"Tâm ở đâu, nét đẹp tỏa sáng đó..."

- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng: Vấn đề quan hệ trước hôn nhân, theo tôi thì nó không phải là hệ quả tất yếu của đời sống xã hội phát triển vì ngay ở các nước phát triển thì không phải 100% thanh niên nam nữ có quan hệ tình dục trước hôn nhân, vẫn có nhiều thanh niên biết "giữ gìn" theo nề nếp gia phong... 
Chỉ có một điều khác biệt ở các nước đó so với Việt Nam chúng ta là nam giới không quá chú trọng đến việc "cái ngàn vàng" của người con gái còn hay mất. Họ quan tâm nhiều đến tình cảm và nhân cách của người con gái khi gặp họ và sống với họ. 
Về hậu quả của việc quan hệ này, đó là có thai ngoài ý muốn và có thể đưa đến những bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs). Khi người con gái đã trải qua hậu quả này thì bản thân cô gái như một tờ giấy trắng đã bị ố một vết mực đen. Và bản thân cô gái sẽ không bao giờ quên được vết đen này, tâm hồn cô ấy luôn bị dằn vặt về những ấn tượng cũ. 
Riêng bản thân tôi, tôi mong các bạn trẻ nên có những cân nhắc và khi đã kết thân rồi thì vẫn nên giữ gìn để hạnh phúc của lứa đôi được bền vững. 
Chị Quỳnh Hoa thân mến! Làm một công việc bận rộn như thế thì thời gian đâu chị lo cho tổ ấm của mình? (luong huynh khanh linh, 25 tuổi, kh_linh_lh82) 
- MC Quỳnh Hoa: Đối với Hoa, thì dù bận rộn đến đâu cũng phải lo cho gia đình, Quỳnh Hoa tận dụng mọi thời gian có thể để quan tâm - chăm sóc cho tổ ấm của mình. Hằng ngày, sau khi làm việc xong, Hoa đều về nhà ngay, không la cà ở đâu. Bạn bè cũng hay bảo, từ ngày lập gia đình, Hoa có vẻ "bỏ bê" mọi việc khác (cười) nhưng thực sự là do cuộc sống mình đã quá bận rộn với công việc, nên phải tranh thủ từng chút một, từng chút một thời gian cho gia đình. Còn nếu đi đâu chơi, Hoa luôn muốn có ông xã và con cùng đi. 
Cháu chào cô Phượng, cháu rất ngưỡng mộ cô về cách sống. Với một người nổi tiếng như cô, cả đời vất cả cho sự nghiệp, làm sao có thể hướng dẫn con gái mình nối nghiệp mẹ? Nếu cháu không phải là người quen, cô có tiếp chuyện cháu không ạ, vì cháu rất muốn gặp cô. Nhân ngày 8-3, kính chúc cô và con gái luôn mạnh khỏe, hạnh phúc cô nhé! (Bao Loan, 30 tuổi, Sapanguyen20@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Xin cảm ơn Bảo Loan đã có những ý kiến rất tốt đẹp về cô. Cô cũng chúc cho cháu, mẹ cháu và gia đình luôn mạnh khỏe và hạnh phúc. 
Cô thường xuyên gặp rất nhiều người, nói chuyện và trao đổi mọi vấn đề của cuộc sống. Vì thế cô cũng rất vui nếu cháu có hẹn trước (vì cô khá bận nên cháu phải hẹn trước) đến để trò chuyện cùng cô. 
Cô không hướng dẫn con của mình theo nghề của mẹ. Ngọc Lan theo cô từ cô khi mới sinh ra ở Từ Dũ nên Ngọc Lan quen thuộc với môi trường và dễ dàng thích nghi, hòa nhập vào môi trường và cuộc sống của ngành y tại bệnh viện Từ Dũ. Dù sao cô cũng rất vui vì có được một người con theo nghề của mình, chịu khó học hỏi, khiêm tốn, vui vẻ, tận tụy với bệnh nhân. 
Những danh hiệu cô đã nhận thật xứng đáng với việc làm của cô trong những năm qua. Lớp trẻ chúng con ngày nay rất kính trọng cô. Nhân ngày 27-2 và 8-3, chúc cô nhiều sức khỏe. Cô ơi, bí quyết nào giúp cô vẫn luôn tươi trẻ dẻo dai? cô có nhận xét gì về các BS trẻ hôm nay? (Thoa, 51 tuổi, thoatutu@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Xin cảm ơn Thoa đã có những suy nghĩ tốt đẹp về cô. Cũng xin cảm ơn lời chúc của Thoa dành cho cô nhân ngày 27-2 và 8-3. 
Cô không có bí quyết nào rõ ràng (cười). Có lẽ là do tính cô hay cười, không có giận hờn, bực tức gì lâu. Cô dành hấu hết thời gian của mình cho công việc, cho bệnh nhân, cho sinh viên, cho những chuyến công tác vùng sâu vùng xa nên dễ có được nhiều niềm vui khi những công việc này có kết quả tốt như bệnh nhân khỏe mạnh, sinh viên nghèo học giỏi, trẻ con vùng sâu vùng xa có quần áo mới, có quà Tết, được khám bệnh... Ngoài ra, cô cũng nhớ có cô cháu ngoại sắp được 6 tuổi, hai bà cháu luôn quấn quít với nhau và giúp cô luôn cảm thấy sảng khoái, thoải mái, vui vẻ. 
BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng (bìa phải): dù trong xã hội nào thì người phụ nữ cũng coi việc chăm sóc gia đình, chồng - con là một niềm vui của mình - Ảnh: T.T.D. Thưa cô, trong thời đại công nghiệp và bình đẳng như hiện nay, những người phụ nữ ngoài xã hội và thành đạt hoặc là của côngchúng như cô liệu có còn đảm trách được phần công việc thuộc thiên chức của người phụ nữ không? Và cô sẽ có điều khuyên nào cho các bạn trẻ nữ hiện nay? (Huynh Hue Nhan, 35 tuổi, nhan.hh@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Ở nhà, cô cũng thường trao đổi với con gái của cô về vấn đề này. Cô nghĩ là dù trong xã hội nào thì người phụ nữ cũng coi việc chăm sóc gia đình, chồng - con là một niềm vui của mình. Tất nhiên, một người phụ nữ phải đảm trách công việc ở ngoài xã hội thì phải sắp xếp công việc sao cho phù hợp với quỹ thời gian của mình. Ngoài ra, có thể nhờ đến những dịch vụ của xã hội như nhà trẻ, siêu thị... để tiết kiệm bớt thời gian chuẩn bị bữa ăn, chăm sóc con cái... 
Vai trò của nhà trường, các tổ chức đoàn thể xã hội rất quan trọng trong việc rèn luyện nhân cách của các bạn trẻ. Nhân dịp này, cô cũng xin gửi lời cảm ơn những người thầy như thầy Nguyễn Đức Đại và các thầy cô giáo ở trường Trần Hưng Đạo, Q.1 đã dạy dỗ các con của cô nên người. 
Câu hỏi dành cho ca sĩ Hồng Hạnh: Ba má chị (cặp nghệ sĩ Nguyễn Hữu Thiết - Ngọc Cẩm) đã tác động ảnh hưởng như thế nào đến hoạt động nghệ thuật của chị? Sao lâu quá không thấy chị phát hành album nhạc Nguyễn Hữu Thiết trên thị trường băng đĩa nhạc? Mong ước của chị về vai diễn bên lãnh vực điện ảnh truyền hình sẽ như thế nào? (Trần Minh Thành, 30 tuổi, tranminhthanh@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Ba mẹ chị là 1 đôi song ca hát dòng nhạc quê hương từ năm 1954, 10 năm sau chị mới ra đời. Nhưng chị đã lớn lên trong chiếc nôi nghệ thuật, chị cùng anh chị em lớn lên bằng tiếng hát và sự lao động nghệ thuật của ba mẹ. 
Sau này (1975) ba mẹ chị thành lập đoàn nghệ thật Ca múa nhạc tạp kỹ Hương miền Nam rất thành công (ba chị là trưởng đoàn). Ba chị vừa làm quản lý, vừa tham gia biểu diễn chị với mẹ, chính vì vậy chị đã sớm ảnh hưởng cách làm việc nghiêm túc, cũng như máu nghệ thuật của ba mẹ. 
Lúc còn nhỏ chị thường được xem ba mẹ tập luyện các bài hát, và chị đã sớm tiếp cận những làn điệu quê hương tình yêu đất nước cũng như kỹ thuật biểu diễn của ba chị. Lớn lên, chị cũng tham gia các sinh hoạt văn thể mỹ trong trường nhưng cũng chưa có điều kiện bộc lộ hết vì còn lo việc học tập ở trường. 
Đến khi chị gái của chị (ca sĩ Hồng Danh) được biểu diễn ở đoàn Bông Sen và lưu diễn các nước, chị đã ôm ấp hoài bão được như chị gái của mình. 
Đến bây giờ vẫn chọn theo con đường nghệ thuật dù có lúc cũng trải qua thăng trầm nhưng nghệ thuật mãi là sự lựa chọn, ưu tiên số 1 trong cuộc sống của chị. 
Chị vẫn đang ôm ấp điều đó chứ. Nhưng phải chờ đến thời điểm thích hợp em ạ. Cũng như nhạc Phạm Duy, mọi người rất đón chờ một dòng nhạc của "cây đại thụ" trở về, chị muốn chăm chút cho album của NS Nguyễn Hữu Thiết một cách kỹ lưỡng trước khi trình làng. 
Bộ phim "Công ty thời trang" vừa rồi là chạm ngõ đầu tiên của chị với lĩnh vực điện ảnh, truyền hình. Chị đã làm việc rất nghiêm túc với vai diễn vừa qua, đặc biệt chị rất thích xem phim nên chị không phải là người quá kén chọn vai diễn nhưng chị muốn có vai diễn đòi hỏi chị phải nỗ lực, và khám phá được nhiều số phận, mảnh đời khác nhau mà mình phải vượt qua bản thân để thể hiện tốt vai diễn. 
Em sắp lập gia đình nhưng em còn rất bỡ ngỡ và băn khoăn không biết phải chuẩn bị cho mình những phẩm chất nào và trang bị kiến thức ra sao? (nguyen thi tuyet hanh, 28 tuổi, tuyethanh11178@ ) 
- MC Quỳnh Hoa: Quỳnh Hoa xin chia sẻ kinh nghiệm của cá nhân mình. Ngày đầu tiên về nhà chồng, Hoa vô cùng bỡ ngỡ trước những thay đổi của nếp sống. Chính chồng Hoa là người đã hướng dẫn cho Hoa cần phải làm những gì, ví dụ như vấn đề thu chi, phải ghi lại sổ sách thế nào để biết cân đối - đây là điều rất cần thiết cho gia đình. Bên cạnh đó, một người vợ phải biết nấu ăn. Buổi đầu tiên khi vào bếp, Hoa đã... xào thịt bò thì dai, cơm thì sống (cười) làm mẹ chồng nấu lại. Từ sau bữa ấy, Hoa quyết tâm phải tập nấu ăn cho đàng hoàng, đến giờ thì tuy không phải nấu đã quá ngon nhưng món nào Hoa cũng có thể nấu được. Đối với người đàn ông, việc người vợ có thể làm cho họ những món ăn ngon là điều vô cùng quan trọng. 
Ngoài ra, người vợ cũng cần phải biết lắng nghe và biết nói đúng lúc. Đàn ông rất sợ người phụ nữ nói nhiều. Biết nhường nhịn đúng lúc để rồi sau đó, nhẹ nhàng phân tích cho chồng những điều chưa đúng, "cơm sôi bớt lửa không đời nào khê" mà... Chúc bạn hạnh phúc! 
Tứ đức, đặc biệt là "hạnh" có vai trò và ý nghĩa như thế nào đối với cái tâm của người thầy thuốc, nhất là trong thời buổi hiện nay, thưa bác sĩ? (Nam Hai, 26 tuổi, namhainghean@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Một người phụ nữ làm việc trong nghề y thì không chỉ đặc biệt cần có "hạnh" mà cần cả "tứ đức". Lấy ví dụ các bạn vào bệnh viện gặp một bác sĩ luộm thuộm, quần áo nhăn nhúm, tóc tai rối bời, mặt mày nhăn nhó, ăn nói cộc cằn... thì chắc các bạn sẽ sợ bệnh viện luôn. 
Trong thời buổi hiện nay, chắc Nam Hải muốn nói là thời kinh tế thị trường, nhiều người hay đề cập đến vấn đề y đức trong ngành của cô. Cô nghĩ rằng chỉ có một số là có suy nghĩ chưa đúng, đa số các thầy thuốc đều hết sức cố gắng đem lại sức khỏe và niềm vui cho bệnh nhân. Không có một thầy thuốc nào mà không mong muốn bệnh nhân của mình mau hồi phục, mau trở về với cuộc sống gia đình một cách vui vẻ. Chính vì như vậy cho nên dù nước ta còn nghèo nhưng tỷ lệ tử vong của sản phụ, kể cả ở vùng sâu vùng xa vẫn thấp hơn nhiều nước trong khu vực. 
Người phụ nữ thành công thì có nên chọn 1 người đàn ông thành công để làm bạn đời không, hay là làm như vậy thì trong nhà sẽ có đến hai “chủ”? (Nguyen Thanh Huyen, 27 tuổi, huyendtvn@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Cô muốn trao đổi với Thanh Huyền về vấn đề này đặc biệt là vì T.Huyền còn khá trẻ (27 tuổi). Cô nghĩ, người phụ nữ muốn chọn bạn đời thì không nhất thiết chỉ quan tâm đến sự thành đạt của người đó ngoài xã hội. Điều quan trọng khi chọn bạn đời là người đó có tính cách, cư xử, suy nghĩ và cuộc sống của người ấy có phù hợp với mình hay không, và cân nhắc xem người đó có nhân cách xứng đáng làm cha của các con mình sau này hay không. 
Ca sĩ Hồng Hạnh - Ảnh: T.T.D. 
Chào chị Hồng Hạnh, xin chị trả lời giúp em. Hiện em có quen 1 anh người Đức mà tình cảm của tụi em đã đến mức sâu đậm rồi. Tuần trước em đưa anh về ra mắt GĐ thì gặp phải sự không thông cảm, đại khái là GĐ em muốn em lấy người VN vì cho rằng có sự khác biệt rất lớn về văn hóa giữa chúng em. Em nói bây giờ giao lưu văn hóa đông tây nên cũng không có sự phân biệt lắm đâu, nhưng GĐ em vẫn một mực cho rằng không thể. 
Em phải làm sao đây vì em biết chị chắc cũng có gặp những khó khăn khi đến với ông xã hiện nay của mình phải không? Em có dẫn chứng những trường hợp của chị, của chị Lê Vy thì nhà em nói thà rằng người châu Á còn được vì văn hóa không khác nhau lắm, hoặc ông xã của chị Lê Vy là người Pháp và trước đây người Pháp ở VN cũng nhiều nên không ngại gì, còn người Đức thì… Chị ơi, hãy cho em 1 lời khuyên. Cám ơn chị nhiều. (Thanh Trang, 25 tuổi, thnvip@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Theo kinh nghiệm chị trải qua, người VN ai cũng thích lấy người "cùng làng" với mình. Nhưng tình cảm của hai em đã có thể chia sẻ, thông cảm để vượt qua những khó khăn của gia đình chưa? Quan trọng tình yêu phải xuất phát từ hai bên, có thể tình cảm của em rất sâu đậm nhưng còn tình cảm của anh người Đức như thế nào? 
Để duy trì tình cảm lâu bền, các em phải hiểu nhau, vì khi yêu nhau người ta thường làm vừa lòng nhau để đạt đến những điều mình ao ước như em muốn kết hôn với anh người Đức. 
Nhưng để sống hạnh phúc với nhau là một điều khó, đòi hỏi các em phải hiểu văn hoá, thông tục, tập quán của nhau cũng như nếp sống, cách nghĩ của người bạn đời. Quan trọng nhất là sự tôn trọng lẫn nhau. 
Người Đức hay bất kỳ nước nào cũng như nhau, quan trọng là tình yêu người đó dành cho em, một người con gái châu Á. Chị khuyên em không nên hấp tấp mà phải để thời gian chứng minh tình yêu của hai em. Đôi khi lời khuyên của cha mẹ sẽ đúng (dù ở một khía cạnh nào đấy). 
Quỳnh Hoa (trái) và ca sĩ Hiền Thục Người phụ nữ thành công thì có nên chọn 1 người đàn ông thành công để làm bạn đời không, hay là làm như vậy thì trong nhà sẽ có đến hai “chủ”? (Nguyen Thanh Huyen, 27 tuổi, huyendtvn@ ) 
- MC Quỳnh Hoa: Nếu bạn có thể chọn được một người đàn ông thành công thì quá tuyệt. Tuy nhiên, con người có lúc này có lúc khác, điểm xuất phát và điểm kết thúc không hoàn toàn giống nhau. Không ít người, lúc đầu họ không thành công nhưng lúc sau lại thành công! Người thành công hay không, không quan trọng. Một người chồng tuyệt vời là biết thương yêu vợ con, lo lắng cho gia đình… 
Những vẻ đẹp của người phụ nữ là gì? Một người phụ nữ thành đạt thì phải cần những yếu tố nào? (pham thi hai yen, 24 tuổi, vitrinaochoem_sv82) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Theo cô nghĩ, không có người phụ nữ nào là không đẹp. Vấn đề là phải biết chăm sóc cho mình. Điều đầu tiên, phải nói đến sức khỏe. Người phụ nữ đẹp phải khỏe mạnh, không có nghĩa là "vai u, thịt bắp" mà phải có sức khỏe dẻo dai, luôn luôn tươi tắn, duyên dáng. 
Một phụ nữ có trách nhiệm ngoài xã hội thì cũng phải biết làm sao để mình luôn lịch sự, gọn gàng, ăn nói duyên dáng... khi tiếp xúc với những người xung quanh. Để có được nét duyên dáng, lịch sự thì người phụ nữ phải có tri thức, có hiểu biết, chịu đọc sách báo, học hỏi. Ngay từ xưa Khổng Tử cũng nói "Người quân tử một ngày không đọc sách thì cái mặt cũng đáng ghét". 
Khó khăn, thuận lợi khi phụ nữ phụ nữ làm nhà báo? (nguyen hoang viet, 45 tuổi, hoangviet@) 
- Phóng viên Lan Anh: Phụ nữ làm báo khó khăn nhiều hơn thuận lợi anh ạ. Chúng tôi không có nhiều thời gian cho gia đình, chăm sóc con cái như nhiều phụ nữ khác. Phụ nữ làm nghề viết lách thường nhạy cảm và có tính tự lập cao, nam giới nhiều người "ngại". Còn thuận lợi thì tôi nghĩ là phụ nữ có tính kiên trì, đi phỏng vấn mà gặp người "khó", không trả lời là sẵn sàng đứng chờ cả buổi, bao giờ trả lời mới thôi. 
Vốn là "dân" ngoại thương, vậy đâu là lợi thế lớn nhất dể Quỳnh Hoa làm tốt vai trò MC của mình? Một số người nhận xét: "Trông Quỳnh Hoa có vẻ hơi kiêu". Quỳnh Hoa nghĩ sao về điều này? (Nam Hai, 26 tuổi, namhainghean@) 
- MC Quỳnh Hoa: Học ngành gì cũng được, nếu bạn có năng khiếu thì đều có thể trở thành MC, còn việc để trở thành MC giỏi phải còn nhiều yếu tố khác tạo thành. Không biết có phải bạn chỉ xem một số chương trình truyền thống, chính trị mà Quỳnh Hoa dẫn nên thấy Hoa có vẻ nghiêm túc, nghiêm nghị quá phải không? Chứ còn dẫn các chương trình thiếu nhi, hay gameshow thì trong Quỳnh Hoa khác hẳn, phải không bạn? 
Chào chị Hồng Hạnh, hôm trước tôi có xem Gặp nhau cuối tuàn và thấy chị vẫn đẹp như ngày nào. Chị có còn hay đi hát như trước nữa không? (minhanh, 29 tuổi, minhanh_77@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Cám ơn lời khen của em! Càng ngày chị cảm thấy mình tự tin lên rất nhiều. Bây giờ chị đã biết tạo cho mình một môi trường sống vui vẻ, thoải mái, bớt lo nghĩ, đó cũng là "bí quyết" làm đẹp của chị. Đi hát cũng là một trong những bí quyết ấy đấy! Với chị, hát còn là niềm vui khi được chia sẻ tình cảm của mình với khán giả. 
Cảm ơn em một lần nữa đã quan tâm đến chị. Mong em tiếp tục ủng hộ chị trên con đường nghệ thuật. 
Bác sĩ Ngọc Phượng tại buổi giao lưu Xin hỏi Bà Ngọc Phượng! Thỉnh thoảng, tôi vẫn biết có nhiều trường hợp mẹ phải tử vong do đến bệnh viện trễ, hoặc do bệnh việc tuyến huyện chậm trễ, quyết định chuyển viện khi đã quá trễ... Là người có nhiều cống hiến cho việc sinh nở ở Việt Nam, bà có cảm thấy xót xa nhiều không? Bà có thể làm gì góp phần hạn chế những trường hợp đáng tiếc ấy không? (Hồng, 30 tuổi, nhungvhong@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Tôi rất vui khi bạn quan tâm đến vấn đề này vì bạn có cùng chung sự quan tâm, cùng cảm xúc với tôi trước những trường hợp mất mát của sản phụ. 
Cũng vì những trường hợp này nên tôi đã cùng với các bạn đồng nghiệp ở Từ Dũ có những chương trình sau: 
+ Đào tạo nữ hộ sinh thôn bản là người dân tộc thiểu số. Các em sẽ dùng tiếng nói của cộng đồng mình để giải thích, hướng dẫn, chăm sóc thai nghén cho cộng đồng dân cư của mình một cách có hiệu quả nhất. + Hỗ trợ các bệnh viện tuyến huyện trong trang thiết bị, cập nhật kiến thức, nâng cao tay nghề. + Hỗ trợ cho khoa Sản, bệnh viện Đa khoa ở các tỉnh phía Nam nâng cao nghiệp vụ, áp dụng thành tựu mới trong y học để chăm sóc bệnh nhân. + Hiện nay, tôi đang tiếp tục việc đưa bác sĩ nữ hộ sinh về các vùng nông thôn, miền núi để khám phụ khoa, khám thai, làm siêu âm và các xét nghiệm cần thiết để phát hiện sớm ung thư sinh dục nữ. Chúng tôi cũng quan tâm đến vấn đề suy dinh dưỡng bào thai và suy dinh dưỡng trẻ em, hướng dẫn các bà mẹ cách chăm sóc và nuôi con một cách khoa học, kể cả hỗ trợ thực phẩm cho vùng sâu vùng xa. 
Xin hỏi chị Lan Anh: để trở thành nhà báo giỏi cần phải phấn đấu và rèn luyện như thế nào? Đối với người con gái, việc làm báo có gặp khó khăn nhiều lắm không? Cơ hội mà các toà soạn báo dành cho SV mới ra trường có nhiều không? (quang tám, 23 tuổi, quangtamqb@ ) 
- Phóng viên Lan Anh : Tôi chỉ là một phóng viên bình thường, chưa phải là một nhà báo giỏi, bởi ngay trong báo Tuổi Trẻ đã và đang có rất nhiều người giỏi, đến mức mỗi sáng đọc báo tôi ngỡ ngàng vì đồng nghiệp giỏi quá, dũng cảm quá. Thế nhưng với một chút kinh nghiệm làm báo, tôi nghĩ là nếu chăm chỉ, yêu nghề và có cái tâm trong sáng thì có thể bắt đầu làm báo được rồi. Còn khó khăn với nữ phóng viên? Bạn có thấy các đồng nghiệp Võ Hương, Như Hằng, Kim Sơn... của tôi ở báo Tuổi Trẻ phấn đấu và viết nhiều bài hay như thế nào chưa? Khó khăn thì có đấy, nhưng yêu nghề thì vượt qua đựơc hết. Nghề báo đáng yêu lắm bạn ạ. 
Xin cho em hỏi các cô nghĩ về người phụ nữ hiện đại là như thế nào ạ? Nhiều phụ nữ thành đạt (có thể nói vậy) ở TP không bao giờ muốn ở chung với cha mẹ chồng. Vậy các cô nghĩ vấn đề đó như thế nào ạ? (Mai, 22 tuổi, dhuynhmai@ ) 
- MC Quỳnh Hoa: Quỳnh Hoa đã làm dâu gần 10 năm và đến bây giờ, Quỳnh Hoa luôn thấy hạnh phúc vì sự chọn lựa của mình. Ở chung với bố mẹ là một điều rất tốt vì con mình có ông bà lo lắng, dạy bảo - nhất là khi bố mẹ phải vắng nhà. Vấn đề chính là làm sao tạo được hòa khí trong mối quan hệ giữa các thành viên trong gia đình. 
Phóng viên nữ thì được cho là nhiều chuyện và tôi thì thấy rằng không sai lắm, bạn có khó chịu không khi gặp những người nói thẳng? (Thu Dung, 44 tuổi, đttc-tcb@) 
- PV Lan Anh: Phần lớn nữ phóng viên là người thông minh, nhanh nhẹn, "nhiều chuyện" chỉ là thiểu số trong chúng tôi. Còn gặp được người nói thẳng quả là may mắn cho tôi vì từ đó tôi biết mình còn thiếu gì: Chưa đủ kiến thức? Chuẩn bị chưa kỹ khi đi phỏng vấn? Thái độ chưa cầu thị, cầu tiến?... 
Kính thưa BS Ngọc Phượng! Lời đầu thư xin kính chúc BS luôn thành công trong sự nghiệp và có sức khỏe thật tốt để đem lại niềm vui cho các bà mẹ vô sinh. Trong sự nghiệp của mình có khi nào BS không thể chữa cho một trường hợp vô sinh không? Lúc đó BS cảm thấy như thế nào? Xin cảm ơn BS. (Tran Ngoc Hanh, 25 tuổi, tnh098@ ) 
- BS Ngọc Phượng : Tỷ lệ thành công trong thụ tinh ống nghiệm ngay ở Nhật và Mỹ, tại các trung tâm hiện đại nhất, cũng chỉ từ 50 đến 70%. Ở Từ Dũ hiện nay, tỷ lệ thành công khoảng từ 35 đến 40% cho một lần thực hiện. Nếu làm nhiều lần (4-6 lần), tỷ lệ thành công cộng dồn có thể đến 70%. Như vậy vẫn còn ít nhất là 30% các cặp vợ chồng hiếm muộn không đạt được nguyện vọng của mình. 
Bạn hỏi cảm giác của tôi lúc đó như thế nào? Xin nói thật với bạn là năm 1997, cứ mỗi lần có bệnh nhân làm thụ tinh ống nghiệm điện thoại đến báo tin là có kinh trở lại (tức là đã thất bại) thì ngày hôm đó tôi bị suy sụp đi một ít. Trong khi ăn, trong giấc ngủ chập chờn của mình, tôi luôn bị ám ảnh bởi vẻ mặt đau khổ, buồn bã của bệnh nhân. Và chính năm đó, tóc của tôi đã bạc đi rất nhiều. Bây giờ, cảm giác không còn nặng nề như ngày trước nhưng vẫn là một ám ảnh không nguôi. Chính vì thế mà tôi luôn khuyến khích, động viên các bác sĩ trẻ học tập không ngừng để ứng dụng một cách hiệu quả tất cả các thành tựu mới nhất trên thế giới vào Việt Nam. 
Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Tiêu chuẩn căn bản của người phụ nữ Việt Nam trước và sau khi lập gia đình vẫn là phải chăm sóc gia đình Em sắp lập gia đình nhưng em còn rất bỡ ngỡ và băn khoăn không biết phải chuẩn bị cho mình những phẩm chất nào và trang bị kiến thức ra sao? (nguyen thi tuyet hanh, 28 tuổi, tuyethanh11178@) 
- Chuyên gia nấu ăn Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Tiêu chuẩn căn bản của người phụ nữ Việt Nam trước và sau khi lập gia đình vẫn là phải chăm sóc gia đình. Phẩm chất của người phụ nữ VN là thương chồng, yêu con. Em là người Việt, chắc chắn sẽ có sẵn trong người phẩm chất cao quý này nên em yên tâm, cứ lập gia đình và phát huy hết mức cái mà mình đang có. Rồi thời gian sẽ cho em thêm nhiều kiến thức nữa trong cuộc sống chung như nấu ăn giỏi hơn, chăm con khéo hơn và chắc chắn em sẽ là người vợ tuyệt vời cũng như là một người mẹ tốt. Chúc em hạnh phúc nhé. 
Chào ca sĩ Hồng Hạnh. Nếu có khán giả nào đó nói rằng” nhắm mặt lại, đừng nhìn mà chỉ nghe ca sĩ hát thôi chứ ca sĩ dạo này ăn mặc thấy ghê lắm, chị nghĩ sao? Hoặc là giới ca sĩ hiện nay sống tự do lắm, họ chẳng nghĩ gì tới thuần phong mỹ tục gì cả. Chị nghĩ sao về vấn đề này? Cám ơn chị. (nguyen vinh phuc, 31 tuổi, vinhphucnguyen.com) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Theo chị, hiện tượng em nói chỉ xảy ra đối với một bộ phận nhỏ ca sĩ trẻ chứ không hẳn toàn bộ. Những người này chưa có những trang bị cần thiết trước khi làm ca sĩ hoặc nóng vội muốn sớm nổi tiếng nên chưa được định hướng thẩm mĩ trong cách ăn mặc cũng như âm nhạc. 
Mỗi ca sĩ muốn thành công đều phải chọn cho mình một dòng nhạc cùng phong cách biểu diễn phù hợp, thế nên hiện tượng em nói chị tin rằng sớm muộn gì cũng bị khán giả phản ứng hay ít nhất các ca sĩ ấy cũng sẽ "chết" trong lòng khàn giả, như em chẳng hạn. 
Thuần phong mỹ tục của VN gắn với sự e ấp, kín đáo tuy nhiên nó không bị gò bó trong một khuôn khổ nào hết, cái đẹp tuỳ theo quan điểm của mỗi người nhưng theo chị nó phải sự phù hợp trong mỗi hoàn cảnh, môi trường sống và làm việc. 
Khi bị cô lập, nhà báo Lan Anh có nghĩ mình sẽ đứng trên dư luận mà sống? Bản lĩnh và sự dũng cảm nhà báo sẽ lựa chọn cho mình cái nào? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@ ) 
- PV Lan Anh: Tôi chưa bao giờ nghĩ đến chuyện bị cô lập. Bởi chúng tôi làm báo là để cuộc sống của tất cả mọi người, trong đó có chính chúng tôi, được tốt hơn. Vì thế xung quanh chúng tôi là hàng triệu bạn đọc, hàng triệu người yêu sự công bằng và tôn trọng lẽ phải. Còn bản lĩnh và sự dũng cảm đều cần thiết, tôi chọn cả hai. 
Câu hỏi dành cho BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng: Thưa cô, trong ngành Y, giữa công việc quản lý và công việc chuyên môn thì công việc nào phức tạp hơn? Cô thích công việc nào? Và, cho đến nay cô cảm thấy mình hoàn thành tốt công việc chuyên môn hay quản lý? Cảm ơn cô. (tuan minh, 36 tuổi, pathfinder19702002@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Công việc chuyên môn ảnh hưởng trực tiếp đến bệnh nhân. Đối với một bác sĩ thì công việc chuyên môn là quan trọng số 1. Tuy nhiên, khi đã được giao trách nhiệm quản lý thì mình phải đảm bảo điều kiện để cho tất cả những thầy thuốc trong bệnh viện làm tròn nhiệm vụ của mình trong điều trị và phục vụ bệnh nhân. Vì vậy hai công việc đều phức tạp, nhất là trong hoàn cảnh Việt Nam còn thiếu thốn về trang thiết bị và thuốc men. 
Cô cảm thấy mình nghiêng về công tác chuyên môn hơn nhưng cô cũng nghĩ rằng, cùng với Đảng ủy và Ban giám đốc của bệnh viện, trong 15 năm qua, bệnh viện cũng đạt được một số thành tựu về chuyên môn cũng như về quản lý. Ví dụ như một bệnh nhân đến bệnh viện được đối xử niềm nở hơn, chu đáo hơn, có cảm giác hài lòng hơn, không chỉ vì khỏi bệnh mà còn có chỗ nằm điều trị thoải mái hơn, thái độ tiếp xúc của thầy thuốc cũng tốt hơn... 
Một người phụ nữ được xem là đẹp phải dựa trên nền tảng tứ đức: công-dung-ngôn-hạnh, vậy thì vẻ đẹp của người phụ nữ thời xưa và hiện nay có gì khác nhau? Một lần vô tình, tôi nghe được lời tâm sự giữa 2 người bạn trai: “Nếu ngày mai nếu bạn gái tớ không đến thì tụi mình đến nhà bé Lan - cô gái có khuôn mặt rất dễ thương”. Đó không phải chuyện của riêng ai, nhưng tôi cũng là 1 người con gái về hình thức chỉ trung bình thôi, vậy thì theo cô, một người phụ nữ được xem là đẹp chỉ có vẻ đẹp bên ngoài thôi sao? (Dao Thi Hong Diem, 26 tuổi, nhomaicohuong1980@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Công Dung Ngôn Hạnh chẳng dành riêng cho một thế hệ hay thời đại nào. Thời nay hay thời xưa đều cần đến. Chỉ khác là bây giờ người phụ nữ năng động và được ra ngoài xã hội nhiều hơn nên có suy nghĩ phóng khoáng hơn. 
Vẻ đẹp bên ngoài (DUNG) là cái ai cũng muốn nhưng không phải là yếu tố quyết định của một con người. 
Nét đẹp bên trong (HẠNH) là cái tiềm ẩn lại là yếu tố quyết định nhân cách của một người. 
Thiếu gì cô gái nhan sắc trung bình, thậm chí đuợc đánh giá là hơi xấu nhưng vẫn có biết bao nhiêu người yêu mến vì cô ấy có phẩm hạnh tốt. 
Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng - Ảnh: T.T.D. Chào Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng, trước hết em rất ngưỡng mộ chị là một nữ thuyền trưởng, một nghề gần như là đặc trưng của phái mạnh, em không hiểu tại sao chị lại chọn đi theo nghề hàng hải phải chăng có ảnh hưởng từ gia đình theo em được biết thì hình như nghề hàng hải ở nước ta không cho nữ giới học. Và hiện tại em cũng đang là sinh viên ngành Hàng hải của một trường ĐH cũng không tuyển nữ? Chị hãy trả lời giúp em, em cảm ơn nhiều. (Nguyễn minh Sơn, 22 tuổi, son19sh@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Đúng ra, đây không phải là nghề đầu tiên tôi chọn. Nghề đầu tiên tôi chọn là nghề sư phạm chứ không phải nghề biển. Trước kia, tôi đã học ở trường cao đẳng sư phạm Tiền Giang, khi tốt nghiệp ra trường tôi đạt loại giỏi, do đó tôi được BGH giữ lại làm công tác ở phòng tổ chức cán bộ. Nghề đi biển cũng chẳng phải là nghề của gia đình tôi. Nhưng tôi biết bơi từ năm 6 tuổi và do gia đình tôi sống gần sông nên tôi có điều kiện tiếp xúc với sông nứơc, mỗi ngày trước khi đến trường tôi đều bơi lội dưới sông. 
Đây là nghề thứ 2 mà tôi đã chọn. Tôi có một người cô (cũng là mẹ nuôi) thấy tôi bơi lội giỏi nên muốn hướng dẫn tôi đi biển. Vậy là tôi rời xa mái trường cao đẳng Sư phạm thân thương để đến với biển từ năm 1982. Ngày 2-11-1997, tôi bị kẹt ở trân bão số 5 tại tỉnh Kiên Giang, lúc ấy, tôi đi biển đã được 15 năm. 
Khi đến với nghề này, lúc đầu tôi bỡ ngỡ nhưng do lòng đam mê và yêu cảnh đẹp thiên nhiên trên biển nên tôi đã gắn bó với nghề này trong suốt 20 năm. 
Chúng ta cũng biết trường ĐH Hàng hải ở VN không hề đào tạo cho nữ lái tàu, nhưng tôi nghĩ rằng đã yêu và gắn bó với biển bằng tất cả tấm lòng thì mình cũng làm được nghề này giống như nam giới. 
Trong xã hội ngày nay thì ai cũng phải đi làm kiếm thêm thu nhập về cho gia đình nhưng người phụ nữ lại gánh thêm phần công việc trong gia đình nữa. Các cô và các chị có nghĩ rằng phụ nữ chúng mình thật tuyệt không ạ? Hiện nay ngoài giờ hành chánh là em giành thời gian cho gia đình, nhưng đôi lúc em cảm thấy kiệt sức mà thậm chí còn bị stress nữa. Vậy cho em hỏi chung các cô và các chị có những bí quyết nào để thành công trong công việc và giữ gìn hạnh phúc trong gia đình. Và các cô và các chị có khi nào bị stress chưa và khắc phục tình trạng đó bằng cách nào? Xin cảm ơn. (Vòng Xuân Hồng, 25 tuổi, xuanhong7224@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Cô xin trao đổi với Xuân Hồng với tư cách là một người phụ nữ lớn tuổi. Cô có lời khen về những cố gắng của Xuân Hồng trong cuộc sống hằng ngày. Xuân Hồng có con chưa? Cô cũng rất lo khi thấy Xuân Hồng nói mình bị kiệt sức và thậm chí bị stress. 
Cô nghĩ việc vừa đi làm ngoài xã hội vừa chăm sóc gia đình là gánh nặng trên đôi vai của người phụ nữ. Để tránh kiệt sức và stress, chúng ta cần có sự giúp đỡ của gia đình, cụ thể là của chồng, mẹ, mẹ chồng... Ví dụ như Xuân Hồng nên bàn bạc với chồng để chồng quan tâm, phụ giúp mình trong các công việc. 
Ngoài ra, Xuân Hồng cần phải xem lại sức khỏe của mình như thế nào, có ăn uống và nghỉ ngơi đầy đủ chưa. Dù có bận rộn đến đâu, Xuân Hồng cũng nên quan tâm chăm sóc cho mình. 
Nét thuần việt của văn hoá Việt Nam được thể hiện trong những món ăn mà Cẩm Vân thực hiện? (Nam Hai, 26 tuổi, namhainghean@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Tôi không dám nhận mình đã chuyên chở hết trong những món ăn mà tôi đã thực hiện nền văn hóa thuần Việt. Nhưng ở một mức độ nào đó tôi đã cố gắng gửi gắm hết những nét thuần Việt trong các món ăn ấy. 
Lời khuyên cho các bạn trẻ trước xã hội đầy cơ hội và cũng nhiều cạm bẫy như hiện nay? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng: Tôi chỉ có một lời khuyên đối với các bạn trẻ nói chung, khi còn trong nhà trường cũng như khi đã ra ngoài xã hội, là phải HỌC . Học ở đây không chỉ là học chuyên môn, ngành nghề, mà còn học giao tiếp, ứng xử, tiếp thu kiến thức mới về xã hội nhân văn để có một phuơng pháp suy nghĩ đúng trong suốt cuộc đời mình. 
Ca sĩ Hồng Hạnh ơi, chị có thể cho biết có sự khác biệt nào không giữa phụ nữ VN và phụ nữ Nhật Bản? (LYNGOCMAI, 26 tuổi, leeyumei9999@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Chị không thấy sự khác nhau lắm giữa phụ nữ VN và NB. Phụ nữ VN cũng đang muốn vươn lên làm chủ trong mọi lĩnh vực, dù chúng ta có xuất phát điểm thấp hơn. 
Đối với người phụ nữ trong xã hội ngày nay, giữa sự nghiệp và gia đình điều quan trọng như nhau. Tuy nhiên nếu lựa chọ thì Bác sĩ sẽ chọn bên nào. Tôi đang rất phân vân vì nếu kết hôn với người tôi yêu thì phải từ bõ công việc mà mình yêu thích. Có nên chấp nhận đánh mất sự nghiệp của mình vì hạnh phúc gia dình hay không?(hnnhoba@) (trần thị kim xuyến, 27 tuổi, hnnhoba@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Bạn không nên bỏ công việc cũng như phải giữ gìn tình yêu. Vấn đề là làm thế nào cho sự nghiệp và tình yêu hài hòa với nhau, đó là bản lĩnh của người phụ nữ chúng ta trong thời buổi hiện nay. 
Một người phụ nữ chỉ đẹp và được chồng, người yêu tôn trọng khi trong mắt họ, mình không chỉ đẹp mà còn có một giá trị nội tại. Vẻ tự tin của người phụ nữ, theo cô nghĩ, cũng hấp dẫn không kém nét mặt đẹp của mình. 
Cô Cẩm Vân ơi, không hiểu sao từ ngày đi du học, con đâm ra khoái nấu ăn ghê, mặc dù khong có nhiều thời gian. Hè này con về VN chơi, ko biết cô có mở lớp nấu ăn không? Nếu có thể có thể cho con biết địa chỉ để tham gia? Cám ơn cô nhiều. Chúc Cô lúc nào cũng khoẻ mạnh (Hong Dung, 19 tuổi, hongdung_le@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Thích nấu ăn là điều thú vị nhất của người phụ nữ, Dung cứ về VN và sẽ có rất nhiều địa chỉ để tham gia các lớp học nấu ăn. 
Riêng cô, Dung cứ liên lạc với cô theo số phone: 9.306.120 
Nếu cần gấp, Dung cứ mở trang web sau : www.netcenter.com.vn sẽ có trang Câu lạc bộ nội trợ, chúng ta sẽ có thể tạm học qua mạng, cũng có kết quả tốt lắm đấy 
Thưa chị, là một thuyền trưởng chắc chị thường xuyên vắng nhà? Vậy thời gian nào chị dành cho gia đình và chăm lo cho các cháu? Là một phụ nữ hiện đại, một người mẹ đảm đang, theo chị người phụ nữ phải hội tụ những nhân tố gì? (nguyenhung, 27tuoi tuổi, nguyenkhachung2002@ ) 
- T huyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Đúng vậy, khi đã chọn nghề này thì tôi phải chấp nhận thường xuyên vắng nhà. Một năm 12 tháng ít nhất tôi ở ngoài biển từ 10 đến 11 tháng, do đó, tôi không có điều kiện chăm sóc cho gia đình. Tôi nghĩ rằng trong nghề nghiệp của tôi, việc lập gia đình đối với tôi lúc ấy rất khó khăn. 
May mắn là tôi độc thân nên được tự do trên sóng nước. Theo tôi, một phụ nữ hiện đại, một người mẹ đảm đang thì những nhân tố cần thiết là biết chăm sóc chồng con, biết quan tâm đến những gì mà gia đình cần. Ngoài việc lo cho chồng con từng miếng cơm tấm áo còn phải chia sẻ và ủng hộ trong công việc làm ăn của chồng, đồng thời, nếu có điều kiện người phụ nữ cũng nên ra xã hội để tiếp xúc và học cách ứng xử. 
Phóng viên Lan Anh (trái) tiếp xúc với người nghi nhiễm SARS Nghề báo là nghề được xem là "quyền lực thứ 4 trong xã hội". Nhà báo Lan Anh suy nghĩ gì về điều này? (nam hải, 26 tuổi, namhainghean@ ) 
- PV Lan Anh: Tôi không cho nhà báo có quyền lực gì hết. Chúng tôi chỉ nói lên những gì mà cuộc sống đang đòi hỏi, người dân đang bức xúc mà thôi. 
Ca sĩ Hồng Hạnh: Quan điểm của chị về phụ nữ VN lập gia đình với người nước ngoài? Chị có gặp khó khăn gì khi giúp chồng hòa nhập vào văn hóa VN? (Xuan Dung, 30 tuổi, spring4081@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Người ta thường nói "Thương người, thương cả đường đi lối về", phụ nữ VN lập gia đình với người nước ngoài bây giờ không còn hiếm nữa. Chị nghĩ bước đầu chị cũng gặp khó khăn vì gia đình sợ khó chia sẻ với con mình. Nhưng sau thời gian sống và làm việc (kinh doanh) tại VN chồng chị dần tìm hiểu được nếp sống, cách nghĩ, phong tục của người VN, chính vì vậy chị rất dễ chia sẻ cùng chồng trong công việc kinh doanh cũng như cuộc sống gia đình. 
Nhà báo, làm báo, theo Chị cái gì là quan trọng nhất ngoài đam mê, trung thực??? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@ ) 
- PV Lan Anh: Đó là tình yêu với cuộc sống này. 
Chào cô Phượng. Cả nhà con rất thích nghe cô nói chuyện (trên truyền hình vì ở ngoài rất khó gặp) vì cô nói rất hay, giọng nói ấm áp và nụ cười rất là “dễ thương” mà con biết được biết cuộc đời cô rất gian nan, bận rộn, vậy cô cho con biết nụ cười của cô làm như thế nào mà “dễ thương” như vậy? Con cám ơn cô. Chúc cô sức khỏe dồi dào, hạnh phúc và nụ cười luôn luôn “dễ thương” (con rất hâm mộ cô) (MAI TIEN, 33 tuổi, maitien93xd2@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Cô xin cảm ơn con! Cô may mắn được trời ban cho nụ cười (cười) mà con cho là "dễ thương". Cô nghĩ chắc con cũng đồng cảm với cô, có cùng suy nghĩ và rung động trong cuộc sống nên mới cảm nhận "nụ cười dễ thương" đó. 
Thưa cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân. Lời đầu tiên, cháu xin được chúc cô hạnh phúc. Xin cô hướng dẫn cháu cách chế biến các món ăn từ tôm, cua, mực,... nhưng dành cho người bị bệnh cao huyết áp và có nồng độ cholesteron trong máu cao. (Ví dụ như món cua rang me, cua hấp,... phải kết hợp với các loại gia vị hay dược thảo nào để vừa bổ dưỡng mà lại không có hại cho người bệnh cao huyết áp). Cháu muốn làm những món ăn ấy cho mẹ cháu. Xin cám ơn cô. Cháu chào cô. (Frankie, 28 tuổi, bluesea78vt@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân : Thật ra trong cua ghẹ, tôm...hàm lượng calcium rất cao, rất có lợi cho người già và những người thiếu calcium (chất tái tạo xương) 
Nếu mẹ cháu bị huyết áp cao, nên làm những món từ cua, ghẹ, tôm cho mẹ nhưng nên hấp là tốt nhất, các món ăn này lại ít thích hợp với các loại thảo dược. Khi hấp, cháu có thể cho chút hành, gừng 
Thưa cô Nguyễn Thị Hồng, thông thường, nam giới ít khi thích một phụ nữ mạnh mẽ. Có khi nào cô cảm thấy buồn và tự ái vì những lời dèm pha khi chưa có gia đình không? (Thien Thi, 31 tuổi, thienthi9@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Theo tôi, đúng là có một số người trong phái nam không thích phái nữ quá mạnh mẽ, đó là quy luật tất yếu của cuộc sống. Nhưng đã chọn nghề đi biển tôi rất tự hào và không bao giờ cảm thấy tự ái vì những lời dèm pha đó. Khi đã thích một nghề nào đó, tôi phải quyết tâm đeo đuổi cho đến cùng. Nếu cứ nghe lời dèm pha thì chắc chắn tôi đã bỏ nghề biển từ lâu rồi. 
Xin hỏi Chị Quỳnh Hoa, trước khi trở thành một người dẫn chương trình nổi tiếng, được nhiều người mến mộ, chị có phát hiện ra mình có năng khiếu đặc biệt về việc này không? Xin chị cho lời khuyên cho những người rất khớp mỗi khi phát biểu trước đám đông. Xin cảm ơn. (Hồng, 30 tuổi, nhungvhong@) 
- MC Quỳnh Hoa: Hồi đi học cấp 3, một lần cô giáo gọi Quỳnh Hoa lên đọc văn trước lớp, hôm đó Hoa mới "phát hiện" ra mình có giọng đọc truyền cảm! Còn việc bạn thấy run khi phát biểu trước đám đông, nếu gặp phải trường hợp này, bạn nên đứng thẳng người, thả lỏng người, hít thở sâu, lấy bình tĩnh - bạn sẽ lấy lại bình tĩnh. 
Xin hỏi Nhà báo Lan Anh: Tôi rất khâm phục các nhà báo, đặc biệt là báo Tuổi Trẻ . Xin hỏi riệng chị Lan Anh. Với bản thân chị thì chị sắp xếp công việc cụ thể như thế nào để vừa làm báo vừa quán xuyến công việc gia đình? Đối với chị, khó khăn nhất trong nghề làm báo là gì? Mong nhận được trả lời và xin cám ơn chị. (Bùi Phan Duy, 26 tuổi, buiphanduy@ ) 
- PV Lan Anh: Nói theo kiểu "trưng diện sự hạnh phúc" thì tôi may mắn có một người chồng là đồng nghiệp, nên nhiều khi có dành quá cho việc công thì cũng được bỏ qua cho. 
Thưa BS Nguễn Thị Ngọc Phượng! Khi đến tuổi nghỉ hưu là lúc con người ta muốn dừng chân để nghỉ ngơi nhưng cô lại khác, cô vẫn bôn ba tới những nơi khó khăn để làm công tác từ thiện. Mới đây cô đã xây tặng một xã nghèo của tỉnh Lâm đồng một TTYT khang trang, cô còn dự tính sẽ thành lập một đoàn khám chữa bệnh miễn phí cho đồng bào nghèo. Động lực nào đã giúp cô đi được nhiều nơi và làm được nhiều việc có ích như vậy? (Nguyễn Thanh Tùng, 25 tuổi, anngobc2004@ ) 
- BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng : Đúng là tuổi hưu là tuổi để nghỉ ngơi nhưng nếu nghỉ hẳn, không làm việc và nhàn rỗi quá thì cũng rất buồn, nhất là khi cô đã đến rất nhiều vùng sâu vùng xa, đã biết nhiều cảnh đời thiếu thốn, khó khăn, bệnh tật, thậm chí tử vong khi sinh nở do chưa được chăm sóc tốt, đầy đủ... Cô nghĩ ở những nơi đó người ta cần cô và cần những cán bộ y tế có năng lực, có tấm lòng. 
Chào chị Cẩm Vân: chị nghĩ gì về câu nói "tình yêu của người đàn ông đi qua dạ dày!"? (Dương Bình Luyện, 43 tuổi, zpl2004@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Trời ạ! Bạn có thích ăn ngon không? Và nếu bạn được ăn một món ngon bạn có cảm thấy yêu mến đôi bàn tay người đã nấu những món ăn ấy cho bạn? 
Tình yêu là như thế đấy. 
Quỳnh Hoa thương mến, đằng sau sự thành công của người đàn ông luôn có bóng dáng của người phụ nữ, vậy đằng sau sự thành công trong công việc của Quỳnh Hoa có bóng dáng của những ai? (NGUYEN KIM HOANG, 55 tuổi, jnk1951@) 
- MC Quỳnh Hoa: Trong thành công của Quỳnh Hoa luôn có bóng dáng của chồng, con và cha mẹ, trong đó có cha mẹ ruột và cha mẹ chồng. 
Xin phép được hỏi chuyên gia nấu ăn Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân. Tôi đang rất băn khoăn vì chồng tôi thích ăn ngon, món ăn phải thơm, giòn, đậm đà... nói chung là chồng tôi từng ước "ước gì vợ mình là chuyên gia giống như cô Vân để luôn được ăn ngon, món lạ..." Tôi rất băn khoăn, bởi vì theo tôi được biết, những món cầu kỳ, béo, giòn thơm ngon thì không nên ăn thường xuyên mà chỉ nên ăn thường những món luộc, món hấp, nấu vừa chín tới, vì nấu lâu sẽ tiêu hủy những chất có lợi cho cơ thể, dư thừ chất có hại (dễ gây béo phì...). Xin Cô cho ý kiến về vấn đề này. Chúc Cô luôn tươi trẻ, nhân ái như tôi vẫn thường thấy cô trên tivi. (Hồng, 30 tuổi, nhungvhong@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân : Chị Hồng ơi, chị đừng băn khoăn nữa, chị là người nấu ăn mỗi ngày cho anh ấy mà. Và tôi tin chắc chị sẽ có những món ăn không cần phải béo, giòn nhưng anh ấy vẫn thích. Ao ước là một chuyện, còn ăn lại là chuyện khác, Chị cứ thử làm 1 tuần các món ăn béo giòn, như anh ấy thích mà đừng thêm rau, chắc chắn anh ấy sẽ năn nỉ chị làm những món ăn nhẹ nhàng, nhưng vẫn thơm ngon hấp dẫn. 
Tuy nhiên có một lời khuyên nhỏ: Chị cũng không nên cho cả nhà ăn các món luộc, hấp, nấu vừa chín tới suốt tuần hay nhiếu ngày nhé, sẽ có một sự đình công của cả nhà đấy. Mình cân đối nhé, và lâu lâu cũng nên thêm một chút béo giòn để cả nhà không ao ước nữa, đấy là tài khéo của bà nội trợ, chị ạ. 
Quang cảnh buổi giao lưu trực tuyến tại TP.HCM - Ảnh: T.T.D. 
Chào BS Nguyễn Ngọc Phượng, xin cô cho biết khi nào thì bệnh viện Từ Dũ có ngân hàng tinh trùng và ngân hàng noãn một cách chính thức? Khi một người đàn ông muốn gởi tinh trùng của mình thì phải làm thủ tục gì? Cảm ơn cô (tuan minh, 36 tuổi, pathfinder19702002@ ) 
- BS Ngọc Phượng : Hiện tại bệnh viện Từ Dũ có ngân hàng tinh trùng. Vấn đề là ngân hàng tinh trùng rất... "nghèo". Ở Việt Nam hiện nay, chưa có một người đàn ông nào tự nguyện đến để cho tinh trùng cho nên cầu thì rất lớn mà cung thì không. Vì vậy, bệnh viện quy định, một cặp vợ chồng muốn xin tinh trùng để điều trị vô sinh thì cần thuyết phục một người khác trong gia đình hoặc bạn bè đến để cho tinh trùng, sau khi được bệnh viện làm đầy đủ các xét nghiệm. 
Còn ngân hàng noãn thì sao? Hiện nay, chất lượng noãn trữ lạnh không được bảo đảm dù là ở các tiên tiến nhất. 
Thủ tục gửi tinh trùng rất đơn giản: Bệnh viện sẽ xét nghiệm loại trừ các bệnh mạn tính, đảm bảo chất lượng tinh trùng tươi sau đó sẽ chấp nhận cho gửi tinh trùng với đầy đủ danh tánh cụ thể của người gửi. Những tinh trùng này sẽ được bảo quản riêng, nghiêm ngặt và chỉ được sử dụng cho vợ của người gửi. Nếu muốn tiếp tục gửi thì nên có đề xuất để ngân hàng tiếp tục giữ mẫu tinh trùng. 
Trong trường hợp người gửi muốn cho tinh trùng này thì sẽ viết vài chữ cho ngân hàng. Mẫu tinh trùng sẽ được lưu trữ vô danh và sẽ được sử dụng cho một cặp vợ chồng bất kỳ khác mà hai bên không quen biết nhau. 
Chào chị Quỳnh Hoa , nhân ngày 8/3 cho em chúc chị và gia đình mạnh khỏe và hạnh phúc. Chị là thần tượng của em đó, mỗi khi xem chương trình nào có chị dẫn chương trình thì dù có bận tới cỡ nào em cũng nán lại xem. Nhưng sao dạo này em thấy chị ít dẫn chương trình vậy. À chị có mấy người con, con lớn nhất và nhỏ nhất là bao nhiêu tuổi, ông xã chị làm gì. Vì em rất thích chị em mới hỏi vậy mong chị đừng nói em là người nhiều chuyện nha. Chúc chị mãi là thần tượng của hơn 82 triệu trái Việt nha. (PHẠM THỊ KIM THOA, 28 tuổi, cobedaikho1018@.) 
- MC Quỳnh Hoa: Cảm tình yêu mến mà bạn đã dành cho Hoa. Hiện Hoa có con gái được năm tuổi rưỡi còn chồng làm công ty xuất nhập khẩu. Ngày trước Hoa học bên Ngoại thương và sau đó có đi thực tập. Ông xã Hoa là người đã hướng dẫn SV thực tập (cười). Hiện ít dẫn chương trình vì Hoa đang làm công tác chuyên môn, tổ chức và cũng muốn dành nhiều thời gian hơn cho gia đình khi con sắp vào lớp 1. 
Thưa chị Lan Anh, em rất thích viết lách. Chị có thể hướng dẫn em kỹ năng viết báo được không ạ? Và theo chi, viết báo hay có phải là năng khiếu trời cho không ạ? (Han, 24 tuổi, ddv@ ) 
- PV Lan Anh: "Thích viết lách" là yêu cầu đầu tiên rồi đấy. Tôi chẳng có năng khiếu gì cả, chỉ có mỗi chút "vốn" là tính ham đọc, ham học, rồi cũng đi làm báo. Vậy bạn còn cho viết báo là "năng khiếu trời cho" không? 
Làm thế nào để thể hiện được vai trò của người phụ nữ trong gia đình? Thiên chức làm mẹ và làm vợ đối với người phụ nữ phải như thế nào? Để có được cuộc sống gia đình hạnh phúc bản thân tôi chưa làm được việc ấy? Vì tính tình tôi rất nóng nảy không bao giờ kiềm chế được những cơn giận dỗi trong gia đình làm cho gia đình mất hạnh phúc. Xin cho giới nữ chúng tôi một lời khuyên chân thành nhất để sửa đổi tính tình hầu mang lại hạnh phúc cho gia đình. Thành thật cảm ơn Ban tổ chức giao lưu (nguyenhongan, 48 tuổi, honganthien_kimgiao@ ) 
- BS Ngọc Phượng : Được biết bạn năm nay 48 tuổi và là nữ. Thời điểm này rất quan trọng trong cuộc sống của bạn vì có thể đây là giai đoạn tiền mãn kinh, hay quanh mãn kinh. Qua khảo sát trên 22.000 phụ nữ ở các tỉnh phía Nam, chúng tôi thấy hơn 70% có sự thay đổi khí sắc và tính tình trong giai đoạn quanh mãn kinh. 
Tôi nghĩ bạn cần đến khám để được tư vấn về sức khỏe một cách tường tận. 
Thưa cô Cẩm Vân, nhân duyên nào đưa cô đến với nghệ thuật nấu ăn? Con thấy cô hướng dẫn chương trình nấu ăn rất tuyệt vời và dễ hiểu. Hiện giờ cô vẫn còn rất là đạp, con nghĩ rằng khi cô nấu ăn chắc hẳn mọi người trong gia đình đều hài lòng phải không ạ? Cô đã gặp trường hợp mà món ăn nấu ra không ai thèm ăn chưa ạ? Kính chúc cô và gia đình luôn vui vẻ, hạnh phúc, riêng cô luôn trẻ đẹp và yêu đời cô nhé! (NGUYEN THI THANH LAN, 23 tuổi, thanhlan@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Cám ơn Thanh Lan đã có lòng yêu mến và khen tặng. 
Cô đã đến với nấu ăn và sống chết với nghề này vì thích nấu ăn, làm bánh, thích nấu cho mọi ngừơi ăn, thích chăm sóc mọi người và đã từ giã bục giảng để làm đầu bếp. 
Có chứ, cả nhà đôi khi cũng phản đối món ăn của cô, nhất là hôm nào cô bị ốm thì nấu dở trên mức trung bình. 
Nhưng đa phần là được khen vì cả nhà ai cũng "tội nghiệp" mẹ Vân đã vất vả cả ngày để nấu cho Bố và các con ăn. 
Chào nữ thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng, cảm tưởng của chị khi trở thành nữ thuyền trưởng đầu tiên ở VN? Vai trò "Thuyền trưởng ở nhà" được chị phát huy như thế nào? (Dang Hong Anh, 30 tuổi, cisranh@ ) 
-Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Khi trở thành một nữ thuyền trưởng đầu tiên của VN, cảm tưởng của tôi là thấy mình còn thua sút quá nhiều về kiến thức hàng hải so với các bậc thuyền trưởng trong CLB thuyền trưởng VN. Bởi vì họ đã lái những con tàu viễn dương ra nước ngoài, còn mình thì chỉ lái một con tàu nhỏ đi biển ở vủng biển VN. 
Mặc dù vậy, tôi nghĩ rằng những kinh nghiệm và kiến thức thực tế mà mình có qua những trận bão trên biển cũng giúp tôi xử lý được những tình huống mà tưởng chừng như vô vọng, nhất là bão số 5 năm 1997. Với kinh nghiệm của mình, tôi đã cùng 3 thủy thủ của mình giữ được tàu và cứu được 36 mạng người trong trận bão ấy. 
Giờ đây, vai trò "thuyền trưởng ở nhà" của tôi cũng giống như các bạn gái khác: yêu thương, nể trọng và giúp đỡ chồng trong mọi việc. 
Chào chị Lan Anh, Dân gian có câu:"Trong cái rủi thường có cái may". Chị có nghĩ rằng chị đã được mọi người biết đến nhiều hơn nhờ "sự cố" bị truy tố không? Vì suy cho cùng, trước đó chị cũng chỉ là một phóng viên làm hết trách nhiệm của mình khi tác nghiệp và chẳng may gặp "tai nạn nghề nghiệp" (theo tôi biết, một PV có thể gặp tai nạn nghề nghiệp bất cứ lúc nào và tuỳ theo tính chất của sự việc họ có thể trở thành nổi tiếng hoặc "tàn đời" bởi tai nạn đó.) Cảm ơn chị. (tuan minh, 36 tuổi, pathfinder19702002@ ) 
- PV Lan Anh: Đúng là tôi được mọi người biết đến nhiều hơn sau "sự cố". Và cũng đúng như anh nói, tai nạn nghề nghiệp có thể xảy ra với bất cứ ai, vào bất kỳ lúc nào. Mỗi năm có bao nhiêu nhà báo hy sinh, anh có nghĩ là họ "tàn đời" không? Còn tôi thì nghĩ là họ sẽ được vinh danh mãi mãi. 
Thưa chị Quỳnh Hoa! là một người vừa đẹp, vừa giỏi đã bao giờ chị bị dao động bởi những cám dỗ chưa? làm cách nào để chị vượt qua được những cám dỗ của các "sao" đó? Chị có lời khuyên gì cho những bạn trẻ trong lĩnh vực nghệ thuật? (Nguyễn Thanh Tùng, 25 tuổi, anngobc2004@) 
- MC Quỳnh Hoa: Cuộc sống luôn đầy những cám dỗ và nhất là khi bạn phải đứng trước nhiều lời mật ngọt. Nhưng nếu có lòng kiên định và tình yêu thương với gia đình, bạn sẽ dễ dàng vượt qua. Nếu có ai đó "muốn cám dỗ bạn" thì bạn hãy nhắc về chồng con, họ sẽ biết bạn là người luôn hướng về gia đình và qua đó, họ sẽ không thực hiện được những ý muốn của mình... 
Chào Cô, Em rất thích được xem Cô hướng dẫn làm các món ăn trên tivi nhưng hiện nay em đang sống ở nước ngoài nên không còn được xem những chương trình dạy nấu ăn của cô nữa. Xin Cô cho biết cô có tư vấn trên mạng Internet không và địa chỉ trang web mà Cô tư vấn là gì vì hiện em đang rất cần. Xin cám ơn Cô và kính chúc Cô luôn vui khỏe, hạnh phúc. (Mai Anh, 33 tuổi, thuytienpt@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân : Cám ơn Mai Anh đã yêu mến và theo dõi chương trình của cô. 
Em có thể vào trang web sau: www.netcenter.com.vn 
Hẹn gặp em trong trang web này nhé. Chúc em luôn vui và nấu ăn ngon hơn nữa. Thân mến. 
Thưa Cô Phượng, sự tiên phong của Cô trong việc chữa trị hiếm muộn ở VN đã mang đến cho biết bao gia đình niềm hạnh phúc to lớn. Nhưng hiện nay, chi phí cho một ca điều trị còn khá tốn kém, vậy Cô có cách gì để giúp cho những cặp vợ chồng có thu nhập trung bình trong việc điều trị này trong hiện tại và thời gian tới không ạ? (Nguyễn Thanh Huyền Trân, 29 tuổi, nthtran.cth@ ) 
- BS Ngọc Phượng : Mấy năm vừa qua, bệnh viện Từ Dũ có hỗ trợ cho nhiều cặp vợ chồng nghèo được điều trị vô sinh miễn phí kể cả tiền thuốc. Số tiền miễn giảm mỗi năm lên đến 500-700 triệu đồng VN. Tuy nhiên, đây chưa phải là một chính sách chung của nước ta. Tôi rất áy náy và bức xúc về vấn đề này. Tôi rất mong một ngày nào đó bảo hiểm y tế VN sẽ thanh toán chi phí điều trị vô sinh như ở châu Âu hiện nay. Viễn cảnh này chắc còn lâu mới đạt được. Tôi đã đề xuất và cũng rất muốn có một chương trình bảo đảm trọn gói về sinh nở cho mỗi cặp vợ chồng từ ngày cưới đến khi có đủ 2 con. Muốn vậy, cần có chương trình đóng "bảo hiểm sinh sản" cho tất cả các cặp vợ chồng từ lúc đăng ký kết hôn trở về sau. 
Thưa chị Hồng, mọi người biết tin chị tìm được bến bờ hạnh phúc đều hết sức vui và mừng cho chị. Tuy nhiên, em mạn phép được hỏi chị: theo chị nói, sau khi lập gia đình, chị sẽ theo nghiệp kinh doanh của chồng, vậy chị có cảm thấy nhớ biển cả, nhớ tàu hay chị cảm thấy nhẹ nhõm vì vây giờ đã tránh xa được những con sóng hung dữ, những tháng ngày nắng gió gian nan? (Nguyen Thi Kim Thanh, 29 tuổi, nkt19772002@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Bây giờ, tôi đã tìm được phân nửa cuộc đời của mình như các bạn tôi đã hằng mong muốn, tôi vẫn cảm thấy nhớ biển, nhớ tàu và nếu sau này có điều kiện tôi sẽ tiếp tục làm nghề trên sóng nước bởi tôi rất yêu sông biển. Chồng của tôi, anh Anthony cũng ủng hộ tôi và anh ấy hứa nếu tôi thích thì sau này anh sẽ tạo điều kiện cho tôi. Tôi nghĩ, anh ấy là người tốt và hoàn toàn hiểu được tâm tư nguyện vọng của tôi. 
PV Lan Anh đang giao lưu trực tuyến với bạn đọc từ Hà Nội - Ảnh: Thanh Hà Chào chị Lan Anh, chắc chị biết về một đồng nghiệp Hàn Quốc trải qua bao nguy hiểm để cho mọi người biết sự giả dối của giáo sư Hwang. Là người cũng từng có những thời khắc nguy hiểm đó, nghĩ lại chị có sợ không? Chị nghĩ sao về sức mạnh báo chí và tự do ngôn luận ở VN qua vụ việc xảy ra với chị? Nhân ngày 8-3, chị có băn khoăn nhiều về gia đình khi theo đuổi nghề nghiệp này không? Cảm ơn và chúc chị một ngày tạm quên đi công việc vất vả. (Trần đình Bảo, 31 tuổi, bao2611@ ) 
- PV Lan Anh: Tôi cũng khâm phục đồng nghiệp người Hàn Quốc đó và trước những đồng nghiệp như vậy, tôi chỉ là một người tí hon. Bạn hỏi tôi có sợ không? Ai lâm vào tình thế như tôi có lẽ cũng sợ. Nhưng tôi may mắn hơn mọi người vì tôi luôn tin rằng mình làm đúng và luôn cảm thấy ấm áp vì có đồng nghiệp, bạn bè, người thân và đặc biệt là bạn đọc. 
Chào chị Hồng Hạnh, là ca sĩ chị có cho rằng vẻ đẹp bên ngoài là lợi thế lớn nhất của phụ nữ không? Và chị có nghĩ rằng một số nữ ca sĩ hiện nay đã tận dụng lợi thế này để nổi tiếng không? (Uyên Phương, 27 tuổi, nluphuong@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Chị đồng ý với ý kiến của em. Vẻ đẹp bên ngoài cũng rất quan trọng, người ta thường nói "đầu xuôi đuôi lọt" mà. Nhưng bên cạnh biết cách làm đẹp ngoại hình, người phụ nữ cần biết chăm sóc, trau dồi vẻ đẹp bên trong: học vấn, tâm hồn, cách ứng xử... bởi những điều này mới làm cho người phụ nữ đáng trân trọng. 
Vẻ đẹp bên ngoài cũng là một lợi thế khi làm ca sĩ. Nhưng nếu chỉ tận dụng "vốn tự có" này thôi mà không chịu học hỏi nâng cao tay nghề thì sớm bị "tụt hậu" trên con đường nghệ thuật rất khắc nghiệt, đòi hỏi các ca sĩ phải luôn hoàn thiện cả tài lẫn đức. 
Câu hỏi cho MC Quỳnh Hoa. 1. Em biết chị là 1 MC duyên dáng và nói chuyện rất có duyên trên sân khấu. Thế nhưng ngoài sân khấu thấy chị nghiêm lắm. Vậy nụ cười trên SK có phải là nụ cười thật của chị không? 2. Người ta nói phụ nữ giỏi về công việc cơ quan thường thì rất thưa thớt việc nhà, chị nghĩ sao về điều này nhỉ? 
3. Em đã xem nhóm Phù sa của chị diễn rất nhiều và em rất thích dòng nhạc dân ca nhẹ nhàng nhưng em chưa thấy mấy chị ra album hay là 1 đêm diễn riêng. Khi nào có album hả chị? 4. Em biết chị khi em còn học cấp 2 ở Trà Vinh, bây giờ em sống ở SG 5 năm rồi mà thấy chị vẫn như xưa, không già đi tí nào. Bí quyết nào vậy chị? Chúc chị luôn dồi dào sức khỏe, vui tươi, hạnh phúc trong nghề và trẻ đẹp mãi. (vo thanh son, 24 tuổi, son_222002@) 
- MC Quỳnh Hoa: Bản thân Hoa là một người hay cười, nhưng nếu bạn thấy Hoa nghiêm nghĩa là Hoa đang tập trung vào công việc, nhất là công việc tổ chức. Hoa làm phó phòng văn hóa nghệ thuật ở NVH Thanh niên nên thường xuyên tổ chức nhiều chương trình văn văn văn nghệ, đối ngoại. Những khi như vậy, Hoa phải tập trung để giải quyết làm sao cho chương trình tốt nhất. Với công tác tổ chức, Hoa khá là nghiêm khắc. 
Còn với gia đình, đúng là Hoa không đủ thời gian chu toàn nhưng sẽ cố gắng hết mình để giữ gìn tổ ấm. Còn về Tam ca Phù sa, trong dịp này chúng tôi sẽ ra mắt album đầu tiên “Lúa mùa duyên thắm”, mong các bạn đón xem nhé! 
Quan điểm sống của Hoa là sống thật với bản thân và cười nhiều sẽ giúp bạn trẻ lâu! Ngoài ra, qua tuổi 30 rồi, bạn nên dành thời gian để chăm sóc làn da. 
Người phụ nữ ngày nay cần phải làm gì để đạt được 4 yếu tố Công - Dung- Ngôn - Hạnh và nó có khác so với Công - Dung- Ngôn - Hạnh của người phụ nữ ngày xưa không? (Tran Thi Oanh, 23 tuổi, oanhgfs@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Thời nào thì Tứ Đức cũng quan trọng, chỉ có điều thời nay bản thân các cô gái trẻ, thậm chí có cả những người lớn tuổi cũng coi thường giá trị này. Họ chỉ coi trọng chữ DUNG (Vẻ đẹp bên ngoài) mà quên mất chữ CÔNG (sự khéo léo) NGÔN (lời nói) và HẠNH (tính nết). 
Bạn có đồng ý với cô không? 
Tôi xin đặt câu hỏi đến chị Quỳnh Hoa: Chào Chị, chị là 1 MC mà tôi rất mến mộ, chị chắc hẳn luôn dành thời gian hợp lý để nâng cao kiến thức xã hội của mình 1 cách thường xuyên để tự tin "sử dụng" nó trước công chúng, vậy chị sắp xếp thời gian như thế nào mà không ảnh hưởng đến gia đình và theo chị ngoại ngữ quan trọng đến mức độ nào đối với 1 MC như chị và hiện tại chị đạng sử dụng ngoại ngữ nào để ngoại giao là nhiều nhất? Mong chờ và cám ơn phần trả lời của chị. (Bùi Phan Duy, 26 tuổi, buiphanduy@) 
- MC Quỳnh Hoa: Để nâng cao kiến thức thì tôi thường đọc sách báo. Khi có tin gì quan trọng, lưu lại một cách hệ thống để sau này có thể sử dụng. Còn về ngoại ngữ, cũng như nhiều người, tiếng Anh là ngoại ngữ chính mà Quỳnh Hoa sử dụng. Như bạn thấy, ngoại ngữ rất quan trọng với công việc và đời sống chúng ta, nên không chỉ riêng với nghề MC, bất cứ lúc nào nếu cần, bạn đều phải vận dụng ngoại ngữ. 
Thưa chị Lan Anh, em được biết chị vừa trải qua một năm đầy thử thách trong công việc cũng như trong cuộc sống gia đình. Vậy chị đã làm gì để vượt qua những khó khăn ấy? Theo chị, người phụ nữ ngày nay phải có những điều kiện gì để có thể làm tốt vai trò một người vợ, người mẹ và công việc xã hội? Chị có cảm thấy cuộc sống của người phụ nữ ngày nay gặp nhiều vất vả hơn trước trong việc đảm bảo hạnh phúc gia đình khi họ không còn chỉ biết lủi thủi trong công việc bếp núc? (Thảo Nguyên, 24 tuổi, xuongrong1001@ ) 
- PV Lan Anh: Người thân, đồng nghiệp và bạn đọc đã giúp tôi vượt qua khó khăn, có lúc tưởng chừng không thể vượt qua được. Bạn hỏi về "phụ nữ ngày nay" mà tôi chỉ là một trong số hàng triệu phụ nữ. Vì thế tôi chỉ có thể nói chuyện của riêng mình. Tôi nghĩ rằng "bí quyết" của tôi là luôn sống cầu thị, cầu tiến và có lòng vị tha. 
Xin hỏi: Người phụ nữ có thể một mình làm nên tất cả những thành công ngoài xã hội mà không cần sự trợ giúp từ người đàn ông? (Thanh Ngoc, 25 tuổi, ...) 
- MC Quỳnh Hoa: Nếu bạn cho đó là người đàn ông "chung chung" thì trong công việc hẳn bạn chắc chắn phải có sự trợ giúp, hỗ trợ, hợp tác của nhiều người xung quanh, vì một cây làm chẳng lên non mà... Còn nếu nói về người đàn ông "cụ thể", thật ra không có người đàn ông, bạn vẫn có thể làm được những điều bạn muốn, nhưng nếu có sự sẻ chia, bạn sẽ được hỗ trợ rất nhiều và nhanh chóng đến với đích mà bạn muốn hơn... 
Chị Hồng thân mến, chị có bao giờ nghĩ rằng nếu không có cơn bão số 5 (bão Linda) khủng khiếp thì chị sẽ không có cơ hội xuất hiện nhiều trên các phương tiện thông tin đại chúng như vậy không? Tôi có cảm giác rằng chúng ta hay nhắc đến một số ít những người sống sót sau trận bão này (đương nhiên họ đáng được thán phục), mà bỏ qua những mạng người đã mất (có thể lên đến hàng ngàn). Chị thấy đúng thế không? Cảm ơn chị. (tuan minh, 36 tuổi, pathfinder19702002@) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Đúng như bạn đã nghĩ, nếu không có trận bão số 5 (bão Linda) khủng khiếp thì chắc chắn tôi vẫn là một phụ nữ đi biển bình thường, không được thông tin đại chúng nhắc đến nhiều và cũng không được xuất hiện trên những trang báo hay trên truyền hình bởi vì họ đâu biết tôi là ai và tôi làm nghề gì. 
Tôi nghĩ rằng người ta hay nhắc đến những người sống sót và ít khi gợi lại những cái chết ở trận bão ấy, bởi vì những người chết đã chết rồi và đó là nỗi đau mất mát của thân nhân họ. Bạn có đồng ý với tôi là không nên khơi lại những nỗi đau đó nữa không? Chúng ta hãy hướng về tương lai tươi đẹp hơn. 
Về phía tôi, khi đã chứng kiến thảm cảnh chết chóc, tang thương trong trận bão đó, tôi không bao giờ quên được. Tôi rất thương yêu và kính trọng những người đã mất trên biển bởi vì trong số đó đa số còn là đồng nghiệp của tôi. 
Thưa cô Cẩm Vân, Con rất thích nấu những món ăn ngon nhưng con không có kỹ thuật lắm, con nhờ cô tư vấn giúp nhé, cám ơn cô nhiều (Hải Đăng Minh Khánh, 28 tuổi, tple@ ). 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Kỹ thuật nấu ăn ngon không phải do sách vở mà do kinh nghiệm và niềm say mê trong khi nấu, cộng thêm tài riêng của mỗi người nữa. 
Khánh cứ nấu và nên tập nấu mỗi ngày, dù chỉ là luộc rau, khi nấu nên để cả tâm hồn của mình vào món ăn, mỗi ngày Khánh sẽ thấy khác một chút và từ đó sẽ giỏi hơn đấy. 
Một yếu tố của người đẹp là ngoại hình phải không ạ? Từ khi biết suy nghi em rất ngại và mất tự tin về ngoại hình nhỏ bé của mình. Em rất buồn khi mọi người hỏi em đang học lớp mấy, trong khi đó em đã tốt nghiệp cao đẳng. Ngoại hình đã làm em mất tự tin nhiều lắm: trong giao tiếp,tìm việc làm, kể cả tình yêu... Em không biết làm sao để có sự tự tin để tồn tại trong môi trường TP này. Có thể cho em một lời khuyên được không ạ? Em xin cảm ơn rất nhiều. (Thuỷ Anh, 21 tuổi, hoa_mi112@ ) 
- MC Quỳnh Hoa: Ngoại hình nhỏ bé không có gì tự ti vì có nhiều người nổi tiếng thế giới cũng là người nhỏ bé. Bạn nên tự hào là người nhỏ con có thể trẻ lâu hơn! 
Gửi chị Hồng, chị mong muốn "nhỏ nhoi" gì ở người "thuyền phó" yêu dấu của mình trong những lúc sóng to gió lớn nếu có xảy ra trong gia đình? (nguyen hoang viet, 45 tuổi, hoangviet@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Hiện tại bây giờ trong gia đình của tôi không có "thuyền phó" mà chồng tôi tự xưng là "thuỷ thủ" của tôi và sẵn sàng tuân lệnh "thuyền trưởng" trong bất cứ trường hợp nào. Nhưng là một "thuyền trưởng" tốt bụng và biết thương yêu "thuỷ thủ" của mình, nếu trường hợp có sóng gió xảy ra thì chúng tôi sẽ hợp sức để vượt qua cơn bão táp của cuộc đời. 
Chào Lan Anh. Tôi nghĩ rằng: là 1 nhà báo, ngoài vẻ đẹp ngoại hình thì cũng rất cần đến sự thông minh về trí tuệ và vẻ đẹp của tâm hồn. Người ta đã nói: "không sợ người phụ nữ xấu mà chỉ sợ người phụ nữ quá thông minh". Chị có suy nghĩ gì về câu nói này? (Long Viet, 30 tuổi, vietlong210376@) 
- PV Lan Anh: Thông minh là trời phú cho những người may mắn, tại sao bạn lại "sợ". Phải chăng những người "sợ" là những người kém thông minh hơn? Đừng sợ họ các bạn ạ, mà phải thấy là mình quá may mắn được ở cạnh một người thông minh. Tôi mà được gặp những người thông minh thì quả là hạnh phúc cho tôi. 
"Tình yêu là chiếc lá xanh... vì tình yêu là cánh én mang đến cho đời hạnh phúc mùa xuân...". Giọng hát của chị tôi còn nhớ mãi, và đã gần 10 năm tôi vẫn theo dõi những tin tức về chị-ca sĩ Hồng Hạnh. Tôi mến mộ chị không chỉ bởi giọng hát ngọt ngào mà còn bởi sự nể phục ý chí tiến thủ của chị trên con đường sự nghiệp. Tôi có suy nghĩ thế này: là 1 người của công chúng thì Công-Dung-Ngôn-Hạnh của họ không nhiều thì ít cũng ảnh hưởng đến 1 tầng lớp lao động nào đó trong XH. Vậy chị suy nghĩ thế nào về trang phục của các ca sĩ nữ hiện nay? Các thiếu nữ ngày nay có dễ bị ảnh hưởng bởi cách ăn mặc đó không? Và chủ ý của chị về vấn đề này? Xin cảm ơn chị. (Nguyen Quang Vinh, 27 tuổi, vinh-sdn@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Cám ơn Vinh rất nhiều vì sự quan tâm và ủng hộ chị trong nhiều năm qua. Trên con đường nghệ thuật, Hồng Hạnh đã chọn cách đi vào lòng khán giả "chậm mà chắc", và đã tạo được chỗ đứng trong lòng người hâm mộ. Từ đó, Hạnh luôn tự nhủ rằng mình cần phải nghiêm túc hơn trong nghệ thuật để khán giả ngày càng yêu mến mình hơn. 
Theo thị hiếu ngày nay, các ca sĩ phải đầu tư nhiều không chỉ áo quần, bài hát, vũ đạo (nếu có)... Nhưng khi sự chăm chút này đi quá đà sẽ gây phản cảm khi nó không phù hợp với bài hát. Theo chị thấy, cũng có rất nhiều ca sĩ nữ đã biết tôn ưu điểm của mình lên bằng những bộ cánh thiết kế phù hợp. 
Câu hỏi dành cho cô Dzoãn Cẩm Vân: Chào cô, Nhiều người cho rằng một khi tên tuổi của mình đã trở nên quen thuộc với mọi người trên các phương tiện thông tin đại chúng rồi thì bất cứ món ăn gì của cô chế biến (tại nhà hàng Dzoãn của cô) ai cũng cảm thấy ngon và hấp dẫn? Tuy nhiên, món bánh chưng mang thương hiệu của cô vào dịp tết Giáp Thân 2004 có vẻ không được thành công lắm! Cô nghĩ sao? Cảm ơn cô! (tuan minh, 36 tuổi, pathfinder19702002@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Tôi không nghĩ mình là người nổi tiếng, tôi chỉ là người phụ nữ nấu ăn tương đối ngon và tôi đã cố gắng hết sức mình để không làm phật lòng những người đã yêu mến đén ủng hộ nhà hàng Dzoãn. 
Bánh chưng 2004 là một kỷ niệm buồn và là một bài học lớn cho tính cả tin của tôi. Cũng may sau này khách hàng hiểu tôi đã bị chính những người bạn thân và một số bạn trẻ đánh lừa một bà già mà không chấp chuyện bánh hư nữa. 
Em muốn giao lưu cùng với chị Hồng. Chào chị Hồng! Chị ơi người ta hay nói rằng những người phụ nữ kỹ tính và hơi nghiêm nghị một chút, có trình độ và tài năng thì chậm lập gia thất hơn, có phải do mình kén chọn một nữa kia của mình hay do duyên số, chị nghĩ thế nào? (Huy, 38 tuổi, huy720032003@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Tôi nghĩ cả 2 điều mà bạn nói đó đều có ý nghĩa như nhau. Tôi rất vui tính và không nghiêm nghị một chút nào nhưng do nghề nghiệp của mình khác xa các bạn gái khác nên tôi chậm lập gia đình và hơn nữa tôi nghĩ "giày dép còn có số" huống chi là chúng ta. Việc gì đến sẽ đến, đó là duyên số, chúng ta không thể muốn mà được! 
Theo chị Lan Anh, có thể bất chấp tất cả - kể cả lấy thông tin được xem là cá nhân - nhằm phục vụ cho sự nghiệp của mình không? (Thien Thi, 31 tuổi, thienthi9@) 
- PV Lan Anh: Quả thật đây là một câu hỏi khó đối với tôi. Nhà báo trước hết cũng là con người, trước hết phải làm "người", cá nhân tôi trước những tình huống như bạn nói sẽ phải suy nghĩ thật kỹ. Vì sự nghiệp không bao giờ quan trọng bằng cuộc sống của một con người. 
Cô Cẩm Vân mến! Một người chưa giỏi giang trong việc nội trợ thì nên bắt đầu như thế nào là tốt nhất, cô có thể cho chúng cháu lời khuyên không ạ? Chúc cô ngày 8-3 vui vẻ. Chúc cô và gia đình sức khỏe-hạnh phúc-thành đạt. Cám ơn cô và chương trình. (Thanh Quyen, 27 tuổi, quyenhello@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Cháu nên bắt đầu bằng viêc phụ mẹ đi chợ mỗi ngày và phụ mẹ nấu cơm, dọn dẹp, chăm sóc nhà cửa. Đó là môi trường tốt nhất để trở thành một cô gái tốt, một người vợ giỏi. 
Thưa cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân, nhiều khi cháu nấu ăn khá ngon (do ông xã cháu khen đấy ạ) nhưng khi tâm trạng cháu không được vui thì cho dù nguyên liệu có ngon đi chăng nữa thì khi nấu xong (nêm nếm như mọi ngày) vẫn dở như thường và như thế thì không khí trong gia đình lại càng căng thẳng hơn. Vậy cô có bí quyết gì giúp những món ăn của cháu vẫn ngon và không bị ảnh hưởng do tâm trạng của cháu không ạ? Cảm ơn cô. (Vòng Xuân Hồng, 25 tuổi, xuanhong7224@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Thế này nhé, khi nào tâm trạng không vui như thế, cháu có thể hỏi cả nhà: Có ai nấu cơm hộ Mẹ hôm nay được không? Nếu không thì cả nhà ra ngoài ăn bụi một bữa (nhưng đừng có phát huy tích cực cái nết này nhé, xấu lắm). 
Xin được hỏi chị Lan Anh, tôi cũng là 1 phụ nữ làm nghề báo, có con nhỏ nhưng không dành nhiều thời gian cho gia đình, dù rất thông cảm với vợ nhưng chồng tôi vẫn tỏ ra khó chịu với công việc của tôi. Với công việc bận rộn như hiện nay, chắc hẳn chồng chị là 1 hậu phương vững chắc luôn hậu thuẫn cho sự nghiệp của vợ? (Bang Chau, 27 tuổi, bi1603@ ) 
- PV Lan Anh: Chồng tôi không phải là "hậu phương" đâu bạn ạ, mà là một người đồng nghiệp yêu nghề, thậm chí anh ấy còn yêu nghề hơn tôi. 
Xin hỏi chung các chị: Người phụ nữ có thể một mình làm nên tất cả những thành công ngoài xã hội mà không cần sự trợ giúp từ người đàn ông? (Thanh Ngoc, 25 tuổi...) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Người ta nói "Thành công của một người đàn ông bao giờ cũng có bóng dáng của người phụ nữ". Nhân 8-3, cho chị nói ngược lại nhé "Đằng sau thành công của người phụ nữ, bao giờ cũng có dáng dấp của người đàn ông". Em đồng ý với chị không? 
Cho cháu hỏi bác Cẩm Vân: Bác có thể cho cháu biết điều gì khiến bác trở thành chuyên gia nấu ăn giỏi như vậy? (Nguyễn Thị Ti Sa, 20 tuổi, connhen2001@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Ti Sa ơi, có lẽ vì bác yêu gia đình của bác và yêu hai người con của bác lắm. 
PV Lan Anh: "Mọi phụ nữ đều có quyền phấn đấu để có cả hai: gia đình và sự nghiệp". Ảnh: Thanh Hà Gia đình, công việc! Chọn một trong hai đối với phụ nữ có phải là câu hỏi khó trả lời, thưa phóng viên Lan Anh? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@) 
- PV Lan Anh: Tại sao bạn lại bắt phụ nữ phải chọn 1 trong 2? Mọi phụ nữ đều có quyền phấn đấu để có cả hai: gia đình và sự nghiệp. 
Em xin đặt câu hỏi với cô Cẩm Vân: con được biết trước kia cô là 1 cô giáo dạy văn, điều gì đã làm cô thay đổi quyết định êể trở thành 1 người đầu bếp? Con hiện đang đi học kế toán, tin học nhưng con rất thích học nấu ăn, nhưng gia đình không muốn con đi theo nghề đầu bếp. Cô giúp con lời khuyên ạ? Cô có bí quyết gì mà khi con nhìn thấy cô trên TV thôi nhưng cũng đã cảm nhận được sự ấm áp từ lời nói, ánh mắt của cô. Con chúc cô luôn khỏe, vui cùng gia đình. Chúc cô 8-3 vui vẻ! (Nguyen Thi Ngoc Tho, 20 tuổi, singlestar1986@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Cô đã đến với nghề nấu ăn như một định mệnh. Vì cô không thể đứng trên bục giảng nữa sau khi đưa con cô đi chữa bệnh ở Úc về và vì cô thích nấu ăn cho mọi người, được chăm sóc mọi người. 
Nghề đầu bếp có gì xấu đâu nhưng vất vả lắm, cháu cứ học nghề đang học và sau này bổ sung nghề bếp sau khi mình đã độc lập. 
Bí quyết ư? Cô chỉ lấy hết cái tâm của mình khi nấu và khi dạy người khác nấu một món nào thôi. 
Cháu vui nhé trong ngày của cô cháu mình. 
Chị Hồng, chị đến với hạnh phúc riêng khá muộn, chị có cảm nhận như thế nào? Chị có thể bật mí 1 chút về một nửa của mình không? Là bạn đời của 1 người phụ nữ đặc biệt, chắc anh ấy cũng rất tự hào? (Ngoc Linh, 26 tuổi, ngoclinhsggp@) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng: Là một người lập gia đình khá muộn, tôi cảm thấy bằng lòng với hạnh phúc hiện tại mà mình đang có. Chồng của tôi là người Úc nhưng anh ấy có tấm lòng nhân hậu và biết yếu thương mọi người, nhất là vợ của mình như những người Việt Nam khác. 
Anh ấy muốn chia sẻ với tôi tất cả những niềm vui và nỗi buồn trong cuộc sống. Khi biết tôi là một phụ nữ đặc biệt, ngoài yêu thương vợ, anh ấy còn rất kính trọng về sự dũng cảm và lòng nhân ái mà tôi đã thể hiện trên biển trong trận bão số 5. 
Em chào chị Lan Anh. Nhân dịp 8-3, em chúc chị xinh đẹp, trẻ và thăng tiến trong sự nghiệp. Em là 1 công chức đi làm, dĩ nhiên là nhiều nỗi buồn, ít niềm vui. Nhưng thông thường để vượt qua nỗi buồn trong công việc và gia đình, chị làm gì? Bich Thuong, 37 tuổi, thuonglb@ ) 
- PV Lan Anh: Tại sao chị lại cho rằng công chức đi làm là nhiều nỗi buồn, ít niềm vui? Nếu bi quan như vậy thì cuộc sống sẽ buồn và mình sẽ già đi nhanh lắm chị ạ. Tôi thì gặp nhiều khó khăn, lúc còn nhỏ thì gia đình có trắc trở, lớn lên lập nghiệp ở thành phố thì phải cố gắng nhiều hơn các bạn sinh ra, lớn lên ở thành phố... Thế mà lúc nào cũng vui vẻ. Đôi lúc gặp chuyện này chuyện nọ không vui, tôi lại "dễ dãi" bỏ qua trước. Nếu chuyện gì quá không vui, mình tìm cuốn phim, quyển sách hay mà xem, xem xong rồi thấy nhiều người khổ lắm, mình là sướng rồi, thế là... vui. 
Theo Hồng Hạnh, thế naà là phụ nữ gọi là chung thủy? (Le thi kim Thoa, 28 tuổi, goldenbrooch@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Người phụ nữ chung thuỷ, theo Hồng Hạnh, dù bạn không đeo nhẫn nhưng mọi người vẫn biết bạn đã có chồng. Vì đó là những phụ nữ biết cách cư xử một cách chừng mực trong các quan hệ xã hội. 
Chị Hồng ơi, trong quyết định vòng tàu lại cứu người giữa bão tố quả chị có bao nhiêu phần trăm nam tính? (hương, 21 tuổi, abc@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Chào bạn! Câu hỏi của bạn rất dễ thương. Tôi nghĩ rằng khi cứu người tôi hoàn toàn thực hiện bởi nữ tính của mình. Lúc ấy tôi không hề so sánh về nam tính mà chủ yếu là muốn cứu người thoát khỏi cái chết trong gang tấc. Bạn à, tôi nghĩ lòng nhân ái vốn dĩ có sẵn trong tôi hay bất cứ một phụ nữ nào trong trường hợp ấy, chỉ muốn cứu người và cứu người thôi. 
Xin chào cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân, cháu có câu hỏi này mong cô trả lời: là 1 phụ nữ đẹp và thành đạt trong công việc cũng như trong cuộc sống, chắc chắn là khi trẻ cô có nhiều "cái đuôi" hoặc "vệ tinh" xung quanh cô, trong số đó chắc hẳn sẽ có những người chân thành và có khi nào cô cảm thấy "xao lòng" hay "lung lay" không? Nếu có thì cô giải quyết thế nào? Làm thế nào để ông xã của cô thông cảm và không ghen tuông? (Thai Ngoc, 31 tuổi, thaingoc75@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Cô đã có một người chồng rất sáng suốt để hiểu rằng cô Vân chỉ là cô Vân mà thôi. 
Xin hỏi chị Lan Anh: Chị đã bao giờ thích một người đàn ông khác ngoài chồng chưa? (bạn đọc, 23 tuổi, a@ ) 
- PV Lan Anh: Về việc này, tôi là type phụ nữ "cổ hủ". Tôi không thích sự phiêu lưu mà thường cho rằng phụ nữ (hoặc đàn ông) đã có gia đình, có con thì phải có trách nhiệm với các con. Trẻ con không có tội gì, không bao giờ được làm chúng phải khổ. 
Thưa Cô Câm Vân: Để trở thành người nấu ăn giỏi thì cần những tiêu chí gi? Để tự làm được những món ngon thì cô học hỏi từ đâu? Nếu gia đình ai cũng có người phụ nữ đảm đang như Cô, thì có lẽ gia đình đó là gia đình hạnh phúc nhất phải không? Con luôn mong tìm được một người bạn gái chỉ bằng một phận của Cô thì con cũng thấy hạnh phúc lắm rồi. Chúc Cô hạnh phúc vào tất cả các ngày trong năm không riêng gì 8 tháng 3. (NGUYỄN HOÀNG ÂN, 24 tuổi, hoangan_09@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Cháu chịu khó làm bếp nhiều, dù thất bại nhưng cố gắng đừng nản, lại nấu lại món ấy thật cẩn thận nhé. 10 lần sẽ thành công mà. 
Cô đã học những món ăn từ Mẹ cô, chị cô, những người bán hàng ở chợ và ở chính cuộc sống của mình. Cháu còn trẻ mà, hãy hướng bạn gái của mình vào việc bếp núc, chắc chắn bạn cháu sẽ nấu ăn giỏi. Cháu vui nhé. 
Ngày nay việc nấu nướng có thể không còn hấp dẫn nhiều bạn gái, khi mà các thức ăn sẵn quá nhiều cộng với công việc bận rộn, chị nghĩ sao về điều này? (Lê Thị Phượng, 26 tuổi, phuongviettel@ ) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân : Chị ơi, thức ăn nhanh và làm sẵn thì lúc nào chẳng có, cái chính là bản thân mình có thích và có chấp nhận hay không thôi. 
Báo chí là cầu nối hữu hiệu và thân thiết nhất của người dân. Là người hoạt động trong ngành, theo Chị thì cần phải làm gì để báo chí ngày càng xứng đáng hơn với sự mong mỏi của mọi người? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@ ) 
- PV Lan Anh: Tin nhanh và chính xác, báo hay, trình bày đẹp. Ngắn gọn thế thôi nhưng tôi nghĩ tờ báo nào cũng phải phấn đấu dữ lắm mới đạt được những yêu cầu như vậy của bạn đọc. 
Cái được và mất mát lớn nhất khi Chị theo đuổi nghề thuyền trưởng là gì? Đó có phải chăng là do "duyên số", thưa Chị? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Tôi nghĩ, cái được lớn nhất là tôi có nhiều kinh nghiệm về nghề nghiệp trên biển, biết áp dụng kinh nghiệm quý giá để cứu người trên biển, cũng nhờ kinh nghiệm tôi thoát được cái chết trong gang tấc. Ngoài ra tôi còn biết yêu mến và biết giúp đỡ những người gặp nạn... Còn cái mất lớn nhất của tôi là đánh mất tuổi xuân, nhưng tôi không cảm thấy nuối tiếc về điều đó. 
Tôi nghĩ, nghề là do mình chọn chứ không phải duyên số. 
Cháu chào Nguyễn Dzõan Cẩm Vân. Cháu muốn hỏi bác là bí quyết gì để bác có thể nấu ăn ngon như thế? Cháu thấy XH dường như vẫn còn xem nhẹ những người làm nghề được coi là "làm dâu trăm họ", bác suy nghĩ gì về điều đó? Xin cảm ơn vá chúc bác dồi dào sức khỏe! (Pahn Phuong Thao, 20 tuổi, phan_phuong_thao@ ) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Đúng là cái nghề làm dâu trăm họ, nhưng mà nấu ăn ngon thì chẳng có bí quyết gì đâu, hãy cố gắng nghĩ rằng mình đang nấu cho mình ăn và mình thì phải ăn ngon lắm. Thế là ổn thôi. 
Chào cô Vân. Xin hỏi cô có lời khuyên nào cho tụi cháu để trở thành 1 người mẹ, người vợ đảm đang như cô không? Nếu được cô có thể cho tụi cháu địa chỉ liên lạc của cô để khi tụi cháu cần cô tư vấn không ạ? (Dung, 30 tuổi, chieudung2008@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Hãy nghĩ đến những người thân yêu của cháu bằng tất cả những gì cháu có từ trái tim mình, cháu sẽ tìm ra lời giải đáp từ câu hỏi ấy. 
Địa chỉ website của cô khi cần tư vấn: www.netcenter.com.vn 
Chào chuyên gia nấu ăn Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân. Xin hỏi cô: từ lúc biết nấu ăn đến giờ, đã có lúc nào cô nấu khê chưa và gia đình cô có lúc nào bị "cháy" chưa? (nguyen vinh phuc, 31 tuổi, vinhphucnguyen.com) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Chưa khê chưa cháy nhưng có lúc hơi bị đắng thôi! 
Chị Hồng, là phụ nữ, tại sao chị lại chọn 1 nghề hoàn toàn là của nam giới? Chắc là chị yêu công việc này lắm? Trước khi lập gia đình, chị có mối tình nào thắm thiết không? (chau, 35 tuổi, ngocchau_chau88@ ) 
- Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Là một phụ nữ nhưng tôi chọn nghề đi biển, một nghề hoàn toàn của nam giới bởi vì tôi thích nghề và yêu biển. Tôi xin bật mí cho bạn biết là thời học sinh cũng như sau trận bão số 5 có rất nhiều người thương yêu tôi và muốn đến với tôi nhưng có lẽ là do duyên số mà đến bây giờ thuyền mới cập bến. 
Thưa cô Cẩm Vân! Cô nghĩ thế nào về phụ nữ trẻ thành đạt ngày nay có rất nhiều người không biết nấu ăn? (liên, 27 tuổi, kimlien711050@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Đấy là điều thiếu sót lớn nhất mà các cô gái trẻ chưa biết được nếu chưa lập gia đình. 
Khi thất bại trong nghề nghiệp chị vượt qua bằng cách nào? Hiện nay cuộc sống của chị ra sao? (Phan Trung Hoa, 40 tuổi, hoapt@) 
- Ca sĩ Hồng Hạnh: Khi gặp thất bại mình phải bình tĩnh, bình tâm lại suy xét nguyên nhân thất bại, biết được lý do đó bạn phải tìm ra được phương thuốc thích hợp để "chữa trị" kịp thời. 
Quan trọng nhất để có sức phục hồi qua những thất bại đó, tốt nhất là đi tập thể dục nhằm giảm stress, áp lực. Trong lúc tập thể dục, bạn vừa có thể thư giãn, vừa nghĩ ngợi thêm. Bạn biết đấy, "thời gian là phương thuốc hữu hiệu" để bạn lấy lại tinh thần, phong độ cho những dự định sắp tới. 
Chị rất hài lòng với cuộc sống bây giờ. Sắp tới trong việc ca hát của chị sẽ có nhiều bất ngờ dành cho khán giả, bạn chờ nhé! 
Cẩm Vân đang ở đâu? Mình nhớ Vân lắm. Vân là một người phụ nữ thành đạt nhưng đừng tự cô lập mình. Mình mong Vân có hạnh phúc, thế thôi. (MaiThanhThuy, 52 tuổi, vinhtuong196@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Thủy ơi. Cám ơn Thủy đã nhớ đến mình nhiều. Vân vẫn ở đây, vẫn tự lập. 
Cô ơi, cháu được biết cô rất giỏi hai ngoại ngữ là tiếng Anh và tiếng Hoa, và trong việc dạy nấu ăn cô đã sử dụng rất thành thạo hai ngoại ngữ này. Xin cô cho cháu biết bí quyết nào để cô học giỏi ngoại ngữ và cháu có thể học ở cô các từ chuyên ngành dạy nấu ăn không? Xin cám ơn cô nhiều và kính chúc cô luôn vui khỏe, trẻ đẹp mãi cô nhé! (Anh Tú, 25 tuổi, singvnsong@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Có lẽ do dạy nấu ăn cho khách nứơc ngoài mà cô đã sử dụng khá thành thạo hai tiếng Anh và Hoa (cô làm việc ở Bắc Kinh 2 năm). 
Cháu muốn giỏi ngoại ngữ, nên đọc sách, nghe và xem TV, nên tập nói khi có dịp. 
Cô Cẩm Vân ơi! Làm thế nào để nấu ăn ngon hả cô? Con cũng muốn trở thành người nội trợ giỏi trong nhà. Cô chỉ cho con bí quyết với nha. Cám ơn cô! (ngo tran quoc cuong, 34 tuổi, cuongntq@) 
- Cô Nguyễn Dzõan Cẩm Vân: Ngày mai Cường bắt đầu đi chợ, tự nấu và sau đó một tháng Cường sẽ có câu trả lời đầu tiên: Thế nào để nấu ăn ngon? 
Chị Cẩm Vân ơi, ngày mai là 8-3 rồi nhưng em chưa biết nấu món gì cho vợ em thưởng thức, chị chỉ cho em chế biến 1 món đơn giản thôi vì tay nghề nấu nướng của em kém lắm. Chúc chị và gia đình có ngày 8-3 thật vui vẻ, hạnh phúc. (doan ngoc dien, 36 tuổi, ddienhuong@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Hay là ngày mai em cho cả nhà cùng say nhé, ngày của mình mà: 
TÔM XỈN 
1 kg tôm sú tươi , 200 ml rượu nàng Hương, 1 gói tiềm (bán ở chợ). 
Cho gói tiềm vào nồi đun sôi, đặt lên bếp đun nhỏ lửa. Cho tôm vào thố, đổ rượu vào để tôm say từ từ. 
Lấy tôm thả vào nồi cho đến khi chín, dùng chung với muối tiêu chanh. 
Chúc em cùng say với cả nhà trong ngày vui 8-3 của mình. 
Nội trợ là thế mạnh của phụ nữ. Bác suy nghĩ gì khi các bạn gái trẻ hiện nay chuyên về "cơm hộp" và "siêu thị"? (mai ước, 26 tuổi, maiuoc2001@) 
- Cô Nguyễn Dzoãn Cẩm Vân: Nếu đã hiểu thế mạnh của người phụ nữ là NỘI TRỢ thì còn bàn gì đến chuyện cơm hộp hay siêu thị hở em. 
THÂN CHÚC CÁC BẠN MỘT NGÀY 8-3 VUI VẺ. VÀ NHỚ NẤU ĂN NGON NỮA CHO TẤT CẢ MỌI NGƯỜI NHÉ! 
Thuyền trưởng Nguyễn Thị Hồng : Cảm ơn bạn đọc đã gửi những câu hỏi rất dễ thương và có ý nghĩa với tôi trong ngày Quốc tế Phụ nữ 8-3. Thân chúc các bạn nữ vui trọn vẹn trong ngày 8-3 hiếm hoi của mình. Riêng các bạn đã có gia đình, năm nay tôi chúc chồng của các bạn sẽ tự nguyện "giặt áo cho vợ", không phải "rên rỉ" như những năm trước: "Hôm nay mùng 8 tháng 3/ Tôi giặt giùm bà cái áo của tôi...".

NHÓM PV TTO
