Nghệ An: Cháy ki ốt, 1 người chết

Khi đám cháy xảy ra, trong ki ốt có 5 người đang nằm ngủ, 4 người dưới sàn nhà đã kịp thoát ra ngoài, riêng anh Văn ngủ trên gác xép nên bị đám lửa thiêu cháy. Ngoài thiệt hại về người, đám cháy còn thiêu rụi hai xe gắn máy cùng khối lượng lớn nguyên vật liệu, đệm mút thành phẩm. Ước tính thiệt hại khoảng 100 triệu đồng. 
Được biết, Anh Nguyễn Xuân Văn (27 tuổi) quê ở huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình theo anh trai là Nguyễn Xuân Trường vào TP.Vinh thuê ki ốt của bà Nguyễn Thị Ngọc Lan trú tại xóm 1 xã Nghi Phú - TP.Vinh để sản xuất đệm mút. 
Sau 20 phút, đám cháy đã được cảnh sát PCCC Nghệ An dập tắt hoàn toàn. Hiện 4 người bị thương nặng đang điều trị tại bệnh viện đa khoa Nghệ An. Nguyên nhân của vụ cháy ban đầu được xác định là do chập điện. Hiện các cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra làm rõ.

TOÀN - THẮNG - LAM
