S-Fone: Không tính cước cuộc gọi dưới 10 giây

Thời gian áp dụng mức tính cước này từ 1-11-2003 đến thời điểm Công ty SPT chính thức cung cấp dịch vụ nhắn tin ngắn (SMS) từ mạng di động CDMA của SPT sang mạng di động của Vinaphone và MobiFone cho khách hàng. 
Ông Trịnh Đình Khương, tổng giám đốc của SPT, cho biết với sự ưu đãi này sẽ thúc đẩy sự phát triển thuê bao của mạng S-Fone trong điều kiện mạng này đang gặp khó khăn (hiện mạng S-Fone mới có hơn 17.000 thuê bao). 
Cùng ngày Bộ Bưu chính - viễn thông cũng đã quyết định ban hành tạm thời cước dịch vụ điện thoại di động trả sau CDMA gói dịch vụ Free 1. Nếu khách hàng sử dụng dịch vụ này sẽ trả cước thuê bao là 227.273 đồng/tháng và cước liên lạc nội vùng là 1.636 đồng/phút, cước liên vùng là 2.455 đồng/phút, nhưng sẽ được miễn cước gọi nội vùng và liên vùng đến một thuê bao di động CDMA đã đăng ký trước của SPT. Mức cước trên chưa bao gồm thuế VAT.

N.T
