Mỹ cáo buộc Chalabi chuyển giao tin tình báo cho Iran

Các nguồn tin CIA nói trong tay họ có những bằng chứng không thể chối cãi cho việc này, nhưng hiện vẫn chưa rõ những thông tin nào đã rơi vào tay Iran. Ngoài ra, Lầu năm góc cũng cáo buộc các thành viên INC đã sử dụng không đúng thẩm quyền tài chính cũng như các phương tiện giành cho chính quyền lâm thời Iraq. 
Các quan chức liên quân tại Baghdad ám chỉ chính quyền Mỹ không đóng vai trò chính trong cuộc lục soát . Theo người phát ngôn liên quân Dan Senor, cuộc khám xét này do chính quyền Iraq tiến hành với sự ủng hộ của nhà cầm quyền dân sự liên quân (CPA) do Mỹ dẫn đầu. 
Trước đó, vẫn theo FoxNews, một số quan chức Mỹ đã than phiền ông Chalabi can thiệp vào cuộc điều tra chế độ Hussein thâm thủng hàng tỉ USD trong chương trình đổi dầu lấy lương thực của LHQ. Tuy nhiên, người phát ngôn Senor nói các cuộc điều tra ấy "không dính dáng với những gì xảy ra hôm nay" và Chalabi lẫn INC không phải là mục tiêu. Theo Senor, một thẩm phán Iraq đã công bố một loạt các lênh khám xét và trát bắt liên quan tới các tội lừa đảo, bắt cóc và những tội khác có tên 15 nhân vật mà Chalabi khẳng định ông ta không có trong danh sách đó. Thế nhưng FoxNews nói bằng chứng và vũ khí mật đã bị tịch thu trong cuộc khám xét nhà Chalabi. 
Còn theo ông Entifadh Quanbar, phát ngôn viên của INC ở Washington, nhà Chalabi bị khám xét do ông ta công khai chỉ trích cuộc điều tra chương trình đổi dầu lấy lương thực và vì vấn đề chủ quyền Iraq. Theo Entifadh Quanbar, cuộc khám xét nhằm động cơ chính trị.

T. DANH (theo FoxNews)
