Xin học bổng du học Trung Quốc

- Trả lời của đại diện Trung tâm tư vấn giáo dục và đào tạo quốc tế VINECO: 
Hiện tại Trung tâm tư vấn Giáo dục và đào tạo quốc tế VINECO đang có chương trình học bổng cho chương trình đại học, thạc sĩ và tiến sĩ với các chuyên ngành: Kinh tế, Xây dựng, Giao thông, Tàu biển. Cụ thể các chương trình học bổng như sau: 
+ Học bổng toàn phần cả học phí và ăn ở. 
+ Học bổng 100% học phí. 
+ Học bổng 50% học phí. 
Điều kiện để được học bổng: sinh viên có kết quả học tập xuất sắc (từ khá giỏi trở lên), có chứng chỉ tiếng Trung HSK cấp độ 5. 
Theo thông tin cá nhân bạn nêu trên thì rất có khả năng được học bổng. Chỉ có một điều là chuyên ngành học của bạn không hợp lý lắm để xin học bổng thôi. Nếu bạn muốn xin học bổng chuyên ngành khác thì VINECO cũng có thể giúp bạn xin học bổng. 
Bạn có thể liên lạc với trụ sở chính của VINECO theo địa chỉ: Trung tâm tư vấn giáo dục và đào tạo quốc tế VINECO, ngõ 120, nhà 46A Trường Chinh, Hà Nội; ĐT: (04) 5763294; e-mail: vinecovn@hn.vnn.vn hoặc xem địa chỉ các văn phòng của VINECO trên website: www.vinecovn.com

TTO
