Tan nát chủ nhà

24 ngày mưa tầm tã đã khiến mặt sân Pleiku (không có hệ thống thoát nước ngầm bên dưới cỏ) chẳng khác nào thửa ruộng lầy lội. Trong điều kiện sân bãi tệ hại như thế, chiến thắng sẽ thuộc về đội có sức bền thể lực tốt hơn và tận dụng được thời cơ. 
Đội khách Gạch Đồng Tâm đã có được điều này khi hai anh em nhà Rodiguez với kỹ thuật khéo léo, những pha đột phá dũng mãnh ở tuyến trên đã băm nát hàng thủ HAGL. Bàn thắng mở tỉ số của chú em Antonio là một minh chứng. Anh đột phá suốt 30m trước lúc loại bỏ hai hậu vệ chủ nhà rồi tung cút sút hiểm hóc vào góc xa. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm đã đoạt giải phong cách của V-League 2005. Lễ trao tặng giải thưởng phong cách sẽ diễn ra trong giờ nghỉ giải lao của trận play-off vào chiều 17-8 tới tại Đà Nẵng. 
S.H. Hiệp 2, mặt sân lầy lội khiến các cầu thủ chủ nhà đuối sức dần. Không còn sức đeo bám anh em nhà Rodiguez, hàng thủ HAGL luôn phơi bày những khoảng trống chết người. Từ đường chuyền ngang của Carlos, Tài Em sút vôlê bằng chân trái vào góc cao nâng tỉ số lên 2-0. Sau đó, tiền đạo Ngọc Thanh rồi hậu vệ Phi Thường tiếp tục ghi bàn để kết thúc trận đấu với tỉ số 4-0 cho GĐTLA. 
Niềm vui của đội GĐTLA đã được nhân đôi khi kết quả bốc thăm trận chung kết Cúp quốc gia (chiều 20-8) sẽ tiến hành trên sân Long An. 
Sân Nha Trang: Mitsustar Hải Phòng thắng trên chấm 11m 
Gần 10.000 khán giả đến sân Nha Trang cổ vũ cho đội nhà Khánh Hòa nhưng họ đã không toại nguyện với giấc mơ đặt chân vào trận chung kết Cúp quốc gia. 
Đáng tiếc hơn khi hiệp 2 bắt đầu được chừng bốn phút, đội khách M.HP chỉ còn thi đấu với 10 cầu thủ sau khi Bật Hiếu (24) rời sân do nhận thẻ vàng thứ hai. Và sau đó, các cầu thủ của KH đã có hai lần đưa được bóng vào lưới của M.HP (phút 51 và phút 71) nhưng đều không được trọng tài công nhận do phạm lỗi trước đó và việt vị. 
Kết thúc giờ thi đấu chính thức, tỉ số hòa 0-0 đưa cầu thủ hai đội bước vào đợt sút luân lưu 11m và M.HP Phòng đã đi tiếp vào trận chung kết bằng chiến thắng 3-1 trước Khánh Hòa.

SỸ HUYÊN - P.S.NGÂN
