Mấy suy nghĩ về vấn đề báo hiếu

Với sự từng trải trong cuộc sống cộng với sự tinh tế của tuổi già, các bậc cha mẹ chúng ta sẽ dễ dàng nhận ra sự khó chịu, mệt mỏi hay vẻ chịu đựng của chúng ta khi chăm sóc cha mẹ -dù là những biểu hiện rất nhỏ- và đây chính là điều mà các bậc sinh thành của chúng ta buồn tủi và cảm thấy bất hạnh nhất trong buổi xế chiều của tuổi già. 
Do vậy, việc đưa cha mẹ vào viện dưỡng lão hay giữ ở nhà để chăm sóc, thực chất -theo tôi- là không quan trọng, mà chủ yếu của vấn đề báo hiếu chính là thái độ của chúng ta đối với cha mẹ. Khi chăm sóc cha mẹ, chúng ta đừng nghĩ đến trách nhiệm báo hiếu, mà hãy nghĩ đến tình thương yêu cha mẹ, lòng biết ơn cha mẹ đã vun đắp cho chúng ta được như ngày hôm nay. Chính những tình cảm chân thành này sẽ hướng dẫn đúng đắn hành động của chúng ta để làm vui lòng các bậc sinh thành lúc tuổi già xế bóng.

doanthe.an@
