Chủ hàng có quyền khiếu nại

- Khi tham vấn giá xe nhập khẩu đã qua sử dụng, nếu cơ quan HQ xét thấy trị giá khai báo của chủ hàng phù hợp với giá thực tế đã thanh toán cho người bán thì sẽ yêu cầu chủ hàng nộp thuế và thông quan hàng hóa ngay. 
Trong quá trình làm thủ tục hải quan, nếu chủ hàng có điểm nào chưa rõ thì có thể liên hệ với đường dây nóng số 9144835 (bà Vũ Thúy Hòa, trưởng phòng trị giá tính thuế); 9141329 (ông Nguyễn Anh Tuấn, phó phòng trị giá tính thuế) và 8213750 (ông Nguyễn Quốc Toản, phó phòng trị giá tính thuế). 
Trong bài "Hải quan làm khó doanh nghiệp" (Tuổi Trẻ, 2-6) có chi tiết chưa chính xác, xin đọc lại như sau: "Nếu không xác định chính xác, Nhà nước sẽ thất thu thuế tiêu thụ đặc biệt và giá trị gia tăng". Trong trường hợp cơ quan HQ tham vấn thông tin có sẵn trong hệ thống dữ liệu của Tổng cục HQ về lô hàng khai báo không đúng với trị giá giao dịch, cơ quan HQ có quyền bác bỏ trị giá khai báo và xác định giá tính thuế tuần tự theo các phương pháp theo qui định. Chủ hàng có trách nhiệm nộp thuế theo thông báo của cơ quan HQ trước khi thông quan hàng hóa. Nếu chủ hàng không đồng ý với mức giá do HQ xác định thì có quyền khiếu nại theo Luật khiếu nại, tố cáo. 
Về bốn chiếc xe cũ đầu tiên do Công ty Tradoco nhập, sau khi xác định lại giá, doanh nghiệp đã đồng ý với mức giá do HQ đưa ra. 
HQ xác định lại giá cao hơn từ 2-3 lần, công ty có đồng ý không? 
- Doanh nghiệp nói rằng cơ quan HQ xác định lại giá phải trên cơ sở khoa học, hợp lý để doanh nghiệp chấp nhận được. Điều đó có nghĩa việc xác định giá của HQ là phù hợp. 
Chấp nhận giá của HQ cũng tức là doanh nghiệp thừa nhận hành vi gian lận trong khai báo, việc xử lý thế nào? 
- Theo qui định, nếu thấy doanh nghiệp khai báo thấp mà doanh nghiệp không chứng minh được giá khai báo đúng thực tế thì thuộc thẩm quyền của HQ xác định lại giá. Còn lại phải căn cứ vào vụ việc, tính chất mà có đề nghị với Tổng cục HQ, chứ hiện nay chưa đặt ra vấn đề này. 
Có thông tin doanh nghiệp đã làm đơn đề nghị Cục HQ thành phố xem xét lại giá mà HQ đã xác định lại? 
- Chúng tôi chưa nhận được đề nghị này.

V.H.Q.
