Vụ VNPT: Cho nộp tiền bồi thường thiệt hại

Trước đó, vụ việc này đã bị Thanh tra Nhà nước kiến nghị xử lý hình sự do VNPT làm sai lệch kết quả chấm thầu. Tổng số tiền sai phạm của dự án nói trên khoảng 129.000 USD. 
Đối với những sai phạm trong việc chấm thầu mạng thông minh tại Công ty Dịch vụ viễn thông (GPC), do có nhiều ý kiến khác nhau về số tiền thiệt hại nên một hội đồng tư vấn liên ngành sẽ được thành lập để đánh giá lại mức độ thiệt hại. Được biết, việc VNPT chọn thầu cung cấp thiết bị mạng thông minh sai qui định đã gây thiệt hại cho Nhà nước trên 100 tỉ đồng. Sau đó VNPT phải bỏ thêm khoảng 200 tỉ đồng nữa để đầu tư các dự án khắc phục. 
Ngoài bốn cá nhân bị đề nghị cách chức mà Tuổi Trẻ đã đưa, Thanh tra Nhà nước cũng giao VNPT xác định hình thức xử lý đối với ông Nguyễn Bá Thước, phó tổng giám đốc VNPT, do thiếu sót trong việc phối hợp kiểm tra thực hiện các hợp đồng nhập khẩu thiết bị, chấm thầu dự án lắp đặt thiết bị và ủy quyền ký hợp đồng kinh tế.

K.HƯNG
