Cần đánh giá đúng nguồn lực kiều bào

Tại cuộc góp ý, hầu hết các ý kiến của kiều bào đều cho rằng các dự thảo văn kiện đều đánh giá chưa đúng mức về lực lượng người VN ở nước ngoài, chưa coi đây là một trong những nguồn lực để phát triển đất nước. Ông Nguyễn Thanh Lâm, Việt kiều Đức, cho rằng những vấn đề trong dự thảo văn kiện phần lớn còn lặp lại những văn kiện trước, chưa đưa ra được những cái mới và đột phá cho giai đoạn phát triển sắp tới. T 
heo ông Lâm, không nên nói là vận động kiều bào nữa mà phải là công tác cộng đồng với kiều bào; để thu hút được chất xám trong lực lượng kiều bào thì cần phải có cuộc cách mạng thật sự trong công tác hành chính và tổ chức cán bộ. Và không thể tới giờ này vẫn còn vận động bà con hướng về Tổ quốc một chiều, tại sao không có hướng từ đất nước tới với kiều bào? 
Ngoài ra, các kiều bào tham dự hội nghị cũng bày tỏ mong mỏi từng bước hãy nhìn nhận đúng vai trò của Việt kiều, không cần cái gì ưu ái hơn mà chỉ cần được giống như người trong nước đã là quá tốt…

Đ.HƯNG
