Vòng 19 giải bóng đá hạng nhất 2005: Hết rồi Huế ơi

Cứ ngỡ rằng đội khách sẽ chọn lối đá phòng ngự phản công nhằm chia điểm để duy trì lợi thế về chỉ số phụ trước Thừa Thiên Huế, song họ đã tràn lên tấn công ngay từ đầu trận làm cho đối phương khá lúng túng . Chỉ với một miếng đánh duy nhất: treo bóng dài từ giữa sân vào trung lộ hoặc lật cánh bổng từ hai biên vào, đội khách sớm làm tắt lịm những tiếng hò reo cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả xứ cố đô. 
Năm phút sau lúc nhập cuộc, Tuấn Phong lật cánh bổng từ biên phải vào trước vòng cấm địa, Yevgen đánh đầu ngược ra phía sau cho Vương Tiểu Đạt hạ gục thủ môn Đức Nam bằng cú đánh đầu cận thành vào góc hẹp. 
Chưa kịp gượng dậy sau bàn thua choáng váng này, Thừa Thiên Huế gần như ngã qụy xuống sân ở phút 22: từ trên sân nhà, Công Minh câu bóng dài vào vòng cấm địa đối phương, Anh Đức từ ngoài ập vào nhảy lên thật cao đánh đầu ngược ra phía sau với ý định chuyền bóng cho Camara đang lao xuống. Nào ngờ quả đánh đầu chiến thuật của Anh Đức lại trở thành bàn thắng cho đội khách khi bóng bay thẳng vào góc thượng cầu môn. 
Một lần lần nữa Đức Nam phải bó tay, nhưng lỗi hoàn toàn thuộc về anh khi quá thụ động trước pha bóng bổng này. Lẽ ra với lợi thế của đôi tay dài ngoằng, Đức Nam phải xông lên đấm bóng giải vây, đằng này anh lại chôn chân giữa hai trụ thành, phó mặc việc cản phá cho hậu vệ. Một cái giá phải trả quá đắt chỉ vì một chút hớ hênh không đáng có nơi người giữ thành này. 
Từ đây trở đi, trận đấu bùng lên với những pha va chạm vượt luật. Trong đó, đáng trách nhất là trò ăn vạ bằng cách lăn đùng ra giữa sân của các cầu thủ đội khách sau những pha va chạm hợp luật. 
Không khí căng thẳng của một trận cầu quyết định việc thăng hạng, lại càng đặc quánh thêm với những trò tiểu xảo của đội khách và những màn kung fu của chủ nhà. Nóng mặt vì những đòn đá cứng rắn của hậu vệ đối phương, tiền đạo Camara trả đũa và lãnh liền hai chiếc thẻ vàng để rời sân vào phút 30. 
Bị dẫn điểm, nhưng lại lợi thế về quân số, Thừa Thiên Huế khống chế bóng và tổ chức tấn công nhiều hơn. Đúng vào thời điểm quyết định như vậy, chủ nhà mới bộc lộ nhược điểm lớn nhất của mình - thiếu một tiền vệ tổ chức tấn công tầm cỡ. 
60 phút hơn người là quãng thời gian mà chủ nhà chỉ dùng một đòn đánh duy nhất: lật bóng bổng từ hai biên vào. Áp lực tâm lý căng thẳng của kẻ rượt đuổi về tỷ số càng khiến cho những đường chuyền ấy đến trật mục tiêu. Duy chỉ một lần, Christian có được đường chuyền ngon ăn nhất để ghi bàn thắng danh dự 1-2 cho Thừa Thiên Huế . 
Thua trong một trận cầu không được phép thua, Thừa Thiên vẫn dậm chân tại chỗ với 29 điểm, cùng lúc đó Cần Thơ lại vượt qua Thanh Hóa ngay trên sân nhà với tỷ số 1-0 để nhảy lên vị trí thứ tư trong bảng xếp hạng, đẩy Thừa Thiên Huế xuống hạng năm với 2 điểm cách biệt. 
Chỉ có phép màu xảy ra trong ba lượt đấu cuối mới giúp được đội bóng cố đô giành được một suất thăng hạng chính thức. Thậm chí cửa đá trận play off gần như đã khép lại với họ sau trận thua tai hại này. Có thêm 3 điểm, Đông Á thép Pomina tiến gần hơn với ngưỡng cửa thăng hạng. 
Sân Thống Nhất: Chủ nhà gục ngã 
Tiền đạo Anh Đức (9), người góp công lớn mang về cho Đông Á thép Pomina 3 điểm khi hai chân sút Camara rồi Tiểu Đạt lần lượt rời sân vì thẻ phạt và chấn thương. 
Nếu nhận suất rớt hạng khi giải kết thúc, Bưu điện chỉ có thể tự trách mình khi đã từ chối quá nhiều những cơ hội ghi bàn trong trận chung kết ngược với Đồng Nai ngay trên sân nhà. Khước từ chiến thắng, Bưu điện đã bị trừng phạt đích đáng trong hiệp nhì bằng hai bàn thắng của tiền đạo Gaspat vào phút 49 và 80 . Lời ai điếu chính thức vang lên với đại biểu TP.HCM, một kết cục không thể ngờ được bởi họ từng chơi khá thành công ở lượt đi và tuột dốc một cách đáng ngờ ở lượt về. 
Sân Mỹ Tho: Tiền Giang trở lại ngôi đầu bảng 
Sau lúc nhường vị trí số một cho Khánh Hòa hai vòng đấu, Tiền Giang đã trở lại ngôi đầu bằng chiến thắng sát nút 1-0 trước Khánh Hòa ở vòng 19 trên sân nhà . Bàn thắng duy nhất của trận đấu do công của chân sút số một Tridade từ chấm phạt đền khi anh bị hậu vệ Khánh Hòa chèn ngã vào phút 85. Đó cũng là bàn thắng thứ 12 của Tridade, đưa anh tiếp tục dẫn đầu giải Vua phá lưới. 
Sân An Giang: Thể Công lại thua đậm 
Trận đấu chỉ thực sự sôi động trong 25 phút đầu tiên khi thủ môn của An Giang lẫn Thể Công lần lượt vào lưới nhặt bóng trở ra. Phút 11 tiền đạo Lima đánh đầu cận thành mở tỷ số cho chủ nhà. Đến phút 25, trung vệ Quốc Trung dứt điểm cận thành gỡ hòa 1-1 cho đội khách . 
Nhưng kể từ sau bàn gỡ hòa này, Thể Công đột nhiên chơi hớ hênh đến lạ kỳ, những màn truy cản yếu ớt và vụng về chẳng khác nào hai trận thua tan nát trước Khánh Hòa và Đồng Nai cách đây không lâu. Phút 28 rồi 56, tiền vệ Trọng Luật 2 lần hạ gọn gàng thủ môn Vũ Dũng (Thể Công) bằng một quả đánh đầu và một pha dứt điểm cận thành . 
Nỗ lực của Đặng Phương Nam cuối cùng được đền bù xứng đáng bằng cú đánh đầu đẹp mắt sau pha dàn xếp đá phạt của lão tướng Trương Việt Hoàng ở phút 76. Năm phút trước khi trận đấu khép lại, Nhật Trường ấn định chiến thắng 4-2 cho An Giang . 
Có thêm 3 điểm, An Giang chính thức trụ hạng, trong khi đó dù thua đậm nhưng Thể Công vẫn nở nụ cười thật tươi tạm biệt sân Long Xuyên vì họ chẳng âu lo gì cho việc rớt hạng khi số phận hẩm hiu được giành cho Bưu điện. 
Sân Cần Thơ: Chủ nhà thắp lại hy vọng 
Có gì đó thật trùng hợp khi trên sân Huế, Tiểu Đạt vừa ghi bàn thắng cho Đông Á thép Pomina thì tại Cần Thơ, tiền vệ Correira cũng kịp ghi bàn thắng cho chủ nhà Cần Thơ trước Thanh Hóa trong một trận cầu đáng được gọi là thủy chiến. 
Bàn thắng duy nhất của tiền vệ người Braxin này giúp cho Cần Thơ thắp lại hy vọng bằng vị trí thứ tư trên bảng tổng sắp. Suất thăng hạng trực tiếp tùy thuộc vào Cần Thơ nếu họ làm nên chuyện ở ba lượt đấu cuối. 
Sân Tam Kỳ: Quảng Nam đại thắng 
Chiếm ưu thế hoàn toàn trận đấu, nhưng mãi đến phút 42, tiền đạo Ishamala mới đưa Quảng Nam vượt lên trước Đá Mỹ Nghệ bằng bàn mở tỷ số sau đường chuyền hiểm hóc của đồng đội Martyn. Chỉ hai phút sau lúc mở tỷ số, Quảng Nam nhân đôi cách biệt bằng cú sút phạt đền của tiền vệ Ronald Martyn khi chính anh bị hậu vệ Đá Mỹ Nghệ cố tình đẩy ngã trong vòng cấm địa. 
Phút 72, Đá Mỹ Nghệ có bàn thắng danh dự. Nhưng chục phút sau đó, Ishamala lập công bằng cú sút phạt trực tiếp hết sức điệu nghệ. Nản lòng khi bị thua quá xa và cũng chẳng còn khát vọng thi đấu trong toàn giải do quá thừa điểm trụ hạng, hàng hậu vệ đội khách đứng bất động nhìn bốn cầu thủ Quảng Nam chuyền bóng cho nhau trước lúc ấn định chiến thắng 4-1. Dù còn tới ba trận nữa giải mới hạ màn, song Quảng Nam hoàn toàn yên tâm chuẩn bị lực lượng dự giải hạng nhất 2006. 
Bảng xếp hạng sau 19 vòng đấu: 
1- Tiền Giang 38 điểm, 2- Khánh Hòa 35 điểm, 3- Đông Á thép Pomina 32 điểm, 4- Cần Thơ 31 điểm, 5- Thừa Thiên Huế 29 điểm, 6- Đá Mỹ Nghệ 26 điểm, 7- Thể Công 22 điểm, 8- An Giang 21 điểm, 9- Quảng Nam 21 điểm, 10- Thanh Hóa 20 điểm, 11- Đồng Nai 19 điểm, 12- Bưu điện 15 điểm.

Bài, ảnh : SĨ HUYÊN (tổng hợp)
