Tôi đã từng tuyệt vọng…

Thật may mắn khi tôi được người thân phát hiện kịp thời nhưng phải nằm bệnh viện cả tuần mới ổn. Tôi ra viện với sự mặc cảm, xấu hổ về hành động của mình với tất cả mọi người. Tôi nói lời xin lỗi ba mẹ. Ông bà không nói gì, cũng không một lời la mắng. Tôi đi tìm nhà trọ định dọn ra ngoài ở một thời gian cho tan đi cảm giác ngột ngạt, nhưng một người bạn thân đã can. 
Mặc cảm trong tôi tan biến dần khi không một ai trong gia đình nhắc lại chuyện cũ. Ai cũng kiếm chuyện này chuyện nọ để trò chuyện với tôi. Tôi đã có một gia đình mới hạnh phúc (điều mà lúc tự tử tôi không nghĩ là có thể). 
“Ngày xưa, nếu có người chia sẻ câu chuyện sâu tận đáy lòng thì chắc chắn tôi đã không tự nộp mình cho tử thần. Trách nhiệm của bản thân tôi, của những người từng tự tử được cứu sống và của tất cả mọi người là hãy lắng nghe và chia sẻ để không còn ai đó phải từ bỏ cuộc đời vì bất cứ lý do nào.

maitram76@...
