Khai trương website về cúm gia cầm

Thông tin trên trang web này được cập nhật liên tục và chia theo 7 mục. Ngoài các thông tin về tình hình dịch bệnh và phòng, chống dịch tại các địa phương, trang web còn đăng tải các các thông tin trả lời những thắc mắc của độc giả về cúm gia cầm của các chuyên gia; các thông tin về cúm gia cầm do bạn đọc gửi về qua các cuộc gọi vào số điện thoại nóng miễn phí 800115. 
Ông Đỗ Trung Tá, Bộ Bưu chính Viễn thông cho biết, các giao dịch viên của các bưu cục từ cấp xã sẽ có thêm nhiệm vụ theo dõi và in cập nhật các thông tin liên quan, phát miễn phí cho nhân dân dân địa phương. Đồng thời, họ cũng sẽ là đầu mối cung cấp thông tin về tình hình dịch cúm tại địa phương cho trang web. 
Tiếp theo việc khai trương trang web, Bộ Bưu chính Viễn thông sẽ đưa hệ thống thông tin hội nghị từ xa phục vụ cho chiến dịch phòng, chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người. Cầu truyền hình sẽ được thiết lập tại văn phòng Chính phủ để Thủ tướng Chính phủ trực tiếp điều hành hội nghị truyền hình đến các tỉnh, thành trong cả nước và thực hiện các cuộc hội nghị hình truyền hình theo yêu cầu của Chính phủ. 
Hiện nay, dịch cúm gia cầm đang có tại 172 xã, phường của 67 quận, huyện, thị xã thuộc 17 tỉnh, thành phố. Tính từ ngày 1-10 đến nay, tổng số gia cầm tiêu hủy đã lên tới gần 1,74 triệu con. Cũng trong gần 2 tháng qua, Việt Nam có thêm 2 người nhiễm virus cúm A H5N1, trong đó có 1 trường hợp đã tử vong, nâng số trường hợp nhiễm bệnh từ khi cúm gia cầm xuất hiện lên 93 người, trong đó 42 đã người tử vong. 
Theo các chuyên gia, dù đây là mùa dịch cúm gia cầm thứ 3 tại Việt Nam, nhưng nhiều người dân vẫn chưa được trang bị đầy đủ kiến thức cơ bản và thiết thực nhất về cúm gia cầm dẫn đến tình trạng hoặc thiếu ý thức phòng dịch gây nguy cơ lây lan lớn hoặc thận trọng đến mức tẩy chay hoàn toàn các sản phẩm gia cầm, gây hiện tượng "đóng băng" không đáng có trong việc tiêu thụ gia cầm.

Theo TTXVN
