Trung Quốc giải thích mục tiêu tăng trưởng 7%

Ông Mã Khải cho biết TQ duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế ở mức trên là dựa vào các cơ sở khoa học, thực tế, khả năng về tài nguyên, năng lượng, khả năng vận tải... Việc giảm mục tiêu tăng trưởng kinh tế nhằm giảm sức ép về tài nguyên và môi trường sau nhiều năm tăng trưởng với tốc độ cao. Ông Mã Khải nói rằng chỉ cần TQ duy trì tăng trưởng 7% thì nước này cũng sẽ đạt mục tiêu xây dựng xã hội giàu mạnh vào năm 2020. 
Ông Mã Khải cho biết năm 2003 tốc độ tăng trưởng kinh tế của TQ đạt 9,1% nhưng đã phải chi phí rất lớn. Tổng thu nhập quốc nội (GDP) năm 2003 chỉ chiếm khoảng 4% tổng GDP của thế giới, nhưng đã tiêu thụ 7,4% dầu lửa, 31% than, 27% thép, 25% nhôm và 40% ximăng (so với mức tiêu thụ toàn thế giới). Điều này đã dẫn tới sự thiếu hụt về than, điện năng, dầu lửa và khả năng vận tải, gây ra căng thẳng hơn về năng lượng và tài nguyên.

S.N (Theo Tân Hoa Xã)
