ĐH Quốc gia Hà Nội: đánh giá chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn quốc tế

TS Nguyễn Phương Nga, giám đốc Trung tâm Đảm bảo chất lượng đào tạo và nghiên cứu phát triển giáo dục (ĐHQG Hà Nội), cho biết bộ tiêu chuẩn này được AUNP chính thức công bố đầu năm 2005 và được 17 trường ĐH hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á thống nhất sử dụng. 
Bốn CTĐT đầu tiên được áp dụng thí điểm gồm hai CTĐT cử nhân tài năng về toán học và ĐH chính qui về toán học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên, hai CTĐT cử nhân chất lượng cao về công nghệ thông tin và ĐH chính qui về công nghệ thông tin của Trường ĐH Công nghệ. Các CTĐT sẽ được đánh giá theo năm tiêu chuẩn: mục đích và mục tiêu, chương trình, đầu vào, đầu ra, sự hài lòng.

THANH HÀ
