HLV Thái Lan dự đoán Brazil vô địch

Đó là dự đoán của Sergio Mendes ( ảnh ) - người được xem là huyền thoại sống về nhạc jazz của Anh. Hôm qua 9-6, trong dịp công bố album mới nhất của mình có tên Timeless (Mãi mãi) sẽ được nam ca sĩ nổi tiếng Justin Timberlake trình diễn, Sergio Mendes đã trả lời trên tờ Sound Generator rằng: "Brazil là đội có nhiều cơ hội nhất nhưng Togo có thể làm nên bất ngờ. Tôi cho rằng trận chung kết đẹp nhất sẽ là cuộc đụng độ giữa Brazil và Anh".

(Q.T. - Theo Soundgenerator)
