Ấn tượng & mời gọi

- Đó là những cá nhân, tập thể tự nguyện tham gia, đóng góp vào các dự án dạy nghề, giáo dục trẻ em đường phố..., có năng lực về phát triển cộng đồng, hoặc chuyên môn thực hiện vào những giờ rảnh rỗi, nghỉ hè, nghỉ phép của mình. Họ là những người đã đóng góp rất nhiều trong việc gìn giữ hòa bình, giúp đỡ các dự án phát triển ở tất cả lĩnh vực... 
Ông có nhận xét gì về TNV VN? 
- Ồ, các bạn TNV VN làm việc rất năng động, có tinh thần tình nguyện thật sự và có tình thương lẫn nhau. Tôi rất ấn tượng khi đi thăm các dự án tình nguyện của Đoàn thanh niên cũng như các dự án của LHQ ở VN. Tuy nhiên hiện nay cần phải làm thế nào để TNV VN ra nước ngoài làm việc nhiều hơn. Năm ngoái UNV đã mời gọi được 7.400 TNV, độ tuổi trung bình là 39, trình độ ít nhất phải có một bằng ĐH, yêu cầu kinh nghiệm năm năm công tác, trong đó 70% TNV đến từ các nước chưa phát triển. 
Vậy các bạn trẻ VN muốn tham gia? 
- Các bạn có thể tìm đến Tổ chức Giáo dục phát triển EFD (305/30 Lê Văn Sĩ, P.1, Q.Tân Bình, TP.HCM), đơn vị tổ chức thực hiện dự án. Họ có nhiều mạng lưới và thông qua đó sẽ giới thiệu bạn tới các tổ chức khác.

LÊ QUỲNH
