Từ "tuyển dụng" đến "sử dụng"

Nhìn sang các nước phát triển, sẽ thấy từ ngữ nhân tài là một từ ngữ hiếm được sử dụng. Họa hoằn lắm người ta mới dùng đến từ “élite” (giới tinh hoa), còn thường chỉ dùng những từ như “chercheur” (nhà nghiên cứu)..., chức tước lắm thì thêm chút chính xác “directeur de recherche” (chủ nhiệm đề tài)... 
Lý do? Ở những xã hội phát triển, sự vận hành của xã hội thường phải dựa trên cơ sở của đạo luật bất thành văn “đúng người, đúng việc” (the right man at the right place), nếu cần (để “chữa cháy”) thì thêm vế “đúng lúc” (at the right moment), và trên những qui định pháp lý về việc tuyển dụng công chức và nhân viên. 
Từ thí dụ của Pháp... 
Như ở Pháp, nếu không tốt nghiệp các trường hành chính quốc gia (ENA) hay khu vực (INRA), để trở thành công chức phải trúng tuyển các kỳ thi do các trường hành chính này tổ chức hằng năm. Các chuẩn bằng cấp (bằng cử nhân trở lên cho công chức hạng A, bằng tú tài trở lên cho hạng B, hạng C dưới tú tài không phải thi) chỉ là mức chuẩn tối thiểu cho việc ghi tên vào một kỳ thi sàng lọc. 
Nhìn sơ qua nội dung thi tuyển công chức ngoại ngạch hạng A sẽ thấy kỳ thi bao gồm ba bài thi: 1. bài luận về một đề tài tổng quát; 2. câu hỏi trắc nghiệm kiến thức tổng quát, luật công pháp, luật châu Âu, luật kinh tế; 3. bài luận chuyên ngành (tài chính công, quản lý kế toán và tài chính, dân luật, chính sách đô thị, luật và định chế xã hội, quản lý tài nguyên nhân lực...). 
Khảo sát đề thi trắc nghiệm môn công pháp năm 2003, sẽ thấy trình độ của các câu hỏi: 1. Hình phạt nào dành cho một nước thuộc EU cứ vượt quá ngưỡng thâm thủng ngân sách tối đa là 3% dự trù trong các hiệp ước và thỏa ước ổn định châu Âu? a- tiền phạt vạ tính theo tỉ lệ thâm thủng ngân sách. b- tiền phạt tính theo tỉ lệ dân số. c- tiền phạt tính theo tỉ lệ GDP. d- chính sách kinh tế nước đó được đặt dưới quyền giám hộ của EU. 
2. Để kiểm soát tính hợp pháp của các văn bản do các chính quyền địa phương ban hành, tỉnh trưởng có thể: a- hủy bỏ văn bản bị đánh giá là bất hợp pháp. b- tu sửa văn bản. c- chuyển sang tòa án tư pháp các văn bản đánh giá là bất hợp pháp. d- chuyển qua tòa án hành chính các văn bản đánh giá là bất hợp pháp. 
Hoặc các câu hỏi “học thuộc lòng” (có ba câu hỏi bắt buộc), mỗi câu trả lời ngắn trong 15 dòng: 1. tính hỗ tương giữa các cộng đồng. 2. sự ủy quyền trong hệ thống công quyền. 3. các tu sửa hiến pháp trong đệ ngũ Cộng hòa. 
Hoặc đề bài luận về một đề tài tổng quát (từ 1995 – 2003): - Năm 1995: Văn hóa, bất công và dân chủ trong thế giới ngày nay. - Năm 1996: Lao động trong hệ thống giá trị hiện nay. - Năm 1997: Tính công dân ngày nay. - Năm 1998: Tôn giáo và chính trị trong thế giới ngày nay. - Năm 1999: Các biên giới quốc gia có còn là một thực tế trong thế giới ngày nay? - Năm 2000: Tất cả sự bất công có đều là bất hợp pháp? - Năm 2001: Gia đình trong các xã hội phương Tây hiện nay. - Năm 2002: Tính bất ổn trong xã hội chúng ta. - Năm 2003: Vai trò của thể thao trong đời sống hiện nay. 
Có thể thấy qua các đề luận trên, hầu như người ta để mở cho thí sinh trình bày nhận định của mình về những thực tế xã hội hơn là để kiểm tra bộ nhớ. Tất nhiên, nước Pháp không phải là mẫu mực về sử dụng chất xám ở cấp đỉnh cao, bằng cớ là sự chảy máu chất xám sang Mỹ, gần đây nhất là cuộc đình công của các nhà nghiên cứu vào đầu năm 2004 để phản đối những điều kiện làm việc “tồi tệ”. 
Thế nhưng ít nhất cũng có thể suy ra rằng: chính các kỳ thi tuyển đầu vào sẽ định hình bộ máy hành chính sau này, và ngược lại chính bộ máy hành chính hiện tại (cửa quyền hay vì dân, cổ hủ hay hiện đại, tham ô hay trong sạch...) sẽ định đoạt nội dung các kỳ thi tuyển đầu vào. 
Trên đây là vài ghi nhận lý thuyết, thế còn trong thực tế thì sao? Có tệ trạng “piston” (con ông cháu cha)? B., một nhân viên ngoại giao thuộc Tổng lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM, cho biết: “Tất nhiên ở Pháp cũng có hiện tượng “piston” như trong các xã hội khác, tuy không khổng lồ như ở nơi khác. Đặc biệt, trong khu vực tư lại diễn ra tệ “piston” nhiều hơn trong khu vực công. Trong khu vực công khó có thể tuyển dụng công chức mà không thông qua một kỳ thi tuyển. Mọi trường hợp tuyển dụng không qua thi tuyển đều bị nghi kỵ. 
Nói chung, khoảng 95% viên chức khu vực công không do “piston”. Trong khi đó, trong khu vực tư, trong các công ty tư nhân dễ thấy hiện tượng gửi gắm, quen biết..., đó là chưa kể sự kế nghiệp gia đình”. 
Nhìn chung, ở Pháp và các nước công nghiệp khác, bài toán sử dụng nhân lực cũng không đến nỗi. Chẳng qua, ở các nước này việc tuyển dụng công chức công khai qua thi tuyển và thi theo đúng yêu cầu hướng đến phía trước của bộ máy, chứ không cứ nhìn về nếp cũ... Sự công khai, minh bạch trong tuyển dụng chính là chìa khóa của mọi cải cách hành chính. 
... đến yêu cầu của ADB và OECD 
Chính vì thế mà Kế hoạch hành động chống tham nhũng chung của Ngân hàng Phát triên châu Á (ADB) và Tô chức Hợp tác kinh tê và phát triên (OECD) mà VN mới ký kết tham gia, có đặt ra các yêu cầu sau: 
- Thiết lập một phương thức tuyển dụng đảm bảo tính công khai, công bằng và hiệu quả, tạo thuận lợi cho việc thu dụng những người có chuyên môn nhất và liêm khiết nhất. Áp dụng các thủ tục tuyển dụng và thăng cấp minh bạch nhằm tránh nạn mua quan bán chức, nạn bè phái và ô dù, góp phần xây dựng những điều kiện của một bộ máy công quyền độc lập và thúc đẩy tiến đến một sự cân đối giữa các bổ nhiệm mang tính cách chính trị và các bổ nhiệm hành chính. 
- Thiết lập những cơ chế cho phép kiểm soát một cách thích hợp những quyết định mang tính cách cá nhân của những ai có thẩm quyền ra các quyết định đó. 
- Hoàn chỉnh các phương pháp quản lý nhân viên, luân chuyển thường xuyên và thường kỳ nhằm tránh tình trạng “bám rễ” của các nhân viên công quyền, tạo thuận lợi cho việc tham nhũng. 
- Hoàn chỉnh những hệ thống tiền lương, đảm bảo cho nhân viên công quyền đủ sống, căn cứ mức độ kinh tế của từng nước. 
- Thiết lập các qui ước đạo đức và hành chính loại trừ các xung đột quyền lợi, đảm bảo việc sử dụng đúng đắn tài nguyên quốc gia và góp phần hình thành tính chuyên nghiệp và tính liêm khiết ở mức độ cao nhất... Việc phổ biến các qui ước hạnh kiểm này phải phù hợp với các qui ước quốc tế cũng như tập quán địa phương... 
Những yêu cầu đó được coi là một trong ba trụ cột của công cuộc chống tham nhũng ở 23 nước châu Á tham gia ký kết bản kế hoạch. 
Không nói đâu xa, nếu thử nghiền ngẫm các thông cáo tuyển dụng của các công ty nước ngoài, thậm chí cả của các sứ quán nước ngoài tại VN, sẽ thấy hiển hiện tính công khai (cả tuyển sinh học bổng cũng công khai). Nhà tuyển dụng biết mình đang cần gì, công việc gì (cụ thể như thế nào, mô tả được) để từ đó cho biết mình cần ai. Thường thì các công ty tìm người theo hai hướng: 1. duy trì hoạt động điều hòa; 2. đột phá. Muốn hướng đến những đột phá, thì sẽ tìm kiếm những “đột phá nhân” có đầu óc độc lập. 
Lấy thí dụ sự đột phá của Hãng Honda vào đầu thập niên 1960 với động cơ bốn thì, hộp số tự động cho xe Honda dame, vào lúc mà các hãng khác đều khư khư cái động cơ hai thì, và mới chỉ có Hãng Mercedes mới bước đầu xuất xưởng những chiếc xe hơi hộp số tự động đầu tiên. 
Trở lại với bài toán sử dụng nhân tài đang được đặt ra, thiết nghĩ khó có một nhân tài nào có thể lọt vào trong bộ máy công quyền, khoan nói đến bộ máy chỉ đạo, lãnh đạo, nếu như bài toán tuyển dụng minh bạch không được giải quyết rốt ráo.

DU LONG
