Lâm Đồng: phát hiện một cổ vật bằng đá khắc hình người cổ

Cổ vật này được ghè đẽo tương đối kỹ, dài 17cm, mang hình dáng giống một công cụ kiếm sống của con người thời đại đồ đá, với phần trên to tròn (rộng 5,5cm) và thuôn nhọn dần về phía dưới. Đặc biệt, khác với bề lưng gò nhẵn, bề mặt được đẽo khắc hình dáng một người phụ nữ trán cao, mắt to, mũi tẹc, miệng rộng, trong khi đôi tay mạnh mẽ vòng lại về phí trước với hai bàn tay thì nắm chặt lại chạm vào nhau… 
Sự khác thường độc đáo của nó cho phép đặt ra giả sử liệu hiện vật khảo cổ này có vượt qua tính chất của một công cụ kiếm ăn, hay là một binh khí của người hậu kỳ đồ đá mới, với người được cầm lấy nó ở vị trí một “thủ lĩnh” (bầy đàn, bộ lạc…?), hoặc là một vật tín ngưỡng nào đó của người tiền sử? Hiện vật trên xuất hiện sớm hơn, hay liệu có “quan hệ” gì với chủ nhân khu di chỉ khảo cổ học nổi tiếng Đại Làng nằm cách đó chừng 10km, ở địa bàn xã Đại Lào, thị xã Bảo Lộc ngày nay? 
Phát hiện ra (và đang giữ) cổ vật trên là một “nhà khảo cổ học nghiệp dư” ở Đà Lạt: anh Ngô Tuấn Cường - đang công tác tại Ban quản lý khu du lịch hồ Tuyền Lâm - thuộc UBND tỉnh Lâm Đồng. Anh Cường cho biết sẽ mời chuyên gia khảo cổ học vào thẩm định niên đại, giá trị của cổ vật trên.

N.H.T.
