Tiền Giang: Phát động Tháng hành động vì trẻ em

Những năm qua, dù còn nhiều khó khăn về kinh tế và đời sống, nhưng hoạt động chăm sóc, bảo vệ trẻ em ở Tiền Giang đã có những chuyển biến tích cực về nhiều mặt như: nâng cao sức khỏe, chăm lo học hành, vui chơi giải trí, tạo điều kiện cho trẻ phát triển trí tuệ, nhân cách và tài năng... Tuy nhiên, hiện còn hàng ngàn trẻ em có cuộc sống quá vất vả, hàng ngàn trẻ em khuyết tật chưa được giúp đỡ, nhiều trẻ em có năng khiếu, học giỏi nhưng hoàn cảnh gia đình khó khăn, không đủ điều kiện để tiếp tục cắp sách đến trường. Đặc biệt, tỉ lệ trẻ em suy dinh dưỡng còn cao. 
Đến nay, Quỹ bảo trợ trẻ em tỉnh đã nhận được sự đóng góp của các tổ chức, cá nhân, các nhà hảo tâm trong và ngoài tỉnh ủng hộ với tổng số tiền hơn 13,7 tỉ đồng, giúp đỡ cho hàng ngàn trẻ em nghèo, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vươn lên trong cuộc sống. Riêng năm 2005, Quỹ bảo trợ trẻ em tỉnh vận động được hơn 1,7 tỉ đồng, giúp đỡ cho hơn 8.625 lượt trẻ em có hòan cảnh đặc biệt hòa nhập cộng đồng, góp phần giảm nhẹ gánh nặng cho gia đình và xã hội. Trong năm 2006, Quỹ bảo trợ trẻ em Tiền Giang phấn đấu vận động đóng góp ủng hộ quỹ đạt hơn 1,1 tỉ đồng, nhằm giúp đỡ cho 10.000 lượt trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh. 
Tại lễ phát động, Quỹ bảo trợ trẻ em tỉnh đã tổ chức trao 10 suất học bổng cho các em học sinh gia đình nghèo học giỏi và học sinh gia đình chính sách gặp khó khăn trên địa bàn tỉnh, mỗi suất trị giá 500 ngàn đồng; tặng 5 xe lăn cho các em khuyết tật có hòan cảnh khó khăn; 9 xe đạp cho các em học sinh mồ côi cả cha lẫn mẹ... tổng giá trị học bổng và phát quà đợt này hơn 18,6 trirệu đồng.

Theo TTXVN
