Khi nào có điểm thi tốt nghiệp THPT?

Các thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT năm 2006 tại Hội đồng thi Trường THPT Hà Nội - Amsterdam 
TTO - Đến hôm nay em vẫn chưa nhận được giấy báo thi (em hiện ở TP.HCM, thi vào Trường ĐH Mở bán công TP.HCM, nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT TP.HCM). Vậy giấy báo dự thi sẽ được gửi về qua đường bưu điện cho em hay em phải đến nơi nộp hồ sơ đăng ký dự thi để lấy? 
Nếu đến cuối ngày 5-6 em vẫn hoàn toàn chưa nhận được giấy báo dự thi thì em phải làm sao? ( hoaidung232@ ) 
- Bạn nộp hồ sơ và lệ phí đăng ký dự thi tại Sở GD-ĐT TP.HCM thì sẽ nhận giấy báo dự thi tại sở. Thí sinh tự do nếu để phong bì ghi địa chỉ thì trường sẽ gửi về nhà cho thí sinh. Nếu sau ngày 5-6 thí sinh vẫn chưa nhận được, liên hệ trực tiếp tại trường. 
Em vừa dự thi tốt nghiệp THPT. Cho em biết, khi nào Sở GD-ĐT mới công bố điểm thi? (Nguyễn Minh Kiệt, minhkiet8512@ ) 
- Theo thông báo của Bộ GD-ĐT, ngày 16-6-2006 các sở GD-ĐT trong cả nước sẽ công bố điểm thi tốt nghiệp THPT, cấp giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT tạm thời cho thí sinh chuẩn bị dự thi vào các trường ĐH, CĐ, TCCN năm 2006. 
Xin hỏi Trường ĐH Kinh tế TP.HCM có tổ chức tuyển sinh hoàn chỉnh kiến thức ĐH ngành Tin học quản lý không? Nếu có thì trường bắt đầu tuyển sinh vào tháng mấy, đối tượng nào được học? Học phí khoảng bao nhiêu? (Bien Van Manh, manh_bien@ ) 
- Trường ĐH Kinh tế TP.HCM là trường duy nhất hiện nay đào tạo hoàn chỉnh ĐH ở tất cả các ngành trình độ ĐH gồm Quản trị kinh doanh tổng hợp, Thương mại, Ngoại thương, Marketing, Tài chính nhà nước, Tài chính doanh nghiệp, Ngân hàng, Kế toán, Tin học quản lý. 
Đối tượng tuyển sinh : Những người đã có bằng CĐ chính quy đúng ngành, có thâm niên công tác từ 1 năm trở lên và đang công tác tại các cơ quan, đơn vị thuộc các thành phần kinh tế. Sinh viên tốt nghiệp loại khá, giỏi được miễn quy định thâm niên công tác. 
Hồ sơ đăng ký gồm : hồ sơ tuyển sinh (theo mẫu); bản sao văn bằng tốt nghiệp CĐ; bản sao kết quả học tập, có ghi rõ tên môn học, số tiết, điểm thi từng môn; bản sao khai sinh; giấy chứng nhận thâm niên công tác (từ tháng năm nào đến tháng năm nào); 3 ảnh 3x4 (ghi họ tên, ngày sinh vào sau ảnh, bỏ vào trong 1 phong bì). 
(Lưu ý: bản sao văn bằng, kết quả học tập, bản sao khai sinh phải có sao y của nơi cấp; hoặc công chứng của Phòng công chứng; hoặc chứng thực của UBND quận, huyện) 
Điều kiện tuyển sinh : Sinh viên đã tốt nghiệp CĐ đúng ngành tuyển sinh phải đạt điểm 5 trở lên cho mỗi môn thi mới thuộc diện xét tuyển. Căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh, trường xét tuyển theo thứ tự điểm thi từ cao đến thấp cho đến hết chỉ tiêu. 
Môn thi tuyển : 2 môn (môn cơ sở ngành, môn chuyên môn - có tài liệu kèm theo hồ sơ). 
Sinh viên có thể đăng ký 1 trong các hình thức học sau đây: học 4 buổi/tuần: tối 3, 5, 7, chiều CN. Học theo đợt: 1 học kỳ tập trung 2 tháng, hoặc 1 tháng tập trung 2 tuần. Học tập trung. Trường hợp không đủ số lượng mở lớp, trường sẽ điều chỉnh hình thức học. 
Hàng năm trường hát hành hồ sơ vào đầu tháng 12 và nhận lại hồ sơ vào cuối tháng 12. Thi tuyển giữa tháng 4 và khai giảng vào tháng 5. Sau khi tốt nghiệp được cấp bắng Cử nhân Kinh tế hệ chính quy. 
Thí sinh có thể liên hệ Phòng Quản lý đào tạo - Công tác sinh viên (Phòng A0.13), Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, số 17 Phạm Ngọc Thạch, quận 3, TP.HCM; ĐT: 08. 8230082 (số nội bộ: 14, 19, 20, 21, 26, 27, 28). 
Học phí hệ Hoàn chỉnh kiến thức ĐH khoảng 3,3 triệu đồng/năm (sinh viên có thể đóng học phí 2 lần). 
Em tốt nghiệp cấp II và đã tốt nghiệp Trung cấp nghề Điện tại Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM (em chưa có bằng tốt nghiệp THPT). Vậy em có được học liên thông lên CĐ, hoặc học ĐH từ xa cùng với ngành em đã học hoặc học khác ngành không? Nếu học liên thông thì trường nào đào tạo liên thông? (Hồ Đức Hiệp, chayeucon@ ) 
- Bạn tốt nghiệp Trung cấp nghề nên không được liên thông lên CĐ hay ĐH. Muốn học ĐH từ xa bạn phải có bằng tốt nghiệp THPT. 
Bằng tốt nghiệp THPT của em không có ảnh, không biết khi em đi thi ĐH có được vào phòng thi không? (Ngọc Minh, herokitano@ ) 
- Thắc mắc của bạn rất lạ đối với chúng tôi. Tất cả bằng cấp đều phải có ảnh của người được cấp mới có giá trị sử dụng. 
Cho em hỏi, để học làm bác sĩ tâm lý thì em phải học khối nào và thi vào trường nào? Ở Việt Nam ngành này có tương lai không? Còn tâm lý học thì sao ạ? ( kan_blue2000@ ) 
- Muốn làm bác sĩ tâm lý, bạn có thể thi vào Trường ĐH Y Dược TP.HCM, trong đó có bộ môn Tâm lý y học mà bạn cần phải chuyên sâu. Đồng thời với việc giỏi các môn ở khối B, bạn cần có năng lực ở những môn khoa học xã hội và nhân văn, nhất là nhân học và tâm lý học. Ngành này hiện có nhiều triển vọng vì xã hội càng phát triển thì tâm bệnh càng nhiều, do đó cần nhiều bác sĩ tâm lý. 
Còn ngành Tâm lý học (TLH) là ngành học chuyên nghiên cứu các hiện tượng tâm lý của con người với những quy luật và cơ chế của nó. Ứng dụng của ngành TLH vào thực tế tương đối rộng. Tùy theo đặc tính riêng của những ngành nghề cụ thể ngoài xã hội mà người ta nghiên cứu ứng dụng TLH vào ngành đó nhằm đạt hiệu quả cao nhất, thí dụ: TLH sư phạm, TLH giáo dục, TLH dạy học, TLH lứa tuổi, TLH giao tiếp, TLH quản lý, TLH kinh doanh... 
Ngành tâm lý không yêu cầu năng khiếu ở đầu vào nhưng hành nghề có vận dụng TLH thì phải có những kỹ năng riêng được rèn luyện cụ thể và đòi hỏi quá trình trải nghiệm thực tiễn lâu dài. Một số khả năng cần có đối với người theo ngành này: khả năng ngôn ngữ, giảng giải, thích giao tiếp, biết quan tâm trợ giúp người khác… Tốt nghiệp ngành này có thể làm công tác giảng dạy, tổ chức nhân sự, trở thành chuyên viên chẩn đoán, tâm lý trị liệu, tư vấn tâm lý... 
Một số trường có đào tạo ngành Tâm lý học như: ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia Hà Nội), ĐH dân lập Văn Hiến... Một số trường sư phạm cũng có đào tạo ngành sư phạm Tâm lý giáo dục như ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐH Sư phạm Huế, ĐH Sư phạm Hà Nội… 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
