Peter Crouch chắc suất

Sau nhiều lần thử nghiệm không thành công, HLV Eriksson quyết định cho đội quay về với chiến thuật 4-4-2 truyền thống trong trận giao hữu cuối cùng trước thềm World Cup 2006 với cặp tiền đạo Owen - Crouch, nhằm rà soát lại lực lượng lần cuối cùng. Ngay lập tức sự thay đổi này phát huy hiệu quả, và cơn mưa bàn thắng vào lưới Jamaica đã làm người Anh hài lòng. 
Đặc biệt, dư luận người dân xứ sở sương mù vốn đang rất lo lắng về hàng tiền đạo đội nhà khi Wayne Rooney không biết có kịp bình phục chấn thương hay không, còn Theo Walcott thì quá mới để tin tưởng. 
Vì vậy hat-trick này của tiền đạo cao kều Crouch không chỉ làm an lòng người hâm mộ mà còn đảm bảo cho anh chắc một suất trong đội hình xuất phát của tuyển Anh tại giải năm nay. Có xem trận này mới thấy Crouch thật ra không hay lắm, các bàn thắng của anh chẳng qua là do đối thủ quá yếu! Chưa kể quả sút phạt đền lên trời của Crouch cho thấy anh khá vụng... 
Cũng trong loạt trận giao hữu này, tuyển Tây Ban Nha đã có chiến thắng 2-0 trước ĐKVĐ châu Phi Ai Cập. Đây là chiến thắng thứ 21 liên tiếp của Tây Ban Nha. Tuy chiến thắng nhưng các CĐV "xứ sở bò tót" vẫn chưa thể yên lòng với hàng tấn công của đội nhà. 
Bộ ba Raul - Villa - Torres còn quá chệch choạc. Raul tuy đã ghi được bàn thắng cho đội tuyển quốc gia sau chín tháng tịt ngòi nhưng với phong độ hiện tại của anh, việc có được một suất chính thức hay không đang là một dấu hỏi lớn. 
Phút 14, tận dụng sai lầm bắt không dính bóng của thủ môn El Hadari sau cú sút của Antonio Lopez, Raul đá bồi thành công. Sang hiệp 2, Reyes ghi bàn thắng thứ hai cho Tây Ban Nha bằng cú sút phạt từ cự ly hơn 20m ở phút 56. Tây Ban Nha vẫn còn cơ hội thử lửa cuối cùng vào ngày 7-6 gặp Croatia tại Geneva. 
Kết quả các trận giao hữu đáng chú ý khác: CH Czech thắng Trinidad & Tobago 3-0; Ba Lan thắng Croatia 1-0; Thụy Sĩ thắng Trung Quốc 4-1; Luxembourg thua Bồ Đào Nha 0-3, Hà Lan hòa Úc 1-1.

TẤN PHÚC
