12 giải thưởng cho cuộc thi "Khởi nghiệp & thăng tiến"

Từ 15-2 đến 15-5-2006 trên www.tuoitre.com.vn , cuộc thi “Khởi nghiệp và Thăng tiến” đã nhận được gần 2.000 bài dự thi (bằng tiếng Việt và tiếng Anh) của bạn đọc ở trong nước và nước ngoài. 
Chị Đỗ Thị Diễm Trang, đại diện Ban giám khảo, đánh giá: phần lớn các bài thi đều đạt chất lượng tốt, cho thấy những người tham dự rất tự tin và biết cách tự “marketing” trước nhà tuyển dụng. 
Các thí sinh cho biết nội dung dự thi được họ lấy chất liệu từ những tình huống có thực, nảy sinh trong quá trình công tác và kinh nghiệm của chính mình. Có ứng viên đã viết hai bản: một gửi dự thi, một gửi cho công ty tuyển dụng, và cả hai đều được đánh giá cao.

PV
