Cần trả lại ngay cho khách hàng những gì họ đáng được hưởng

Nhưng có một điều tôi vẫn còn thắc mắc là, nếu hôm nay chúng ta đã biết VNPT bấy lâu nay đã móc túi người tiêu dùng với tỉ lệ lãi suất lên đến 45-50 %, trong khi Chính phủ chỉ cho phép "kiếm lời" ở mức 5,8%. Vậy tại sao ngay từ lúc này, sau khi thấy VNPT đã "ăn" quá mức như vậy, Chính phủ không dùng quyền của mình để buộc VNPT ngay lập tức hạ bớt giá thành sản phẩm (ở đây cụ thể là giá cước điện thoại di động) và quy định lại cách tính số ngày gọi của thuê bao trả trước cho hợp lý hơn? Tôi nghĩ đây là một trong những "việc cần làm ngay" để giúp cho người tiêu dùng chúng tôi không bị tiếp tục thiệt thòi một cách vô lý , sự thiệt thòi mà bấy lâu nay chúng tôi phải chịu đựng.

THANH TÙNG
