“Hát về anh” chỉ mới bắt đầu

Từ 18g30 đã có hơn 1.000 anh bộ đội tập trung tại sân khấu ngoài trời trong doanh trại đơn vị. Các anh cho biết tại đây vẫn thường diễn ra những chương trình ca nhạc "cây nhà lá vườn" và chương trình của Đoàn nghệ thuật Quân khu 7, nhưng một live show do một ca sĩ tổ chức như thế này thì là lần đầu tiên. 
Thanh Thảo cùng nhóm múa ABC đã mở màn khá ấn tượng với ca khúc VN non nước tôi . Chương trình nối tiếp bằng ca khúc mang phong cách trẻ trung, sôi nổi kiểu "búp bê đẹp xinh": 18 vào đời. Bé Xuân Nghi, khách mời đầu tiên của chương trình, giành được nhiều sự cổ vũ nhiệt tình khi xuất hiện cùng Thanh Thảo trong ca khúc Lời mẹ ru . 
Khách mời của chương trình còn có nhóm Mắt Ngọc với Tiếng hát những đêm không ngủ , Tiến Đạt với Hãy yên lòng mẹ ơi, nhóm GMC với Ngẫu hứng lý ngựa ô , Quang Dũng với Bài ca không quên... 
Vẫn là Thanh Thảo với sự chịu khó tìm tòi trong việc thể hiện các ca khúc, cách biểu diễn, phục trang... dẫu đây chỉ là show diễn mang tính chất phục vụ. Vì vậy, không có gì bất ngờ khi các anh bộ đội đã thi nhau vỗ tay, reo hò, chạy lên sân khấu tặng Thanh Thảo (trong bộ áo một chiến sĩ du kích) những chùm hoa bằng lăng tim tím xinh xinh khi cô hoàn tất ca khúc Cô gái Sài Gòn đi tải đạn. 
Sau khoảng 18 ca khúc, “Hát với anh” đã khép lại với những kỷ niệm nho nhỏ, vui vui về các anh bộ đội và cô ca sĩ trẻ. Đó là những câu hỏi ấp a ấp úng của các anh dành cho Thảo trong lúc giao lưu. Đó là cách Thảo "nũng nịu" trên sân khấu khi các anh cứ "nằng nặc" gọi Thảo bằng "chị". Đó là câu trả lời hóm hỉnh, thông minh của các anh, rằng: "Bộ đội lịch sự nên mới gọi Thảo bằng chị". 
Khoảng hơn 21g, liên khúc Tạm biệt thơ ngây và OK mình chia tay cũng là những lời chia tay mà Thanh Thảo gửi tới những người lính trẻ. Nhiều anh đầy luyến tiếc muốn Thanh Thảo tiếp tục, nhưng sinh hoạt của lính thì giờ giấc rất nề nếp... Thôi thì hi vọng sau chuyến diễn này sẽ có nhiều ca sĩ trẻ tiếp tục đến “Hát về anh” và hát cùng anh.

QUỲNH NGUYỄN
