CD mới: Hát thơ Kiều - Nguyễn Du

Hai đĩa CD chứa đựng 17 trích đoạn điển hình nhất, bao gồm cả Mở đầu và Lời kết-gần như kết cấu của tuyệt tác truyện Kiều. 
17 “bài” được hát lên trên các làn điệu dân ca, ca cổ ba miền: hò, ví, lý, vè ba miền, hát bài chòi, chầu văn và cả làn điệu tài tử. Nhiều buổi trình diễn thử nghiệm đã được các nhà tổ chức, dẫn đầu bởi TS Nguyễn Nhã và nhóm nghệ sĩ Hát thơ Lạc Việt, thực hiện liên tục nhiều năm qua, nhất là trong các buổi trình diễn của câu lạc bộ ca trù và hát thơ ĐH Dân lập Hùng Vương. Và trong một buổi như vậy, GSTS Trần Văn Khê đã giải thích: “Mỗi bài hát nó có một cá tính, có những nét đặc thù riêng. Làm trật cá tính đó là không được”. 
Trong “đời sống Truyện Kiều” đã có lẩy Kiều, vịnh Kiều, ngâm thơ Kiều, bói Kiều và bây giờ có thêm hát Kiều nữa. GSTS Trần Văn Khê đánh giá: “Đây là một thử nghiệm đầy dũng cảm”.

NAM HOÀNG
