Bản tin 9g: Iran chỉ có vài tuần để đưa ra câu trả lời cuối cùng

Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) nhận định nếu thuế quan và trợ cấp thương mại toàn cầu được cắt giảm xuống còn một nửa , nền kinh tế thế giới sẽ tăng thêm 44 tỷ USD. (BBC) 
Chính phủ Nhật Bản quyết định viện trợ không hoàn lại 6,639 tỷ yen, tương đương 59 triệu USD, cho chính phủ Campuchia để thực hiện các dự án nhằm duy trì ổn định kinh tế, đẩy mạnh công cuộc phát triển của Campuchia. (TTXVN) 
Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) chỉ cho Iran vài tuần lễ để đưa ra câu trả lời cuối cùng về đề xuất trọn gói của năm nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an LHQ và Đức về chương trình hạt nhân của Tehran. Tổng thống Mỹ George Bush khẳng định nếu không ngưng làm giàu uranium, Iran sẽ phải "gánh chịu hậu quả" (Reuters) 
Bộ phim "Cuộc khổ nạn của chúa Jesus" được tạp chí Entertainment Weekly (Mỹ) bầu chọn là bộ phim gây tranh cãi nhất qua mọi thời đại. Công chiếu năm 2004, "Cuộc khổ nạn của chúa Jesus" thu về 370 triệu USD tại thị trường Mỹ. "Mật mã Da Vinci" đứng thứ 13 trong danh sách 25 phim gây tranh cãi nhất của Entertainment Weekly. (AP) 
Số người thiệt mạng vì mưa lũ tại miền nam Trung Quốc kể từ ngày 28-5 đến nay đã lên đến 93 , theo Bộ Dân sự Trung Quốc. 11 người khác mất tích, trong khi 560.000 người phải rời nhà cửa đi sơ tán. Thiệt hại vật chất đã lên đến 957,5 triệu USD. (China Daily) 
Đài truyền hình Ả Rập Al-Jazeera phát hình một đoạn băng trong đó nhân vật số hai trong hàng ngũ tổ chức khủng bố al Qaeda, Ayman al-Zawahiri, "cận thần" của ông trùm Osama Bin Laden , ca ngợi Abu Musab al-Zarqawi là "chiến binh thần thánh" của đạo Hồi. Al-Zawahiri không nhắc đến cái chết mới đây của al-Zarqawi, cho thấy đoạn băng được thực hiện trước khi al-Zarqawi thiệt mạng. (CNN) 
Tướng William Caldwell, người phát ngôn của lực lượng Mỹ tại Iraq, cho biết Abu Musab al-Zarqawi, thủ lĩnh tổ chức khủng bố al-Qaida tại Iraq, vẫn còn sống sau khi ngôi nhà hắn trú ẩn bị bom đánh sập ngày 7-6 . Cảnh sát Iraq có mặt tại hiện trường đầu tiên phát hiện al-Zarqawi bị thương nặng, đang cố sức lẩn trốn, nhưng đã chết sau đó. (AP)

HIẾU TRUNG (Tổng hợp)
