Thi công ẩu, bị dân kiện

Ngày 24-4, UBND phường 3, Bình Thạnh nhận đơn khiếu nại của người dân về việc thi công hệ thống thoát nước đường Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp. 
Theo đơn khiếu nại, ông Hà Ngọc Luyện, cán bộ hưu trí, đảng viên lâu năm cư ngụ tại hẻm 95 (phường 3, Bình Thạnh), đại diện hơn 200 hộ dân tại các hẻm 95, 125 đường Vạn Kiếp, khẩn thiết đề nghị cơ quan hữu trách cứu xét và giải quyết cho bà con việc đơn vị thi công (Công ty cổ phần Xây lắp giao thông công chính Hà Nội) đã thi công hệ thống thoát nước nhưng nước từ các đường cống trong hẻm chính và hẻm phụ không thoát được, thường xuyên trào lên dòng nước đen ngòm, hôi thối và dâng cao khắp khu vực hẻm. 
Nghiêm trọng hơn khi trời mưa có chỗ ngập sâu 40cm và nước bẩn tràn hẳn vào những nhà có nền thấp. 
Các hộ dân khu vực này nói thêm nước thải nhiều lúc ngập nhà 6-7 giờ, ảnh hưởng đến sức khỏe, công ăn việc làm. Người dân đã ba lần đến gặp đơn vị thi công đề nghị mở đường cống tiêu thoát nước của hẻm (đơn vị thi công không làm hố ga khu vực trước hẻm) nhưng đơn vị thi công phớt lờ yêu cầu chính đáng của người dân. 
Các hộ dân cho rằng công trình thi công không đảm bảo chất lượng, kiến nghị UBND TP nhanh chóng cử đoàn thanh tra đến kiểm tra lại toàn bộ chất lượng công trình. 
Theo ban giám sát cộng đồng tại phường 3 (mỗi tổ trong khu vực đường đang thi công có một người phụ trách giám sát trực tiếp và ghi nhận ý kiến của nhân dân), có hiện tượng hố ga làm không kỹ, sụt đất xung quanh hố ga, hố ga bốc mùi hôi thối; rồi thi công hệ thống thoát nước nhưng không làm hố ga và cống phụ trước chợ khiến nước thải không tiêu thoát, nước ngập từ đầu hẻm chợ Vạn Kiếp và tràn vào nhà các hộ xung quanh, phía sau chợ Vạn Kiếp bị ngập sâu; rồi tại hẻm 109 có hiện tượng nước thải từ ngoài chảy ngược vào nhà dân và nước cống trong nhà cũng tự trào lên. 
Hệ thống hố ga và cống đường Hoàng Hoa Thám vừa làm xong cũng có hiện tượng nước thải không chảy theo ống cống mà chảy từ dưới lòng cống ra ngoài đất. 
Làm hư đường ống cấp nước 
Một vấn đề khác là đơn vị thi công đào đất làm vỡ, hư các đường ống cấp nước dẫn nước vào từng hộ dân khiến hàng mấy chục hộ dân phải lao đao. Nhiều hộ dân cho biết phải khiếu nại trực tiếp đơn vị thi công rất nhiều lần nhưng họ rất chậm sửa chữa, thay ống mới. 
Nhiều trường hợp đơn vị thi công thay ống cấp nước không đúng theo qui chuẩn cũ. Có nhiều hộ do quá bức xúc đã gặp chủ tịch phường cầu cứu. 
Lãnh đạo UBND phường 3, Bình Thạnh cho biết đã từng yêu cầu đơn vị thi công làm lại ống nước cho hộ dân vì khi thi công bể ống. 
Trong lần họp mới đây tại Sở Giao thông công chính TP, Công ty Cấp nước Gia Định cũng than phiền rất nhiều về việc đơn vị thi công (dù đã được cảnh báo) vẫn cho xe cơ giới cày nát đường ống dẫn nước của các hộ dân khiến công ty phải gắn mới lại trên 400m đường ống cấp nước. 
Sẽ kiện đơn vị thi công 
Chủ tịch UBND phường 3 Nguyễn Chí Trường khẳng định người dân chỉ cần điện thoại hay thông tin than phiền, khiếu nại qua tổ giám sát bất cứ điều gì liên quan đến công trình Vạn Kiếp, ông sẽ xuống tận nơi ghi nhận và yêu cầu đơn vị thi công sửa chữa, giải quyết ngay. 
Việc người dân khiếu nại từng vấn đề cụ thể thì vừa qua đã được đơn vị thi công khắc phục. Riêng việc chưa làm hố ga thông cống trước các con hẻm đường Vạn Kiếp, đơn vị thi công giải thích với phường là chưa làm kịp chứ không phải không làm. 
Tuy nhiên, theo ghi nhận của chúng tôi tại công trình và theo trả lời mới đây của giám đốc Công ty cổ phần Xây lắp GTCC Hà Nội thì hệ thống thoát nước và hố ga đã làm xong, công ty đang làm phần đường. 
Để chữa cháy việc làm chưa đủ của mình, ngày 26-4 đơn vị thi công có làm lại hố ga cho hẻm 95. Theo các hộ dân, phường cần quan tâm hơn nữa trước hiện tượng thiếu trách nhiệm của đơn vị thi công. 
Theo Sở GTCC TP, lãnh đạo sở đã chỉ đạo thanh tra GTCC kiểm tra chặt chẽ việc thi công công trình này cũng như lập mọi hồ sơ pháp lý liên quan đến việc thi công yếu kém và nếu cần sẽ kiện đơn vị thi công ra tòa.

VÕ HƯƠNG
