Phỏng vấn đi Mỹ đoàn tụ gia đình, đem theo giấy tờ gì?

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP. HCM 
Những giấy tờ sau được yêu cầu mang theo khi đi phỏng vấn: 
1. Thư mời phỏng vấn 
2. Hình làm visa 
3. Chứng minh nhân dân (bản chính và photocopy) 
4. Hộ khẩu (bản chính và photocopy) 
5. Hộ chiếu có hiệu lực ít nhất 8 tháng kể từ ngày cấp visa (bản gốc và photocopy cho mỗI đương đơn) 
6. Mẫu DS-230 (I) và (II) 
7. Khai sinh của đương đơn (bản gốc và photocopy) 
8. Khai sinh của người bảo lãnh (bản gốc và photocopy) 
9. Hôn thú (bản gốc và photocopy) 
10. Giấy ly hôn (nếu có) 
11. Giấy chứng tử (nếu có) 
12. Giấy chứng nhận độc thân cho đương đơn nữ 18 tuổi trở lên và đương đơn nam 20 tuổi trở lên 
13. Giấy thuận tình cho con đi cùng nếu con dưới 18 tuổi và cha/mẹ còn ở lại Việt Nam 
14. Lý lịch tư pháp cho đương đơn 16 tuổi trở lên (bản gốc và bản dịch) 
15. Giấy chứng nhận của cảnh sát ở bất kỳ nước nào đương đơn đã sống ít nhất là một năm 
16. Hồ sơ tiền án, tiền sự (nếu có) 
17. Hồ sơ quân đội (nếu có) 
18. Kết quả khám sức khoẻ 
19. Bảo trợ tài chính và các chứng từ thuế 
20. Giấy chứng nhận việc làm 
21. Giấy ngân hàng hoặc những giấy tờ về tài sản 
22. Nếu có người phụ bảo trợ thì người bảo trợ phải nộp những giấy tờ về tài chính giống như ngườI bảo lãnh bao gồm cả giấy chứng nhận nhập tịch hay thẻ xanh; 
23. Giấy giải thích mối quan hệ giữa người bảo lãnh và người bảo trợ 
24. Bằng chứng về mối quan hệ giữa người bảo lãnh và người được bảo lãnh 
Xin lưu ý: chúng tôi không yêu cầu phải dịch sang tiếng Anh những giấy tờ bằng tiếng Việt. 
- Hải quan Hoa Kỳ cho phép mỗi khách định cư được phép mang vào 10, 000 đôla mà không cần khai báo. Bất kỳ khoản tiền nào trên con số này đều phải khai báo với hải quan.

TTO
