Nội dung ôn thi vào ĐH NUS (Singapore)?

Em vào trang web sau đây để lấy thông tin về nội dung ôn tập và đề thi mẫu của kỳ thi tuyển sinh vào Đại học Quốc gia Singapore - NUS: www.nus.edu.sg/oam/apply/uee/paper.htm 
ĐH Singapore có học bổng thạc sĩ Quản trị kinh doanh? 
Em là sinh viên năm 2, khoa tiếng Anh. Em có nguyện vọng được học cao học Quản trị kinh doanh ở Singapore. Xin hỏi ở NTU hay NUS hoặc SMU có chương trình học bổng đào tạo Thạc sĩ Quản trị kinh doanh không? Có yêu cầu phải tốt nghiệp đại học chuyên ngành kinh tế không? (Mai Trang, bautroi9856@ ) 
- Trả lời của Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (Vietnam Centrepoint): 
Hiện nay chương trình cho vay học phí của NUS chỉ dành cho đối tượng học cử nhân. Tuy nhiên đối với đối tượng học cao học trường có nhiều chương trình học bổng. Bạn có thể tham khảo thông tin về chương trình MBA của ĐH NUS qua địa chỉ: www.mba.nus.edu.sg 
Trên website này có đơn xin nhập học, yêu cầu đầu vào, thông tin chi tiết về các chương trình học bổng và trợ giúp tài chính hiện có. 
Để biết thêm thông tin về chương trình của SMU bạn tham khảo tại: www.smu.edu.sg

TTO
