Tép và tôm

- Sao mấy ông lãnh đạo PMU18 cho mượn xe vô tội vạ như thế để rồi thuê xe đi nhỉ? 
- Ôi dào, người ta thả con tép bắt con tôm mà. 
- Tôm gì? 
- Để có thêm dự án, để được ngồi vào mấy cái ghế quyền lực ngon cơm hơn. Tôm đó là tôm bự tổ chảng chứ không phải loại thường đâu nha. 
- Vậy thì cũng nên hi sinh con tép nhỉ. 
- Tép đấy cũng là tép bự, cả chục chiếc xe cho mượn, tiền thuê xe cũng lủ khủ. Đều của Nhà nước cả, mấy chả dại gì không xài... Mà xài lại còn được tiếng nữa: Xe của em thiếu lắm các bác ạ, nhưng không sao, em đi thuê xe cũng được, các bác cứ xài thoải mái. Xài không hoàn lại! 
- Thế các bác ấy có bắt được tôm không? 
- Được chứ sao không? Đường khắp nơi bị “cạp”, lại được các anh giai ô dù. 
- Thế tôm hết rồi có phải đòi lại con tép không? 
- Tôm tép gì cũng là của công, ăn mập người rồi sao đòi lại được?

BÚT BI
