Đồng cảnh ngộ

Sau nhiều năm sử dụng mạng điện thoại di động Vinaphone, năm nay tui được tổng đài 19001510 gửi tin nhắn chúc mừng nhân Ngày quốc tế lao động với nội dung như trên. Đúng là khách hàng ngày nay được chăm chút, quan tâm thiệt. Quan tâm đến mức tin chúc mừng được nhắn đến tôi lúc 4 giờ 54 sáng. 
Tui thiệt không hiểu họ quan tâm kiểu gì mà lại dựng khách hàng dậy lúc 4 giờ 54 để quan tâm như vậy? 
Ông Bút Bi có “được” quan tâm như tui không?”. 
Rất tiếc là Bút Bi tui không “được” quan tâm như vậy, nhưng một số đồng nghiệp kể rằng: Có những buổi trưa đang thiu thiu ngủ, đùng một cái có tin nhắn mời đến thanh toán tiền cước, hết buồn ngủ. Có người đang ngồi với người yêu, bỗng “tít”, đề nghị đến trả tiền cước. Thiệt là quê độ! 
Vậy là bạn Ngọc Châu có người đồng cảnh ngộ rồi nhé!

BÚT BI
