Vụ kiện "Da cam": “Phải quyết liệt để đảo ngược quyết định sơ thẩm”

- Đây là giai đoạn quyết định, chúng ta phải quyết liệt để đảo ngược quyết định sơ thẩm, nếu không tình hình sẽ diễn biến phức tạp. 
Những diễn biến mới nhất liên quan đến vụ kiện này ra sao, thưa ông? 
- Chúng tôi đã gửi thông báo kháng cáo lên tòa phúc thẩm lưu động số 2, Hoa Kỳ ngày 7-4. Trong tháng năm hoặc tháng sáu tới, sẽ có một “hội nghị tiền xét xử”. Tại đây, tòa án sẽ xem xét yêu cầu của hai bên nguyên - bị. Sau đó, chúng ta sẽ đưa ra các luận điểm phản bác phán quyết của Tòa án Brooklyn, sau đó bị đơn sẽ phản bác lại ta và ta sẽ phản bác lại một lần nữa. 
Tốn bao nhiêu thời gian cho các bước này phải đợi đến hội nghị tiền xét xử mới biết được, nhưng chúng tôi dự đoán sẽ gói trong năm nay. Thời gian để tòa xem xét có chấp nhận đơn kiện của các nạn nhân chất độc da cam VN hay không nhanh nhất cũng phải kéo dài trong hai năm 2005-2006. 
Những luận điểm nào trong phán quyết của Tòa án Brooklyn mà các ông dự định phản bác? 
- Chúng tôi đang đọc hết mấy ngàn trang tài liệu và dự kiến sẽ mời các luật sư Mỹ tới VN cùng bàn bạc, quyết định xem các luận điểm chúng ta sẽ đưa ra kháng án (đoàn luật sư Mỹ bảo vệ quyền lợi nạn nhân gồm trên 20 luật sư và luật sư tập sự - NV). 
Phán quyết bác đơn kiện của nạn nhân chất độc da cam VN của Tòa án Brooklyn lập luận: “Không có căn cứ làm cơ sở cho vụ kiện của nguyên đơn, hai bên không phải chi trả chi phí của vụ kiện”. Như vậy là không có ai thua và chưa có ai thắng. Cũng vào thời điểm này, một vụ kiện tương tự do một số cựu chiến binh Mỹ nhiễm chất độc da cam ở chiến trường miền Nam VN trước đây khởi kiện cũng đang ở giai đoạn phúc thẩm. Vấn đề ở chỗ tòa án chấp nhận vụ kiện này, nhưng lại lập luận: các công ty hóa chất cung cấp chất độc hóa học theo hợp đồng nhà thầu quốc phòng và họ không phải chịu trách nhiệm. Hai vụ kiện có nội dung giống nhau, nhưng lập luận khác nhau, các cựu chiến binh Mỹ sẽ dựa vào phán quyết ở vụ kiện của nạn nhân VN để kháng án. 
Trước đây, Hội Nạn nhân chất độc da cam VN đã thông báo sẽ gửi đi trong năm nay 300 hồ sơ nạn nhân, bổ sung danh sách nạn nhân khởi kiện trong vụ kiện này. Việc này đã được chuẩn bị như thế nào, thưa ông? 
- Lựa chọn ai vào danh sách nạn nhân cũng là việc rất quan trọng, bởi người đó phải có bệnh án rõ ràng về tình trạng bệnh lý liên quan đến chất độc da cam. Hiện tại chúng tôi vừa chọn xong 400 hồ sơ nguyên đơn để gửi cho các luật sư trong năm nay. 
Trong trường hợp “rủi ro” vì vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN là vụ kiện phức tạp, chưa từng có trong lịch sử nước Mỹ, Hội Nạn nhân chất độc da cam sẽ làm gì, thưa ông? 
- Hội và các luật sư đã cùng bàn tính kỹ những bước đi tiếp theo và sẽ có những bước đi phù hợp cho từng giai đoạn. Nhưng như tôi đã nói, giai đoạn này là giai đoạn quan trọng, chúng ta phải hết sức quyết liệt trên cả hai mặt trận pháp lý và tuyên truyền. Với tinh thần phải quyết liệt để thắng. Đây là vụ kiện phức tạp và khó khăn, nói ta thắng đến nơi rồi là ảo tưởng. Nhưng tôi nhìn thấy hầu hết các bạn ở đây là trẻ và tôi tin các bạn sẽ được nhìn thấy chiến thắng này, mà không phải thắng một keo, chúng ta sẽ thắng nhiều keo.

LAN ANH ghi
