Xu hướng tóc năm 2006: Đẹp kết hợp từ những mâu thuẫn

Sự kết hợp của khoa học và tự nhiên 
Mong mỏi của con người trong thế giới hiện đại là chinh phục thế giới tự nhiên sử dụng khoa học công nghệ. Cũng chính trong khoa học công nghệ ấy người ta thấy có sự xuất hiện của tự nhiên. Trong cái đẹp cũng vậy, sự đổi mới cách tân trên nền tảng sẵn có được các nhà làm tóc ứng dụng tạo nên một kiểu tóc mới, đẹp hơn và tự nhiên hơn, phù hợp với tất cả mọi người. 
Mơ mộng và thực tế 
Kiểu tóc thứ hai này là sự hòa trộn giữa cổ điển và hiện đại, là sự kết hợp giữa ảo tưởng và thực tế. Mâu thuẫn này lại tạo nên một kiểu tóc đặc biệt với những đường lọn sóng màu phù hợp với cuộc sống hiện đại nhưng cũng như dẫn chúng ta vào một thiên đường nơi có những ảo ảnh xen lẫn nhau. 
Thế giới hòa tan 
Một thế giới lớn là sự kết hợp của nhiều dân tộc. Lấy ý tưởng từ đó, kiểu tóc thứ ba được ra đời là ảnh hưởng, là sự hợp nhất của nhiều văn hóa khác nhau tạo nên một hình ảnh hiện đại, hòa đồng với những màu sắc sôi nổi. Kiểu tóc thể hiện tính cách mãnh liệt, muốn chinh phục thế giới của những con người hiện đại. 
Gô-tích, hiện đại mà bí ẩn 
Cũng giống như tên gọi của nó, kiểu tóc Gô-tích biểu lộ những đặc điểm khác thường, truyền thuyết và bí ẩn. Kiểu tóc giúp đánh thức các giác quan của con người với hi vọng màu đen sẽ lên ngôi, sáng tạo cũng được phát huy trong từng góc nhỏ của thế giới tươi đẹp hướng tới một cái nhìn mới mẻ.

Theo Netmode
