Công ty Sinh Lợi... dụ người Châu Ro

Mục sư Điểu Thời, Hội thánh Tin lành thị trấn Ngãi Giao (huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu), cho biết khoảng một tháng nay, ông nghe râm ran trong giáo dân Châu Ro nói về một công ty nào đó ở TP.HCM nhận vào làm mà không đòi hỏi trình độ nhưng thu nhập mỗi tháng cả tiền triệu. 
Sợ giáo dân bị dụ dỗ làm điều xấu nên mục sư Điểu Thời đã phân tích phải trái, khuyên bà con cẩn thận kẻo không anh em lại đi lừa lẫn nhau, mất đoàn kết và mang tội với Chúa. 
Thế nhưng lời can ngăn của mục sư Điểu Thời có phần hơi muộn bởi nhiều người Châu Ro ở các khu vực Suối Le, Suối Lúp trong huyện Châu Đức đã trót tham gia làm hợp tác viên (HTV) cho Công ty cổ phần Sinh Lợi. Ông Dương Văn Phúc, ngụ tại ấp Hoàng Giao, thị trấn Ngãi Giao, cho biết để được làm HTV của Sinh Lợi, ông đã bán sạch 3 tạ cà phê dùng cứu đói lúc giáp hạt lấy tiền đăng ký mua chiếc máy ozon trị giá 3 triệu đồng vì được hướng dẫn: “Nếu muốn trở thành HTV có thu nhập mỗi tháng tối thiểu 1,5 triệu đồng, chỉ cần mua một sản phẩm bất kỳ nào đó của công ty với giá trị 3 triệu đồng. Sau khi trở thành HTV rồi, thu nạp thêm được chín HTV nữa thì sẽ được bầu làm “chủ nhiệm”, nhiều hơn nữa là “phi ưng” rồi “thiên ưng”...”. 
Không ít người muốn trở thành HTV đi vay nóng không được đã quay về mang xe máy đi cầm, hoặc bán luôn con bò đang chửa để lấy tiền mua hàng của Sinh Lợi. Đơn giản vì nhiều người Châu Ro cứ nghĩ khi bỏ ra 3 triệu đồng mua hàng là trở thành người của công ty, được hưởng lương hằng tháng như... công chức! 
Trong khi đó, phiếu tham gia HTV Công ty cổ phần Sinh Lợi thì lập lờ ghi “chỉ có giá trị khi được xác nhận bởi con dấu”, nhưng có những phiếu bà con Châu Ro sau khi đóng tiền và nhận về lại không có xác nhận bởi con dấu nào cả. Thậm chí có người không biết chữ nhưng vẫn vô tư ký vào phần cam kết “đã đọc, đã hiểu rõ và tuân thủ các qui định...”. 
Cứ đà này, chính quyền không can ngăn kịp thời, chẳng bao lâu nữa đồng bào Châu Ro sẽ trắng tay vì Sinh Lợi mất thôi!

THĂNG LONG
