Neeskens và cuộc đối đầu với Maier!

Khi nghe chúng tôi nhắc lại những chuyện của 32 năm về trước, ông hào hứng nói: "Tôi rất hạnh phúc vì hai lần trong đời được chơi trong các trận chung kết World Cup 1974 và 1978. Trong trận chung kết tại Đức năm 1974, tôi được giao thực hiện quả đá phạt penalty ngay ở 1 phút 30 giây đầu tiên của trận đấu khi chỉ mới 19 tuổi". 
Ông còn nhớ cảm giác của mình khi đối diện với thủ thành Sepp Maier của tuyển Đức khi sút quả 11m ấy như thế nào không? 
- Tôi vẫn nhớ như in. Khi ấy tôi hơi run vì Sepp Maier biết rất rõ tôi bởi trước đó tôi đã thực hiện quả penalty trong trận gặp Bulgaria, đồng thời đó là cú sút được mọi người theo dõi qua tivi. Tôi đoán Maier sẽ phản xạ theo một hướng nào đó nên tôi đã quyết định sút vào giữa cầu môn.Và tôi đã thành công (cười). 
Đối phương luôn e ngại khả năng đeo bám của ông. Ông đã phải tập luyện như thế nào để làm được điều này? 
- Tôi học được rất nhiều điều từ tuổi thơ nghèo khó. Lao động nặng nhọc giúp tôi có thể lực và tinh thần chịu đựng tốt. Khi trưởng thành, tôi lại được chơi ở các CLB châu Âu, đặc biệt là thời kỳ huy hoàng ở Ajax Amsterdam. Đó là nền tảng cho những nỗ lực bền bỉ của tôi. 
Với ba chiếc cúp C1 châu Âu cùng hàng loạt chiếc cúp danh giá khác ở Hà Lan, Tây Ban Nha và châu Âu trong bộ sưu tập cá nhân, chiếc cúp nào được ông nhớ nhất trong đời cầu thủ? 
- Trận chung kết Cúp C1 mà tôi nhớ nhất là trận tiếp Panathinakos (Hi Lạp) trên sân Wembley khi tôi mới 19 tuổi. Được nâng cao chiếc cúp C1 trước 90.000 CĐV quả là một ấn tượng không thể tả nổi. 
Theo ông, cầu thủ Hà Lan nào đang chơi tốt nhất ở vị trí tiền vệ của ông trước đây? 
- Tôi thích nhất là P. Cocu. 
Cùng dẫn dắt đội tuyển Úc tại VCK World Cup 2006, ông nghĩ thế nào về cơ hội của đội Úc? 
- Thật sự là một thử thách cho Úc. Mục tiêu của chúng tôi là phải vượt qua vòng đấu bảng. 
Ông dự đoán đội nào sẽ vô địch World Cup lần này? 
- Brazil, Argentina là những đội bóng mà tôi thích. Nhưng còn phải trông chờ vào phong độ của họ và tình hình chấn thương của các tuyển thủ giỏi. 
Câu hỏi cuối, Úc, Iran và Uzbekistan cùng đội tuyển VN, ông nghĩ đội nào sẽ vô địch giải đấu tại VN? 
- Đội Úc. Chúng tôi rất tự tin với dàn cầu thủ của mình, dù giải VĐQG đã kết thúc từ tháng ba. Với điều kiện thời tiết và đối thủ như thế này, tôi nghĩ cơ hội thuộc về chúng tôi.

TR.VŨ - V.ANH thực hiện
