Khi bên thuê nhà vi phạm hợp đồng

Đáp: (1) Theo pháp luật dân sự hiện hành, HĐ thuê giữa các bên nói trên là hợp pháp, có hiệu lực thực hiện. 
(2) Bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện HĐ thuê trước thời hạn khi bên thuê không trả tiền thuê nhà liên tiếp trong ba tháng trở lên mà không có lý do chính đáng. Bên đơn phương chấm dứt HĐ phải thông báo về việc chấm dứt cho bên kia biết trước một tháng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. 
(3) HĐ thuê nhà cũng đương nhiên kết thúc vào ngày hết hạn HĐ. Như vậy, HĐ nêu trên đã hết thời hạn, bên cho thuê đương nhiên có quyền chấm dứt. Trước mắt, bên cho thuê nên có văn bản thông báo về việc chấm dứt cho bên thuê, yêu cầu trả tiền thuê nhà, tiền phạt vi phạm và bồi thường (nếu có qui định), và phải dọn đồ đạc ra khỏi mặt bằng thuê trong một thời hạn nhất định. 
(4) Quá thời hạn thông báo cho bên thuê về việc chấm dứt HĐ mà bên thuê vẫn không phản hồi, bên cho thuê nên mời các cơ quan chức năng (UBND, công an phường...) xuống để lập biên bản về việc tạm giữ đồ đạc của bên thuê, làm cơ sở cho việc giải quyết tranh chấp HĐ thuê nhà sau này giữa các bên hoặc trong trường hợp kiện ra tòa án. Bên cho thuê có thể khởi kiện tại tòa án nơi cư trú của bên thuê (trường hợp là cá nhân thuê) hoặc nơi có trụ sở (trường hợp là công ty).

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
