Cuộc thi truyện ngắn ngắn: Alađin hỏi vợ

Alađin ra lệnh cho thần Nhẫn và thần Đèn cùng đi hỏi vợ cho mình. Nhà gái hỏi về ngoại hình, hai thần trả lời: 
- Dạ, thân chủ tôi tuy ngoại hình dưới mức trung bình, nhưng nhờ vừa rồi trúng được một vai quan trọng trong một bộ phim dài 60 tập, chiếu liên tục trong “giờ vàng” nên tương lai rất sáng sủa. 
- Cát-sê cao lắm hả? 
- Ồ không! Minh tinh xứ này không sống nhờ cát-sê mà nhờ các hợp đồng khác như: ca nhạc, trình ddiễn thời trang... 
- Còn tài sản, nghe nói chỉ có một căn nhà cấp 5 chung quanh toàn ao, hồ đó hả? 
- Dạ, nhưng nhà đất ấy nằm trong qui hoạch khu dân cư cao cấp đấy ạ. 
- Nghe nói là qui hoạch “treo” mà? 
- Dạ, treo sao được vì nhiều sếp lớn đã nhào vô đó xí phần hết rồi. Trang lứa với Alađin, nhiều bé cũng đã được cấp nền nhà để sau này thuận tiện cho việc đi học, lập gia đình! 
- Còn việc học hành, nghe nói cậu nhóc này lười lắm hả? 
- Dạ bây giờ có như vậy thật, nhưng dầu sao cũng là trường điểm. Vả lại khi khá lên rồi thì còn lo gì? Ở xứ mình có mấy ai giàu mà không có bằng cấp?! 
- Nhưng nãy giờ chỉ toàn là nói chuyện tương lai, còn hiện tại thì...? 
- Dạ hiện tại còn nghèo, nên mình gả con gái mới được tiếng là không ham giàu; chứ thực tế thì mình có ngu gì gả con cho đám nghèo rớt mồng tơi đâu? 
- Chí lý! Ủa mà sao nãy giờ không nghe hai thần hỗ trợ gì cho Alađin bằng phép thuật hết vậy? 
- Ôi, phép thuật của chúng tôi thì có gì đáng nói ở xứ sở này! Ngày nay, giỏi phép thuật chính là những người ví dụ như chú Ba của Alađin: Là người đã biến Alađin từ một thằng nghèo rớt mồng tơi thành một kẻ tương lai xán lạn; là người chỉ cho mẹ Alađin mua miếng đất ấy; là người đã lăng-xê Alađin thành minh tinh; là người đã chạy cho Alađin vào trường điểm. 
Phép thuật như vậy mới là hiện đại, chứ ba cái phép thuật cũ sì của chúng tôi như biến ra đồ ăn, thức uống, quần áo... thì lạc hậu rồi! Đám cưới của Alađin và cô vợ đẹp diễn ra khá “lặng lẽ” trong một nhà hàng khách sạn 5 sao với chỉ độ vài trăm thực khách có máu mặt ở xứ này. Chú Ba là chủ hôn, còn thần Nhẫn và thần Đèn thì đứng gác cửa.

NGUYỄN THÀNH DŨNG (TP.HCM)
