Vinaphone đưa vào hoạt động tổng đài mới

Tổng đài này có khả năng đáp ứng cho 300.000 thuê bao di động và có thể mở rộng nâng cấp phục vụ cho 600.000 thuê bao. 
Ông Phạm Quang Hảo, phó giám đốc GPC, cho biết việc đưa tổng đài tại Cần Thơ vào hoạt động nhằm khắc phục tình trạng nghẽn mạch tại các tỉnh thuộc khu vực phía Nam. 
Đây là tổng đài thứ năm tại khu vực 2 và là tổng đài thứ 11 trên toàn quốc, trong đó, ngoài 5 tổng đài khu vực 2 còn có 4 tổng đài khu vực 1 và 2 tổng đài khu vực 3. 
Với số tổng đài hiện có, mạng Vinaphone hiện có thể phục vụ cho 2,8 triệu thuê bao. Tính đến nay, số thuê bao của Vinaphone là 2,4 triệu. 
Vẫn theo ông Hảo, trong thời gian tới Vinaphone sẽ đầu tư nâng cấp toàn bộ các tổng đài lên dung lượng phục vụ tối đa, đồng thời sẽ lắp đặt thêm sáu tổng đài mới tại các tỉnh, thành là Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Nghệ An, Hải Dương.

KHIẾT HƯNG
