TP.HCM: lễ, tết tăng gấp đôi chuyến phà

Vào dịp Tết Bính Tuất, bến phà Bình Khánh sẽ tăng từ 54 chuyến phà/ngày lên 108 chuyến phà/ngày và sẽ tăng lượng phà chạy trước giờ giao thừa. 
Trong khi đó, Công ty Quản lý cầu phà TP.HCM cho biết bắt đầu từ ngày 19-1-2006, bến phà Cát Lái mỗi ngày có 175 chuyến phà hoạt động, tăng 50% số chuyến so với ngày thường; bến phà Thủ Thiêm mỗi ngày có 270 chuyến phà hoạt động, tăng gấp đôi so với ngày thường. Riêng dịp lễ Noel và Tết dương lịch, các bến phà cũng tăng số chuyến phà để bảo đảm nhu cầu vui chơi của người dân.

N.ẨN
