Shearer khuyến khích Owen về Newscastle

Nếu không thể rời sân Bernabeu thì có thể sự nghiệp của Owen sẽ thay đổi theo chiều hướng rất tiêu cực. Việc khó có được một vị trí trong đội hình xuất phát của đội bóng Hoàng Gia sẽ làm cho cơ hội tham gia World Cup 2006 của Owen sẽ trở nên khó khăn hơn. 
Trong bối cảnh đó, việc hồi hương là một điều rất đáng nên làm của Owen và tiền đạo này cũng đã quyết định như vậy. Thế nhưng việc chọn đội bóng để thi đấu tại Premier League mới là vấn đề đau đầu. 
Mới đây Owen đã có cuộc nói chuyện rất quan trọng với HLV Graeme Souness và đội trưởng Alan Shearer của Newcastle. Có thể cuộc nói chuyện này có ý nghĩa rất quyết định vì hạn chót đã gần kề mà Liverpool vẫn chưa đánh tiếng. 
Theo tin đồn thì trước đó Shearer cũng đã tốn khá nhiều tiền cho các cuộc gọi đường dài Anh - Tây Ban Nha để khuyên Owen gia nhập Newcastle. Thậm chí Newcastle cũng đã đồng ý mức giá 17 triệu bảng, thế nhưng tiền đạo 25 tuổi này lại chỉ muốn chơi cho Liverpool. 
Trong khi đó tại thành phố cảng Liverpool, đội bóng áo đỏ không đưa ra bất kỳ lời đề nghị nào với Owen nhưng những hành động của họ thì lại đầy ý nghĩa. Đầu tiên là việc bán Milan Baros cho Aston Villa và mới nhất là việc chủ tịch Marseille cho biết khả năng họ có được Cisse từ Liverpool là rất hiện thực. 
Như vậy nếu bán Cisse thì hàng tiền đạo của Liverpool chỉ còn Morientes và Crouch (đang chấn thương) cùng 1 đến 2 cầu thủ dự bị không đáng tin tưởng. Liverpool chỉ hài lòng với hàng tiền đạo như vậy nếu như bỗng dưng họ mất hết tham vọng tại Champions League và Premier League. 
Liverpool tự dưng rao bán 2 tiền đạo hàng đầu của mình (Baros đã sang Aston Villa trong khi Cisse nhiều khả năng cũng sẽ ra đi) trong khi Owen vẫn một mực muốn thi đấu cho đội bóng áo đỏ. Tất cả đều cho thấy việc Owen trở về Liverpool là "hợp tình hợp lý" nhất.

KINH LUÂN
