Xét tuyển ĐH, CĐ đợt 3: Kiên quyết không hạ điểm sàn

Theo đánh giá của Ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ, công tác xét tuyển của các trường ĐH, CĐ cơ bản đúng tiến độ và quy chế. 
Tuy nhiên, để hạn chế những trường hợp “xé rào” quy chế để nhận thí sinh cho đủ chỉ tiêu, trong tháng 10, Ban chỉ đạo tuyển sinh sẽ tổ chức các đoàn đi kiểm tra thực tế công tác xét tuyển và tiếp nhận thí sinh NV3 ở các trường ĐH, đặc biệt là các trường ĐH dân lập ở phía Nam. 
Hiện chỉ còn trên 10.000 chỉ tiêu xét tuyển NV3 - chiếm một tỉ lệ rất nhỏ trong tổng số 225.000 chỉ tiêu tuyển mới năm 2005, nên Bộ GD-ĐT chủ trương kiên quyết không hạ điểm sàn để đảm bảo chất lượng đầu vào tối thiểu. 
Sau khi kiểm tra thực địa việc chuẩn bị thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long khẳng định: Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục đã có đủ ngân hàng đề thi và đang tiến hành công tác hướng dẫn các địa phương tập huấn thi trắc nghiệm. 
Cũng trong năm 2006, học sinh theo học chương trình thí điểm THPT phân ban sẽ có đề thi riêng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
