Ấn tượng 2004

Trong tình hình nạn băng đĩa lậu vẫn đầy rẫy như căn bệnh kinh niên, chuyện chôm chỉa tác phẩm của nhau "xì" ra ngày càng nhiều trên một số lĩnh vực thì việc thực thi công ước Berne là sự cảnh báo cần thiết về việc bảo hộ tác quyền trong cũng như ngoài nước.... 
Sáng lên Sao Mai điểm hẹn 
Cuộc thi do VTV tổ chức được dư luận ghi nhận là thành công và để lại nhiều ấn tượng tốt. Sao mai điểm hẹn đã giới thiệu cho sân khấu ca nhạc nước nhà một số gương mặt mới như Kasim Hoàng Vũ , Tùng Dương , Ngọc Khuê, Thái Thùy Linh, Nguyễn Phương Anh, Nguyễn Ngọc Dung... 
Khai quật hoàng thành Thăng Long 
Gây rộn ràng dư luận từ Nam chí Bắc, qua đó tô đậm thêm việc cần thiết bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa cổ. 
Kỷ lục VN lần đầu tiên được xác lập 
Cuộc thi tìm kiếm những kỷ lục VN (VietNamNet và Công ty Vietbooks tổ chức), việc xuất bản các tập sách kỷ lục, chương trình tìm kiếm những kỷ lục Guinness VN được phát sóng trên VTV3 và những bài viết, những trang báo giới thiệu các kỷ lục mới... rộ lên như một cuộc chơi lý thú và bổ ích. 
Người đẹp VN “lên giá” 
Hoa hậu VN Nguyễn Thị Huyền lọt vào top 15 người đẹp nhất thế giới lại được truyền hình trực tiếp làm “sướng” hàng triệu con tim VN. Sự kiện này cũng tạo thêm sự quan tâm hơn của dư luận về việc tổ chức thi người đẹp gắn liền với quảng bá thương hiệu VN. 
Màu tím hoa sim = 100 triệu đồng 
Bài thơ Màu tím hoa sim của nhà thơ Hữu Loan được Công ty Vitek VTB mua bản quyền với giá 100 triệu đồng không chỉ làm mát lòng các nhà thơ mà cả công chúng rộng rãi. 
“Đạo nhạc” 
Tình thôi xót xa nhái ca khúc Frontier là nhát cuốc đầu tiên mở màn cho việc “khai quật” hàng loạt những trò “chôm chỉa” trong lĩnh vực âm nhạc. 
Hình ảnh khỏa thân tung lên mạng 
Nhiều người mẫu, ca sĩ, diễn viên... được lắp ghép, tái tạo dưới dạng khỏa thân để tung lên mạng thoạt đầu tạo thành một làn sóng ngầm trong dư luận. Báo chí lên tiếng phê phán trò độc hại này, kèm thêm việc ảnh “riêng tư” của một nữ ca sĩ mới nổi trên thị trường ca nhạc bị “phơi” trên nhiều trang web nhảm nhí, cộng với hình ảnh của diễn viên Hà Kiều Anh, Mỹ Uyên trong phim Lục Vân Tiên bị phát tán, đã biến sóng ngầm thành sóng nổi...

NHÓM PV VHVN
