Sống chung với khói bụi

Một chị bán hàng ăn trên đường Hàm Tử (quận 5, TP.HCM) cho biết từ khi xuất hiện khói bụi quán chị ế hẳn, ngày nào cũng bù lỗ nên chắc phải đóng cửa. 
Không những hàng ăn mà những hộ kinh doanh khác cũng chịu cảnh tương tự. Không ai nghĩ một công trình có tầm cỡ như đại lộ đông - tây lại không được che chắn triệt để. Nhiều đoạn chỉ được ngăn bằng hàng rào lưới nên mỗi khi xe chở cát đá cho công trình chạy qua là bụi khói bay mù mịt. Khói bụi còn làm cản trở tầm nhìn nên rất dễ xảy ra tai nạn. 
Dự án đại lộ đông - tây còn mất nhiều thời gian để hoàn thành, không biết người dân phải hứng chịu khói bụi đến bao giờ?

BẢO MINH
