Trinidad & Tobago đã thi đấu tốt

HLV Leo Beenhkker đã không tiếc lời ca ngợi các cầu thủ nhà. Ông cho biết trong thế giới bóng đá hiện nay, để được góp mặt tại một VCK bóng đá thế giới thì đó không phải là một đội dở. Ông Leo cho biết các cầu thủ của ông đã hơi khớp khi vào trận vì lần đầu tiên đá ở một nơi có không khí bóng đá sôi động như vậy nhưng đã quen dần và thi đấu rất tốt. Trong bóng đá 2+2 rất ít khi bằng 4. Đó là sự lãng mạn trong bóng đá. 
Về phía Thụy Điển, ông Lars Lagerback cho biết đây cũng như mọi trận đấu khác. Việc một đội bóng tạo nhiều cơ hội, chiếm ưu thế nhưng không thể ghi bàn là chuyện thường. Tuy nhiên tôi rất thất vọng khi đội nhà không ghi được bàn thắng. 
Ông cho biết đội Thụy Điển cần phải làm việc lại về khâu dứt điểm. Hiện nay chúng tôi đang trong tình thế khá khó khăn, Thụy Điển cần phải có ít nhất 1 trận hòa và 1 trận thắng trong 2 trận sau. 
Tôi hoàn toàn không hề bất ngờ với lối chơi của đội Trinidad&Tobago. Trong trận này người thi đấu xuất sắc nhất phía Tri&Tob là thủ môn Shaka Hislop. 
Tiền vệ Kallstrom cũng công nhận đội Thụy Điển có vấn đề trong khâu dứt điểm khi không tận dụng được 4-5 cơ hội rõ ràng.

Đ.K.L (Theo Reuters & Fifaworldcup)
