Tai nạn giao thông do tổ chức không hợp lý: Ai chịu trách nhiệm?

Ông Trần Quang Phượng, giám đốc Sở GTCC TP.HCM, cho biết trong năm 2004 TP có 34 điểm đen, sau khi thực hiện các biện pháp xử lý đến tháng 6-2005 TP chỉ còn ba điểm đen và có phát sinh một số điểm đen mới. 
Nguyên nhân chủ yếu là do ý thức người tham gia giao thông như lấn tuyến, phóng nhanh, vượt ẩu, chạy quá tốc độ, phương tiện giao thông thiếu an toàn và do các khuyết tật của đường sá... 
Nguyên nhân phát sinh thêm điểm đen phải chăng do năng lực quản lý giao thông hạn chế, việc tổ chức lại giao thông ở TP vẫn còn chắp vá và không đồng bộ? 
- Do quĩ đường dành cho giao thông của TP còn quá thấp - đạt khoảng 2% so với tiêu chuẩn 10-20%, trong khi chờ đợi các dự án hoàn thành cũng như đủ kinh phí để thực hiện các dự án theo qui hoạch giao thông của TP thì biện pháp tổ chức phân luồng giao thông theo từng điểm, từng khu vực, từng trục đường là biện pháp rẻ tiền nhất và mang lại hiệu quả nhất trong thời điểm hiện nay. 
Nhưng đây cũng là biện pháp trước mắt, không căn cơ. Về lâu dài, việc tổ chức lại giao thông TP phải đưa vào việc hoàn chỉnh mạng lưới đường, chuyển đổi phương thức đi lại của nhân dân đồng thời với việc sắp xếp, bố trí lại dân cư đô thị và các yếu tố khác về quản lý đô thị. 
Theo ông, đến thời điểm nào mới xóa được điểm đen hoặc khống chế được số lượng điểm đen? 
Các giải pháp như xây dựng hệ thống cầu vượt cho người đi bộ, dải phân cách di động, cải tạo kích thước hình học tại các nút giao thông... tuy góp phần giải quyết tốt tình hình giao thông nhưng chỉ là giải pháp tình thế, chưa mang tính đồng bộ. 
Nếu thực hiện thành công các mục tiêu và chiến lược như đã nghiên cứu trong qui hoạch phát triển giao thông vận tải TP.HCM đến năm 2020 thì các điểm đen về TNGT trên địa bàn TP sẽ từng bước được khống chế. 
Ông Lê Quyết Thắng Chỉ có thể khuyến cáo 
Ông Lê Quyết Thắng, phó giám đốc Khu QLGTĐT số 1 TP.HCM, nói: Sau khi nhận bàn giao các quốc lộ từ Bộ Giao thông vận tải (GTVT) về TP.HCM, Khu QLGTĐT số 1 TP.HCM đã tổ chức lại giao thông. 
Có thể nói hiện nay ở đây không còn các điểm đen TNGT! Với đường Trường Chinh được mở rộng, chúng tôi sẽ đề nghị chủ đầu tư (Ban quản lý dự án Mỹ Thuận) phải lắp đặt đầy đủ biển báo, hệ thống chiếu sáng... Đây là khu vực đang được Ban quản lý dự án Mỹ Thuận đề nghị xây dựng cầu vượt cho người bộ hành. 
Thực tế, việc giữ nguyên con lươn sẽ đảm bảo an toàn giao thông tốt nhất. Tuy nhiên, trên một số đoạn đường cần phải cắt con lươn để cho xe đi nhằm đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp. 
Song nếu ở những khu vực này xảy ra TNGT nhiều thì chúng tôi phải yêu cầu các đơn vị chức năng tăng cường hoặc bít lại. 
Do thiếu kinh phí hay chất lượng kém mà nhiều nơi thiếu biển báo giao thông, đèn đường, làn sơn mờ mờ ảo ảo... khiến ban đêm người điều khiển phương tiện không nhìn được? 
- Không thiếu kinh phí! Thực tế hệ thống chiếu sáng công cộng trên quốc lộ ở khu vực ngoại thành còn thiếu là do Công ty Chiếu sáng công cộng TP lập dự án chậm. 
Sở GTCC TP và Khu QLGTĐT số 1 TP nghiên cứu và đang cho lắp đặt thí điểm loại biển báo giao thông nhập khẩu có độ phản quang lớn hơn hiện nay. Loại biển báo giao thông hiện đại này còn cho biết tốc độ xe lưu thông trên đường khi ánh đèn rọi vào biển báo. Nếu thí điểm thành công, sắp tới chúng tôi sẽ đưa ra lắp đặt trên các tuyến đường. 
Không chỉ ngành giao thông mà một số địa phương cũng làm gờ bêtông nhựa (cao khoảng 10-15cm) trên mặt đường nên đã gây không ít TNGT. Ai chịu trách nhiệm? 
- Bộ GTVT đã có qui định tháo bỏ tất cả các gờ bêtông nhựa giảm tốc trên các quốc lộ. Tuy nhiên, đến nay vẫn chưa có văn bản nào qui định không được làm loại gờ này trên đường đô thị. 
Theo tôi, việc làm gờ bêtông nhựa rất nguy hiểm cho các phương tiện giao thông! Nhiều địa phương đã làm nhưng chúng tôi chỉ có thể khuyến cáo không được làm. Rõ ràng, đơn vị nào xây dựng công trình mà gây TNGT thì người đó phải chịu trách nhiệm.

NGỌC ẨN thực hiện
