Úc xin cho mẹ của Tường Vân được hôn con

Hôm qua trưởng công tố viên Singapore Darshan Singh trả lời Hãng tin ABC (Úc) rằng vẫn còn khả năng Chính phủ Singapore sẽ giảm nhẹ án từ tử hình xuống chung thân vào "giờ thứ 11". Nhưng không loại trừ đây chỉ là câu phát biểu xoa dịu tình thế. Cũng hôm qua, Thủ tướng New Zealand Helen Clark cho biết sẽ tham gia phản đối không chính thức vụ này. 
Những người bạn vừa thăm Vân tại nhà tù ở sân bay Changi về cho biết tinh thần của Vân khá tốt đến mức gây ngạc nhiên. "Anh ấy trông rất khỏe và chăm sóc bản thân rất tốt. Thậm chí còn mỉm cười. Mối quan tâm duy nhất của Vân lúc này là những người ở lại sẽ phải chịu đựng chuyện này như thế nào" - một người tên Bronwyn Lew kể. 
Nhà thờ St Igantius ở Richmond, nơi Vân sống thời thơ ấu, cho biết sẽ dành mười phút mặc niệm cho Vân vào ngày 2-12. Tuy vậy Chính phủ Úc đã bác bỏ lời kêu gọi một phút mặc niệm cho Vân trong ngày này trên toàn quốc. 
Nguyễn Tường Vân, 25 tuổi, bị bắt tại Singapore cuối năm 2002 khi đang quá cảnh sân bay Changi với 400g heroin chuyển từ Campuchia. Vân khai định mang vào Úc bán để lấy tiền trả nợ cho người em song sinh tên Khoa.

THỦY TÙNG (Theo ABC, The Age, BBC)
