Tạm hỗ trợ mỗi nạn nhân 20-57 triệu đồng

Đồng thời công ty cũng tạm hỗ trợ 20 triệu đồng/người với 17 công nhân sống sót sau vụ sập hầm. Những công nhân bị thương phải điều trị tại bệnh viện, công ty vẫn trả lương và hỗ trợ toàn bộ kinh phí thuốc men, viện phí. 
Ông Tốt cho biết đến thời điểm này công ty đã nhận được trên 500 triệu đồng tiền ủng hộ của nhiều tổ chức, ban ngành, tập thể, cá nhân hảo tâm trong và ngoài tỉnh. Với những người đã chết, vợ con (hoặc bố mẹ) của họ sẽ được công ty lo việc làm, học hành (đến 18 tuổi) và nhận vào công ty làm việc. 
Công đoàn công ty đang gấp rút làm thủ tục nhận tiền bảo hiểm cho các nạn nhân (khoảng 20 triệu đồng/người). Ông Trần Quang Cảnh, chủ tịch Công đoàn Công ty Than Mông Dương, cho biết 17 công nhân thoát nạn hiện vẫn được nằm điều trị và theo dõi. 
Về nguyên nhân lò sập, theo phó giám đốc Nguyễn Trọng Tốt, là do “bục túi nước” trên 1.000m 3 ở phía trên khu vực hầm lò. Túi nước này được hình thành do nạn khai thác than thổ phỉ nhiều năm trước để lại, nên khi bị sức công phá của mìn đã “bục”, tràn vào hầm lò.

ĐỨC BÌNH
