Chứng khoán VN: Hết lạnh lại nóng!

Chỉ số tăng vọt ở giai đoạn đầu hình thành thị trường và vào thời điểm bây giờ đều do cầu nhiều - cung ít. Vì thế, điều đáng ngại là nhà đầu tư hầu như không đếm xỉa gì đến tình hình sản xuất, kinh doanh của các công ty niêm yết; họ giao dịch mua bán chủ yếu dựa vào tâm lý thị trường. 
Nhu cầu mua cổ phiếu để chờ hưởng chênh lệch giá đến từ hai phía: nhà đầu tư chuyên nghiệp nước ngoài và các nhà đầu tư thừa tiền và thiếu kinh nghiệm trong nước. Kể từ khi Việt Nam phát hành thành công trái phiếu quốc tế vào năm ngoái, thu về 750 triệu Đôla Mỹ, lãi suất lên đến 7,125%, giới đầu tư tài chính quốc tế đã đưa VN vào tầm ngắm của họ. Đã có lãi suất trái phiếu chính phủ làm chuẩn, họ trông đợi mức lợi suất khi đầu tư vào thị trường chứng khoán VN còn cao hơn nhiều. Nên nhớ chỉ số Dow Jones Industrial Average của Mỹ chỉ tăng 2,2% từ đầu năm đến nay. 
Và với giới đầu tư này, được mệnh danh như “bầy thú điện tử”, mức vốn hóa của thị trường VN còn quá nhỏ bé, họ chỉ cần chuyển vài phần trăm tiền đầu tư của họ từ nơi khác vào đây là thị trường sẽ tràn ngập một mức cầu khó lòng thỏa mãn. 
VN từng trải qua nhiều đợt “bốc đồng” như thế trong lĩnh vực đầu tư trực tiếp, nay đến lượt đầu tư gián tiếp - chưa biết lúc nào thì sự “bốc đồng” biến thành sự lãnh đạm, quay lưng. 
Giới đầu tư nhỏ lẻ trong nước cũng rất nhạy bén với tình hình; hơn nữa, thiếu nơi để đầu tư vì thị trường địa ốc đóng băng, giá vàng tăng quá cao, nên tiền đổ vào chứng khoán là điều dễ hiểu. Cả hai giới đều có những kỳ vọng to lớn: mua cổ phiếu ngân hàng dù giá cao để được quyền ưu tiên mua cổ phiếu sẽ phát hành để tăng vốn, tỷ lệ cổ phiếu người nước ngoài nắm giữ sẽ được mở rộng, chờ lúc các công ty lớn cổ phần hóa, lên sàn... 
Từ đó, phải cân nhắc điều đáng ngại thứ hai: liệu mức tăng này có bền vững? Ngày trước, người trong nước đầu tư vào chứng khoán là trông chờ chia cổ tức, nay có lẽ họ không màng đến chuyện này. Giả thử một công ty có mức chia cổ tức 15% nhưng giá của nó gấp 9 lần mệnh giá, thì người mua với mức giá này chỉ hưởng cổ tức thực tế chừng 1,66%, thua xa mức lãi ngân hàng. Cái họ trông chờ là mức tăng giá cổ phiếu. 
Nếu người đầu tư không trường vốn, họ không thể nào cứ chạy theo mức tăng giá cổ phiếu để hưởng lợi. Có người tìm lối ra bằng cách cầm cố cổ phiếu để mua tiếp nhưng với cảnh báo gần đây của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, có lẽ giới ngân hàng và giới đầu tư sẽ giảm bớt mua bán kiểu này. 
Ngược lại, giới đầu tư chuyên nghiệp, tức “bầy thú điện tử”, có những chiêu thức kiếm lời “bậc thang” rất tài tình. Giá cổ phiếu tăng đến một mức nào đó, họ sẽ đồng loạt bán ra, ghi lãi vào sổ sách; vì số lượng bán ra nhiều, giá sẽ giảm và đợi giá giảm đến một mức nào đó, họ sẽ mua vào. 
Cứ mua vào bán ra như thế, giới đầu tư chuyên nghiệp sẽ thu lãi liên tục - như chúng ta thường thấy trên thị trường vàng. Và trong giai đoạn này, họ sẽ có những tác động để thị trường lên xuống theo ý họ. 
Đó là nói trong ngắn hạn, về dài hạn, yếu tố lãi suất sẽ tác động mạnh lên giá cổ phiếu, không những chỉ ở VN mà còn ở các thị trường khác. Lãi suất tiền Đôla vẫn đang trong chiều hướng tăng mà mỗi khi lãi suất tăng, đầu tư sẽ giảm, kéo theo mức giảm giá cổ phiếu nói chung. Thị trường khó lòng duy trì mức tăng gần 100% như hiện nay. 
Để tránh thị trường từ chỗ quá nóng như hiện nay rơi trở lại về tình trạng quá lạnh, nhiều người cho rằng Chính phủ nên cho bán bớt cổ phần nhà nước ở các công ty niêm yết. Đây là dịp tốt nhất để làm chuyện đó vì ở một thị trường phát triển bình thường như Trung Quốc, chính phủ khó lòng bán bớt cổ phần nhà nước vì mỗi lần bán là giá cổ phiếu giảm sút mạnh đến mức chao đảo thị trường. 
Đây cũng là dịp đẩy mạnh quá trình cổ phần hóa, niêm yết các công ty lớn để phần nào cân đối cung cầu và hút vốn vào sản xuất kinh doanh chứ không phải là vốn ảo trên thị trường. 
Cũng phải nghĩ đến chuyện “dĩ độc trị độc” bằng cách cho mua bán khống để tạo ra một loại đầu tư hưởng lợi từ việc cổ phiếu giảm giá. Chính họ sẽ là lực cân đối thị trường hữu hiệu nhất chứ không phải là các mệnh lệnh hành chính.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
