Nhiếp ảnh VN thắng lớn tại cuộc thi ảnh quốc tế Tai Po - 2005

VN đã thắng lớn tại cuộc thi này với 12/48 giải thưởng (chiếm đến 1/4 giải trong 1.207 tác phẩm từ 304 tác giả thuộc 31 quốc gia tham dự). 
Ở thể loại ảnh trắng đen, bộ ảnh (gồm Thời gian số 14, Thời gian số 7, Tắm nắng và Sóng cát ) của nhà nhiếp ảnh Lê Hồng Linh với số điểm cao nhất đã đoạt Cúp vàng cuộc thi, trong đó tác phẩm Thời gian số 14 (ảnh) đoạt giải ảnh xuất sắc nhất và Thời gian số 7 đoạt huy chương đồng (HCĐ) nước chủ nhà. 
Tác phẩm Mùa muối của Hoàng Thạch Vân (TP.HCM) đoạt huy chương vàng (HCV) PSA. Hồn nhiên số 2 của Lê Nguyễn, Cà Mau đoạt HCV nước chủ nhà. Đào Tiến Đạt (Bình Định) đoạt HCĐ FIAP với tác phẩm Nón Gò Găng và HCĐ nước chủ nhà với Cầu duyên . 
Ở thể loại ảnh màu, VN có 2 giải chính thức: Vũ điệu mặt trời của Vương Quốc Kim (Đắc Lắc) - huy chương bạc nước chủ nhà và Tuổi Xuân của Đào Thọ (Đắc Lắc) - HCĐ FIAP. 
Ngoài ra, cuộc thi còn trao 2 bằng danh dự cho Trương Hữu Hùng (Bình Thuận) và một bằng danh dự cho Nguyễn Trọng Nguyên. 
Với giải thưởng này, chỉ tính trong năm 2005, nhà nhiếp ảnh Lê Hồng Linh đã nâng bộ sưu tập giải thưởng “kỷ lục VN” của anh lên đến 50 giải thưởng quốc tế và huy chương. 
Trong năm qua, cũng đã có hơn 200 lượt tác phẩm của Lê Hồng Linh được chọn triển lãm trên 11 quốc gia. Với những thành tích đó, hội nhiếp ảnh MaCao vừa phong cho anh tước hiệu “Nhà nhiếp ảnh xuất sắc” (Excellent Photographer). 
Hội đồng nhiếp ảnh quốc tế của Ấn Độ năm qua cũng đã chọn tác phẩm Mẹ và con của Lê Hồng Linh vào bộ sưu tập lịch sử vĩnh viễn (Historic Permanent Collections).

LINH THOẠI
