Cơ bản hoàn thành 7 tập trong bộ động, thực vật chí VN

Bộ động vật, thực vật chí Việt Nam có khoảng 16 tập do tập thể các nhà khoa học thuộc nhiều viện nghiên cứu, trường ĐH cùng thực hiện, dưới sự chủ trì của Giáo sư-Tiến sĩ khoa học Vũ Quang Côn thuộc Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật . 
Đề tài này được thực hiện trong 3 năm (2003-2005), nhằm tập hợp các loài động thực vật ở VN, nhất là các loài động thực vật quý hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng không chỉ ở VN mà cả trên thế giới. 
Các tác giả tham gia đề tài này đã thu thập được nhiều loài động, thực vật gồm 362 loài cá biển, 190 loài sán lá ký sinh, 148 loài rắn, 149 loài giun tròn sống tự do, 150 loài Ve giáp, 70 loài họ Rong mơ, 120 loài ngành Rong lục, 250 loài họ Long não, 55 loài họ Rau răm, 362 loài thuộc họ Cúc, 180 loài thuộc bộ Loa kèn, 100 loài thuộc chi Hoàng thảo. 
Đặc biệt, các nhà nghiên cứu đã biên soạn đưa vào bộ sách 155 loài thú là những động vật quý hiếm thuộc các Bộ như Bộ linh trưởng, Bộ Móng guốc ngón chẵn, Bộ Móng guốc ngón lẻ, Bộ thú ăn thịt. 
Đồng thời, Viện đã thành lập 10 nhóm điều tra thực địa nghiên cứu về các loài thực vật trên cạn, côn trùng, dơi, chim, động vật thủy sinh, ký sinh trùng, động vật đất, động vật, thực vật biển tại hầu hết các địa phương trong cả nước nhằm thu thập và bổ sung tiêu bản phục vụ công tác biên soạn bộ sách quý này.

Theo TTXVN
