Xét xử vụ lật tàu E1: Thân nhân người bị nạn không hài lòng

Với trưởng tàu E1 phụ trách chung Nguyễn Đình Chiểu, tòa kết luận ông Chiểu đã thực hiện đầy đủ trách nhiệm của ngành. Còn trưởng tàu phụ trách an ninh Nguyễn Xuân Quân dù đã bị xử lý hành chính trước đây nhưng tòa sẽ khuyến nghị với ngành đường sắt VN “xem xét xử lý nghiêm khắc hơn nữa”. 
Trước đó vào buổi sáng, tại phần tranh tụng với Viện KSND tỉnh Thừa Thiên - Huế, hai luật sư bào chữa cho hai bị cáo tiếp tục bảo vệ chính kiến của mình, nhất là về đầu đấm móc nối toa số 3 với lai lịch chưa rõ ràng, còn nhiều khuất tất ở vết nứt gãy, vết hàn... 
Luật sư Tôn Nữ Thu Hà nói Sơn và Tâm cũng chỉ là “sản phẩm” của ngành đường sắt VN mà thôi, những nguyên nhân khác cùng với “lỗi tốc độ” cần phải được tiếp tục xem xét. Luật sư Vĩnh Thái cho rằng cơ quan điều tra đã dựa vào qui định qui trình tác nghiệp lái máy tàu diesel ban hành cách nay đã 30 năm, trong khi đã có nghị định 39 năm 1996 của Chính phủ mà theo nghị định này thì trách nhiệm của Tâm không đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Ông Hoàng Mạnh Lan (ở Cầu Giấy, Hà Nội), người tham sự phiên tòa, bức xúc: “Tòa chỉ xử, chứ không xét. Tất cả những gì luật sư đưa ra, các nhân chứng đưa ra tại tòa đều bị viện kiểm sát, tòa án bác bỏ cả”. Trong khi cả hai bị cáo khóc và nói lời “xin lỗi hàng ngàn lần người bị hại” thì đại diện ngành đường sắt lại xin lỗi những người bị hại vì đã... bố trí lái chính và lái phụ ấy!? 
Tòa cũng đã tuyên ngành đường sắt phải chịu trách nhiệm đền bù sức khỏe và thiệt hại tính mạng cho 61 người (trong đó 11 người chết) khoảng hàng trăm triệu đồng; riêng về tài sản nạn nhân bị mất, tòa kết luận là “chưa đủ căn cứ để giải quyết”. Phần lớn nạn nhân và thân nhân nạn nhân khi nghe kết luận này đều không hài lòng và nhiều người nói sẽ kiện ra tòa dân sự. 
Ông Nguyễn Đức Phượng và bà Phạm Thị Hồng Vinh (Hà Nội) đều có con tử nạn, bày tỏ: “Chúng tôi không hiểu cháu của chúng tôi mới hơn 5 tuổi, mẹ mất trong tai nạn, bây giờ tòa giải quyết chỉ trợ cấp 200.000 đồng/tháng đến năm 18 tuổi là sao? Ngành đường sắt cò kè chăng?”.

ĐÌNH TOÀN
