Tôi không tin họ là SV!

Có ngày chủ nhật tôi ở nhà nên chứng kiến được một số mô hình “ăn và chơi” của những bạn ấy. Mở nhạc nổi, rock với những bài hát mang nội dung não tình mà âm thanh cứ vang dội như sắp đổ cả tường. 
Buổi trưa, bữa ăn có kèm theo tiếng nhạc và những ly rượu nếp mới để nhâm nhi, trai gái chuyện trò rôm rả nhưng toàn những chuyện “phòng the”. Tối, có khi đánh bài tới 2, 3 giờ sáng mới ngủ. Một lần, đi làm về tôi vô tình nhìn qua phòng bên thì có khoảng năm trai, bốn gái đang ngồi xem phim “mát mẻ”, khúc khích cười với nhau... 
Tôi không tin họ là SV!

LÊ DANH SƠN (TP.HCM)
