“Dế” cưng và những điều chưa biết

Tuy nhiên, khi móc ví mua về một chiếc ĐTDĐ với trị giá hàng chục triệu đồng, người dùng đã hiểu gì về nó và nắm được những lợi ích tích hợp là gì? 
Chụp ảnh và quay phim: khả năng có hạn 
Nhiều người thường than phiền về chất lượng hình chụp từ máy ảnh trên ĐTDĐ. Dù “nắn nót” thế nào thì ảnh trông vẫn không ưng ý. Ở đây lỗi một phần do kỹ năng người dùng, nhưng chủ yếu vẫn do giới hạn của công nghệ. 
Không thể bắt ép sự tích hợp biến “điều không thể thành có thể”. Đơn giản là máy ảnh của nó chỉ đạt độ phân giải VGA (640x480) pixel và dùng zoom số (từ 2x - 20x). Nghĩa là trên một inch vuông có 480.000 điểm ảnh (chiều ngang) và 640.000 điểm ảnh (chiều cao), theo đó, cỡ ảnh tương ứng là 4x6cm, phóng to hơn ảnh sẽ bị vỡ. 
Đừng hi vọng những tấm hình loại này vì tuyệt đại đa số máy ảnh không có zoom quang học, thay vào đó là zoom số, hoạt động dựa trên sự nội suy điểm ảnh. Hình thường bị biến dạng (distort), giảm độ phân giải và không có chiều sâu thị trường (depth of field). 
Đấy là chưa kể ống kính không có tiêu cự (fixed focus) và đèn flash chỉ hiệu lực khi “đánh” trong khoảng 50 - 60 cm. Vì thế, dù độ phân giải có tăng lên từ 1.3MP - 2 MP thì chất lượng ảnh rửa ra cũng không khá hơn, thường nhợt nhạt và thiếu sáng. 
Ở chức năng quay phim, so với máy chuyên dụng, độ phân giải tối thiểu cũng đạt 800 x 600 pixel, thường là trên 1 Mp-5 Mp, dưới dạng MPEG-2 (chuẩn DVD) thì ở ĐTDĐ chỉ đạt mức 176 x 220 đến 320 x 240 pixel, xuất file nén MPEG-4. 
Khả năng phóng to thu nhỏ nhờ dịch chuyển các lớp thấu kính để “kéo” đối tượng quay lại gần chỉ còn biết phó mặc vào zoom số. Đây là xảo thuật áp dụng thuật toán nội suy những pixel sắc độ liền kề, phá vỡ sự sắc nét và làm cử động có “hạt”. 
Vì không có khả năng lọc nhiễu nên nó “hứa hẹn” những khung hình mờ, giật với âm thanh ngắt quãng. Nó cũng “bó tay” khi muốn quay đêm do không được trang bị hồng ngoại hoặc kỹ thuật màn chập. Việc trình diễn những tấm ảnh hoặc video clip trên màn hình TFT bé tí tẹo của máy với 65.000 màu, hoặc “cao thủ” 262.000 diễn tả thật sự là... kém hấp dẫn. 
Nhiều tiện ích vẫn còn... trong mơ! 
Các model nhập vào thị trường gần đây được trang bị những công nghệ tiên tiến có thể làm việc và giải trí mọi lúc mọi nơi trên nền giao thức Internet. Nhiều người vẫn có chung suy nghĩ rằng khi lướt web trên máy ĐTDĐ cũng thú vị chẳng kém trên màn hình nét mịn của máy vi tính. 
Đó là một sự nhầm lẫn. Một website không thể hiển thị đầy đủ toàn bộ âm thanh, hình ảnh trên màn hình khiêm tốn của máy ĐTDĐ. Do đó wab trở thành trình duyệt thu nhỏ với các trang thông tin dành riêng, gọi là wabsite. 
Truy cập wabsite có thể biết thông tin như: lịch bay, tỉ giá hối đoái, thời tiết, thể thao, kiểm tra email, tra cứu trực tuyến... khá tiện lợi. Nhưng số lượng wabsite tiếng Việt hiện nay rất ít và nội dung còn nghèo nàn. 
Cố gắng lắm thì nhà cung cấp dịch vụ gom thêm về vài chục website nước ngoài nữa. Tuy nhiên, hạn chế là bạn chỉ có thể đọc email tiếng Việt không dấu và không đọc được tập tin đính kèm. 
Việc tải các hình ảnh, đoạn phim về máy cũng là một kỳ công bởi tốc độ đường truyền thấp, trung bình chỉ đạt 50 kbps. Giá cước truy cập khá đắt, 50đ/kb hoặc 900 -1.650đ/phút tùy loại thuê bao, dịch vụ cung cấp giới hạn ở 21 tỉnh thành đông dân cư. 
Vì thế, sử dụng Internet qua công nghệ này vẫn là một giải pháp tình thế. Việc nhắn tin MMS (tin nhắn text kèm hình ảnh, âm thanh...) cũng chỉ thực hiện được trong mạng từ 2.5G trở lên và đòi hỏi máy người nhận phải cùng chuẩn. Một nhu cầu xem ra chưa mấy phổ dụng. 
Trong khi đó, những tiện ích như thoại thấy hình (video call), xem các chương trình tivi yêu thích (TV mobile), thực hiện cuộc gọi quốc tế qua Internet (VoIP), sử dụng dịch vụ hệ thống định vị toàn cầu (GPS) để tìm đường, hướng dẫn du lịch... tích hợp những tính năng của công nghệ 3G hiện nay là... vô tác dụng. 
Đơn giản vì nó chưa được các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông ở VN hỗ trợ. Có nghĩa những tiện ích đã kể trên vẫn còn nằm... trong mơ! Ngay đến 2.5G (GPRS) còn chưa hoàn thiện được vùng phủ sóng và các gói dịch vụ, nói gì đến công nghệ sau nó. 
Thực tế người dùng VN nói chung chỉ dừng lại ở nhu cầu gọi, nghe và nhắn tin (SMS) mà ít quan tâm các dịch vụ giá trị gia tăng khác. Nhu cầu chỉ có vậy nhưng nghịch lý rất buồn cười là số lượng các máy ĐTDĐ sử dụng công nghệ 2.5G hoặc 3G lại tiêu thụ khá mạnh. 
Ngay các nhà sản xuất ĐTDĐ cũng thừa hiểu đó là những công nghệ đón đầu chứ giá trị sử dụng rất khiêm tốn! Người sử dụng đã vô tình mua về hàng lô hàng lốc những công nghệ mà chẳng bao giờ dùng đến hoặc hoàn toàn không có khả năng dùng được. Đừng nghĩ nhà sản xuất tặng không bởi tất cả đã được tính vào giá máy. 
Tóm lại, đừng quá ham hố với những tính năng tích hợp ở máy ĐTDĐ vì chất lượng của nó còn lâu mới sánh bằng đồ chuyên dụng. Nó chứng minh cho sự tiến bộ về công nghệ hơn là những lợi ích thiết thực và mục đích dùng, nhiều khi chỉ có ý nghĩa như một món... đồ chơi. 
Đừng mất tiền vì những lời quảng cáo cường điệu về “chiếc máy của kỷ nguyên” với những công nghệ tương lai xa vời, hết đời máy không một lần sử dụng. 
Cần tìm hiểu thật sự lợi ích mà công nghệ sắp dùng là gì, nhà cung cấp dịch vụ Việt Nam triển khai hay chưa cũng như giá thành khai thác có phù hợp... Đó là những gì cần lưu ý khi bỏ tiền mua về một chú “dế” cưng.

NGUYỄN MẠNH CƯỜNG
