Bộ GD-ĐT đồng ý cho Lê Quang Liêm vào thẳng lớp 10

>> Một quyết định gây ngỡ ngàng! >> Ông này ngon à nha... >> Kiện tướng Lê Quang Liêm không được đặc cách vào lớp 10 
Lý do để được xét đặc cách: Lê Quang Liêm tập trung đội tuyển và tham dự Olympic cờ vua quốc tế tại Ý đến ngày 8-6 trong khi kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 diễn ra ngày 9-6. 
Trước đó sáng cùng ngày, Thủ tướng Phan Văn Khải đã gửi thư cho Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển yêu cầu bộ trưởng xem xét, giải quyết khẩn trương đề nghị của Sở GD-ĐT TP.HCM cho Lê Quang Liêm được đặc cách tuyển thẳng vào lớp 10. 
Trong thư, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: “Báo Tuổi Trẻ ngày 23-5-2006 đưa tin: “Kỳ thủ Lê Quang Liêm không được đặc cách vào lớp 10”, nếu tin này đúng thì tôi thật sự ngạc nhiên vì: 
- Lê Quang Liêm là kiện tướng cờ vua, đang làm nhiệm vụ thi đấu quốc tế vào thời gian cận kề ngày thi tuyển lớp 10. Qua báo chí, tôi được biết cháu Liêm là học trò chăm ngoan, chín năm liền đạt HS giỏi, mặc dù không ít thời gian phải tập trung để tập huấn và thi đấu. Đáng lẽ cần động viên, khuyến khích để cháu thi đấu tốt thì công văn trả lời của bộ lại có thể làm cho cháu bị ức chế, ảnh hưởng xấu đến tâm lý thi đấu. 
Anh là chủ tịch Liên đoàn Cờ VN, chắc anh hiểu hơn ai hết việc đào tạo, bồi dưỡng một kỳ thủ cấp kiện tướng quốc tế khó như thế nào, cần phải trân trọng, vun đắp ra sao và yếu tố tâm lý quan trọng như thế nào trong một môn thi đấu bằng trí tuệ”. 
Thủ tướng cho rằng: “Qui chế phải được thực hiện nghiêm, nhưng qui chế không thể bao quát hết mọi trường hợp cụ thể. Loại việc như thế này cũng do bộ xử lý thì quá ôm đồm. Nếu chưa bổ sung được qui chế thì trường hợp này bộ có thể ủy quyền cho sở giải quyết; nếu cần thì nêu một số điều kiện cần bảo đảm (như về kết quả học tập trong các học kỳ...)”.

THANH HÀ
