Tử vong do ăn nấm lạ

Do được đưa đến bệnh viện muộn nên hiện anh Say đã mang biến chứng nặng, viêm gan, suy thận và các triệu chứng bất ổn về tiêu hóa. Theo bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, rất khó tiên lượng tình trạng bệnh nhân đã bị chất độc từ nấm ngấm sâu vào cơ thể như anh Say. 
Ba gia đình ở xóm bản Dâng, xã Cao Bồ, Hà Giang ngộ độc nấm từ ngày 21-2. Sáu người ăn nấm, trong đó có ba trường hợp nặng đều ở gia đình anh Tráng Văn Đồn (30 tuổi, dân tộc Dao). Cũng chỉ 10 ngày sau đó, cả anh Đồn và cậu con trai 13 tuổi đều tử vong do độc tố từ nấm quá mạnh. 
Bé Tráng Thị Sang (9 tuổi), con gái anh Đồn, lập tức được chuyển đến điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai ngày 1-3. Sáng 14-3 Sang đã được ra viện. Tuy nhiên, một người hàng xóm của bé Sang, anh Bàn Văn Thỏng (24 tuổi), vẫn phải nằm viện điều trị lâu dài do đã bị suy thận nặng. 
Không nên ăn nấm lạ 
Các bác sĩ Trung tâm chống độc Bệnh viện Bạch Mai cho biết gần như là chắc chắn các bệnh nhân này đã ăn phải loại nấm độc xanh đen (tên khoa học là Amanita phalloid). 
Loại nấm này có màu trắng, thân tròn, mập mạp, thời kỳ phát triển mạnh có thể đạt đến chiều dài hơn 10cm. Độc tố của nấm xanh đen có thể gây tử vong trong vòng 24 giờ. Tuy nhiên, phần lớn các trường hợp đều có biểu hiện ngộ độc chậm, sau hơn 12 giờ dùng nấm mới có cảm giác đau bụng, tiêu chảy, buồn nôn, nôn ra máu... 
Như trường hợp ngộ độc ở Hà Giang, sau khi ăn gần một ngày mới có các triệu chứng buồn nôn, nhức đầu... Do đó các gia đình đều chủ quan, nghĩ đơn giản là uống nhiều rượu mới bị hành vậy. 
Mặt khác, diễn biến của các ca ngộ độc nấm rất phức tạp khiến việc tiên lượng bệnh gặp rất nhiều khó khăn. 
Bác sĩ Nguyễn Kim Sơn khẳng định năm nào trung tâm cũng tiếp nhận những ca ngộ độc nấm gây tử vong. Biện pháp dự phòng tốt nhất là không nên ăn nấm lạ, dù có đẹp, mập mạp đến mấy, thậm chí ăn vào ban đầu còn thấy ngọt.Tất cả các loại nấm hoang, nấm không rõ nguồn gốc đều có thể tiềm ẩn nguy cơ gây chết người.

NGỌC HÀ
