Lao động xuất khẩu: bảo hiểm ra sao?

Theo hợp đồng lao động, qui định của các nước về những trường hợp tai nạn và tử vong của lao động xuất khẩu như sau: các trường hợp lao động đi làm việc tại nước ngoài đều có bảo hiểm với mức tối đa trong mỗi trường hợp tử vong: tại Hàn Quốc là 40.000 USD (nam) và 30.000 USD (nữ). Tại Nhật Bản, mức tối đa là 3.000.000 yen (khoảng 30.000 USD) và tại Malaysia là 23.000 ringgit (khoảng 6.100 USD). 
Ông Trần Quốc Ninh (phó chủ tịch Hiệp hội Xuất khẩu lao động VN) khuyến cáo: lao động khi làm việc tại nước ngoài phải tuân thủ các điều kiện trong hợp đồng lao động, đồng thời thực hiện đúng pháp luật của nước sở tại. 
Đặc biệt phải đảm bảo tuyệt đối vấn đề bảo hộ lao động và những qui định của chủ sử dụng lao động. Trong các trường hợp lao động bị tai nạn, tùy theo giám định y khoa và mức độ, trách nhiệm tai nạn (lỗi người lao động hay các tác nhân khác) để được bồi thường. Nếu lao động bỏ trốn ra ngoài nhà máy, mọi rủi ro đều không được bồi thường. 
Thị trường Malaysia hiện có số lao động tử vong cao nhất trong các thị trường (trên 90 trường hợp năm 2004), nguyên nhân chủ yếu do vấn đề tim mạch. Cục Lao động xuất khẩu ngoài nước đã khuyến cáo về việc kiểm tra sức khỏe cho lao động đi Malaysia còn lỏng lẻo, chưa đảm bảo chất lượng. Các doanh nghiệp xuất khẩu lao động phải có trách nhiệm trong những trường hợp lao động tử vong vì lý do sức khỏe.

NST
