Manơcanh biết cử động

Robot mang tên Palette được thiết kế theo cảm hứng từ những phụ nữ đẹp nhất thế giới, bắt chước các cử điệu của các siêu người mẫu. Nhưng Palette cũng là một tình báo công nghiệp nữa, do được lập trình xét đoán tuổi và phái tính của khách hàng, thậm chí xác định loại túi xách họ mang sau đó gửi thông tin đến các cửa hàng với mục đích tiếp thị. Đặc biệt, Palette chỉ có bán thân và không có gương mặt. Nhà thiết kế Matsui cho rằng đó là cách tập trung sự chú ý của khách hàng vào quần áo hoặc đồ trang sức mà manơcanh mang.

Q.HƯƠNG (Theo News24)
