TP.HCM: nhà tái định cư không tính theo vàng

Theo bà Trần Thị Ánh Nguyệt, phó giám đốc Sở Tài chính TP, giá nhà tái định cư sẽ được tính như sau: lấy giá bán theo hợp đồng cộng với lãi suất tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn của Ngân hàng Nhà nước. 
Hà Nội: trình phương án điều chỉnh trước 10-5 
Chiều 1-5, ông Vũ Văn Hậu, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường & nhà đất Hà Nội, cho biết sở đang cùng các ban, ngành tổng hợp số liệu cụ thể và bàn phương án điều chỉnh mua bán nhà tái định cư trả chậm bằng vàng. Các đơn vị trực tiếp kinh doanh sẽ cho ý kiến về vấn đề thu hồi, phương hướng tháo gỡ dựa trên cơ sở đảm bảo để người dân không phải thiệt khi giá vàng tiếp tục tăng mạnh. Sau đó sẽ trình UBND thành phố phương án điều chỉnh cụ thể trước ngày 10-5. 
Hà Nội có gần 200 trường hợp mua nhà tái định cư trả chậm 10 năm. Lúc mua, tiền nợ qui ra vàng là 600.000-700.000 đồng/chỉ, nay vàng lên trên 1,2 triệu đồng. 
Theo qui định của thành phố, quá 10 năm (thời hạn trả chậm) chưa thanh toán xong, sẽ phạt tiền bằng 5% tổng số tiền mua nhà trả lần đầu, đồng thời chuyển sang hình thức cho thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước theo giá kinh doanh. Cũng theo qui định này, số tiền còn lại sẽ được trừ dần vào tiền thuê nhà. 
Theo các hộ dân, qui định qui đổi tiền nợ ra vàng là vô lý: người nhận nhà tái định cư đáng ra phải được ưu đãi, cách tính này vô tình “gò” người dân đuổi theo giá vàng.

XUÂN LONG
