Để tốt hơn cho một mối quan hệ

Sẽ có khá nhiều nét tương đồng dẫn đến màn khẩu chiến ấy dù nguyên nhân thật thì chỉ là chuyện nhỏ như con thỏ… (nhưng ăn hết cả đồng cỏ!?). 
Sau đây là vài “mẹo vặt” giúp bạn tránh sa đà vào chuyện cãi cọ hao hơi tốn calorie ấy. 
Dành cho nàng 
• Luôn dành cơ hội cho bạn trai/ chồng mình phát biểu ý kiến, cảm nhận của họ về mâu thuẫn vừa phát sinh. Bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy thật ra “đối tượng” không quá “u mê, tăm tối” đến độ mình phải “giải thích” tường tận. Đôi khi lại còn cho thấy nhiều ý kiến hay hơn nữa là khác! 
• Lắng nghe cẩn thận những gì anh ta nói, đừng nóng vội đưa ra những giả thiết phản bác. 
• Và đừng chỉ nghĩ rằng anh ta là đàn ông nên… cứng đầu. Họ cũng vẫn là người và cũng có cảm xúc như bạn, do đó cần tin tưởng họ và sẵn lòng chờ họ “mềm” ra nhờ vào việc thông cảm của bạn hơn là la hét, áp đặt. 
• Dành cho anh ta một khoảng không và thời gian của riêng mình, để anh ta tĩnh tâm hay theo đuổi những thú vui của riêng anh ta. 
• Yêu anh ta vì bản chất thật của anh ta hơn là suy nghĩ “phải là, phải như…” của bạn. 
Dành cho chàng 
• Lắng nghe. Cũng như với phụ nữ, bạn cần lắng nghe những gì người bạn đời của mình nói. Phụ nữ nói nhiều là do tính hay giải thích, cùng một lúc ôm đồm quá nhiều suy nghĩ cho một vấn đề còn bạn, đó là do thói quen gia trưởng - điều gần như trở thành máu thịt của phần lớn đàn ông. Một cuộc khảo sát gần đây ở Hoa Kỳ cho thấy lý do phụ nữ ngoại tình phần lớn là do người chồng của họ không chịu lắng nghe và luôn áp đặt. Vì vậy, họ phải tìm giải thoát bằng những lời thông cảm, dịu dàng từ bên ngoài. 
• Không người phụ nữ nào là “dị ứng” với sự lãng mạn. Bạn không nhất thiết phải “kéo sao trời xuống dâng cho nàng” hay “vạt hết những ngọn núi cao ngất chỉ để nàng đi cho thoải mái”, chỉ cần một cành hoa nhỏ, phong sôcôla ngọt ngào, một vòng tay ôm xiết kèm theo nụ hôn say đắm mỗi sáng đi làm hay chiều về là đủ rồi. 
• Chịu khó chia sẻ suy nghĩ, cảm xúc của mình với người bạn đời. Tôi dùng từ “chịu khó” là vì cánh đàn ông rất bảo thủ, họ thường muốn chứng tỏ vị thế kẻ mạnh của mình nên luôn giữ kín trong lòng mọi phiền muộn hay rắc rối gặp phải và âm thầm tìm cách giải quyết. 
Đừng hành xác như vậy, hãy cởi mở với bạn đời của mình, xin ý kiến của cô ta và dù cô ta không đóng góp được ý kiến nào xuất sắc chăng nữa, việc bạn chia sẻ với cô ta cũng giúp tinh thần bạn nhẹ nhõm hơn đồng thời người bạn đời của bạn cũng thấy mình được tôn trọng hơn. 
Hẳn là cô ta sẽ yêu thương bạn hơn khi biết rằng bạn chấp nhận và xem cô ta là một phần không thể thiếu trong cuộc đời. Song đừng vì thế mà bất cứ chuyện gì cũng về “khóc” với vợ nhé, lúc này bạn lại đang tự mình làm mất điểm đấy. 
• Đừng quên câu “Anh yêu em” không bao giờ cũ kỹ dù nó đã được thốt ra cách đây… 20 năm hay cả ngàn lần rồi. Hãy tiếp tục “repeat” câu này cho đến khi nào bạn từ giã cõi đời, và nhất là khi sử dụng nó trong trường hợp một mâu thuẫn sắp phát sinh, bạn sẽ thấy năng lực kỳ lạ do nó đem lại trong khi bạn mất chưa đến một phút năng lượng nói.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (phỏng từ Women 24)
