Khai mạc Bài hát Việt 2005

11 ca khúc mới (thay vì 12 như dự kiến của ban tổ chức) của các nhạc sĩ Trần Tiến, Hồng Đăng, Đức Trịnh, Vũ Văn Hà, An Hiếu, Võ Thiện Thanh, Mạnh Quân, Vũ Quốc Việt, Bảo Lan, Đức Trí, Lương Bằng Quang đã được các ca sĩ Tùng Dương, Đoan Trang, Hồng Ngọc, Kasim Hoàng Vũ, Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Dung, nhóm 5 Dòng Kẻ, AC&M... thể hiện khá tròn trịa cùng ban nhạc Điểm Hẹn. 
11 ca khúc mới trong live show này “sạch”, đa dạng trong đề tài (ca ngợi tình yêu, quê hương, phản ánh xã hội...) và thể loại nhưng chưa có ca khúc nào vượt trội. 
Ca sĩ Mỹ Dung - Ảnh: T.T.D. Trong live show đầu tiên này, Bài hát Việt 2005 vẫn chưa giới thiệu được những tác giả mới cùng những giọng ca mới như ý định của nhà tổ chức. 
Các tác giả có tác phẩm xuất hiện trong chương trình đều là những nhạc sĩ đã có tên tuổi bên cạnh những giọng ca cũng lừng danh. Hội đồng thẩm định và khán giả sẽ bình chọn ra ba ca khúc (một bài hát của tháng và hai bài hát được yêu thích) để giới thiệu trong show diễn tháng sau.
