Điều chỉnh hướng dẫn chấm một số môn thi tốt nghiệp

Đối với môn hóa tốt nghiệp THPT, bộ hướng dẫn trong ý 2 câu 1 (đề 1) thí sinh không viết ba phản ứng minh họa vẫn được điểm tối đa vì đề thi không yêu cầu; đối với môn hóa bổ túc THPT, chỉ cần làm rõ chi tiết trong hướng dẫn chấm một phương trình cân bằng có “sai sót kỹ thuật”. 
Đối với môn vật lý và địa lý của khối bổ túc, ông Ninh thừa nhận có nội dung câu hỏi nằm ngoài hướng dẫn hạn chế nội dung ôn tập nhưng khẳng định “không nằm ngoài chương trình”. Để thí sinh không bị thiệt thòi, Bộ GD-ĐT hướng dẫn bổ sung đáp án môn vật lý: thí sinh không nêu nội dung “sóng dừng” vẫn được tính điểm tối đa của câu đó. Đối với môn địa lý, thí sinh trả lời bằng những nội dung nằm trong hướng dẫn hạn chế nội dung ôn tập vẫn được tính điểm cả câu. Đây là câu tự chọn nên những thí sinh chọn câu 1 hoàn toàn không bị ảnh hưởng. 
Về đề thi vòng 2 chọn đội tuyển HS dự thi Olympic toán quốc tế, cục trưởng khẳng định “không vi phạm qui chế” tuy ông vẫn thừa nhận đề thi có 2,5 trong số sáu bài trùng lặp với một số đề thi trong và ngoài nước. Sự trùng lặp của đề thi, theo ông, là do những người ra đề khác nhau nhưng... cùng tham khảo một số đề thi quốc tế và do thiếu kinh nghiệm nên đã “bê nguyên xi” dẫn đến bị trùng lặp. 
Vì vậy, theo ông Ninh, “sẽ không tổ chức thi lại để chọn đội tuyển. Sáu thành viên đội tuyển hiện nay đã xác định được năm, một thành viên còn lại sẽ được chọn từ bốn HS dự bị cũng đang được tập huấn”. Các thành viên chính thức được xác định theo cả hai tiêu chí: điểm thi đủ cả sáu bài trong đề và điểm thi sau khi đã loại 2,5 bài bị trùng lặp. 
Chiều 15-6, ông Lê Quán Tần - vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT) - nói: “Chúng tôi đã thống nhất trình bộ trưởng xem xét đề nghị của UBND tỉnh Khánh Hòa được tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THCS lần 2 vào tháng bảy tới”. 
Trong văn bản đề nghị Bộ GD-ĐT, UBND tỉnh Khánh Hòa viện dẫn các lý do để tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THCS lần 2 là “để tạo điều kiện cho các em HS được tiếp tục con đường học vấn phổ thông một cách thuận lợi, theo nguyện vọng chính đáng của hơn 7.000 phụ huynh có con em thi trượt trong kỳ thi tốt nghiệp THCS vừa qua”. 
Trước đó, Sở GD-ĐT Khánh Hòa đã đề nghị bộ cho phép tổ chức cho các HS trượt tốt nghiệp THCS được dự thi tốt nghiệp bổ túc THCS vào tháng 8-2005 và được xét tuyển vào lớp 10 các trường THPT ngoài công lập. Đề nghị này đã được Bộ GD-ĐT chấp thuận nhưng khi văn bản trả lời vừa được gửi về tỉnh, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có đề nghị mới. 
Hôm nay, bộ trưởng Bộ GD-ĐT sẽ có quyết định chính thức về việc này.

THANH HÀ
