Chung sức… việc nhà ngày Tết

Gia đình anh Ngọc Tấn có bốn người con (3 gái và 1 trai), nhưng so ra vị trí của anh con trai chẳng nhỉnh hơn các chị em gái của mình tí nào, vì mỗi lần trong nhà chuẩn bị đón Tết, anh Tấn không để ai ở… “ngoài vùng phủ sóng". Con gái thì phụ mẹ giặt giũ chăn màn, làm dưa kiệu, còn anh và con trai thay phiên nhau sơn lại mấy cánh cửa, quét vôi trong nhà, dọn dẹp các chậu kiểng cho tươm tất. 
“Gia đình tôi không phải khó khăn đến nỗi không mướn được thợ, nhưng tôi muốn cha con tự làm, vì như vậy cháu nó mới biết quý công sức chung của cả gia đình”, anh Tấn tâm sự. 
Đã được cha mẹ dạy dỗ từ những ngày còn học cấp 1, Xuân Mai (19 tuổi) luôn tự hào về mọi người, về truyền thống của gia đình mình. Bố của Mai mặc dù rất cưng hai cậu con trai, nhưng vào dịp này, ông cũng tranh thủ nhắc nhở về mối quan hệ bạn bè cũng như chuyện học hành của các con. Thì ra, những điều ngày thường mấy đứa con nghe như “tra tấn” thì hôm nay bỗng trở nên nhẹ nhàng. Xuân Mai lý giải: “Tự dưng không khí Tết làm mình cảm thấy lớn hẳn lên”. 
…Trong một cuộc điều tra bỏ túi, các chàng trai mới lớn đều thừa nhận: “Lâu lâu giúp mẹ một tay cũng hay hay”. Chính vì thế, Minh (20 tuổi) năm nào cũng lẽo đẽo theo mẹ để học làm nội trợ. Có lẽ xuất phát từ lời “tâm sự” của ba, Minh đã nhận ra rằng: làm chủ một công ty lớn như ba còn xắn tay áo vào bếp phụ mẹ thì lẽ nào Minh không làm được điều đó. 
Minh bảo rằng: nhờ có những phút giây ngồi lại bên nhau như thế, Minh mới được nghe ba mẹ kể lại chuyện ngày xưa khi mẹ và ba yêu nhau cũng như ba sẽ làm "quân sư tình yêu" cho Minh như một người bạn. Nhân dịp này, mẹ Minh tranh thủ kiểm điểm những điều chưa được của cậu con trai và Minh sẵn sàng xin lỗi cha mẹ vì những sai phạm đó. 
Lời dạy: cũ mà không xưa 
Là cháu đích tôn của một đại gia đình, Tuấn Bình chẳng bao giờ đụng tay vào chuyện nhà nhưng không hiểu sao mỗi lần đến Tết, anh chàng lại rất hứng thú trong việc chưng mâm quả trên bàn thờ. Thì ra, mỗi lần như thế, bà nội lại nhỏ to tâm sự và khuyên dạy Bình rất nhiều điều liên quan đến cuộc sống, ba mẹ cũng không gay gắt như ngày thường. Cảm giác khi được giao nhiệm vụ lau chùi bàn thờ tổ tiên đã khiến Bình yêu mến gia đình của mình nhiều hơn. 
Tấn Vinh (21 tuổi) cho biết: năm nào, ba mẹ Vinh cũng dẫn cả nhà về quê thăm ông bà để chị em Vinh giúp ông bà dọn dẹp nhà cửa rồi cùng nhau mừng tuổi, lì xì cho nhau. Cũng giống như Vinh, mặc dù đã ngoài 30 tuổi nhưng đối với Ngọc Hà, tiền lì xì của ông bà ngoại chính là món quà mà cô mong nhận được trong những ngày Tết. Cũng chính vì vậy, anh em Hà luôn theo ba mẹ đến chúc Tết ông bà vào sáng mùng một. “Những điều ấy đôi khi rất bình thường, cứ ngỡ là xưa lắm nhưng với bọn trẻ chúng tôi, mỗi khi cầm phong bao đỏ từ tay ông bà cùng với lời chúc "vui vẻ, mạnh khỏe, phát tài nghe tụi con" mình thấy xúc động vô cùng”. 
Theo các bạn trẻ, số tiền lì xì từ ông bà, cha mẹ "lượng" chẳng có là bao nhưng "chất" thì rất có ý nghĩa nên cái phong bao đo đỏ đó thường chẳng bao giờ xài đến mà được cất kỹ. Người ta vẫn thường quan niệm: “Mấy ngày Tết cứ để bọn trẻ vui chơi cho đã”, thế nhưng, vui chơi làm sao để đừng mất đi ý nghĩa của ba ngày Tết cũng được các bậc phụ huynh hết sức quan tâm. 
Không muốn la rầy con cái trong ngày Tết nhưng không thể phớt lờ cho chúng “muốn làm gì thì làm” nên anh Thành đã phân công lịch tiếp khách cho hai đứa con mình. Cô con gái lớn phải ở nhà phụ mẹ làm cơm đãi khách rồi mới được đi chơi. Cậu con trai nếu có khách đến chơi cũng phải biết pha trà và mang bánh mứt ra mời. Còn gia đình anh Trí cũng đã thống nhất: “Tết không được vắng mặt trong các bữa cơm thường ngày”.

NGUYỄN XUÂN HUỆ (TP.HCM)
