Truyền hình: kênh ngoại lấn át kênh nội

Bất hợp lý đầu tiên là việc hạn chế phát triển các kênh truyền hình trong nước, trong khi các kênh truyền hình nước ngoài được phát rộng rãi trên các hệ thống truyền hình công nghệ mới trong nước. 
Nhiều kênh được “ưu ái” phát đồng thời bằng nhiều phương thức kỹ thuật, ví dụ kênh MTV vừa được phát qua vệ tinh DTH (VTV) phủ sóng toàn quốc, vừa được phát bằng hệ thống cáp len lỏi vào tận các hang cùng ngõ hẻm ở các địa phương, vừa được phát trên hệ thống số mặt đất... 
Điều này dẫn đến hệ quả là trên tất cả các hệ thống truyền hình công nghệ mới tại VN (truyền hình cáp CATV, truyền hình số mặt đất DVB-T...) tỉ lệ các kênh nước ngoài là tỉ lệ vượt trội so với các kênh trong nước (trừ hệ thống DTH của Đài truyền hình VN). Đó là một tỉ lệ mất quân bình, bất bình thường, không thể chấp nhận kéo dài. Có ý kiến gọi đó là hiện tượng “lấn át chủ quyền truyền hình”. 
Một bất hợp lý nữa là vấn đề phát sóng. Các đài truyền hình nước ngoài là một loại báo chí được “phát hành” trên toàn lãnh thổ VN bằng nhiều phương thức; trong khi những kênh truyền hình địa phương, về nguyên tắc, phải giới hạn tầm phủ sóng chỉ trong khu vực địa phương. 
Hiện nay, về kỹ thuật, giải quyết vấn đề này không còn là chuyện nan giải nữa (ví dụ chương trình truyền hình Hà Nội HRT đã được phát trên truyền hình cáp, truyền hình số ở TP.HCM, vậy sao không phát luôn truyền hình Hà Tây chẳng hạn?). 
Việc một số kênh truyền hình trong nước quảng cáo quá nhiều, cổ động quá mạnh việc xem chương trình truyền hình nước ngoài, như khán giả vẫn thấy, cũng là một điều bất hợp lý. Trong khi đó, chưa bao giờ có chuyện đài trong nước quảng cáo cho nhau (có chăng là ngược lại, đài này có “ý kiến” về việc phát sóng của đài kia). 
Khi cổ động được khán giả xem đài nước ngoài càng nhiều thì tất cả các đài trong nước lại càng mất khán giả. Thực tế cho thấy tỉ trọng khán giả truyền hình tại VN xem truyền hình nước ngoài mỗi lúc một gia tăng, đặc biệt là từ khi các kênh nước ngoài có thêm phụ đề hoặc lồng tiếng Việt. 
Hậu quả của một tiến trình như vậy là thế nào thì ngay bây giờ cũng có thể hình dung được. Nhưng hậu quả cũng không chỉ giới hạn trên lĩnh vực chính trị, văn hóa, xã hội..., mà còn trên lĩnh vực kinh tế và ảnh hưởng trực tiếp ngay trên chính những người làm truyền hình. Khán giả xem kênh trong nước ngày càng giảm thì lợi nhuận quảng cáo của truyền hình trong nước tất nhiên cũng giảm. Như vậy mà không hiểu sao có đài trong nước vẫn cố hết sức quảng cáo để khán giả đổ qua xem các kênh nước ngoài! 
Trong bối cảnh như vậy, lẽ ra việc các cơ quan, đơn vị tổ chức trong nước xây dựng kênh truyền hình cần phải được khuyến khích, ủng hộ để tạo đối trọng với các kênh truyền hình nước ngoài. Nếu ngược lại cũng lại là một điều bất hợp lý nữa. 
Có thể coi tình trạng bất hợp lý này là một dạng “ngăn sông cấm chợ” đối với sóng truyền hình, nhưng chỉ áp dụng đối với sóng truyền hình và những người muốn làm truyền hình trong nước, mà lại “mở cửa” đặc biệt đối với các kênh nước ngoài, trong đó có những kênh truyền hình Mỹ nhiều lần gặp “sự cố” nội dung như HBO, Cinemax... 
Hầu hết ý kiến cho rằng những điều bất hợp lý này sẽ làm suy yếu nội dung truyền hình trong nước, làm sự phát triển truyền hình trong nước diễn biến theo chiều hướng không bình thường, lệch lạc, què quặt. 
Hi vọng rằng những điều tồn tại bất hợp lý trước đây sẽ sớm thay đổi, truyền hình trong nước sẽ được phát triển công bằng, hợp lý trước dòng thác các kênh nước ngoài ồ ạt đổ vào.

ĐẶNG TẤN MẦU
