Bolivia quốc hữu hóa dầu khí

Đội một chiếc mũ cứng đặc trưng của người lao động, ông Morales nói các công ty quốc tế có được 180 ngày để ký những hợp đồng mới. Đa số những hợp đồng dầu khí của nước này đều được ký vào khoảng năm 1996. 
Bolivia là nước có trữ lượng khí thiên nhiên nhiều thứ hai ở Mỹ Latin, chỉ sau Venezuela. Việc quốc hữu hóa này có thể làm tăng thêm mâu thuẫn với những vùng giàu tài nguyên dầu khí như Santa Cruz và Cochabamb, vốn đang muốn bỏ phiếu đòi tự trị vào tháng 7 tới. 
Tổng thống Morales 46 tuổi, được bầu làm tổng thống Bolivia tháng 12 năm ngoái, đã tuyên bố sẽ quốc hữu hóa dầu khí và biến việc trồng coca thành hợp pháp. Theo ông, kể từ nay, toàn bộ tài nguyên dầu khí sẽ là tài sản quốc gia, và Bolivia sẽ tự quyết định "điều kiện, giá cả, mức khai thác cho thị trường trong nước và quốc tế". 
Đây là lần thứ ba Bolivia quốc hữu hóa thị trường dầu khí. Lần đầu là vào năm 1937, lần thứ hai vào 1969. Tổng thống Morales gọi lần quốc hữu hóa thứ ba này là "cuối cùng". Vấn đề quốc hữu hóa dầu khí cũng từng làm sụp đổ chính phủ tại Bolivia (Gonzalo Sanchez de Lozada và Carlos Mesa).

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Reuters)
