Xuất khẩu gỗ VN: chú trọng hàng cao cấp

Theo quyết định này, 115 công ty, chiếm 65% xuất khẩu đồ gỗ trong phòng ngủ của Trung Quốc sang Mỹ, sẽ chịu “mức thuế riêng rẽ” là 8,64%; 7 công ty thuôc dạng bắt buộc điều tra, chiếm 34% tổng xuất khẩu đồ gỗ trong phòng ngủ của TQ sang Mỹ chịu mức thuế từ 0,79% đến 198,08%, các công ty còn lại chịu mức thuế chung là 198,08%. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ ông Trần Quốc Mạnh, Phó chủ tịch hiệp hội mỹ nghệ và chế biến gỗ TP.HCM (Hawa) cho biết với mức thuế này đồ gỗ xuất khẩu của VN khó có khả năng cạnh tranh với đồ gỗ TQ với chủng lọai hàng ở mức trung bình. Theo ông Mạnh, đồ gỗ VN hiện đang được các nhà nhập khẩu Mỹ đánh giá cao. Những chủng lọai đồ gỗ của VN có khả năng cạnh tranh rất tốt ở thị phần trung bình trở lên và cao cấp do những ưu thế về kiểu dáng, chất lượng và tính sáng tạo. Các DN nên nâng cao chất lượng cho các sản phẩm đồ gỗ ở thị phần này.

LÊ NAM
