Thái Nguyên tổ chức Hội chè Xuân Bính Tuất 2006

Hội chè Xuân Bính Tuất 2006 được tổ chức tại xóm Guộc, xã Tân Cương, thành phố Thái Nguyên. Đây là nơi được dân gian truyền tụng là xứ sở của giống chè Tân Cương - một trong những đặc sản quý của tỉnh Thái Nguyên. 
Tham gia Hội chè Xuân 2006 có 27 đơn vị và 8 câu lạc bộ văn hoá văn nghệ với hơn 100 nghệ nhân sao chè đến từ 26 xã, phường, thị trấn trong toàn tỉnh. Các đơn vị tham gia phải thực hiện một số bước trong quy trình chế biến chè như: sao chè bằng phương pháp thủ công (sao bằng chảo gang, chảo tôn), lấy hương chè... 
Ngoài việc trình diễn các công đoạn chế biến chè, người dân còn được thưởng thức vui xuân qua các chương trình văn hoá văn nghệ đặc sắc như: múa lân, hát giao duyên, đấu bóng chuyền, kéo co, cầu lông, võ thuật và các trò chơi dân gian như tung còn, đấu vật, đánh đu... 
Hội chè Xuân năm nay được tổ chức mang ý nghĩa cầu chúc cho nhân hoà, vật thịnh, người người mạnh khoẻ, may mắn tốt lành, bình an hạnh phúc.

Theo TTXVN
