Sissoko chưa thể về Anh

Sissoko bị dính chấn thương sau một pha va chạm với tiền vệ Beto của Benfica. Và sau pha va chạm đó, Sissoko đã phải rời sân để nhường chỗ cho Dietmar Hamann. 
Hiện tại, Sissoko vẫn phải nằm ở bệnh viện tại trung tâm Lisbon để các bác sĩ tiếp tục điều trị. Và theo thông tin từ BLĐ Liverpool thì Sissoko phải nghỉ thêm 1-2 ngày nữa mới có thể quay trở về Anh được. 
Trong trận lượt đi tại Lisbon, Liverpool đã để thua Benfica 0-1 với pha làm bàn duy nhất của trung vệ Luisao. Mặc dù thất bại, nhưng Liverpool vẫn còn rất nhiều cơ hội để giành vé đi tiếp bởi họ được thi đấu trên sân nhà trong trận lượt về (diễn ra vào ngày 8-3).

T.VĨ (Tổng hợp)
