Sắp thử nghiệm 3 văcxin phòng cúm gia cầm dành cho người

Ông Webster nói một nghiên cứu mới đây cho thấy virus H5N1 đang trở nên rất ổn định, rất khó tiêu diệt tận gốc. Trong phân vịt, virus này có thể sống tới sáu ngày, thậm chí 17 ngày. Biện pháp tốt nhất hiện nay là tách vịt ra khỏi các nguồn tải bệnh khác để giảm thiểu khả năng virus H5N1 ở vịt tìm đường lây nhiễm sang người. 
Chuyên gia dịch tễ học hàng đầu Thái Lan Prasert Tongcharoen cho biết thế giới đã sẵn sàng thử nghiệm ba loại văcxin phòng cúm gia cầm dành cho người trong tháng sau, hai tại Mỹ và một tại Anh. Một báo cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cũng kêu gọi các chính phủ nghiên cứu và dự trữ văcxin cúm gà để sẵn sàng đối phó khi có dịch. 
Từ ngày 23 đến 25-2, một hội nghị khu vực khác về cúm gia cầm sẽ được tổ chức tại TP.HCM. 
Hôm qua 17-2, nguồn tin từ Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư, cơ quan chủ trì đề tài nghiên cứu sản xuất văcxin phòng chống virus cúm H5N1 ở VN cho hay: việc thử nghiệm văcxin lần thứ nhất trên chuột và gà đã cho kết quả tốt. Chuột và gà được tiêm văcxin đều xuất hiện kháng thể, chứng tỏ có đáp ứng miễn dịch. 
VN bắt đầu nghiên cứu sản xuất văcxin phòng chống H5N1 từ đầu năm 2004, nhóm nghiên cứu gồm nhiều nhà khoa học thuộc Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư. Sau khi thử nghiệm trên động vật, viện sẽ cho thử nghiệm trên nhóm nhỏ người tình nguyện.

Th.TU. - L.ANH
