Nghĩ rộng ra từ chuyện phao thi

Lâu nay thường có chuyện gì xảy ra đối với nhà trường chúng ta nghĩ ngay đến trách nhiệm của thầy cô giáo, của ngành giáo dục? Đúng là hiện nay trong giáo dục còn rất nhiều chuyện phải bàn và trách nhiệm của ngành giáo dục là hết sức nặng nề. Nhưng quả thật phải thấy rằng hiện nay giáo dục là bài toán khó mà một mình nhà trường không thôi khó lòng giải được. Có nhiều vấn đề đòi hỏi phải thay đổi từ gốc. 
Chuyện phao thi chẳng hạn. Ai ném phao thi, chuyển phao thi vào lớp nếu không phải là người nhà, gia đình, bạn bè của thí sinh? Một người đi thi là cả nhà đi thi. Tâm lý thi cử không chỉ đè nặng học sinh mà còn là áp lực đối với phụ huynh. Với một nước có hơn mấy chục triệu người cắp sách đến trường thì có thể nói tâm lý ấy đè nặng lên cả xã hội. Từ đây mà sinh ra phao thi, chạy điểm, chạy bằng và nhiều thứ tiêu cực khác. 
Nhà trường là nơi có trách nhiệm đào tạo những công dân tốt cho xã hội. Nhưng nhà trường cũng là sản phẩm của xã hội. Xã hội phải đặt nền móng cho giáo dục bằng cách tự làm sạch mình khỏi tâm lý hư danh, khoa cử, khỏi những thói chạy chức chạy quyền, tham ô, giả dối và những đảo lộn về giá trị, đạo đức trong xã hội. 
Có như thế mới có thể khắc phục tận gốc những hiện tượng tiêu cực trong giáo dục mà chuyện thi cử là một ví dụ nhỏ.

GS. LÊ NGỌC TRÀ
