Xin ý kiến khởi tố hai sĩ quan công an Hàm Tân

Theo hồ sơ của cơ quan điều tra, hai sĩ quan này đã có hành vi “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”, “làm sai lệch hồ sơ vụ án” và bảo kê cho băng nhóm Hai Chi. Trên cơ sở đó, các cơ quan tố tụng đã nhất trí cao đề nghị khởi tố bị can đối với Hoàng Đình Loan và Nguyễn Duy Bình về hành vi trên. Một cán bộ trong ban chuyên án cho biết: “Vấn đề chỉ còn chờ sự đồng ý của lãnh đạo Bộ Công an”. 
Theo nguồn tin ban đầu cho biết trung tá Loan và đại úy Bình có liên quan đến hai vụ án mạng gây nên cái chết cho anh Nguyễn Trung Đức và Huỳnh Văn Hòa.

HOÀNG KHƯƠNG
