Năm 2005: giá điện sẽ tăng?

- Bộ Công nghiệp đang trình Thủ tướng Chính phủ xem xét việc điều chỉnh giá bán điện cho các nhà đầu tư, cá nhân và tổ chức nước ngoài đang hoạt động tại VN theo đúng cam kết của chúng ta về hội nhập, tức là đưa giá điện về một mặt bằng chung. 
Trước đây chúng ta đã thu hẹp dần khoảng cách giữa giá bán điện cho người VN và người nước ngoài, còn bây giờ thì sẽ xóa hẳn, nếu Thủ tướng đồng ý. Giảm giá bán điện cho người nước ngoài tại VN, chúng ta sẽ mất khoảng 300 tỉ mỗi năm. 
Thời điểm dự kiến là từ 1-1-2005, tờ trình của Bộ Công nghiệp đã trình lên Thủ tướng rồi. 
Còn đối với người VN thì sao, thưa bộ trưởng? Chúng ta đã bắt đầu hình thành thị trường điện cạnh tranh, nhưng tại sao giá lại không thể giảm được? 
- Thị trường điện cạnh tranh của chúng ta mới chỉ bắt đầu xây dựng, phần cạnh tranh mới chỉ có ở “khúc trên”, tức là nguồn điện. Để có thể có thị trường cạnh tranh toàn diện, đến tận khâu bán lẻ, tức là khâu người dân được hưởng lợi trực tiếp, thì phải mất thêm một thời gian khá dài nữa, khoảng 30 năm. 
Bởi vì như ở những nước đã phát triển, phải khi hệ thống viễn thông thật phát triển, người dân có thể lựa chọn mua điện của DN qua Internet thì thị trường bán lẻ điện cạnh tranh mới có “đất”. Khi nào VN có được cơ sở hạ tầng tốt như vậy thì ngành điện lực cũng sẵn sàng xây dựng ngay thị trường bán lẻ cạnh tranh. 
Nhưng nói như thế không có nghĩa là người dân không được lợi từ thị trường phát điện cạnh tranh. Chính từ sự cạnh tranh đó mà giá điện mới “ghìm” được ở mức như hiện nay, chứ nếu không thì chắc chắn sẽ có nhiều vấn đề. 
Sau ba năm ngành điện “nhịn” không tăng giá, nhiều người đã dự đoán năm 2005 giá điện sẽ tăng. Ông nghĩ sao? 
- Theo lộ trình là phải tăng, bởi vì điều này liên quan đến khả năng tìm kiếm nguồn tài chính cho các dự án đầu tư trong giai đoạn tiếp theo của ngành điện. Mục tiêu tăng trưởng kinh tế đặt ra rất cao, ngành điện lại phải “đi trước một bước” nữa nên áp lực đầu tư mới rất căng thẳng, dự kiến sẽ cần thêm gần 14 tỉ USD trong năm năm. 
Ba năm liền chúng ta không tăng giá điện, tôi nghĩ chưa hẳn đã là “ngon”, bởi việc giữ giá điện như vậy đồng nghĩa với tỉ suất lợi nhuận, tỉ lệ hoàn vốn trên tổng vốn chủ sở hữu giảm. Hiện nay, tỉ suất hoàn vốn của chúng ta mới chỉ đạt trên 4%, trong khi ngành điện muốn tiếp cận được với thị trường tài chính khu vực và thế giới thì phải đạt tỉ lệ 12%, hoặc bét nhất cũng là 7%. 
Nói như vậy có nghĩa là sẽ vẫn phải tăng giá điện, thưa bộ trưởng? 
- Bài toán và giải pháp là như thế, nhưng tăng vào lúc nào, tăng bao nhiêu thì còn phải phụ thuộc vào điều kiện thực tế, vào không khí xã hội trong nước và các diễn biến của tình hình kinh tế thế giới. Thời gian trước đây, chính những khi người dân chấp nhận bỏ thêm tiền trả tiền điện khi tăng giá, ngành điện mới có điều kiện để tăng cường đầu tư.

NHẬT LINH thực hiện
