Bắt giam nguyên phó giám đốc Sở NN-PTNT Phú Yên

Hai đối tượng này bị khởi tố vào ngày 14-11-2005 về hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng trong vụ án rút ruột công trình chống ngập lụt TP Tuy Hòa. Theo kết quả điều tra ban đầu, Lê Mao và Nguyễn Khánh Tho đã thông đồng với nhà thầu là Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 (thuộc Công ty Cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội) cùng tham ô tại gói thầu số 4 có giá trị gần 21 tỉ đồng. 
Liên quan đến vụ án trên, đến nay Công an Phú Yên đã bắt giam tám trong số 11 bị can bị khởi tố.

TẤN LỘC
