Chiếc quan tài bằng gỗ lớn nhất

Chiếc quan tài dài 2,7m cao 1,5m và rộng 1m có niên đại vào triều vua thứ 13 khoảng năm 1785-1680 trước công nguyên, được cho là chiếc quan tài gỗ lớn nhất. 
Những câu khắc chữ tượng hình trên bề mặt quan tài cho thấy nó thuộc về một vị quan của Ai Cập có tên "Amni", nhưng những chữ được tìm thấy bên trong cho thấy nó thuộc về một phụ nữ có tên Jehset - chính là vợ của Amni. Các nhà khảo cổ vẫn chưa xác định được tại sao chiếc quan tài này được làm lại và chuyển cho vợ của ông ta. 
Trong quan tài không tìm thấy bất cứ thi thể nào, có thể là nó đã bị đánh cắp. Bề mặt bên trong quan tài cũng có những chữ câu chữ tượng hình khác, được vẽ rất đẹp mô tả cảnh đám tang. 
Chiếc quan tài còn trong tình trạng khá tốt, được tìm thấy trong một căn phòng buồng có 3 căn phòng. Hai căn phòng khác được xây dựng quay mặt về phía tây. Chứa chiếc quan tài là căn phòng thứ 3 nhỏ hơn, có mặt quay về hướng bắc. Nhiều đồ vật trong hòm đã bị mất, chỉ còn lại một vài miếng đồ gốm thủ công.

Đ.TÂM (Theo AFP)
