Đến Jerusalem

Netanya cách Tel-Aviv 30km về hướng bắc và cách Haifa 50km về hướng nam. Bờ biển Địa Trung Hải ở đây uốn cong, một trong những đoạn bờ biển đẹp nhất thế giới. Biển Địa Trung Hải luôn êm ả, ấm áp và đa dạng; với hệ thống nhà hàng hiện đại và phong cách phục vụ chuyên nghiệp nên thu hút rất đông du khách. 
Sáng, tôi đến trạm xe buýt trung tâm Netanya để đến đất thánh Jerusalem. Khác với cảnh yên lành của đường phố, bến xe buýt ồn ào náo nhiệt. Hành khách đủ mọi thành phần nhưng nhiều nhất là người nghèo và học sinh. Các tay súng Israel mặc quân phục súng lăm lăm đi tuần tra. Không khí ở bến xe buýt cứ hừng hực như thể cuộc chiến sắp sửa xảy ra vậy. 
Mất 32 shekel (1 USD = 4,65 shekel) và một giờ rưỡi thì đến Jerusalem, thủ đô của Israel được vua David xây dựng cách đây 3.000 năm. Những bức tường thành xây bằng những khối đá to vuông vức và cao sừng sững. Du khách đến luôn hôn vào bức tường và úp mặt vào thành để cầu phúc. Jerusalem hấp dẫn bởi sự tương phản giữa hiện đại và cổ kính. Kỳ bí, linh thiêng mà trần tục. Cuộc chiến tranh giành đất thánh có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Jerusalem là đất thánh của người theo Cơ đốc giáo, Do Thái giáo và Hồi giáo. Ngày nay quốc hội và văn phòng chính phủ của Israel đặt tại Jerusalem. 
Đến Jerusalem du khách thăm nhà thờ Sepulchure và một số tu viện. Xem bức tường bờ Tây, thăm mộ của Đức mẹ Maria, thăm căn phòng Chúa Jesus dùng bữa tối cuối cùng với các môn đồ; thăm di tích Chúa Jesus bị hành hình, xem mộ vua David trên ngọn núi Zion. Muốn nhìn toàn cảnh Jerusalem thì lên ngọn núi Olives. Ban đêm Jerusalem càng nguy nga tráng lệ hơn. 
Ngâm mình trong biển Chết Rời Jerusalem đi theo hướng tây nam thì đến biển Chết, nơi có độ mặn cao đến nỗi không sinh vật nào có thể sống được. Có những vữa muối nhô lên trên mặt biển như những chiếc nấm khổng lồ. Biển Chết còn là nơi thấp nhất trên Trái đất: thấp hơn mực nước biển đến 365,76m. Tắm ở biển Chết thích nhất là thả lỏng người trên mặt biển để thư giãn vì không cần biết bơi vẫn không bị chìm. 
Từ Jerusalem ngược lên hướng bắc dọc theo bờ đông sông Jordan, du khách đến thăm vùng thung lũng Sharon, thăm công viên quốc gia Beit Shean và đất Nazaret, nơi Chúa Jesus sinh ra và lớn lên. Sau đó tham quan xứ Galilee và đến Tabgha, nơi Chúa Jesus làm phép mầu chia bánh mì và cá cho muôn dân. Thật thích thú khi đến vùng Golan với những dãy núi đá dựng đứng tuyệt đẹp. Có thể vòng qua vùng bờ biển Địa Trung Hải đến Acre xem thành phố Crusader ngầm dưới mặt đất dù đã bị phá hủy nhưng vẫn còn nguyên dấu tích. Hay đi xuống hướng nam để đến vùng Eilat xem những vách núi đá granite hơn 600 triệu năm tuổi cao sừng sững. 
Du khách đến Israel có thể trao đổi bằng nhiều thứ tiếng, kể cả tiếng Nga. Người Do Thái di dân sang Nga, khi quay về họ mang theo cả tiếng Nga. Do vậy đừng lấy làm lạ khi người dân Israel sử dụng tiếng Nga trôi chảy, có những ngôi nhà kiểu Nga khắp nơi và trong các nhà hàng khách sạn có các cô gái Nga mắt xanh biếc, tóc bạch kim tuyệt đẹp. 
Từ Tel-Aviv tôi phải bay đến nước Anh (vì không có đường bay thẳng về VN). Trước lúc máy bay cất cánh rời nước Anh, nhìn xe phun hơi nóng làm tan băng trên cánh máy bay, tôi chợt nhớ đến lời của một người bạn Israel: “Hãy đến Jerusalem vào dịp tuyết rơi, phủ trắng xóa các đường phố, những thành cổ, nóc tu viện, nhà thờ và trên những ngọn cây cọ, tuyệt đẹp!”. Đã đến rồi nhưng tôi vẫn ước sẽ đến Jerusalem vào dịp có tuyết rơi.

TRƯƠNG ANH QUỐC
