Bắt đầu đào thăm dò đáy ngôi mộ cổ

Khác với phác thảo ban đầu của họa sĩ Trần Sung, bức tường bao ngôi mộ sát với bờ tường Trường Nhật ngữ Đông Kinh không phải theo một trục thẳng mà nở rộng dần từ phía sau ra trước theo hình chữ L ngược, có sự chênh lệch về độ cao giữa nền mộ phía trong và nền mộ phía ngoài. 
Theo tiến sĩ Phạm Hữu Mý, người phụ trách khai quật, với độ dốc khá lớn như vậy rất có khả năng nền mộ trước đây được giật cấp từ phía cổng đi vào. Buổi chiều cùng ngày, ông Mý cũng đã cho đào một hố rộng khoảng 1,2m phía bờ bao hình chữ L ngược để thăm dò độ sâu đáy mộ. Các công nhân đã đào sâu khoảng 1m mà chưa tới đáy (do hết giờ làm việc nên nghỉ và hôm nay 18-11 đào tiếp). 
Tại hố thăm dò, ông Mý đã thu lượm được một số mảnh gạch ngói, tô chén vỡ, trong đó có một mảnh gốm có chữ “Ngoạn” bằng Hán tự mà ông cho là từ thời nhà Nguyễn. Hôm nay 18-11, đội thi công sẽ tiếp tục đào thêm một số hố để xác định độ sâu của đáy mộ và xin phép Sở Giao thông công chánh để đào ra mặt đường nhựa, từ đó có thể phác thảo toàn bộ bình đồ ngôi mộ. Trường Nhật ngữ Đông Kinh đã đồng ý cho cắt bức tường nằm sát bờ bao nấm mộ, tạo thuận lợi cho công tác khai quật.

H.SƠN - U.LY
