Thời trang hè 2006: Trẻ trung, tiện dụng

Dạo quanh cửa hàng thời trang Mango (nhãn hiệu thời trang nổi tiếng của Tây Ban Nha) tại TP.HCM, có thể thấy những mẫu trang phục thật duyên cho mùa hè này. Các mẫu trang phục với li xếp bồng nơi gấu áo, chân váy trông dễ thương, nữ tính. Nút rút được cách điệu tạo thành những chiếc nơ, trang trí cho trang phục. 
Những chiếc quần ống suôn rộng, kiểu dáng trẻ trung, quần soóc ngắn trông phá phách sẽ giúp bạn thoải mái chơi đùa, làm dịu cái nóng của mùa hè. Áo gilê lửng vẫn là xu hướng của năm nay, được biến tấu đôi chút ở chất liệu, kiểu dáng cộc tay hoặc tay lỡ. Màu sắc không có nhiều tông màu sặc sỡ, chỉ là những gam màu trầm, mát mắt như trắng, xám, nâu nhạt… nhằm giảm bớt việc hấp thu cái nóng của mùa hè. 
Mẫu của nhãn hiệu Mango - Ảnh: Q.Anh Nhãn hiệu NTU (Ngô Thái Uyên) cũng với các mẫu tương tự nhưng nữ tính và lãng mạn hơn nhờ sử dụng chất liệu chính là lụa cùng các hoa văn mỏng manh, tinh tế. Màu sắc rất "ngọt", tao nhã như hồng gạch, hồng tím, xanh lơ... 
Tuy không được ưa chuộng bằng những màu trung tính như trắng, xám, xanh rêu, kem, nâu nhạt..., song những màu "chói chang" vẫn có ưu thế trong mùa hè này. Các màu đỏ tươi, đỏ anh đào, cam, vàng, xanh biển... được sử dụng phần lớn trong các mẫu váy ngắn. 
Điểm đáng chú ý là các màu này ít xuất hiện cùng nhau trong một bộ trang phục như những mùa hè trước, thay vào đó là cách xử lý màu theo tông: váy đỏ tươi được mặc cùng áo đỏ thẫm, có nơ hoặc thắt lưng màu nâu đỏ. Những bộ đầm ngắn nổi bật một màu với những đường viền, hoa văn, họa tiết thật độc đáo nơi thắt lưng, cổ, tay áo... cũng thịnh hành trong hè 2006. 
Mẫu của nhà thiết kế Lê Thanh Phương. Ảnh: Q. Anh Những kiểu trang phục trên thường đi kèm với túi xách cùng hoa văn và tông màu. Mắt kính to, sẫm màu, che gần 2/3 khuôn mặt đang là mốt. Tóc "siêu thẳng" không được yêu thích nữa, thay vào đó là các kiểu tóc dài uốn nhẹ, lọn to bồng bềnh giúp các phụ nữ trẻ trông quyến rũ, lãng mạn và sắc sảo hơn. Giày đế xuồng với phần đế bằng nhựa hoặc gỗ được bọc bằng vải bố in hoa hoặc đay, lát sần sùi hứa hẹn tràn ngập phố phường trong hè này. 
Các nhà thiết kế ngày càng hướng đến việc sử dụng các chất liệu tự nhiên như cotton, linen, lụa, tơ tằm... nhằm tạo sự sang trọng và thoáng mát cho người mặc. Các mẫu thời trang hè 2006 nhìn chung được thiết kế dựa trên tiêu chí phải đem lại cảm giác thoải mái cho người mặc, không quá "ít vải" và cũng không quá rườm rà.

QUỲNH NGUYỄN
