Tiếng gầm yếu ớt của sư tử Anh

Và trong sự lúng túng gồng mình phòng thủ như vậy, họ đã gặp sai lầm. Từ đường đá phạt cố định sở trường, Beckham treo bóng thẳng vào cầu môn và Gamarra (4) bật cao để bóng trượt đầu bay vào lưới nhà giúp Anh thắng trước 1-0. 
Với hàng phòng thủ chắc chắn và ba tiền vệ là những tên tuổi lớn Beckham, Lampard, Gerrard, các chú sư tử Anh đã thật sự cày nát phần sân của Paraguay. Tuy nhiên ưu thế chỉ là khẳng định sự vượt trội ở khu vực giữa sân. Chính lối chơi với tốc độ cao này đã biến các cầu thủ Nam Mỹ phải chơi thứ bóng đá thực dụng, lăn xả đến mức cứng rắn. 
Nhưng có một thực tế mà phải mất 45 phút, đội quân của ông Anibal Ruiz mới nhận ra là Anh không hề có hàng tấn công mạnh. Joe Cole và Owen hoạt động như hai cá thể riêng lẻ và Crouch vụng về đến tội nghiệp bởi chiều cao quá khổ của mình. Chính vì vậy, vào hiệp hai, các cầu thủ Paraguay thi đấu áp sát hơn và ngay lập tức họ lấy lại thế chủ động. Những chú sư tử Anh gần như không có khoảng trống để tổ chức tấn công và thế trận thay đổi. 
Người ta có thể tiếc nuối khi những cú sút xa đẹp và mạnh của Lampard (người chơi hay nhất đội), thán phục phản xạ của thủ môn Bobadilla nhưng phải nhìn nhận Anh không còn là Anh chậm chạp và phải chọn giải pháp sút xa như là một cứu cánh. Chính trong thế trận bị đảo ngược như vậy, người Nam Mỹ Paraguay có hai lần cảnh báo sư tử Anh nhưng cũng như chính khả năng của họ, cú sút của Valdes (18) hay Paredes (13) như những nét chấm phá làm cầu trường sôi động hơn bởi những tiếng trầm trồ. 
Tìm được chiến thắng mong manh trước Paraguay, Anh khẳng định cuộc đối đầu lần thứ ba giữa hai đội bất bại. Tuy nhiên, cách chơi và cách thắng có tính may mắn trong trận này được ví như tiếng gầm yếu ớt của sư tử Anh trước thềm một cuộc chơi lớn.

HOÀI LÊ
