Nụ cười dân gian hiên đại: Thần dược

Hôm sau, viên quản lý phòng phụ trách nhận được chỉ đạo của lãnh đạo: 
“... Phải bằng mọi giá để được phỏng vấn, quay phim ông cụ đó... Dùng hành ảnh ông cụ dùng thuốc để đẩy mạnh hơn việc mua và sử dụng thuốc viagra...”. 
Với tài ngoại giao của mình, viên quản lý đã xin phép được ông cụ cho phỏng vấn: 
- Xin cụ cho biết cảm giác của cụ thế nào khi sử dụng thuốc viên viagra? 
- Thật tuyệt vời! Cảm ơn nhà sản xuất! Cảm ơn nhà phân phối đã giúp lão từ một ông già hom hem, luôn buồn bực, lấy lại được cảm giác của thời trai trẻ! Lão hạnh phúc quá... 
- Với công dụng tuyệt vời như vậy con cháu cụ có lo lắng, lăn tăn gì khi mà cụ cao tuổi như vậy vẫn liên tục dùng thuốc? 
- Lo lắng cái gì chứ? Tối nào cũng dùng một viên, nên cả tháng nay lão đâu có “tè” vào chân đâu!

NGUYỄN BÁ CƯỜNG (Lâm Đồng)
