Lành mạnh hóa nguồn cung thuốc vào bệnh viện

Các đại biểu đã tập trung việc cung ứng thuốc, giá thuốc tăng cao và những giải pháp nhằm bình ổn. 
Thuốc cung ứng cho BV: quá nhiều tầng nấc trung gian 
Tại cuộc họp, bác sĩ (BS) Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế - rất bức xúc yêu cầu phải làm rõ về tình trạng giá thuốc cứ “xoáy, xoáy” qua nhiều tầng nấc trung gian. Ông nói: “Tuy chưa có qui định xử phạt về việc định giá thuốc quá cao, nhưng tại sao có thuốc từ công ty TNHH vào bệnh viện (BV) tăng 500%? Cuộc họp hôm nay có cả hai bên: các đơn vị xuất nhập khẩu thuốc như Công ty Sapharco, Yteco... và các công ty sản xuất thuốc trực thuộc ngành y tế TP. Một bên nữa là ban giám đốc của các BV, các trung tâm y tế quận huyện, vậy các BV thử có ý kiến xem mua thuốc trực tiếp của các đơn vị này được không? Làm thế nào để giảm chuyện mua bán lòng vòng, để lành mạnh hóa môi trường cung cấp thuốc vào BV?”. 
Dược sĩ (DS) Nguyễn Xuân Lập - chủ tịch Hội Dược học TP, giám đốc Công ty Sapharco, một công ty chủ lực về cung cấp dược tại TP - phát biểu: “Hướng của chúng ta là phải tập trung làm sao sản xuất đủ thuốc thiết yếu, đảm bảo nhu cầu điều trị tại các BV, thuốc người dân cần. Còn những thuốc cao cấp, ai có tiền cứ mua sử dụng. Ai giàu có bạc tỉ cứ mua xe Mercedes chạy, còn nhà nghèo thì cứ mua Honda”. 
Ông Lập nói tiếp: “Về các tầng nấc trung gian, theo tôi, các đơn vị trung gian, các công ty TNHH chỉ nâng vài ba phần trăm chứ không thể nâng vài chục phần trăm, 100%, 200%... Số công ty TNHH có mức lãi 100-200% chỉ là số rất ít”. 
BS Nguyễn Thế Dũng vặn lại: “Vậy thực chất có thuốc đẩy lên trên 500% không? Điều này là thật hay ảo? Người ta nói giám đốc, trưởng khoa dược câu kết với công ty. Từ trên giấy tờ đã thể hiện 500% rồi!”. DS Lập: “Tôi có nghe, báo chí đã nêu... Chúng ta có gần 200 công ty TNHH. Làm trong ngành dược cũng phải có đạo đức, nhưng cũng có một số công ty TNHH lợi dụng lúc khan hiếm để tăng giá. Một số anh em công ty TNHH giàu lẹ lắm, có những phi vụ lời cả tỉ bạc như không! Nên tôi góp ý phải nhanh chóng có khung lãi trần để thanh tra kiểm soát”. 
Giám đốc Công ty Yteco - DS Huỳnh Kim Hoàng - thì cho rằng: “Doanh số năm 2003 của Sapharco trên 1.000 tỉ đồng, của Yteco trên 700 tỉ, thuốc lưu hành trên thị trường với 10.000 mặt hàng, trên 1.000 hoạt chất - kể cả thuốc trong nước và nhập khẩu, nhưng không công ty nào dám trả lời là cung cấp đủ thuốc cho BV. Chỉ dám hứa là thuốc nhập về cung cấp thẳng cho BV không qua trung gian. Còn nếu BV mua hàng mà chúng tôi không có thì chúng tôi đi mua của công ty khác để cung cấp cho BV, ăn lời ít, một vài phần trăm hoặc bán bằng giá. Hiện tại có tới 70-80% hàng nhập khẩu của các công ty nhà nước là nhập khẩu ủy thác cho các công ty TNHH lấy 1-2% dịch vụ phí, còn các công ty TNHH chủ động nâng giá bao nhiêu không biết được. Chuyện chênh lệch giá quá cao của các công ty TNHH để chi phí những khoản chi “dưới mặt bàn” rất khó nói”. 
Chuẩn bị cho thời kỳ “hậu Zuellig Pharma” 
DS Nguyễn Văn Hóa - giám đốc Công ty Dược phẩm T.Ư 2 - đặt vấn đề: “Vào tháng chín này, theo quyết định của Bộ Y tế, Công ty Zuellig Pharma sẽ ngưng phân phối thuốc. Điều này buộc chúng ta phải suy nghĩ, vì mặc dù doanh số nhiều nhưng có những mặt hàng nhập mà chúng ta không chủ động hoàn toàn. Nếu các công ty nước ngoài - qua các công ty TNHH - đến yêu cầu chúng ta nhập độc quyền cho họ mà chúng ta từ chối không nhập thì công ty khác cũng nhập. Nên nếu cần, Nhà nước phải có qui định, chuẩn bị như thế nào cho “hậu Zuellig Pharma”. Trước đây, chúng tôi đã làm cho Zuellig Pharma, sau không làm nữa, mua thuốc họ không bán”. 
DS Phan Đức Bình cho biết: “Chính phủ Ấn Độ qui định ai muốn bán thuốc tại Ấn Độ thì phải sản xuất thuốc tại Ấn Độ. Nên các công ty đa quốc gia lập cơ sở sản xuất tại đây và giá bán cùng một mặt hàng sản xuất tại Mỹ là 10 USD/viên nhưng tại Ấn Độ là 2 USD/4 viên. Tại VN, Zuellig Pharma không sản xuất thuốc mà đi mua gom thuốc ở châu Âu, châu Mỹ, đặt bản doanh tại Singapore đã nâng giá trước 100-200%, rồi đưa về VN kê lãi ít, Nhà nước thu thuế cũng không được bao nhiêu! Còn sản xuất gia công thì tại sao VN có đến 41 xí nghiệp đạt tiêu chuẩn GMP nhưng không có việc làm?”. 
BS Nguyễn Thế Dũng kết luận: “Trước mắt tập trung cho sử dụng thuốc an toàn hợp lý và hiệu quả. Các BV phải có phác đồ điều trị và phải sử dụng thuốc thiết yếu. Tôi đồng ý với ý kiến anh Lập là ai giàu thì có quyền mua thuốc ngoại, nhưng trong BV phải có phác đồ và điều trị đúng phác đồ, như vậy sẽ giảm được tiêu cực. Các công ty như Sapharco, Yteco cũng có những loại thuốc phải lo tập trung, không lo những thuốc linh tinh. Ưu tiên đấu thầu thuốc trong BV phải là các đơn vị nhà nước như Sapharco,Yteco... Giảm tối đa các trung gian.

KIM SƠN
