TNT ra mắt đường dây nóng miễn cước đầu tiên tại VN

Đường dây nóng này sau khi đi vào hoạt động sẽ rút ngắn quy trình giao dịch của khách hàng với TNT, tạo thuận tiện tối đa cho khách hàng. Nhân dịp này, TNT cũng sẽ dành tặng 500 phần quà đặc biệt cho 500 khách hàng đầu tiên gọi tới 1800 1589. 
Đây là sáng kiến mới của TNT nhằm không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng trong ngành chuyển phát nhanh. Ngoài tiết kiệm thời gian của khách hàng, 1800 1589 còn là đường dây nóng, hoạt động 24 giờ một ngày và 7 ngày trong tuần. 
TNT Vietrans Express là Công ty liên doanh giữa tập đoàn TNT và Công ty giao nhận kho vận ngoại thương (VIETRANS) thuộc Bộ Thương Mại VN. Công ty này đầu tiên cung cấp dịch vụ chuyển phát nhanh độc lập tại VNkhông sử dụng các dịch vụ đại lý của Bưu Điện.

M.P
