Không phải chuyện dễ!

Theo thiết kế, công ty sẽ xây dựng tuyến ống cấp nước dài khoảng 4,5km, dẫn nước từ nhà máy đến ngã tư An Nhơn (Gò Vấp) và hòa vào mạng của ngành cấp nước. Để giảm chi phí, chủ đầu tư xin điều chỉnh, chỉ xây dựng tuyến ống đến ngã tư Ga, dài gần 3km. 
Nhưng sự việc quả không dễ dàng, chỉ riêng khâu điều chỉnh, duyệt thiết kế, thỏa thuận vị trí đấu nối tuyến ống... mất gần tám tháng, gấp đôi thời gian xây dựng nhà máy nước. Công ty Hoàng Liên cho biết ngoài vướng mắc về thủ tục thi công còn vướng mắc về cơ sở pháp lý do trước nay chưa có tiền lệ. 
Công suất Nhà máy nước Thạnh Lộc hiện đạt gần 4.000m 3 /ngày (giai đoạn 1 là 7.000m 3 /ngày, giai đoạn 2 là 20.000m 3 /ngày), có khả năng cung cấp nước sạch thêm cho hàng ngàn hộ dân. Trong khi nhiều khu vực thuộc Q.12, Gò Vấp đang thiếu nước sạch hoặc phải sử dụng nước giếng khoan không đảm bảo chất lượng thì nguồn nước của nhà máy không phát được do chưa có đường ống. Chủ đầu tư cho biết tuy nhà máy không phát nước nhưng vẫn phải vận hành. Mỗi ngày xả bỏ hàng trăm mét khối nước sạch, thất thu hơn 15 triệu đồng. Tình trạng này kéo dài từ nhiều tháng qua. 
Ngày 1-11 vừa qua, tuyến ống cấp nước nối Nhà máy nước Thạnh Lộc và ngã tư Ga chính thức khởi công. Tuy nhiên một cán bộ Công ty cổ phần Hoàng Liên vẫn lo lắng. Theo kế hoạch, sau 30 ngày tuyến ống hoàn thành và sau 60 ngày thì chính thức hòa mạng nguồn nước, bán sỉ qua đồng hồ tổng. Nhưng hiện nay việc xây dựng các tuyến ống tiếp nhận nguồn nước của Công ty Cấp nước đang phải điều chỉnh lại, chưa biết khi nào sẽ hoàn tất. Điều này cũng có nghĩa việc phát nước từ nhà máy còn phụ thuộc vào đường ống của ngành cấp nước. 
Thế đấy, nghe qua chủ trương về việc xã hội hóa cấp nước thì thấy có vẻ dễ dàng, nhưng đi vào thực tế lại gặp không ít trắc trở...

Bài, ảnh: PHÚC HUY
