WB trao giải cho các sáng kiến vì môi trường

Chương trình Ngày sáng tạo Việt Nam năm nay có chủ đề hành động vì môi trường, nhằm hỗ trợ nỗ lực của chính phủ VN trong cuộc chiến chống lại sự gia tăng ô nhiễm, cũng như cải thiện môi trường sống của người dân. 
Tại cuộc trưng bày, nhiều dự án đã thể hiện tính sáng tạo cao, như dự án Tái sử dụng cát phun vỏ tàu để làm gạch block, hay dự án Xây dựng hàng rào xanh cho vùng trọng điểm dioxin huyện A Lưới (Thừa Thiên Huế)... 
Đây là lần thứ ba Ngày sáng tạo được tổ chức tại Việt Nam. Trước đó là năm 2003 với chủ đề “Sáng tạo cho một cuộc sống an toàn hơn” và năm 2004 với chủ đề “Những sáng kiến phòng chống HIV/AIDS”.

Theo Vnexpress
