Quảng Ninh: bắt giữ vụ vận chuyển số lượng lớn động vật hoang dã

Chiếc xe mang biển kiểm soát 29T-0439 do Đặng Xuân Trung (sinh năm 1979, trú tại phường Cẩm Thành, thị xã Cẩm Phả, Quảng Ninh) điều khiển, vận chuyển trái phép 100 con khỉ đuôi dài (tổng trọng lượng 172 kg) cho một chủ hàng ở Hải Dương về thị xã Cẩm Phả để tiêu thụ. Sau khi kiểm tra, đội phát hiện chiếc xe trên đã dùng biển kiểm soát 29T - 0439 dán đè lên biển số 14M - 0346. 
Đây là vụ động vật hoang dã lớn thứ 2 bị lực lượng chức năng bắt giữ. Vụ việc đang được các cơ quan chức năng điều tra tiếp tục làm rõ.

Theo TTXVN
