Thêm một dịch vụ e-mail miễn phí 1 Gigabyte

Theo Spymac, khách hàng có thể sử dụng dịch vụ mới trên bất kỳ hệ điều hành nào. Với dung lượng hòm thư 1 GB, bạn có thể lưu 8 tỷ bit dữ liệu, tương đương với 500.000 trang thư. 
Việc ra mắt dịch vụ mới này của Spymac cho thấy có thể có những đổi mới về kinh doanh e-mail miễn phí mà hiện nay Yahoo và Hotmail đang thống trị. Những đại gia Internet này đang áp dụng hình thức thu phí từ 10 đến 50 USD/năm đối với dịch vụ e-mail. Chẳng hạn, các thuê bao Yahoo thu 50 USD/năm đối với hòm thư có dung lượng 100 MB. 
Đồng sáng lập kiêm giám đốc công nghệ Spymac phát biểu “Nếu muốn tiếp tục tham gia cuộc chơi này, Yahoo và Hotmail sẽ buộc phải tăng dung lượng hòm thư cho khách hàng”. 
Spymac đang cố gắng đẩy mạnh các dịch vụ hosting web và đấu giá bằng cách tăng dung lượng kho thư. Tuy nhiên, với 47.000 thành viên, website này mới có một lượng thuê bao tương đối nhỏ so với Google và các nhà cung cấp dịch vụ e-mail miễn khác.

T.M (Theo CNET)
