Bài thi văn điểm 10 sau 11 năm "vắng bóng"

Thầy Phạm Phú Phong, cán bộ chấm thi, giảng viên khoa Ngữ văn Trường ĐH Khoa học Huế cho biết: “Người chấm bài thi này ở vòng 2 là cô Hoàng Xuân Vinh. Khi biết có bài thi văn đạt điểm 10, thầy Trần Thái Học, trưởng ban chấm thi, lấy đọc thử và đưa cho thầy Thành là phó ban đọc. Sau đó, bài thi được lấy về phòng chấm vòng 1 đọc. Một số ý kiến cho rằng, bài thi chỉ đạt khoảng từ 9-9,5 điểm. Cuối cùng, Hội đồng chấm thi thống nhất cho điểm 10 vì bài thi có nhiều điểm xuất sắc”. 
Bài thi có 15 trang, chữ đẹp, to, chuẩn, nét chữ mềm mại, có thể là của con gái. Theo thầy Phong, hai câu đầu của bài thi rất chính xác, đạt điểm tối đa của đáp án (7 điểm). 
Ở câu 1, thí sinh trình bày còn hay hơn đáp án. Đề thi câu 1 yêu cầu trình bày thân thế nhà thơ Xuân Diệu mà đáp án thì nêu nội dung tác phẩm. Nhưng thí sinh này đã trình bày đầy đủ thân thế nhà thơ Xuân Diệu. 
Thầy Phong nói: “Giọng điệu của bài văn rất am hiểu vấn đề và tự tin. Đây là bài viết của thí sinh có tài, có tư chất và khả năng nghiên cứu. Những câu trích dẫn được bỏ trong ngoặc kép chính xác. Thí sinh nắm rất vững kiến thức. Trong truyện ngắn "Vợ nhặt" , tâm lý cụ Tứ và tâm lý Tràng, thí sinh đều trích dẫn rõ ràng, chính xác. Tuy nhiên, câu bình giảng thơ Tố Hữu thì hơi yếu”. 
Được biết, đây là trường hợp có một bài thi môn văn đạt điểm 10 kể từ khi bắt đầu chấm thi chung của ĐH Huế vào năm 1994.

Theo VietNamNet
