TP.HCM: nhà đất ở các quận mới hút khách

Tuy nhiên, điều chắc chắn ai cũng biết là một khi đã có đường, điện, nước... giá cả sẽ tăng nhanh. Khi đó xây nhà ở cũng được mà bán cũng có lời. Một khách hàng mua một nền đất rộng 80m2 thuộc quận Tân Phú hồi tháng 5-2004 giá 500 triệu đồng, tuần qua có người hỏi mua lại với giá 560 triệu đồng. 
Ở các quận trung tâm, quận nội ô như 1, 3, 10, Phú Nhuận... (gọi “khu vực bão hòa”) thì giao dịch thành công ở khu vực này chủ yếu là nhà có giá trị tương đối thấp, dưới 200 lượng vàng.

N.Đ.T.
