Một lần sai

Tôi trễ một năm so với bạn bè. Mãi đến năm lớp 9, khi rút học bạ, tôi bất ngờ vì điểm tổng kết cuối năm lớp 6 của tôi là 6,9 và dấu mộc “được lên lớp” đỏ chói phía dưới có chữ ký của cô chủ nhiệm. Tôi tức đến phát khóc. Hỏi ra mới biết hồi đó cô nhầm lẫn tôi và một người bạn cùng tên với tôi trong lớp (?). 
Cuối học kỳ năm đó, khi cô chủ nhiệm lớp 7 (lẽ ra là lớp tôi học) vô điểm cho học sinh mới phát hiện. Nhưng sự việc lại bị giấu nhẹm đi vì nếu vỡ lở tôi cũng không thể bắt đầu lớp 7 ở học kỳ II, cô chủ nhiệm của tôi có thể sẽ bị kỷ luật nặng. Tôi bị sốc thật sự. Tôi thấy mình có lỗi với mẹ nhiều lắm. Vì tôi mà đôi vai người lại oằn thêm một gánh lo. 
Tôi không muốn nhắc lại chuyện đã qua. Nhưng một lần tôi phát hiện đồng nghiệp của mình cũng phạm lỗi giống như cô tôi ngày xưa. Tôi thấy đau lòng lắm. Và đau hơn khi chính bản thân tôi cũng bất lực, không thể giúp em học sinh ấy có thể bắt đầu lớp mới ở học kỳ II. 
Đồng nghiệp của tôi bị kỷ luật, nhưng đâu phải nhận khuyết điểm, xin lỗi và hứa “cố gắng không sai phạm” thì có thể trả lại cho em một năm trời bỏ phí oan uất. Tôi được biết nhà em ấy rất nghèo. Một năm được đến trường là một chặng đường dài vất vả của em. 
Ở trường này trường kia việc vào điểm sai, nhầm em này với em khác vẫn xảy ra rất thường xuyên làm cho nhiều em không đạt được loại khá giỏi. Một phần thưởng nho nhỏ hay chỉ một tấm giấy khen cũng đã khuyến khích tinh thần các em rất nhiều. Tôi thật sự không muốn nhìn thấy bất kỳ em học sinh nào sẽ chịu thiệt thòi chỉ vì một phút cẩu thả của giáo viên.

SONG NHI
