Về tỉnh ẩm thực Tết tây

Từ 21g30 đêm 31-12-2005 tổ chức “Đêm giao thừa rực rỡ” được dàn dựng công phu, hoành tráng, nhiều cảm xúc với những món ăn ngon, cùng những tiết mục ca múa nhạc, thời trang ấn tượng và độc đáo, thả 2006 quả bong bóng mang những lời chúc tụng và điểu ước tốt lành, thả confeti, đốt pháo sáng, nâng ly chúc mừng, khiêu vũ... 
Giá vé: 18 - 35 USD/người lớn, 12 USD/trẻ em. 
Khách sạn Sài Gòn - Hạ Long: Bãi Cháy, TP Hạ Long 
Tổ chức tiệc barbecue vào đêm 31-12-2005 với nhiều món ăn hấp dẫn. Chương trình ca nhạc chào mừng năm mới. 
Khu du lịch Sài Gòn - Mũi Né: 97 Nguyễn Đình Chiểu - P.Hàm Tiến - Phan Thiết - Bình Thuận 
Đêm 31-12-2005 tổ chức chương trình tiệc buffet tết Tây. Ngoài các món ăn hợp chủ đề Tết, khách còn được thưởng thức chương trình ca nhạc, đốt pháo hoa, xổ số trúng thưởng, tặng quà chúc mừng năm mới. Miễn phí rượu vang và nước ngọt. 
Khuyến mãi nhóm khách từ 5 người trở lên được tặng 01 coupon giảm 5% giá vé ăn uống vào ngày 01-01-2006. Giá vé 34 USD/ người lớn, 19 USD/ trẻ em. 
Khách sạn Sài Gòn - Morin: 30 Lê Lợi, TP Huế 
Tổ chức tiệc Buffet với hơn 40 món ăn chọn lọc. Có chương trình trình diễn ca nhạc Cung đình Huế, cùng các chương trình nhạc nhẹ, khiêu vũ, xổ số may mắn… 
Khách sạn Sài Gòn - Cần Thơ: 55 Phan Đình Phùng, Cần Thơ 
Chương trình Buffet “Mừng năm mới” diễn ra từ lúc 22g00 đêm 31-12-2005 đến 0g20 ngày 01-01-2006 tại lầu 4, với các món ăn chọn lọc. Giá vé: 5 USD/khách nước ngoài, 79.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em. 
Khu du lịch Sài Gòn - Phú Quốc: 01 Trần Hưng Đạo, huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang 
Tại nhà hàng Việt Nam Spcices Garden tối 31-12-2005 tổ chức buffet “Thắp nến bước qua giao thừa” với trên 30 món tự chọn đặc sắc, thưởng thức nhạc Giáng sinh. Thư và thiệp chúc mừng giáng sinh của ban lãnh đạo khách sạn gửi tặng khách hàng và quà tặng cho các bé. 
Miễn phí 1 ly rượu vang. Tiết mục khiêu vũ mừng Giáng sinh. Rút thăm may mắn với giải thưởng giá trị là một “tour nấu ăn” gồm một chuyến xe ngựa đưa du khách cùng đầu bếp tham quan chợ Dương Đông, mua sắm, cùng tham gia buổi nấu ăn tại nhà hàng sân vườn cạnh hồ bơi, thưởng thức ngay thành phẩm do chính tay du khách làm ra, chứng chỉ nấu ăn là kỷ niệm đẹp của chương trình. 
Giá 285.000 đồng/người lớn, 142.000 đồng/trẻ em 
Khách sạn Sài Gòn - Morin: 30 Lê Lợi, TP Huế 
Chương trình “Dạ tiệc mừng Năm mới” diễn ra từ lúc 19g30 đêm 31-12-2005 đến 0g30 ngày 01-01-2005 với tiệc Buffet hơn 40 món đặc biệt mùa Giáng sinh. Có các chương trình biểu diễn ca múa nhạc Cung đình Huế,… Giá 42 USD/người lớn, 25 USD/trẻ em.

M.PHÚC
