Mở đập ngăn lũ đầu nguồn cho Tứ giác Long Xuyên

Vùng chịu ảnh hưởng trực tiếp của lũ là các huyện nằm dưới nguồn Kiên Lương, Hòn Đất, Tân Hiệp và một phần diện tích của huyện Châu Thành, thành phố Rạch Giá. 
Theo ông Bùi Văn Đạt, Chủ tịch UBND huyện Hòn Đất, sau khi xả lũ, lượng nước ngọt tràn về mạnh sẽ có tác dụng rửa phèn, đẩy nguồn nước mặn ra khỏi hệ thống kênh rạch nội đồng, mang lại lượng phù sa cho đồng ruộng, cũng như các loại cá nước ngọt sinh sản nhanh. Tuy nhiên các địa phương đang khẩn trương gia cố đê đập, đắp thêm bờ vùng bờ bao bảo vệ để đề phòng ngập úng, bởi trong vùng hiện còn khoảng 20.000ha lúa và hoa màu vụ hè thu chưa kịp thu hoạch. 
Hiện mực nước nội đồng ở Tứ giác Long Xuyên đạt khoảng 60-70cm, cao hơn trung bình so với trong vòng 2 năm trở lại đây. Dự kiến, trong những ngày tới mực nước sẽ tăng nhanh. Một số xã vùng sâu của Tứ giác Long Xuyên Hòa Điền, Vĩnh Điều, Phú Mỹ (huyện Kiên Lương) Nam Thái, Mỹ Hiệp Sơn, Mỹ Lâm (huyện Hòn Đất) là những xã sẽ chịu ảnh hưởng lũ trước tiên. Các biện pháp cứu hộ tại những khu vực xung yếu đang được triển khai nhanh.

Theo TTXVN
