Trưng bày một số hình ảnh về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa

Năm 1982, Quốc Hội nước ta đã quyết định thành lập 2 quần đảo trên thành 2 huyện đảo Trường Sa (thuộc tỉnh Khánh Hòa) và Hoàng Sa (thuộc tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng, nay là thành phố Đà Nẵng). 
Triển lãm trưng bày gần 40 bức ảnh gồm bản đồ và các thư tịch cổ của Nhà nước phong kiến VN từ thế kỷ thứ XVII đến thế kỷ thứ XIX khẳng định về chủ quyền của VN trong việc quản lý và xây dựng, bảo vệ đối với 2 quần đảo trên. Phòng trưng bày còn giới thiệu một số bản đồ và ghi chép của hàng hải phương Tây cũng xác nhận chủ quyền 2 quần đảo trên của VN. 
Bằng các tư liệu và hình ảnh lịch sử, triển lãm giới thiệu một cách có hệ thống về quá trình mở rộng, quản lý, khai thác và bảo vệ 2 quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa của nước ta trong suốt quá trình phát triển của dân tộc dựng nước và giữ nước, đặc biệt là những hình ảnh quan tâm và chăm lo đời sống của Đảng và Nhà nước ta đối với quân và dân các đảo trên, những gương chiến đấu dũng cảm bảo vệ đảo của bộ đội và nhân dân ta. 
Những hình ảnh tư liệu trên đã khẳng định hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là chủ quyền của nước VN.

Theo TTXVN
