Ông Kofi Annan bắt đầu chuyến thăm VN

Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Phú Bình trực tiếp đón đoàn ngay tại chân cầu thang máy bay và cả đoàn lên ôtô về thẳng khách sạn Melia. 
Sau 13 năm kể từ khi VN đón tiếp cựu tổng thư ký LHQ Boutros Boutros - Ghali năm 1993, đây là chuyến thăm thứ hai của người lãnh đạo cao cấp nhất của LHQ tới VN. 
Hôm nay, lễ đón chính thức ông Kofi Annan do Chủ tịch nước Trần Đức Lương chủ trì diễn ra tại Phủ chủ tịch. Sau cuộc hội kiến với Chủ tịch Trần Đức Lương, ông Kofi Annan sẽ lần lượt gặp Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên, làm việc với trưởng đại diện các tổ chức quốc tế thuộc LHQ tại Hà Nội, làm việc với Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Ông Kofi Annan cũng dự kiến sẽ chào xã giao Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải. 
Ông Kofi Annan, quốc tịch Ghana, năm nay 68 tuổi. Tháng 1-1997, ông được bầu làm tổng thư ký thứ bảy trong lịch sử của LHQ và tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai vào tháng 1-2002.

C.HÀ - H.GIANG
