Những đứa con “về nguồn”

(Theo chân thanh niên - sinh viên Việt kiều về dự trại hè VN 2004 và cuộc hành hương về đất Tổ ngày 24-7) 
TNSV Việt kiều nhảy sạp cùng SV ĐH Hùng Vương (Phú Thọ) TT - Khi đặt chân tới Hà Nội, trời mưa tầm tã, không khí se lạnh, 92 thanh niên - sinh viên (TNSV) Việt kiều đã tỏ ra rất buồn vì không có điều kiện thuận lợi để được đi tham quan nhiều nơi; một số bạn chưa quen với khí hậu và món ăn VN khi lần đầu tiên về nước. 
Vậy mà chỉ mới bốn ngày, hầu hết các bạn đã thích nghi với lối sống Hà Nội, thậm chí một vài nhóm đã kịp “dạo quanh phố phường, dạo qua thị trường”. 
Những khuôn mặt trẻ tò mò muốn biết nhiều hơn văn hóa cổ Hà Nội, những con phố Hà thành... giờ đây lại càng lạ lẫm khi đặt chân tới miền đất Tổ. Sự khác biệt về văn hóa Việt với các nền văn hóa khác khiến TNSV mang dòng máu Việt từ 23 quốc gia tụ họp về đây đều có chung cảm xúc bồi hồi, xúc động. 
Chúng tôi rất bất ngờ sau khi hỏi bằng tiếng Anh “Can you speak Vietnamese?” thì bạn Bùi Minh Hương Giang tới từ Hungary nhỏ nhẹ: “Em biết nói tiếng Việt”, và chúng tôi đã có một cuộc trò chuyện rất thú vị. Đây là lần thứ ba Hương Giang về VN, nhưng ra Hà Nội và tới đền Hùng lần đầu tiên. 
Bạn nói lần này về VN là một dịp vui hiếm có, được biết thêm rất nhiều bạn mới, giao lưu, trao đổi học hành, đặc biệt bạn rất xúc động khi thắp hương tưởng niệm anh linh các vua Hùng. Bạn còn nói nhất định sẽ kể lại cho gia đình cũng như bạn bè bên Hungary về chuyến đi đầy ý nghĩa này. 
Một giọng nam lơ lớ song cũng rất dễ nghe xen vào khi chúng tôi đang nói chuyện với Hương Giang: “Em cũng sẽ kể cho ba mẹ về sự đổi thay đến chóng mặt của VN” - đó là Lương Thế Vinh ở Ba Lan. Vinh có khuôn mặt nhỏ nhắn, đôi mắt thông minh, cái miệng nhanh nhẩu nói về những chuyển biến của VN, điều mà không phải ai cũng cảm nhận được. 
Vinh nói: “Chắc chắn em sẽ còn trở lại VN khi có cơ hội việc làm để cống hiến một phần nhỏ cho đất nước”. Ước muốn đó của bạn thật đẹp và chúng tôi cũng hi vọng điều đó sẽ trở thành hiện thực. 
Hòa lẫn trong tiếng nhạc rộn ràng, cái nóng oi bức là tiếng gọi nhau í ới, là sự giao lưu văn hóa giữa TNSV Tỉnh đoàn Phú Thọ, SV Trường Đại học Hùng Vương với TNSV Việt kiều. Bạn nào không biết tiếng Việt thì nhờ phiên dịch hộ, nếu biết chút xíu thì nhờ các bạn SV VN dạy thêm... Cứ thế không khí hội trại nóng dần lên, mồ hôi chảy ròng ròng trên những gương mặt trẻ. 
TNSV Việt kiều dâng hương tưởng niệm các vua Hùng - Ảnh: Minh Hoàn Những câu hát quan họ ngân lên, những giai điệu quê hương được các nghệ sĩ ca vang đã làm dịu đi cái nắng cái nóng và làm tăng thêm sự vui thích, hứng khởi trong lòng mọi người. Nhóm bạn trẻ từ Thái Lan mặc dù không biết nói tiếng Việt nhưng khi nghe bài hát, dường như cùng cảm nhận được giai điệu, tình cảm của quê hương mình. Kowit Thapbun cao lêu nghêu và Chuthamat Tangpermpoon xinh xắn lim dim ngân nga theo điệu nhạc. 
Hai cô bạn gái Lào Trần Thị Oanh và Trần Thị Đào Vy nói tiếng Việt rất sõi đã nhờ chúng tôi dạy lại những bài hát đó bởi các bạn muốn lưu giữ cho mình kỷ niệm về văn hóa Việt. Hai bạn cũng tự tay chép lại lời của bài hát để nhớ mặt chữ và thể hiện mình rất am hiểu tiếng Việt, yêu đất nước VN. 
Phương Thanh Hương - cô bạn gái người Mỹ - đã để lại ấn tượng rất mạnh với chúng tôi bởi sự sắc sảo, cá tính. Tốt nghiệp đại học năm ngoái ở California với hai ngành quan hệ thương mại quốc tế và kinh tế chính trị, bạn không chỉ am hiểu về văn hóa Việt mà còn nói và viết tiếng Việt giỏi. 
Hương may mắn có điều kiện hơn tất cả các bạn khác trong đoàn là cô về VN từ tháng tám năm ngoái ở cho tới nay, có nhiều dịp để đi tham quan, tìm hiểu về kinh tế VN. Song Hương nói với chúng tôi đây là lần vui nhất vì được tham dự trại hè với đông đảo các bạn ở khắp quốc gia trên thế giới, là cơ hội giao lưu, học hỏi lẫn nhau. Hiện nay Hương đang giúp việc cho công ty chuyên ngành kỹ thuật cao của bố, song song là tìm cơ hội việc làm cho mình tại VN. 
Chuyến đi về nguồn đầy ý nghĩa này được Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa đánh giá rất cao. Bà “hy vọng rằng thông qua hoạt động bổ ích và thiết thực của trại hè, các bạn thanh thiếu niên VN ở nước ngoài sẽ phát huy cao độ lòng yêu nước, tinh thần tự hào và tự tôn dân tộc, duy trì các mối quan hệ gắn bó với quê hương, đất nước, cùng thanh thiếu niên trong nước phấn đấu vì một nước VN độc lập, thống nhất hùng cường có vị trí xứng đáng ở khu vực và trên thế giới”.

THU HÒA
