Manzano thay Cuper tại Mallorca

HLV Manzano năm nay 49 tuổi, đã từng dẫn dắt CLB Atletico Madrid sau khi rời Mallorca, và đây cũng là lần thứ 2 ông trở lại với CLB. Ở lần cầm quân trước đó (mùa giải 2002-2003), HLV Manzano đã có công lớn khi giúp Mallorca giành cúp nhà Vua TBN, và đây cũng là chiếc cúp đầu tiên trong lịch sử CLB này. 
Còn trong lần trở lại này, nhiệm vụ của Manzano sẽ khó khăn hơn rất nhiều khi ông phải giúp CLB giành được quyền trụ hạng. CLB Mallorca hiện đang đứng cuối bảng xếp hạng với 19 điểm sau 23 vòng đấu và hiện họ đang cách nhóm an toàn (Cadiz) 3 điểm. 
Trước đó một ngày, HLV Hector Cuper đã bị CLB Mallorca sa thải sau thành tích yếu kém của CLB trong thời gian vừa qua. Cuối tuần qua, Mallorca đã trải qua trận thứ 9 liên tiếp không giành được chiến thắng (trong đó có 5 trận thua) khi để cho Gefate cầm chân 1-1 trên sân nhà, và qua đó tụt xuống cuối bảng xếp hạng. 
HLV người Argentina, Hector Cuper được biết đến với biệt danh "ngài thất bại" khi dẫn dắt Valencia và Inter Milan. Cuper chuyển đến dẫn dắt Mallorca vào tháng 11-2004, và đã có công lớn giúp CLB này giành được quyền trụ hạng ở mùa giải trước.

TIÊU PHONG (Tổng hợp)
