TP.HCM: họp mặt giáo dục viên đồng đẳng

Buổi họp mặt xoay quanh nội dung: tuyển dụng nhân sự đồng đẳng; thi tìm hiểu kiến thức về HIV/AIDS; chia sẻ kinh nghiệm tham vấn của các GDVĐĐ; các câu lạc bộ Bạn giúp bạn; các nhóm dự án, văn nghệ truyền thông... 
Cũng tại đây, chỉ tiêu tiếp cận thân chủ được thiết lập cho một GDVĐĐ: tiếp xúc 1-3 thân chủ mới/ tháng; 15 lượt thăm thân chủ mới và cũ/tuần; giới thiệu 2-4 thân chủ đến các điểm tham vấn và xét nghiệm. Được biết, trước đây không có chỉ tiêu nào để đánh giá hoạt động của các GDVĐĐ.

HỒNG VÂN
