Che và khát vọng lên đường

(Nhật ký hành trình xuyên châu Mỹ Latin bằng xe gắn máy, Nhà xuất bản Trẻ, 2006) 
TT - Gương mặt điển trai với ánh mắt ngời sáng sự cương trực của huyền thoại Che trở nên đẹp hơn, gần gũi hơn bao giờ hết qua tập sách này - cuốn nhật ký mà Che - Ernesto Guevara đã viết khi còn là một sinh viên y khoa 23 tuổi. 
23 tuổi, một chuyến viễn du để khám phá tường tận châu Mỹ Latin đã thúc giục Che cùng người bạn thân Alberto Granado lên đường. Vật lộn mỗi ngày với sự sinh tồn, hòa mình vào cuộc sống đầy những cảnh đói nghèo, bệnh tật, chuyến đi đã giúp Che khám phá lý tưởng của đời anh: giúp đỡ những con người cùng khổ bằng nỗ lực cá nhân của chính mình. 
Không chỉ hiểu hơn con đường hình thành những phẩm chất của một nhà cách mạng, một anh hùng kiệt xuất nơi Che, đọc những dòng nhật ký này người yêu mến Che còn có dịp khám phá tâm hồn Che bằng chính những cảm xúc của riêng mình. Một Che cuốn hút bởi sự chân thật và óc khôi hài tinh tế. Một Che hồn nhiên yêu thương với một trái tim nồng ấm. Và một Che lãng tử, ngang tàng nhưng chất chứa những hoài bão đẹp làm ta cảm phục. 
Còn gì thú vị hơn khi được trò chuyện với một tâm hồn quả cảm như Che trong một hành trình đặc biệt ...

LINH THOẠI
