Du ngoạn thiếu hành trang

Ngày Tết di chuyển trên những phương tiện ở Quảng Đông vừa đắt đỏ vừa chen chúc. Đất nước hơn một tỉ dân không chen chúc làm sao được. Ngày Tết đi lại tất nhiên là đắt đỏ. Hai tuần trước Tết và hai tuần sau Tết, giá vé tàu xe đồng loạt tăng gấp đôi. Thế mà người xe cứ rầm rập trên đường. 
Ngồi trên tàu, chị Hà, một người Hoa ra đời ở Hải Phòng, hiện sống tại Hongkong giải thích câu “sinh ở Tô Châu, sống ở Hàn Châu, ăn ở Quảng Châu, chết ở Liễu Châu”. Đáng chú ý nhất là về cuối. Người ta tha hồ đoán rằng Liễu Châu đẹp, bình yên, theo kiểu “trên sự yên tĩnh đời đời”. Sai! Chết ở Liễu Châu vì gỗ ở đấy rất tốt. Gỗ tốt để làm quan tài. Người xưa tính toán chu đáo đến cả cái chỗ nằm cuối cùng như vậy sao? 
Ăn ở Quảng Châu thì khỏi nói rồi. Người Việt sang Quảng Đông đừng lo không ăn được. Món ăn hơi nhiều dầu một tí, nhưng hợp, ngon. Cực kỳ đa dạng, nhiều món. Không chỉ là chất lượng mà đầu bếp Trung Quốc từ ngàn xưa đã lập kỷ lục về số lượng món ăn. Chẳng sợ món ăn Quảng Châu gay gay ngọt ngọt như ở những vùng khác. 
Hăm tám Tết đến Phật Sơn. Thành phố nhỏ, gần như là ngoại ô của Quảng Châu cách khoảng 30 cây số. Nổi tiếng đồ gốm, mỹ nghệ. Nổi tiếng có Tổ Miếu, ba pho tượng Phật biến mất mấy trăm năm, mãi đến đời Đường mới tìm lại được. Trong Tổ Miếu bây giờ còn pho tượng đồng Bắc Đế nặng 2,5 tấn. Một phần Tổ Miếu làm nhà bảo tàng Hoàng Phi Hồng. Những màn hình liên tục phát phim Thành Long, Lý Liên Kiệt đóng vai Hoàng Phi Hồng. Ngoài sân có đội múa sư tử biểu diễn điệu nghệ, con sư tử tung tẩy lên xuống những giàn thang gấp khúc. Đêm xuống, người nô nức đi xem chợ hoa. Nhiếu nhất là hoa. Nhiều không kém là nam thanh nữ tú ra chợ hoa đứng bán đồ chơi, đồ mỹ nghệ. Giật mình, một thế hệ thanh niên hiện đại, quần áo, thời trang phương Tây, từ cái khăn quàng cổ trở đi đã vắt vai một cách sành điệu. Họ có vẻ là sinh viên đi bán hàng kiếm thêm. Mặt nào cũng đẹp. Mặt nào cũng sáng. Xem đi xem đi xem đi. Lại thêm một cái khác nữa. Xem đi, không phải mua đi như cách chào mời ở ta. Xem đi xem đi, xem thôi mà, có mất gì đâu. Rộn rã tưng bừng cả phố hoa. Như thể không phải họ đi bán hàng mà chỉ là ham vui đua chen đi chơi. 
Đêm giao thừa ở Thâm Quyến. Cấm pháo mà pháo thăng thiên thỉnh thoảng lại vút lên những vệt lửa trên nền trời. Pháo đùng pháo tép lục bục suốt đêm, lặng chỗ này thì nổ chỗ khác. Cảnh sát và bảo vệ chạy rầm rập ngoài đường phố đi bắt người đốt pháo. Thanh niên, trẻ con, người đốt pháo lậu xô nhau chạy như trò vui. 
Pháo không nổ đồng loạt, nhưng râm ran chỗ này chỗ khác lẻ tẻ cho đến sáng. 
Ấn tượng và ao ước 
Cảm tưởng đầu tiên ở những thành phố hàng triệu người là sạch. Sạch sẽ. Tưởng là đất nước hơn một tỉ dân, chỉ cần mỗi người “nhỡ tay” ném một tí rác thì cả đất nước ngập trong rác và bụi, lấy đâu ra sạch sẽ thế này. Sau khi ở Quảng Châu về, tôi tình cờ đọc trên một tờ báo của ta, có bài viết lấy từ nguồn Trung Quốc, kêu ca thành phố Quảng Châu đang ô nhiễm. Người ta không hài lòng với chính mình, người ta kêu thế thôi. Hãy xem ở cái thành phố “ô nhiễm” ấy tình trạng vệ sinh như thế nào. 
Những nơi đông người như nhà ga, bến xe buýt, quảng trường, công viên, khó thấy ai vứt rác bừa bãi. Dù chỉ một mẩu thuốc vô ý ném xuống, ngoảnh đi ngoảnh lại đã thấy có người lao công, một tay cái chổi, một tay cái hốt, cả hai đều cán dài không phải cuối lưng, dọn sạch ngay. Thì ra lực lượng lao công đã đứng lẫn đâu đó trong đám đông, đã rình sẵn khoảng diện tích được phân công, một tí rác cũng không thoát khỏi mắt họ. Con người đâu đâu trên thế giới này chẳng vô ý thức, nhưng người quản lý đô thị không được quyền vô ý thức. Họ phải biết xấu hổ vì thành phố của họ không sạch. Chỉ có công nhân vệ sinh thôi làm sao cho đủ, người ta sử dụng đến cả lực lượng tình nguyện, đất nước nhiều lao động ế thừa, tiền công trả cho người thất nghiệp đi dọn rác không phải là quá lớn. Chính quyền đô thị còn sử dụng lực lượng người về hưu. Người về hưu ở Trung Quốc không bận rộn nhiều, các gia đình quý tử một con không để cho người già trông cháu, trẻ con phải gởi vào nơi chăn nuôi có khoa học hẳn hoi. 
Sách từ đường phố đến quán ăn 
Học là khác ngay. Nam Ninh, Quảng Châu, Phật Sơn, Thâm Quyến… không thấy đóng rác vun bên lề đường, không thấy cống rãnh lộ thiên lúc nào cũng ướt át nước cống. Mặt đường không thấy một lớp bụi. Nhà cao tầng đang xây san sát ở Thâm Quyến mà không thấy bụi, người đi đường không miễn cưỡng phải đeo kính tránh bụi – người ta bọc kính các nhà đang xây lên đến tận đỉnh, xe tải chở đất cát trong những thùng xe đậy kín bưng. 
Đặc biệt ấn tượng về sự sạch sẽ là những quán ăn bình dân. Không ai vứt giấy ăn trắng xóa xuống gầm bàn, xuống nền nhà. Chỉ ít phút là có người đẩy giẻ lâu ẩm đi qua một lượt, nền nhà lại sạch như mới. 
Quản lý đô thị phải nói là nghiêm. Chuyện đốt pháo kể trên cũng là đốt lẻ tẻ chỗ này chỗ khác. Nếu bảo vệ không chạy rầm rập suốt đêm, thành phố đã nổ tung pháo thuốc súng. Lại nhớ chuyện nhà anh Pắn (Bân), cả gia đình cùng chúng tôi đi chợ hoa đêm ở Phật Sơn: Cặp vợ chồng trẻ đã có một con gái bốn tuổi, nhưng sinh thêm một con trai. Vi phạm kế hoạch hóa gia đình. Phải về tỉnh lẻ để đẻ. Đẻ xong phải nhờ người nhận làm con, khai sinh ở tỉnh lẻ. Bây giờ chú bé đã bốn tuổi, vẫn sống theo kiểu “ngoài vòng pháp luật” vì chưa chuyển được hộ khẩu về với gia đình. 
Xin hãy học tiếng Trung 
Người Trung Quốc không màng ngoại ngữ, có thể khẳng định như thế được chăng? Nơi giao dịch công cộng, các khách sạn, sân bay… không nói tiếng Anh, tiếng Pháp. Du khách không đọc được biểu hiện bằng chữ tượng hình nữa thì bao nhiêu ngày đi là bấy nhiêu ngày mù câm điếc. Lẽ tất nhiên muốn vào đất Trung Quốc, người ta nhất thiết phải có thông ngôn đi kèm. Chúng tôi may mắn có nhà thơ Dư Thị Hoàn. Khách sạn ở Thâm Quyến hầu như nhân viên không biết tiếng Anh. Trong khi Thâm Quyến là đầu mối thông thương với Hongkong. 
Nhiều khi đứng ở quầy tiếp tân phải gọi điện thoại sang cho chị Dư Thị Hoàn đang ở nhà người thân để nữ sĩ thông ngôn với đám nhân viên khách sạn. Có lần tôi một mình trần trụi “chiến đấu” với toàn bộ nhân viên khách sạn bằng tiếng Anh. Tuyệt vọng. Bất chợt một người đàn ông đi vào hỏi bằng tiếng Anh, có cần tôi giúp không? Đi đêm vớ được đèn, mừng quá. Ông kia nói vài câu tiếng Trung với đám nhân viên. Hiểu nhau ngay. Ông quay lại hỏi tôi người đâu lạc đến xứ này. Lại còn hỏi lại, thật Việt Nam không? Đến lượt tôi hỏi ông người đâu? Hongkong. Thảo nào! Ông bảo: Ở đây người ta không nói tiếng Anh đâu. Biết rồi. Thấm lắm rồi. Tôi thầm tiếc, thời thanh niên học tiếng Trung thì có phải từ giờ đến hết đời tha hồ du lịch trên cả “lục địa Trung Quốc”. Tiếc! 
Người xứ này dường như luôn ung dung ngươi có thể cần ta mà ta không cần ngươi. Nước lớn. Có quá nhiều vấn đề phải giải quyết bên trong đủ để thu lợi mà không cần vươn ra ngoài. Toàn biểu hiện tiếng Trung. Thảng hoặc sáng mắt nhìn thấy một biểu hiện tiếng Anh thì phần lớn sai chính tả. Trước điểm cà phê Internet treo biển: INTRET. Một quỹ tín dụng có biển: BANK OF CHNA, thiếu chữ I trong chữ China. Chỗ cấm lửa thì bật cười thấy biển vẽ hình điếu thuốc lá bị gạch chéo với chữ: NO BURNING (cấm đốt, chứ không phải là cấm lửa, chắc có quyền hiểu có thể mang lửa vào, miễn là không đốt). 
Sân bay Quảng Châu, tôi bị tịch thu chiếc bật lửa hình con dao cổ. Thực ra tôi dự định trở về cũng bằng đường bộ chứ không phải trên máy bay nghiêm cẩn như thế này. Cấm lửa cấm dao, tất nhiên. Tôi chỉ tưởng bở người ta sẽ làm như hàng không Thái: Cho con dao của anh vào một cái túi, giữ lại và khi về đến Hà Nội, cô tiếp viên sẽ tươi cười trả lại cho anh. Đằng này thu là thu luôn. Tôi cãi, tôi đòi trả lại khi máy bay hạ cánh. Cả đám anh ninh hàng không chẳng ai nói tiếng Anh. Thế là mất. 
Muốn du lịch bụi ở Trung Quốc, xin hãy học tiếng Trung đi!.

Theo Người Lao Động
