Phong trào "lên thành phố"

Nhưng cụm từ này không phải chỉ có một ý nghĩa là mô tả cái sự “người quê lên thành phố làm ăn sinh sống” như ban đầu mà nay thiên về ý nghĩa thứ hai, chỉ sự lên đời – “phố huyện, phố thị được nâng cấp lên thành phố cấp II, cấp I, cấp trực thuộc trung ương”. 
Từ ngày đất nước hoàn toàn thống nhất đã có rất nhiều đợt cải cách, cải tổ về địa giới và quản lý hành chính. Cho đến nay có thể nói rằng các tỉnh đâu cũng đã về đó, ngay Bắc Ninh, Bắc Cạn và Hưng Yên tuy diện tích khiêm tốn nhưng cũng đã được ngang bằng vai vế với các tỉnh bạn, chưa kể có thêm hai tỉnh mới hình thành là Điện Biên và Đắc Nông được tách ra từ hai tỉnh cũ có diện tích lớn nhất nước. Thế nhưng, trong suốt thời kỳ đó không có bất cứ đô thị nào bị “tạm nhập tái xuất” hay bị “hạ cấp, xuống cấp” cả, điều đó chứng tỏ vai trò của đô thị luôn được các cấp chính quyền cũng như toàn xã hội đề cao. 
Sau nhiều năm chỉ có Hà Nội, Hải Phòng và TP.HCM là các thành phố trực thuộc trung ương, mới đây lần lượt Đà Nẵng – thành phố lớn nhất miền Trung, rồi Cần Thơ – thủ phủ miền Tây đã được nâng cấp hành chính lên ngang các tỉnh. Và tới đây, nối vào danh sách này sẽ là Đà Lạt – thành phố du lịch đặc biệt cấp quốc gia. Không khó để nhận thấy rằng Huế sẽ không thể chịu cảnh bị coi là cố đô, thậm chí về mặt nào đó là “phế đô”, như hiện nay. Rồi các đô thị khác như Nha Trang, Nam Định, Hạ Long... chắc chắn cũng phải phấn đấu lên “trung ương” cho “bằng anh bằng em”. Điều này không thể nói là thiếu cơ sở vì nói chung họ đang phát triển mạnh và đều có những tiềm năng... rất riêng của mình. Với đà đó, không dám khẳng định liệu số lượng tỉnh thành của ta sẽ giữ ở mức dưới ba con số (?) trong vòng bao lâu nữa. 
Nếu làng xã là dấu ấn của cuộc sống cộng đồng, thì sự hình thành đô thị chính là khởi điểm của xã hội hiện đại. Tại một số quốc gia, dân các thành phố lớn đã vượt xa dân số sống tại nông thôn và các thị trấn nhỏ, thậm chí đã hình thành nên các “quốc gia trong quốc gia” như Seoul của Hàn Quốc là một ví dụ. 
Thời gian gần đây, ở khắp các miền đất nước có thể nhận thấy phong trào lên quận, lên phường diễn ra rất rầm rộ. Các địa danh hành chính nghe thật kêu như quận, phường vốn là độc quyền của mấy đô thị lớn nay đã lan ra khắp nước. Nếu trên đường công tác có gặp người vác cày dắt trâu cũng chớ vội hỏi thăm rằng đây là xã nào, huyện nào, vì rất có thể (theo hộ khẩu) anh ta đã là dân thành phố chính hiệu. Công bằng mà nói đô thị hóa là bước phát triển tất yếu của xã hội hiện đại, nước ta tuy có đi sau thế giới một chút nhưng chắc chắn không thể trật khỏi qui luật này. 
Thế nhưng khi “xin lên thành phố” trở thành phong trào, thành cuộc ganh đua “tước vị” giữa các địa phương thì mối họa thật khôn lường. Nguy hiểm hơn, một số người đã tìm thấy ở đây lời giải cho việc thăng quan tiến chức: địa danh hành chính mới thì phải kèm theo bộ máy, các ban ngành tương ứng; thành phố lên cấp thì bộ máy cũng phải được nâng cấp...; tóm lại là chỉ bằng một động tác sẽ tạo ra rất nhiều “ghế” mới. Nguy hiểm hơn nữa là sự kéo theo của màn chia ngân sách và nhất là chia đất - miếng mồi vốn đã ngon nay càng trở nên béo bở hơn. Chắc hẳn các bài học về môi trường bị hủy hoại, công trình xuống cấp trầm trọng, đất hoang hóa do qui hoạch sai... có mặt ở khắp nơi. Rồi trật tự xã hội trở nên phức tạp ngoài tầm kiểm soát, xung đột xã hội nảy sinh mà đại tham nhũng tại Phú Quốc hay tranh chấp tại các khu công nghiệp Hà Tây là những ví dụ điển hình. 
Tất nhiên, trong phong trào “lên thành phố” cũng có những điểm rất sáng. Đà Nẵng không những phát triển đều cả công nghiệp lẫn dịch vụ mà về qui hoạch và quản lý đô thị có nhiều điểm đáng để tham khảo. Hội An vừa chỉnh trang nâng cấp đô thị vừa giữ lại những nét truyền thống đáng có. Điện Biên từ một huyện lỵ vùng cao sau vài năm đã ra dáng một thành phố không chỉ bởi những công trình xây dựng mới. Thế nhưng những điểm sáng này chưa lan rộng, và hình như chúng quá gắn với các cố gắng của ông T, anh S nào đó chứ không phải dựa trên khung pháp lý và bộ máy vận hành chuẩn nên không dễ mà nhân rộng ra được. 
Như trên đã nói, đô thị hóa là trào lưu không thể cưỡng lại, chính vì vậy việc đón đầu bằng qui hoạch, phân cấp đô thị và phân cấp quản lý từ trước là việc làm rất có ý nghĩa từ phía cơ quan chủ quản, ở đây được hiểu là Nhà nước và các cấp quản lý hành chính tiếp dưới. Sự hình thành và phát triển của các đô thị VN trong từng giai đoạn lịch sử mang những đặc điểm rất riêng, nhưng nói chung không có những khác biệt quá lớn về thể chế, về cộng đồng xã hội (tôn giáo, dân tộc), về mức độ phát triển. 
Đây là một trong những điểm thuận lợi để hoạch định các chính sách chung, các phương thức và mô hình quản lý thống nhất. Tất nhiên, để đô thị hóa thật sự là một cuộc chuyển mình cả về lượng và chất, nhiều điều kiện khách quan và chủ quan từ phía các nhà quản lý cũng như từ xã hội đòi hỏi phải được thỏa mãn. Nhưng việc quan trọng nhất là phải để quá trình đó diễn ra tự nhiên và được điều chỉnh hợp lý, tránh tình trạng “lên thành phố” theo kiểu phong trào.

HOÀNG HÀ
