Iraq: Lính dù Mỹ truy tìm Muqtada As Sadr

Việc truy tìm Sadr diễn ra ngay sau khi chính quyền chiếm đóng Mỹ tại Iraq công bố trát bắt Sadr liên quan tới cái chết của một giáo sĩ và những cuộc nổi loạn của những người ủng hộ ông, 
Theo người phát ngôn Mỹ Dan Senor, trát bắt này đã được ký từ nhiều tháng trước, sau vụ giáo sĩ Ayat Allah Abd al-Majid al-Khoei bị ám sát hồi năm ngoái. Tuy nhiên, liên quân chỉ công bố trát bắt này sau khi một loạt những vụ bạo động nổ ra từ 4-4 giữa những người ủng hộ Sadr với liên quân tại nhiều thành phố Iraq, làm tổng cộng gần 60 người chết và hàng trăm bị thương. 
Tuy nhiên, theo những người thân cận với Sadr thì "ông ấy sẽ không bao giờ bị bắt và chúng tôi sẽ không để cho ông ấy bị bắt bởi nguời Mỹ, người Anh hay ai khác", như Hazim al-Araji, giám đốc văn phòng của Sadr ở Kadhimiya, một quận người Shia tại thủ đô, tuyên bố. Al Sadr được sự ủng hộ mạnh mẽ của cộng đồng người Sadr tại Iraq, nhất là tại những quận nghèo tại Baghdad, nơi người dân hưởng ứng lời kêu gọi chống Mỹ của Sadr với những hứa hẹn rằng cộng đồng Shia, từng bị đàn áp dưới thời tổng thống Hussein, rồi đây sẽ thống lĩnh Iraq. 
Giáo sĩ Al Khoei đã bị giết chết tại một đền thờ Najaf tháng 4-2003 trong một cuộc xô xát với một đám đông. Một số thủ lĩnh tôn giáo khi đó đã cáo buộc vụ sát hại là do nhóm liên quan với Al Sadr thực hiện, nhưng nhóm của Al Sadr đã bác bỏ cáo buộc này.

T. DANH (theo Al Jazeera)
