Pháp bỏ rơi Anelka, Pires và Giuly

Bên cạnh việc loại Anelka, Pires và Giuly, HLV Domenech cũng đã gây bất ngờ lớn khi triệu tập hậu vệ Pascal Chimbonda (Wigan) dù cầu thủ này chưa từng được khoác áo đội tuyển Pháp. Tuy nhiên, với những gì đã thể hiện trong màu áo Wigan ở mùa giải năm nay, thì Chimbonda hoàn toàn xứng đáng có tên trong danh sách 23 tuyển thủ Pháp đến Đức lần này. 
Một bất ngờ khác cũng không kém phần thú vị đó là việc HLV Domenech cho gọi tiền vệ trẻ đang lên Franck Ribéry của CLB Olympique Marseille. Ở mùa giải năm nay, Ribéry đã thi đấu rất thành công trong vai trò nhạc trưởng tại CLB Marseille, và anh đã nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ đàn anh Zinedine Zidane. 
Ngoài những bất ngờ trên, thì hầu hết những gương mặt còn lại của đội tuyển Pháp đều là những cầu thủ đã nhiều năm thi đấu cho đội tuyển, và hiện đang chơi rất thành công tại các giải VĐQG hàng đầu châu Âu như: Thierry Henry (Arsenal) và David Trezeguet (Juventus), Patrick Vieira (Juventus), Zinedine Zidane (Real Madrid), Claude Makelele (Chelsea)... 
Ngoài việc công bố danh sách 23 tuyển thủ chính thức, HLV Domenech cũng đã cho công bố chính thức danh tính thủ thành số 1 của đội tuyển Pháp tại Wolrd Cup sắp tới, và thật bất ngờ khi thủ thành lão luyện Fabien Barthez (Olympique Marseille) lại là người được chọn để giữ đền cho đội tuyển Pháp tại VCK World Cup sắp tới. 
Ở mùa giải năm nay, Barthez đã không thi đấu xuất sắc bằng Gregory Coupet (Lyon), nhưng với kinh nghiệm nhiều năm thi đấu cho đội tuyển Pháp, đặc biệt là tại các giải đấu lớn (EURO, World Cup) đã giúp Barthez vượt mặt Coupet để trở thành thủ môn số 1 của đội tuyển Pháp. 
Trước mắt, 23 cầu thủ Pháp sẽ tập trung chuẩn bị tại Tignes (Savoie) từ 21- 26/5. Sau đó họ sẽ có 3 trận đấu giao hữu với các đội tuyển: Mexico (27/5), Đan Mạch (31/5), Trung Quốc (7/6), trước khi lên đường đến Đức tham dự World Cup 2006. 
Danh sách chính thức của đội tuyển Pháp: 
Thủ môn: Fabien Barthez (Olympique Marseille), Gregory Coupet (Olympique Lyon), Mickael Landreau (Nantes) 
Hậu vệ: Eric Abidal (Olympique Lyon), Jean-Alain Boumsong (Newcastle United), Pascal Chimbonda (Wigan Athletic), William Gallas (Chelsea), Gael Givet (Monaco) Willy Sagnol (Bayern Munich), Mikael Silvestre (Manchester United), Lilian Thuram (Juventus) 
Tiền vệ : Vikash Dhorasoo (Paris St Germain), Alou Diarra (Racing Lens), Claude Makelele (Chelsea), Florent Malouda (Olympique Lyon), Patrick Vieira (Juventus), Franck Ribery (Olympique Marseille), Zinedine Zidane (Real Madrid). 
Tiền đạo: Djibril Cisse (Liverpool), Thierry Henry (Arsenal), Louis Saha (Manchester United), David Trezeguet (Juventus), Sylvain Wiltord (Olympique Lyon).

ANH HÀO (Tổng hợp)
