Đắc Lắc: lộ đề thi lớp 9?

Sở GD-ĐT ra đề kiểm tra, đáp án niêm phong, ban hành qui chế kiểm tra nghiêm ngặt và các trường THCS đều lập hội đồng coi thi, tổ chức phòng thi, đánh số báo danh học sinh giống hệt một đợt thi thật sự. Có điều là hiện nay ở Đắc Lắc đang rộ lên dư luận đợt kiểm tra này bị lộ đề từ trước khi kiểm tra. 
Để tìm hiểu vấn đề này, khi chúng tôi đến Trường THCS Hùng Vương (TP Buôn Ma Thuột) thì thấy hội đồng coi thi đã phát hiện, lập biên bản, tịch thu bài toán và bài ngoại ngữ giải sẵn bằng bản photocopy của hai học sinh số báo danh 119 (phòng thi số 5) và 93 (phòng thi số 4) mang vào phòng thi. 
Điều đáng chú ý và cần được làm rõ là hai học sinh này ở hai phòng thi khác nhau nhưng lại có hai bộ “phao” giống hệt nhau, trong đó “phao” môn toán khớp với nội dung đề thi do Sở GD-ĐT ra ở bài đại số và bài hình học. Ở một số trường khác cũng lập biên bản đối với một số học sinh vi phạm (mang “phao” vào phòng thi) như ở Trường THCS Hùng Vương mà chúng tôi vừa nêu. 
Và ngay tại Trường THCS Hùng Vương, trước khi vào thi môn toán, nhiều học sinh đã nhặt được “phao” giống như “phao” của hai học sinh trên đã mang vào phòng thi nhưng các em đem nộp lại cho các thầy cô. 
Như vậy, dư luận ở Đắc Lắc đang rộ lên “đề thi lớp 9 bị lộ” là có cơ sở. Vấn đề còn lại là các cơ quan chức năng có vào cuộc để làm rõ, xử lý đến nơi đến chốn hay không mà thôi!

YHÁN ÊBAN
