Con trai Zawahiri có thể dẫn tới dấu vết Bin Laden

Halid bị bắt 11 ngày trước trong một chiến dịch của quân đội Pakistan tại Nam Waziristan. Hiện Halid đang bị lấy lời khai mà trên cơ sở này, việc bắt giữ Bin Laden được cho là "tất yếu". Việc thẩm vấn được các nhân viên an ninh Pakistan lẫn Mỹ cùng tiến hành và nhờ những thông tin này, CIA mới đây đã bắt được một kho tài liệu mật khá lớn của Al Qaeda. 
Hiện có tin một chiến dịch qui mô lớn để bắt Bin Laden đang được triển khai mà việc chuyển quân qui mô lớn (tới 1600 binh lính) tới cơ sỏ Salerno gần thành phố biên giới Afghanistan Khost đã chứng minh điều đó. Trong thời gian gần nhất , một số đơn vị đặc nhiệm Anh sẽ được bổ sung thêm vào binh đoàn này. Các nhà quan sát cho rằng chính từ Salerno, quân đội sẽ toả đi vào chiến dịch bắt giữ Bin Laden. 
Các nguồn tin cho biết Mỹ và Anh đã nhận được sự ủng hộ của Pakistan cho việc chuyển quân qua biên giới Afghanistan - Pakistan cũng như uquyền tiến hành "những biện pháp chống khủng bố" trong những vùng giáp giới.

D.V (theo Itar Tass)
