Hồ sơ vụ thảm sát của lực lượng Tiger Force “biến mất”?

Theo Cục Lưu trữ quốc gia Mỹ, trong số những hồ sơ trọng yếu của vụ án đã bị mất gồm có cáo buộc đầu tiên về những vụ thảm sát của Tiger Force được nộp cho các nhà điều tra trong năm 1969, và bản điều trần của hơn 100 lính Mỹ có liên quan. Việc các hồ sơ này bị “biến mất” được phát hiện khi Cục Lưu trữ quốc gia lục lại tài liệu vụ Tiger Force theo yêu cầu của các nhà điều tra quân đội Mỹ. 
Nhóm điều tra của Bộ tổng tư lệnh điều tra hình sự cho biết quá trình xem xét hồ sơ vẫn đang tiếp tục. Trong khi đó, theo nhật báo Toledo Blade (tờ báo viết loạt điều tra phanh phui vụ thảm sát của Tiger Force vào tháng mười vừa qua), thượng nghị sĩ Mỹ John McCain và hạ nghị sĩ Dennis Kucinich đã chính thức gửi thư lên các quan chức chính quyền Bush yêu cầu tiến hành xem xét lại hồ sơ về vụ án này và giải thích về vụ mất hồ sơ. 
Tổ chức nhân quyền quốc tế Amnesty cũng nói quân đội Mỹ cần phải đưa ra giải thích chính thức về vụ việc này. Tổ chức Amnesty dự kiến sẽ làm việc với Bộ Quốc phòng Mỹ về vụ án Tiger Force vào đầu năm 2004.

C.LY (Theo Toledo Blade)
