ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM tuyển 3 ngành mới

Theo đó, tổng chỉ tiêu ĐH-CĐ là 5.000. Trong đó, hệ chính quy: 3.000; hệ tại chức và hoàn chỉnh kiến thức: 2.000. 
Hệ tuyển sinh tại chức tuyển sinh sau ngày 15-8-2006 tại trường và các đơn vị liên kết đào tạo tại các tỉnh Đồng Nai, Vũng Tàu, Cần Thơ, Phú Yên, Nam Định, Hà Nội bao gồm các hình thức: xét tuyển theo kết quả tuyển sinh khối A; thi tuyển theo khối A; thi tuyển theo khối K (có thông báo chi tiết sau). 
Tổng chỉ tiêu THCN và dạy nghề là 900. Xét tuyển theo kết quả thi tốt nghiệp THPT hai môn Toán, Vật lý hoặc Toán, Hóa học, hoặc theo kết quả thi tuyển sinh 2 môn Toán, Vật lý. Trong đó: hệ THCN chính quy: 420; hệ đào tạo nghề: 480. 
Các ngành đào tạo ĐH mới mở năm 2006 
1. Ngành Tiếng Anh (chuyên ngành Anh văn Kỹ thu ậ t): Thi khối D, mã ngành 701, chỉ tiêu 100 
Chương trình đào tạo Cử nhân Anh văn, chuyên ngành Anh văn Kỹ thuật nhằm các mục tiêu cụ thể sau: 
- Cung cấp nguồn nhân lực có chuyên môn tốt về tiếng Anh, được đào tạo chính quy. Ngoài những kiến thức chung, tổng quát, mà một người tốt nghiệp ĐH Ngoại ngữ cần phải có, sinh viên còn được trang bị thêm những kiến thức cơ bản và cần yếu trong lĩnh vực khoa học - công nghệ phổ thông để có thể đảm đương công việc trong một môi trường nhất định. Thế mạnh chính của sinh viên tốt nghiệp Cử nhân Ngoại ngữ ngành Anh văn Kỹ thuật là có thể làm giáo viên giảng dạy tiếng Anh ở các trường ĐH kỹ thuật, CĐ kỹ thuật, THCN và các trường dạy nghề. 
- Bên cạnh đó, với kiến thức chuyên môn chung, sinh viên tốt nghiệp cũng có thể phục vụ trong các ngành nghề khác theo nhu cầu của xã hội, như: dạy Anh văn ở các trường phổ thông, biên - phiên dịch cho các cơ quan, công ty, khu chế xuất, hoặc những ngành nghề khác trong xã hội có sử dụng tiếng Anh. 
Thời gian đào tạo: 4 năm (8 học kỳ). Văn bằng tốt nghiệp: Cử nhân Anh văn, chứng chỉ sư phạm bậc II. 
2. Ngành Công ngh ệ kỹ thu ậ t máy tính: Thi khối A, mã ngành 117, chỉ tiêu 70 
Chương trình đào tạo ngành Công nghệ kỹ thuật máy tính với trình độ ĐH nhằm trang bị cho người học những kiến cơ bản để có thể phát triển toàn diện, cũng như có khả năng áp dụng những nguyên lý và các kỹ năng, kỹ thuật để đảm đương công việc của một người kỹ sư công nghệ, cụ thể là: 
- Sinh viên tốt nghiệp có phẩm chất chính trị tốt, đủ sức khỏe để đảm bảo công việc. 
- Sinh viên tốt nghiệp có khả năng về lý thuyết và thực hành về công nghệ kỹ thuật máy tính, cụ thể: 
+ Có khả năng thiết kế, vận hành, bảo trì, sửa chữa, cải tiến và nâng cấp các hệ thống, mạng máy tính. 
+ Có khả năng tìm hiểu, nghiên cứu, phát triển về công nghệ kỹ thuật - máy tính, đồng thời có thể tham gia đào tạo cán bộ kỹ thuật ngành Công nghệ kỹ thuật máy tính. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể làm việc tại các công ty điện tử, máy tính, viễn thông, các viện nghiên cứu chuyên ngành. 
Thời gian đào tạo: 4 năm. Văn bằng tốt nghiệp: Kỹ sư công nghệ - kỹ thuật máy tính. 
3. Ngành Quản lý công nghi ệ p: Thi khối A, mã ngành 119, chỉ tiêu 100 
Chương trình đào tạo ngành Quản lý công nghiệp có trình độ ĐH nhằm trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về kinh tế và kỹ thuật, có khả năng áp dụng những nguyên lý quản lý kinh tế và kỹ năng kỹ thuật để đảm đương công việc của một cử nhân Quản lý công nghiệp, cụ thể: 
- Cung cấp nguồn nhân lực có kỹ năng về quản lý, đặc biệt trong lĩnh vực quản lý công nghệ, quản lý sản xuất, quản lý nhân sự, quản lý chất lượng; tăng cường kỹ năng nhận thức và vận dụng kiến thức quản lý và điều hành doanh nghiệp theo quan điểm quản trị hiện đại. 
- Cung cấp nguồn nhân lực có kỹ năng tư duy sáng tạo và phương pháp làm việc khoa học, phục vụ cho việc ra quyết định quản lý, điều hành doanh nghiệp. 
- Đồng thời cung cấp nguồn nhân lực có kiến thức cơ bản về kỹ thuật và khả năng phối hợp với các kỹ sư công nghệ một cách hiệu quả trong việc quản lý, điều hành các hoạt động sản xuất công nghiệp và dịch vụ; tổ chức và thực hiện các công việc điều độ – lập kế hoạch sản xuất kinh doanh hợp lý, hiệu quả. 
Sinh viên tốt nghiệp ngành Quản lý công nghiệp có thể công tác ở nhiều cơ quan như trường Đại học, Viện nghiên cứu và các doanh nghiệp, nhà máy đặc biệt là các doanh nghiệp có gắn liền với các sản phẩm, dịch vụ có tính chất công nghệ. 
Sinh viên các trường kỹ thuật - công nghệ sau khi tốt nghiệp có thể học văn bằng 2 ĐH hay sau ĐH về ngành Quản lý công nghiệp. 
Thời gian đào tạo: 4,5 năm. Văn bằng tốt nghiệp: Cử nhân Quản lý công nghiệp.

QUỐC DŨNG
