Đừng để điều đáng tiếc xảy ra

Với cách chia năm xẻ bảy bãi biển để xây dựng và kinh doanh thế này thì ai đảm bảo rằng sẽ không có sự không thống nhất giữa các đơn vị chủ quản về kiến trúc công trình, về phương thức kinh doanh và loại hình dịch vụ... 
Điều này rất có thể sẽ gây ra một cảm giác không hay đối với du khách, đặc biệt là du khách nước ngoài, ảnh hưởng đến quyết định trở lại hay giới thiệu bạn bè đến với Nha Trang của họ, vốn là điều mà ngành du lịch đang có gắng đạt được hiệu quả cao nhất. Khách du lịch vốn rất khó tính vì họ bỏ tiền ra để đổi lại là sự thư giãn thoải mái, vì vậy bất cứ một sơ suất nào cũng có thể gây ra ấn tượng không đẹp trong mắt họ. 
Hình ảnh Nha Trang vốn đã rất đẹp trong lòng du khách, vì vậy đừng để ấn tượng này mất đi do những sai lầm mà hoàn toàn có thể tránh được trong quản lí qui hoạch.

HÒA PHÚ
