Các nhà khoa học lập bản đồ gen ung thư

Viện ung thư quốc gia và Viện nghiên cứu gen người quốc gia Mỹ cho biết mỗi viện sẽ chi 50 triệu USD cho việc nghiên cứu và thành lập bản đồ gen ung thư. Các bản đồ này sẽ dựa trên những bản đồ gen người hiện có. 
Các nhà nghiên cứu muốn lập bản đồ gen từ các khối u ung thư để xác định sự khác biệt giữa chúng và các tế bào bình thường khác. Họ hy vọng những hiểu biết như thế có thể dẫn tới các phương pháp xét nghiệm mới phát hiện ung thư, các liệu pháp điều trị mới và cuối cùng là các chiến lược mới để ngăn ngừa ung thư. 
Giới khoa học hiện nay đã biết ung thư là một bệnh về gen, xảy ra do sự đột biến hay các thay đổi khác ở ADN của các tế bào. Nhưng hiện chưa có ai thực hiện được một phân tích có hệ thống tất cả các đột biến ở những khối u khác nhau. 
Từ “ung thư” miêu tả ít nhất 200 căn bệnh khác nhau, ngay cả “ung thư phổi” hay “ung thư vú” là tập hợp các khối u nảy sinh do những khiếm khuyết gen khác nhau. 
Dự án này sẽ bao gồm xác định chuỗi ký tự ở ADN của các tế bào ung thư lấy từ các khối u được lấy từ phẫu thuật hay sinh thiết. Các nhà nghiên cứu hiện chưa quyết định sẽ bắt đầu nghiên cứu loại ung thư nào trước tiên nhưng cho biết có thể họ sẽ nghiên cứu 2 hoặc 3 loại ung thư. Họ sẽ tìm hàng trăm mẫu phẩm từ hàng trăm bệnh nhân ung thư các dạng này, sau đó dùng bản đồ gen người để tìm kiếm tất cả các thay đổi dẫn đến ung thư. 
“Dự án bản đồ gen ung thư này là điều cần thiết cho chúng tôi, nó giúp chúng tôi hiểu vì sao ung thư trở thành bệnh mạn tính và những điều kiện có thể sử dụng để bệnh không kéo dài và gây tử vong", tiến sĩ Andrew von Eschenbach, giám đốc Viện ung thư quốc gia Mỹ cho biết.

T.VY (Theo Xinhua, Reuters )
