Khi cô giáo con tôi thi giáo viên giỏi

Mải lo chuẩn bị cho việc thi cử nên cô giáo bỏ mặc lớp cho GV dự khuyết dạy thay thế. Mà phải chi giao hẳn cho GV dự khuyết đứng lớp trong hai hay ba tháng còn đỡ. Đằng này cứ hôm nay cô T. dạy, ngày mai cô dự khuyết dạy. Có bữa thì hai tiết đầu cô T. dạy, hai tiết sau cô dự khuyết dạy... 
Lý do thì “vô vàn”: “cô T. phải đi họp để nghe ban giám hiệu và chuyên viên phòng GD-ĐT góp ý”, “cô T. phải chỉnh sửa lại giáo án điện tử để gửi đi dự thi”, “cô T. phải làm đồ dùng dạy học”... Thằng con tôi vui sướng khoe với bạn nó: “Mấy hôm nay cô tớ đi thi GV giỏi nên tụi tớ chẳng phải học hành gì, sướng!”. Hỏi ra mới biết học sinh tha hồ không học bài, không làm bài cũng chẳng bị phạt hay la mắng gì, bởi GV có theo dõi được tình hình học tập liên tục của các em đâu mà biết. 
Chưa hết, để chuẩn bị cho tiết dự giờ, cô giáo còn giao cho tất cả HS trong lớp mỗi em một tờ giấy có ghi sẵn câu hỏi và câu trả lời về bài học. Đến tiết dự giờ, trong phần tìm hiểu bài, khi cô đặt câu hỏi là tất cả các em đều giơ tay và khi cô gọi bất kỳ một em nào cũng phải trả lời được. 
Nói thật, con tôi cũng thuộc hàng “top” trong lớp nhưng khổ nỗi suốt một thời gian dài học hành lơ mơ, kiến thức không đầu không cuối nên “con đọc trước bài mấy lần rồi nhưng vẫn không hiểu”. Thế là phải chịu khó ngồi “tụng” thuộc lòng cái tờ giấy cô đưa. Biết được điều này, tôi thật sự lo ngại: “Chẳng lẽ vì thành tích mà nhà trường bắt HS phải làm điều dối trá như thế ư?”. 
Đến thời điểm này, tôi vẫn chưa thấy Sở GD-ĐT TP.HCM công bố kết quả thi GV giỏi lớp 3. Nếu cô giáo của con tôi đoạt giải thì đằng sau cái hào quang GV giỏi là những gì? Cái giá mà HS phải trả cho danh hiệu GV giỏi của cô giáo sao đắt quá!

HÒA AN
