Sự thật

Tôi là sinh viên ra trường được một năm, lương cũng khá (2,2 triệu đồng/tháng). Nhưng với mức lương này, tôi chỉ có thể mua được ba toa thuốc với điều kiện dành toàn bộ tiền lương để mua thuốc. (Bệnh của tôi thì không thể hết trong ba toa thuốc). 
Tình cờ gặp lại một người bạn là trình dược viên, nghe tôi kể lể và than thở, anh này thản nhiên: “Không mắc mới là chuyện lạ!”. Sau đó, anh cho tôi biết bác sĩ này lấy thuốc của công ty anh bán không phải bỏ tiền vốn (giao hàng ứng trước) mà còn được công ty trả tiền hoa hồng (tất nhiên là không nhỏ). Số thuốc này được bác sĩ bán cho bệnh nhân với giá cao hơn, tiền chênh lệch bỏ gọn túi. Tôi không thể nói gì. Sự thật quá trần trụi!

T.H ( TP.HCM )
