Khuyến khích người Hoa làm giàu

TP.HCM xác định phát triển mạnh lĩnh vực dịch vụ trong thời gian tới, người Hoa là cộng đồng có lợi thế trong lĩnh vực này, nên phát triển mạnh hơn nữa. Ông cũng hi vọng với quan hệ sẵn có, cộng đồng người Hoa TP cần mời gọi thêm nhiều người trong và ngoài nước đến TP.HCM làm ăn. 
Báo cáo tại hội nghị, Ban công tác người Hoa TP cho biết: sáu tháng qua, mặc dù gặp khó khăn nhưng kinh tế trong cộng đồng người Hoa vẫn tăng trưởng cao, đầu tư cho sản xuất trên 22 tỉ đồng. Có sáu doanh nghiệp người Hoa được chọn trong chương trình xây dựng sản phẩm chủ lực cho TP. Báo cáo cũng cho biết sáu tháng qua có trên 2.500 thanh niên người Hoa được kết nạp vào Đoàn TNCS, Hội LHTNVN, Hội Phụ nữ... Đặc biệt có 17 người được đứng vào hàng ngũ Đảng, bằng số kết nạp của cả năm 2003. 
Nhiều doanh nghiệp và bà con người Hoa đã đóng góp sức người, sức của cho các chương trình công tác xã hội trong cả nước, giúp đỡ đồng bào nghèo, gặp lũ lụt, thiên tai...

Đ.Đ.
