Bóng với hình

Văn hóa kinh doanh, tự nó là một nhu cầu của văn minh thị trường và là đòi hỏi của phát triển. Đi vào hội nhập kinh tế quốc tế thì đó lại là một trong những chuẩn mực của sự cạnh tranh lành mạnh và tạo ra chữ tín trong mối quan hệ giữa các đối tác. 
Và để có điều đó, nếu thiếu bề dày của truyền thống vì luôn đặt doanh nhân ở cuối cùng của thang bậc giá trị xã hội , rồi sau đó họ lại bị sự vùi dập của một thời trước đổi mới, thì văn hóa kinh doanh hiện nay phải tùy thuộc vào văn hóa lãnh đạo, được dẫn dắt bởi văn hóa lãnh đạo. 
Nội hàm của văn hóa lãnh đạo rất rộng, xin chỉ lẩy ra một chữ “liêm sỉ” vì đó là biểu hiện rõ nét và dễ thấy của văn hóa, của người có văn hóa. Để dễ hiểu, người ta diễn đạt một cách hình ảnh: đỏ mặt là màu của đức hạnh. 
Khi một quan chức chìa bàn tay ra nhận phong bì từ người đưa hối lộ, chắc cả hai đều không phải đỏ mặt vì cả hai đều tê liệt dây thần kinh xấu hổ, đã đánh mất hai chữ liêm sỉ. Cả hai bàn tay đều không sạch, nhưng e rằng bàn tay chìa ra kia bẩn hơn nhiều. Đơn giản vì nếu không có bàn tay chìa ra thì làm sao có chỗ cho bàn tay “bôi trơn” cỗ máy. Nhưng đáng xấu hổ hơn nữa là đã “hình thành một khái niệm phổ cập... là “bôi trơn” hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước”. 
Khi “khái niệm phổ cập” đó được dung dưỡng và được khuyến khích thực hành thì bàn chuyện văn hóa kinh doanh và văn hóa lãnh đạo e là hơi xa xỉ. Nếu có liêm sỉ và biết xấu hổ thì làm sao lại dung dưỡng cho một quí tử “quen thói bốc rời, trăm nghìn đổ một trận cười như không” mà bàn dân thiên hạ đều biết, lại bố trí vào cái chốn “quần ngư tranh thực” để nhân danh cho quyền lực nhà nước mà ban phát ân huệ! 
Ấy vậy mà, không chỉ có một nơi “vừa bị lộ”, giới doanh nghiệp vẫn còn đang phải thưa gửi nhiều nhiều những “vị chưa bị lộ” hoặc được bảo kê! Khi vẫn còn nhiều những vị như vậy thì tuy là đáng trách song không thể chặn lại những bàn tay buộc phải đưa hối lộ kia. Chỉ có thể phê phán sự “thiếu văn hóa” đó, chỉ xây dựng được “văn hóa kinh doanh” khi hình thành được một cơ chế dân chủ, công khai và minh bạch trong sự vận hành guồng máy hoạt động xã hội. Trước hết là dân chủ, công khai và minh bạch trong việc tuyển lựa, sử dụng, đào tạo và đề bạt cán bộ để có cơ sở mà xây dựng và phát huy “văn hóa lãnh đạo”. 
Chúng ta cần phải có một cái nhìn xa hơn, sâu hơn hệ quả của cách tạo dựng cái hình để tạo ra cái bóng ấy từ chiều sâu của văn hoá thì mới chữa trị được từ gốc.

TƯƠNG LAI
