Sẽ có vẻ đẹp yếm đào, điệu hát dân ca

- Đây là một ý tưởng tôi đã nung nấu một thời gian dài. Xuất phát từ suy nghĩ về lịch sử và những nét văn hoá của những nơi đô hội xưa nay. Lịch sử VN trải dài qua các triều đại đã để lại nhiều dấu ấn quan trọng góp phần làm phong phú di sản văn hoá đất Việt. 
Trải qua hàng nghìn năm lịch sử, kinh đô nước ta đã nhiều lần được di dời. Chính điều này đã tạo ra sự đa dạng về các di tích lịch sử: Phong Châu (Phú Thọ), Hoa Lư (Ninh Bình), Vạn Xuân, Cổ Loa, Thăng Long, Đông Đô (Hà Nội), Tây Đô (Thanh Hóa), Phú Xuân (Huế). 
Với mong muốn gìn giữ và phát huy các di sản văn hoá VN cả vật thể và phi vật thể, chúng tôi xây dựng đề án cuộc thi: Người đẹp các vùng Kinh đô VN. 
Theo bà, đâu là nét khác biệt của cuộc thi người đẹp này với các cuộc thi người đẹp khác? 
- Đó là sự tôn vinh truyền thống và văn hoá dân tộc. Các thí sinh sẽ thể hiện trong những trang phục dân tộc như yếm đào, áo tứ thân và thể hiện các điệu múa và làn điệu dân ca mang tính văn hóa truyền thống. Nét đẹp mà cuộc thi tôn vinh là vẻ đẹp thuần khiết, trang nhã và gắn với giới thiệu văn hoá, du lịch. 
Nếu thí sinh thể hiện các ca khúc nhạc nhẹ thì không được tính điểm, nhưng nếu người đẹp lại không hát được dân ca thì sao thưa bà? 
- Phần thi năng khiếu của chúng tôi không chỉ có hát dân ca và nhạc cổ truyền đâu. Nếu thí sinh không hát được thì có thể thi năng khiếu bằng giới thiệu một di tích, hay thắng cảnh nào đó của một trong năm vùng kinh đô. Hoặc thí sinh giới thiệu món ăn đặc sản hoặc làng nghề của quê hương mình thì cũng được đánh giá cao. 
Ngày 5 - 4, vòng thi tuyển đã được thực hiện ở Thanh Hóa, vào ngày 6, 7 tháng 4 tại Sân khấu lễ hội Cố đô diễn ra vòng thi chọn người đẹp của tỉnh Ninh Bình, ngày 16-4 vòng thi được tổ chức tại Nhà văn hóa Trung tâm tỉnh Phú Thọ và ngày 7-5-2006 vòng thi địa phương được tổ chức tại Huế. 
Lễ khai mạc vòng chung kết của cuộc thi sẽ diễn ra vào ngày 22-5 và đêm chung kết Người đẹp các vùng kinh đô VN được tổ chức tại Nhà hát Lớn (Hà Nội) vào tối 27-5, VTV3 sẽ truyền hình trực tiếp. 
Sau đó, những người đẹp được tôn vinh sẽ tham gia giao lưu tại Festival Huế. 
Ngoài số tiền 30 triệu, 15 triệu và 10 triệu đồng cho các giải nhất, nhì, ba cùng 5 giải phụ người đẹp của giải còn được cấp học bổng nếu thí sinh đó đang theo học tại các trường đại học, cao đẳng đào tạo về du lịch. Khi tốt nghiệp, người đẹp đoạt giải sẽ được giới thiệu và tạo điều kiện tốt về việc làm. Nếu cuộc thi đồng thời thu hút thí sinh từ các vùng quê khác nhau về dự thì bà có thấy rằng các thí sinh ở Hà Nội sẽ “lợi” hơn thí sinh các tỉnh rất nhiều không? 
- Tôi không cho là như thế. Có thể thấy thí sinh Hà Nội sẽ bạo dạn hơn và có điều kiện tiếp xúc với thời trang hay hiểu nhiều về các cuộc thi người đẹp hơn nhưng chưa chắc đó lại là lợi thế của các em. 
Tôi lo sự bạo dạn quá, đậm chất người mẫu chuyên nghiệp quá, các em lại không đạt được yêu cầu của một cuộc thi tôn vinh vẻ đẹp văn hoá dân tộc như cuộc thi của chúng tôi. 
Mặt khác, nhiều thí sinh đang học đại học ở Hà Nội nhưng khi đi thi các em vẫn lấy danh nghĩa của chính quê hương mình, cho nên chưa chắc các em đã thua kém gì thí sinh sinh ra và lớn lên ở Thủ đô. 
Bà có nghĩ rằng đặt tên cuộc thi là “Người đẹp kinh đô Việt Nam” sẽ làm hẹp đi vì giới hạn địa phương gây hạn chế số lượng người đẹp tham gia cuộc thi? Thí dụ như Tuyên Quang là địa phương có nhiều cô gái đẹp lại không nằm trong các vùng kinh đô để các cô gái được đăng ký dự thi? 
- Đúng là cũng có hạn chế, nhưng thật ra nếu hiểu rộng theo những giao thoa văn hóa thì khái niệm vùng kinh đô sẽ rộng hơn rất nhiều. Còn chuyện nói như “bỏ sót” Tuyên Quang thì lần tổ chức đầu tiên này chúng tôi cũng chưa thể mở rộng. Không ít người bảo “Tuyên Quang cũng có thành nhà Mạc đấy thôi” nhưng tính theo sử Việt Nam thì Tuyên Quang chưa được xếp là kinh đô. 
Chính vì thế, từ những lần tổ chức sau, chúng tôi sẽ cố gắng để thu hút được nhiều hơn các cô gái đẹp từ nhiều nơi mang tính chất vùng ảnh hưởng của kinh đô trong lịch sử. 
Theo quy chế tổ chức Thi Hoa hậu và Người đẹp mới được Nộ Văn hoá-Thông tin đưa ra thì danh hiệu hoa hậu VN không độc quyền của bất cứ nhà tổ chức nào, vậy bà có nghĩ rằng trong tương lai Cuộc thi Người đẹp Kinh đô VN sẽ vào được vị trí tuyển chọn tôn vinh Hoa hậu VN? 
- Ồ, chưa đâu. Chúng tôi đang mới bắt đầu, còn vừa làm vừa phải học hỏi nhiều lắm! Mục đích của chúng tôi bây giờ là mong được các doanh nghiệp quan tâm đến bảo tồn, phát triển văn hoá tài trợ để thương hiệu của họ gắn với tên của cuộc thi và cuộc thi tạo được ảnh hưởng tốt trong xã hội đúng như ý nghĩa đẹp của nó.

Theo Quân đội nhân dân
