Sẽ loại nguồn gây thối

Đoàn thanh tra của sở đã đến kiểm tra đột xuất và xác nhận mức độ ô nhiễm đúng như bài báo “Cần Thơ chạy trốn mùi thối” trên Tuổi Trẻ. Trong ngày đầu tiên kiểm tra đoàn chưa thể đánh giá hết tác hại gây ra cho con người và môi trường ở tất cả các ao cá, cơ sở chế biến nước mắm (thuộc hai xã Thành Lợi và Tân Quới, huyện Bình Minh, Vĩnh Long). 
Tại trại nuôi cá của ông Tư Suol (Phạm Quốc Tuấn), đoàn phát hiện chủ cơ sở này có hành vi chôn giấu hàng trăm bao mỡ, máu cá thối rữa và lập biên bản buộc chủ trại cam kết khắc phục hậu quả gây ra cho môi trường. 
Ông Nguyễn Văn Quanh - chủ cơ sở nước mắm Quỳnh Hương vừa được kiểm tra - đã thừa nhận có chế biến nước mắm từ máu, mỡ phụ phẩm cá tra trong 10 năm qua. Ngay khi Tuổi Trẻ phản ánh cơ sở đã chấm dứt sử dụng phụ phẩm gây thối này. 
Trong khi đó trên đường từ phà Vàm Cống đến xã Tân Quới, Thành Lợi (huyện Bình Minh) nhiều ao cá nuôi bằng phế phẩm cá thối và ba cơ sở nước mắm: Viễn Hương, Việt Hương, Liên Hiệp Hương có sử dụng phụ phẩm cá tra sản xuất nước mắm phảng mùi khó chịu. 
Vẫn còn nhiều cơ sở chăn nuôi và chế biến nước mắm chưa được thanh tra đợt này. Người dân địa phương còn cho biết mỗi năm ở xã Thành Lợi, Tân Quới có 5-6 đoàn kiểm tra vệ sinh môi trường xuống làm việc, giám sát nhưng hôi thối, gây viêm mũi, ghẻ lở cho cư dân vẫn chưa có dấu hiệu chấm dứt. 
Theo ông Phạm Văn Thành - chủ tịch xã Tân Quới, nếu không giám sát, xử lý chặt chẽ thì việc vận chuyển, sử dụng phụ phẩm bầy nhầy rẻ tiền của các cơ sở để sản xuất kinh doanh sẽ tiếp tục gây hôi thối. Ông Trần Xuân Thành nói: “Để giải quyết dứt điểm vấn đề môi trường, trước mắt chúng tôi sẽ lấy mẫu nguồn nước, mẫu không khí để phân tích xác định mức độ nhiễm khuẩn. 
Dựa trên mức độ vi phạm, Sở TN-MT sẽ giao cho huyện Bình Minh xử lý và giám sát hoạt động chăn nuôi, chế biến nước mắm tại địa phương. Nếu vi phạm nặng hơn hoặc có hành vi cố tình gây ô nhiễm môi trường bất chấp sức khỏe người dân, UBND tỉnh sẽ phạt nặng hơn (trên 20 triệu đồng) hoặc rút giấy phép kinh doanh, buộc khắc phục hậu quả”. 
Chiều cùng ngày, ông Nguyễn Đức Chính, phó chủ tịch UBND quận Bình Thủy, TP Cần Thơ, cho biết ở phường Trà Nóc người dân không bị mùi thối bủa vây buổi chiều. Tuy nhiên đến khoảng 9-10 giờ tối tình hình lại vẫn như cũ: nồng nặc thối. Hiện quận Bình Thủy đã chỉ đạo cho phòng tài nguyên - môi trường kiểm tra tất cả các cơ sở chăn nuôi cá và chế biến nước mắm trên địa bàn để cùng huyện Bình Minh sớm chấm dứt tình trạng “chạy trốn mùi thối”.

TRẦN ĐỨC
