APEC phát triển, phải có tiếng nói DN

- Có thể nói nội dung các vấn đề về an ninh như an ninh con người, buôn bán, thương mại... đã có sự đồng thuận giữa các thành viên. Đặc biệt, nhóm đặc trách về chống khủng bố (CTTF) nhất trí thông qua cẩm nang APEC về chống khủng bố. Vấn đề đầu tư - thương mại, hợp tác khoa học kỹ thuật có rất nhiều ý kiến đáng quan tâm. 
Chẳng hạn có nhiều ý kiến khuyến nghị làm sao các nền kinh tế APEC phải có sự phối hợp, kết nối... nhằm khai thác, sử dụng những công trình về kinh tế, khoa học kỹ thuật... phục vụ khu vực. 
Là diễn đàn kinh tế chung của các nền kinh tế APEC, nhưng vì sao cho đến lần này đại diện của DN mới được tham gia đóng góp ý kiến của mình trong việc xây dựng các chính sách thương mại? 
- Trên cơ sở đồng thuận của các thành viên, VN đã tổ chức cuộc đối thoại giữa các quan chức cấp cao trong khối APEC với doanh nghiệp. APEC muốn ngày càng phát triển thì phải có tiếng nói của DN nhằm khai thác hết các tri thức, tiềm năng, tiềm lực của cộng đồng DN trong khu vực. 
Cho đến giờ phút này, bạn bè quốc tế đánh giá cao công tác tổ chức, điều hành và cả lòng mến khách của nhân dân các địa phương. Nhiều vị khách đã nói với tôi là hội nghị lần này VN tổ chức thật sự có hiệu quả. 
Vấn đề quan trọng bây giờ là điều hành nội dung, phải thật sự linh hoạt, bởi vì VN là chủ tịch nên không được phép thiên vị, và phải làm sao tạo được sự đồng thuận. Từ nay đến cuối năm chúng ta sẽ tổ chức nhiều dịp khác nữa, đặc biệt các nền kinh tế thành viên APEC đã cho phép đại diện của giới DN là thành viên chính thức trong các cuộc họp của các quan chức cao cấp APEC. 
Khu vực mậu dịch tự do đang là vấn đề nóng bỏng. Và vấn đề đáng quan tâm là có quá nhiều khu mậu dịch tự do. Ở khu vực chúng ta, khu vực mậu dịch tự do song phương và đa phương có khoảng 34 và trên thế giới có khoảng 325 khu mậu dịch tự do. 
Vì vậy làm sao trong APEC này phải có một khuôn mẫu chung, với các điều khoản, chương mục thống nhất của hiệp định thương mại tự do. Chúng tôi sẽ cùng giới DN bàn về nội dung này. 
Xin cảm ơn thứ trưởng.

XUÂN TOÀN thực hiện
