ĐTDĐ Vertu chính thức vào VN

Vertu là nhà sản xuất điện thoại thủ công cao cấp hàng đầu thế giới, điện thoại Vertu được làm từ chất liệu quý như vàng platin, thép không rỉ, da thuộc và kim cương. Cảm hứng thiết kế được lấy từ những chiếc xe hơi thể thao cao cấp. 
Chất liệu chính để chế tạo điện thoại Vertu Ascent là da thuộc và hợp kim Liquidmetal. Tại VN, Vertu sẽ cung cấp 3 phiên bản mới là Vertu Ascent đỏ, vàng và xanh. 
Dòng sản phẩm Vertu Signature lại được chế tạo từ chất liệu thép không rỉ. Riêng với bộ sưu tập Vertu Signature Diamond, còn nạm vàng trắng 18 carat và kim cương. Để làm chủ sở hữu chiếc điện thoại Vertu Signature Diamond, người mua phải chờ đợi từ 8 đến 10 tuần kể từ khi đặt hàng. 
Những chiếc điện thoại này được bán ra với giá từ 5.000 USD đến 5.600 USD cho dòng Ascent và từ 7.500 USD đến 23.000 USD cho dòng Signature. Với bộ sưu tập Vertu Signature, Diamond mức giá sẽ là 45.000 USD trở lên. 
Ông Hoàng Nam Tiến, Tổng giám đốc công ty TNHH phân phối FPT cho biết, ngay khi có thông tin Vertu sẽ vào VN, đã có rất nhiều cuộc gọi đến đặt hàng. Dự kiến trong năm 2006, công ty phân phối FPT sẽ bán được từ 400 đến 500 chiếc điện thoại thương hiệu này. 
Một số hình ảnh về điện thoại Vertu: 
Các bộ phận của Vertu Signature được tháo rời 
Vertu Ascent được đảm bảo về độ bền và chịu lực

HỒNG NHUNG
