Con gái... sành điệu

Tất cả toát lên vẻ giản dị nhưng cuốn hút, nhẹ nhàng mà thanh lịch - những cô gái Việt đang làm việc cho các công ty nước ngoài có một phong cách rất dễ nhận ra: Tự tin, năng động và rất "Tây". Phải nói rằng, họ có một cuộc sống khá bận rộn và phong lưu. 
"Chúng tớ đi rất nhanh, ở bất cứ nơi nào. Thời gian với chúng tớ luôn được quý như vàng như ngọc" - H. nói. Cô sinh năm 1979, là thư ký tổng giám đốc của một công ty nước ngoài có chi nhánh tại TP.HCM. H. dành chút thời gian hiếm hoi đi dạo với tôi mà cứ như là... chạy. 
"Tớ đã "chạy" như thế này được 3 năm, qua rất nhiều chặng đường, hê, đầy lần trẹo chân rồi đấy! Nhưng nhờ trẹo chân mới được như ngày hôm nay" - cô bóng bẩy - "cứ đi chầm chậm như bạn thì bị "trật đường ray, bắn ra ngoài" và bị người ta vượt xa cả trăm mét". Tôi bèn lấy hết sức bình sinh sải bước thật dài và vượt qua H. "Như thế được chưa? Mệt nhỉ, lúc nào cũng chạy, kể cả lúc đi chơi với người yêu à?". "Ồ, chạy nhiều quá nên bây giờ vẫn "single" (cô đơn) đây". 
Cái "ngày hôm nay" của H. là: Mỗi sáng thức dậy "chợt" thấy mình đang nằm trên một cái giường êm ái với tiếng nhạc du dương bên tai, trong một căn phòng đầy đủ tiện nghi, thơm ngát. Bàn trang điểm có một bình hoa tươi và những kem, phấn, nước hoa hiệu Shiseido, Kosé, Chanel... Tủ quần áo gần chục bộ áo dài, hơn 30 bộ váy, chưa kể áo bơi, quần jeans... Giày thì sơ sơ cũng gần hai chục đôi có "xuất xứ" từ Hàn Quốc, Pháp, Nhật sau những chuyến chu du. 
"Mỗi tháng, tớ chi 1/3 số tiền lương cho việc làm mới nhan sắc. Mình làm công việc này cần phải đẹp. Tớ hay rủ cô bạn cùng công ty đi "săn" đồ mới ở Diamond Plaza và đến thẩm mỹ viện trên đường Lý Tự Trọng xông hơi, massage, làm da mặt vào dịp cuối tuần nào rảnh. Số tiền còn lại là cà phê cà pháo, tặng quà cho bạn bè, ăn uống, dancing, bowling và... dành dụm". 
"Đời sống cao!", tôi chép miệng. Nhìn H. thì chẳng có vẻ gì "tôi là dân lắm tiền" cả, vì cô chỉ thoa một chút son môi, kẻ mắt rất nhẹ, tóc đen dài, quần jeans áo pull, không nhẫn vòng rủng rẻng. "Nhưng trông cô ta thật sang trọng và quyến rũ. Nếu một cô nàng nhiều tiền mà không có gu, tập tành sành điệu thì chẳng thể có được cái thần thái ấy", một người bạn nhận xét. 
Nói đến "quyến rũ" tôi lại nhớ tới cô bạn Mỹ Anh, đang làm thư ký cho văn phòng đại diện của tập đoàn viễn thông lớn nhất Na Uy - Telenor ngoài Hà Nội. Cô là "chuyên gia" mặc váy, dù ở công sở hay đi chơi với bạn bè. Lương tháng không dưới 500 đô la, cho nên cô chẳng bao giờ phải "méo mặt" lo tiền đi đám cưới như những cô bạn khác mỗi độ thu về. 
Mỹ Anh tại phòng làm việc riêng 
Chất giọng trầm ấm, khi hát tiếng Anh lại hơi khàn, "tủ" của cô là những ca khúc của Carpenter, sẽ khiến bất cứ chàng trai nào cũng phải mê. Nhưng điều khiến các chàng "mê" nhiều hơn là sự thông minh, thanh lịch, duyên dáng và khéo léo trong giao tiếp của cô. 
"Nhờ có thâm niên làm việc cho các công ty nước ngoài, lại chịu khó học hỏi mà tớ trở nên duyên dáng hơn đấy. À, tớ cũng có thói quen là đi rất nhanh. Sắp tới tớ được "chạy" sang Na Uy để training, đây là một dịp lớn để mở mang kiến thức". 
Họ thật thông minh, giỏi giang với sức làm việc kỳ diệu, chí tiến thủ tuyệt vời; và như nhiều người thấy, họ còn là những người rất có "gu". Tôi và một số người quen, bạn bè của Thuận Thảo - nhân viên Công ty cổ phần Siêu Thanh, cảm thấy "lé cả mắt" khi được biết trong phòng của Thảo có một tủ nước hoa đủ các loại. Thảo và cô bạn T.H là chúa dạo Diamond Plaza, quầy nước hoa Paris &amp; France luôn được nàng để mắt số 1. Nàng thích sưu tập các nhãn hiệu Salvatore Ferragamo, Glimmer, Dior... 
Một số bạn bè thân gọi đùa Thảo là "vịt bầu chảnh", có lẽ vì cô là một trong những cô gái có mức lương mà sau khi chi trả cho những thú vui sang trọng ra thì số tiền còn lại bằng lương tháng của hai cô gái bình thường khác. Thực ra, cô là người cởi mở và tốt bụng, thích tham gia những hoạt động từ thiện và đã yêu quý ai thì yêu quý cực kỳ. Như khi cô kể về bạn thân T.H: "Ngoài công việc chính, T.H còn làm P.R cho Công ty Yomost. Từ Hà Nội vào, mua được một căn nhà nhỏ trên đường Nguyễn Trãi nhé, mua xe nhé, và sống rất bản sắc, rất cuốn hút. Theo tớ thì T.H là một cô gái rất có nghị lực cần được nhắc đến trong bài viết của cậu đấy". 
Đúng như thế. Và tôi còn muốn nhắc đến H., một cô gái làm cho công ty bảo hiểm của Mỹ, thông minh, duyên dáng, nhanh nhẹn, được sếp rất quý. Tôi muốn nhắc đến Diệu Uyên xinh đẹp - điều phối dự án cho Công ty Tristar Việt Nam, đến Thư làm việc cho một công ty của Pháp được cử đi học tại Paris... Nhiều lắm, những cô gái làm ra tiền đô đầy hấp dẫn, không phải bởi họ đang nắm trong tay những tài khoản giá trị, mà bởi họ đang sở hữu những phẩm chất số 1 của thời đại: giỏi giang, năng động và sống phong cách, có ý nghĩa .

Theo Thanh niên
