Kinh nghiệm để làm bài luận vào các đại học Mỹ

Điểm số và bảng thành tích là bước đầu tiên để Ban tuyển sinh (adcoms) các trường ĐH Mỹ chú ý đến bạn, nhưng yếu tố quyết định giúp bạn giành được học bổng lại nằm ở bài tiểu luận (essay). 
Có thể thành tích học tập của bạn không quá xuất sắc, nhưng bạn vẫn trở thành người chiến thắng trong cuộc đua nếu bạn thuyết phục được Ban tuyển sinh bằng một bài tiểu luận cực kỳ ấn tượng. 
Có một quy tắc “vàng” khi viết tiểu luận, đó là “không có chủ đề dở, chỉ có người viết dở”, nhưng nếu chọn lựa chủ đề một cách khôn ngoan và cẩn thận sẽ giúp người viết có một khởi đầu tốt. Thông thường, những chủ đề trong Common Application ( www.commonapp.org ) hay được nhiều thí sinh chọn lựa, vì có thể dùng để đăng ký vào nhiều trường đại học. 
Tuy nhiên, những chủ đề này rất rộng và giới hạn ở 500 chữ, do đó người viết phải chú ý giữ trọng tâm và chỉ nên trình bày một điểm duy nhất trong bài viết. Đừng bao giờ chọn những vấn đề quá to tát như “Tôi muốn bảo vệ hòa bình thế giới”... hay tìm cách “than nghèo kể khổ” cũng như “khoe” về thành công của bản thân... Hãy viết bất cứ suy nghĩ, tình cảm thật của mình và chọn chủ đề mà mình cảm thấy thú vị, tự tin có thể thể hiện bản thân tốt nhất. 
Khi đã chọn được chủ đề ưng ý, điều quan trọng còn lại là phải thể hiện sao cho thật ấn tượng và lôi cuốn, hãy nghĩ người đọc hiểu rõ về con người bằng xương bằng thịt phía sau những chữ viết. Bạn nên mở đầu bài luận bằng cách kể chuyện để gây chú ý và kết thúc một cách súc tích để lưu lại cảm xúc. Khi phát triển nội dung chính hãy minh họa bằng những ví dụ, sự kiện, trích dẫn và nguyên nhân cụ thể, đừng đơn thuần chỉ liệt kê. 
Ngoài ra biết hài hước đúng lúc sẽ là “gia vị” thu hút người đọc và giúp bạn thể hiện tính cách của mình. Trong lúc diễn đạt, nên dùng những từ đơn giản, không quá phức tạp, tránh dùng những từ “đao to búa lớn”. Dùng câu ngắn, dài xen kẽ, nhưng nên viết câu ngắn, cô đọng và hạn chế việc dùng thể bị động. Bài luận phải thể hiện được sự chân thành, nghiêm túc nhưng đừng quá trang nghiêm như một bài văn tế, hãy là chính mình với giọng điệu thật tự nhiên. 
Cuối cùng để thể hiện sự tôn trọng với người đọc, bài luận phải được trình bày rõ ràng, đọc dò và chỉnh sửa lại cẩn thận, đảm bảo không mắc sai sót về chính tả và ngữ pháp. 
Bên cạnh những đề luận, một số trường còn có các đề luận bổ sung, thông thường là những câu đại loại như: “Vì sao bạn thích trường XYZ?”. Mặc dù câu hỏi này khá nhàm chán nhưng bạn phải trả lời thật cụ thể và dĩ nhiên phải biết “nịnh nọt” đúng mức, sao cho nổi bật hơn người khác. 
Để làm được điều này, bạn hãy tìm hiểu thật kỹ thông tin về trường (tốt hơn là qua những “tiền bối” đi trước); chọn một điểm thật đặc biệt về trường, đặt một tựa đề thật kêu và bắt đầu... kể chuyện. Hãy cho nhà trường thấy rằng bạn khen một cách chân thành chứ không hề sáo rỗng. 
Các bạn có thể tham khảo bài luận mẫu tại các địa chỉ sau: 
www.vietabroader.org (mục Essays) www.hn-ams.org (mục Du học) www.essayedge.com

Theo Thanh Niên
