Kỳ 2: “Đình công - ai ép ai?” nhìn từ lý thuyết mặc cả

Những định kiến từ bất kỳ phía nào (dù là ủng hộ công nhân hay khuyến khích đầu tư) đối với đình công đều không có ích cho những chính sách dài hạn. 
Quan hệ kép chủ - thợ 
Quan hệ chủ - thợ là mối quan hệ kép: vừa tự nguyện hợp tác để làm cho miếng bánh lợi nhuận to ra, lại vừa luôn mặc cả để giành phần lớn hơn từ miếng bánh ấy. 
Một mặt, cả chủ và thợ đều biết rằng bất kể việc phân chia miếng bánh thế nào, nếu sản xuất đình trệ (đình công, lãn công...) thì miếng bánh chung nhỏ lại, nếu ngừng hẳn thì không ai được gì (thợ mất việc làm, chủ thua lỗ hay phá sản). Mặt khác, thợ luôn muốn hưởng nhiều quyền lợi nhất có thể: lương, thưởng, bảo hiểm cao, điều kiện lao động tốt...; trong khi chủ muốn thu lãi cao nhất nên tìm mọi cách kìm chi phí cho lao động ở mức tối thiểu. 
Vậy quan hệ kép giữa chủ và thợ sẽ quyết định tỉ lệ ăn chia miếng bánh lợi nhuận thế nào? Đình công, với tư cách là một răn đe (threat) được dùng trong mặc cả, sẽ có vai trò ra sao? Bài toán tưởng chừng đơn giản này đã được đặt ra vài trăm năm, nhưng mới chỉ bắt đầu được giải quyết khi lý thuyết mặc cả được nhà kinh tế học lỗi lạc John Nash đề xướng. 
Hãy xét một ví dụ thật đơn giản: người chủ thuê một máy may với giá 1 USD/ngày. Ông ta để một chị công nhân may làm việc trong một ngày. Hai bên dự tính sẽ thu được 5 USD. Giả sử nếu không làm việc, chị công nhân có thể kiếm được một việc làm khác với mức lương 1 USD/ngày. (Để đơn giản hóa, ta đã gộp chung mọi yêu sách kinh tế của người công nhân, kể cả tăng bảo hiểm, giảm giờ làm, cải thiện điều kiện lao động... thành lương. Bởi vì mọi yêu sách ấy cũng giống như tiền lương, cuối cùng chỉ có thể được cấu ra từ miếng bánh lợi nhuận của doanh nghiệp mà thôi). 
Đạo đức của đình công: đòi lương bao nhiêu thì hợp lý? 
Hiển nhiên, mỗi bên chỉ cần thu được hơn 1 USD là họ sẵn sàng hợp tác. Vậy 3 USD dư ra sẽ chia thế nào? Điều ngạc nhiên là, lý thuyết mặc cả trả lời: trong trường hợp này, không có một tỉ lệ ăn chia nào “hợp lý” hay “tự nhiên” hơn cả. Bài toán có nhiều lời giải và kết quả thực tế phụ thuộc vào sức mạnh mặc cả của các bên! Ta hãy đi sâu vào những yếu tố qui định sức mạnh mặc cả: 
Ai kiên nhẫn sẽ được lợi 
Lẽ tự nhiên, ai cũng muốn được chia phần càng sớm càng tốt. Kéo dài cuộc mặc cả sẽ gây ra tổn thất cho mỗi bên nhưng với mức độ khác nhau. Trên thực tế, người công nhân thường kém “kiên nhẫn” hơn: nếu việc mặc cả kéo dài vài tuần, có thể chị ta sẽ thiếu đói. Vì thế chị sẵn sàng nhường cho ông chủ phần nhiều hơn trong 3 USD lợi nhuận trong hợp đồng lao động. 
Nhưng sau khi người chủ thuê máy thì ông ta sẽ mất 1 USD cho mỗi ngày mặc cả lại mức lương. Lúc này, chưa chắc ông chủ đã kiên nhẫn hơn người công nhân (nhất là khi các hợp đồng đã đến hạn). Đây chính là thời điểm thuận lợi để người công nhân mặc cả lại hợp đồng ban đầu. Nhưng việc đó có thành công hay không còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố: 
Răn đe của bên nào đáng tin hơn? 
Hãy giả định rằng ông chủ thuê 1.000 máy may với giá 1 USD/máy/ngày và để 1.000 chị công nhân đứng máy. Doanh thu vẫn là 5 USD/máy/ngày. 10 chị công nhân dọa đình công để đòi tăng lương lên 2 USD. Ông chủ có thể dễ dàng thay thế các chị bằng cách tăng ca các công nhân khác. Bởi vì cả các chị lẫn ông chủ đều biết rằng đình công là thiệt cho các chị trước, nên răn đe của các chị là không đáng tin. Đình công sẽ không thể xảy ra. Ông sẽ chỉ trả cho mỗi chị (cũng như 990 công nhân kia) mức lương 1 USD, vừa đủ để các chị khỏi bỏ đi làm việc khác. Ông hưởng trọn 3.000 USD lợi nhuận kia. 
Bây giờ hãy giả định rằng 10 chị công nhân rủ được cả 1.000 công nhân cam kết sẽ đình công nếu không được tăng lương lên 3 USD. Giờ thì ông chủ không thể coi thường: nếu từ chối thì ông sẽ mất sạch lợi nhuận và bị lỗ 1.000 USD/ngày vì tiền thuê máy. Các công nhân biết điều này nên họ sẵn sàng thực hiện lời răn đe đình công. Vì thế, đe dọa là đáng tin. Kết cục là ông chủ sẽ chấp nhận tăng mức lương và lợi nhuận của ông giảm đi. Đình công sẽ không xảy ra. Đương nhiên, các chị công nhân sẽ không đòi hỏi mức lương quá 4 USD, vì khi đó ông chủ sẽ đóng cửa nhà máy và chẳng ai được lợi gì. 
Như thế, cơ chế nào thuận lợi cho người lao động hành động tập thể sẽ làm cho đe dọa của họ đáng tin hơn và tăng sức mặc cả cho họ. Cơ chế quan trọng nhất chính là các công đoàn cơ sở thật sự đoàn kết và mạnh (biết cách tổ chức, nắm rõ thông tin...) và ít bị chi phối vì các lợi ích khác nằm ngoài doanh nghiệp. Giảm chi phí (về thời gian, thủ tục...) và rủi ro (chống trù dập, đuổi việc người đình công...) cũng làm tăng độ tin cậy của đe dọa đình công. 
Thất nghiệp nhiều thì đình công ít 
Nếu chỉ xét trong phạm vi đóng của một doanh nghiệp, thì có vẻ như công đoàn đủ sức giúp công nhân giành được phần lớn trong miếng bánh lợi nhuận (chỉ để lại cho chủ một mức lãi vừa đủ để ông không đầu tư sang ngành khác). 
Để đáp trả đe dọa đình công của công nhân, ông ta có thể dọa sẽ thay thế họ bằng các công nhân mới với mức lương thấp hơn. Theo mạch ví dụ trên, giả sử trên thị trường lao động có hơn 1.000 người sẵn sàng làm việc với mức lương 1 USD/ngày. Trong trường hợp này, 1.000 nữ công nhân của chúng ta dù có đe dọa đình công kiểu gì cũng không thể đòi thêm một xu nào hơn mức 1 USD. 
Chính sự dư thừa và cạnh tranh lẫn nhau giữa những người lao động làm cho giá lao động của chính họ giảm xuống (cũng hệt như với việc cạnh tranh hạ giá giữa các nhà sản xuất). Mặc dù người chủ khó xoay xở trong ngắn hạn, nhưng về dài hạn ông ta có thể làm điều này không mấy khó khăn. Thất nghiệp càng nhiều (điều mà Marx gọi là “đội quân hậu bị” của nền công nghiệp) thì công nhân càng dễ bị thay thế và do đó đe dọa đình công càng giảm. 
Đặc biệt, trong nền kinh tế như VN (đang phát triển, đông dân) thì luôn thừa lao động và thiếu tư bản. Do đó sức mặc cả của lao động nói chung là yếu. Thất nghiệp của VN bao gồm thất nghiệp trá hình (dưới dạng nông nhàn) khá cao. 
Trong bối cảnh nhân mãn, chính những người lao động có tay nghề thấp nhất lại chịu nhiều thiệt thòi nhất. Bởi vì tay nghề càng thấp, chi phí đào tạo càng thấp thì người chủ càng sẵn sàng thay thế họ. Chính vì thế, họ hầu như không có khả năng mặc cả về lương. Trớ trêu là, vì lương thấp (đôi khi chỉ ở mức sinh tồn) mà động cơ đình công đòi tăng lương của họ lại rất cao. Nhưng vì dễ bị thay thế nên việc làm của họ lại không ổn định! 
Tại sao đình công nổ ra? 
Nếu hai bên có thông tin đầy đủ về chi phí, lợi nhuận, độ kiên nhẫn của nhau... thì họ sẽ đạt được thỏa thuận mà không cần đến đình công thật sự. Trên thực tế, khoảng 98% các cuộc mặc cả lao động tập thể kết thúc mà không cần đến đình công. 
Đình công thường chỉ nổ ra khi các bên không có thông tin đầy đủ về nhau, nhất là về mức lợi nhuận và độ tin cậy của đe dọa mà bên kia đưa ra. Chẳng hạn, người công nhân cho rằng mức doanh thu phải là 10 USD/máy/ngày, thay vì 5 USD như người chủ tuyên bố. Trong trường hợp này, công nhân có thể thử đòi mức lương 5 USD/ngày. 
Nếu người chủ không chấp nhận, họ sẽ đình công thật sự. Nếu người chủ vẫn chịu đựng cuộc đình công, thì công nhân có thể kết luận là mức lợi nhuận thực tế chỉ là 5 USD thôi. Tương tự, người chủ sẽ thử từ chối tăng lương nếu ông không tin rằng 1.000 công nhân kia có thể đoàn kết với nhau để đình công cùng một lúc. 
Như thế, để tránh các cuộc đình công thực tế (làm miếng bánh nhỏ đi), một công đoàn đúng nghĩa phải đủ tầm để cho doanh nghiệp thấy sức mạnh của mình, cũng như có năng lực kiểm chứng các tuyên bố về lợi nhuận mà chủ đầu tư đưa ra. 
Tuy nhiên, mặc cả tập thể và đình công luôn xuất phát từ nhu cầu thiết thân và tự nhiên của người lao động: đòi được hưởng lương và điều kiện lao động tốt hơn. Một điều không ai muốn là: các “nhóm công nhân tự phát” không có cương vị pháp lý để thương lượng tập thể, trong khi công đoàn hợp pháp thì lại thiếu động lực. 
Tại sao đình công lây lan? 
Chúng ta vừa nói, về lý thuyết không có một tỉ lệ ăn chia “tự nhiên” hay “hợp lý” nào cho các cuộc mặc cả. Nhưng các nghiên cứu mới đây lại chỉ ra: mức ăn chia thường xoay quanh một vài “điểm tập chú” (focal point). Ví dụ: trong các hợp đồng giữa chủ đất và người lĩnh canh ở Ấn Độ, phần lớn chia theo tỉ lệ 1:1 và một số ít chia theo 1:2, bất kể sự khác nhau ghê gớm về vị trí, đất, nước, độ màu mỡ giữa các thửa ruộng. Tương tự, tỉ lệ hoa hồng môi giới nhà đất ở Mỹ là 6%. Không có “căn cứ khoa học” gì cho các tỉ lệ này ngoài thực tế là: khi mặc cả người ta thường nhìn sang người bên cạnh để tham khảo.

PV
