The silent holy stones đoạt giải LHP quốc tế Hong Kong lần 30

Đặc biệt, lần đầu tiên hơn 10.000 lượt khán giả đã được xem một số bộ phim nổi tiếng được trình chiếu qua màn hình ngoài trời bằng khí lớn nhất châu Á. 
Từ 18 đến 23-4-2006, tại Bảo tàng Dân tộc học VN (đường Nguyễn Văn Huyên, Hà Nội) sẽ diễn ra các buổi trình diễn nghệ thuật múa rối độc đáo của phường rối nước dân gian Bình Phú, Hà Tây (ảnh) ra đời từ thế kỷ 17. 
Ngoài ra, khán giả sẽ được tham dự các hoạt động như: giao lưu, trò chuyện với các nghệ sĩ, tập điều khiển, tham gia biểu diễn con rối trên sân khấu rối nước thu nhỏ, tập làm con rối...

TR.N. THÚY HÀ
