Hơn 10.000 công nhân đình công

Bên cạnh đó, công ty còn nhập nhằng trong tiền thưởng, trừ quá nhiều tiền khi công nhân nghỉ làm... Công ty Pou Chen đã cho công nhân nghỉ làm ngày 13 và 14-3 (vẫn được hưởng lương) chờ công ty xem xét. 
Sáng qua 13-3, hơn 100 công nhân thuộc Công ty TNHH ILJO VN (Hải Phòng) cũng đã đình công. Trước đó, lúc 7g30 sáng 13-3, sau khi quát nạt công nhân, chuyên gia Wang Sang Ki (Hàn Quốc) đã túm cổ áo, chửi mắng và đá công nhân Hoàng Ngọc Lượng vì cho rằng anh không làm đúng ý mình. 
Ông Shin Dong Sik, tổng giám đốc Công ty TNHH ILJO VN, xác nhận hành vi sai trái của chuyên gia Wang Sang Ki. Theo ông Sik, tình trạng mâu thuẫn giữa công nhân và chuyên gia xuất phát từ nguyên nhân bất đồng ngôn ngữ.

L.A.Đ. - TRỌNG PHÚ - HẢI HÀ
