Lăng Tự Đức (Huế): vì sao nhà hát cổ bị “cấm cửa”?

Đáng chú ý là chỉ có ở lăng này nhà vua đã cho xây Minh Khiêm Đường, một nhà hát cổ được xem là duy nhất trong hệ thống các lăng tẩm, với giá trị rất cao về nghệ thuật kiến trúc và họa tiết trang trí. 
Vì thế mà bất cứ hướng dẫn viên du lịch nào khi vào lăng cũng đều chuẩn bị chu đáo lời thuyết minh về nhà hát cổ xưa nhất VN này. Cũng xin được nói thêm, ngay trong các sách hướng dẫn du lịch trong và ngoài nước hiện hành, Minh Khiêm Đường cũng được giới thiệu kỹ nhất bởi ngoài giá trị nghệ thuật kiến trúc và trang trí cao, ngôi nhà này như một minh chứng phản ánh về chủ nhân của nó: một con người có tư chất hâm mộ nghệ thuật, một tâm hồn lãng mạn trữ tình. Nên đôi khi hướng dẫn viên chưa kịp giới thiệu thì du khách đã biết trước về di tích độc đáo này và nôn nóng muốn xem bằng được. 
Thế nhưng bây giờ thì điều này không dễ thực hiện được, bởi ngay trong nhà hát này người ta đã biến thành nơi biểu diễn với mục đích kinh doanh. Vâng, mỗi khi biểu diễn người ta đã lạnh lùng đóng cửa, cài then kín mít, chỉ chừa một lối nhỏ duy nhất để bán vé nên chỉ những du khách có “vé phụ” vào xem biểu diễn mới được phép chiêm ngưỡng nhà hát cổ này (!). Còn bằng không họ chỉ có nước đứng ngoài để tiếc nuối xen lẫn bực mình cho “một lần đến Huế” mà bị đối xử như thế, mặc dù họ đã mua vé vào cửa với cái giá đắt đỏ 55.000đ/vé. 
Theo lịch diễn mỗi ngày có đến bốn suất diễn (hai suất sáng, hai suất chiều) vào các lúc cao điểm. Trong khi không phải ai cũng có nhu cầu xem, hơn nữa thời gian theo tour lại có hạn nên rất nhiều du khách đành mất cơ hội tham quan Minh Khiêm Đường vào những lúc nhà hát bị “bế quan”. 
Trong ảnh là những du khách nước ngoài bị “cấm cửa” đang cố gắng nhìn trộm vào xem kiến trúc của nhà hát cổ trông thật tội nghiệp mà lẽ ra đúng hơn là họ phải được thưởng ngoạn một cách đàng hoàng. Trộm nghĩ nếu những người làm du lịch ở đây thấy cảnh này, không biết họ có thể vô tâm để du khách ra về với tâm trạng không hài lòng hay không? 
Thật ra điều này cũng không là quá khó nếu người ta chọn căn phòng khác (như Ôn Minh Đường đối diện chẳng hạn) hiện đang còn trống để tổ chức biểu diễn thì vẫn đảm bảo được nhà hát sáng đèn cho mục đích kinh doanh cần thiết mà du khách vẫn có thể tham quan trọn vẹn. Đó cũng là một cách làm, cách đối xử có văn hóa không chỉ đối với di tích mà cả đối với du khách nữa.

ĐINH TRIỀU QUANG ( hướng dẫn viên du lịch )
