Tư vấn: mức lương phù hợp

Hiện nay tôi cũng không rõ anh làm việc ở bộ phận nào trong Ngân hàng cổ phần. Giả định anh làm việc về phân tích tài chính hoặc công việc liên quan tới tài chính trong Ngân hàng cổ phần. Nếu được như vậy, anh có kinh nghiệm liên quan tới tài chính thì cơ hội chuyển qua làm việc trong lĩnh vực tài chính sẽ dễ dàng hơn. 
Nếu với hơn 1 năm kinh nghiệm làm việc, mức luơng ở các công ty Việt Nam trong dịch vụ tài chính dao động từ 3.000.000VND đến 5.000.000VND. Mức lương ở các công ty nước ngoài trong dịch vụ tài chính sẽ dao động từ 4.500.000VND đến 6.500.000VND. 
Mong anh sớm có được việc làm như ý.

H.H thực hiện
