Dự trữ ngoại hối VN đã tăng mạnh

Thông tin trên được ông Lê Đức Thúy phát biểu tại lễ kỷ niệm 55 năm ngày thành lập ngành ngân hàng và đón nhận Huân chuơng Sao vàng do Nhà nước trao tặng. Theo ông Thúy, dự trữ ngoại hối của Việt Nam đã tăng gấp hàng trăm lần so với năm 1991. 
Trong khi đó, theo thống kê của Bộ Thương mại, năm 2005, kim ngạch nhập khẩu của Việt Nam đạt 38,8 tỷ USD. 
Tính đến cuối năm 2005, hệ thống các tổ chức tín dụng Việt Nam có 5 ngân hàng thương mại quốc doanh, 1 ngân hàng chính sách xã hội, 36 ngân hàng thương mại cổ phần, 29 chi nhánh ngân hàng nước ngoài, 4 ngân hàng liên doanh, 6 công ty tài chính, 9 công ty cho thuê tài chính và hơn 900 quỹ tín dụng nhân dân. 
Với một hệ thống rộng lớn, tính đến cuối năm 2005, mức huy động vốn của ngành ngân hàng đến cuối năm 2005 đã tăng gấp 20 lần và cho vay tăng gấp 40 lần so với năm 1990.

Theo VietNamNet
