“Kế hoạch nhỏ” bị... “biến tướng”!

Hoạt động “Kế hoạch nhỏ” đã từng được phát động với nhiều hình thức thực tế và rất phong phú như: tham gia lao động sản xuất tại gia đình và tại trường; thu nhặt giấy vụn, ve chai, phế liệu... để thực hành tiết kiệm và góp phần gây quĩ Đội. 
Mục đích và ý nghĩa quan trọng nhất của phong trào và các hoạt động ấy là nhằm góp phần cho việc giáo dục ý thức lao động, thực hành tiết kiệm... cho những “công dân tuổi nhỏ”. Vì vậy nên đã từng tạo được khí thế: “Vui tung tăng hớn hở em làm kế hoạch nhỏ...” thu hút sự tham gia tích cực và tự nguyện đối với nhiều HS - đội viên TNTP nhiều thế hệ trước đây. Đồng thời còn đạt được sự đồng tình hỗ trợ của cả các bậc phụ huynh. 
Thế nhưng, hiện nay tại nhiều trường ở Khánh Hòa, “Kế hoạch nhỏ” đã trở thành một đầu mục để thu tiền, trong “danh mục” bắt buộc phải nộp đối với từng HS khi đến trường. Cụ thể, cùng với hàng loạt khoản thu bắt buộc theo qui định hoặc “phải... tự nguyện nộp” như: học phí, tiền đồng phục, tiền “quĩ hội phụ huynh HS trường”; “quĩ hội phụ huynh HS lớp”... thì tiền “Kế hoạch nhỏ” cũng thuộc diện “phải nộp”. 
Mức thu tùy theo độ “hăng hái... qui định” của từng trường, khoảng 3.000 - 5.000 đồng/HS... Chỉ cần sau một buổi đi họp được nghe công bố hoặc theo “danh mục” được gửi cho HS mang về, phụ huynh lo nộp đúng, nộp đủ xong các khoản tiền ấy, trong đó có “tiền... kế hoạch nhỏ”, thì HS là con em họ, dù là đội viên hoặc chưa là đội viên TNTP, cũng đều được coi như đã “hoàn thành... kế hoạch nhỏ”(?). 
Theo kiểu đó, xem như chẳng cần phải chờ đợi; khỏi lo tổ chức, lo giáo dục, rèn luyện cho HS, đội viên phải lao động tốt, phải biết tiết kiệm... như ý nghĩa cần đạt được của phong trào ấy. Ngoài ra, có nơi phụ huynh HS cũng từng phải kêu trời vì con em họ về nhà “vòi tiền” để “nốc” chỉ mỗi một loại nước ngọt đang được các nhà sản xuất quảng cáo khuyến mãi rầm rộ và chi hoa hồng đậm cho các “đại lý... tiêu thụ” nhiều để gom cho đủ số nắp chai theo qui định của trường và đem nộp “làm... kế hoạch nhỏ...”. 
Hoặc nhiều trường khác lại bắt HS làm “kế hoạch nhỏ” theo kiểu “chạy theo thành tích”; không cần phải lượng có vừa sức của các em hay không; đã “bủa”, đã giao các “chỉ tiêu” phải nộp (như giấy vụn, ve chai... chẳng hạn) vượt quá sức đối với nhiều em. 
Thế là các em không đủ sức để phải vừa lo học tốt vừa lo “kế hoạch nhỏ” theo kiểu ấy nên đành phải... đối phó và nhiều trường hợp cũng được cả phụ huynh đồng tình, bằng cách phải xin, phải cho tiền để các em đi mua “chợ đen” đem đến trường nộp lại cho “hoàn thành kế hoạch”, cho “đạt... thành tích chung”... 
Phải nói rằng những nơi, những trường đã và đang tồn tại những tình trạng “làm... kế hoạch nhỏ” theo các kiểu biến tướng như kể trên hoặc tương tự, không những đã góp phần tạo thêm gánh nặng “phải nộp” cho phụ huynh, nhất là những gia đình HS nghèo, mà còn làm mất ý nghĩa giáo dục rất quan trọng đối với một phong trào!

PHAN SÔNG NGÂN
