Phát triển thể chất - bồi dưỡng tinh thần

Theo tiến sĩ Chung Tấn Phong, trưởng bộ môn kiêm tổng thư ký Liên đoàn Thể thao dưới nước TP.HCM, sở dĩ bơi lội thu hút đông đảo người tham gia tập luyện là vì đây là môn thể thao thích hợp với mọi lứa tuổi. Đến với môn thể thao này, ngoài ý nghĩa phát triển toàn diện cơ thể, điều hòa hệ thống tuần hoàn tim mạch, chống lại sự mệt mỏi do làm việc căng thẳng, đây còn là một trong số ít những môn thể thao rất ít xảy ra chấn thương. 
Phương tiện tập luyện rất đơn giản, chỉ cần trang bị quần áo bơi, mắt kính bơi. Với những người có tính cẩn thận, có thể trang bị thêm nón bơi để giữ cho tóc không rụng đồng thời tránh tóc bị khô cứng do ảnh hưởng thuốc sát trùng. 
Để đảm bảo an toàn hơn, trước khi bơi tránh ăn quá no; trước khi xuống nước cần làm nóng bằng các bài tập khởi động nhẹ. Sau khi bơi xong cần tắm rửa bằng xà phòng, gội đầu thật sạch và lau khô; cẩn thận hơn, có thể mang theo tăm bông gòn, thuốc rửa để vệ sinh tai, mắt. 
Với những người chưa biết bơi có thể đăng ký học tại các hồ bơi thuộc trung tâm thể dục thể thao của các quận huyện. Học phí trung bình: 200.000 đồng/một kiểu bơi. 
Cầu lông: tay chân linh hoạt 
Tương tự bơi lội, cầu lông cũng là môn thể thao mà tuổi nào, giới nào cũng có thể chơi được. Ngoài việc rèn luyện thân thể khỏe mạnh, tay chân linh hoạt, chơi cầu lông còn góp phần xử lý, phán đoán các tình huống nhạy bén và thư giãn tốt. 
Có thể chơi cầu lông ở công viên, trong nhà thi đấu hay ngay vỉa hè! Chỉ cần một cây vợt (trị giá vài chục ngàn đến vài ba triệu đồng, tùy chất lượng vợt), một trái cầu và người bạn chơi là có thể tập luyện được môn cầu lông. 
Theo lời khuyên của các nhà chuyên môn, dù chỉ chơi phong trào, người chơi cầu lông cũng nên học qua lớp căn bản để được trang bị kiến thức về cầm vợt, phòng tránh xảy ra chấn thương. 
Ngoài ra, để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người chơi, không nên đánh cầu lông ở lề đường (dễ dẫn đến tai nạn xe cộ và không an toàn về điện). Có thể đến các công viên, tụ điểm vui chơi công cộng... Hoặc hiện nay, hầu hết các nhà thi đấu đều có cho thuê sân cầu lông với giá trung bình 20.000 - 50.000 đồng/giờ. 
Bóng bàn: phản ứng &amp; tốc độ 
Về thể chất, người tập luyện bóng bàn sẽ có được phản ứng, tốc độ nhanh, khả năng phán đoán tình huống và thích nghi với điều kiện mới, mắt phát triển tốt. Còn về tinh thần, môn thể thao này rèn luyện tâm lý vững vàng, đứng trước các tình huống khó khăn biết độc lập tác chiến. 
Người tập luyện bóng bàn chỉ cần sắm một cây vợt (Trung Quốc chẳng hạn, từ 200.000 - 500.000 đồng), bóng song hỉ (5.000 đồng/quả), quần áo (VN lên, 50.000 đồng/bộ), giày VN (30.000 - 40.000 đồng/đôi) và vớ (10.000 - 20.000 đồng/đôi) ở các cửa hàng bán dụng cụ TDTT. 
Bạn nào biết chơi sơ qua có thể tìm đến những CLB bóng bàn có hầu hết ở các trung tâm quận huyện (giá thuê bàn khoảng 4.000 - 5.000 đồng/giờ). Đó cũng là nơi có HLV dạy cho người tập luyện từ những bước căn bản. 
Còn nếu muốn thọ giáo bài bản hơn, người tập luyện có thể tìm đến CLB Nguyễn Du ở Q.1, CLB Trương Định hay Hồ Xuân Hương ở Q.3, CLB Lê Hồng Phong... (giá cả tất nhiên sẽ cao hơn chút đỉnh). 
Võ thuật: mạnh mẽ, chịu đựng hơn 
Phó giám đốc Trung tâm Đào tạo võ thuật TP.HCM và là HLV trưởng đội tuyển taekwondo VN Nguyễn Đăng Khánh cho biết người học võ bên cạnh việc rèn luyện sức khỏe tốt, sẽ có được cá tính mạnh mẽ hơn; có thể tự vệ mỗi khi gặp nguy hiểm cũng như có thể giúp đỡ người cô thế. 
Học võ sẽ giúp những người nam có bản tính yếu đuối trở nên mạnh mẽ hơn, trong khi nữ giới cũng không vì thế mất đi nét nữ tính mà còn trở nên rắn rỏi hơn. Những nữ võ sĩ nổi tiếng như Trần Hiếu Ngân (taekwondo), Nguyễn Thúy Hiền (wushu)... dù rất dũng mãnh trên sàn đấu nhưng vẫn tràn đầy duyên dáng nữ tính, vốn được xem là những hoa khôi của thể thao. 
Để tập những môn võ như judo, aikido, vật; bên cạnh việc mua một bộ võ phục thì điều cần có để tập luyện là thảm. Nhưng với võ cổ truyền, taekwondo, karatedo, vovinam... thì chỉ cần một khoảng sân rộng và lòng quyết tâm. Để tập võ, cũng không phải tốn quá nhiều tiền khi võ phục chỉ khoảng 100.000 đồng/bộ và học phí trung bình 30.000 - 50.000 đồng/tháng (tùy nơi).

TR.DÂN - N.KHÔI
