Sapa giao mùa

Tối đến co ro cuộn mình dưới lớp chăn điện mà cái rét vẫn cắt ngọt vào da thịt. Mượn chén rượu mầm thóc Thanh Kim hâm trên bếp lửa hồng xua bớt nỗi nhớ nhà. Sớm mai thức giấc nắng đã chan hòa, qua khung cửa sổ, từng đám mây trắng luồn vào thung lũng. 
Sa Pa như đang chuyển mình với những con đường rộng mở về những vùng hẻo lánh Sử Pán, Bản Hồ. Dự án du lịch sinh thái đang gấp rút hoàn thành trên ngọn đồi hoang vu xã Thanh Kim. Cả nơi heo hút đã thấp thoáng những chảo ăngten parabol. Thị trấn Sa Pa chuẩn bị nâng cấp thành thị xã. 
Người Dao Đỏ 
Nhà thờ Sa Pa 
Chợ Sa Pa ngày mưa

TTCN
