“Ăn” thế nào để vui xuân trọn vẹn ?

Ngày Tết, nhà nào cũng bày tiệc, bày cỗ, món ăn, đồ uống có đủ loại với nhiều năng lượng. Chính những thức ăn này, nếu không bảo quản tốt sẽ là nơi thu hút ruồi nhặng, môi trường thuận tiện cho vi khuẩn, nấm mốc phát triển. 
Vì vậy để phòng ngừa tiêu chảy do nhiễm khuẩn thức ăn, mọi nhà nên nấu gọn từng bữa, không làm các món ăn để nhiều ngày. Thức ăn loại nấu nếu để quá 5 giờ, cần nấu kỹ lại mới được ăn. Nếu có mùi vị lạ, phải huỷ bỏ ngay. 
Với bánh chưng, bánh tét, mặc dù để hơn một tuần không có dấu hiệu gì bị hư hỏng, cũng vẫn phải hấp hoặc rán lại trước khi ăn. Nếu thấy nấm mốc xuất hiện bên ngoài lá và lan đến phần bánh bên trong thì kiên quyết huỷ bỏ. Lạp xưởng trước khi ăn cần nướng, hấp rán cẩn thận. 
Tại các bữa tiệc, lượng mỡ béo và prôtêin luôn vượt quá nhu cầu, trong khi đó lượng vi sinh vi sinh tố lại cung cấp không đủ đã phá vỡ nguyên tắc cân bằng của bữa ăn dinh dưỡng. Những người hay ăn tiệc có thể coi là luôn bị “ bệnh ăn tiệc”, dinh dưỡng quá thừa, hoặc dinh dưỡng không cân bằng. 
Do vậy thực đơn trong các ngày lễ tết phải chú ý đến việc gia tăng các loại rau và hoa quả tươi nhằm phòng ngừa được một số bệnh đường ruột, giảm tác hại đối với động mạch do thức ăn gây ra. Nên chia đều thức ăn nhiều chất béo cho các bữa trong ngày và ăn kèm với các thức ăn nhiều chất xơ. Mỗi bữa ăn nên cách nhau ít nhiều 3-4 giờ. 
Điều tối kỵ trong ăn uống tiệc tùng, đó là không nhắm rượu với đồ ăn cứng, kiêng uống rượu dốc. Uống rượu dốc dễ say và ngộ độc. Nhẹ thì nôn mửa. Nặng hơn thì hôn mê bất tỉnh. Nhắm rượu với thức ăn rắn, cứng ảnh hưởng đến dạ dày, thần kinh, người uống sẽ rơi vào tình trạng và đờ đẫn, thậm chí có thể quá nặng dẫn đến tử vong. 
Sau một bữa cỗ mà uống quá nhiều, ngủ dậy sẽ rất đau đầu và khó chịu. Muốn tránh điều này, tốt nhất nên uống nhiều nước trước khi ngủ vì gan rất cần nước để chuyển hoá rượu và mỡ. Với những ai thấy đầy hơi, khó chịu vì uống quá nhiều nước giải khát có ga thì hãy ngừng lại và uống nước chè bạc hà. Đây là loại cây có tác dụng giải độc rất tốt. 
Một trong những việc mà mọi người cần chú ý, đó là không nên nài ép người mắc các bệnh nguy hiểm như tiểu đường, tim mạch, huyết áp cao… ăn nhiều. Ăn nhiều sẽ làm cho bệnh nặng thêm, rất nguy hiểm. Hội Tim mạch Mỹ khuyến cáo, những ngày lễ tết có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ con người. Số ca tử vong vì bệnh tim mạch, huyết áp cao tăng mạnh, nhất là từ tháng 12 đến tháng 1. 
Dịp có ngày lễ tết này, mọi người ăn uống thoả thích, đồng thời uống nhiều rượu, ăn nhiều đồ ăn có chất béo, chất mặn. Tất cả những thứ đó đều làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim. Các nhà khoa học Mỹ khuyên thêm, không nên để người bị tổn thương tâm lý và có bệnh ngồi vào ăn tiệc. Những người này ngồi cùng thường không tập trung vào tiệc, công năng của hệ thống tiêu hoá cũng ảnh hưởng… 
Trên đây là đôi điều cần bàn về :ăn” Tết. Mong bạn một năm mới khoẻ mạnh, vui tươi.

GS BẢO CHÂU (Báo Đại Đoàn Kết)
