Ấn Độ: tổng đình công

Bảy nghiệp đoàn đã kêu gọi công nhân viên chức chính phủ tham gia tổng đình công trong 24 giờ để phản đối chính sách tư nhân hoá một phần các công ty quốc doanh và dễ dãi hơn trong các điều luật đầu tư nước ngoài. Đây là lần đầu tiên các nghiệp đoàn kêu gọi tổng đình công kể từ tháng 5-2004 và cũng là bước đầu tiên trong cuộc chiến chống “chính sách kinh tế tân tự do của việc tư hữu hoá và tự do hoá vô trách nhiệm” của chính phủ của thủ tướng M. Singh 
Theo hãng thông tấn Press Trust of India, giao thông hàng không tại phần lớn Ấn Độ đã bị tê liệt trong ngày 29-9. Hoạt động của các cơ quan nhà nước, công ty bảo hiểm, ngân hàng và các ngành công nghiệp khác đã bị rối loạn nghiêm trọng. Khoảng 20.000 nhân viên ngành hàng không đã tham gia đình công, 40% chuyến bay nội địa bị hủy bỏ. Tại Calcutta, hoạt động hàng không, hành chính, giao thông công cộng bị tê liệt hoàn toàn. Tại miền nam, hàng ngàn hành khách bị kẹt tại sân bay. Ông M. K. Pandhe thuộc Trung tâm Indian Trade Union nhận định cuộc đình công là một thắng lợi và ông cảnh báo các cuộc đình công sẽ diễn ra dài hơn nếu chính sách của chính quyền không thay đổi.

L.XUÂN (Theo AFP)
