Người thân bảo lãnh tài chính bất lợi xin visa du học Mỹ

Nếu em đã tốt nghiệp Cao đẳng Marketing cách đây 3 năm và đang đi làm, đến nay em có nguyện vọng muốn được đi du học ở Mỹ với bậc học cao hơn như Cử nhân Marketing hoặc du học để lấy bằng cấp cao hơn cho ngành nghề em đang làm tại Việt Nam, thì em sẽ có kế hoạch học tập rất hợp lý để trình bày với viên chức Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại buổi phỏng vấn về nhu cầu tiến thân trong tương lai của bản thân em. 
Tuy nhiên, để đạt được nguyện vọng này thì em cần phải có trình độ Anh văn trong giao tiếp vững chắc và phải đạt được điểm TOEFL quốc tế trên 530 điểm (đây là điều kiện để xin được visa dễ dàng hơn và đáp ứng được điều kiện đầu vào của trường đại học tại Mỹ). 
Ngoài ra em cũng cần chứng minh được về khả năng tài chính của gia đình em tại Việt Nam và của bản thân em (do em dành dụm trong 3 năm qua) để qua đó em có thể tự thanh toán được các khoản học phí, chi phí của em trong suốt thời gian em đi du học tại Mỹ. 
Việc em có anh, chị và nếu là anh, chị ruột của em bảo trợ hoàn toàn về tài chính thì sẽ rất bất lợi cho hồ sơ xin visa của em. Nếu vì nhu cầu chổ ở mà em phải đi học ở một trường nào đó gần nhà anh chị của em tại Mỹ thì sẽ càng khó khăn hơn.

Q.DŨNG thực hiện
