Giao thương Việt - Hàn năm 2004 đạt 4 tỉ USD

- Đây là lần đầu tiên Tổng thống Roh Moo Hyun tới VN (ảnh: Tông thông Hàn Quôc và phu nhân đên sân bay Nội Bài) Tháng 9-2003, trong cuộc tiếp xúc với Thủ tướng Phan Văn Khải tại Seoul, TT Roh Moo Hyun đã bày tỏ muốn đi thăm VN và khẳng định sẽ tới Hà Nội dự ASEM5 . Ông nói mặc dù chưa từng đến VN nhưng từ lâu ông thầm khâm phục VN, đất nước anh hùng đã giữ được độc lập, thống nhất toàn vẹn. Ông cũng cho biết rất quí mến con người VN vì đức tính cần cù, thân thiện và nhất là tính tự chủ cao. 
Thông điệp hàng đầu của chuyến thăm là sự khẳng định cả hai bên VN và HQ đều rất coi trọng quan hệ song phương Việt- Hàn. Phía HQ muốn thông qua VN tăng cường quan hệ với ASEAN. HQ luôn đánh giá cao vị trí của VN trong ASEAN và tin tưởng trong tương lai VN sẽ là quốc gia có vai trò lớn trong việc giương cao ngọn cờ ASEAN. HQ cũng muốn thông qua VN để cải thiện quan hệ với CHDCND Triều Tiên bởi VN có vị trí thuận lợi, có quan hệ với cả hai miền. 
Đặc biệt, chính Tổng thống Roh Moo Hyun cũng đánh giá nền kinh tế hai nước có nhiều điểm có thể bổ sung cho nhau. HQ tuy phát triển nhưng chỉ có thế mạnh về vốn và kỹ thuật, còn lại tài nguyên và nhiên liệu rất thiếu thốn, các ngành công nghiệp của HQ phụ thuộc 100% vào nguyên liệu nước ngoài. Đối với VN, đây là cơ hội để chúng ta chính thức đề nghị những biện pháp nhằm tăng giao thương, tăng thu hút đầu tư từ HQ. 
Những nội dung cụ thể nào sẽ được thảo luận, thưa đại sứ? 
- Năm nay, dự kiến giao thương giữa hai nước đạt gần 4 tỉ USD, trong đó VN nhập siêu gần 3 tỉ USD. Nhân chuyến thăm, chúng ta vận động tăng kim ngạch hai chiều theo hướng giảm nhập siêu. Cụ thể VN sẽ đưa ra đề nghị HQ nhập khẩu gạo định kỳ, tăng nhập hải sản và cá nóc. HQ đã có kỹ thuật tiên tiến có thể tách chất độc trong cá nóc ra và chế biến thành một món ăn đặc sản. Bên cạnh đó, chúng ta cũng muốn phát triển quan hệ với HQ nhằm thu hút du khách nước bạn nhiều hơn. Năm ngoái có khoảng 12 vạn khách du lịch HQ đến thăm VN và năm nay dự kiến có khoảng 13 vạn lượt khách. 
Thưa đại sứ, tiếp xúc với các nhà đầu tư và khách du lịch HQ, họ nhận xét gì về VN? 
- Các nhà đầu tư thì nói chung là khá hài lòng. Có nhà đầu tư còn đánh giá môi trường đầu tư ở VN tốt hơn ở Trung Quốc và đã chuyển nhà xưởng từ Trung Quốc sang VN để đầu tư. Thế nhưng điều họ cảm thấy nản nhất là những qui định trong chính sách ở trung ương thì thông thoáng nhưng triển khai ở cấp địa phương thì quá quan liêu, phiền hà. Một nhà đầu tư cho biết họ đã mất ba năm chờ đợi và lo các thủ tục mà vẫn chưa hoàn thành xong thủ tục cấp phép đầu tư. 
Khách du lịch HQ rất thích và ngưỡng mộ cảnh thiên nhiên ở VN. Nhưng họ cũng nhận xét quản lý du lịch kém và các dịch vụ nghèo nàn khiến họ thấy chỉ đi một lần là đủ, không muốn quay lại lần hai. Đây là điều rất đáng lưu tâm. 
Kể từ khi HQ thực hiện Luật cấp phép lao động mới, tình hình xuất khẩu lao động VN sang HQ có gì thay đổi lớn không, thưa đại sứ? 
- Tháng tám vừa qua luật này đã chính thức được thực thi và VN là một trong sáu nước đầu tiên được HQ chọn lựa tham gia chương trình. Cùng lúc HQ cũng mở thêm “kênh” mới là chương trình “thẻ vàng”. Lao động được đưa sang làm việc theo hai chương trình này sẽ được hưởng mức thu nhập ngang bằng lao động sở tại và được bảo đảm bằng một tổ chức nhà nước chứ không do các doanh nghiệp như trước đây. 
Đã có 120 lao động VN đến HQ theo chương trình “thẻ vàng” và từ nay đến cuối năm sẽ có thêm khoảng 250-300 lao động nữa. Còn lao động đi theo luật cấp phép mới, chỉ tiêu bạn dành cho ta năm 2004 là 6.000 nhưng đến nay VN mới chỉ chuyển được trên 2.000 hồ sơ. 700 hồ sơ trong số này đã được chấp nhận và đã có 250 lao động được bạn cấp phép. Tiến độ này hơi chậm vì phía HQ khi tiếp nhận hồ sơ sẽ thông báo cho các doanh nghiệp. Doanh nghiệp tùy theo nhu cầu của mình sẽ tuyển lao động trên số hồ sơ nhận được và thông báo số lượng tiếp nhận. Như vậy nếu VN gửi nhiều hồ sơ sang thì cơ hội sẽ cao hơn. 
Theo đại sứ, lao động VN được đánh giá như thế nào tại thị trường HQ? 
- Lao động VN được đánh giá cao ở đức tính cần cù, khéo tay, cư xử thân thiện. Nhưng nếu nói về tác phong công nghiệp, kỹ năng ngoại ngữ và sức khỏe thì thua xa lao động các nước khác. Đây là điều mà các lao động VN cần hết sức lưu ý khi có ý định đi lao động ở nước ngoài.

Đ.BÌNH - C.HÀ thực hiện
