Con yêu mẹ

Ngay ngày 8-3, 20-10 tôi cũng không nhớ đến việc tặng quà cho mẹ. 
“Thật bất hiếu!” Tôi luôn nghĩ mình như vậy. Thế nhưng đáp lại những thứ “không” đó của tôi là cả một biển lớn Tình Mẹ. 
Những năm gần đây tôi ra nước ngoài du học và dần dần thấm được những “cơn sóng” của biển lớn đó. Hi-tech (công nghệ cao) rất khó tiếp cận với mẹ. Ngay những lần đầu tiếp xúc với máy vi tính, những lần gõ văn bản rồi save (lưu giữ) văn bản cũng làm mẹ bực mình khó chịu. Nhưng từ khi tôi du học, mẹ cũng đã gửi những lá thư điện tử cho tôi. Ban đầu là từ hộp mail của ba, sau đó là từ hộp mai yahoo của chính mẹ. Những lá thư đó thật sự làm tôi bất ngờ. Vì sao một người mẹ ngoài 50 phải cực khổ với cái thứ “không đội trời chung” với bà như thế? Ấy chính là biển lớn. 
Nội dung những bức thư đó gần như giống nhau, là những lời động viên, những mẫu chuyện xảy ra xung quanh mẹ. “Hôm nay mẹ đạp xe đi dạy để tập thể dục luôn”, “hôm kia mẹ nằm mơ”... Những mẩu chuyện ấy thật bình thường nhưng đối với tôi, nó không bình thường chút nào. 
Cách đây hơn một năm, tôi thu hết can đảm viết cho mẹ một lá thư kể về tình cảm riêng tư của mình, điều mà tôi chưa hề trao đổi với bất kỳ thành viên nào trong nhà suốt 20 năm qua. Vì mẹ rất bận nên tôi ngỡ lá thư đó đã rơi vào quên lãng nhưng không, vào một tối chủ nhật tôi nhận được email hồi âm của mẹ. Click chuột mở ra xem thì … “oh!” Tôi thốt lên, mẹ đang chia sẻ với tôi về lá thư tôi gửi cách đó nửa tháng. Những tâm tư tình cảm rất tế nhị được mẹ viết thật nhẹ nhàng. Không những chia sẻ với tôi những cảm xúc đó, mẹ còn “mở” cho tôi những hướng đi hợp lý. Những bức thư đó đã kéo tôi với mẹ gần hơn. 
Có nhiều đứa bạn hỏi tôi khi về nhà thích gì nhất. Tôi không ngần ngừ nói ngay đó là bữa cơm gia đình đầu tiên. Lần nào về nước cũng vậy, mọi người quây quần bên nhau, bữa cơm đầu tiên không canh khoai mỡ thì cá kho tộ và nhiều món nữa, toàn là những món tôi thích. Mặc dù luôn là người nói nhiều nhất trên mâm cơm nhưng tôi luôn để tâm vào những bữa cơm gia đình như thế. 
Thỉnh thoảng những lần cảm sốt khiến tôi không làm gì được ngoài chuyện nằm trên giường lại làm tôi nhớ đến những đêm trắng của mẹ tại bệnh viện. Năm đó tôi vừa tốt nghiệp cấp 2 thì bị bệnh sốt xuất huyết. 
4 giờ sáng mẹ chở tôi vào bệnh viện và thức suốt một đêm. Lần đó tôi còn nhớ mình đã “uống” hết 15 chai nước biển. Như thế mẹ thức cả một đêm như thế chỉ để canh từng giọt nước biển, cứ hết chai này mẹ lại gọi y tá thay chai khác. 
Và sắp tới, 14-5 là “Ngày của Mẹ” (ngày chủ nhật thứ hai của tháng 5 hằng năm được xem là Ngày của mẹ). Những năm trước tôi hoàn toàn không chú ý gì đến nhưng năm nay đã khác. Hôm qua cô bạn gái nhắc đến ngày này và tôi chợt giật mình, “mình thật vô tâm”. Cám ơn em đã giúp tôi “chợt nhớ” và giờ tôi biết mình cần làm gì. Xa quê, xa nhà không có gì gửi mẹ nên tôi muốn gửi bài viết này tặng mẹ và muốn nói với mẹ rằng: “Con yêu mẹ”.

KHÁNH ĐÌNH
