Mùa hè part-time

V à còn vì những ước mơ 8X… 
MC cho các chương trình khuyến mãi 
“Câu hỏi của anh bắt đầu bằng từ “Anh xuyệt chị” (anh/chị) hãy điền vào chỗ trống trong câu ca dao: đi một… học một sàng khôn”, “Thật tuyệt vời! Anh đã trả lời hoàn toàn chính xác! Anh ơi! Anh sẽ có cơ hội nhận được một chiếc mũ hoặc một áo mưa. Anh thích phần thưởng nào hơn?”, “Áo mưa á! Ừ! Em cũng thích áo mưa lắm đó! Vì Sài Gòn đang mùa mưa mà!”, “Mời anh quay lồng cầu để chọn phần thưởng. Nhẹ nhẹ thôi anh, tưởng tượng như đang cầm tay người yêu mình vậy đó!”. 
Tác giả của “loạt súng liên thanh” ấy là Đỗ Nguyễn Hồng Ngọc - một 8X Sài Gòn chính hiệu. Tổ chức cho kháng hàng trả lời câu hỏi, nhận phần thưởng chỉ là một phần công việc MC của Ngọc trong chương trình khuyến mãi mừng sinh nhật lần thứ 17 của Big C tại Big C Miền Đông. 
Thoắt một cái, cô bạn đã đeo vào tay chiếc giỏ nhựa nhỏ đựng móc khóa, bật lửa, chiếc micro và một tờ rơi chứa thông tin khuyến mãi các sản phẩm. Ngọc nháy mắt tinh nghịch: “Mình đi “line” đây!” và nhanh chóng biến mất trong hàng trăm khách hàng. Năm giây sau, cả siêu thị đã văng vẳng giọng Sài Gòn của cô MC này: “Dầu ăn…, chai… ml, giá khuyến mãi còn…; dầu gội đầu…, chai… ml, giá khuyến mãi còn…”. 
Cuộc nói chuyện giữa chúng tôi diễn ra chớp nhoáng trong lúc Ngọc tranh thủ uống ngụm nước “chữa lửa”. MC này cho biết, sáng chạy show MC ở Metro An Phú, chiều “phóng” đến Big C Miền Đông và chiến đấu đến khoảng 20g, lương mỗi ca 150.000đ. Sau khi chương trình này kết thúc, xả hơi vài ngày, Ngọc lại chuẩn bị nhận nhiệm vụ mới. Cơ hội làm MC cho các chương trình khuyến mãi của Ngọc phần lớn do những người bạn hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu thị trường giới thiệu. Làm lâu… thành nổi tiếng, dần dần, số điện thoại của Ngọc được nhiều công ty biết đến, và sau mỗi lần “nhá đèn”, cô MC này lại lên đường! 
Với khoản thu nhập từ nghề MC cho các chương trình khuyến mãi, Ngọc đã có thể sống tự lập. Giấc mơ của cô bạn này là: “Học một khóa MC để làm MC chuyên nghiệp”, “Như Thanh Bạch?” - tôi hỏi, và đọc được sự tự tin trong câu trả lời chắc nịch: “Sao lại không?”. 
Trước khi gặp Đan Thanh, một MC như Hồng Ngọc tại Big C An Lạc, tôi được giám sát của Thanh bỏ nhỏ trước: “Dễ thương cực kỳ, miệng nói không kịp kéo da non!”. Giọng Thanh văng vẳng khắp siêu thị “Chào chị! Ô! Chị mua nhiều hàng quá nhỉ? Chị có nhận xét gì về đợt khuyến mãi này?”, “Cảm ơn anh vì cuộc trò chuyện. Chúc anh có một buổi mua sắm vui vẻ! Hẹn gặp lại nha!”… Song, “mò” ra cô bạn thật không dễ! 
Vừa học xong năm 3 khoa Công nghệ sinh học, ĐH Khoa học tự nhiên, Thanh khá nổi tiếng trong giới SV từ những công việc MC dạng part-time này. Cười rất tươi, cô bạn cho biết: “Mình đã làm MC cho rất nhiều chương trình khuyến mãi, cũng nhờ những người bạn giới thiệu. Từ đầu tháng 6 đến nay, tổng số tiền lương mình chưa nhận là 5.280.000đ đó!”. 
Thú vị hơn: “Mỗi lần nhận lương, mình sắm… một chỉ vàng bỏ vào heo đất”. Dân “công nghệ sinh” nhưng lại “ham” marketing. Đó cũng là một trong số rất nhiều lý do (thu nhập, vui, có kinh nghiệm giao tiếp…) kéo Ngọc đến với công việc MC này. Chúng tôi chia tay nhau bằng một kế hoạch học tập của Thanh: “Mình sẽ dành tiền học văn bằng 2 về kinh tế!”. 
Giữ xe ngày hội - quay như chong chóng 
Huây! Chị ơi! Tới luôn! Thẳng luôn! Tay đeo găng “khá ngầu” phất lia lịa, mũ lưỡi trai lật ngược, áo thun đỏ chói, “đóng thùng” gọn gàng, mồ hôi nhễ nhại, miệng liên tục “Tới luôn, thẳng luôn anh chị ơi!”, D.N.H (SV lớp Báo chí 3, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) cùng với các đồng đội Cường, Trường, Viễn… vốn là “thần dân” ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Bách khoa, ĐH Kinh tế… tạo thành “hàng rào đỏ” hướng dẫn hàng ngàn chiếc xe máy vào bãi xe công viên Lê Văn Tám (Q.1) trong ngày hội “Omo những chiếc túi tài năng” diễn ra vào khoảng giữa tháng 7. 
"Tranh thủ trong thời gian thực tập, chỉ làm trong 2 ngày cuối tuần, lương khoảng 80.000/ ngày - tạm đẹp! Ham vui là chính, tranh thủ là… mười”, mình gật ngay!", D.N.H cho biết. 
Công việc giữ xe ngày hội tưởng đơn giản nhưng thực ra “có làm mới có biết”. Để có thể điều khiển hàng nghìn chiếc xe xếp thẳng tăm tắp, hơn một chục SV ấy phải quay như chong chóng từ sáng đến tối. Quệt mồ hôi, H. đùa: “Người Sài Gòn khó tính lắm!”. Tôi còn đang cân nhắc để “vặn” lại anh chàng này thì một cô gái mặc áo hai dây, chạy Attila ào đến, giậm thắng và dừng ngay tại một vị trí “đẹp” mặc kệ những hồi “còi miệng”, “còi tay” của H.: “Huây! Tới luôn chị ơi! Thẳng luôn!”. Liếc xéo H. một cái, cô gái buông gọn: “Để đâu chẳng được!”, rồi đi thẳng. Anh chàng lắc đầu, nhún vai: “Khó tính là thế đấy!”. Tôi an ủi: “Một tí thôi!”. 
Những quả bóng và giấc mơ tài xế taxi 
Mũ đỏ, áo xanh, mồ hôi lấm tấm, chân bơm, tay cột những quả bóng đủ màu in logo Big C, nhóm bạn Điền, Nga, Thoại, Cảnh bị vây quanh bởi một bầy trẻ con tíu tít: “Anh ui! Chị ui! Cho em, cho em 1 quả!” trước Nhà Thi đấu Phú Thọ một trưa tháng 7. Chỉ khoảng 1 tiếng nữa, họ sẽ di chuyển đội hình về đến Big C Miền Đông để tiếp tục “Bơm, cột, tặng” cho đến 20g. Quang Cảnh - thành viên nhỏ con nhất trong nhóm tranh thủ “chia sẻ”: “Mình học xong năm 2 ĐH Sư phạm thì nghỉ ngang. Sau khi chương trình này kết thúc, sẽ nghỉ ngơi vài ngày, lấy tinh thần cho chương trình phát tờ rơi. Mình có thể sống tự lập bằng thu nhập từ những công việc thế này”. 
Có thu nhập, vui (tất nhiên cũng có buồn!), kinh nghiệm giao tiếp, thuyết phục khách hàng, buôn bán… là những gì người bạn này tìm thấy từ những công việc. Và còn xa hơn thế, người bạn 25 tuổi này đang ngày đêm nghĩ về vị trí một nhân viên lái xe taxi vì chàng đã “lận lưng” bằng lái rồi!

ĐÀO TRUNG UYÊN
