Biến video clip thành hình động GIF

Cách sử dụng công cụ này vô cùng đơn giản. Bạn phải chọn thẻ “Capture Frames (Animation GIF)”, sau đó nhấp vào “Open Video” để tìm đến file video cần chuyển đổi định dạng. Công cụ này có thể chuyển đủ định dạng file video như mpg, mpeg, avi, asf và wmv thành dạng file hoạt hình GIF. 
Nhấp vào nút “Set Start” để đánh dấu đầu đoạn video cần chuyển đổi, sau đó kéo thanh trượt “Position” đến đến vị trí cuối của đoạn video cần chuyển đổi và nhấp vào nút “Set End”. Nhấn vào nút “Capture Frames” để “Video to GIF/JPEG Converter” cắt file video thành các khung hình GIF. Số lượng hình ảnh cắt ra sẽ rất nhiều, đến những 250 khung hình cho một video clip có thời lượng chỉ khoảng 1 phút. 
Sau khi quá trình cắt file video thành khung hình hoàn tất, bạn nhấn vào nút “Save to” để công cụ “Video to GIF/JPEG Converter” nối toàn bộ những khung hình đã cắt ra thành một file hình động GIF và lưu nó vào chung thư mục của file video gốc. File GIF này sẽ có dung lượng rất lớn, khoảng gấp 6 lần so với dung lượng của file video nguyên thủy. 
Bạn có thể dùng chức năng “Crop Frame” để điều chỉnh kích thước khung hình cần cắt, cũng như tinh chỉnh kích thước, chất lượng hình ảnh bằng các nút chức năng có sẵn trong công cụ. Nhấn vào nút “Preview” để xem lại “tác phẩm” của mình và lưu ý rằng tất cả mọi âm thanh trong video clip sẽ bị khử hoàn toàn khi chuyển sang định dạng GIF, nhưng điều độc đáo là chất lượng hình ảnh của file hoạt hình này cũng sẽ gần như tương đương với đoạn video gốc, tức bạn đã tạo ra một dạng file “siêu hoạt hình”. 
Còn nếu bạn muốn cắt file video của mình thành dạng hình ảnh JPG thì nhấp vào thẻ “Capture Single Frame (JPEG)” và thực hiện quy trình cũng giống như việc chuyển đổi video clip thành GIF. 
Hiện công ty Go2Share đang bán ra công cụ này với giá là 20 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng rất nhỏ, chỉ khoảng 76 KB. Hiện “Video to GIF/JPEG Converter” đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tại TP Hồ Chí Minh.

HOÀNG HẢI
