Quảng Nam: mẻ bê tông đầu tiên tại chân đập chính nhà máy thuỷ điện A Vương

Riêng đường hầm áp lực nhà máy đã đào hơn 5.755m/5.900m, chỉ còn khoảng gần 145 m sẽ thông hầm và chuẩn bị đổ bê tông hoàn thiện. 
Đặc biệt, vào sáng ngày 7-2 tại công trình đập chính của nhà máy, đơn vị thi công đã tiến hành đổ mẻ bê tông móng đầu tiên đạt yêu cầu kỹ thuật theo nguyên tác bê tông đầm lăn ước khoảng hơn 5.000 m3 và sẽ tập trung hoàn thiện đổ móng đập chính liên tục 3 ca trong ngày trong vòng hai ngày đến. 
Ông Trần Văn Hải, Trưởng Ban quản lý dự án thuỷ điện III khẳng định, các đơn vị đang tập trung đẩy nhanh tiến độ thi công. Tất cả các hạng mục công trình của nhà máy đều đạt và vượt kế hoạch đặt ra. Toàn công trường sẽ phấn đấu đầu năm 2007 nhà máy sẽ chính thức đi vào phát điện.

HOÀI NHÂN
