9 nước EU phản đối áp thuế chống bán phá giá lên giày da VN

Trong cuộc bỏ phiếu kín ngày 16-3 về kế hoạch này, chỉ có quan chức thương mại của ba thành viên EU ủng hộ thuế chống bán phá giá, 11 bỏ phiếu trắng và có tới chín quốc gia phản đối. Trong số đó có những quốc gia lớn như Thụy Điển và các nước Bắc Âu, cũng như Ireland và Slovenia. 
Sau cuộc bỏ phiếu, Bộ trưởng Thương mại Thụy Điển Thomas Ostros tuyên bố Cao ủy Thương mại EU Peter Mandelson nên rút lại đề xuất áp dụng thuế chống bán phá giá. Ông Ostros cho biết Ủy ban châu Âu (EC) cần xem xét lại toàn bộ chính sách và phương pháp chống bán phá giá. 
Tuy nhiên, bất chấp kết quả đó, ông Mandelson vẫn tuyên bố sẽ tiếp tục theo đuổi kế hoạch áp dụng thuế này và cho biết sẽ kêu gọi EC bỏ phiếu thông qua mức thuế trong phiên họp ngày 22-3 tới. Ông Mandelson đề xuất mức thuế 16,8% đối với mặt hàng giày da VN và 19,4% đối với sản phẩm Trung Quốc, với mức khởi điểm 4% kể từ tháng tư.

HIẾU TRUNG (Theo BBC, FT)
