Về nước hai tháng vẫn chưa nhận đủ lương

Theo đó, 19 lao động này trong đoàn 45 người đã ký hợp đồng với IDI qua Ý làm việc trong thời gian khoảng năm tháng với mức thu nhập 12 triệu đồng/người/tháng (làm công việc tháo dỡ một nhà máy xử lý nước thải). 
Tất cả rời VN ngày 8-5-2005 và trở về VN ngày 30-9-2005. Theo người lao động, IDI đã trả 30 triệu đồng/người trước khi xuất cảnh, hai bên ký một hợp đồng (công ty giữ tất cả, không đưa hợp đồng cho công nhân) sẽ trả số lương còn lại gần 30 triệu đồng/ người sau 15 ngày khi về nước. 
Đến nay, số công nhân này đã đến công ty ba lần theo lời hẹn của ban giám đốc nhưng không có ai đứng ra giải quyết.

N.BAY
