Sắc xuân từ đất

Cả mùa xuân chợt ùa về bởi muôn ngàn sắc hoa nở ra từ đôi tay người thợ. 
Đó là những bông hoa được làm từ đất mà người “ nghệ sĩ” thổi cả hồn mình và hồn hoa vào tác phẩm. 
Cứ 20.000 – 30.000đồng/ bông, học trò đứng xếp hàng để học làm hoa đất tại các cơ sở sản xuất để trang điểm cho ngôi nhà trong dịp Tết. Khác với các lọai hoa giấy, hoa tươi , hoa khô, nghệ thuật làm hoa đất khá công phu và tốn không ít thòi gian. Một chút bột đất, một chút màu và khuôn. 
Chúng tôi lóng ngóng mãi với các vật dụng có vẻ rất nghệ sĩ : cọ, màu...pha chế rồi tạo dáng, sau 2 tiếng cũng thành hình bông mai cơ bản 6 cánh, nhụy hoa cành, lá...Các bạn T.Hoa, Tuyết Mai và Diệu Hương ( SV trường Cao đẳng công nghiệp thực phẩm) mới đi học lần đầu , mỗi bạn chọn một kiểu: hoa lan, mai và hồng. T. Mai bảo: “ Mỗi đứa làm một mẫu hoa trổ tài khéo tay và thi đua trong dịp Tết”. 
Buồng chuối từ nặn từ bột đất Phải là người thật kiên nhẫn mới đủ sức tập trung 2-3 tiếng có khi cả buổi để ra được một cành hoa ưng ý. Mỗi loại hoa là một khuôn rồi phối màu khi nặn đất. Mỗi công đọan là một cách tạo hình, chấm phá khác nhau .Từ đường gân cong cong, cánh hoa mềm mại, đều tay hay ngẫu hứng... tất cả phải thể hiện ý đồ người sáng tác. 
Cô bạn trẻ nhà ở quận 2- Ngọc Thảo, ngày 2 buổi chạy về trung tâm TP học nặn hoa bảo: “ Tôi muốn sáng tác các mẫu hoa theo ý tưởng riêng như một ngôn ngữ của ngôi nhà, giúp chủ nhân thay lời muốn nói. Đề tài sẽ là một bất ngờ ngạc nhiên “. Với loại bột đất từ Thái Lan thì chỉ cần rập khuôn, pha màu là đủ. Riêng hoa đất theo trường phái Nhật Bản, không theo một hình mẫu nào thì sự sáng tạo và nét tinh tế chủ yếu từ đôi tay người “ thợ nặn”. Ngòai ra, phần nguyên phụ liệu như chậu gốm sứ, cây mộc, cỏ trang trí đều được chọn lựa kỹ lưỡng phù hợp với sắc thái biểu cảm từ hoa đất và cái “ gu” của người sáng tác. Có lẽ đây chính là điểm thu hút các bạn gái trẻ đến với lọai hình này. 
Hoa trang trí đủ các chủng lọai: phong cách đồng quê có dừa, chuối, đủ đủ, hiện đại hơn có hoa hồng, cẩm chướng, kỳ công nhất và cũng thuộc hàng “ tứ đại mỹ nhân” trong làng hoa có hoa lan, hoa ly, phức tạp và hòanh tráng nhất là kết cành đào, mai trưng cho ngày xuân. Tùy loại vật liệu và kích cỡ, giá hoa thấp nhất từ 28.000 - 30.000 đồng/ chậu. Hoa được xếp vào lọai “ trung lưu” có giá từ 75.000 - 150.000 đồng và cao hơn, có cành hoa trên 1 triệu đồng, các chủ tiệm cho rằng phải mất 1-2 tuần làm việc và cả kg đất ngoại nhập. Trưng hoa đất có tác dụng bền màu, dùng trong các điều kiện thời tiết và đặc biệt là sự thể hiện “ ngôn ngữ” của chủ nhân trong cách trưng hoa nơi phòng khách, bàn ăn hoặc tạo giỏ hoa leo, rổ hoa nơi nhà bếp... khéo léo, tinh tế “ giả “ mà y như thật. Hiện thành phố mới xuất hiện 3-4 điểm bán hoa đất kèm luôn công việc dạy làm hoa cho khách hàng có nhu cầu mở tiệm hoặc tự tạo sắc xuân từ đất cho ngôi nhà của mình. 
Các địa chỉ: Lotus Flower: 446A Nguyễn Tri Phương, quận 10. Hanaya (Diamond Plaza) và shop 401 Võ Văn Tần quận 3 .

NGUYỄN BAY
