Nền nhà

Và có lẽ cũng đã qua rồi cái thời mâu thuẫn giữa người nông dân với các đại gia vung tiền đền bù giải tỏa thấp như cho, chiếm giữ đất đai chờ thời cơ nâng giá. 
Hàng ngàn hecta đất quanh thành phố bỏ hoang cho cỏ dại mọc um tùm với những cọc bêtông rào đất như những hàng chông. Nhà phố mọc lên với đủ loại màu sắc, kiểu dáng từ thời cổ đại đến nay, và phục vụ những căn nhà phố đó là hàng triệu xe máy. Nền văn minh nhà hộp và xe máy thật sự đã lan rộng và bất khả chiến bại trong thời gian qua. 
Đô thị nhà hộp tiếp nối đô thị nhà hộp, từ vùng cao xuống vùng biển, từ đồng bằng đến vùng núi đang được nghị định 181 chặn đứng. Tuy rằng việc chặn đứng muộn màng này đã phải trả giá bằng hàng trăm ngàn tỉ, bởi hàng ngàn con đường nằm dưới mực nước triều, hàng trăm hecta đất đang được san lấp vội vã, lấp kênh rạch, lấn chiếm bờ sông không thoát nước được. 
Mười năm trước, việc cảnh báo loạn xe máy, nhà hộp đã được nêu lên nhưng không ai nghĩ rằng nó là một đại dịch và lan truyền nhanh chóng, không những ở những đô thị đông dân mà ở cả những làng mạc bên lũy tre. Bản sắc địa phương đang dần mai một, ngôi nhà ba gian, hai chái truyền thống được thay thế bằng hàng loạt nhà hộp quẹt kiểu dáng kỳ quái, lấn hẳn ra đường làng, bờ ruộng, bờ kênh, bờ sông và cả trên đường quốc lộ. 
Không ai nghĩ rằng “phân lô, bán nền” lại là một tác nhân mạnh mẽ làm phân hóa tính cộng đồng và phá vỡ bản sắc truyền thống dân tộc như vậy. Và cũng không ai nghĩ rằng “phân lô, bán nền” đã gây ra biết bao nhiêu mâu thuẫn, dẫn tới bao nhiêu khiếu kiện kéo dài gần như khắp nơi; gây khó khăn cho việc giải tỏa xây dựng các công trình phúc lợi, đường sá. Ai có tội trong chuyện “phân lô, bán nền” này? 
Trên báo Nhịp Cầu (11-4) GS. Nguyễn Lân Dũng đã chỉ rõ: “…Ai có lỗi trong tình trạng vô cùng nguy hiểm và ngày càng lan nhanh này… người ta sẽ đổ tội cho trình độ dân trí, cho thái độ chỉ biết phần mình, cho sự thiếu thốn về diện tích sinh sống và vô số lý do khác của người dân. Tôi cho rằng đó là thái độ vô cảm hết sức vô trách nhiệm của những cán bộ, những cơ quan được Chính phủ, được nhân dân giao phó cho trách nhiệm quản lý công tác xây dựng, quản lý đô thị, quản lý việc cấp phép xây nhà, xây phố”.

NGUYỄN NGỌC DŨNG
