Làm đẹp cuối năm: đầy rủi ro và tốn kém

Chỉ cho tôi xem chiếc mũi mới sửa bị vẹo và to một cách bất thường ở phần sống mũi của mình, chị H.T nhà ở P. Thảo Điền, Q.2 - TPHCM kể lại sự cố chị vừa trải qua mà theo chị thì: “Có ân hận cũng đã quá muộn rồi”. 
Không bệnh thành bệnh 
Nghe lời rủ rê của một người bạn, vào cuối tháng 11-2004, chị H.T quyết định đến một thẩm mỹ viện (TMV) nằm trên đường Điện Biên Phủ, Q.3 để sửa mũi mà chị cho là “hơi bị tẹt”. Do chỗ quen biết thân tình với người chủ TMV này cộng với lời hứa mũi được sửa theo công nghệ Hàn Quốc bằng cách lấy mô trong cơ thể để lót, mũi sẽ không bị bóng, không bị cứng, nên chị H.T yên tâm rằng mũi mình rồi sẽ “đẹp như mơ” và chấp nhận chi 7 triệu đồng (gấp đôi giá tiền sửa mũi bình thường). Sau hơn nửa giờ phẫu thuật, chị H.T có phần hơi ngạc nhiên vì chiếc mũi mới quá cao, nhìn không hợp với khuôn mặt, dù trước đó chị đã nhắc rất nhiều lần là chỉ cần nâng sống mũi “thẳng lên một chút” trông cho tự nhiên là được. Việc đã lỡ rồi chị cũng đành im lặng... 
Thế nhưng 3 tuần sau, chiếc mũi mới hình như không chịu nằm yên mũi bị sưng tấy và nhức nhối không chịu nổi. Chị đã phải trở lại TMV nhiều lần để kiểm tra, nhưng cũng không làm cách nào khắc phục được. Chịu không nổi, chị H.T đành đề nghị rút sống mũi mới cấy ghép ra. Nhưng sau đó mũi lại bị viêm, sưng to và luôn chảy nước... 
Chị H.T ân hận: Tiền mất không xót bằng tự nhiên lại mang bệnh vào thân mà không kiện cáo được chỉ vì “nể tình đây là chỗ quen biết”. 
Công nghệ "siêu mài mòn kim cương"... 
Hầu hết các TMV hiện nay đều quảng cáo công nghệ mới làm đẹp da mặt bằng phương pháp “siêu mài mòn kim cương” thay cho “siêu mài mòn tinh thể cát” trước đây. Trực tiếp chứng kiến một ca “siêu mài mòn kim cương” trên da mặt, chúng tôi mới thấy sự tốn kém quá đáng của “công nghệ” này. 
Nằm trên đường Phó Đức Chính, Q.1, thẩm mỹ viện H., vào thời điểm cuối năm, lúc nào cũng đông nghẹt khách. Ngồi ngoài phòng chờ có gần chục phụ nữ đang ở độ tuổi trung niên, chờ nâng mũi, cắt mắt, căng da mặt, xăm chân mày... Bạn tôi đến để “siêu mài mòn kim cương” trên da mặt. Tiếp chúng tôi, bà chủ TMV nói như thuộc lòng những tác dụng của công nghệ mới này mà chỉ mới nghe qua ai cũng dễ xiêu lòng. Khi hỏi chi phí cho dịch vụ này, chúng tôi mới “tá hỏa” vì số tiền khách phải trả lên đến 4 triệu đồng cho 5 lần thực hiện (mỗi lần cách nhau 5 ngày). 
Thao tác cho mỗi lần “chà” nhìn chung đều giống nhau và rất đơn giản. Cũng dùng một máy xông hơi có những lỗ cắm gắn những sợi dây có đầu óng ánh kim loại chà xát trên da mặt, rồi đắp một lớp mặt nạ lên da mặt. Sau khoảng 45 phút, lớp mặt nạ được gỡ bỏ thì coi như công việc “siêu mài mòn kim cương” đã hoàn tất lần một. Tưởng chỉ phải tốn mỗi lần gần 1 triệu đồng là đủ, nhưng khi ra phòng ngoài nhân viên TMV yêu cầu: “Chị phải mua kèm một hũ kem xức ban ngày, giá 850.000 đồng, một hũ kem ban đêm 1,8 triệu đồng, rồi nước làm săn da, sữa rửa mặt, kem giữ ẩm, tất cả “chỉ có” 6 triệu đồng...”. Thấy bạn tôi không muốn mua, chủ TMV lên tiếng: “Nếu chị không xức những loại kem này thì chúng tôi không bảo đảm da mặt sẽ đẹp được đâu!”. 
Nghĩ đến việc phải bỏ ra hơn 10 triệu đồng cho “công nghệ” làm đẹp này mà chưa biết hiệu quả đến đâu, bạn tôi buồn xo. Chừng như hiểu được nỗi thất vọng trên nét mặt chúng tôi, một cô nhân viên an ủi: “Muốn đẹp là phải tốn kém, chị đã “theo” là phải “theo” đến cùng, đừng nản lòng. Tụi em mới ra nghề mà gặp khách không vui thì buồn lắm”. 
Giá tăng 10% - 20% 
Ghi nhận tại các TMV hiện nay cho thấy, giá các dịch vụ làm đẹp đã tăng từ 10% đến 20% (tùy theo từng dịch vụ). Dù vậy, các TMV có tiếng lúc nào cũng đông nghẹt người. 
Ngoài lượng khách tại TPHCM còn có khách từ các tỉnh và Việt kiều về khá đôg khiến nhiều TMV bị thiếu trầm trọng kỹ thuật viên. Khách đông, kỹ thuật viên thiếu, trong khi ai cũng muốn có một sắc diện mới để đón Tết nên cũng dễ dàng bỏ qua các kiểu làm ăn chụp giựt của một số TMV. 
TMV hoạt động đã vậy, các dịch vụ làm đẹp không có bác sĩ hoạt động càng bát nháo hơn. Ở những nơi này luôn có bảng quảng cáo là có bác sĩ tư vấn thẩm mỹ nhưng thực tế chẳng lúc nào có. Các dịch vụ được nhiều người làm nhất hiện nay như: sửa mí mắt, nâng chân mày, chỉnh cằm... giá 3 triệu đồng nay nâng lên 4 triệu đồng. Dịch vụ mát xa mặt nạ, chà mụn, trước đây chỉ từ 50.000 đồng đến 100.000 đồng nay cũng được nâng lên gấp đôi... Một bác sĩ thẩm mỹ cho biết: Đây là mùa làm ăn nên chẳng cơ sở thẩm mỹ nào bỏ qua thời cơ. Nhiều cơ sở làm ăn chụp giựt, chỉ tồn tại được một mùa cũng đang bung ra, khách hàng phải thận trọng để tránh rủi ro.

Theo Người Lao Động
