Sir Michael Caine khai trương Đại lộ Ngôi sao của Anh

Khán giả đã được chứng kiến buổi lễ gắn ngôi sao tưởng niệm trên đại lộ cho nhiều tên tuổi trong số 100 ngôi sao đầu tiên được chọn qua chương trình truyền hình trực tiếp trên kênh ITV1. 
Sir Michael Caine đã tham gia một đoạn phim đặc biệt để phát biểu khai mạc cho sự kiện này. Nhà sản xuất Michael Hurll của ITV1 dẫn lời Sir Michael Caine cho rằng ý tưởng xây dựng đại lộ này là một điều tuyệt diệu. Chương trình còn có sự xuất hiện của nhiều tên tuổi lớn như Ricky Gervais, John Cleese, Jamie Cullum, Basement Jaxx và Status Quo. 
48 nhân vật sẽ in dấu tay vào ngôi sao của mình trong đợt đầu tiên cũng đã được thông báo, gồm có nhiều nhân vật nổi tiếng từ những diễn viên huyền thoại như Laurence Olivier, John Gielgud đến những tên tuổi nổi bật của làng giải trí hiện nay như nữ diễn viên Nicole Kidman, ban nhạc Ant and Dec… 
Ngoài những ngôi sao được lưu danh tưởng niệm vào đợt đầu tiên này, mỗi năm sẽ có thêm nhiều ngôi sao mới được bổ sung vào danh sách. 
Nếu như Đại lộ Danh vọng của Hollywood lưu dấu tên tuổi của những người nổi tiếng trên toàn thế giới thì Đại lộ Ngôi sao của Anh sẽ tôn vinh các ngôi sao người Anh hoặc các quốc gia thuộc khối Thịnh vượng chung.

T.MINH (Theo BBC News)
