Khai mạc phiên xét xử "trùm" buôn lậu xăng dầu Hùng "xì-tẹc"

Cùng ra tòa với Hùng “xì-tẹc”, còn có bị cáo Phạm Thị Anh (vợ Hùng) và 24 đồng phạm khác nguyên là cán bộ hải quan và nhân viên kiểm định của các cơ quan kiểm định. Các bị cáo bị xét xử với các tội danh: buôn lậu; đưa hối lộ; nhận hối lộ và lạm dụng chức vụ và quyền hạn chiếm đoạt tài sản. 
Đây được xem là vụ án buôn lậu xăng dầu lớn nhất từ trước đến nay được đưa ra xét xử. 
Buổi sáng, hội đồng xét xử (HĐXX) đã tiến hành thẩm vấn lý lịch của 26 bị cáo. Sau đó, đại diện Viện Kiểm sát giữ quyền công tố tại tòa đã công bố bản cáo trạng dày 80 trang truy tố các tội danh của bị cáo. Theo quyết định đưa vụ án ra xét xử, dự kiến phiên tòa sẽ kéo dài đến ngày 19-4. 
Theo hồ sơ vụ án, trước khi trở thành một tay “trùm” buôn lậu xăng dầu Hùng “xì-tẹc” đã từng nhiều lần vào tù ra tội với các tội danh khác nhau. Hùng có một “thành tích” ngồi tù khá dày, cụ thể, năm 1992, Hùng bị Công an Vĩnh Long bắt vì có hành vi “lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. 
Thế nhưng chỉ 2 năm sau (1994), Hùng lại bị tạm giam 3 tháng về hành vi lừa đảo. Đến năm 1995, Hùng lại tiếp tục bị công an tỉnh Khánh Hòa tạm giam 3 tháng về hành vi môi giới hối lộ… 
Với thành tích bất hảo trên, dù nhiều lần vào tù ra khám nhưng Hùng vẫn “chứng nào tật nấy”. Ôm mộng làm giàu, năm 1996 Hùng cùng với vợ là Phạm Thị Anh (bị cáo cùng vụ án này) mua 2 chiếc tàu và kết hợp với Nguyễn Văn Dũng (Dũng “bùa”) thành lập công ty TNHH Thành Phát để… buôn lậu xăng dầu. 
Để “thống trị” con đường vận chuyển xăng dầu từ VN sang Campuhia, Hùng mau chóng bắt “liên lạc” với một đối tượng người Campuchia tên NguonHien. 
Các bị cáo trong vụ buôn lậu xăng dầu trước vành móng ngựa - Ảnh: Minh Luận 
Để phục vụ cho các “phi vụ” làm ăn phi pháp của mình, Hùng đã dùng tiền bạc và tài “ngoại giao” khéo léo để “móc nối” với nhiều cán bộ có thẩm quyền trong ngành hải quan và bộ đội biên phòng như Nguyễn Văn Dũi (nguyên Thượng tá, Trưởng đồn biên phòng Sông Tiền, Phạm Quang Mậu (nguyên Chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang)… 
Không chỉ “chung chi” trực tiếp cho các cán bộ này, Hùng còn rất tinh ranh khi biết “đi cửa sau” để đút lót tiền bạc cho vợ cán bộ để nhận được sự tiếp tay của họ. 
Theo cáo trạng từ năm 1996 đến 2002, lợi dụng chủ trương của nhà nước trong việc “tạm nhập, tái xuất” xăng dầu sang Campuchia, Hùng “xì-tẹc” đã cấu kết cùng đồng bọn thực hiện 47 chuyến buôn lậu với khối lượng xăng dầu lên đến trên 30.464, trị giá trên 5,2 triệu USD (qui đổi ngoại tệ thời điểm đó là gần 77 tỉ đồng). 
Với những phi vụ trên, Hùng đã thu lợi bất chính tổng cộng là 30,6 tỉ đồng và 60.000 USD, gây thất thu thuế cho nhà nước tổng số tiền trên 79,8 tỉ đồng. 
Ngoài ra, trong vụ án này còn có nhiều cán bộ sĩ quan quân đội cao cấp phải lãnh án tù vì đã tiếp tay cho Hùng buôn lậu.

M.L.
