NX - boyband của trường cai nghiện

Chỉ khác một điều, con đường tự khẳng định của họ cũng chính là con đường tìm lại cuộc đời từ vũng bùn đen ma túy... 
Còn rất trẻ, những chàng trai nhóm NX gồm Tuấn Khôi, Tuấn Anh, Văn Phong, Đức Huân, Văn Hà luôn nở nụ cười thật tươi mỗi khi hát trên sân khấu. 
Nếu MC không giới thiệu thì có lẽ khán giả không thể nào biết được họ xuất thân từ một trường cai nghiện: Trung tâm Giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm Nhị Xuân, TP.HCM. 
Cách đây gần hai năm, từ những ngày còn tham gia đội văn nghệ xung kích của trung tâm, tuy chỉ mang tính chất cây nhà lá vườn nhưng với khả năng ca hát sẵn có và niềm vui khi được hát, họ đã diễn rất hào hứng. 
Chương trình “Quà tặng âm nhạc vòng quanh Nhị Xuân” đã trở thành một kỷ niệm đẹp đối với nhóm. Ca sĩ và khán giả đều cùng chung cảnh ngộ, hát cho nhau nghe về những vấp ngã ngày hôm qua và quyết tâm của ngày hôm nay bằng những lời ca tiếng nhạc chân thành. 
Có cơ hội được diễn chung với nhau nhiều trên sân khấu, biết được sở trường của nhau, một ý nghĩ chợt lóe lên: tại sao không thành lập một boyband - một boyband thật đặc biệt với những thành viên từ trường cai nghiện, cũng có thể hát thật hay, nhảy thật đẹp! Và nhóm NX (Nhị Xuân) đã ra đời như thế. 
Thời gian đầu thật vất vả, một nhóm nhạc bình thường muốn thành công đã khó, đối với NX lại càng khó hơn nhiều lần. Thầy hướng dẫn kiêm “bầu sô” của NX là anh Phạm Chiến Tuyến, trước đây từng chơi cho các ban nhạc trẻ trong thành phố, nay đã trở thành một giáo dục viên của trung tâm. Chiến Tuyến đã dìu dắt NX từ cách hát, cách lấy hơi, nhả chữ, cách chọn bài, phối bè theo từng sở trường của mỗi thành viên. 
Những ca khúc truyền thống ca ngợi TNXP được NX dựng rất công phu, bài bản và đã trở thành bài ruột của nhóm. Ngoài ra NX cũng diễn khá ấn tượng những ca khúc sôi động thuộc dòng nhạc trẻ, những bài hát vốn đã quen thuộc với khán giả, nhưng khi nghe NX hát vẫn thấy có một điều gì đó thật khác, thật đặc biệt. 
Tuấn Khôi và Đức Huân năm nay 22 tuổi, vẫn còn đang học bổ túc văn hóa ở đội 2, Văn Phong và Tuấn Anh thì tham gia sinh hoạt lao động ở đội 3. Đối với họ, hát là để giải tỏa nỗi lòng, giải tỏa những phiền muộn của quá khứ và tiếp thêm niềm tin vào tương lai. Những gì không nói được, không viết được thì âm nhạc sẽ giúp chuyển đi tất cả. 
Tôi hỏi NX có sợ mọi người biết chuyện quá khứ của mình không. Họ lắc đầu bảo: “Không sợ!” - rất thành thật. Đơn giản vì ngày hôm nay đã khác hơn ngày hôm qua nhiều lắm...

HOÀNG OANH
