Phát triển Hội Doanh nhân Việt kiều tại Canada

Như vậy, chỉ trong vòng năm tháng qua, tại Canada đã có bốn chi hội được chính thức thành lập ở bốn tỉnh lớn và quan trọng nhất bao gồm Quebec, Ontario, British Columbia và Alberta. 
Các chi hội đều tập hợp được nhiều doanh nhân Việt kiều thành đạt, có tấm lòng với đất nước, nhiệt tình cùng chung sức thúc đẩy quan hệ giữa VN và Canada. 
Hội Doanh nhân Việt kiều tại Canada được ra đời tháng 1-2006 với mục tiêu làm cầu nối cho quan hệ thương mại giữa cộng đồng người Việt ở Canada với trong nước, đồng thời làm nhịp cầu đưa các doanh nghiệp Canada vào làm ăn với VN. 
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên đã tặng bằng khen cho một số Việt kiều tại Canada có nhiều đóng góp cho công cuộc xây dựng đất nước và phát triển quan hệ giữa hai nước.

BÍCH VÂN (Từ Toronto, Canada)
