“Ổ chuột” giữa lòng đô thị

Ông Võ Văn Bình, tổ trưởng tổ 7, đội mưa dẫn chúng tôi đi “thị sát” dự án “Lấp hồ nước để lấy đất phục vụ tái định cư cho dân” mà Ban quản lý (BQL) các dự án tái định cư TP Đà Nẵng là đơn vị chủ đầu tư. 
“Trước kia đây là hồ nước khá lớn, nhờ đó mùa mưa không bị ngập úng. Kể từ ngày dự án khu dân cư (KDC) C Thanh Lộc Đán triển khai, người ta đã đổ đất lấp hồ. Do vậy suốt ba năm qua, người dân nơi đây phải chịu cảnh ngập úng do nước không có lối thoát”, ông Bình cho biết. 
Theo tay ông Bình chỉ, đáng lý ra toàn bộ diện tích ao, hồ bị lấp khá lớn ấy phải được làm hạ tầng rồi phân lô cho người dân làm nhà. “Đằng này lấp xong rồi để đấy, biến nơi đây thành một bãi lau sậy um tùm khổng lồ. Chúng tôi rất đau đầu bởi ngay trong địa bàn của tổ lại có một bãi đất trống để bọn nghiện xì ke, ma túy... làm bãi đáp”. 
Bà Nguyễn Thị Thể, 75 tuổi sống ở đây từ những năm 1985, tâm sự: “Cực lắm, tui cũng trông Nhà nước giải tỏa để đi nơi khác ở chứ ở đây sình lầy, hôi hám lắm. Nếu được vào ở khu chung cư thì sướng biết mấy”. 
Có lẽ đây là khu nhà ổ chuột cuối cùng ở Đà Nẵng bởi từ xưa đến nay người dân lao động nơi đây chưa hề biết đến vòi nước máy là gì! Ngay cả đường đi cũng gập ghềnh bởi tất cả đều men theo đường sắt. 
“Nước sinh hoạt, nước mưa không thoát được đã thẩm lậu vào lòng đất gây ô nhiễm nguồn nước uống của phần lớn người dân dùng giếng khoan và ô nhiễm môi trường trầm trọng”, bà Lưu Thị Xuân - trưởng Ban Mặt trận tổ 3 - bức xúc. 
Theo quyết định phê duyệt vào ngày 24-10-2002 của UBND TP Đà Nẵng, dự án KDC C Thanh Lộc Đán có diện tích rộng khoảng 10ha. Trong đó ngoài việc lấp một số hồ nước, ruộng rau muống để lấy đất bố trí tái định cư cho dân thì còn phải giải tỏa trắng 52 hộ dân, xóa sổ khu ổ chuột nói trên. 
Ngay sau quyết định “đổi đời” ấy, BQL các dự án tái định cư đã tiến hành kiểm định, áp giá đền bù (trên giấy). Các thủ tục gần như hoàn tất thì mới đây ngày 28-9-2005, chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Hoàng Tuấn Anh đã có kết luận cuối cùng sau khi nghe báo cáo rà soát qui hoạch tổng thể các dự án trên địa bàn Thanh Khê. 
Theo đó, sẽ tạm dừng triển khai công tác giải tỏa đền bù khu vực dân cư hai bên đường sắt thuộc dự án KDC C Thanh Lộc Đán, đồng thời giao BQL các dự án tái định cư khơi thông hệ thống mương thoát nước tạm nhằm hạn chế tình trạng ngập úng ở khu vực này trong mùa mưa. 
“Thế nhưng đến nay đã hơn hai tháng trôi qua, mọi động thái nhằm khơi thông mương thoát nước triệt để tại khu vực này vẫn chưa triển khai”, ông Bình xác nhận. Còn bà Xuân cho biết dự án kéo dài quá lâu đã làm người dân “án binh bất động”, không tính toán được cuộc sống của mình mà cứ ngóng theo tiến độ dự án.

ĐĂNG NAM - VIỆT HÙNG
