Để chuẩn bị vững chắc cho việc du học trong tương lai

Để đi du học tự túc, thông thường em phải chứng minh mình có đủ kinh phí để trang trải cho việc học, ăn ở... của mình. Do đó, khi xin visa, thông thường các lãnh sự quán yêu cầu người nộp đơn du học phải chứng minh khả năng tài chính của mình. Số tiền đòi hỏi chứng minh này tùy thuộc vào yêu cầu khác nhau của từng quốc gia du học. 
Để chứng minh khả năng tài chính của mình, các du học sinh thường chọn hai cách: mở 1 tài khoản ngân hàng tại VN đứng tên của du học sinh, hoặc nhờ người nhà (bố mẹ, họ hàng... sống ở VN hay ở nước ngoài) viết giấy bảo lãnh sẽ chu cấp tiền cho du học sinh đó ăn học. 
Về học phí, do các du học sinh thường muốn học tại những trường nổi tiếng, những nước nổi tiếng nên học phí khá cao. Tuy nhiên, vẫn có 1 số quốc gia có trình độ giáo dục nổi tiếng nhưng vẫn có mức học phí thấp do nhà nước đã hỗ trợ phần lớn học phí cho sinh viên. Chẳng hạn, ở Pháp, Đức, Hà Lan... và 1 số nước Châu Âu khác, mức học phí rất thấp, có khi chỉ vài trăm euro hoặc miễn phí hoàn toàn. 
Hay như trường hợp du học tại các nước trong khu vực Đông Nam Á (Singapore, Malaysia...), học phí tại những nước này tương đối rẻ. Đồng thời, hầu hết các nước này đều không yêu cầu du học sinh chứng minh tài chính và phỏng vấn visa. 
Tuy nhiên, em nên lưu ý 1 điều, phải xác định một cách thật rõ ràng mục đích du học của mình. Nếu thật sự muốn mở mang kiến thức, tiếp xúc với những nền giáo dục hiện đại thì nên chọn những nước du học mà ở đó, ngành học mà em định học phát triển cao, có uy tín thế giới. Không nên đi du học theo trào lưu, từ đó chọn đất nước du học và ngành du học theo phong trào. Điều này sẽ làm em vừa tốn thời gian, công sức và tiền bạc. 
Ở VN hiện nay, chất lượng giáo dục ngày càng nâng cao. Và đặc biệt nhất, em nên nhớ rằng, trong việc học tâp, nỗ lực của người học là yếu tố quan trọng nhất, môi trường học tuy cũng quan trọng nhưng cũng chỉ góp 1 phần nhỏ. Dù học ở VN, nhưng rất nhiều nhân tài đã trưởng thành. Còn tuy du học tại các nước lớn, nhưng nhiều bạn du học sinh không chú ý học hành, không có khả năng thực sự vẫn không thành công được. 
Nếu em đã có ước mơ du học, hãy nuôi ước mơ đó của mình bằng cách học thật tốt tại trường phổ thông và rèn luyện ngoại ngữ thật nhiều. Khi học, không nên chỉ chú ý vào điểm số (vì khi xét hồ sơ du học, các trường không đặt điểm số làm yêu cầu quan trọng nhất) mà nên quan tâm đến việc em hiểu và nắm bài thật sự. Một nền tảng căn bản luôn là yếu tố quan trọng nhất để học thành công tại VN cũng như ở nước ngoài. Thực tế du học đã chứng minh rất rõ cho điều này. 
Khi học tốt, nếu không đủ khả năng tài chính để du học tự túc, em vẫn có cơ hội du học bằng cách xin học bổng. Hiện có rất nhiều học bổng của nước ngoài dành cho học sinh - sinh viên VN. Em có thể tham khảo thông tin về các học bổng này trên báo chí, hoặc trên mục Nhịp cầu du học của báo Tuổi Trẻ Online. 
Khi xin học bổng, em nên chú ý nhấn mạnh đến dự định học tập của mình. Dự định đó càng khả thi, hợp lí và khả năng ứng dụng việc học của em vào thực tiễn càng cao thì em càng có nhiều cơ hội nhận được học bổng. 
Chúc em thành công.

H.HỒNG thực hiện
