Sắp có hàng loạt tên miền mới trên Internet

Trong số những tên miền trên, hiện nay “.tel” đang có hai tổ chức là Pulver.com (Mỹ) và Telname (Anh) nộp đơn xin cấp. 
Mỗi tổ chức trên đã nộp cho ICANN một khoản phí là 45.000 USD để có được tên miền dành riêng. 
Những tên miền mới có thể được thông qua sớm trong năm nay. Đây là đợt “kết nạp” lớn đầu tiên kể từ khi chấp nhận các đuôi tên miền .biz, .info và .aero kèm theo bốn địa chỉ khác vào năm 2000. 
ICANN cho biết sẽ xem xét tất cả những đề nghị này từ ngày 11-4 đến 30-4, sau đó sẽ chuyển hồ sơ cho một ủy ban độc lập để thẩm định lại vào tháng 5. Tiêu chí để đánh giá những đề nghị nói trên là một tên miền hàng đầu phải nhận được sự ủng hộ rộng rãi, không có ảnh hưởng tiêu cực tới sự ổn định của hệ thống tên miền quốc tế và phải có tiềm năng sinh lời. Nếu được thông qua, ICANN sẽ đàm phán cụ thể về các điều khoản và điều kiện với mỗi một tổ chức đăng ký.

T.M (Theo AP)
