Nơi đâu còn niềm tin, nơi đó có ánh sáng

Gần 200 em nhỏ khiếm thị, khuyết tật vận động đến từ các mái ấm Nhật Hồng, Huynh Đệ Như Nghĩa, Tương Lai; Trung tâm Bảo trợ trẻ em tàn tật Thị Nghè, trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu đã có một buổi sáng ấm áp với chương trình giao lưu và trao học bổng Ánh sáng và niềm tin , do nhóm Những ước mơ xanh thuộc Hội LHTN TP.HCM tổ chức. 
Và không chỉ 200 bạn nhỏ ấy có một buổi sáng ấm áp với sự đồng cảm, sẻ chia, mà còn là nhiều bạn nhỏ khác hiện diện bằng những sản phẩm của mình. 50 bức tranh, ảnh trưng bày - hàng trăm sản phẩm thủ công mỹ nghệ do các bạn khuyết tật thực hiện được bày bán ngay trong buổi giao lưu. Không may mắn nhìn thấy ánh sáng, nhưng các em vẫn vẽ lên những ước mơ về một gia đình hạnh phúc, có cha có mẹ, về một thế giới hòa bình cùng bạn bè bốn phương... Đó là những chiếc vỏ điện thoại thêu móc thủ công, những chiếc vòng tay, móc khóa... không kém phần tinh xảo và lại là bài ca chiến thắng của nghị lực. 
Cũng tại buổi giao lưu, 55 suất học bổng (giá trị mỗi suất 200.000đ) đã được trao đến các em. 
Các em có buồn không khi là người khuyết tật? Hẳn là buồn, vậy mà trên gương mặt các em lúc nào cũng là những nụ cười. "Niềm vui của chúng tôi là lúc nào cũng được thấy các em cười. Mà các em lúc nào cũng thấy vui và cười nhiều cả. Dù ban đầu, cũng có em khó chịu, cáu bẳn khi đến với chúng tôi, nhưng sau đó, môi trường và bạn bè đã giúp các em yêu đời và vui tươi hẳn lên...", chị Thủy, người đã có bốn năm làm việc tại mái ấm Nhật Hồng chia sẻ. 
Khi được hỏi có vui không khi nhận học bổng, Duy Khang (lớp 2) và Trần Mạnh Bảo (lớp 5) của mái ấm Tương Lai háo hức đồng thanh "Vui lắm!". Rồi những tiếng vỗ tay hứng khởi, những đôi môi của các thiên thần nhỏ không ngớt hát theo các "ca sĩ" (cũng là những bạn nhỏ khuyết tật) trên sân khấu. Vâng, một niềm vui giản dị và trong trẻo của trẻ thơ - tưởng chừng như chư bao giờ đánh mất bởi sự khuyết tật của bản thân. 
Còn nhớ lần tôi đến thăm ngôi trường dành cho trẻ khiếm thị tại Bangkok , được thấy những nụ cười luôn nở trên đôi môi xinh tươi, những bàn tay vi vút trên các nhạc cụ, những sải tay nghị lực tại hồ bơi, mới càng thấm thía, Ở nơi đâu còn niềm tin, nơi đó có ánh sáng, và những nụ cười...

BÍCH DẬU
