Hoa anh đào không tàn

Một cây anh đào nhân tạo với 40 cành và 7680 hoa (điốt tỏa sáng) vừa được công ty Ryoukou giới thiệu với mọi người. "Ngay từ thời cổ đại, hoa anh đào được mọi người yêu thích, chúng tôi tạo ra cây hoa anh đào này để cả thể giới cùng thưởng thức. Không những thế cây hoa anh đào này còn có thể tạo cho những người khác được cảm giác thoải mái và thư giãn" công ty Ryoukou cho biết. 
Cây anh đào nhân tạo nặng đến 500kg không tốn đến 410watts điện. Giá trung bình một cây hoa toàn màu trắng này là 3,5 triệu yen (33,500 USD) còn cây màu trắng đỏ là 2,65 triệu yen (25,400USD). 
Hàng năm, đến mùa hàng triệu người Nhật đã đến uống rượu và ăn uống dưới gốc hoa anh đào, vẻ đẹp ngắn ngủi này chính là nguồn cảm hứng cho nhiều người làm thơ.

Đ.TÂM (Theo AFP)
