Nhã nhạc đang bị cải biên!

- Tôi thấy ngay các yếu tố múa họ khôi phục và đưa vào nhã nhạc cũng không phù hợp chút nào. Phần lớn hay ít ra cũng một nửa số lượng các điệu múa đang sử dụng ở đây là múa mới dàn dựng của những biên đạo không biết gì về nguyên gốc của múa cung đình. Các điệu múa Bát dật, Hoa đăng đưa dàn nhạc vào chơi om sòm với những thanh âm chói tai... 
Vậy theo ông, tình trạng này là do thiếu hiểu biết hay còn lý do gì nữa? 
- Theo tôi thì một là do họ chưa có điều kiện tìm hiểu đến đầu đến đũa tinh hoa của người xưa đã vội "cải biên, phát triển", nhưng chủ yếu là do từ trong quan điểm. Họ cho rằng nếu biểu diễn như xưa thì không hấp dẫn, phải làm cho rôm rả, hoành tráng lên mới là hay. 
Duyệt Thị Đường đã mở cửa từ đầu tháng 11, ngày 4 suất diễn, sợ rằng không ít du khách, công chúng sẽ chỉ biết đến loại "nhã nhạc" trên thôi. Ông nghĩ thế nào? 
- Thôi thì họ muốn nâng cao thì cứ làm, nhưng phải nói rõ với khán thính giả rằng cái gọi là nhã nhạc này không phải là nhã nhạc của các cụ ngày xưa (đã được công nhận là kiệt tác) đâu, mà là cái chúng tôi mới làm đấy! 
Nhưng giả sử như dàn nhạc ấy lại đưa đi biểu diễn ở nước ngoài, hoặc giả nay mai khi LH âm nhạc cung đình được tổ chức ở VN? 
- Tôi thấy, Tây họ tinh lắm! Họ biết đâu là "xịn" và họ mời đích danh...

Theo TT&VH
