Đeo vòng chỉnh răng giả - mốt mới của "teen" Thái

Bắt đầu từ những tạp chí dành cho tuổi teen, mốt đeo những chiếc vòng kim loại chỉnh răng nhiều màu sắc lan nhanh trong dân teen Thái. Từ một dụng cụ nha khoa, những chiếc vòng kim loại chỉnh răng đã trở thành một loại phụ kiện thời trang thời thượng. 
Và vì những chiếc vòng chỉnh răng thực sự vừa vặn với hàm răng thường rất đắt, các cô gái đã tìm mua những chiếc vòng chỉnh răng rởm bằng kim loại bán tại các cửa hàng với rất nhiều màu sắc khác nhau. Là thời trang nên màu của những chiếc vòng chỉnh răng này thường được chọn sao cho hợp với trang phục (áo, mũ, giày...) hay hợp với… tâm trạng của người mang nó. 
Các quan chức y tế của nước này cho biết, họ có kế hoạch nhắm vào những người sản xuất và bán những chiếc vòng chỉnh răng rởm đang rất được các cô gái tuổi teen ưa thích này, và những người vi phạm sẽ phải nộp phạt rất nặng, thậm chí phải vào tù. 
Theo ông Rasamee Vistaveth, chủ tịch Hiệp hội bảo vệ người tiêu dùng Thái thì những người bán vòng chỉnh răng rởm kiểu này sẽ phải nộp phạt 1300 USD hoặc phải ngồi tù 6 tháng. Còn hình phạt dành cho những người sản xuất hoặc nhập khẩu chúng sẽ phải ngồi tù 1 năm và nộp 2600 USD tiền phạt.

Theo Netmode
