Xbox 360 đạt doanh số thảm hại tại Nhật

Trong hai ngày 10 và 11-12, Microsoft chỉ bán được tổng cộng 62.000 Xbox 360 trên toàn Nhật Bản, bằng một nửa so với dự đoán là 123.000 máy sẽ được tiêu thụ trong 2 ngày đầu tiên. Microsoft chỉ dám lấy mốc là 123.000 chiếc vì đây chính là tổng số Xbox được bán ra trong 2 ngày đầu tiên kể từ lúc tung ra tại Nhật vào tháng 2-2002. 
Molly O'Donnell, nữ phát ngôn viên của Microsoft tại Nhật cho biết: ”Hiện nay tôi không thể bình luận gì về dự báo của các nhà phân tích đã đưa ra trước đây, nhưng tôi có thể nói rằng tổng doanh số bán ra tại Nhật chỉ là một phần trong tổng số Xbox 360 mà chúng tôi dự định sẽ tiêu thụ được trên toàn cầu”. Molly O'Donnell cho biết rằng Microsoft chắc chắn sẽ đạt được mục tiêu bán ra được trên toàn cầu từ 2,75 triệu đến 3 triệu máy trong vòng 90 ngày đầu tiên. 
Munetatsu Matsui, tổng biên tập của tạp chí game Famitsu nhận định rằng một trong những lý do làm cho game thủ Nhật hờ hững với Xbox 360 chính là các game mà Microsoft tung vào Nhật tỏ ra chẳng có gì phong phú hoặc nổi trội hơn các game nổi tiếng đang tung hoành trên đủ mọi hệ máy tại Nhật. Trong khi một trong những trò chơi mà game thủ Nhật đang chờ đợi nhất trên hệ Xbox 360 là “Dead or Alive 4” thì lại không được Microsoft tung ra trong đợt này. 
Famitsu cho biết rằng có nhiều khách hàng đã rút đơn đặt hàng Xbox 360 chính vì lý do không có game “Dead or Alive 4”. Chuyên gia phân tích Takashi Oya nhận định: ”Microsoft đã có một khởi đầu khá tốt đẹp nhưng họ lại thất bại ở phút cuối vì không tiên liệu đến chi tiết nhỏ là game “Dead or Alive 4”. Tôi cảm thấy nuối tiếc giùm cho Microsoft khi họ đã hết sức nỗ lực trong việc quảng bá Xbox 360 tại Nhật”. 
Jay Defibaugh, chuyên gia phân tích của Credit Suisse First Boston đã thực hiện một cuộc nghiên cứu qua điện thoại ở khu vực Tokyo và cho biết rằng không có bất kỳ một cửa hàng nào trong khu vực Tokyo bán hết được lượng Xbox 360 đã nhập về trong đợt đầu tiên. Trái ngược hoàn toàn với cảnh tượng xếp hàng và giành giật nhau mua ở Mỹ và châu Âu. 
Trong gần 4 năm qua Microsoft chỉ bán được tổng cộng khoảng 500.000 Xbox tại thị trường Nhật. 
Các nhà phân tích nhận định rằng Microsoft chỉ còn đúng 6 tháng nữa để nỗ lực gia tăng doanh số Xbox 360 tại Nhật. Đến đầu tháng 6-2006, khi Sony chính thức tung ra PlayStation 3 với hàng đống game và phim cực kỳ phong phú, kèm theo định dạng Blu-Ray DVD tiên tiến nhất thế giới hiện nay thì có lẽ Xbox 360 của Microsoft chỉ còn là một hoài niệm trong lòng game thủ Nhật Bản. 
Hiện Microsoft chỉ còn một “đường thoát” duy nhất tại Nhật là phải tung vào thị trường khó tính này các game đời mới cực kỳ hấp dẫn càng sớm càng tốt. Một sự “chảnh” nữa của Microsoft là Xbox 360 hoàn toàn đóng cửa với tất cả các trò chơi do các hãng khác phát hành tại Nhật Bản.

THIÊN TRANG (Theo Reuters)
