Arsenal vô địch?

Đội bóng của HLV người Pháp Arsène Wenger không chỉ có ưu thế về điểm số (61 điểm, hơn M.U 5 điểm và Chelsea 6 điểm) mà còn khẳng định ưu thế vượt trội về phong độ, lối chơi và bản lĩnh của một đội bóng lớn. 
Trong khi M.U và Chelsea có không ít trận chơi chật vật và đã biết nếm mùi thất bại, thì ngược lại Arsenal vẫn là đội duy nhất bất bại sau 25 vòng đấu. Ở lượt đi họ hòa 0-0 trên chân M.U ở Old Trafford, rồi thắng Liverpool và Chelsea cùng tỉ số 2-1. 
Và điều quan trọng nhất là Arsenal luôn thể hiện lối chơi hào hoa, tấn công đẹp mắt nhưng cũng cực kỳ hiệu quả. Sau vòng đấu 25, Arsenal và M.U là hai đội có hàng công tốt nhất với cùng 49 lần chọc thủng lưới đối phương, nhưng trong khi M.U bị thủng lưới 23 bàn thì Arsenal lại là đội có hàng thủ tốt nhất với chỉ 16 bàn thua. 
Thành công của Arsenal trước hết phải kể đến tài cầm quân của HLV Wenger. Ở giữa mùa bóng sau khi hàng loạt trụ cột Arsenal nghỉ thi đấu vì chấn thương và nhận án “trảm” của Hiệp hội Bóng đá Anh (FA) do vi phạm kỷ luật, không ít người nghĩ rằng đội bóng này sẽ “từ chết đến bị thương”. 
Nhưng dưới sự dẫn dắt tài tình và khôn ngoan của ông thầy người Pháp Wenger, Arsenal chẳng những không tàn lụi như dự đoán của nhiều nhà chuyên môn, mà vẫn đứng vững và giành thắng lợi như chẻ tre. Trong tháng 12-2003, đấu năm trận ở giải ngoại hạng Arsenal đã thắng ba. Sang tháng 1-2004, họ đấu ba trận, chỉ chấp nhận hòa một. Và tính đến thời điểm này, Arsenal đang có thành tích thắng năm trận liên tục. 
Nhắc đến Arsenal cũng không thể không nhắc đến “cỗ máy ghi bàn” không biết mệt mỏi Thierry Henry. Phong độ tuyệt vời của Henry là nguồn cảm hứng làm nên những chiến thắng vang dội cho Arsenal. Năm chiến thắng gần nhất của Arsenal đều có bàn thắng của Henry. Nhưng cái hay của Henry là không ít bàn thắng đã được anh thực hiện trong những thời điểm quyết định của trận đấu. 
Trong chiến thắng 2-1 trước Manchester City mới đây, Henry đã thực hiện bàn nâng tỉ số lên 2-0 ở phút 83, vào lúc mà hàng công Arsenal đang bế tắc trong nỗ lực ghi thêm bàn thắng để có một chiến thắng chắc chắn, dù sau đó Nicolas Anelka đá thủng lưới Arsenal ở phút 89! 
Chelsea thiếu ổn định, M.U hàng phòng ngự bấp bênh 
Trong khi các cầu thủ thành London đang thể hiện ưu thế vượt trội thì hai đội bóng đang bám sát họ là M.U và Chelsea lại bộc lộ nhiều điểm yếu khi giải ngoại hạng bước vào chặng đua nước rút. Chelsea giành chiến thắng trong ba trận gần nhất ở giải ngoại hạng, nhưng không ai đảm bảo chắc chắn họ sẽ tiếp tục thành công khi HLV Claudio Ranieri vẫn đang loay hoay tìm giải pháp nối kết đội hình “đầy sao”. 
Sự bối rối của ông Ranieri đã lộ rõ qua phong độ cực kỳ thiếu ổn định của Chelsea trong chặng đường giữa mùa (thua Bolton và Charlton). Dù vậy, các CĐV Chelsea đang kỳ vọng vào sự trở lại sau chấn thương của những đứa con cưng, nhất là tiền đạo người Argentina Hernan Crespo, sẽ giúp đội bóng vượt qua giai đoạn khó khăn của chặng nước rút. Crespo đã xuất hiện trong trận gặp Portsmouth ở vòng 25 và là tác giả của bàn thắng ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea. 
Tuy nhiên, đương kim vô địch M.U có nhiều điều đáng lo nhất. Trung vệ Rio Ferdinand đang nhận án treo giò dài hạn, những tranh cãi giữa Sir Alex Ferguson với hai cổ đông quan trọng nhất của M.U là John Magnier và JP McManus về quyền sở hữu con ngựa giống Rock of Gilbratar là những tín hiệu dự báo M.U sẽ gặp rất nhiều khó khăn ở cuối mùa. 
Trong hai trận gần nhất ở giải ngoại hạng, M.U chơi không thật sự thành công, nhất là khâu phòng ngự. Họ bị Everton san bằng 3-3 sau khi dẫn trước 3-0 và may mắn thắng 4-3 nhờ pha ghi bàn phút 89 của Ruud Van Nistelrooy. Mới đây, họ thảm bại trước Middlesbrough 2-3 ngay trên sân nhà Old Trafford trong một trận đấu mà hàng hậu vệ chơi cực kỳ tệ hại. 
M.U sa sút, Chelsea không ổn định, Arsenal sẽ vô địch chăng?

DUY BÌNH
