Phát triển đồng bộ công nghiệp, dịch vụ và nông nghiệp

Trong đó, phải có đề án qui hoạch tổng thể cho ngành du lịch theo hướng lâu dài và bền vững. Riêng lĩnh vực thủy sản, tỉnh cần tập trung đẩy mạnh khai thác và phát triển chế biến xuất khẩu hải sản nhằm tận dụng tốt tiềm năng sẵn có của địa phương. 
Cũng trong ngày 7-12, đại hội Đảng bộ tỉnh Ninh Thuận lần 11 chính thức khai mạc . Đồng chí Phan Diễn - ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban bí thư Trung ương Đảng - lưu ý với Đảng bộ Ninh Thuận: trong nhiệm kỳ tới cần có nhiều giải pháp tích cực để đưa kinh tế của tỉnh hội nhập nhanh vào sự phát triển chung của khu vực duyên hải miền Trung. Trong đó, tập trung công tác ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi nhằm phát triển bền vững các loại con giống đặc thù của địa phương như: nho, cừu... 
Đồng thời phải tìm mọi cách đẩy mạnh xúc tiến đầu tư để phát triển công nghiệp, tạo cơ cấu kinh tế hợp lý cho những năm tiếp theo. 
Cùng ngày các tỉnh Thừa Thiên - Huế, Đắc Nông, Sóc Trăng, Kiên Giang cũng đã tổ chức đại hội đảng bộ.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
