Chống tham nhũng ở các doanh nghiệp nhà nước

Ông Lưu Chung Hải, giáo sư Viện Hàn lâm khoa học xã hội TQ, nhấn mạnh ông muốn đi sâu vào vấn đề này bởi tham ô, tham nhũng và lãng phí ở các DNNN đang là thực trạng vô cùng nghiêm trọng ở TQ. 
Trong nền kinh tế kế hoạch hóa truyền thống, pháp luật không qui định nghĩa vụ và bổn phận của các lãnh đạo DNNN, các hợp tác xã. Kể từ năm 1978, TQ bắt đầu từng bước xây dựng nền kinh tế thị trường và tình hình tiến triển rất nhanh. Nhờ bước đi này, các DNNN bắt đầu được coi là một pháp nhân kinh doanh. Từ đầu năm 1992, một số DNNN bắt đầu thí điểm tái cơ cấu để trở thành các công ty cổ phần hiện đại. 
Luật công ty cổ phần năm 1993 của TQ đã có một số điều khoản qui định liên quan tới nghĩa vụ của các giám đốc, quản đốc và trưởng bộ phận, bao gồm cả trách nhiệm dân sự, hình sự và hành chính. 
Có luật rồi nhưng thực thi luật ra sao? 
Cơ chế giám sát thừa hưởng từ các DNNN cũ quá yếu kém nên không thể phát hiện và hạn chế nạn tham nhũng trong quản lý. Một số giám đốc và quản đốc sử dụng chức vụ của mình để chiếm dụng tài sản công ty, chuyển các phi vụ có lợi nhuận cho họ hàng và bạn bè của mình hoặc mua vật tư từ người thân quen với giá cao hơn thị trường. Một số lãnh đạo có quyền bổ nhiệm hay bãi nhiệm các trưởng phòng tài chính, do vậy các trưởng phòng tài chính luôn phải nghe theo lệnh từ cấp trên lập vài sổ kế toán khác nhau. Có nhiều vụ các máy móc hoàn toàn tốt đã bị các giám đốc và quản đốc bán ra dưới dạng sắt vụn, một số nguyên liệu thô được các giám đốc mua cho công ty nhiều đến nỗi có thể sử dụng vài trăm năm chưa hết. Nhiều lãnh đạo DNNN đã thu được siêu lợi nhuận trong quá trình tái cơ cấu tài sản của công ty. 
Có nhiều vụ điển hình như vụ Chu Shijian, sinh năm 1928, từng là chủ tịch và tổng giám đốc điều hành Công ty cổ phần thuốc lá Hongta, trụ sở tại Vân Nam. Đây là công ty thuốc lá hiện đại và lớn nhất ở châu Á, đồng thời là một trong năm tập đoàn thuốc lá lớn nhất thế giới. Nhãn hiệu thuốc lá “Núi Chùa Đỏ” do ông này đề xướng đã trở thành nhãn hiệu nổi tiếng nhất ở TQ, giúp thu về cho công ty 20 tỉ nhân dân tệ (NDT) (2,4 tỉ USD) lợi nhuận. 
Năm 1990, Chu được TQ trao giải “Quả cầu vàng mọi thời đại” vì tài năng kiệt xuất trong quản lý DNNN. Năm 1994, ông này còn được chính thức công nhận là “một trong 10 nhân vật kiệt xuất trong lịch sử cải cách kinh tế”. Thế nhưng năm 1997, Chu đã bị bắt vì nghi ngờ biển thủ 3,55 triệu USD ngân quĩ. Năm 1999, Tòa án tối cao tỉnh Vân Nam kết án Chu tù chung thân. 
Ở TQ, nhiều lãnh đạo DNNN phạm tội tham nhũng khi đang ở độ tuổi 59. Người ta gọi đó là “hiệu ứng 59”. Thế nhưng nhiều ý kiến cho rằng lãnh đạo DNNN TQ được đãi ngộ kém hơn nhiều so với những người cùng chức vụ ở phương Tây. Ví dụ với trường hợp của “vua thuốc lá” Chu, vào thời điểm hoàng kim trong sự nghiệp của mình và với tư cách là người quản lý một DN có doanh thu 20 tỉ NDT, mức lương tháng mà Chu được trả chỉ là 2.000 NDT. Có thể sự đãi ngộ quá phi lý chính là nguyên nhân trọng tâm dẫn tới sự tham nhũng của các lãnh đạo DNNN. 
Luật công ty cổ phần của TQ không đảm bảo được rằng lãnh đạo các DNNN sẽ thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý và trung thành hoàn toàn với công ty. Bởi nếu thiếu công tác kiểm tra hiệu quả và thiếu cơ chế giữ cho các lãnh đạo trong DNNN không bị “mất thăng bằng”, ngay cả đa số cổ đông cũng khó có thể giám sát hiệu quả các giám đốc và quản đốc ở các công ty con hay chi nhánh. 
Một chiến lược quan trọng để đối phó với vấn đề này là tái cơ cấu tài sản nhà nước, cổ phần hóa các DNNN thành các công ty có số lượng lớn cổ đông là các cá nhân và tổ chức. Việc qui phần vốn của nhà nước dưới dạng cổ phiếu ưu đãi không có quyền biểu quyết có vẻ là một cách làm khả thi. Việc làm này không chỉ giúp giảm chi phí cho các đơn vị giữ vốn của nhà nước, đảm bảo quyền nhận cổ tức và sở hữu các tài sản trong DNNN, mà còn hạn chế các đại diện của nhà nước lạm dụng quyền lực của mình. 
Như vậy, nhằm nâng cao tinh thần trách nhiệm của lãnh đạo DNNN cổ phần, vấn đề sống còn là phải có các cơ chế hành động đặc biệt của các cổ đông. Vụ ông Yu, cựu chủ tịch và tổng giám đốc Công ty cổ phần Năng lượng sông Dương Tử, lộng hành là điển hình của việc thiếu cơ chế giám sát này. Ông Yu luôn đi công tác nước ngoài một mình, tự quyết định một dự án trị giá vài triệu USD mà chẳng ai biết. Sau đó, ông ta còn bí mật chuyển một khoản tiền khổng lồ sang Philipinnes để xây nhà máy điện tư nhân. 
Hai bài học 
Từ vụ “vua thuốc lá”, nhiều bài học xương máu có thể được rút ra. 
Thứ nhất, “không nên để vận mệnh một DN nằm trong tay một người”. Rất nhiều lãnh đạo DNNN tham nhũng đều là những doanh nhân nổi tiếng và phạm tội lúc đang giữ những chức vụ cao nhất như chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc điều hành, người đứng đầu cơ quan chính phủ... “Vua thuốc lá” Chu là điển hình, ông ta vừa là chủ tịch hội đồng quản trị, vừa là giám đốc lại kiêm cả bí thư đảng ủy. Có thể ban đầu không ai có ý định tham nhũng hay đục khoét cả, nhưng dần dần sẽ bị thoái hóa, biến chất khi cơ hội tập trung quyền lực trong tay mình cao như vậy. Tôi có thể nói thẳng rằng tốt hơn hết là không thể tin tưởng hoàn toàn một ai. 
Thứ hai, là cơ chế giám sát phải hiệu quả hơn. Có một sự việc khá buồn cười đã xảy ra. Ủy ban giám sát của địa phương nọ nghi ngờ DNNN thuộc quyền quản lý của địa phương mình có hiện tượng tham ô, tham nhũng. Họ mời cơ quan kiểm toán vào cuộc. Nhưng cơ quan kiểm toán lại yêu cầu phải trả tiền cho họ mới có thể tiến hành công việc. Ủy ban giám sát không có tiền, yêu cầu ông giám đốc DN chi. Tất nhiên ông này từ chối. Nhiều cuộc thanh tra đã không thể thực hiện do cơ chế lủng củng như vậy.

CẨM HÀ ghi
