Làm giàu theo cách của người trẻ

Điều này là do họ vì có nhiều cơ hội, vì sự nhạy bén trên thương thường và khí chất của tuổi trẻ: liều lĩnh, mạo hiểm, dám làm... 
Vài năm trở lại đây, thị trường trang trí nội thất cao cấp tại TPHCM đặc biệt bất ngờ bởi Thương hiệu Phố Xinh với siêu thị Nội thất Phố Xinh nằm án ngữ hai mặt tiền Đại lộ 3-2 và Cao Thắng nối dài - Q.10 với diện tích mặt bằng trên 15.000m2 và các nhà máy sản xuất ở Bình Chánh, quận 8. Ông chủ Công ty Hoàng Nam là Dương Quốc Nam còn rất trẻ và… độc thân. 
Quê ở Châu Đốc, Nam khởi sự bằng nghề thời trang tóc. Sau đó từ cơ sở mua bán đồ gỗ nội thất Phương Nam của gia đình năm 2001, Nam thành lập doanh nghiệp (với vốn kinh doanh 9 tỷ đồng) chuyên nghề mua bán, trang trí nội thất, xây dựng công nghiệp dân dụng và dịch vụ thương mại. Nghe chừng nhiều nghề, nhưng thực chất chỉ là một qui trình khép kín từ khâu xây dựng đến trang trí nội thất rất tiện ích cho người sử dụng với sự chọn lựa phù hợp. 
Hiện nay vốn đầu tư của Công ty Hoàng Nam lên trên 15 tỷ đồng với hàng loạt các dòng sản phẩm về bàn ghế, tủ; trang bị văn phòng; sản phẩm nhà bếp; sản phẩm phòng ngủ; sản phẩm trang trí phòng khách... Hơn 40 % sản phẩm nội thất của Phố Xinh được xuất khẩu đi Mỹ và 25 nước thành viên EU, đạt doanh thu xuất khẩu trên 1,5 triệu USD/năm. 50 huy chương vàng và Cúp vàng chất lượng tại các kỳ Hội chợ, Triển lãm trong nước và Quốc tế đã khẳng định tên tuổi Phố Xinh. 
Học xong THPH, Đặng Xuân Huy không theo nghề giáo của cha mẹ ở Cù lao Ông Hổ (Mỹ Hòa Hưng - TP Long Xuyên - An Giang) mà sang vùng lũ Tràm Chim của Đồng Tháp lập nghiệp. Nghề thợ bạc Huy học được ở đây đã gieo mầm và nung nấu trong anh một dự tính cho tương lai. 
Năm 20 tuổi (1999), Huy thành lập doanh nghiệp tư nhân chuyên kinh doanh, chế tác vàng trang sức…, tiền thân của Công ty Huy Trang ngày nay. Thương hiệu Huy Trang, vàng bạc Kim Long 1, 2 từ đó ra đời và ngày nay trở thành thân quen với tất cả người dân trong khu vực. 
Không chỉ thế, Công ty Huy Trang còn kinh doanh thêm nhiều cửa hàng đại lý xe gắn máy, xưởng chế tác vàng trang sức với gần 100 công nhân, mở rộng thị trường cung cấp sang các tỉnh trong khu vực Tây Nam bộ. 
Đặng Xuân Huy nhận giải thưởng Thanh niên làm theo lời Bác Con đường khởi nghiệp của doanh nhân Hoàng Quốc Việt - ông chủ Công ty Nguyễn Hoàng (kinh doanh siêu thị máy tính, bệnh viện máy tính và sắp tới là nhà máy sản xuất lắp ráp máy tính) như chính anh thổ lộ là bắt đầu “bằng việc học lỏm”. Anh Nghĩa - Chủ cơ sở cơ khí ở quận 12, bạn thuở hàn vi của Việt, kể lại: “Nó mê máy vi tính như... ma nhập. Muốn thử nghiệm, mổ xẻ máy tính nó mang cả chiếc xe cúp cà tàng kiếm cơm của tôi đi... cầm”. 
Việt không chút che giấu khi anh kể: năm 1990 rời quê hương Châu Đức, Bà Rịa - Vũng Tàu lên thành phố, lao vào học đủ thứ nhưng chẳng đâu tới đâu cả... Từ một nhân viên học việc, sửa chữa máy tính, bằng cách tự mày mò, học tập với sự đam mê cháy bỏng. Chín năm sau Hoàng Quốc Việt đủ bản lĩnh, tự tin thành lập doanh nghiệp máy tính mang tên Nguyễn Hoàng với số vốn ít ỏi của người bác giúp và sự trợ lực của bạn bè. 
Doanh nghiệp sinh ra trong lúc thị trường có sự cạnh tranh khốc liệt, Việt điềm tĩnh, sáng tạo một cách đi riêng mình: thành lập siêu thị máy tính và bệnh viện dành cho máy tính iCare. Bệnh viện độc đáo này có đến 40 “bác sĩ” sẵn sàng “điều trị” tại chỗ cũng như đến tận địa chỉ của những máy tính - bệnh nhân. Còn siêu thị máy tính của Công ty Nguyễn Hoàng hàng ngày thu hút 4 - 5 nghìn lượt khách đến tham quan, mua sắm. 
Công ty Nguyễn Hoàng của ông chủ trẻ Hoàng Quốc Việt chinh phục được thị trường nội địa và thu hút mạnh sự quan tâm, đầu tư của các tập đoàn, các hãng điện tử, tin học của quốc tế muốn đặt chân vào thị trường Việt Nam. Rất tự tin, Việt cho biết: “Tôi muốn trở thành một ông chủ của một tập đoàn lớn trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Một tập đoàn mà khi nhắc đến nó, nhắc đến Việt Nam mọi người trên thế giới phải ngả mũ chào. Rất nhiều chông gai phía trước nhưng tôi tin mình sẽ làm được...”. 
Sẽ có người cho là dự định ngông cuồng, không hiện thực, nhưng tôi tin vào ước mơ, khát vọng vươn lên của tuổi trẻ dựa trên những cơ sở vững chắc mà doanh nghiệp Nguyễn Hoàng đã đặt nền tảng hôm nay.

Theo Tiền Phong
