Vòng 5 cúp FA: Liverpool báo thù thành công

Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Liverpool giành quyền đi tiếp tại cúp FA, và qua đó cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho các học trò của HLV Benitez trước chuyến làm khách trên sân Benfica trong khuôn khổ lượt đi vòng 1/8 Champions League vào thứ 3 tới. 
Bàn thắng duy nhất của Crouch 
Trong khi đó, trận thua này đã khiến M.U chỉ còn một mục tiêu duy nhất để phấn đấu đó là League Cup. Vào tối ngày 26-2 tới, M.U sẽ gặp Wigan trong trận chung kết League Cup, và đây cũng là cơ hội cuối cùng để các cầu thủ M.U cứu vãn danh dự nhằm tránh khỏi một mùa giải trắng tay. 
Kết quả các trận đấu khác: 
Liverpool - M.U: 1-0 Bolton - West Ham: 0-0 Charlton - Brentford: 3-1 Newcastle - Southampton: 1-0 Trở lại với những diễn biến chính của trận đấu. Ngay trước khi bước vào trận thư hùng với M.U, Liverpool đã được tiếp thêm sức mạnh với sự trở lại của thủ thành Pepe Reina (hết án treo giò) và tiền đạo Peter Crouch (bình phục chấn thương). Trong khi đó, các cầu thủ M.U lại gặp bất lợi lớn khi thiếu vắng trung vệ Rio Ferdinand (chấn thương), người đã chơi rất tốt và cũng là tác giả bàn thắng duy nhất trong lần gặp nhau gần đây của 2 đội. 
Với đội hình mạnh nhất của mình, và cùng với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Liverpool đã nhập cuộc rất tự tin và họ đã tỏ ra lấn lướt hoàn toàn so với các cầu thủ đội khách M.U. 
Phút 19, Liverpool suýt chút nữa đã mở được tỷ số nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu lái bóng của Harry Kewell lại không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Van der Sar. Tuy nhiên, chỉ ít giây sau đó, sức ép liên tục cũng đã giúp Liverpool có được bàn thắng mở tỷ số. 
Phút 20, từ pha phối hợp đá phạt bên cánh phải, Steve Finnan tạt bóng chuẩn xác cho Peter Crouch bật cao đánh đầu hiểm hóc, khiến thủ môn Van der Sar dù đã tung hết người nhưng vẫn không thể ngăn được bóng vào lưới. Và tỷ số là 1-0 cho Liverpool. 
Alan Smith rời sân bằng cáng cứu thương. Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Liverpool tiếp tục vùng lên, và lối chơi tạt cánh đánh đầu của các cầu thủ Liverpool tiếp tục gây nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự chống bóng bổng yếu của M.U. 
Phút 34, Liverpool suýt chút nữa đã có bàn thắng thứ 2 khi pha đá phạt bên cánh trái của Gerrard đã loại hoàn toàn hàng phòng ngự của M.U nhưng đáng tiếc là pha đệm bóng từ góc hẹp của Steve Finnan lại đưa bóng đi chệch cột dọc. 
Sau giờ nghỉ, HLV Ferguson đã tung Louis Saha vào sân (thay Silvestre) để tăng cường sức tấn công cho M.U và điều này đã giúp họ phần nào lấy lại được thế trận từ tay Liverpool. 
Những phút sau đó, M.U là đội chơi lấn lướt hơn, nhưng trước một lối chơi kín kẽ của Liverpool, các cầu thủ M.u đã không có nhiều cơ hội để tiếp cận khung thành thủ môn Reina, và tình huống nguy hiểm nhất là cú vô lê bằng chân phải của Ryan Giggs (phút 81), nhưng đáng tiếc là bóng lại đi vọt xà trong gang tấc. 
Bế tắc trong tấn công, M.U đành ngậm ngùi chia tay cuộc chơi, và viễn cảnh về một mùa giải trắng tay lại đang dần hiện ra trước mắt họ. Không chỉ có vậy, M.U còn chịu thêm 1 tổn thất lớn khi tiền vệ Alan Smith (vào sân phút 76) bị dính chấn thương nặng, và nhiều khả năng sẽ phải nghỉ thi đấu trong 1 thời gian dài.

T.VĨ
