Mỹ: SV còn hạn chế về hiểu biết quốc tế

Cuộc điều tra được thực hiện bởi Xã hội châu Á và Xã hội địa lý Quốc gia đã cho thấy một lỗ hổng rất lớn về kiến thức của SV Mỹ với sự phát triển quan trọng của châu Á và những lục địa khác đối với nền kinh tế, sự thịnh vượng, an ninh quốc gia mình. 
"Việc hiểu biết ngôn ngữ nước ngoài và văn hoá nước ngoài rất cần thiết đối với rủi ro trong quản lý, sản xuất ra những sản phẩm thu hút phần còn lại của thế giới và kỹ năng khuếch trương chúng trên thị trường một cách hiệu quả. Trong một thế giới toàn cầu nơi mà sự an toàn, cạnh tranh và dân chủ của người lãnh đạo phụ thuộc rất nhiều vào những tầm nhìn có chiến lược thì điều đó rất quan trọng", ông Michael Levine thuộc tổ chức Xã hội châu Á cho biết. 
Tuy nhiên bên cạnh một số nội dung đã bị làm "méo mó" thì những chương trình giao lưu từ thiện với mục đích tốt đẹp vẫn đang được thực hiện nhiều nơi. Những chương trình giáo dục quốc tế từ tiểu học đến đại học đều rất thu hút mọi người và những chương trình đầy tính sáng tạo ngày càng tăng. 
Tuy nhiên, thật không may khi hiệu quả của chương trình đối với hàng triệu sinh viên, học sinh là những người có rất ít hiểu biết về 90% còn lại của thế giới bên ngoài nước Mỹ là rất hạn chế vì chúng thiếu nguồn cung cấp thông tin, phản hồi. 
Để có được thống kê này, tổ chức xã hội châu Á và tổ chức Goldman Sachs đã thực hiện nhiều cuộc phỏng vấn trắc nghiệm kiến thức của SV, HS các cấp và thông qua đó, tổ chức Goldman Sachs đã trao học bổng cho những SV xuất sắc trong chương trình Giáo dục quốc tế này.

NHƯ BÌNH (Theo Xinhua)
