500 lao động xây cầu Cần Thơ

Theo ông Masmi Miyauchi - giám đốc dự án gói thầu hai năm trong liên doanh TKN của Nhật Bản đang thi công nhịp cầu Cần Thơ, năm 2006-2007 lúc thi công đến cao điểm, số lao động VN có thể tăng lên 1.500 người. Thu nhập trung bình của lao động trên công trường cầu Cần Thơ từ 1-2 triệu đồng/người/tháng. 
Cũng theo ông Masmi Miyauchi, hiện nay TNK đang khoan và đổ bêtông cốt thép các cọc nhồi trụ tháp bờ bắc và trụ tháp bờ nam cầu Cần Thơ, phấn đấu đến cuối năm 2005 sẽ hoàn thành 70-80% khối lượng công việc.

PHÚ QUỐC
