Học tập để tìm lại chính mình

Bà Hoàng Thị Diễm Trang phó chỉ huy trưởng lực lượng TNXP TP.HCM đã bắt đầu như thế trong bài phát biểu của mình. 
Hôm nay, trên 61 gương mặt học viên đặc biệt này hiện rõ một niềm vui sướng kỳ lạ, họ đang háo hức chờ đón ngày khai giảng của một lớp học rất đặc biệt “Lớp học ĐH đầu tiên trong trường cai nghiện”. 
Hội trường của trung tâm TT GDĐT - GQVL số 5 rộn rã hơn mọi ngày, buổi lễ khai giảng “lớp cử nhân Kinh tế ngành quản trị kinh doanh” diễn ra trong không khí trang trọng và niềm xúc động của những người đã từng “máu mặt” một thời. 
Học viên hậu cai N.T.Hải “Từng bị nghiện 2 năm, tôi bị mọi người xa lánh, học hành bỏ bê, chương trình này là cơ hội đầu tiên để tôi được học ĐH nhưng cũng là cơ hội cuối cùng tôi hoà nhập lại với cuộc đời”. Hải nói trong nghẹn gào, bởi cậu hiểu hơn ai hết để có một lớp học này Ban giám đốc trung tâm GD TX cùng ĐH Mở Bán công TP.HCM đã dồn tâm huyết, công sức xây dựng như thế nào. 
Lớp học mang một ý nghĩa thật đặc biệt, vì người học dù bước vào một chương trình ĐH nhưng lại không vào giảng đường, giảng đường của họ chính là nơi họ công tác giúp đỡ những con người lầm lỡ hoàn thiện nhân cách, hội nhập cộng đồng. Có lẽ điều đó làm động cơ “lên giây cót” tinh thần học tập của họ. Ngay trên vùng đất xa xôi của núi rừng Tây Nguyên, cuộc sống gần như tách khỏi nhịp sống xô bồ hàng ngày đã không ngăn nổi khát khao được học tập, được nâng cao kiến thức của những con người trẻ tuổi hôm nay. 
61 tân sinh viên là những người hậu cai, là CBNV, người lao động của 3 đơn vị là các trường GDĐTGQVL 1, 5, 6 sẽ theo học mô hình đào tạo từ xa, một mô hình chỉ phù hợp với những ai thực sự khát khao học tập. 
Anh M.A. Mân, cán bộ của trung tâm tâm sự “mình vào đây đã cảm thấy tụt hậu lắm rồi, chương trình giáo dục từ xa này sẽ giúp mình cập nhật thêm kiến thức, thích nghi kịp với cuộc sống đang thay đổi bên ngoài trung tâm. Học chẳng bao giờ đủ cả”. 
Không chỉ là khát khao được học tập của những cán bộ như anh Mân mà buổi khai giảng trở nên lắng đọng hơn với tâm sự của học viên Nguyễn Quang Hoà: “20 tháng học tập để đi trên bước đường tìm lại chính mình, là đón nhận thêm cơ hội học tập với ước muốn vươn lên đổi đời. Học tập là cơ hội những người như chúng tôi hoàn thiện nhân cách, tri thức đi theo màu áo xanh giúp đỡ lại những cuộc đời lầm lỡ”. Hoà từng suýt “chạm” được ước mơ trở thành một thanh niên xung phong nhưng ma tuý đã phá huỷ giấc mơ đẹp đẽ đó. 
Còn khát khao học tập là còn nhiều khả năng vươn cao, sống lành mạnh, sống lạc quan. Đã đi phải đi cho trót, đi hết quãng đường hành trình mình đã chọn, đó là lời nhắn nhủ của những người tổ chức lớp học. Hy vọng rằng sẽ gặp lại 61 gương mặt này sau 4 năm nữa, trong ngày lễ nhận bằng, cũng trang trọng, xúc động như ngày khai giảng hôm nay.

NHƯ BÌNH
