Cầu thủ xô xát dẫn đến chết người: Đội Thừa Thiên - Huế xáo động

Vụ việc xảy ra vào chiều chủ nhật 14-3 tại khu đồi thông Thiên An, ngay bên cạnh hồ Thủy Tiên, một thắng cảnh đẹp nổi tiếng của Huế, nơi mà thanh niên trong thành phố thường picnic vào ngày cuối tuần. 
Khởi tố vụ án cố ý gây thương tích dẫn đến chết người tại đồi Thiên An, Huế 
Ngày 15-3, Cơ quan cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế) đã ra quyết định khởi tố vu án “Cố ý gây thương tích dẫn đến chết người” xảy ra tại đồi Thiên An, Huế; đồng thời khởi tố bắt tạm giam ba bị can gồm: Đặng Thành (sinh 1982), trú tại 30 Phan Chu Trinh, Huế, là công nhân hợp đồng Công ty xây lắp Bưu điện Huế; Phan Văn Trung (1957), trú tại 83 Bùi Thị Xuân, Huế, làm nghề bán bánh mì; và Phạm Văn Hải (1983), trú tại 166/6 Điện Biên Phủ, là cầu thủ bóng đá tự do. 
TTXVN 
Theo lời kể của những người dân bán hàng nước nơi xảy ra vụ án, lúc đó vào khoảng 5g chiều, trên đồi thông chỉ còn hai nhóm thanh niên đang ngồi chơi, một nhóm có tám người (trong đó có hai nữ) đang đàn hát, một nhóm khác đông hơn khoảng 15 người đang ngồi nhậu. Một thanh niên trong nhóm nhậu đến mượn cây đàn và đứng đó một hồi nói chuyện gì không rõ. 
Chỉ một lát sau khoảng năm người khác trong nhóm đó kéo qua và bắt đầu nghe tiếng sừng sộ. Tiếp đó, một số người nữa trong nhóm họ tiếp tục kéo qua và hai bên xông vào nhau rượt đuổi, ẩu đả dữ dội. 
Một thanh niên trong nhóm ngồi đàn hát đã bị đánh gục tại chỗ, một người khác bị đánh chảy máu trên đầu đã bỏ chạy xuống hồ và chìm nghỉm. 
Sau đó tất cả đều bỏ chạy nên khá lâu sau những công nhân ở công trường xây dựng thủy cung cạnh đó mới đến vớt nạn nhân lên. 
Trên đường đưa đi cấp cứu, nạn nhân tên Phạm Đình Tuệ, 24 tuổi, thợ in lụa ở 11/2 Nguyễn Chí Thanh, Huế, đã tắt thở với một vết thương lớn trên thái dương bên trái, vết rách trên mặt và xây xát chân tay. 
Tiếp xúc với chúng tôi chiều qua 15-3 tại Bệnh viện trung ương Huế, người bị đánh trọng thương tên Nguyễn Khắc Hiếu, ở số 3 Quốc Tử Giám, Huế, cho biết họ đã nhận ra trong nhóm thanh niên kéo qua gây sự có cầu thủ Lê Văn Trương của đội Thừa Thiên - Huế, đồng thời là tuyển thủ quốc gia. 
Một số người khác có mặt trước khi xảy ra án mạng cho hay trong số đó có một số cầu thủ đang đá cho đội Thừa Thiên - Huế và một số cầu thủ năng khiếu khác đã giải nghệ. Thông tin này đã được ông Ngô Văn Trân, giám đốc Sở Thể dục thể thao Thừa Thiên - Huế, xác nhận. 
Ông cho biết có sáu cầu thủ của đội có mặt lúc xảy ra vụ ẩu đả, đó là: Lê Văn Trương (áo số 6), Nguyễn Ngọc Thanh Tuấn (9), Nguyễn Cảnh Lâm (8), Nguyễn Đức Quí (7), Trần Bảo Thắng (19) và Hứa Hiền Vinh (20). Hầu hết đều là cầu thủ của đội hình chính, giữ vai trò quan trọng trong đội bóng hiện nay. 
Đội Huế khủng hoảng 
Theo ông Trân, các cầu thủ này sau khi ăn cơm trưa ở nhà cầu thủ Thanh Tuấn đã kéo nhau lên chơi ở đồi Thiên An cùng bạn bè là thanh niên ở khu Lịch Đợi và Trường An, trong đó có Lý Hải - cựu cầu thủ năng khiếu của tỉnh. Ông Trân cho hay khi hai bên sừng sộ nhau, cầu thủ Hứa Hiền Vinh đã ngăn cản đồng đội, đến khi chuẩn bị về thì hai bên lại nhào vào ẩu đả và cầu thủ Đức Quí đã bị nhóm thanh niên kia đánh choáng váng. 
Sự thật của vụ việc còn phải chờ cơ quan điều tra làm rõ, thế nhưng điều khiến người dân Huế, đặc biệt là đông đảo khán giả của đội bóng cố đô, băn khoăn đó là việc quản lý, giáo dục cầu thủ của lãnh đạo đội bóng, vì sự cố này sẽ làm tổn hại đến thành tích tốt đẹp mà lâu lắm rồi đội bóng này mới có được. 
Trả lời vấn đề này, ông Ngô Văn Trân nói: “Chúng tôi rất xem trọng vấn đề kỷ luật của đội bóng, mỗi tuần đều dành một giờ để trao đổi về vấn đề này; nhờ vậy từ trước đến nay không hề xảy ra sự cố gì. Rất tiếc sự việc đã xảy ra vào ngày chủ nhật là ngày theo qui định toàn đội được tự do về sinh hoạt với gia đình, đến 9g30 tối chủ nhật mới vào trại trở lại (trại đóng ở khách sạn Duy Tân - PV)”. 
Ông Trân nói ai vi phạm pháp luật thì cơ quan pháp luật sẽ xử lý, còn với đội bóng sẽ căn cứ theo qui chế bóng đá chuyên nghiệp mà làm. Tức là chỉ hợp đồng với những cầu thủ không phạm pháp. Tuy nhiên, với những cầu thủ liên quan vụ này, nếu không phạm pháp vẫn bị đội xử lý hành chính, phạt tiền và nếu cần cũng sẽ cắt hợp đồng. 
Ông Trân thừa nhận sự cố này chắc chắn sẽ ảnh hưởng không tốt đến đội bóng, nhất là sự xáo trộn về tư tưởng. 
Hiện đội Thừa Thiên - Huế đang dẫn đầu giải hạng nhất với 22 điểm, sau 9 trận (7 thắng, 1 hòa, 1 thua). Chỉ còn hai trận nữa là kết thúc lượt đi. Đêm qua 15-3, toàn đội đã di chuyển vào TP.HCM để chuẩn bị gặp Bưu Điện chiều 20-3 trên sân Thống Nhất.

MINH TỰ
