Indonesia sang VN học cách chống dịch cúm gia cầm

Chương trình Phát triển LHQ (UNDP), Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Tổ chức Lương nông LHQ (FAO) trong khi đó đồng ý giúp VN thảo kế hoạch khẩn cấp sáu tháng phòng chống cúm gia cầm. 
Kế hoạch khẩn cấp này sẽ bao gồm gia tăng nguồn văcxin cho gia cầm, tiêm ngừa, tuyên truyền, nâng cao chất lượng phòng thí nghiệm ở VN... Ông Hans Troedsson, đại diện WHO tại VN, dự đoán VN cần ít nhất 5 triệu USD để phòng dịch. Theo AFP, VN sẽ trình kế hoạch trên để tìm kiếm nguồn tài trợ. 
Trước đó một ngày, Bộ trưởng Y tế Indonesia Siti Fadillah Supari công bố với báo chí Indonesia rằng sẽ cử phái đoàn sang VN học hỏi kinh nghiệm phòng chống dịch cúm gia cầm vì "VN có cùng nguồn lực giới hạn như chúng ta, nhưng họ có thể kềm hãm sự bùng phát của cơn dịch". 
Cùng ngày, Indonesia phát hiện thêm một trường hợp nhiễm cúm gia cầm. Bộ Y tế Indonesia xác nhận đó là một thanh niên 21 tuổi đến từ đảo Sumatra. Anh này tham gia làm thịt và “nhậu” một con gà mắc bệnh cùng với hàng xóm của mình. Nằm viện cùng thanh niên này còn có cháu trai 4 tuổi của anh ta. 
Đến nay, theo thông báo chính thức của Bộ Y tế Indonesia, số người nhiễm cúm gia cầm H5N1 ở nước này là năm, gồm ba người đã chết và hai đang được chữa trị. 
Tại châu Âu, Thổ Nhĩ Kỳ và Romania xác nhận xuất hiện dịch cúm gia cầm ở hai nước này. Cùng lúc, ở châu Mỹ, Colombia xác nhận một trường hợp gia cầm bị nhiễm chủng virus cúm gia cầm mới H9 tại một trang trại bang Tolima. 
Bộ Nông nghiệp Colombia bác bỏ khả năng H9 đe dọa tính mạng con người và cho biết mặc dù không nguy hiểm như các chủng H5 và H7 từng hoành hành ở châu Á, virus H9 dễ lây lan giữa động vật và có thể giết chết gia cầm trong vài giờ.

NGỌC DANH (Theo Reuters, AFP)
