Porto không dễ thắng!

Tiền đạo Benni McCarthy của Porto đã tuyên bố, Porto sẽ chiến thắng dù Deportivo có nhiều kinh nghiệm thi đấu ở Champions League hơn... 
Tuy nhiên tại cuộc họp báo trước trận đấu, HLV Jose Mourinho đã cảnh báo, Porto cần phải cải thiện khâu ghi bàn nếu muốn tìm chiến thắng trước Deportivo để củng cố niềm tin trước khi phải đến làm khách trên sân đối phương ở trận lượt về: "Chúng tôi ghi bàn đều đặn trong mùa này. Nhưng ở ba trận gần nhất, chúng tôi lại không có bàn thắng nào. Và đây là khó khăn lớn nhất của chúng tôi". 
Khi được hỏi về khả năng thành công của Porto, ông Mourinho nói: "Thất bại là điều tệ hại với chúng tôi, còn hòa là kết quả bình thường. Mọi chuyện đều có thể xảy ra. Nhưng Porto thắng một bàn là kết quả tốt nhất". 
HLV Javier Irureta thì cho rằng, Deportivo không nên quan tâm quá nhiều vào việc Porto có hiệu suất ghi bàn kém trong những trận gần đây. Ông Irureta nói: "Nên nhớ Porto là đội bóng đầy tham vọng. Họ không biết đầu hàng trước bất kỳ hoàn cảnh khó khăn nào. Nhưng điều ấn tượng nhất của tôi với Porto là đội bóng này luôn nhập cuộc tốt và có sự khởi đầu hiệp hai rất ấn tượng". 
Deportivo đặt chân đến Porto khá muộn vì họ chỉ sẽ vượt qua quãng đường dài 275km từ La Coruna vượt qua biên giới Bồ Đào Nha. Thành phần của Deportivo gần như không có sự thay đổi lớn so với trận đại thắng 4-0 trước AC Milan mới đây tại Riazor. Các trụ cột như Luque, Pandiani, Valeron... đã sẵn sàng ra sân. Phía Porto, dẫn dắt hàng công sẽ là cặp tiền đạo McCarthy - Alberto với sự hỗ trợ của tiền vệ giàu kỹ thuật Deco. 
Dự đoán của TTO: Hòa 1-1 
Đội hình dự kiến: Porto: 99-Vitor Baia; 22-Paulo Ferreira, 2-Jorge Costa, 4-Ricardo Carvalho, 8-Nuno Valente, 6-Francisco Costinha, 23-Pedro Mendes, 18-Maniche Ribeiro, 10-Deco Souza, 19-Carlos Alberto, 77-Benni McCarthy Deportivo Coruna: 1-Jose Molina; 2-Manuel Pablo, 4-Noureddine Naybet, 14-Jorge Andrade, 3-Enrique Romero; 18-Victor, 8-Sergio, 6-Mauro Silva, 19-Albert Luque; 21-Juan Carlos Valeron, 7-Walter Pandiani Trọng tài: Markus Merk (Đức)

KHOA BÌNH
