Thảo luận việc sửa Luật tổ chức Quốc hội

Tại hội nghị này, các đại biểu sẽ tập trung phân tích và đóng góp ý kiến vào một số dự luật quan trọng, được dư luận quan tâm như Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật tổ chức Quốc hội; Luật bảo hiểm xã hội; Luật kinh doanh bất động sản; Luật luật sư; Luật trợ giúp pháp lý; Luật chứng khoán. 
Ngoài ra, các dự án Luật hàng không dân dụng; Luật công nghệ thông tin; Luật phòng chống HIV/AIDS; Luật tiêu chuẩn hóa và Luật điện ảnh cũng sẽ được đưa ra xem xét bước đầu tại hội nghị chuyên trách trước khi trình ra Quốc hội. 
Hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách sẽ diễn ra đến hết ngày 27-2.

N.V.H.
