Dưa hấu, rau Đà Lạt tăng giá

Theo các đầu mối chuyên kinh doanh dưa tết, năm nay mưa nhiều vào cuối năm làm dưa bị thất mùa, giá tăng. Một chủ vựa kinh doanh dưa trên đường Kha Vạn Cân (Thủ Đức) cho biết vào thời điểm này năm trước, giá dưa chưng tết cao nhất cũng chỉ 4.500-5.000 đồng/kg đối với loại dưa lớn, loại nhỏ hơn giá 3.000-3.500 đồng/kg. 
Còn năm nay giá dao động từ 7.000-10.000 đồng/kg, tăng gấp đôi so với năm trước. Giá các loại dưa ăn hằng ngày như hắc mỹ nhân, dưa giống Thái có thân trái dài... cũng tăng 500 đồng/kg so với tuần trước, hiện là 3.500-4.000 đồng/kg. 
Giá rau Đà Lạt sẽ tăng 
Rau xà lách côrol đang được thương lái lùng mua để cung cấp cho đầu mối ở Sài Gòn, miền Tây, Huế… giá từ 2.000 đồng tăng lên 5.000 đồng/kg. Các loại rau cao cấp như bắp cải tím, ớt xanh, rau xà lách tua, cây gia vị giống mới lạ nhập từ Nhật, Đài Loan, Mỹ… đều khan hiếm. Các loại rau như bông cải, củ dền, cải thảo… giá bán từ nông dân tăng ít nhất 20%. 
Để né tình trạng bắp cải luôn luôn ế vào mỗi dịp tết, nông dân Đà Lạt đã dành diện tích để trồng khoai tây, hành vì loại này người trồng có thể giữ lại trong một thời gian nhất định nếu giá bán xuống thấp. Tuy nhiên, nông dân ở Đa Thiện, Hà Đông nói khoai tây mất mùa, sản lượng giảm 30-50%. Trong khi lượng khoai tây Trung Quốc từ miền Bắc vào cũng ít hơn trước nên giá mua khoai tây tại nhà vườn cũng được khá, khoảng 5.000 đồng/kg… 
Đặc biệt, sản lượng rau tại vùng trồng rau lớn ở huyện Đơn Dương (Lâm Đồng) cũng giảm do bị ngập lụt bởi sông Đa Nhim từ những tháng trước. Thêm nữa, nông dân Đà Lạt giờ đây đã cảnh giác cao với tình trạng dội chợ, khi quan sát nhau khá kỹ để xuống giống những loại rau sao cho không đụng hàng hoặc trồng tập trung một thứ. “Đội quân” cung cấp rau xứ lạnh cho biết những chuyến xe chở rau về miền Trung sẽ dừng lại vào ngày 27 tết, còn về TP.HCM sẽ là ngày 28 tết. 
Chợ nhỏ đã bán được nhiều hàng 
Tại một số chợ nhỏ như Nguyễn Văn Trỗi, Trần Hữu Trang, Tân Định, Bàn Cờ… (TP.HCM) các tiểu thương cho biết sức mua đã có dấu hiệu cải thiện từ 23 âm lịch. Quần áo, giày dép, đồ uống, bánh kẹo là những mặt hàng bán chạy nhất. Theo kinh nghiệm của các tiểu thương, sức mua tại các chợ nhỏ thường tăng vọt vào những ngày cận tết vì phần lớn khách ở chợ đều là công nhân viên chức. Trước đó, sức mua tại các chợ nhỏ chậm hơn nhiều so với tại siêu thị. 
Trong khi đó tại chợ Bến Thành, người đi chen chân không lọt giữa các quầy bán bánh mứt. Mứt, tôm khô, mực khô, mắm các loại, dưa món củ kiệu là những món bán chạy nhất, giá tăng 2.000-3.000 đồng/kg. Mặt hàng mứt dừa sầu riêng hàng về bao nhiêu hết bấy nhiêu nên giá đã tăng 15.000-20.000 đồng/kg so với tuần trước. Ở chợ An Đông, các loại bánh kẹo, mứt tết, giá vẫn ổn định, chỉ tăng 1.500-2.000 đồng/kg ở một số loại mứt khéo (mứt tắc, mứt me). Mặt hàng khô dù sức mua tăng khá mạnh nhưng giá vẫn ổn định ở mức 200.000-300.000 đồng/kg (tùy loại) vì người bán sợ “ngậm hàng”. 
Theo phòng kinh doanh của Vissan, hàng chế biến như lạp xưởng, giò lụa, đồ hộp các loại và xúc xích đang bán rất chạy. Do chủ động được nguồn nguyên liệu nên giá bán lạp xưởng và giò lụa của Vissan thấp hơn năm ngoái từ 3-6%.

T.V.N. - N.H.T. - H.ĐĂNG
