Những bằng chứng về thời kỳ tiền Pharaon

Các nhà khoa học Mỹ và Ai Cập đã tìm thấy ngôi mộ này tại vùng thuộc phía nam Kom al-Ahmar nằm giữa Luxor và Aswan. Những vết tích còn lại cho thấy 4 trong 7 xác nằm tại khu này đã bị chôn sống để làm vật tế thần. 
Những tượng nhỏ có hình đầu bò cũng được tìm thấy. Trong năm 2000, những mảnh vỡ của tượng làm bằng đá vôi có kích thước bằng người, miêu tả hình ảnh người Ai Cập cũng đã được phát hiện tại đây. 
Các nhà khoa học cho rằng đây là phát hiện lớn nhất từ trước đến nay về giai đoạn này, đây có thể là những dấu hiệu cho biết thêm thông tin về thời kỳ tiền Pharaon ở Ai Cập.

Đ.TÂM (Theo AFP)
