Cần lắm, cải cách... nghiệp vụ!

Tuy nhiên, theo tôi, việc hạn chế nghiệp vụ của những nhân viên hành chính cũng là một trong những nguyên nhân tạo nên sự “hành” dân mà chúng ta cần phải khắc phục. Tôi tới UBND quận 12 yêu cầu chứng thực sao y bản chính hồ sơ, gồm: phiếu báo thay đổi nhân khẩu, hộ khẩu; tờ khai nguồn gốc nhà; quyết định cấp số nhà. Thế nhưng nhân viên tiếp nhận đã từ chối với lý do: phiếu báo thay đổi nhân khẩu, hộ khẩu phải qua... công an quận sao y vì đây là hồ sơ do công an ký. 
Cũng tương tự, lấy lý do rằng tôi làm KT3 nên hai loại giấy còn lại cũng phải được xác nhận tại công an quận?! Mặc dù tôi cố gắng giải thích đây chỉ là việc xác nhận sao y bản chính và thuộc thẩm quyền của UBND quận nhưng nhân viên này vẫn một mực từ chối. Sau đó tôi buộc phải đến Phòng Công chứng số 5 và được chứng nhận “đúng với bản chính”. 
Lần khác đến Phòng Công chứng số 1 tôi cũng đã gặp phiền phức không kém. Do được yêu cầu, tôi nhận làm đại diện theo ủy quyền trong vụ tranh chấp lao động... Sau khi tiếp nhận yêu cầu và làm các thủ tục cần thiết, tôi được đề nghị qua bộ phận đánh máy để làm hợp đồng theo mẫu. Nội dung của hợp đồng thay vì phải được thể hiện một cách thống nhất từ trên xuống dưới, nghĩa là: ở trên đã ghi... “trong vụ án tranh chấp lao động” thì các điều khoản sau cũng phải đề tương tự, hoặc chí ít cũng phải thể hiện sao cho phù hợp với việc ủy quyền; nhưng ở dưới (phần quyền của bên thụ ủy - là việc tôi được làm) anh nhân viên đánh máy lại ghi là “... để giải quyết vụ kiện dân sự”. 
Khi được yêu cầu sửa lại, anh ta đã từ chối và có phần nạt nộ vì sự kém hiểu biết của tôi buộc tôi phải trình bày với người có thẩm quyền tại đây. Sau khi nhận được sự chỉ đạo từ cấp trên anh ta mới miễn cưỡng sửa lại và hỏi một chị ngồi kế bên - cũng là nhân viên đánh máy, thì nhận được câu trả lời: “Tao cũng không rõ nữa, trước giờ chỉ nghe hành chính - lao động chứ chưa bao giờ nghe tới dân sự - lao động”?! Lao động là một trong những việc hoặc vụ việc được tòa án giải quyết theo trình tự, thủ tục qui định trong Bộ luật tố tụng dân sự. 
Nhưng cần phân biệt đó chỉ là “thủ tục tố tụng”, tức là hình thức giải quyết tranh chấp tại tòa, còn nội dung của quan hệ tranh chấp vẫn là “lao động”. Hơn nữa, tại thời điểm này Bộ luật tố tụng dân sự chưa có hiệu lực pháp luật, nếu ghi theo cách của anh nhân viên đánh máy rất có thể hợp đồng ủy quyền của tôi sẽ không được chấp nhận khi giải quyết vụ việc. Lúc đó tôi sẽ lại thêm một lần bị “hành”... 
Tất nhiên, không thể buộc nhân viên ở bộ phận đánh máy tại phòng công chức phải nắm rõ các qui định của pháp luật. Nhiệm vụ của họ, có thể, chỉ là đánh máy theo yêu cầu. Nhưng chính sự “không thể buộc” đó đôi khi là nguyên nhân gây bất bình cho người dân - trường hợp công chứng của tôi tốn gần ba tiếng rưỡi do chờ đợi và “cãi vã” (từ 13g15 - 16g40). 
Người dân sẽ cảm nhận hiệu quả của việc cải cách hành chính từ chính khả năng, thái độ làm việc của nhân viên hành chính, những người trực tiếp đóng vai trò quan trọng trong công cuộc cải cách hành chính. Cho nên, không chỉ là cải tạo cơ sở vật chất, loại bỏ thủ tục rườm rà không cần thiết, làm trong sạch bộ máy hành chính..., cải cách hành chính còn là việc nâng cao khả năng chuyên môn, nghiệp vụ và tư tưởng cho bộ máy nhân sự trong các cơ quan hành chính.

Luật sư TRẦN ĐÌNH NAM (Đoàn luật sư Hà Nội)
