Ngày hội của các bé song sinh

Ngày hội “Kỷ lục bé song sinh” sẽ chính thức diễn ra vào sáng chủ nhật 28-5 với mong muốn tập hợp và tạo một sân chơi giao lưu - văn nghệ giữa các cặp song sinh lứa tuổi thiếu nhi tại TP.HCM và các ca sĩ, nghệ sĩ song sinh. 
Dự kiến ban đầu của BTC chỉ có khoảng trên 100 cặp tham gia, nhưng đến nay con số đăng ký thực tế đã trên 500 cặp và BTC đang phải “lo” tìm thêm quà để tặng vì chỉ chuẩn bị có 200 phần quà cho các cặp, chưa kể 20 suất học bổng dành riêng cho các cặp song sinh khuyết tật, có hoàn cảnh khó khăn. 
Hình ảnh các bé ở "Xóm sinh đôi" sẽ được chiếu trong phóng sự vui tại Ngày hội "Kỷ lục bé song sinh" - Ảnh: H.S. 
Ban đầu chương trình trình dự định diễn ra tại sân khấu đảo nhưng vì số lượng các cặp song sinh đăng ký quá đông như vậy, nên BTC đã quyết định chuyển sang sân khấu nhạc nước để có đủ chỗ cho gia đình các bé song sinh cũng như khách mời và khán giả. 
Mặc dù khá bận rộn với nhiều sô diễn trong dịp 1/6 nhưng MC Thanh Bạch rất thích khi được mời tham gia ngày hội này, vì theo anh đây là một chương trình lạ, độc đáo và đặc biệt sẽ lập kỷ lục “Chương trình qui tụ nhiều cặp song sinh nhất”. 
Tất cả các cặp song sinh tham gia đều được diễu hành ra mắt khán giả và được xem nhiều tiết mục ca múa vui tươi của các ca sĩ, nhóm nhạc song sinh cùng nhiều tiết mục hoành tráng khác của Trung tâm múa rối Nụ Cười - IDECAF, đội kịch Tuổi Xanh, đội kèn thiếu nhi Đầm Sen, biểu diễn thời trang ngộ ngĩnh của nhóm Búp Bê Xinh, xiếc thú của nhóm Duy Hà, biểu diễn lân sư rồng của đoàn Phù Đổng, nhảy hip hop của nhóm Baby Action, đặc biệt là phần biểu diễn thổi bong bóng, thổi bọc nilon và phun sữa bằng mắt của “quái kiệt” Nguyễn Văn Diệu đến từ Kiên Giang. 
Ngoài ra các em còn được xem các phóng sự vui về “Xóm sinh đôi”, cảnh sinh họat đời thường của các gia đình nghệ sĩ có con sinh đôi, gia đình có con sinh tư… và được trực tiếp tham gia các trò chơi thú vị với nhiều quà tặng ngộ nghĩnh của BTC. Riêng MC Thanh Bạch cũng dành 30 phần quà của mình để tặng cho các cặp song sinh tham gia các trò chơi vui nhộn trong chương trình. 
Song sinh show 
Đôi song ca song sinh Nhật Quốc - Tấn Quốc - Ảnh: H.SƠN 
Cũng trong khuôn khổ Ngày hội “Kỷ lục bé song sinh”, vào sáng 1-6 tại đây còn diễn ra "Song sinh show" - một chương trình nghệ thuật đặc biệt chỉ tòan các ca sĩ, nghệ sĩ, nhóm nhạc song sinh biểu diễn. 
Cặp người mẫu song sinh Thúy Hằng - Thúy Hạnh đã nhận lời làm MC cho show diễn đặc biệt này nhưng mới đây, Thúy Hạnh điện vào từ Hà Nội cho biết do gia đình Thúy Hằng có việc đột xuất nên rất tiếc không thể tham gia được. Cuối cùng BTC quyết định chọn MC Thanh Bạch sẽ dẫn dắt tiếp chương trình này cùng với một MC nữa hóa trang giống hệt Thanh Bạch, người này là ai hiện BTC cũng đang giữ "bí mật". 
Ảnh tư liệu Đây cũng chính là một chi tiết thú vị của show diễn này, vì để tìm một cặp MC song sinh không phải dễ. Lúc đầu BTC cũng đã mời cặp nghệ sĩ song sinh Phú - Quý nhưng do hai anh này quá bận bịu với công việc của mình nên không thể tham gia. 
Tuy nhiên, tất cả các tiết mục chính trong Song sinh show đều do các cặp ca sĩ, nghệ sĩ, nhóm nhạc song sinh biểu diễn như: Nhật Quốc - Tấn Quốc (nhóm Song Quốc), Duy Minh - Duy Ninh (nhóm The Twins), Phương Thư - Phương Thảo biểu diễn guitar và đệm đàn cho nhóm hát thiếu nhi, ca sĩ Khang Việt hát cùng với hai cháu song sinh Thúy Vy - Uyên Vy, vợ chồng nghệ sĩ Chí Linh - Vân Hà diễn cùng hai con song sinh Phương Linh - Phương Oanh... Khách mời của chương trình là Minh Tú - Minh Thư (nhóm tam ca Áo Trắng). 
Ngoài ra, chương trình còn có tiết mục thời trang song sinh ngộ nghĩnh do 20 cặp song sinh được chọn từ Ngày hội "Kỷ lục bé song sinh" (28-5) biểu diễn cùng với các tiết mục múa hát vui tươi của nhóm múa Kitty (cũng có hai bé song sinh), xiếc hài Phi Hùng - Hòang Dũng, ảo thuật bể mánh của chú hề Mạc Can… 
Theo BTC, Ngày hội “Kỷ lục bé song sinh” và "Song sinh show" sẽ được tổ chức định kỳ hằng năm vào dịp 1-6, nhằm tạo một sân chơi dễ thương và là cuộc hội ngộ thú vị cho cộng đồng các bé song sinh.

NI NA
