Việt Nam - đất nước thức dậy

VN vẫn là một hình ảnh có sức nặng ở nước Pháp. Ấn tượng toát lên từ bài phóng sự hấp dẫn là một nước VN đổi mới: từ doanh nhân trở nên hấp dẫn, dù không lâu trước đây còn là một “cấm kỵ”. Đã xuất hiện nhiều người Việt không chỉ giàu mà rất giàu. Điểm xuất phát của VN là nông nghiệp: “chính trên những ruộng lúa mà năm 1989 đồng hồ báo thức đã kêu trên đất nước này.” Những chuyển biến tích cực trong nông nghiệp được ghi nhận ở Vĩnh Long. Dù gặp hạn hạn nặng nề vào năm 2003, VN vẫn là nước xuất khẩu gạo đứng thứ hai thế giới với 4,2 triệu tấn. 
“Người VN là những thiên tài thích nghi”, bài báo khẳng định với ghi nhận về cuộc vật lộn không ngừng nghỉ với thiên nhiên và cả với tình hình kinh tế thế giới. Lạc quan với kinh tế đất nước và tinh thần của người VN, Philippe Serène, nhà sinh vật học nuôi thủy sản thành công lớn về tài chính tại VN, tin chắc là cá basa VN sẽ thành công lớn ở Mỹ hơn nữa dù vấp phải trở ngại. 
Nhiều mẩu chuyện nhỏ đan dệt nên bài phóng sự sinh động của Stavridès, thể hiện sự hiểu biết sâu sắc của một nhà báo nước ngoài về đất nước và con người VN. 
Lồng vào chuyện ngày nay, chuyện thời sự kinh tế: cá, tôm, cà phê, cao su... là những mẩu chuyện xưa, từ bia Larue, Raoul Serène, cựu giám đốc Viện Hải dương học Nha Trang đến anh em nhà Guillaume từng làm chủ một đồn điền cà phê lớn trên cao nguyên đất đỏ vào năm 1898... tất cả để minh chứng mối quan hệ Pháp-Việt không đơn giản và hời hợt đến mức chấm dứt sau khi quân đội Pháp rời khỏi Đông Dương, mà còn hiện diện trong văn hóa, kinh tế và lối sống của không ít người hiện tại. 
Bài báo trích lời đại tướng Võ Nguyên Giáp: “Chúng ta phải chiến thắng Điện Biên Phủ kinh tế”. Những bước chuyển mình thật rõ ràng: khu vực kinh tế tư nhân đầu tư nhiều tiền hơn cả đầu tư nước ngoài, dẫn lời một chuyên gia luật người Pháp làm tại VN, Stavridès cảnh báo các nhà đầu tư Pháp đang tự làm hại mình khi không đầu tư sớm vào VN, khi mà tương lai kinh tế đang vô cùng rộng mở. 
Điện Biên Phủ khiến nước Pháp mất đi một thuộc địa rộng lớn và nhiều người con ưu tú (để tưởng nhớ, khóa học 1956 của trường võ bị Saint-Cyr nổi tiếng đã tự gọi mình là “khóa Điện Biên Phủ”), nhưng những mối liên hệ ẩn sâu, những mối quan tâm, nhiều khi là say mê, vẫn còn nguyên đó. Cho đến nay vẫn còn rất nhiều thanh niên Pháp sinh ra trong những gia đình từng có mối liên hệ với Đông Dương và VN, hình ảnh đất nước VN vẫn còn đó trong tâm thức của nhiều thế hệ người Pháp.

Theo NLĐ
