Thông điệp yêu thương: Chúng ta sẽ mãi bên nhau...

Gửi cún con 
TTO - Dù có bao nhiêu sóng gió đi chăng nữa, nhưng niềm tin trong anh lúc nào cũng cháy bỏng rằng anh và em sẽ mãi mãi bên nhau, em nhé! Anh yêu em nhiều lắm, bé cún ơi! 
tncare@ 
Anh Thức ơi, em chẳng biết tình cảm anh dành cho em như thế nào. Nhưng em biết mình quá hời hợt trước những lo nghĩ của anh. Nhưng anh ơi, dẫu có chuyện gì thì em vẫn luôn bên anh. Tình cảm em dành cho anh là thật lòng. Hãy tin em anh nha! 
lamsaodequenmotnguoi859@ 
Cụ bà yêu 
Anh xa em đã gần một tuần rồi. Anh nhớ em nhiều lắm. Em và anh không được ở bên nhau, nhưng lúc nào anh cũng yêu và nhớ em rất nhiều. Anh muốn nói ngàn lần với em rằng: Anh rất yêu em. Cụ bà ơi, cố gắng lên em nhé. Hôn em nhiều. 
qaz@ 
Bé heo à! Như vậy mình đã gần 4 năm quen nhau và ở bên nhau. Trong thời gian đó có những lúc mình tưởng như đã không còn ở bên nhau nữa chứ, không ngờ rằng tình yêu đã đưa mình đến ngày hôm nay sau từng đó thời gian. 
Bây giờ gia đình em rất khó và không chấp nhận anh, nhưng anh tin rằng chỉ cần hai đứa nhất lòng và luôn ở bên nhau, một ngày nào đó, bố em sẽ hiểu anh và hiểu được sự lựa chọn cho hạnh phúc của em là đúng đắn. Em đừng làm cho anh buồn nữa và anh cũng vậy, con đường phía trước không còn nhiều chông gai, anh mong rằng cùng em đi tiếp nghe em. Hãy vững tin vì lúc nào cũng có anh bên cạnh và ủng hộ cho em. Bé heo, anh yêu em nhiều lắm! 
phan thanh 
Mình chỉ muốn nói một điều thôi, "Tình yêu và khoảng cách như gió và lửa, gió sẽ làm tắt ngọn lửa nhỏ và làm thổi bùng lên ngọn lửa lớn". Nếu tình yêu đó là một tình yêu thực sự thì khoảng cách chỉ là thử thách nhỏ mà tình yêu thực sự, cùng với niềm tin mãnh liệt chắc chắn sẽ vượt qua được. 
tra_dau@ 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương.

TTO
