TP.HCM: triều cường gây ngập nhiều nơi

Phú Yên: lũ cuốn mất tích một người 
Đoạn đường Nguyễn Thái Sơn, phường 3, quận Gò Vấp, TP.HCM đã ngập sau cơn mưa chiều 21-10 - Ảnh: THANH ĐẠM TT - Đợt triều cường kéo dài từ ngày 15 đến 22-10 có mực nước cao đạt xấp xỉ 1,4m (đo được tại trạm Phú An) gây bể, tràn bờ và ngập nặng tại nhiều khu vực TP.HCM. 
Tối 20-10, một đoạn đê dài khoảng 5m tại khu phố 7, phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức bị bể khiến khu vực này bị ngập 30-50cm, nhiều phương tiện giao thông chết máy. 
Anh Lê Văn Liêm, nhà số 5, đường 48, cho biết: “Khoảng 19g thì đê vỡ, gần 30 phút sau là nhà tôi ngập sâu đến 0,5m. May là có người quen ở gần đê báo tin sớm nếu không nhiều đồ đạc trong nhà đã bị ngâm nước”. 
Chiều 21-10, nhiều nhân viên thủy lợi quận Thủ Đức đang tiếp tục gia cố đoạn đê vỡ, trong khi nhiều khu vực tại khu phố 7 vẫn còn bị ngập nặng. Nhiều nhà vườn trồng mai nơi đây cho biết do nước tràn vào quá bất ngờ nên không kịp dọn lên chỗ khô ráo. “Nếu nước ngập còn kéo dài chắc mai tiêu hết” - một người dân trồng mai than thở. 
Nhiều đoạn đê tại các phường Thạnh Lộc, Thạnh Xuân, quận 12 thuộc tuyến đê bờ hữu sông Sài Gòn cũng bị vỡ gây ngập. Đặc biệt, tuyến đê tại đường An Phú Đông có tới bốn vị trí đê bị vỡ, trong đó có những điểm bể sâu 1,5m kéo dài hơn 5m là nhiều khu vực nơi đây bị ngập sâu trong nước. 
Theo Chi cục Phòng chống lụt bão TP.HCM, đến nay tất cả đoạn đê bị vỡ đã được gia cố và đang bơm nước ra. Tuy nhiên mức độ thiệt hại do triều cường gây ra chưa thống kê được. Trong khi đó, Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ cho biết đợt triều cường này đang hạ. 
Tin từ Ủy ban Phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Phú Yên cho biết lúc 19g ngày 20-10, nước lũ tràn qua cầu Lò Gốm (xã An Thạch, huyện Tuy An) đã cuốn trôi anh Phạm Hoài Vỹ (ở xã Hòa Thắng, huyện Phú Hòa) và người bạn gái của anh Vỹ đang cùng đi trên xe máy. Người dân khu vực này đã cứu được cô gái và xe, riêng anh Vỹ bị nước cuốn mất tích. 
Đến trưa 21-10 đã có 21 tàu thuyền đánh cá của ngư dân neo đậu tại thôn Hòa Hiệp, xã Xuân Thịnh bị chìm do nước lũ đổ về đột ngột từ thượng nguồn. Hiện lũ trên các sông ở Phú Yên đang tiếp tục lên nhanh.

QUANG KHẢI - TẤN LỘC
