Thụy Điển lo lắng

Tuyển Thụy Điển đã có sự chuẩn bị không tốt cho World Cup 2006 với sáu trận giao hữu không biết mùi chiến thắng mà mới nhất là trận hòa 1-1 trước Chile hôm 2-6. 
Tin tốt và tin xấu cho Paraguay! 
Tin xấu là họ phải nói lời chia tay với tiền đạo José Cardozo do chấn thương. Còn tin tốt là sự trở lại kịp thời của chân sút Santa Cruz cho trận mở màn gặp tuyển Anh vào ngày 10-6 tới. Cardozo 35 tuổi là chân sút ghi bàn hàng đầu của Paraguay và là cầu thủ quan trọng của nước này trong hai kỳ World Cup trước đó. 
Hà Lan thở phào nhẹ nhõm 
Người hâm mộ Hà Lan đã có thể thở phào nhẹ nhõm khi chấn thương của các tuyển thủ trụ cột tiến triển khả quan hơn rất nhiều và không cần phải tính đến phương án thay thế. Hiện Van der Vaart, Wesley Sneijder, Philip Cocu (tiền vệ), Van Bronckhorst và Kew Jaliens (hậu vệ) chỉ cần nghỉ ngơi và tích lũy thể lực trước khi bước vào các trận đấu quan trọng. 
Đồng hành cùng World Cup với HTV 
Chiều qua (7-6), Đài truyền hình TP.HCM (HTV) đã tổ chức họp báo giới thiệu lịch phát sóng truyền hình trực tiếp(THTT) 64 trận thi đấu tại VCK World Cup 2006. Các trận đấu sẽ THTT trên ba kênh HTV2, HTV7 và HTV9 từ ngày 9-6. 
Ngoài ra HTV còn tổ chức các chương trình: Nhận diện anh tài, Đi cùng World Cup (từ 19g40 trên HTV9 và HTV2 từ 10-6), Bình luận World Cup (do các biên tập viên và nhà bình luận giao lưu 15 phút trước mỗi trận đấu), chương trình tổng hợp bên lề World Cup, giới thiệu lịch sử, đất nước và thực lực của 32 đội bóng tại vòng chung kết (lúc 23g trên HTV2)...

N.K. - T.Đ. - H.NAM
