Võ Trọng Hiếu nhận tiền chạy án: Truy tố cả người đưa và nhận hối lô

Theo cáo trạng của VKSND TP.HCM, tháng 9-2002 thẩm phán Hiếu được TAND TP.HCM phân công thụ lý xét xử phúc thẩm vụ án tranh chấp quyền sở hữu căn nhà 52/10 Hưng Hóa, phường 6, quận Tân Bình giữa bà Nguyễn Thị Định và ông Trần Văn Điều. Ông Nguyễn Thanh Giang, con ruột bà Định, được ủy quyền tham gia vụ án từ khi xử sơ thẩm và tiếp tục kháng cáo phúc thẩm. 
Sáng 28-11-2002 Nguyễn Thanh Giang đến TAND TP.HCM theo giấy triệu tập của thẩm phán Hiếu. Ngay trong buổi làm việc đầu tiên, Hiếu đã gợi ý Giang nên đưa bồi dưỡng cho Hiếu thì Hiếu sẽ giúp đỡ giải quyết có lợi cho Giang. Tuy nhiên, sau những lần thỏa thuận, đưa tiền cho thẩm phán Hiếu, Giang đều ghi âm và sau đó đã tố cáo hành vi của thẩm phán Hiếu đến cơ quan chức năng và báo chí. 
Mặc dù Nguyễn Thanh Giang đã chủ động tố giác hành vi nhận hối lộ của Hiếu, nhưng xét việc đưa hối lộ của Giang là không bị ép buộc, sau khi thấy kết quả không có lợi cho mình, Giang đòi lại tiền không được mới tố cáo, nên Giang phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi đưa hối lộ.

V.C.M.
