Nông sản nào được chứng nhận hàng chất lượng cao?

- Biểu trưng hàng NLS VN chất lượng cao và uy tín thương mại được hiểu như một dấu hiệu bảo chứng của ngành nông nghiệp đối với các sản phẩm NLS đáp ứng các yêu cầu đạt chất lượng cao. Nó không chỉ nhằm bảo vệ quyền lợi đích thực cho các tổ chức, cá nhân sản xuất kinh doanh NLS có sản phẩm được bộ chứng nhận chất lượng cao và uy tín thương mại, mà còn giúp người tiêu dùng dễ dàng nhận dạng được những sản phẩm này. Cũng cần nói thêm, những sản phẩm được gắn biểu trưng này sẽ được Bộ NN & PTNT hỗ trợ trong khâu tiếp thị, quảng bá sản phẩm với các nước có nhu cầu nhập khẩu hàng NLS VN. 
Điều kiện nào được cấp biểu trưng và qui trình thủ tục ra sao, thưa ông? 
- Tất cả những sản phẩm NLS nếu đáp ứng được các điều kiện, trong đó yêu cầu quan trọng nhất là sản phẩm đạt chất lượng cao đều có thể được sử dụng biểu trưng. Cụ thể, hàng NLS được sản xuất và tiêu thụ ổn định, có mặt trên thị trường ít nhất là hai năm kể từ ngày đăng ký sản phẩm đến thời điểm nộp hồ sơ xin chứng nhận. Sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, không có tranh chấp về bản quyền và không liên quan đến những khiếu nại về chất lượng sản phẩm... 
Khi có nhu cầu, cá nhân hay tổ chức nộp hồ sơ lên Sở NN & PTNT để chọn lọc bước đầu và sau đó nộp cho Cục Chế biến NLS và nghề muối. Ngoài các tiêu chí về chất lượng , sản phẩm muốn được cấp chứng nhận còn phải đáp ứng các yêu cầu như an toàn vệ sinh thực phẩm, cơ sở sản xuất sản phẩm không gây ô nhiễm môi trường... Sau khi đạt được chứng nhận, chủ sử dụng sẽ được phép tổ chức in biểu trưng lên bao bì sản phẩm. 
Những trường hợp lợi dụng biểu trưng và chứng nhận sẽ được xử lý như thế nào? 
- Để tránh những hiện tượng làm giả biểu trưng, chúng tôi khuyến cáo chủ sản phẩm phải in biểu trưng trên giấy chất lượng cao, có độ bền, có ký hiệu chống làm giả. Chúng tôi cũng khuyến cáo các đơn vị không được dùng biểu trưng cho các sản phẩm và lô hàng mà trong quá trình sản xuất bị khuyết tật, hư hỏng, không đảm bảo các tiêu chuẩn theo đăng ký. 
Ngoài ra, chủ sử dụng cũng không được cho, vay muợn, nhượng bán hay sao chép... biểu trưng lên sản phẩm của những đơn vị khác. Nếu vi phạm các qui định này, tùy theo mức độ chúng tôi có thể cảnh cáo hoặc đình chỉ việc sử dụng biểu trưng, thu hồi chứng nhận hàng chất lượng cao, thậm chí có thể đề nghị truy tố theo qui định của pháp luật. 
Xin cảm ơn ông.

HẢI ĐĂNG thực hiện
