Những mẫu người không làm nên hạnh phúc

1. Người quá lãng mạn 
Anh (cô) ấy kỳ vọng quá cao vào cuộc hôn nhân, yêu cầu quá nhiều đối với bạn đời. 
2. Người quá ỷ vào bố mẹ 
Kiểu người này chưa trưởng thành về tâm lý, trong cuộc hôn nhân, khi gặp bất cứ điều gì trở ngại luôn cầu viện bố mẹ mình, không nghĩ cách giải quyết vấn đề cùng người bạn đời của mình. 
3. Người quá "kịch hóa" 
Kiểu người này luôn có phản ứng kịch liệt đối với "hỉ, nộ, ái, ố", không những khiến đối phương cảm thấy áp lực "hùng hổ hăm dọa" mà còn phản ứng quá mạnh làm mất đi cơ hội xoay chuyển, kết quả cũng sẽ tuyên cáo hôn nhân thất bại. 
4. Người quá nhân nhượng 
Kiểu người này quá yêu thương nhân nhượng với người bạn đời của mình. Mọi việc to nhỏ đều làm thay, sợ không chu đáo, sau những tháng ngày triền miên sẽ hình thành thói quen. Nếu thỉnh thoảng "phụng sự không chu toàn" sẽ trở thành ngòi nổ xung đột mâu thuẫn. 
5. Người huyên thuyên luôn miệng 
Loại người này không thể để cho bạn đời có được một môi trường yên tĩnh. Lâu dần sẽ khiến đối phương nảy sinh tâm trạng mệt mỏi, chán chường. 
6. Người quá lười biếng 
Loại người này tính ỷ lại vào người bạn đời quá lớn, chuyện gì cũng để người kia làm hết, còn bản thân mình thì giống như một ông hoàng. Lâu dần đối phương không còn cảm thấy sự ấm áp trong cuộc sống gia đình, đồng thời cho rằng hôn nhân không còn ý nghĩa. 
7. Người quá xoi mói 
Đối với bất kỳ hành vi tư tưởng nào của đối phương kiểu người này cũng không ngừng đưa ra những lời chỉ trích gay gắt, khiến cho đối phương không thể chịu đựng nổi. 
8. Người quá keo kiệt, bủn xỉn 
Loại người này không những ăn tiêu tằn tiện, cũng không cho phép đối phương ăn tiêu vượt mức một chút. Hoạt động vui chơi giải trí hay sự hưởng thụ trong cuộc sống nếu có đều bị tước đoạt, cuộc sống không có niềm vui. 
9. Người bị bệnh "đa sầu" 
Kiểu người này thường thấy ở phụ nữ. Họ không ngừng tưởng tượng ra một số bệnh để kể khổ, oán thán với chồng, hy vọng sẽ thu hút được sự quan tâm chú ý của chồng nhưng lại thường biến "lợn lành thành lợn què", khiến chồng không thể chịu đựng được. 
10. Người quá cầu toàn 
Đối với tất cả mọi việc kiểu người này đều yêu cầu phải đạt được tiêu chuẩn cao nhất trong mắt mình. Do yêu cầu quá cao đối với bản thân minh hay bạn đời, khiến cho tâm lý tinh thần của cả hai đều chịu áp lực rất lớn, quan hệ hôn nhân vốn tốt đẹp khó được tiếp tục duy trì.

Theo Gia Đình
