Sân khấu ca nhạc: những khởi đầu mới

Đêm 14-8, chương trình “Con đường âm nhạc” của VTV (về nhạc sĩ Thanh Tùng) lần đầu tiên được tổ chức tại TP.HCM. 
Sân khấu đẹp với kết cấu khác các chương trình trước cùng nhiều "đất diễn" hơn cho các ca sĩ trẻ khiến sân chơi này đã tươi mát và trẻ trung hơn. 
Mặt khác, nó cũng góp chút rộn ràng cho không khí ca nhạc tại TP.HCM vốn khá đìu hiu từ đầu năm 2005 đến nay. 
Những chương trình bị đóng khung 
Không chỉ “ Con đường âm nhạc ” số 4, ngay tháng tám này đã có khá nhiều chương trình đáng chú ý. “Bài hát Việt” (28-8) của VTV3, “Alô @ Ngôi sao” (29-8) của BTV... vẫn định kỳ diễn ra. Các chương trình này trước đây nhìn chung đạt chất lượng khá tốt. Tuy thế, tất cả đều bị đóng khung trong khuôn khổ của một chương trình truyền hình. 
“Con đường âm nhạc” dù là "hàng hiệu" nhưng vẫn có ý kiến của giới trẻ cho là hơi gượng ép, thiếu tự nhiên. “Alô @ Ngôi sao” tuy được dẫn dắt bởi MC hạng nhất - Thanh Bạch - nhưng vẫn khó thể vươn xa hơn khi được thực hiện trong một không gian nhỏ, khó thay đổi và xoay chuyển (về mặt thiết kế sân khấu) như phòng trà M&amp;Tôi. 
Chỉ có thể hi vọng “Alô @ Ngôi sao” số tháng 8-2005 với gương mặt Thanh Thảo sẽ thu hút hơn nhờ Thảo vốn sáng sân khấu, khéo ăn nói và có tác phẩm mới là VCD single Tình yêu ngày xưa (sẽ phát hành ngày 20-8). 
Riêng “Bài hát Việt” số tháng 8-2005 có lẽ vẫn diễn ra với một "công thức": tôn vinh những nhạc sĩ, ca khúc, ca sĩ đoạt giải của số trước và giới thiệu những ca khúc dự thi mới. Cũng thuộc "hàng hiệu" nhưng “Bài hát Việt” dường như chưa tạo được nhiều sự quan tâm cao trào như vài cuộc thi âm nhạc khác mà “ Sao Mai - Điểm hẹn ” là một ví dụ. 
Và những khởi đầu mới... 
Sẽ hơi sớm khi mừng rỡ về sự xuất hiện của “Giai điệu mùa thu” (17 và 18-8 tại Nhà hát TP.HCM) và “Việt Nam ca hát” (19 và 20-8 tại nhà hát Hòa Bình). Tuy thế cả hai chương trình đều đã có dấu hiệu lay động được "tảng băng". 
Dẫu có đầu tư tiền tỉ, qui tụ hàng tá ngôi sao cũng khó lòng vực dậy thị trường và sân khấu ca nhạc TP.HCM vốn đã đóng băng hơn một năm nay, nếu cách thức làm chương trình không khác đi, mới lạ và "mở" hơn. 
Chính vì vậy, người yêu âm nhạc ai cũng mong chương trình “Việt Nam ca hát” này cùng những "thương hiệu" khác sẽ khiến thị trường, sân khấu ca nhạc tan băng, khởi sắc trở lại. 
“Giai điệu mùa thu” có lẽ là chương trình nhạc hàn lâm đầu tiên qui tụ tối đa các tài năng âm nhạc hàn lâm của VN đang sống và làm việc tại nước ngoài lẫn những "ngôi sao nhạc hàn lâm" trong nước. 
Những phong cách mới, tác phẩm mới sẽ được thể hiện trên một sân khấu "có chuyển động", không đơn điệu, "chết" như những sân khấu nhạc hàn lâm thường thấy. 
Cách thức tiếp thị, bán và giao vé tận nhà, truyền hình trực tiếp vào "giờ vàng"... cũng sẽ kích thích và khiến khán giả chú ý nhiều hơn đến loại hình không thể thiếu này. 
“Việt Nam ca hát” lại là một dự án riêng của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền và Công ty TNHH Giải Trí MM. Với mong muốn có một "thương hiệu" mới, khuấy động được làng nhạc, đạo diễn Huỳnh Phúc Điền đã để “Việt Nam ca hát” "mở" tối đa với chương trình đầu tiên mang chủ đề “Mẹ, tôi và em” (tưởng nhớ đến mẹ trong mùa Vu lan) dành cho các giọng hát nữ. 
Trong khi chương trình kế tiếp "Những chàng trai Sài Gòn" (dự kiến sẽ thực hiện vào tháng 4-2006) lại dành cho những giọng ca nam. Để tạo uy tín cho "thương hiệu" mới của mình, êkip thực hiện đã sớm có những hành động chuyên nghiệp: tạo biểu tượng riêng (hình lá chuối), trang web riêng ( www.vietnamcahat.com ) với đầy đủ tin tức, thông tin về êkip thực hiện, ca sĩ tham gia, cấu trúc chương trình, sơ đồ số ghế và giá vé, hình ảnh, thu thập ý kiến khán giả... 
Ở chương trình đầu, ngoài sức hút của các giọng ca danh tiếng như Cẩm Vân, Thanh Lam, Mỹ Linh, Hồng Nhung, Siu Black, Mỹ Tâm, Đoan Trang, Cẩm Ly, Hồ Ngọc Hà, tam ca Áo Trắng..., “Việt Nam ca hát” còn giới thiệu nhóm Ca Dao gồm chín cô gái xinh tươi, ăn mặc đẹp, điêu luyện và sống động trong biểu diễn nhạc cụ dân tộc với khúc hòa tấu Sắc màu (Trần Tiến). 50 ca sĩ nhí của đội ca Chim Vành Khuyên Nhà Thiếu nhi TP cũng sẽ góp mặt làm xôm tụ và đa dạng chương trình.

QUỲNH NGUYỄN
