Shevchenko nghỉ thi đấu 25 ngày

Website chính thức của AC Milan thông báo: "Shevchenko bị chấn thương dây chằng đầu gối. Tuy chấn thương nhẹ không cần mổ nhưng tiền đạo này phải nghỉ thi đấu hoàn toàn trong vòng 25 ngày". 
Chấn thương của Shevchenko khiến cả AC Milan và đội tuyển Ukraina lo lắng. Đối với AC Milan thì họ sẽ không có được sự phục vụ của tiền đạo này trong trận đấu cuối cùng quan trọng gặp AS Roma tại Serie A để quyết định số phận Scudetto năm nay. Nhiệm vụ của AC Milan là phải thắng trong trận này rồi chờ kết quả của Juventus (nếu hòa Bà đầm già vẫn vô địch). 
Còn đối với Ukraina thì họ sẽ không có tiền đạo chủ lực trong giai đoạn nước rút chuẩn bị cho World Cup 2006. Shevchenko chính là linh hồn đưa đội tuyển Ukraina lần đầu tiên có mặt tại một kỳ World Cup.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS & Reuters)
