"Đêm breakdance sôi động" tại TP.HCM

Dòng nhạc hiphop đang thịnh hành trên thế giới và phong trào học nhảy hiphop cũng đang thu hút nhiều bạn trẻ VN nên "Đêm breakdance sôi động" ra đời để tạo một sân chơi lành mạnh, vui nhộn dành cho giới trẻ cả nước. 
Các nhóm nhảy sẽ tham gia chương trình như Hoàng Thông, Blue Sky, ABC... hứa hẹn cống hiến cho khán giả trẻ những màn múa điêu luyện và đẹp mắt. Cạnh đó còn có sự tham gia trình diễn của các ca sĩ Lam Trường, Thanh Thảo, Quang Vinh, Kasim Hoàng Vũ, The Bells, MTV...

TR.N.
