Trường Lê Hồng Phong đạt hai giải nhất cuộc thi "Du hành trong khối Pháp ngữ"

Theo đó hai giải nhất của cuộc thi "Du hành trong khối Pháp ngữ" (mỗi giải là một bộ vi tính) đã thuộc về Huỳnh Thanh Long Vân (lứa tuổi 12-18) và Nguyễn Thị Thanh Hương (lứa tuổi 18-21) cựu HS Lê Hồng Phong, nay là SV trường ĐH Khoa Học Xã hội và Nhân văn. Ngòai ra một giải ba cũng về tay HS Trần Ngọc Thanh Thư. 
Cuộc thi với nội dung tìm hiểu về văn hóa các nước nói tiếng Pháp, được tổ chức trên mạng với sự tham dự của hơn 500 TS ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Vòng chung kết có 40 TS cùng lên mạng làm bài trong cùng thời điểm dưới sự kiểm tra của AUF. Kết quả các TS Việt Nam đã dành được 6/14 giải của cuộc thi này. 
Dịp này, AUF cũng trao giải nhất là một chuyến du lịch sang Pháp 3 tuần của cuộc thi hùng biện 2006 được tổ chức lần đầu tiên tại Việt Nam cho Nguyễn Kỳ Phương Quỳnh và giải ba cho Phan Thu Khanh (đều là HS trường LHP)

K.LIÊN
