Khánh thành tượng Phật lớn nhất Việt Nam

Thích ca Phật đài này được khởi công xây dựng từ tháng 4-2002 với tổng kinh phí đầu tư hơn 1,2 tỉ đồng (nguồn vốn do Phật tử nhiều nơi đóng góp, cúng dường). 
Khung cốt Thích ca Phật đài được đúc trực tiếp bằng bê tông thép (không lắp ghép như một số tượng khác), bên ngoài tượng được làm bằng xi măng trắng và thạch cao. 
Tọa lạc trong khuôn viên Thiền viện Vạn Hạnh trên đồi, Thích ca Phật đài cao 24m và đường kính đài sen rộng đến 20m này không những là nơi tôn kính của các Phật tử mà còn được xem là một công trình kiến trúc có giá trị mỹ thuật cao, hấp dẫn du khách trong và ngoài nước.

Theo TTXVN
