Mỹ: nghe lén nhiều hơn mức thừa nhận

NYT dẫn lời một số quan chức và cựu quan chức cho biết NSA thực hiện “chiến dịch thu thập thông tin” bí mật với sự hợp tác của một số công ty viễn thông hàng đầu nước Mỹ. Nhờ đó, NSA theo dõi và ghi lại các cuộc gọi không chỉ trong nước Mỹ mà cả các cuộc gọi quốc tế thông qua các cổng viễn thông của Mỹ. 
Thậm chí, nhiều quan chức cao cấp của Chính phủ Mỹ được bổ nhiệm vào các công ty này để tiếp cận với các cuộc gọi quốc tế dễ dàng hơn. 
Tiết lộ trên một lần nữa đặt ra câu hỏi lớn về tính hợp pháp trong hành động của Tổng thống Mỹ George Bush trong “cuộc chiến chống khủng bố”, và càng làm gia tăng những tranh cãi về quyền tự do công dân và an ninh nội địa Mỹ. 
Cũng cuối tuần qua, một số thành viên Quốc hội Mỹ tuyên bố muốn mở cuộc điều tra toàn diện về chương trình nghe lén của NSA, bao gồm cả việc tại sao chương trình tối mật này bị tiết lộ.

H.ĐÀO - H.TRUNG (Theo Le Monde, NYT, CNN)
