Trung Quốc: máy bay giá rẻ nhập cuộc

Đối với đa số người dân Trung Quốc, mua một tấm vé tàu lửa đang là một nhiệm vụ cực kỳ khó khăn. Trong những ngày này, hàng chục ngàn lao động đã bất chấp tuyết giá để kiên nhẫn xếp hàng chờ lấy được tấm vé quí giá. 
Theo Bộ Đường Sắt Trung Quốc, các đoàn tàu hỏa sẽ vận chuyển gần 144 triệu hành khách trong dịp Tết này. 
Trong khi đó, lần đầu tiên trong đời, nhiều lao động nhập cư đã biết đến cảm giác đi máy bay khi hàng không giá rẻ tham gia vận chuyển trong dịp Tết. 130 lao động nhập cư tại thành phố Quanzhou, tỉnh Phúc Kiến (phía đông Trung Quốc) đã có dịp trở về nhà tại tỉnh Tứ Xuyên (tây nam Trung Quốc) bằng chuyến bay đặc biệt được nghiệp đoàn Quanzhou và 46 công ty địa phương thuê mướn vận chuyển giúp người lao động. 
Thành phố này có một triệu lao động nhập cư và từ 600.000 - 700.000 người có nhu cầu về quê ăn Tết. Nhiều chính quyền địa phương cho biết sẽ sử dụng hình thức vận chuyển này nhằm góp phần giảm bớt áp lực đối với ngành tàu lửa.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo People Daily, Xinhua)
