Vẫn thấy mình trong bài báo hôm nay...

“Nhà có chín anh em, ba mất nên mọi sự trông vào đôi tay của mẹ. Cái ăn hằng ngày đã khó nên chuyện học hành cũng khó theo. Năm 1986 tốt nghiệp phổ thông, thi trượt ĐH Bách khoa, mình phải ở nhà làm ruộng, cứ mỗi lần nhìn bạn bè đi học ĐH về thăm nhà là trong lòng ngời lên mơ ước. 
Phải đợi đến ba năm sau, mình quyết định xin mẹ vào Sài Gòn đạp xích lô kiếm tiền ăn học. Năm thứ hai ĐH, mình được nhận học bổng từ báo Tuổi Trẻ qua sự tài trợ của nghệ sĩ Bạch Tuyết trị giá 500.000 đồng. Số tiền này hồi đó với mình to hơn cả cái đình. 
Nhưng sau đó thi chuyển giai đoạn mình không qua nổi, lại lang thang trôi dạt xuống Cần Thơ. May nhờ ông Nguyễn Văn Dũng (Hội Văn nghệ TP Cần Thơ) thương, hướng dẫn cho nghề chụp ảnh rồi giới thiệu làm tạp vụ tại Trường bán công Thạnh Xuân, tỉnh Hậu Giang. Thấy mình siêng năng và hiền lành, một hôm thầy hiệu trưởng kêu lên hỏi chuyện và ngạc nhiên khi biết mình nguyên là SV khoa lý. Ông thương nên gửi đi học chuyên tu ĐH và tốt nghiệp đưa về giảng dạy môn toán và môn lý của trường. 
Cuộc đời nghèo khó, được sự cưu mang của nhiều người nên biết bao giờ trả hết. Trong lớp mình làm chủ nhiệm có học sinh Đặng Ngọc Bích cả ba mẹ bị bệnh không có tiền đóng học phí nên muốn nghỉ học. Biết chuyện, mình lặng lẽ hỗ trợ cô học trò nhỏ. 
Bích tốt nghiệp phổ thông, mình động viên Bích thi vào cao đẳng sư phạm - như ngày nào mình từng được động viên. Năm 2003 Bích tốt nghiệp, chạy một mạch về thăm thầy và bất ngờ đề nghị gọi thầy là... anh. Một năm sau đám cưới được tổ chức. 
Nhiều năm rồi, mình vẫn có thói quen theo dõi báo Tuổi Trẻ . Mỗi lần biết tin về những HS, SV nghèo được báo tiếp sức đến trường, mình lại nhớ cái ngày mình được nhận học bổng...”.

VÕ QUÝ CẦU
