Có thành Chămpa bị quên lãng

Từ quốc lộ 1A xuôi về Sơn Mỹ chừng 5km sẽ gặp thành cổ Châu Sa. Thành này được người Chăm xây dựng vào thế kỷ thứ IX, đến thế kỷ XV, triều nhà Lê tiếp quản và gia cố thêm. Chu vi thành chừng 4km, mặt thành rộng 4m, cao 6m. Châu Sa là thành bằng đất duy nhất của người Chămpa được phát hiện tại miền Trung. Ngoài khuôn viên của thành được vây bọc bằng những bờ hào khá sâu. Thành cổ Châu Sa còn có hai gọng thành, gọi là "càng cua", nối thành nội với Trà Khúc - con sông lớn nhất của tỉnh Quảng Ngãi. 
Châu Sa có đủ ưu thế về mặt quân sự để người Chămpa xây thành. Nam giáp sông Trà Khúc, bắc có sông Hồng Giang nối qua Diêm Điền-Chợ Mới để về cảng biển Sa Kỳ. Từ "càng cua", cũng có thể ra sông Trà để về cửa Đại, gặp biển Đông. Vùng hạ lưu sông Trà có rất nhiều kênh rạch chằng chịt dọc ngang. Sông Kinh và sông Phú Thọ nối Sa Kỳ với vùng Cổ Luỹ - Thu Xà. Đây là những địa danh từng một thời là trung tâm thương mại của vùng đất này thế kỷ XVII-XVIII. 
Từ Châu Sa nhìn về phía đông bên kia sông Trà là núi Phú Thọ, án ngữ biển Đông. Đây được xem như tiền đồn của Châu Sa, dùng để báo động mỗi khi có địch quân tiến vào cửa Đại. Châu Sa từng một thời là trung tâm kinh tế vùng đất phía nam kinh đô Đồng Dương của người Chămpa thế kỷ thứ IX-X. 
Dấu vết dễ nhận thấy về sự phồn thịnh của nó là ở "càng cua" phía đông của thành có một xưởng sản xuất gốm đồng thời là thương cảng. Rất nhiều mảnh gốm, đủ các chủng loại và xuất xứ hiện vẫn còn vương vãi khá nhiều trên mặt đất, cạnh cầu Sắt ngày nay. 
Ngoại thành Châu Sa, người ta đã phát hiện nhiều hiện vật, gọi là "cút", giống thẻ bài đeo trên người. Còn ở nội thành có rất nhiều tiểu phẩm Phật giáo bằng đất nung. Đây là vật làm tin của các tín đồ Phật giáo, với hy vọng sẽ đem lại may mắn khi đeo vào người. Cách thành Châu Sa 500m về phía bắc có tháp Gò Phố. Đây là nơi hành hương của những tín đồ Bà la môn thời bấy giờ. 
Năm 1924, nhà khảo cổ học người Pháp Henry Parmentier đã phát hiện ra thành Châu Sa gồm toàn bộ phần đất của thành nội ngày nay và một "càng cua" ở phía đông. Ông tình cờ phát hiện trong khuôn viên của viên công sứ người Pháp ở Quảng Ngãi có một tấm bia mang nội dung ca ngợi công đức của Vua Chămpa Indravacman II cùng xuất xứ của tấm bia này. Năm 1988, tiến sĩ khảo cổ học Lê Đình Phụng (Viện Khảo cổ) phát hiện thêm một "càng cua" nữa ở phía tây thành. 
Đáng tiếc là ngành văn hoá quá chậm chân trong việc công nhận di tích này để có cách can thiệp cần thiết nhằm ngăn chặn việc đào thành của người dân làm nền nhà. Sự việc này diễn ra trong nhiều chục năm, mãi đến năm 1994 thì chấm dứt sau khi Châu Sa được công nhận là di tích văn hoá cấp quốc gia. Tuy nhiên, suốt 12 năm nay, Châu Sa vẫn trơ gan cùng tuế nguyệt như nó đã từng chịu trận suốt một nghìn năm qua.

Theo Lao Động
