Đồ gỗ âm tường

Một số nhà sản xuất đưa ra các chủng loại hàng nội thất gỗ âm tường phong phú như đồ gỗ âm tường dành cho phòng ngủ, phòng khách, phòng làm việc tại nhà, bộ đồ gỗ với các thiết kế ngăn phòng thông minh. 
Trên thị trường hiện có những dòng sản phẩm đồ gỗ âm tường nhập từ Thái Lan mang màu gỗ tự nhiên đủ sắc thái từ đậm đến nhạt, đường nét phóng khoáng mạnh mẽ, có nhiều kiểu dáng cho bạn lựa chọn giúp tiết kiệm không gian trong ngôi nhà. 
Tủ âm tường thích hợp đặt trong phòng ngủ, dùng để treo quần áo, đồ dùng cá nhân... Nếu diện tích căn phòng rộng rãi, bạn có thể thiết kế chiếc tủ treo quần áo này như một phòng thay đồ nhỏ xinh. Những kiểu dáng tủ âm tường có kết cấu dạng chữ U, chữ L chỉ thích hợp cho những căn hộ lớn. Còn kết cấu tủ âm tường dạng chữ I, chữ V giúp bạn tận dụng không gian hạn hẹp ở những căn hộ nhỏ hơn. 
Loại tủ âm tường để trưng bày những vật dụng trang trí bắt mắt và còn được thiết kế để tạo vách ngăn giữa các phòng, rất tiện lợi và sáng tạo. Bạn còn có thể tạo cho mình một thư viện nhỏ trong nhà với những kệ sách đa dạng về thiết kế âm tường, khá tiện dụng. 
Kệ sách âm tường thích hợp cho phòng làm việc, vì bạn có thể để cả máy vi tính bên cạnh các loại sách cần tra cứu nhanh. Nhiều dòng sản phẩm đồ gỗ âm tường đang được bán tại lầu 2 tòa nhà Saigon Center (65 Lê Lợi, Q.1, TP.HCM). Bạn cũng có thể đặt các xưởng mộc làm theo thiết kế sáng tạo riêng cho căn phòng của mình thêm đậm nét cá tính.

KH.NGỌC
