Thành Long: Gánh nặng tuổi tác trên những phim hành động

Ngôi sao võ thuật vui tánh còn thú nhận việc tuổi tác ông càng lớn càng không cho phép đóng những pha mạo hiểm. “Tôi đã tự làm mình đau đớn nhiều lần rồi. Tôi không còn trẻ nữa. Tôi biết khán giả vẫn yêu thích và chờ đợi những bộ phim Giờ cao điểm phần 2, 3, 4, 5. Nhưng tôi đã cảm thấy mệt mỏi”. 
Thành Long mong muốn được diễn những vai diễn bi kịch và kỳ quặc hơn nữa, thậm chí có thể là hát múa trong phim Bollywood để rồi làm vỡ mộng những nhà sản xuất Hollywood, những người chỉ muốn anh đóng vai đấm đá. 
Tắm nước... lạnh trước một cảnh quay Thần thoại Trong một lần trả lời, Thành Long - gốc gác từ một diễn viên đóng thế vai nguy hiểm - đã tự thú: “Jackie là một diễn viên biết đóng vai hành động, chứ không phải một tay đấm biết diễn xuất”. Ai ngờ được, trong chừng ấy năm, Thành Long đã có hơn 100 phim trong đó có những cảnh mạo hiểm tự anh thực hiện. 
Trong phim Thần thoại của đạo diễn Stanley Tong (vừa ra mắt tại LHP Toronto), Thành Long cho biết đây là một vai “khó nuốt” vì anh phải hóa thân thành một vị quan thống lĩnh đầy quyền uy của đời nhà Tần. Nhân vật ít bộc lộ tình cảm này phải khoác bộ giáp nặng nề và mang gươm thay vì phải đấm đá tung người và pha trò những phim “phong cách Jackie Chan” trước đó. 
Phim còn mang khán giả qua lại giữa Ấn Độ và Trung Quốc. Và Jackie còn thủ một vai khác hóc búa không kém là nhà khảo cổ học tân thời. 
Hai bạn diễn xinh đẹp của Jackie trong phim (Kim Hee-Seon của Hàn Quốc và ngôi sao Bollywood Mallika Sherawat) cũng học hỏi đàn anh tự đóng các vai mạo hiểm trong phim này và còn mong muốn đóng thêm nhiều phim hành động khác. 
Chắc hẳn những nữ diễn viên này chỉ mới nếm sơ qua cái giá phải trả của những ngôi sao hành động. “Người tôi bị bầm dập và tím đen. Rất gian khổ nhưng đầy giá trị” - Sherawat nói. Trong khi Thành Long cho biết Hee-Seon, trong cuốn phim đầu tiên không phải nói tiếng Hàn, cũng thâm mình và còn khóc nhiều lần nhưng vẫn không từ bỏ. 
Phải rồi, ai đã dấn thân vào làm một ngôi sao hành động tự thể hiện các pha mạo hiểm đều phải trả giá. Hơn nữa, đã sa chân vào thì khó lòng rút ra. Như Thành Long vậy!

A.NGUYỆN tổng hợp
