Sách mới: Chỉ dẫn pháp luật trong lĩnh vực đất đai

Ngoài ra, phần hỏi đáp với 42 câu hỏi, thắc mắc liên quan các tình huống, qui định pháp luật cụ thể. Cuốn sách rất thuận tiện trong việc tra cứu, tìm kiếm các qui định pháp luật liên quan đến nhà đất. Giá bán 265.000 đồng/quyển. 
Hỏi đáp các qui định pháp luật đối với người có chức vụ quyền hạn (ảnh) là quyển sách tập hợp các qui định của pháp luật liên quan đến quyền hạn, nghĩa vụ và trình tự xử lý vi phạm, khiếu nại tố cáo, điều tra truy tố đối với người có chức vụ quyền hạn. Sách bao gồm 62 câu hỏi đáp và trên 800 trang tổng hợp các văn bản pháp luật có liên quan. Giá bán 285.000 đồng/quyển. 
Hai cuốn sách do luật sư Nguyễn Văn Hậu, trưởng ban tuyên truyền Hội luật gia TP.HCM biên soạn, Nhà xuất bản Lao Động ấn hành. 
Tủ sách Tuổi Trẻ (phongxuatban@tuoitre.com.vn) vừa ra thêm một đầu sách mới: Nhà nhân tướng học (ảnh) (NXB Văn Nghệ - tháng 4-2006). 
44 tiểu phẩm hài hước và châm biếm được chọn giới thiệu trong tuyển tập này là của 11 cây bút quen thuộc với bạn đọc Tuổi Trẻ Cười. Từ những gương mặt xuất hiện rất sớm, ngay những số đầu tiên, như AST, Hoàng Thiếu Phủ, Lê Hoàng, Đồ Bì, Lê Văn Nghĩa... cho đến lần lượt là Phì Tiểu Tử, Đông Ky Rét, Mai Bá Kiếm, Thủy Cúc, Mẫu Hậu, Lê Bầu Bĩnh, tất cả đều có phong cách riêng, được bạn đọc yêu thích. Họa sĩ NOP trình bày bìa và vẽ chân dung tác giả. 
Sách dày 198 trang, giá 25.000đ, đã phát hành tại các nhà sách trên toàn quốc. Xin trân trọng giới thiệu cùng bạn đọc.

TUỔI TRẺ
