TP.HCM: Thêm hai trường trung học quốc tế

Theo đó, Trường Việt - Úc (tên gọi dự kiến) sẽ giảng dạy theo chương trình của Bộ Giáo dục Úc, các môn học tự nhiên sẽ do giáo viên Úc đảm nhận, GV VN sẽ giảng dạy các môn xã hội (bằng tiếng Anh). Việc kiểm tra, thi cử cũng sẽ do phía Úc trực tiếp thực hiện và cấp bằng. 
Theo kế hoạch, dự kiến khóa học đầu tiên sẽ khai giảng vào đầu năm 2005 với bốn lớp (hai lớp 10 và hai lớp 11). Trường tuyển sinh cả HS VN và nước ngoài, HS dự tuyển phải có điểm Toefl 500 trở lên. 
Trong khi đó, Bộ GD- ĐT cũng vừa có quyết định cho thành lập Trường quốc tế APU (thuộc American Pacific University) tại 268A Lãnh Binh Thăng, Q.11, TP.HCM. Trường thu nhận học sinh từ lớp 6 - lớp 9 nhưng phải có điểm trung bình tất cả các môn từ 6,5 trở lên và đạt trình độ Anh ngữ nhất định.

K.LIÊN - H.HG.
