Ước mơ đầu năm

Khi còn ở châu Âu, năm nào tôi cũng được đón tết cùng với bạn bè. Chúng tôi thường đổ ra đường đi ngắm pháo hoa ở chân tháp Eiffel hoặc đi bộ dọc sông Seine, có năm đi đến gần sáng. Cảm giác được hòa mình cùng hàng triệu người đón năm mới trên đại lộ Champs - Elysées làm hội sinh viên chúng tôi ngây ngất. Với tôi, Paris đêm giao thừa luôn đẹp tuyệt vời và con người cũng thật cởi mở, thân thiện. 
Giờ đây, chỉ có một mình trong ngày đầu tiên của năm mới, tôi đang cố cảm nhận không khí lễ tết của Tokyo qua những tiếng xe chạy trên đường và cái lạnh gần 0°C. Sống ở đây được hơn ba tháng, hôm nay mới là ngày đầu tiên tôi được thấy một Tokyo thật sự yên bình. Không có cái cảnh xếp hàng chen chúc nhau lên tàu điện, không có cảnh đường phố trên đường về nhà đầy những người và người và tiếng mời chào quảng cáo. Tôi thích một Tokyo nhộn nhịp, nhưng tôi lại yêu cái không khí yên bình hiếm hoi này. 
Năm mới lại đến. Chợt thấy chạnh lòng khi nghĩ về bà nội của tôi. Năm nay, bà tôi đã yếu đi nhiều. Có phải ước mơ của tôi là nhỏ nhoi khi mong muốn cho ông bà, cha mẹ mình luôn khỏe mạnh, cũng như tôi sẽ có một định hướng đúng trong công việc! Những người Việt trẻ như chúng tôi, hẳn dù đi bất cứ nơi đâu nhưng mái ấm gia đình sẽ mãi là những kết gắn thiêng liêng mà chúng tôi không rời được. Còn trước mặt chúng tôi, vẫn rất nhiều những thử thách cho một chặng đường dài... 
Tokyo, 1-1-2006

ĐỨC VÂN
