Giải thưởng Con gà vàng của điện ảnh Trung Quốc lần thứ 23

Với phim Anh hùng , đạo diễn Trương Nghệ Mưu đã đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất. Nam và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất lần lượt được trao cho Hạ Vũ vai Triệu Lục An trong Cảnh sát có hẹn và Dư Nam vai Quan Nhị Muội trong Tiết kinh trập (tiết kinh trập: ngày 5-6 tháng 3). 
18 giải thưởng khác cũng được trao trong buổi lễ này gồm: 
Giải kịch bản phim hay nhất dành cho Thu Thực trong phim Ấm áp, g iải thưởng quay phim, kỹ thuật và dàn dựng cảnh xuất sắc nhất thuộc về phim Sóng to gió lớn 
"Cúp" Con gà vàng của giải thưởng Kim Kê G iải thưởng âm nhạc hay nhất dành cho Đào Kinh Nhân với bản Anh Hùng trong phim cùng tên; Anh Hùng cũng đoạt luôn chiếc cúp giành cho phim xuất sắc nhất về mỹ thuật. Phim này cũng đánh bại Xe hỏa của Chu Ngư - bộ phim cùng được đề cử - để vinh dự đoạt giải thưởng phim Hợp phách hay nhất. 
Với vai diễn xuất sắc trong phim Tháng bảy của người trông xe và Nỗi sầu nhớ quê hương xinh đẹp của tôi , Triệu Quân và Từ Tịnh Lôi đã đoạt nam và nữ diễn viên phụ hay nhất. 
Những giải thưởng khác được trao cho phim Mộng Dương cầm của hãng Tân ảnh , Hồi tưởng của xưởng phim Thượng Mỹ và giải thưởng phim truyền hình hay nhất thuộc về Mã Thế Thanh ly hôn,... 
Được biết, mùa thu sang năm lễ điện ảnh Bách Hoa Kim Kê sẽ được tổ chức tại Ngân Xuyên- Ninh Hạ

LAN NHÃ (Theo CCTV.com)
