Giáo dục viên: nghề phải được công nhận

Các GDV này đã tham gia giáo dục hướng dẫn để trẻ em mồ côi, trẻ lao động sớm, trẻ lang thang, trẻ nghèo... có cuộc sống tốt hơn. Họ đã góp sức cho xã hội từng ngày mà không hề tính toán. 
Chị Trần Kim Tuyền 45 tuổi, 1 trong 4 GDV của mái ấm Tre Xanh (Q.1) đã có trên 8 năm trong nghề. Mái ấm có 28 em, thời gian của chị hầu như dành trọn vẹn cho chúng. Ngoài việc theo dõi, chăm sóc sức khỏe, giáo dục trẻ, chị còn phải tham gia giải quyết các vấn đề vướng mắc về khai sinh, hộ khẩu, việc làm cho trẻ và trăm thứ việc linh tinh khác. Chị còn nhớ - em Trần Văn Lai, lúc vào mái ấm mới 9 tuổi, "nghề" của cậu bé là đi xin ăn cùng người đàn ông mù, bị ông này ngược đãi nên bỏ trốn và được đưa vào mái ấm. 
Đến nay, em đã 15 tuổi, được các GDV ở mái ấm can thiệp làm khai sinh, được học chữ và được giới thiệu vào làm việc tại khách sạn Omni (Q.Phú Nhuận). Lai đã thuê nhà ở bên ngoài nhưng khi có việc cần được giúp đỡ là vẫn tìm đến chị Tuyền... Mức lương của chị Tuyền khá cao so với nhiều GDV khác: 1,5 triệu đồng/tháng, nhưng so với thời giá hiện nay là không đủ đâu vào đâu. 
Chị Nguyễn Thị Thanh Tuyền có 3 bằng đại học (Ngoại ngữ, kinh tế và KHXH-NV), hiện công tác làm dự án trẻ em Cầu Hàn (Q.7) do Hội Bảo trợ trẻ em TP.HCM thực hiện. Bất kể mưa nắng, ngày đêm, chị phải lặn lội xuống địa bàn tìm hiểu về tình hình hoàn cảnh các em, tìm học bổng cho các em, hỗ trợ thuốc men khi bệnh tật. Chị phải kiêm làm chị, làm mẹ, làm cả y tá chăm sóc sức khỏe cho trẻ, thậm chí là... "chuyên viên tư pháp" để giải quyết những vấn đề liên quan đến pháp luật của trẻ. 
Anh Nguyễn Văn Bình đã có trên 10 năm dạy dỗ, sinh hoạt, bám trường mồ côi Diệu Giác nhưng chỉ vài năm gần đây anh mới được nhận lương-600.000 đ/tháng, trước đó hoàn toàn làm... miễn phí. Trường nuôi 127 trẻ mồ côi từ nguồn đóng góp của phật tử, anh và nhiều GDV khác đến với trẻ là vì tình thương, nếu tính toán xem có đủ sống không thì đã không thể đến với các em lâu dài được. 
Anh nói, đáng mừng là những năm gần đây nghề GDV đã được xã hội biết đến, các cơ quan Sở LĐ-TBXH và UBDSGĐ-TE quan tâm dù vẫn chưa thật sự xem là một nghề. 
Năm 2005, Bộ GD-ĐT mới có mã ngành cho đào tạo nghề GDV, nhưng mã nghề thì chưa có nên nghề GDV vẫn còn bấp bênh. Hiện nay, trong hoạt động chăm sóc trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, ngoài những cơ sở của nhà nước, còn có khoảng 40 cơ sở của các tổ chức từ thiện và các dự án quốc tế hỗ trợ hoạt động. Nhiều nơi đang rất lúng túng trong việc thực hiện chế độ cho GDV. 
Chỉ có Hội bảo trợ trẻ em TP.HCM là mới từ đầu năm 2005 này, đã đề nghị các tổ chức nước ngoài khi thực hiện các dự án dành cho trẻ em khó khăn, phải hỗ trợ cả tiền bảo hiểm xã hội và y tế cho GDV. Có thể nói, đây là cơ quan đi đầu trong việc bảo vệ quyền lợi của GDV. 
Ngày 19-11-2005, trung tâm Công tác xã hội (Hội LHTN Việt Nam) đã tổ chức họp mặt thành viên CLB GDV quy tụ 150 thành viên của 40 mái ấm, nhà mở, các câu lạc bộ, dự án... các GDV đã bày tỏ sự mong muốn đuợc nhà nước quan tâm một cách hiệu quả.

Theo Phụ nữ TP.HCM
