Những trường hợp khiếu nại không được thụ lý?

Trả lời: 
1. Luật khiếu nại, tố cáo qui định những trường hợp sau không được thụ lý để giải quyết: 
- Quyết định hành chính, hành vi hành chính bị khiếu nại không liên quan trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của người khiếu nại; 
- Người khiếu nại không có năng lực hành vi đầy đủ mà không có người đại diện hợp pháp, trừ trường hợp pháp luật có qui định khác; 
- Người đại diện không hợp pháp; 
- Thời hiệu khiếu nại, thời hạn khiếu nại tiếp đã hết; 
- Việc khiếu nại đã có quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng; 
- Việc khiếu nại đã được tòa án thụ lý để giải quyết hoặc đã có bản án, quyết định của tòa án. 
Trường hợp của ông, vì đã có quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng của chủ tịch UBND tỉnh từ năm 2005, nên UBND tỉnh từ chối thụ lý giải quyết là đúng qui định của pháp luật. 
2. Tuy nhiên, pháp luật hiện nay qui định đối với quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng thì chủ tịch UBND tỉnh phải gửi quyết định giải quyết khiếu nại đến Thủ tướng Chính phủ, tổng thanh tra và bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực liên quan đến nội dung khiếu nại. 
Tổng thanh tra sẽ giúp Thủ tướng Chính phủ xem xét lại quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng này; trong trường hợp phát hiện có vi phạm pháp luật gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ quan, tổ chức thì kiến nghị hoặc yêu cầu người đã ban hành quyết định xem xét lại. 
Nếu sau 30 ngày mà kiến nghị hoặc yêu cầu không được thực hiện thì báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định. Trong vụ việc của ông, nếu phát hiện có vi phạm pháp luật, gây thiệt hại quyền, lợi ích hợp pháp của ông thì có thể được tổng thanh tra xem xét lại.

Thạc sĩ THÁI THỊ TUYẾT DUNG (giảng viên ĐH Luật TP.HCM)
