Khu vui chơi... bỏ hoang

Khu vui chơi giải trí (KVCGT) phường Mân Thái (quận Sơn Trà) nằm lọt thỏm, xen cài trong khu dân cư Mân Thái mở rộng. Được xây dựng từ năm 2004 rộng 1.900m2, KVCGT Mân Thái được xác định là điểm vui chơi công cộng của người dân trong phường. 
Thế nhưng sau gần hai năm xây dựng, đưa vào sử dụng, nó đang dần trở nên hoang phế. Có mặt ở đây sáng 20-2, chúng tôi chứng kiến cảnh những thanh sắt hàng rào cuối cùng đã bị một nhóm thanh niên tháo gỡ đi, gần chục mét tường rào bêtông ngã đổ ngổn ngang. 
Nằm một góc của khu vui chơi là căn phòng rộng chừng 40m2, bên trong không bàn ghế. Toàn bộ hệ thống cửa gương cùng khóa cửa đã bị đập vỡ, rơi từng mảng xuống đất. "Trước kia có người bảo vệ nên đèn trong khu công viên còn sáng, nay không ai bảo vệ nên cả khu vực tối om. Chả ai thèm vào đó chơi cả" - một hộ dân nhà đối diện KVCGT Mân Thái nói. 
Ghé qua khu vui chơi của phường An Hải Bắc, hình ảnh đầu tiên đập vào mắt chúng tôi là muôn vàn màu sắc của những bộ quần áo treo dọc tường rào. Vây quanh đó là hàng đống gỗ dùng để xây dựng nhà cửa. Cố gắng lắm chúng tôi mới tìm được đường để vào bên trong khuôn viên. Tại đây, cỏ dại mọc cao quá đầu trẻ con, mùi rác thối lẫn phân động vật theo gió bốc lên... Thấy chúng tôi đưa máy ảnh lên, một phụ nữ sống gần đó chạy tới hỏi: "Chuẩn bị giải tỏa lô đất này hả chú?"... 
Khu vui chơi phường Thanh Lộc Đán (quận Thanh Khê) được xây dựng cách đây ba năm với đầy đủ ghế đá cùng trò chơi, thế nhưng chỉ sau một thời gian nó đã trở nên hoang phế. Cả năm trò chơi cùng bốn chiếc ghế đã gãy đổ chỏng chơ, ngay cả hàng rào sắt cùng cánh cửa sắt ra vào cũng bị kẻ gian tháo trộm mất nhiều đoạn. Không một bóng cây xanh, không một trò chơi, không đèn chiếu sáng, không ghế đá và cuối cùng là không một đứa trẻ nào tìm đến chơi. Đó là một thực trạng đáng buồn của nhiều KVCGT trên địa bàn Đà Nẵng. 
Lối ra: xã hội hóa 
Trong số tám điểm vui chơi ở quận Sơn Trà thì khu vui chơi Mỹ An, phường Phước Mỹ thuộc loại "sáng sủa" nhất, bởi tại đây có một vài trò chơi và có trẻ nhỏ đến chơi. Toàn bộ các trò chơi này đều do Tổ chức Plan tài trợ. "Chúng tôi chỉ tiếp nhận bộ sườn của KVCGT từ phường, còn tổ chức cho con em chơi bằng phương tiện gì thì tự tìm lấy" - ông Lê Sĩ Khiêm, người trực tiếp quản lý KVCGT Mỹ An, cho biết và chính ông là người đứng ra xin Tổ chức Plan 40 triệu đồng để trang bị các trò chơi. 
Ông Nguyễn Văn Ngọc - phó chủ tịch phường Mân Thái - thừa nhận: "KVCGT Mân Thái đã không phát huy được tác dụng suốt gần hai năm qua, chúng tôi đang kiến nghị để cho tư nhân đầu tư các trò chơi chứ địa phương không có tiền, vả lại rất khó quản lý". 
Theo số liệu của Sở VHTT TP Đà Nẵng, đến nay đã có trên 40 KVCGT được xây dựng với tổng kinh phí gần 10 tỉ đồng. "TP chỉ xây dựng hạ tầng, còn địa phương cụ thể là các cấp xã phường có trách nhiệm trang bị các trò chơi lẫn cây xanh. Ngoài ra mỗi tháng ngân sách sẽ cấp 400.000 đồng thuê bảo vệ các khu vui chơi" - một đại diện của Sở VHTT cho biết. 
Trong khi các khu vui chơi nhà nước bị bỏ hoang thì ngược lại cứ mỗi dịp lễ hội hay cuối tuần, hàng chục điểm vui chơi của tư nhân tự phát đã thu hút đông người đến chơi. "Xã hội hóa sẽ là lối ra tốt nhất cho các khu vui chơi công cộng vốn đang bị bỏ hoang" - ông Lê Anh, phó chủ tịch quận Hải Châu lẫn ông Ngọc thừa nhận.

ĐĂNG NAM - VIỆT HÙNG
