Hội An: đón vị khách thứ 2 triệu

Ông Trương Văn Bay, PCT UBND thị xã Hội An đã đích thân gặp và tặng hoa cho bà Colette Michel cùng những sản phẩm địa phương như tranh vẽ chùa Cầu, đèn lồng. 
Thị xã Hội An bắt đầu tổ chức bán vé tham quan qua văn phòng Hướng dẫn tham quan từ 15-10-1997. 
Đây là đơn vị trực thuộc Trung tâm Văn hoá thể thao Hội An hoạt động theo chỉ đạo của UBND Thị xã Hội An. Đội ngũ hướng dẫn viên tại đây đảm bảo phục vụ khách tham quan hằng ngày từ 6giờ đến 20giờ với 4 thứ tiếng Anh, Pháp, Hoa, Nhật. 
Du khách được hướng dẫn đến các di tích (sau khi lấy vé: 30.000đồng/khách VN và 75.000đồng/khách nước ngoài), được nghe thuyết minh về các di tích và tham dự một chương trình ca nhạc cổ truyền. 
Được biết, vị khách thứ 1 triệu đến Hội An qua VP Hướng dẫn tham quan là vào năm 2001. Từ đó, đến nay, số lượng khách đến Hội An ngày càng đông trong đó có các vị lãnh đạo cấp cao trong nước và quốc tế như nguyên TBT Giang Trạch Dân, Hoàng hậu Tây Ban Nha, Thủ tướng và công chúa Thái Lan... 
Riêng năm 2005 vừa qua, số khách mua vé tham quan là 292.327 lượt trong tổng lượt khách đến tham quan Hội An là 674.316 lượt khách (với 329.222 lượt khách quốc tế).

HOÀNG DUY
