Tư vấn: cách tính lương theo khung nhà nước?

2- Tôi làm việc ở Công ty TNHH được 2 năm, tổng lương của tôi là 500.000 đồng/ tháng (gồm cả phụ cấp và trách nhiệm). Thực tế, lương cơ bản của tôi chỉ có 475.000 đồng/ tháng, mỗi tháng đóng bảo hiểm 28.000 đồng. Trong khi đó, tôi tốt nghiệp ĐH, có 4 năm kinh nghiệm. Như thế, mức lương của tôi có hợp lý không? Tôi muốn đề nghị tăng lương bao nhiêu là đúng luật? Chúng tôi được nghỉ 4 ngày Tết với mức lương 18.000 đồng/ ngày như vậy có hợp lý? 
- Trả lời: 
1. Tùy theo công việc, vị trí lao động đảm nhận, doanh nghiệp trả lương trên nguyên tắc khung bảng lương do Nhà Nước quy định, cụ thể: 
Công nhân trực tiếp sản xuất (chia theo ngành nghề: cơ khí, dệt...) : hệ số thấp nhất 1.35 x 350 (lương tối thiểu), tức là bạn lấy 1.35 x 350.000 đồng. Tùy theo ngành, mức độ công việc, tính chất nguy hiểm, hệ số này có thể cao hay thấp. Có những trường hợp mà chỉ số khởi điểm có thể lên đến 4.0 x 350. 
Lao động gián tiếp: trưởng phó phòng, kỹ sư, chuyên viên kinh tế, kĩ sư chính, chuyên viên chính, kỹ sư cao cấp, cán sự, kỹ thuật viên, chuyên viên, kinh tế viên... 
Trong thang lương của doanh nghiệp Nhà nước có 9 bậc. Bậc 1: hệ số 2.34, hệ số cao nhất là 4,51. Theo quy chế, cứ 2-3 năm người lao động sẽ được nâng một bậc lương. Các doanh nghiệp khác khi xây dựng thang bảng lương phải dựa trên thang bảng lương chung dể áp dụng bằng hoặc cao hơn, không thể thấp hơn. 
Trường hợp của bạn có thể áp dụng bậc "kinh tế viên chính", vì thế hệ số khởi điểm là 4.0, hoặc bậc "kinh tế viên thường" với hệ số khởi điểm là 2.34. Cụ thể, nếu bạn lấy mức khởi điểm là 2.34, thì để tính lương, bạn nhân hệ số này với 350.000 đ. Như vậy, với vị trí này, mức lương của bạn sẽ không thấp hơn 800.000 đồng/ người/ tháng. 
2. Bạn có thể tham khảo các câu hỏi 1 để tự tính mức thu nhập tối thiểu cho mình. Như thông tin bạn cho biết thì lương bạn đang thấp hơn mức quy định. Như vậy bạn có thể dựa vào những chi tiết mà chúng tôi vừa nêu để đàm phán với Công ty. 
Về chế độ nghỉ lễ, phép, mỗi lao động đều được nghỉ 12 ngày phép cộng 8 ngày Tết lễ, hưởng nguyên lương, không phân biệt ngành nghề, chức danh.

N.BAY thực hiện
