Gần 300 nghìn tấn cát đổ xuống Bắc Kinh

Bão cát đã quét qua hơn 500 huyện và 10 tỉnh thành phía bắc trên diện tích 1,6 triệu km 2 , nơi có khoảng 200 triệu cư dân sinh sống. 
Các nhân viên vệ sinh cùng những người dân tình nguyện đã phải cùng nhau dọn dẹp đường phố, tượng đài, ô tô các vùng phía bắc từ tối qua tới sáng nay. Để dọn dẹp các tuyến đường sắt, chính quyền đã huy động công nhân xây dựng. Tuy nhiên, các nhà dự báo thời tiết cho biết tình hình vẫn chưa khả quan hơn những ngày sắp tới. 
Một đại diện cơ quan môi trường Bắc Kinh nói với tờ USA Today rằng bão cát giống như mưa, khi nước hòa lẫn với cát. Hơn thế nữa, tình hình sinh thái của thủ đô còn xấu đi do khói mù (công nghiệp) của đô thị. 
Bão cát xuất hiện tại Bắc Kinh mỗi mùa xuân, xuất phát từ Nội Mông và di chuyển về phía đông nam tới thủ đô. Những cơn bão cát này có thể gây ảnh hưởng tới bầu trời của Hàn Quốc và đôi khi tận bờ tây nước Mỹ. Tuy nhiên cơn bão hôm qua là một trong những cơn bão lớn nhất thời gian gần đây. Tuần trước, ở phía bắc Trung Quốc cũng có một trận bão cát quét qua, lớn nhất kể từ 2003, làm một người chết và mang nhiều tổn thất vật chất.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo China Daily, USA Today)
