“Quả cầu bay” kiểm tra tàu vũ trụ

Camera robot thu nhỏ tự động bên ngoài tàu vũ trụ đang bay (Mini AERCam) này hiện đã hoàn tất đợt kiểm tra của Trung tâm không gian Johnson của NASA và có thể sẵn sàng cho sứ mạng không gian đầu tiên của mình vào đầu năm 2006 hoặc 2007. Được đưa vào vũ trụ cùng với các tàu con thoi, Mini AERCam có thể bay bên dưới quỹ đạo để kiểm tra các hư hại của thiết bị giúp chịu nhiệt khi tàu vũ trụ vào khí quyển. 
Tuy nhiên, Mini AERCam sẽ không bay cùng với tàu con thoi Discovery, và các phi hành gia đoàn này vẫn sẽ phải dùng các cánh tay robot vươn rộng để quan sát bên dưới quỹ đạo. Các nhà du hành vũ trụ nói rằng công việc này nguy hiểm và có một khoang trống rất nhỏ giữa cánh tay robot và các cánh của tàu con thoi. Việc sử dụng Mini AERCam trong tương lai sẽ tránh được các vấn đề này. 
“Ưu thế của Mini AERCam là bạn có thể nhìn thấy bất kỳ nơi đâu bạn muốn, từ bất kỳ góc độ nào, và từ bất kỳ khoảng cách nào”, Steven Frederickson, giám đốc dự án của Mini AERCam tại Trung tâm không gian Johnson của NASA nói. Một lợi thế khác là nó nặng chỉ 4,5kg, nhẹ hơn nhiều so với cánh tay robot mở rộng. 
Hiện nguyên mẫu đầu tiên của thiết bị này chỉ có một hệ thống camera kỹ thuật số, nhưng Frederickson nói rằng nó cũng có thể thích hợp với việc phát hiện các rò rỉ nhiên liệu hay hệ thống rađa dựa vào laser, sau đó sẽ cho các phát hiện chính xác về bất kỳ hư hại nào mà tàu con thoi có thể gặp phải do băng hay nước trong thời gian phóng lên. 
Bộ phận kiểm soát mặt đất có thể làm bay Mini AERCam, có đường kính 19cm, và các nhà du hành vũ trụ có thể điều khiển nó từ bên trong tàu vũ trụ, hoặc từ bên trong tàu kiểm tra một tàu tự lái. Nó có thể hoạt động tối đa 6 giờ trước khi trở lại trạm đáp của mình, nơi nó sẽ được nạp pin và nhiên liệu. 
Frederickson nói thiết bị này cũng có thể được dùng trong các sứ mạng không gian trong thời gian dài hơn đến mặt trăng và sao hỏa để giảm nhu cầu kiểm tra bằng di chuyển trong không gian.

TƯỜNG VY (Theo Newscientist)
