Trang điểm: Những điều có thể bạn không biết

Lông mi sẽ dày hơn nếu bạn dùng chì đồng màu chấm lên những khoảng trống giữa các sợi mi. 
Nếu quá tay kẻ đường viền mắt quá đậm, đừng vội lau đi, hãy dùng bông tăm tán nhòe lên trên thay phấn mắt. 
Đôi môi trông sẽ “thật” hơn nếu bạn chọn chì kẻ viền đồng với màu môi chứ không đồng với màu son định dùng. Nếu chỉ dùng son bóng, không nên kẻ viền môi. 
Nếu thời tiết nóng, chì môi dễ bị nhòe đầu, hãy nhúng đầu chì vào nước đá một lúc trước khi dùng. 
Trong trường hợp khẩn cấp, bạn có thể dùng phấn mắt (loại không có ánh nhũ) để đánh má hồng. 
Làm biến mất tạm thời các nốt mụn đỏ: Đầu tiên nhỏ 1 giọt thuốc nhỏ mắt vào nốt mụn làm giảm sự sưng tấy; sau đó dùng bút che mụn phủ lên trên 
Đôi mắt sưng húp sẽ trở lại rạng rỡ khi đắp 1 lát dưa chuột hoặc 1 gói trà xanh túi lọc ướp lạnh trong 30 phút. 
Nếu dùng máy tẩy lông chân, trước đó, hãy xoa lên da 1 lớp kem dưỡng để tránh trầy xước. 
Khi bạn chưa kịp tỉa bớt những chiếc lông mày mọc lung tung, có thể dùng bút phủ mụn che lấp. 
Sau khi tỉa lông mày, dùng khăn nhúng nước đá thấm lên vùng da đó, bạn sẽ không còn bị rát nữa.

Theo Người Đẹp Việt Nam
