Con chào thầy con chào Soeur!

Nếu ngày xưa Đức Phật nhìn thấy 84.000 vi trùng trong một bát nước thì hôm nay người đệ tử của Ngài, thầy Tuệ Tâm khổ nhọc với một loài virus đang hoành hành chúng sinh với căn bệnh AIDS! 
Vì lòng bi mẫn, thầy không quản ngại đường sá xa xôi, lặn lội nắng mưa tìm đến với những kẻ cùng đường. Còn tôi, chỉ vì tò mò mà theo chân thầy một lần về thăm nhà một bệnh nhân HIV/AIDS ở xóm Bãi Dâu. Tôi không ngờ đó là chuyến đi cho tôi thêm một lần nhìn thấy sự lạ thường trong đời sống hành đạo của thầy Tuệ Tâm. 
Dưới mưa, cúi mặt, bấm chân trên con đường nhàu nát bùn đất xóm nghèo Bãi Dâu, tôi chẳng để ý đến nhóm tình nguyện viên của thầy Tuệ Tâm, trong đó có một nữ y tá. Phải thôi! Chăm sóc bệnh nhân HIV phải có người của tây y là lẽ đương nhiên. Tôi vừa thầm khen cung cách làm việc khoa học của thầy Tuệ Tâm thì bỗng nhiên tâm thế rúng động! Dưới mái nhà tan hoang mưa nắng, người đàn ông gầy gò nhiễm HIV/AIDS được giới thiệu là T. ấy chắp tay chào mọi người. 
- Dạ, con xin chào thầy! Dạ, con xin chào soeur! 
Có lẽ vì quá đớn đau nên người bệnh thành kẻ hoang tưởng, nhầm lẫn sư với soeur chăng?! Nhưng một lần nữa tôi lại ngỡ ngàng và lần này thì không thể có sự nhầm lẫn nào cả bởi nó vang lên từ khuôn mặt hiền hòa của thầy Tuệ Tâm. 
- A di đà Phật! Hôm nay, thầy và soeur cùng các anh chị đây về thăm và có ít quà, ít đồ đạc giúp anh lợp lại cái nhà! 
Thiện tai! Thiện tai! Ngần vài con người thôi trong căn nhà chật hẹp này ai là người của nước Chúa đây? Chỉ có bộ y phục trắng của người y tá đứng sau lưng thầy Tuệ Tâm thắp sáng căn phòng mờ tối. Soeur là bà? Thôi đúng rồi, chỉ có nữ tu mới khăn trắng choàng đầu! Ánh mắt tôi rơi trên tấm bảng tên đính trên ngực áo người đàn bà. Quả nhiên, trên đó không phải là danh tính một y tá mà chính là tên họ của một soeur! 
Tôi bàng hoàng! Không bàng hoàng sao được khi trên nhiều miền đất, nhân loại đó đây đang lâm vào cảnh máu lửa phân chia sắc tộc, tôn giáo thì đây là lần đầu tiên trong đời, trên mảnh đất mà từng ngọn cỏ lá cây đều thấm đẫm muôn màu tâm linh, tôi nhìn thấy những đệ tử của hai tôn giáo lớn nhất thế giới cùng đứng chung dưới một mái nhà để mang phước lành đến với chúng sinh! 
Lần đầu với tôi nhưng hóa ra với hàng chục bệnh nhân HIV/AIDS ở Huế, đây là chuyện thường ngày bởi mấy năm qua nhờ sự tận tâm chăm sóc của các sư và các soeur trong ban quản lý dự án nhóm từ thiện tôn giáo do thầy Tuệ Tâm sáng lập, nhiều bệnh nhân HIV/AIDS đã được cứu rỗi cả phần hồn lẫn phần xác! 
Ảnh T.T.D 
Sau chuyến thăm T., cũng theo thầy Tuệ Tâm, tôi lại gặp N., trái với lẽ u sầu của người cùng đường, N.- người đàn bà vốn lấm thân vào chốn giang hồ từ năm lên 10 ấy - lại tươi xanh từng câu chữ: “Ban đầu em không dám nghĩ đến chuyện sống, may nhờ có sư Tuệ Tâm và các soeur chăm sóc, lo từng li từng tí nên em đã vui sống với từng ngày trôi qua!”. 
Trong căn phòng điều trị nội ngoại trú bệnh nhân HIV/AIDS, nhìn N. hạnh phúc đón nhận từng thìa cháo từ tay soeur Ly, tin yêu uống từng viên thuốc của thầy Tuệ Tâm, tôi biết N. đã nói với tôi bằng cả tấm lòng thanh thản! 
Người sống như N. được cứu rỗi, người chết cũng thoát khỏi cảnh cô đơn trên đường về cõi an lạc. Chị L. ở Điền Hương, Phong Điền sẽ trở thành xác khô trên đồi cát nếu không có bàn tay lo liệu của những bàn tay nhân ái. 
“Chúng tôi lo liệu khâm liệm tất cả cho đến khi đóng quan tài, cái nắp quan nặng quá nên gọi bà con ruột thịt và người làng chị L. đến giúp họ cũng lắc đầu chối từ! - chị Hòa, nữ tình nguyện viên có mặt hôm ấy, kể với tôi - Vất vả rứa nhưng cũng nhờ rứa mà mọi người đã hiểu ra là những bệnh nhân HIV/AIDS không đáng sợ như mọi người nhầm nghĩ. 
Bởi họ thấy chúng tôi vẫn bình thường, không hề bị lây nhiễm chi cả. Đến lúc chôn cất, cả làng cùng đến giúp sức rồi còn làm mâm rượu trầu cau ơn nghĩa nữa!”. Có lẽ không nơi nào trên thế giới lại có những đám tang huyền diệu như chị L. và nhiều bệnh nhân khác bởi trong giờ phút tạ từ dương thế, cùng một lúc linh hồn họ chan hòa lời kinh từ hai phía, bên này các soeur cầu nguyện bên kia các sư tụng niệm! 
Bằng tấm lòng của mình, thầy Tuệ Tâm và các soeur Dòng Con Đức Mẹ Vô Nhiễm và Tu viện thánh Phao Lô không chỉ mang đến niềm an lạc cho người bệnh mà còn cảm hóa nhận thức của nhiều người về căn bệnh thế kỷ. Noi gương thầy Tuệ Tâm và các soeur, từ chỗ e sợ xa lánh và dù hoàn cảnh sống, tín ngưỡng, niềm tin, nghề nghiệp khác nhau, nhiều người đã chung sức chung lòng làm tình nguyện viên, trở thành người cha, người mẹ, người anh, người chị, người em, người bạn luôn có mặt chia sẻ với các bệnh nhân HIV/AIDS. 
Dành dụm chắt chiu từng đồng tiền bát gạo, dưới sự điều phối của thầy Tuệ Tâm, hơn 40 tình nguyện viên tạo nên một mạng lưới chăm sóc thường xuyên cho 45 trường hợp HIV/AIDS bằng những việc làm cụ thể. Ngoài việc thuốc thang, điều dưỡng hằng ngày, các tình nguyện viên còn tổ chức “nấu nồi cháo tình thương” vào thứ bảy hằng tuần, tìm hiểu từng gia cảnh khó khăn có thiếu thốn gì thì giúp đỡ từ nơi ăn chốn ở cho đến lo việc học hành cho con cái của người bệnh. 
Biết rằng còn nhiều kẻ khổ không ai cưu mang nên thầy Tuệ Tâm có một tâm nguyện là làm sao để có cơ sở nuôi dưỡng bệnh nhân ở giai đoạn cuối, nhất là những đứa bé cô đơn thiếu cha vắng mẹ. Ở Huế chưa có điều kiện, thầy lặn lội ra tận Hải Phòng để biến ước nguyện của mình trở thành hiện thực! 
Thầy Tuệ Tâm nhiệt nồng hi vọng: “Không có niềm tin mà để cho con người sống trong cô đơn, mọi tôn giáo đều không có giá trị! Bên Phật có tâm từ bi thì bên Chúa cũng phép lạ cứu người như cứu mình. Chúng tôi vốn có chung một con đường đến với nhân loại này!”. 
Phật dạy, trong việc làm người, được nghe giáo pháp là khó, vâng làm theo được càng khó. Khó đến nỗi nhà vua và hoàng hậu Na Uy, vương quốc có phần tài trợ cho nhóm từ thiện tôn giáo, vẫn không thể nào tin rằng có ngày hai tổ chức tôn giáo lớn này lại có thể ngồi “chung chiếu”! Mãi đến khi sang Việt Nam, đến Huế thăm Tuệ Tĩnh Đường, tai nghe mắt thấy soeur Điền - đại diện cho phía Thiên Chúa giáo giải thích, rằng lý trí bảo chúng tôi phải tránh xa nhưng trái tim đã mách bảo chúng tôi phải ngồi lại với nhau, Ngài mới ngộ ra đó là một sự thật tuyệt diệu nằm ngoài những gì Ngài có từ trước đến nay. 
Trái tim mách bảo, tình yêu thương cao hơn lý trí, vì vậy đức Cồ Đàm và Jesus hiện hữu không phải ở sự thống trị mà sức mạnh các Ngài chính là tình yêu thương! Cái nồi cháo tình thương, những việc làm giản dị bụi trần nhưng sáng trong lòng nhân ái mà sư thầy Tuệ Tâm và các soeur đỏ lửa đêm ngày ấy chính là nơi nước Chúa và Niết bàn cùng hòa hợp trong hành động giúp chúng sinh đạt đến cõi tịnh không và vâng lời theo Phúc âm!

Bút ký VĂN CẦM HẢI
