Paris: lễ hội "Đêm trắng" đoàn kết quốc tế

Du khách và những người có mặt trong lễ hội này sẽ được miễn phí tham gia chơi trò chơi, xem biểu diễn múa tại các công viên, đọc sách tại bảo tàng Louvre, tham dự cuộc thảo luận triết học tại Palais de Tokyo... 
Đặc biệt lễ hội cũng là dịp thể hiện tình đoàn kết quốc tế với hoạt động ký tên đòi tự do cho các con tin tại Iraq tổ chức ở sân trước Toà thị chính Paris. Dự kiến sẽ có khoảng hơn một triệu người tham gia lễ hội và 2.300 cảnh sát tham gia bảo vệ an ninh.

M.KA - IHT, THX
