Lời than phiền về thanh niên Singapore

Ông Tharman nói thái độ như thế đang ngày càng phổ biến và về lâu dài sẽ là một thách thức lớn hơn nhiều so với những thách thức mà các thay đổi về kinh tế mang đến. 
Từ những cuộc trao đổi với hiệu trưởng các trường, ông Tharman đã chỉ trích nhiều sinh viên Singapore không còn thích chơi thể thao, dã ngoại mà chỉ ru rú ở nhà chơi trò chơi điện tử hoặc tham gia câu lạc bộ công nghệ thông tin. 
Ông cho rằng một thái độ "đáng trách" nữa của sinh viên Singapore là chỉ chọn đi thực tế tại các nước phát triển như Mỹ, Úc thay vì sang những nước như Trung Quốc, VN. 
Điều này không giống như sinh viên nước ngoài đang theo học tại Singapore vốn sẵn sàng dấn thân vào những nơi khó khăn để trưởng thành. 
Tâm sự với tờ The Straits Times quanh những than phiền của ông Tharman, sinh viên năm thứ ba Đại học Kỹ thuật Nanyang, Chew Lelian, thừa nhận sinh viên Singapore chỉ thích chọn đến những nơi sung túc. 
Để giải thích cho thái độ thiếu tích cực của giới trẻ, ông Tharman nói đơn giản là vì điều kiện sống của Singapore đã cải thiện rất nhiều nên họ không cần nhọc sức và không có được tinh thần cộng đồng như thế hệ đi trước. 
Quyền Bộ trưởng Tharman không phải là quan chức đầu tiên của Singapore có những lời chỉ trích kèm với khuyến khích thanh niên cầu tiến. Trước đó, nhà lãnh đạo kỳ cựu Lý Quang Diệu và Thủ tướng Goh Chok Tong cũng từng có những phát biểu tương tự. 
Phải chăng các nhà lãnh đạo Singapore có ý "mưa dầm thấm đất" để giúp những người trẻ không ngủ quên trên thành tựu kinh tế mà thế hệ trước phải khó nhọc lắm mới đạt được?

SƠN NGUYỄN
