Các thiết bị thông minh trong nhà bếp

Bấy lâu nay, chúng ta cứ nghĩ đến nhà bếp như là một nơi để làm đủ thứ việc linh tinh, nhưng rồi sẽ có lúc chúng ta xem nó như là một nơi để thư giãn. Và sự thực thì cuộc cách mạng đã bắt đầu - Công ty iRobot đã tung ra thị trường robot hút bụi Roomba, và mới đây nhất là Scooba - có thể cùng một lúc vừa hút bụi, vừa cọ rửa bằng nước và sấy khô sàn nhà. 
Dan Kara, chuyên gia làm việc cho Công ty Robotics Trends, cho biết: Robot lau nhà của tương lai có thể có nhiều hình dạng. Ông hình dung ra một hệ thống vệ sinh sàn nhà được cài đặt âm trong tường. Nó sẽ “thổi” rác đến một góc phòng, để rồi được hút vào máy hút bụi. Sau đó, hệ thống sẽ xịt chất tẩy rửa xuống sàn nhà, và một cánh tay robot sẽ lau chùi sạch sẽ giùm bạn. 
Nhà bếp thân thiện với môi trường 
Không chỉ đem lại niềm vui mà thôi, nhà bếp của tương lai còn hướng về tiêu chí thân thiện với môi trường. Bruce Beihoff, Giám đốc Công ty Phát kiến và Kỹ thuật ở Whirlpool, đã tuyên bố trước về những hệ thống lắp đặt có thể tái sinh năng lượng mất mát từ lò nấu để sưởi ấm nhà bếp, nguồn nước và thậm chí là toàn thể căn nhà. Và ngay cả nước rửa chén dơ bẩn cũng được lọc lại và khử trùng. Phòng thí nghiệm của công ty ông hiện đang có những mẫu mặt hàng này. 
Niềm vui của việc nấu nướng 
Những kỹ thuật hỗ trợ ẩm thực mới sẽ khiến cho bạn trở thành những nhà thông thái trong nhà bếp. Những đầu bếp thiện nghệ nhất biết rằng chảo tỏa nhiệt đều là bí quyết để có món áp chảo hấp dẫn. Các nhà nghiên cứu ở Whirlpool đang thử nghiệm dùng vi mạch sứ được làm nóng bằng vi sóng thay vì dùng điện hay gas, hệ thống này sẽ làm nóng chảo đều đặn và quản chế nhiệt gần như hoàn hảo - tốt hơn từ 10 đến 20 lần so với những loại xoong, chảo tốt nhất hiện nay. 
Robot lau sàn Scooba với hình dáng như một chiếc máy hát đĩa Họ còn đang nghiên cứu một loại lò có thể quay gà bỏ da nhưng lại cho một lớp “da” mới giòn tan. Vừa cắt bớt lượng chất béo dư thừa, bạn vừa có được một món ăn đạt cả hai yêu cầu về cảm quan và khẩu vị. 
Chuyên gia Paul Leuthe của Công ty Wolf Appliance tin rằng bếp lò cảm ứng sẽ trở thành dụng cụ nhà bếp bắt buộc phải có của tương lai. Chúng dùng từ trường để làm nóng xoong chảo, đun nước sôi chỉ bằng phân nửa thời gian so với lò bây giờ. Lò cảm ứng còn có thể được dùng để hầm nhừ trong thời gian lâu. 
Tủ lạnh thư giãn 
Daniel Lee, Giám đốc tiếp thị của Hãng LG Electronics, cho biết: "Tủ lạnh sẽ là trung tâm chú ý của gia đình. Nó sẽ có một màn hình tiếp xúc tương tác - nơi mà bạn có thể xem tivi, lướt web, kiểm tra e-mail, lưu giữ danh sách mua bán và đặt hàng cho người mang đến. Tủ lạnh sẽ là nơi đầu tiên bạn ghé thăm vào buổi sáng và nơi cuối cùng bạn đến trước khi đi ngủ. Nếu muốn sử dụng thời gian có hiệu quả, bạn có thể thu thập các thông tin từ tủ lạnh”. 
Cuộc cách mạng về quầy hàng 
Bạn đã bao giờ tự hỏi tại sao một người đàn ông cao 1,9m và một người phụ nữ cao 1,6m lại phải đứng thái rau trên chiếc kệ bếp có cùng độ cao? Nhà thiết kế kiến trúc Langmuir cho biết: Đó là kích thước tiêu chuẩn đưa ra từ 50 năm trước, dựa trên chiều cao trung bình của phụ nữ. Nhưng giờ thì tình thế đã thay đổi. Langmuir đã thiết kế một kệ bếp tự điều chỉnh, với 1 bồn rửa và bếp lò. Bạn chỉ cần nhấn nút và nó sẽ di chuyển đến độ cao mà bạn mong muốn. 
Trong khi đó, Ted Selker và các cộng sự ở Phòng thí nghiệm thông minh CI thuộc Viện Kỹ thuật MIT đã thiết kế được máy sản xuất chén bát Dishmaker, giúp bạn tự tạo hình chén đĩa từ những miếng tròn bằng plastic. Sau bữa ăn, chén đĩa được trả lại hình dáng cũ. Một mặt hàng độc đáo khác của CI là bồn rửa mềm Softsink làm bằng silicone. Nó ngăn ngừa tình trạng vỡ bát đĩa. Dù có mạnh tay thảy một chiếc ly thủy tinh vào đấy thì nó cũng chỉ lăn xoay vài cái mà thôi.

Theo An ninh thế giới
