Hơn 88% nhà khoa học thiếu điều kiện làm việc

Nhóm nghiên cứu đã chọn 100 người có trình độ từ tiến sĩ trở lên và cán bộ trực tiếp thực hiện các nhiệm vụ khoa học - công nghệ để tiến hành công việc nói trên. 
Kết quả cho thấy có đến 88,3% số nhà khoa học được hỏi nói rằng điều kiện làm việc thiếu thốn; 8,3% nói tạm đủ và chỉ 3,3% nói rằng đủ phương tiện, điều kiện làm việc. Còn về thu nhập của những người làm công tác khoa học - công nghệ: người có trình độ tiến sĩ mức thu nhập bình quân 1,5 - 2 triệu đồng/tháng, thạc sĩ 1 - 1,2 triệu đồng/tháng, trình độ đại học 800.000đ- 1 triệu đồng/tháng, cao đẳng 500.000đ - 700.000đ/tháng. 
Ngoài ra, có đến 63,3% ý kiến nói rằng đội ngũ khoa học - công nghệ hiện nay là chưa đạt chất lượng, cơ cấu không đồng bộ; 100% ý kiến cho biết do phương thức quản lý chưa hợp lý; đặc biệt có 100% ý kiến nói do chính sách đãi ngộ nhà khoa học chưa tương xứng. 
Về chất lượng đội ngũ khoa học - công nghệ TP.HCM, nhóm nghiên cứu đánh giá TP.HCM thiếu rất nhiều cán bộ khoa học công nghệ đầu đàn giỏi, có quá nhiều “lỗ trống” của đội ngũ ở các lĩnh vực công nghệ cao.

QUỐC THANH
