Ước mơ Giáng sinh

Amy khúc khích cười. Cuộc thi nghe thật buồn cười. Cô bé bắt đầu nghĩ về điều cô ao ước nhất cho mùa Giáng sinh. Nụ cười gắn chặt trên môi Amy khi ý tưởng đầu tiên chợt đến. Lấy bút và giấy, Amy bắt đầu viết: 
“Kính thưa ông già Noel, 
Con tên là Amy. Con được 9 tuổi. Con có một vấn đề rắc rối ở trường. Ông có thể giúp đỡ con chứ? Lũ trẻ chế nhạo con về cách đi đứng, chạy nhảy và lối nói chuyện. Con bị chứng bại não. Con chỉ muốn một ngày mà mọi người không chế nhạo hay lấy con ra làm trò cười. 
Kính chào ông, Amy” 
Tại đài phát thanh ở Fort Wayne - Indiana, những lá thư tới tấp gởi đến tham dự cuộc thi “Ước mơ Giáng sinh”. Khi lá thư của Amy tới đài, người quản lý đọc một cách cẩn thận. Ông ta biết chứng bại não là một sự rối loạn về cơ - bệnh này khiến cho các bạn học của Amy không hiểu sự tàn tật của cô bé. Ông nghĩ tốt hơn hết là để mọi người ở Fort Wayne biết về cô bé lớp 3 đặc biệt này và điều ước khác thường của cô. Ông gọi đến tờ báo địa phương. 
Hôm sau, hình và thư của Amy gởi ông già Noel đã được đưa lên trang nhất của báo News Sentiel . Câu chuyện nhanh chóng lan rộng. Khắp mọi miền đất nước, từ báo chí, đài phát thanh đến đài truyền hình đều tường thuật câu chuyện về cô gái nhỏ ở Fort Wayne - Indiana, chỉ yêu cầu một món quà Giáng sinh đặc biệt là một điều bình thường: Chỉ một ngày không bị chế nhạo. 
Trong suốt mùa Giáng sinh đáng nhớ ấy, hơn 2.000 người trên khắp thế giới gởi thư khích lệ và xin kết bạn với Amy. Cô bé cũng nhận ra rằng một số người thường chọc ghẹo cô không thể nào gây cho cô cảm giác cô đơn được nữa. Nhiều người cảm ơn cô bé đã can đảm nói lên điều đó. Một số khác khuyến khích cô bé đừng quan tâm đến sự chế giễu và hãy ngẩng cao đầu. 
Amy đã đạt được điều ước một ngày đặc biệt không có sự chế nhạo ở Trường Tiểu học South Wayne. Ngoài ra, nhà trường còn đạt được những điều lợi: các giáo viên và học sinh cùng nhau bàn luận về đề tài chế nhạo sẽ gây tổn thương người khác. 
Năm đó, ngài thị trưởng thành phố Fort Wayne công bố khắp thành phố: Ngày 21-12 là ngày Amy Jo Hagadorn. Viên thị trưởng giải thích: Việc dám mơ một điều ước đơn giản - Amy đã dạy chúng ta một bài học. Ông nói: “Mọi người muốn và xứng đáng được tôn trọng, được đối xử tử tế và nồng nhiệt”.

Theo Người Lao Động
