“Mong các vị đại biểu HĐND giữ lời hứa!”

Có nơi cử tri có nhận xét nghiêm khắc về một vài ứng cử viên, nhưng khi biểu quyết họ vẫn nhất trí giới thiệu vì họ cho rằng thiếu sót ấy cũng là nhỏ: “Ông ấy đứng đầu một ngành quan trọng, cần có trong hội đồng”. Rõ ràng nhân dân ta rất công tâm và bao dung. Nhiều cử tri bày tỏ sự trách móc với một số vị đại biểu Quốc hội, đại biểu HĐND thường vắng mặt trong các cuộc tiếp xúc đã xếp lịch và mong các đại biểu nhiệm kỳ này sẽ khắc phục. 
Nhưng cũng có cử tri cho rằng các cuộc tiếp xúc theo qui định trước đây mang nặng tính hình thức, chất lượng hiệu quả thấp, và đề nghị các đại biểu kỳ này đổi mới phương thức tiếp xúc để thật sự sâu sát lắng nghe tiếng nói của cử tri. 
Cử tri thường yêu cầu: “Chúng tôi đã nói, các đại biểu đã nghe, đã thu thập, xin các vị đừng giữ những ý kiến nguyện vọng đó trong đầu óc mình, trong sổ tay mình, xin các vị hãy lên tiếng trước hội đồng và hãy cho chúng tôi biết kết quả”. Thu thập - phản ánh - xử lý - phản hồi, cử tri mong sao các công đoạn đó đều được các đại biểu quan tâm. Người dân - cử tri không yêu cầu mọi ý kiến, nguyện vọng, kiến nghị đều được đáp ứng thỏa đáng, nhưng sự phản hồi một cách nghiêm túc chính là thể hiện trách nhiệm của đại biểu trước cử tri. 
Để mối liên hệ giữa đại biểu HĐND với cử tri được chặt chẽ, trong lúc chưa có điều kiện tổ chức các văn phòng của mỗi đại biểu HĐND, có lẽ HĐND TP nên có những cách làm mới như công bố số điện thoại của các đại biểu, cử tri có thể qua điện thoại có các cuộc hẹn tiếp xúc làm việc, đại biểu hay tổ đại biểu có thể công bố lịch và địa điểm tiếp dân để cử tri, người dân có thể gặp gỡ trình bày cụ thể, đầy đủ ý kiến nguyện vọng của mình. 
Một vấn đề luật không qui định nhưng chúng tôi thấy đáng lưu ý là ngoài cử tri ở đơn vị bầu ra mình, các đại biểu cần liên hệ chặt chẽ với người dân nơi mình công tác, cư trú và của giới mà mình là đại biểu. Một đại biểu HĐND lẽ nào lại từ chối không lắng nghe ý kiến, nguyện vọng của một người hàng xóm? Lẽ nào không có hành động bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp khi một người láng giềng yêu cầu, chỉ vì lý do tôi không là đại biểu HĐND ở đơn vị này? 
Cử tri cũng yêu cầu rất thẳng thắn trong các cuộc tiếp xúc, đó là các đại biểu hãy giữ lời hứa, hãy phấn đấu thực hiện chương trình hành động mà mình đã báo cáo trong quá trình vận động bầu cử.

NGUYỄN ĐÌNH AN ( chủ tịch MTTQVN TP Đà Nẵng )
