Bjork được bình chọn là Ngôi sao “lập dị” nhất

Cuộc bình chọn này do tạp chí BBC Homes and Antiques (Anh) tổ chức với gần 6.000 độc giả tham gia. 
Theo Bernie Herlihy, biên tập viên của tạp chí này thì đông đảo độc giả đã bình chọn Bjork cho danh hiệu này vì phong cách ăn mặc đầy cá tính và thể loại nhạc rất riêng biệt của cô. Ngoài ra, Bjork cũng thường có nhiều hành động gây xôn xao dư luận, chẳng hạn như lần cô đấu khẩu với một phóng viên tại Thái Lan vào năm 1996. 
Xếp sau Bjork trong danh sách này là cựu vô địch quyền anh thế giới Chris Eubank và bình luận viên từng là thủ môn David Icke. 
Nam diễn viên Tom Baker (nổi tiếng với phim truyền hình Doctor Who ) được xếp ở vị trí thứ 4, còn hạng 5 thuộc về ngôi sao nhạc rock Ozzy Osbourne. 
Những gương mặt có tên trong top 10 còn có John McCririck, Patrick Moore, Vivienne Westwood, Jimmy Savile và Uri Geller.

THẾ MINH (Theo Reuters)
