Lấy ý kiến về kiến trúc Trung tâm Hội nghị quốc gia

Tại cuộc làm việc với Bộ Xây dựng trước đó, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý các cơ chế áp dụng thầu đối với dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia như đề nghị của Bộ Xây dựng: chỉ định nhà thầu triển khai các công tác chuẩn bị (rà phá bom mìn, san lấp mặt bằng, khảo sát xây dựng, xây dựng công trình tạm, công trình hạ tầng kỹ thuật...); đồng thời chỉ định một số nhà thầu tư vấn trong nước thực hiện khảo sát, tư vấn giám sát việc thi công các hạng mục vừa nêu. Đối với gói thầu xây lắp thực hiện hình thức chỉ định thầu, Thủ tướng cho phép tạm ứng vốn xây lắp như trường hợp đấu thầu.

Đ.TR.
