TP.HCM phải đền 50.000 USD/ngày nếu ngưng trệ công trình

"Nếu từ sau ngày PMC chính thức khởi công xây dựng, các hạng mục và cầu chính mà bị ngưng trệ hoặc chậm vì lý do giải tỏa, đền bù thì UBND TP sẽ phải bồi thường như hợp đồng đã ký kết", tiến sĩ Lê Quả nói. 
Bản hợp đồng nói trên được ký kết giữa TP.HCM với PMC hồi cuối năm 2004, về việc bàn giao mặt bằng thi công công trình cầu Phú Mỹ. 
Công trình cầu Phú Mỹ đến nay vẫn chưa được chính thức xây dựng. Ảnh chụp tháng 9-2005, Hoàng Tuyên. 
Cầu Phú Mỹ, nối quận 7 với quận 2, là cầu treo dây văng lớn nhất vượt qua sông Sài Gòn. Cầu được khởi công ngày 9-9-2005, dự kiến tháng 3 năm nay chính thức xây dựng. Nhưng đến thời điểm đó, công trình vẫn chưa xong khâu giải tỏa. UBND TP.HCM đã có ý kiến chỉ đạo phải tiến hành xây dựng trong tháng 5. Và hiện thời hạn này tiếp tục được lùi đến tháng 7. 
Theo ông Phạm Sanh, tổ trưởng tổ chỉ đạo dự án cầu Phú Mỹ, Sở GTCC TP HCM, sự chậm trễ trên vẫn là do vướng mắc trong khâu giải phóng mặt bằng. Cụ thể, cho đến nay Công ty cổ phần Cảng rau quả vẫn chưa chịu giải tỏa hơn 120 m cầu cảng để giao mặt bằng thi công cầu chính. Theo Công ty này, UBND TP.HCM phải đền bù thiệt hại do giải tỏa cầu cảng với số tiền là 7,9 tỷ đồng và hỗ trợ khoảng 1,6 tỷ đồng cho việc thiệt hại sản xuất, công nhân phải nghỉ việc trong thời gian giải tỏa cầu cảng. 
Tuy nhiên, theo Sở Tài chính, Công ty phải có chứng từ chứng minh được cầu cảng là tài sản đã cổ phần hóa của mình. Còn nếu đây là tài sản của Nhà nước thì khi giải tỏa, thu hồi đất, Nhà nước không phải đền bù cho Công ty. Nhưng nhiều tháng qua, Công ty đã không cung cấp được các chứng từ trên. 
Theo dự kiến, công trình sẽ hoàn thành vào tháng 9-2008. Tháng 1-2009, bắt đầu tổ chức khai thác thu phí.

Theo VnExpress
