Thiếu trạm xe buýt trên xa lộ Hà Nội

Đây là tuyến đường có nhiều tuyến xe buýt và nhiều người sử dụng xe buýt để đi lại, đặc biệt là sinh viên theo học các trường ở làng đại học Thủ Đức. 
Thế nhưng muốn đón được xe buýt họ không có cách nào khác là phải phơi nắng, còn mùa mưa đến thì chắc chắn phải đội mưa để đứng chờ. Chưa kể đến việc khách đứng chờ ngoài mưa khiến nhiều tài xế xe buýt ngại rước vì sợ... dơ xe. 
Đoạn đường từ Thủ Đức về trung tâm thành phố khá dài mà chỉ có hai nhà chờ là quá ít. Người đi xe buýt như chúng tôi rất mong cơ quan chức năng lắp đặt thêm các trạm chờ xe buýt trên truyến đường này.

QUỐC PHONG
