Li Ning tài trợ trang phục cho ĐTQG nam và nữ

Theo đó, ĐTQG nam và nữ Việt Nam sẽ mặc áo thi đấu và sử dụng các dụng cụ của hãng cung cấp trang phục thể thao số một Trung Quốc này. 
Li Ning trở thành nhà tài trợ độc quyền về quần áo thi đấu và dụng cụ tập luyện cho ĐTQG Việt Nam cho đến hết năm 2008. ĐTQG nữ lần đầu tiên nhận được tài trợ về trang phục. Trong lễ ký kết, TTK Trần Quốc Tuấn hồ hởi: "Chúng tôi đánh giá cao thiện trí của Li Ning. Hợp đồng này là nguồn động viên với LĐBĐ VN trong thời điểm khó khăn này". 
Người sáng lập được đặt tên cho tập đoàn và thương hiệu Li Ning là một nhà thể thao. Ông là VĐV thể dục dụng cụ, từng giành 106 HC vàng các loại trong sự nghiệp kéo dài 19 năm. Tại thế vấn hội Los Angeles 23 năm 1984, ông Li Ning giành 3 HC vàng, 2 HC bạc và một HC đồng để trở thành VĐV giàu thành tích nhất Olympic nói trên.

Theo VnExpress
