Trung Âu: hàng ngàn người sơ tán vì lũ lụt

Các bờ kè chống lũ đã được tăng cường khắp thủ đô Prague của CH Séc, nơi nước sông Vltava dâng cao vào hôm qua, nhà chức trách CH Séc cho biết. 
Chính quyền dự tính sẽ thực hiện nhiều biện pháp tăng cường phòng ngừa hơn nữa, như sơ tán người dân và đóng cửa các ga tàu điện ngầm. 
Đài phát thanh CH Séc đưa tin có khả năng trên 2.000 người sẽ phải sơ tán tại Olomouc, một thành phố nằm cách thủ đô Prague 248 km. Tại khu vực gần thị trấn Znojmo gần biên giới Áo, khoảng 10.000 người đã được sơ tán trong tuần qua. 
Nước sông Luznice dâng cao cũng đã làm ngập lụt khoảng 250 ngôi nhà tại Veseli nad Luznici. 
Số nạn nhân tử vong vì lũ lụt tại CH Séc đã lên con số 4 người, trong đó có 2 người chết đuối do lao xe xuống dòng sông dâng nước gần thành phố Theresienstadt. 
Tại Romania, các nhà khí tượng cảnh báo lũ lụt có thể ảnh hưởng đến 1/2 nước này. 2 người được báo cáo chết đuối tại khu vực tây bắc. Nông dân Romania đã từ chối rời khu vực núi Vatra Dornei bất chấp vùng này đang chứng kiến trận lũ lụt tồi tệ nhất trong 50 năm qua. 
Tại Đức, nước sông Elbe đã làm vỡ một đập nước tại Dresden và khoảng 300 người đã phải sơ tán, tin từ nhà cầm quyền thành phố. Tám thành phố của Đức bị ảnh hưởng bởi lũ lụt, với tổng cộng 1.300 người buộc phải rời khỏi nhà cửa. 
Tại Áo, mực nước sông Danube đã rút xuống chút ít vào hôm qua sau khi lên cao ở mức nguy hiểm. Hàng trăm nhân viên ứng cứu trong tình trạng khẩn cấp đã được lệnh sẵn sàng làm nhiệm vụ.

TƯỜNG VY (Theo AP)
