Người đóng thế số 1 bắt cướp

Nhưng có rất ít người biết những "pha hành động" gay cấn diễn ra hằng ngày trong cuộc sống của những cascadeur. Họ hầu hết đều "giấu mặt" như những hiệp sĩ vô danh… 
Trần Như Thục nhớ lại, một đêm, anh với nhóm trưởng Nguyễn Quốc Thịnh đang trên đường đến sân khấu ở Đầm Sen (TP.HCM) để múa minh họa cho Lương Chí Cường, một ca sĩ người Hoa lúc đó đang ăn khách với những tiết mục cổ như Bao Công, Hoàng Phi Hồng... Khi đến đường Tô Hiến Thành, quận 10 thì nghe một phụ nữ la "cướp, cướp". Thục quay đầu xe lại, cua gấp thì thấy hai thanh niên trên chiếc su "xì po" cũng vừa phun khói mù mịt xé gió lướt qua. Đường đông người, Thục quyết định nhanh và cho xe bay thẳng lên lề, tách khỏi đám đông để đuổi theo hai tên cướp. Đến ngã ba rẽ vào khu cư xá Bắc Hải thì chiếc su "xì po" bị ép chặt vào một gốc cây, hai tên cướp nhảy ra hằm hè chống trả nhưng chưa kịp "xuất chiêu" gì thì một tên đã xụi đơ, không đứng lên nổi trước cú đá của Thịnh, tên còn lại cũng "chết cứng" do bị Thục khóa tay. 
Đem giao liền hai tên cướp cho công an phường gần đó rồi lặng lẽ rút êm cho kịp giờ diễn, cả Thục và Thịnh đến nay cũng không biết người phụ nữ nạn nhân đó là ai và tài sản bị cướp của chị đã được thu hồi đầy đủ chưa. "Lúc đó có hai thằng khác đứng gần nhìn chằm chặp, em nghĩ nó là đồng bọn chuyên làm cản địa cho bọn này ăn hàng nhưng thấy em và anh Thịnh ra tay nhanh quá, chúng quay mặt chạy luôn, không dám giải vây" - Thục nói thêm. 
Bay mô tô trong phim Tóc ngắn Nếu phán đoán trên của Thục là chính xác thì phương án "bỏ chạy" là thượng sách đối với hai đối tượng cản địa trong vụ cướp giật ấy. Bởi vì trong thực tế, có thể nói thẳng là với những "pha" như vậy, ít có lực lượng nào nhiều lợi thế hơn cascadeur. Có người giỏi đấm đá nhưng thiếu khả năng nhào lộn; có người được cả hai nhưng chắc gì được đào tạo "phóng" mô tô, với những "pha" bay xuyên qua cửa kính? Cascadeur hoàn hảo những kỹ năng cho phim hành động và hơn thế nữa, trong trường hợp này cả Thục và Thịnh, như chúng tôi đã đề cập ở bài trước, đều có những kỷ lục "số 1" của VN. 
Tam đẳng taekwondo, võ sư cấp 18/18 võ cổ truyền Bình Định, rồi Vovinam, nhào lộn..., cascadeur Nguyễn Quốc Thịnh còn được "thử lửa" qua hơn 80 phim hành động và đang giữ kỷ lục "người đóng thế" nhiều phim nhất VN hiện nay. Thịnh cũng đang nắm quá nhiều chức. Vừa là Giám đốc Hãng phim Tháp Đôi, vừa là Chủ nhiệm Câu lạc bộ Cascadeur của Đại học dân lập Hồng Bàng, vừa là trưởng nhóm cascadeur Quốc Thịnh, vừa là võ sư, thú thật chúng tôi thậm chí cũng không biết gọi Thịnh là gì nữa. Hôm đến thăm, chúng tôi lại thấy anh sống khiêm tốn trong một căn nhà nhỏ ở quận Bình Thạnh, TP.HCM, rộng chỉ chừng 3,5 mét, sâu chừng 6 mét, với hai gác gỗ cao chót vót mà chúng tôi phát hiện ra phần lớn diện tích đều được dành cho những gươm, giáo, áo bay, dây cáp... 
Thịnh kể: "Hồi nhỏ mình mê võ thuật, 6 tuổi đã bắt đầu học taekwondo. Xóm mình lúc ấy là khu người Hoa. Tết đến, ba mẹ hỏi thích gì, mình nói thích con lân. Mình được mua cho con lân và thành lập đội lân thiếu nhi múa quanh trong xóm. Rồi được các chú giúp đỡ, mình bắt đầu học thêm võ của đội lân. Khi lớn lên thì những phim video võ thuật bắt đầu có mặt ở VN, mình rất mê lớn lên sẽ được đóng những vai võ thuật như vậy nên cố học võ". 
Cởi mở, dễ tiếp xúc, Thịnh là người hoàn toàn không giống như tôi hình dung trước khi gặp. Câu chuyện của anh ngược thời gian về những năm 1992. Lúc đó, từ một dịp tình cờ, Thịnh biết được Câu lạc bộ Cascadeur của Hội điện ảnh TP.HCM vừa được thành lập, "nghe nói chuyên môn đóng phim võ là mình mê liền, mò tới học", Thịnh nói. Và Thịnh đã vượt lên rất nhanh, trở thành người nổi bật trong giới cascadeur mà anh nói rằng do "may mắn được nhiều người giúp đỡ". 
Trích ngang "lý lịch" nhóm cascadeur Quốc Thịnh, chúng tôi biết, trước sự kiện bay xe của Trần Như Thục thì đã có cảnh "đu dây tử thần" ở độ cao 65 mét, do Thịnh và 3 thành viên nữa trong nhóm thực hiện là các anh Quốc Hùng, Huỳnh Phú và Lê Công Thế. "Đó là một pha mà nếu không khéo thì chết tại chỗ" - Thịnh nói. Anh có thể nhớ lại một vài pha ấn tượng? Đáp lại câu hỏi, Thịnh nói ngay: "Mình đứt dây an toàn ở độ cao 57 mét ở thác Dam Ry, Bảo Lộc. 
Lúc đó, cả đoàn làm phim đều tụm lại thắp nhang, có người đã quỳ xuống, nghĩ rằng mình đi rồi. Cảnh đó mình thế cho Lý Hùng trong phim Hồng hải tặc. Còn một lần khác, chiếc xe hơi chạy tới thì mình chạy băng qua cho nó đụng, sau đó phải... may 16 mũi trên đầu. Còn cảnh nổ mìn xe hơi thì mình phải may 8 mũi". Chúng tôi hiểu, đấy là những ấn tượng "chết người" mà nếu không phải vì một đam mê ghê gớm thì những người như Thịnh đã bỏ cuộc. 
Thịnh cũng đã vươn lên trở thành người chỉ đạo hành động trong hàng loạt những phim sản xuất trong thời gian gần đây, như Khi đàn ông có bầu, Đẻ mướn, Hương phù sa... 
Trong phim Kế hoạch 99 của Đài Loan hợp tác với nhóm Lý Huỳnh sản xuất, Nguyễn Quốc Thịnh "đóng thế" cho một nhân vật là đại gia, bị ám sát, trúng đạn và rơi từ trên núi xuống biển. Cảnh quay lúc đó diễn ra ở ngoài đảo nhỏ tại mũi Nghênh Phong, Vũng Tàu. 
Theo kế hoạch thì phải có nệm lót nhưng mới chở từ đất liền ra được 3 tấm nệm mỏng thì nước lên, sợ quay không kịp nên phải tiến hành quay. 3 tấm nệm mỏng phải chồng lại để có thêm độ dày chưa đến 3 tấc, nên diện tích cũng chỉ còn bằng đúng khổ người 1,6 mét của Thịnh. 
Lúc đó lại là giai đoạn cuối của đoàn phim, "lão tướng" Lý Huỳnh hỏi đi hỏi lại: "Cháu có làm được không để chú quyết". Thịnh gật đầu và anh đã thành công. Sau này, anh kể: "Độ cao khoảng 15 mét, nếu nhảy thẳng xuống thì đơn giản, ở đây mình phải lộn mấy vòng, trong cảnh mà gió biển lồng lộng, vách đá lởm chởm. Khi ấy, mình mới phát hiện ra là cả đoàn làm phim lại một lần nữa thắp nhang...”. 
(còn tiếp)

Theo Thanh niên
