Bi kịch thành Rome

Còn ở cuộc bầu cử tổng thống thì phải sau 4 vòng đất nước này mới lại có được tổng thống mới, cho dù vị tân tổng thống này năm nay đã 80 tuổi, thuộc diện cây đa cây đề trên chính trường Italia và có uy tín trong dân chúng Italia. 
Ông Prodi đã rất khôn khéo và thức thời khi không bám giữ vào ứng cử viên D'Alema mà nhanh chóng đề cử ông Napolitano để hạn chế sự chống phá từ phe cánh ông Berlusconi. Phe của ông Berlusconi phản đối ông Napolitano vì ông Napolitano thuộc cánh tả, thuộc phe ông Prodi và đã từng là Bộ trưởng Nội vụ thời ông Prodi làm Thủ tướng. 
Ông Prodi cần người thuộc phe mình trở thành tổng thống mới vì chỉ có như vậy mới đảm bảo sẽ được tân tổng thống giao nhiệm vụ thành lập chính phủ. Chính phủ càng được thành lập nhanh chóng bao nhiêu thì càng hạn chế được sự chống phá quyết liệt từ phía phe của ông Berlusconi bấy nhiêu, như vậy mới tránh được cảnh đêm dài lắm mộng. 
Cuộc bầu tổng thống này cũng lại là một bi hài kịch như cuộc tổng tuyển cử. Ranh giới giữa thắng và thua rất mong manh; sự đối kháng giữa hai phe vẫn còn rất quyết liệt. 
Chính trường Italia bị phân thành hai phái rõ rệt và xã hội Italia cũng bị phân cực sâu sắc - một tình trạng đã từng xuất hiện ở Italia hồi đầu thập kỷ 90 của thế kỷ trước và đã tạo cơ hội cho ông Berlusconi từ thương trường chinh phục chính trường. 
Chẳng bi hài sao được khi chính ông Berlusconi lại đóng vai trò quan trọng trong việc làm cho tình trạng đó tái hiện và khi đất nước này sau 15 năm vẫn không tạo ra được sự khởi đầu mới. Chính trường Italia như miền đất dữ, đã tiêu hao 59 chính phủ kể từ sau thế chiến thứ 2. Ông Prodi sẽ cầm quyền sao đây khi hiện trong tay chỉ có thiên thời?...

Theo Thanh Niên
