Festival Huế 2006 có gì lạ?

Dưới ánh sáng huyền hoặc của những chiếc đèn lồng, các “lệnh ông” mê mải với trò thả thơ bên Thái Bình lâu hay chơi đầu hồ trong tòa bát giác đình trước điện Kiến Trung, hoặc trò đố thơ trên lồng đèn phía cung Diên Thọ. 
Bên cửa Chương Đức, các lệnh bà, cung tần mỹ nữ ung dung trên kiệu hoa, rồi xuống kiệu, nhẹ nâng gót hài quây quần quanh những chiếu đổ xăm hường, bài vụ... trong tiếng nhạc réo rắt và trong không gian huyền ảo của hoàng cung. Tất cả những hình ảnh đó sẽ diễn ra trong Đêm hoàng cung, tái hiện một phần cuộc sống của giới quí tộc cung đình Huế gần 200 năm trước. 
Cùng với Dạ nhạc tiệc - một chương trình ẩm thực độc đáo đã thành “thương hiệu” qua mấy kỳ festival, Đêm hoàng cung cho du khách cơ hội thưởng thức trọn vẹn những sắc màu, âm thanh, mùi vị chỉ riêng Huế mới có; và càng hấp dẫn hơn khi du khách có thể hóa thân thành những bậc vương tôn, quyền quí để tham dự các cuộc chơi từ mấy thế kỷ trước. 
Trong khi đó, lễ hội Truyền lô bắt đầu bằng việc rước vua và bảng vàng đề danh tiến sĩ lên lầu Ngọ Môn nghe quan bộ lễ xướng danh, tuyên đọc sắc tứ của vua ban học vị cho các tân khoa, sau đó rước ra Phu Văn Lâu niêm yết bảng vàng. Sau khi nhận ban thưởng của triều đình, các tiến sĩ sẽ được quan viên bô lão từ quê lên kinh đô rước về nguyên quán “vinh qui bái tổ” (phần này sẽ được bà con làng Dương Nổ phục dựng với đám rước lên tận cửa Hiển Nhơn đón vị tân khoa tiến sĩ về quê). 
Sau hơn trăm năm tuyệt tích, hình ảnh vinh qui bái tổ vốn rất đẹp trong tâm thức dân gian VN nay mới được phục dựng, và với chính sách tuyên dương hiền tài, coi trọng đạo học của ngày hôm nay, hình ảnh đẹp ấy vẫn mang ý nghĩa thời sự. 
Cùng với hai lễ hội trên, lễ hội Nam Giao (đã xuất hiện ở kỳ festival trước nhưng chưa đầy đủ) nay sẽ phục dựng cả ba phần: Nam Giao xuất cung (từ Đại nội rước lên Nam Giao), lễ tế Nam Giao, Nam Giao hồi cung (từ Nam Giao rước về Đại nội). Cảnh đoàn ngự đạo hồi cung sẽ diễn ra vào buổi tối để có một đêm Huế xưa lung linh vàng son quá khứ. 
Festival của nông dân 
Vẫn với chủ đề “Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển”, Festival Huế 2006 đánh thức rất nhiều giá trị đã im ngủ dưới bóng râm thời gian cả trăm năm qua. 
“Chúng tôi sẽ tái hiện một làng Phước Tích như thuở xưa với những ngôi nhà cổ thời thịnh vượng và với những lễ tế, những điệu múa câu hò, những trò chơi cách đây hàng chục năm...”- một cụ bà hơn 70 tuổi giới thiệu về chương trình Hương xưa làng cổ Phước Tích nhằm hưởng ứng Festival Huế 2006 và nằm trong một tour được tổ chức từ ngày 5 đến 7-6. Thật ra người dân làng Phước Tích đã sống trong không khí lễ hội hơn một tháng trước, từ khi có kế hoạch phục hồi nghề gốm truyền thống của làng sau nhiều năm đồ gốm Phước Tích không còn có mặt trên thị trường. 
Người dân làng Thanh Tiên (huyện Phú Vang) lâu nay được biết đến bởi nghề làm hoa giấy cũng đang rộn ràng chuẩn bị cho cuộc trình diễn hoa giấy đầu tiên trước công chúng. Đưa ra ý tưởng ấy với mong muốn thúc đẩy nghề hoa giấy phát triển, họa sĩ Thân Văn Huy được rất nhiều dân làng hưởng ứng. 
Các túp lều tranh đang được dựng trong khu vườn của họa sĩ Huy tại làng, ở đó các nông dân sẽ trình bày các công đoạn làm hoa giấy và nghề làm bánh ú tro truyền thống mà người làng còn giữ bí quyết. Chính nhờ làng Thanh Tiên mà những người làm tranh tín ngưỡng dân gian nổi tiếng của làng Sình cũng được mời biểu diễn tay nghề tại đây. 
Chương trình Chợ quê ngày hội bên cầu ngói Thanh Toàn của làng Thanh Thủy Chánh (huyện Hương Thủy) đã được định hình qua hai kỳ festival 2002 và 2004, lần này đã mang màu sắc chuyên nghiệp hơn với “cái đinh” là trò bài chòi đang được nhiều cụ già ngân nga ôn cho nhuần nhuyễn. 
Còn trong nhà trưng bày nông cụ vừa được xây dựng ở xã Thủy Thanh, có rất nhiều nông cụ gia đình được bà con hiến tặng. Gian hàng mỹ nghệ của cụ Phạm Văn Bút ở kề bên có hơn 40 loại nông cụ thu nhỏ được cụ bắt tay làm từ hơn một năm trước: nhiều khách dự Festival 2004 đã muốn có được một vật kỷ niệm từ làng quê thuần nông rất độc đáo này. 
Giao lưu nhã nhạc VN - Hàn Quốc - Nhật Bản 
Tại Festival Huế 2006, cùng với chương trình nhã nhạc cung đình Huế được dàn dựng với qui mô mới, được bổ sung những bài bản vừa được sưu tầm, phục hưng, còn có chương trình giao lưu giữa nhã nhạc cung đình Huế, nhã nhạc Aăk của Hàn Quốc và nhã nhạc Gagakư của Nhật. Đây là lần đầu tiên công chúng VN và khách tham dự Festival Huế được thưởng thức một chương trình nhạc lễ cung đình có giá trị cao của ba nước phương Đông cùng hội tụ trong một kỳ festival. 
Ea Sola với Ký ức - Hạn hán và cơn mưa (phần 2) 
Sau thành công của vở múa đương đại Hạn hán và cơn mưa, được lưu diễn vòng quanh thế giới (1995-1996 và 2006), qua sự thể hiện của các bà cụ ở làng quê Thái Bình, với vở Ký ức - Hạn hán và cơn mưa (phần 2) sáng tác năm 2005, một lần nữa biên đạo múa Ea Sola trở lại đề tài ký ức chiến tranh, qua đó chất vấn giới trẻ về những cuộc chiến mà họ chứng kiến trên thế giới: đâu là trách nhiệm của họ trước sự khát khao một thế giới không bạo lực, cũng như nhận thức của họ về công lao to lớn của những người đi trước để nỗ lực giành lại hòa bình. Các diễn viên của Nhà hát nhạc vũ kịch VN thể hiện vở múa này. 
Lễ hội áo dài 
Những nét đẹp của nghệ thuật chạm trổ trong kiến trúc cung đình Huế, hình ảnh rồng - phượng, hoa văn trên gốm sứ, phong cảnh Huế với hoa lá, chim muông, cây cảnh đã trở thành cảm hứng cho các nhà thiết kế làm nên 10 bộ sưu tập với 300 mẫu thiết kế: Thu Giang với chim phượng, Anh Vũ với những hoa văn trên cửu đỉnh, Xuân Thu với rồng và mây, Hòa Sang với gốm men lam, Lệ Hằng với sứ cổ đại, Thương Huyền với sen, Minh Hạnh với các cổng thành Huế... 
Lễ hội áo dài lần này vẫn có không gian biểu diễn hoành tráng trên sông Hương và cầu Tràng Tiền sắc màu huyền ảo, được tô điểm thêm bởi những con đò sông Hương trữ tình và nghệ thuật biểu diễn pháo hoa độc đáo của nghệ sĩ pháo hoa nổi tiếng Pierre Alain Hubert. 
Nghệ thuật video và múa của Thomas Duchatelet 
Biên đạo múa Thomas Duchatelet cùng nhạc công Paul Brédit, nữ nghệ sĩ múa và tạo hình Fréderique Plancque, nữ nghệ sĩ video và nhà dựng cảnh Francois Chalet, các diễn viên múa vùng Nord Pas de Calais (Pháp) phối hợp với hai họa sĩ Lê Ngọc Thanh, Lê Đức Hải sẽ khuấy động sự bình yên của các khu vườn bằng hình ảnh pha trộn giữa nghệ thuật thị giác và nghệ thuật múa...

LÊ ĐỨC DỤC - THÁI LỘC
