Giống như phim!

Nhưng những chuyện "chỉ có trong phim" đó đã xảy ra ngay trong phòng họp của CLB bóng đá Queens Park Rangers (QPR) mà nạn nhân là chủ tịch của QPR - Gianni Paladini. 
Theo tường thuật của ông Gianni Paladini, vào ngày 13-8-2005 trong trận đấu giữa QPR với Sheffield United tại sân nhà Loftus Road của QPR trong khuôn khổ Giải hạng nhất nước Anh, bảy người đàn ông trong đó có David Morris - giám đốc QPR - đã bao vây chủ tịch Paladini và một trong số đó dùng súng chĩa vào đầu của cựu ngôi sao Juventus này nhằm buộc ông phải ký tên vào đơn từ chức, đồng thời nhượng lại 14,7% cổ phần cho Morris. 
Hoảng sợ tột độ, Paladini buộc phải ký vào đơn từ chức và nhượng cổ phần lại cho David Morris. May cho ông là một nhân viên của QPR đã kịp thời mở cửa sổ để báo động và ngay lập tức lực lượng vũ trang tung cửa ập vào, bắt giữ Morris cùng các đồng bọn là: Andy Baker, Barry Powell, Aaron Lacey, John McFarlane, David Davenport và Michael Reynolds.

BẢO NGỌC
