Núi lửa ở El Salvador thức giấc, ít nhất hai người chết

Sau 101 năm ngủ yên, núi lửa Santa Ana còn gọi là Ilamatepec thuộc dãy núi Apaneca-Lamatepec, cách thủ đô San Salvador khoảng 66 km về phía tây đã thức giấc khi phún xuất tro bụi. Dung nham đã trào xuống một sườn núi cách miệng núi lửa khoảng một km về phía nam. 
Tổng thống Antonio Saca kêu gọi người dân bình tĩnh và không được đến gần khu vực này do một đợt phún xuất khác có thể xảy ra. Lệnh sơ tán được ban hành ngay sau khi các cột khí bụi thoát ra khỏi miệng núi lửa và những dấu hiệu núi lửa hoạt động xuất hiện. 
Hàng trăm người dân đã hoảng loạn chạy ra khỏi nhà. Theo thống kê ban đầu, hai chủ trang trại ở Palo Campana thiệt mạng do hoạt động của núi lửa làm lở đất và chôn vùi họ trong đất cát và nước nóng, bảy người bị thương do đất đá đổ xuống khi đất bị chấn động và hai người khác mất tích cùng nhiều người khác phải nhập viện vì khó thở. 
Trước đó, hơn 30 hộ gia đình được sơ tán sau khi đợt khí lưu huỳnh đầu tiên thoát ra từ miệng núi lửa. Các cột khói bốc cao hơn 15 km. Lần phún xuất cuối cùng của núi lửa này xuất hiện vào năm 1904. Chính quyền thông báo núi lửa Ilamatepec đã bước vào giai đoạn phún xuất khi tro và khí đã trào ra khỏi miệng núi lửa. Bộ Nội vụ đã phát lệnh báo động đỏ (mức tối đa) trong khu vực có bán kính 4 km xung quanh miệng núi lửa, các vùng phụ cận có báo động màu vàng. 
Santa Ana, thành phố có 100.000 dân, cách núi lửa khoảng 40 km không bị tác động từ sự thức giấc này của núi lửa Santa Ana.

L.XUÂN (Theo AFP, AP)
