Đó là cuộc đời của bạn, nếu bạn là phụ nữ...

Các con số do nhật báo Anh The Independent cung cấp trong ngày Quốc tế phụ nữ 8-3-2006 dưới bài báo nhan đề: "Đó là cuộc đời của bạn". 
Theo tờ báo, trên toàn thế giới có 55% người trên 60 tuổi và 65% những người trên 80 tuổi là phụ nữ. Tại Anh, tuổi thọ phụ nữ nước này là 81, trong khi nếu sinh ở Swaziland, người phụ nữ đó chỉ sống được tới 39 tuổi. Tại Nga, tuổi thọ trung bình phụ nữ là 72 trong khi nam giới chỉ 59. 
Phụ nữ hiện chiếm 67% những người mù chữ trên thế giới, 85 triệu bé gái trên toàn thế giới không có khả năng tới trường, trong khi con số này ở bé trai chỉ 45 triệu em. 
12% nhà quản trị trên thế giới là phụ nữ. 
62% những người làm việc miễn phí tại các xí nghiệp gia đình là nữ. 
Tại Mỹ, phụ nữ chiếm 2/3 số luật gia, thế nhưng họ chỉ giữ 5% các chức vụ trong các công ty luật. 
Ở các nước EU, trong số 100 công ty chỉ có ba lãnh đạo là nữ. 
12 là số nguyên thủ nữ trong tổng số 191 thành viên LHQ. 
70% trong số 1,2 tỉ người trên thế giới sống trong nghèo khó là phụ nữ và trẻ em. 
Và chỉ có 1% đất đai trên thế giới thuộc về chủ quyền nữ giới 
Nam giới đạo diễn hết 9 trong 10 bộ phim sản xuất trong năm 2004. 
Bạn nghĩ gì về những con số này trong ngày Quốc tế phụ nữ?

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Independent)
