Báo cáo lãnh đạo Bộ Công an

Ông Phong cho biết quan điểm của lãnh đạo Công an TP.HCM là xử lý cương quyết và nghiêm minh trường hợp thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn để làm gương cho nhiều cán bộ, chiến sĩ khác. 
Cho đến cuối ngày hôm qua, nguồn tin cho biết Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM vẫn chưa phê chuẩn các quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam các đối tượng. Hiện 25 đối tượng vẫn đang bị tạm giữ tại trại giam Chí Hòa để tiếp tục xác minh hành vi của từng người. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , bước đầu các đối tượng: Nguyễn Hoàng Sơn, Lê Quốc Sĩ, Dư Văn Bưa, Ngô Hiếu Trung, Phan Văn Sơn, Phạm Ngọc Thảo, Trần Vũ Tuấn... đã khai nhận hành vi tổ chức đá gà ăn tiền kéo dài từ đầu năm 2005 đến nay. 
Các đối tượng này đã cấu kết, lôi kéo nhiều con bạc (chủ yếu là dân kinh doanh, chủ doanh nghiệp vận tải, Việt kiều...) ở TP.HCM và các tỉnh lân cận vào trò đỏ đen. 
Trong số đó, có ba anh em ruột Nguyễn Duy Tân, Nguyễn Duy Thuận và Nguyễn Duy Trang (ngụ 1058/3 Nguyễn Thị Định, KP3, P.Thạnh Mỹ Lợi, Q.2, TP.HCM) là thành viên của DNTN Tân Thành Tân (chuyên mua bán xăng, dầu và nhớt).

H.K.
