Gió không thổi từ biển

Đây là lần hoãn thứ hai. Sau cuộc bầu cử 26-3 vừa qua, do không phe nào chiếm được đa số nên những cuộc mặc cả quyền lực đã diễn ra khá lâu. Ngày 25-5, phiên họp đầu của quốc hội đã phải hoãn sang 7-6 do liên minh cam không chia được ghế trong chính phủ. 
Cuộc họp quốc hội hôm qua còn được chờ đợi vì quốc hội sẽ phải đánh giá quyết định của Tổng thống Yushchenko cho phép quân đội nước ngoài vào Ukraine tham gia tập trận đa quốc gia. Hiện nay, Quốc hội Ukraine đang bị đặt trước “chuyện đã rồi” vì 250 chuyên gia cùng lính thủy đánh bộ Mỹ chuẩn bị cho cuộc tập trận “Gió biển 2006” đã hiện diện tại Ukraine. (Tháng 3-2006, Quốc hội Ukraine khóa trước đã khẳng định Ukraine trung lập với tất cả các khối, đồng nghĩa không cho phép quân đội nước ngoài hiện diện tại Ukraine, theo RIA Novosti). 
Từ 29-5, khi tàu Advantage của Mỹ cập cảng Feodosia, cư dân thành phố này và một số thành phố khác ở Crimea đã biểu tình phản đối. Vấn đề này làm việc lập liên minh cầm quyền thêm khó khăn do lãnh đạo SPU, ông A. Morozov, tuyên bố có thể chuyển sang phe đối lập nếu yêu cầu của SPU - là Ukraine không gia nhập NATO - không được liên minh cầm quyền chấp thuận. Trong tình hình hiện nay, kế “hoãn binh” lại lần nữa là thượng sách. 
Bán đảo Crimea đang có qui chế hành chính là vùng tự trị của Ukraine. Khi tàu Advantage vào Feodosia, Hội đồng Crimea đã ra tuyên bố bán đảo là “lãnh thổ không có NATO”, nhận định rằng việc hiện diện quân đội nước ngoài sẽ làm bất ổn tình hình chính trị, xã hội tại đây. 
Một cuộc thăm dò do Trung tâm các nghiên cứu thị trường và xã hội SOCIUM tổ chức từ 29 đến 31-5 trong các trường đại học quốc gia và tư nhân ở Crimea cho thấy 73% sinh viên yêu cầu giữ lại qui chế tự trị của Crimea. 61% ủng hộ ý kiến đưa Crimea trở về thành phần của nước Nga... Xem ra, Kiev đang phải đón những ngọn gió không phải thổi từ biển, mà từ phía đông, nơi một bộ phận không nhỏ dân cư ủng hộ duy trì quan hệ với Nga.

DUY VĂN
