Quản lý lao động VN làm việc tại nước ngoài

Nghị định gồm 6 chương, 34 điều quy định trách nhiệm của doanh nghiệp đưa lao động VN đi làm việc ở nước ngoài, người lao động VN đi làm việc ở nước ngoài, người bảo lãnh cho người lao động và của các cơ quan, tổ chức trong việc quản lý người lao động; xử lý các hành vi vi phạm về quản lý nhà nước trong lĩnh vực xuất khẩu lao động. 
Các hành vi bị nghiêm cấm gồm: Đưa người lao động đi làm việc ở khu vực, nghề, công việc mà pháp luật VN hoặc pháp luật nước tiếp nhận lao động cấm. Lợi dụng danh nghĩa để tổ chức đưa công dân VN ra nước ngoài trái pháp luật; tổ chức tuyển chọn, đào tạo, thu tiền của người lao động trái pháp luật. Tổ chức đưa người lao động ra nước ngoài làm việc mà không đăng ký hợp đồng theo quy định của pháp luật. 
Người lao động bỏ trốn ngay sau khi nhập cảnh vào nước tiếp nhận lao động, tự ý bỏ nơi đang làm việc theo hợp đồng, không về nước khi chấm dứt hợp đồng. Tổ chức lôi kéo, kích động, ép buộc người lao động đình công trái pháp luật nước sở tại; môi giới, dụ dỗ, lừa gạt người lao động bỏ nơi làm việc. 
Doanh nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài phải chịu trách nhiệm qua các bước: Tuyển chọn, đào tạo, giáo dục định hướng, ký hợp đồng với người lao động và ký hợp đồng bảo lãnh, đưa người lao động đến nơi làm việc ở nước ngoài, quản lý và giải quyết các vấn đề phát sinh, thanh lý hợp đồng với người lao động... Người lao động và người bảo lãnh có trách nhiệm tham gia các khóa đào tạo, ký và thực hiện đúng hợp đồng. 
Nghị định cũng nêu rõ trách nhiệm của các cơ quan nhà nước như: Bộ Lao động - Thương binh &amp; Xã hội, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Tài chính, cơ quan đại diện VN ở nước ngoài, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; thẩm quyền, thủ tục, thi hành quyết định xử phạt, khiếu nại tố cáo trong lĩnh vực xuất khẩu lao động. 
Theo đó, các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm hành chính có thể bị cảnh cáo đến phạt tiền tối đa 20 triệu đồng. Doanh nghiệp vi phạm bị cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200.000 đồng đến 20 triệu đồng.

Theo TTXVN
