Tìm người kế nhiệm Alan Greenspan

Tổng thống Bush nói một tiểu ban trong Nhà Trắng đang lập danh sách các ứng viên. Theo ông, ứng viên phải là người vừa làm tốt trọng trách được giao, vừa là người độc lập về chính trị. 
Ông Greenspan sẽ nghỉ hưu từ ngày 31-1 năm tới, sau 18 năm đứng đầu FED. Hiện một số ứng viên có sức nặng là: Ben Bernanke, 51 tuổi, chủ tịch Hội đồng các cố vấn kinh tế của ông Bush; R. Glenn Hubbard, 46 tuổi, cựu cố vấn trưởng về kinh tế của ông Bush; Martin Feldstein, 65 tuổi, chủ tịch Văn phòng quốc gia về nghiên cứu kinh tế; John Taylor, 58 tuổi, thứ trưởng tài chính về các vấn đề quốc tế; Donald Kohn, 52 tuổi, quan chức của FED; Roger Ferguson, phó chủ tịch của FED.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP)
