Béo phì đang làm giảm tuổi thọ trung bình của người Mỹ

"Nhóm đồng nghiệp của tôi và tôi cảm thấy chắc chắn rằng trong gần 50 năm tới, tuổi thọ trung bình ứng với ngày sinh sẽ giảm, tuổi thọ giảm do kết quả của bệnh béo phì", giáo sư Jay Olshansky cho biết. 
Tuy nhiên, giáo sư Olshansky chưa tiết lộ do nguyên nhân gì của bệnh béo phì làm tuổi thọ giảm. Ông cho biết đang nghiên cứu và công bố trong gần 6 tuần nữa. Đồng thời ông cũng cho biết, béo phì tăng hơn nữa trong thế hệ những người Mỹ trẻ hơn và "đó là một cơn bão đang đến gần". 
Hơn 30% người Mỹ, hoặc khoảng 59 triệu người, đã được phân loại là béo phì. Béo phì tăng lên gấp ba nguy hiểm đến bệnh tim và có khả năng xảy ra gấp mười lần phát triển bệnh đái đường.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
