CLB các nhà khoa học trẻ trong lĩnh vực KHXH&NV

Với sự đỡ đầu của Khoa Lịch sử và chi hội Sử học nhà trường, CLB này vừa được thành lập và đã thu hút được hơn 70 thành viên tham gia. 
TS Nguyễn Văn Sửu, giảng viên khoa Lịch sử, chủ nhiệm CLB cho biết: CLB được thành lập với mục đích tập hợp đông đảo các nhà khoa học trẻ đang nghiên cứu, giảng dạy, học tập trong các ngành khoa học xã hội và nhân văn vào một diễn đàn khoa học để trình bày, trao đổi các vấn đề học thuật, qua đó giúp nhau cùng phát triển chuyên môn. 
Không chỉ giới hạn trong phạm vi giảng viên, cán bộ trẻ của Trường ĐH KHXH&NV Hà Nội, hiện CLB đã thu hút được nhiều cán bộ khoa học trẻ từ các cơ quan, tổ chức nghiên cứu về khoa học xã hội và nhân văn tham gia. 
Hai cuộc tọa đàm đầu tiên sẽ được tổ chức vào đầu tháng 2-2006 với mục tiêu trao đổi kinh nghiệm, đề xuất những giải pháp cụ thể nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả giảng dạy và nghiên cứu.

THANH HÀ
