Gia đình Liệt sĩ Đặng Thùy Trâm tặng phong trào TNTN 20 triệu đồng

Số tiền trên sẽ trao cho các đội y, bác sĩ trẻ tình nguyện dành để mua thuốc khám chữa bệnh tại 2 tỉnh Quảng Trị (nơi diễn ra Lễ phát động phong trào TN tình nguyện năm 2006) và quê hương Quảng Ngãi, nơi liệt sĩ, bác sĩ Đặng Thùy Trâm đã chiến đấu và hy sinh. 
Được biết, số tiền trên trích từ nhuận bút xuất bản cuốn “Nhật ký Đặng Thùy Trâm”. 
UV TƯ Đảng, Bí thư thứ nhất TƯ Đoàn Đào Ngọc Dung do bận không đến được đã gọi điện cám ơn bà Doãn Ngọc Trâm và gia đình đã dành tiền bạc và tình cảm cho hoạt động tình nguyện của thanh niên.

Theo Tiền phong
