Tình nguyện viên APEC 2006: Những "đại sứ" không chuyên

Hầu hết các TNV APEC 2006 đều ít nhất đã "chinh chiến" một lần trên mặt trận tình nguyện hoặc nếu không cũng là những cao thủ Anh văn có hạng. 
Chỉ cần liếc sơ qua "sơ yếu lý lịch" của những TNV phục vụ APEC lần này cũng đủ "choáng" vì bề dày trong các hoạt động quốc tế. 
Lê Minh Nam, dù là SV năm 2 trường ĐH Quốc tế nhưng Nam đã từng là đại diện VN tham gia chương trình Semester at Sea Spring 2006 (một chương trình học thuật của ĐH Pittsburgh, Mỹ), nằm trong BTC các sự kiện giao lưu giữa SV với ngài Tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM. 
Dương Phước Nam Huân (ĐH Khoa học tự nhiên) từng TNV cho SEA Games 22, SSEAYP 2004, Vietnam Open 2005 (tennis day), AFC Futsal 2005, ASEAN Hip hop Festival 2005... hay Hoàng Thanh Thanh, SV ĐH KHXH&amp;NV, người nổi tiếng với biệt hiệu "Thanh tình nguyện"... 
Những ngày tập huấn mới thực sự là "nước mắt và nụ cười", tất cả các kiến thức về ngoại giao đều hoàn toàn khá mới mẻ với hầu hết TNV. Từ hiểu được và hình dung vai trò của vị trí mình đảm nhận đến việc nắm bắt các thông tin tổ chức APEC, thông tin về đoàn, các thao tác thủ tục tại sân bay, khách sạn đều lấy không ít "mồ hôi" của các SV ưu tú này. 
"Tại sao APEC lại quan trọng với VN?", "Thế các bạn biết tại sao Nhật Bản có hai SOM (lãnh đạo cao cấp) qua dự cuộc họp không?", "Cách mở cửa và đưa đón SOM đúng phép lịch sự?", bằng cách kiểm tra "hỏi nhanh - đáp gọn", BTC đã tập cho các TNV cách phản ứng nhanh với các tình huống cũng như kiểm tra bản lĩnh của các TNV. 
Lúc này nhóm TNV mới vỡ òa: té ra các quy tắc đối ngoại chẳng đơn giản chút nào. Và có dịp thích thú khi nghe người huấn luyện - thầy Phạm Sanh Châu (thành viên của Ban thư ký APEC 2006) bật ra những thông tin liên hồi: "Em LO là sĩ quan liên lạc (SQLL) của nhóm nào?", "Dạ Papua New Guinea ạ", "Cẩn thận nhé, trong đoàn có người bị bệnh tim đó, còn em kia?", "Dạ Trung Quốc ạ", "Ừ, SOM của Trung Quốc khá khó tính, kiêng ăn hải sản"... Những thông tin thú vị về các đoàn dần dần được các TNV nắm một cách nhẹ nhàng. 
Thầy Phạm Sanh Châu (thành viên của Ban thư ký APEC 2006) từng nói với các TNV: "Chúng rôi chỉ là người đứng sau, các bạn mới là đại diện đất nước VN và xây dựng hình ảnh VN trong mắt các quan khách". 
Ngay trong hôm tập huấn đầu tiên Nam Huân tâm sự với bạn bè "Làm TNV APEC lần này vác trên vai một trọng trách nặng nhưng không vì thế mà lưng còng đi, ngược lại mình còn trưởng thành hơn, bản lĩnh hơn". 
Đã nhiều lần khoác áo TNV (chủ yếu là các sự kiện thể thao, văn hóa), nhưng đây là lần đầu tiên Huân được tham gia vào một sự kiện kinh tế chính trị mang tầm cỡ như APEC. Nhận thấy vai trò "đại sứ" không chuyên giới thiệu hình ảnh Việt Nam trước những quan chức cấp cao các nước, các TNV đã lên dây cót chuẩn bị sẵn sàng cho các ngày diễn ra APEC sắp tới. 
Ngoài các vị trí trọng yếu như hỗ trợ đăng ký đại biểu, trung tâm báo chí; hậu cần, bàn hướng dẫn thông tin tại các khách sạn; phục vụ trung tâm tài liệu... thì 62 SQLL được xem là lực lượng chiến đấu giáp lá cà khi nhận nhiệm vụ tháp tùng những vị lãnh đạo cấp cao các nước. 
"Với vị trí SQLL có nghĩa là bạn sẽ cầu nối giữa nhà tổ chức và đại biểu, bạn chính là sợi chỉ liên lạc giữa quan chức hai bên, APEC lần này bạn sẽ được tiếp xúc với các nguyên thủ quốc gia nhiều nước trên thế giới, một khi bạn có bản lĩnh tiếp xúc với các nhà lãnh đạo thì việc giao tiếp với những người nước ngoài khác sẽ không còn là vấn đề", Huỳnh Minh Thông (SV ĐH Kinh tế), SQLL của thành viên kinh tế Hàn Quốc bộc bạch. 
Mỗi TNV khi đến với APEC 2006 đều có một mong muốn, mục đích riêng: trau dồi ngoại ngữ, bổ dung thêm kiến thức, thuận tiện hơn trong hồ sơ xin việc, xin nhập học, xin học bổng... Nhưng khi vào cuộc tất cả đều nỗ lực với mong muốn duy nhất: Nâng cao hình ảnh VN trong mắt bạn bè quốc tế.

NH.B.
