5 lý do để xem Chiến dịch trái tim bên phải

Chiến dịch trái tim bên phải đã tái hiện rất sống động và tự nhiên những tâm lý của tuổi mới lớn - Ảnh tư liệu 
TT - Khởi chiếu tại TP.HCM từ 10-6, bộ phim Chiến dịch trái tim bên phải được xem là món quà mùa hè cho dân tuổi teen (tuổi mới lớn). 
Mặc dù đạo diễn đã tự nhận xét như vậy nhưng chắc chắn không chỉ dân teen thích mà những nam thanh nữ tú tuổi đang yêu, các thầy cô giáo... cũng sẽ không bỏ qua bộ phim này bởi năm lý do sau: 
1. Thần tượng? Chuyện thường ngày của giới trẻ hiện nay. Thần tượng ngôi sao, ca sĩ, diễn viên là chuyện bình thường. Còn thần tượng cô giáo thì sao? Thành lập fan club? Học giỏi hơn để được cùng thần tượng đi dã ngoại? Hay lập chiến dịch tìm người yêu cho cô giáo? 
Hiểu mấy đứa nhỏ hơn! 
Lâu lắm tôi mới được xem một bộ phim VN ít sạn và vui như thế. Tự nhiên thấy mình trẻ lại và cảm thông với bọn nhóc hơn. Xem phim hiểu thêm nhu cầu về một thần tượng của các em. 
Đáng mừng là các em biết thần tượng những người rất bình thường đó là cô giáo, biết sẻ chia với bạn bè... Tình cảm của các em học trò trong phim cũng trong sáng, giúp tôi có cái nhìn thiện cảm hơn với cậu bạn hay đến chở cháu mình đi học. 
Tuy nhiên, chi tiết anh nhà báo Long (người mà nhóm “bát quái” “làm mai” cho cô An) khi biết bạn trai của cô An về nước đã bỏ vào Nam chỉ sợ xem phim xong, mấy cậu trẻ lại bắt chước...

Chị HOÀNG THỤY HÀ (phụ huynh của Kim Ngân)
