LEGO Star Wars: Cuộc chiến vũ trụ… đồ chơi

Trò chơi mới nhất LEGO Star Wars: The Video Game khai thác bộ phim nguyên mẫu theo một hướng đi độc đáo khiến nó trở thành một trong những game hay nhất về đề tài này. 
LEGO Star Wars cắt bỏ những trường đoạn lãng mạn của bộ phim mà nó ăn theo để đi thẳng vào các màn hành động. Bạn sẽ vào vai anh chàng Obi-Wan đáp xuống hành tinh Kamino, cùng các bạn hữu chinh phục hành tinh này, khám phá các bí ẩn của nó, đánh bại những địch thủ đáng gờm là người ngoài hành tinh và rôbốt để cứu những người bạn đang bị cầm tù. Bạn sẽ dùng phép thuật Force của mình và các loại vũ khí để phục hồi các công trình kiến trúc, giải đáp các câu đố và khám phá cá bí mật theo một cách thức chưa từng có: tương tác với các thành phần của những bộ xếp hình LEGO. 
- Hệ máy: Xbox - Thể loại: Hành động - Hãng phát triển: Traveller’s Tales - Hãng phát hành: LucasArts - Ra mắt: 5-4-2005 Điều đầu tiên dễ nhận thấy ở LEGO Stars War là trò chơi rất ngộ nghĩnh. Tất cả các nhân vật đều là những bản sao sống động của các nhân vật trong bộ phim nguyên mẫu nhưng được thể hiện bằng hình ảnh của thế giới đồ chơi xếp hình LEGO. Thật thú vị khi thấy những nhân vật hung tợn như Darth Maul hóa thân thành những món đồ chơi nhựa nhỏ nhắn. Đặc biệt, dù bạn phải chiến đấu với nhiều kẻ thù, trò chơi vẫn không mang tính bạo lực, bởi những kẻ địch bị bạn tiêu diệt sẽ tan rã ra thành các khối xếp hình. 
Phần lớn sức hấp dẫn của trò chơi được tạo ra nhờ khả năng tương tác rất cao với môi trường. Vì có rất nhiều thành phần của bộ đồ chơi LEGO rải rác đây đó, bạn sẽ rất dễ bị phân tâm do sa đà vào việc sử dụng Force vào bất cứ món đồ nào bạn kiếm được để xem khả năng kết hợp của nó. Ngoài giải đố bằng cách này, bạn cần tìm các nơi giấu Stud (loại tiền trong game) để có thể mở khóa các nhân vật và màn chơi khác khi “về nước” và những bí mật ngộ nghĩnh khác như tìm… vũ trường bí mật trên hành tinh Kamino. 
Một điểm độc đáo của trò chơi là nó đưa ra chế độ 2 người chơi rất linh hoạt. Khi bạn chơi game một mình, luôn có ít nhất một nhân vật được điều khiển bằng trí tuệ nhân tạo (AI) đi theo bạn. Mặc dù các nhân vật phụ này chẳng làm gì mấy, trừ tự bảo vệ bằng cách đỡ đòn đánh của đối thủ, bất cứ lúc nào muốn, bạn cũng có thể chuyển ngay sang điều khiển họ để tận dụng tối đa khả năng đặc biệt của họ như dùng công năng Force, nổ mình, tung móc bám… 
Đặc biệt, ở bất cứ thời điểm nào, người chơi thứ hai cũng có thể tham gia và điều khiển nhân vật AI. Do camera cố định, sẽ không có tình trạng 2 nhân vật chạy ra quá xa nhau và việc có người hỗ trợ sẽ giúp trận chiến của bạn dễ hơn, thú vị hơn nhiều. Nếu sau đó, người chơi thứ hai ngừng chơi, AI sẽ “tiếp quản” việc điều khiển… Thật đáng ngạc nhiên, việc thay đổi qua lại giữa AI và người chơi thứ hai không hề làm gián đoạn mạch game và vì thế, người chơi mới có thể đến và đi bất cứ lúc nào họ muốn. Đây thực sự là một tính năng thú vị hiếm có. 
Với mục tiêu là giới trẻ, LEGO Stars War: The Game có cơ cấu chơi game rất đơn giản. Bạn có thể “về nước” chỉ trong một ngày. Tuy nhiên, độ dài tương đối ngắn này không làm game bớt hấp dẫn vì “về nước” với chế độ Story không đồng nghĩa với việc kết thúc trò chơi mà ngược lại, bạn sẽ mở ra một thế giới hoàn toàn mới bằng cách mua các nhân vật mới với số tiền Stud bạn kiếm được. 
Bạn có thể mở khóa hầu như bất kỳ nhân vật nào mà bạn từng đối đầu với trong chế độ chơi chính, từ các nhân vật chính đến nhân vật phản diện và rôbốt. Bạn có thể đưa tất cả các nhân vật đó vào chế độ Free Play. Vì giờ đây bạn điều khiển các nhân vật không được thiết kế cho một màn chơi cụ thể nào nên bạn có thể khám phá tất cả các bí mật mới bằng cách sử dụng các khả năng đặc biệt của họ. Với chút ít kiên trì, bạn thậm chí còn mở khóa được một màn chơi bí mật. Để không làm hỏng thú vui khám phá của bạn, tôi sẽ để bạn tự tìm hiểu về màn chơi này, chỉ xin tiết lộ chút ít: nó cực kỳ hấp dẫn. 
LEGO Stars War đương nhiên không phải một sự mô phỏng nghiêm chỉnh với bộ phim nguyên mẫu mà là một cái nhìn dưới góc độ hài hước. Nếu bạn không cười khi chạy vòng quanh và đập tan kẻ địch thành các mảnh ghép hình, bạn nên bỏ chơi trò chơi điện tử vì đã quá tuổi. Nhưng tôi chắc chắn là điều đó sẽ không xảy ra. 
Đây là game phù hợp với mọi gia đình vì ai cũng có thể chơi được, đặc biệt là những người ghiền xếp hình với LEGO hoặc yêu thích siêu phẩm điện ảnh Stars War.

BÌNH NGUYÊN
