Hà Nội: Phí giữ xe ôtô có thể đến 5 triệu đồng/tháng

Cả đơn vị kinh doanh điểm đỗ lẫn người có ô tô sẽ phải đấu thầu điểm đỗ xe... 
Đây được xem là một trong những chủ trương mà TP Hà Nội đang nghiên cứu để thực hiện nhằm đối phó với “cơn bão” ô tô cũ dự kiến đổ bộ ồ ạt vào Thủ đô trong vòng vài tháng tới. 
“Nín thở” chờ xe cũ! 
Tháng 2-2006, Phòng CSGT Hà Nội mới chỉ đăng ký cho khoảng trên 300 ôtô. Một dấu hiệu rất bất thường kể từ nhiều năm nay khi lượng xe giảm hẳn. Tuy nhiên, một cán bộ của Phòng CSGT Hà Nội cho hay, dấu hiệu bất thường này xuất hiện từ cách đây vài tháng. 
Từ tháng 12-2005, lượng xe ô tô đăng ký mới trên địa bàn Hà Nội đã tụt một nửa so với những tháng trước đó (500-600 xe/tháng so với 1.200 xe/tháng trước đây). 
Nguyên nhân được xác định là người dân Hà Nội tạm dừng sắm tô để chờ những chiếc xe cũ cập cảng. Lượng ôtô Hà Nội chắc chắn sẽ tăng đột biến trong thời gian tới bởi lẽ: Ôtô cũ giá hợp lý hơn, thương hiệu, chất lượng xe rất ổn và có nhiều chủng loại để lựa chọn. 
“Cơn bão” xe ôtô cũ sẽ đổ bộ vào Hà Nội là một tất yếu. Tuy nhiên, mức độ còn phụ thuộc vào việc Chính phủ có quy định hạn ngạch nhập khẩu xe ôtô cũ hay không. 
Theo nhận định của một số chuyên gia, lượng ô tô đăng ký mới sắp tới tăng ít nhất 1.200 xe/tháng (bằng thời điểm trước khi có thông tin được nhập ô tô cũ) và cao, có thể lên đến 3.000 ôtô/tháng. 
Theo dự báo đến năm 2007, trung bình một tháng ở Hà Nội có 4.000 ô tô đưa vào hoạt động, cần diện tích 100.000 m 2 /tháng. Như vậy, đến năm 2007, lượng xe ô tô tham gia giao thông tại Hà Nội lên đến 270.000 xe các loại, tăng gần gấp đôi hiện nay (157.000 ô tô). Hà Nội sẽ tràn ngập ôtô? 
Cho đến cuối tháng 2-2006, Hà Nội có 152.000 ôtô và 1,55 triệu xe máy. Như vậy, bình quân trên một km đường đã phải chịu tải trên 4.000 ô tô và trên 40.000 xe máy. 
Nếu tính cả số xe do các bộ, ngành, cơ quan ngoại giao, quân đội, xe ngoại tỉnh hoạt động trên địa bàn Thủ đô... chắc chắn mật độ này còn cao hơn rất nhiều. 
Dự kiến, nếu mức tăng ôtô sắp tới khoảng 2.000 xe/tháng có nghĩa là sau mỗi tháng, một kilômét đường của Hà Nội lại phải gánh thêm gần một chục xe ôtô. 
Về giao thông tĩnh, nếu có thêm một chiếc ôtô, Hà Nội phải dành thêm 25 m 2 đất để làm bãi đỗ. Trong khi thành phố chưa đầu tư được bãi đỗ xe, số xe này tất nhiên phải đỗ trên vỉa hè, lòng đường phố. Như vậy với 2.000 xe mỗi tháng, Hà Nội mất thêm 50.000 m 2 đường giao thông dành để đỗ xe mỗi tháng. 
Với mức tăng trưởng dự kiến là rất cao, trong khi hạ tầng giao thông phát triển chậm, chẳng bao lâu nữa, ô tô sẽ tràn ngập đường phố Hà Nội. Tắc nghẽn giao thông sẽ lại rất nghiêm trọng. 
Đấu thầu điểm đỗ xe - Giải pháp tình thế! 
Mới đây, Hà Nội đã có chủ trương đấu thầu bãi đỗ xe và giao các sở chức năng chuẩn bị. Mục tiêu quan trọng là thu hút các nhà đầu tư tham gia đầu tư bãi giữ xe. 
Qua đấu thầu sẽ thu được khoản kinh phí lớn để tái đầu tư cải thiện hạ tầng giao thông. Đặc biệt, thông qua đấu thầu bãi đỗ xe sẽ hạn chế sự tăng trưởng ô tô một cách thái quá. 
Theo đó, việc đấu thầu sẽ được triển khai tại một số địa điểm dự kiến xây dựng bãi đỗ (đấu thầu đầu tư); Loại thứ hai, sẽ đấu thầu các bãi đỗ xe hiện đang khai thác, thậm chí trên đường, vỉa hè (đấu thầu khai thác). 
Giá sàn cho các cuộc đấu thầu được xây dựng dựa trên vị trí của điểm đỗ: Càng gần trung tâm, càng thuận lợi càng cao. Với lối tư duy này, Hà Nội hy vọng sẽ thu được khoản tiền cao nhất trên một đơn vị diện tích. Kéo theo đó các nhà đầu tư cũng sẽ xây dựng các mức giá trông xe phù hợp, đảm bảo có lãi. Muốn có điểm đỗ hợp lý chủ xe sẽ phải qua “đấu thầu”. 
Dự kiến sẽ có những điểm đỗ ô tô có giá 5 triệu đồng/xe/tháng hoặc 20.000-30.000 đồng/lượt. Hiện Công ty khai thác điểm đỗ đã có đề xuất tăng phí giữ xe lượt từ 5000 đồng-7.000 đồng/lượt 120 phút lên 5.000 đồng-7.000 đồng/ lượt 30 phút. 
Tuy nhiên, chủ trương này hiện còn một số bất cập. Thứ nhất, Hà Nội mới có 3 bãi đỗ xe tại nội thành được đầu tư, số còn lại 127 bãi đỗ là hè, đường phố. Nếu đấu thầu các điểm này e rằng sẽ “loạn” giá, “loạn” người quản lý. Việc trông giữ xe liệu có lộn xộn? 
Bất cập thứ hai chính là việc Hà Nội có quá nhiều điểm đỗ xe tự phát: Trường học, cơ quan, bệnh viện, hộ gia đình. Đối tượng này hiện đáp ứng 50% nhu cầu đỗ xe. 
Trong lúc các bãi đỗ chính thống phải đấu thầu thì các bãi xe này lại rất linh động trong thu phí nên rất dễ phá hỏng chủ trương lớn... Chính lẽ đó, bên cạnh việc đấu thầu điểm đỗ xe, Hà Nội cũng đang nghiên cứu thành lập đội đặc nhiệm xử lý xe vi phạm. 
Không biết, Hà Nội liệu có hạn chế được “cơn bão” ô tô cũ?

Theo Tiền Phong
