Radio Online số 13: giao lưu nhóm Năm Dòng Kẻ

Đặc biệt thành viên Bảo Lan của Năm Dòng Kẻ còn thể hiện khả năng chơi đàn bầu trong chương trình. 
Ngoài tiết mục "Chuyện tình tự kể" được thể hiện qua giọng đọc của ca sĩ Cẩm Ly, Radio Online số này còn có tiết mục mới "Nghĩ" vừa khai trương trên Tuổi Trẻ Online dành cho bạn đọc bày tỏ những trăn trở, suy nghĩ của mình về nhiều vấn đề khác nhau trong cuộc sống. 
Bạn có thể gửi thư từ về cho chương trình qua địa chỉ email: radioonline@tuoitre.com.vn .

TTO
