Đấu tranh để chính phủ nhìn nhận thực trạng

- Vẫn sẽ là báo cáo thành thích ! 
Từ báo cáo thành tích ban đầu để chuyển sang thành báo cáo nhìn nhận thực chất thực trạng vấn đề trên thì quá trình đó UBTVQH có phải đấu tranh nhiều với chính phủ không, thưa ông ? 
- Quá trình làm việc thì lúc này, lúc khác đều cũng có lúc phải đấu tranh, đôi khi gay gắt. Bởi vì làm điều này không phải vì cá nhân nào mà là vì lợi ích chung của cả nước; vì sự phát triển của toàn xã hội. Cho nên nếu không toàn tâm và quyết liệt, không tìm ra căn bệnh mà chỉ nói miệng là "dàn trải, thất thoát, lãng phí" thì cũng chẳng giải quyết được vấn đề gì cả. Cho nên UBTVQH làm việc rất nhiều, tìm cho ra địa chỉ, tìm cho đúng nguyên nhân để đề cho đúng giải pháp. 
Như vậy báo cáo của Chính phủ do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch-Đầu tư trình bày đã thực tâm "tâm phục khẩu phục" chưa, hay chỉ là đối phó theo cảm nhận của ông ? 
- Tôi nghĩ là thực tâm và cầu thị. Đó là tín hiệu rất tốt. 
Cám ơn ông.

ĐẶNG ĐẠI
