Vào cụm tuyến dân cư: sợ!

Ghi nhận đầu tiên của chúng tôi là cũng như các cụm tuyến ở An Giang, hầu hết các cụm tuyến dân cư nơi này cũng trống vắng, mới chỉ có rất ít người dân vào ở... 
Cần cái ăn hơn cái ở 
Ghé vào cụm dân cư vượt lũ Bình Sơn, xã Bình Sơn, nằm cạnh quốc lộ 80. Khu dân cư này được khởi công xây dựng từ sau mùa lũ năm 2003, được chính quyền địa phương đánh giá là khu dân cư “ngon lành” nhất của tỉnh. 
Thế nhưng chúng tôi hoàn toàn bất ngờ khi thấy rất nhiều căn hộ mới chỉ có bộ khung trống hoác, có căn gạch đã vã ra, có căn cửa đóng im ỉm. 
Giai đoạn 2001-2005, vùng ĐBSCL phải xây dựng 1.043 cụm tuyến dân cư, đảm bảo bố trí cho khoảng 200.000 hộ dân có nơi cư trú an toàn và lâu dài giữa vùng lũ. Chương trình này có tổng vốn đầu tư trên 3.200 tỉ đồng, nhưng tính đến thời điểm hiện nay thì kết quả đưa dân vào định cư đạt rất thấp, mới đáp ứng được khoảng 22% yêu cầu. Thực tế khá nhiều cụm tuyến dân cư có qui mô bố trí đến hàng trăm hộ mà mới chỉ có vài chục hộ định cư song cũng chưa ổn định vì cuộc sống quá bấp bênh. Ông Hà Hữu Đạo - tổ phó tổ nhân dân tự quản số 12, cụm dân cư vượt lũ Bình Sơn - cho biết: “Khu này có 68 căn dành cho bà con bốn ấp nằm trong rốn lũ, mỗi hộ được mua một căn hộ trả chậm trong 10 năm, trị giá 17 triệu đồng (nhà 7 triệu, đất 10 triệu). Hiện mới có chừng vài chục hộ dân vào ở khu vực cuối khu dân cư; số còn lại nằm ở mặt tiền phía ngoài, lô góc gần đường chính thuận tiện toàn là nhà cán bộ và gia đình cán bộ xã, huyện vào mua cả”. 
Ghé vào cụm dân cư xã Tân Mỹ (huyện Thanh Bình, Đồng Tháp), nơi được coi là trung tâm văn hóa của xã. Chủ tịch UBND xã Tân Mỹ, anh Nguyễn Văn Ru, cho biết toàn cụm có 213 nền, đã có 186 hộ dân vô ở. 
Đó là con số được coi là “đắt khách” nhất trong huyện. Nhưng điều làm anh ray rứt vẫn là còn 26 hộ dân chưa thèm vô ở. Lý do? “Bà con cảm thấy chưa thích hợp - anh giải thích - Vô đây cái gì cũng tốn: tiền điện, nước, cọng rau, trái ớt, kể cả đổ rác cũng phải trả tiền. Trong khi những thứ đó lúc còn ở ngoài đồng thì chi phí không đáng kể”. 
Số dân vào đạt thấp, theo ban chỉ đạo xây dựng cụm tuyến dân cư một số tỉnh, nguyên nhân do thủ tục một số nơi còn rườm rà, việc chọn địa điểm, đấu thầu, san lấp... còn chậm. Đặc biệt tình hình đền bù giải tỏa ngày càng khó khăn do giá đất tăng vọt. 
Tuy nhiên, theo tìm hiểu của chúng tôi, còn nguyên nhân quan trọng khác: nhiều công trình kém chất lượng hoặc những chỗ “ngon” thì đã bị một số quan chức chiếm! Còn có cả những hộ dân đã nhận nền rồi mà không vào ở. Chúng tôi ghé coi cái nền của ông Trần Văn Hải. Vì bỏ không nên trời mưa nước ngập đọng vũng, rau muống cùng cỏ dại mọc um tùm. Rác tứ bề đổ dồn xuống lâu ngày làm cho nước đọng đen ngòm. 
Anh Ru cho biết ông Hải về đây là chết đói ngay, vì ông không thể làm việc nào khác được ngoài làm mướn trên ruộng. “Thậm chí tụi tôi hăm lấy nền lại phân cho người khác ổng cũng không màng. Ổng cần cái ăn hơn cái ở”. 
Đi theo bờ kênh vào tuyến dân cư xã Bình Tấn, càng sâu vô đồng dân cư vào ở càng trống vắng hơn. Toàn tuyến dân cư dài gần 2km đã san lấp mặt bằng xong, nhưng hầu như chưa thấy dân vào ở. Một chị có vẻ là chủ ruộng tươi cười khi chúng tôi giơ máy chụp ảnh: “Có bãi đất trống này phơi lúa, rồi trẻ nhỏ đá banh nữa, sướng quá...”. 
Ông Hồ Văn Tiếu, phó văn phòng UBND huyện Thanh Bình, cho biết hiện đang có tình trạng bà con chọn cách ở “bán thời gian”. Cứ nước lũ lên thì chạy vô cụm tuyến, còn nước xuống thì chạy dạt lại ra đồng. 
Anh Bông bức xúc chuyện cái hố xí không đảm bảo chất lượng Ảnh: D.T.Hùng Chuyện thất nghiệp, chuyện môi trường... 
Việc làm là một trong những điều lớn nhất mà bà con cụm tuyến dân cư đang đối mặt, nhất là khi ngày càng có nhiều người cùng vô cụm tuyến dân cư, cùng có nhu cầu việc làm, lại cùng có “tay nghề” như nhau là làm mướn trên ruộng. 
Anh Bùi Văn Ờ, chủ một căn nhà trống hoác ở tuyến dân cư Kháng Chiến, Phú Lợi (Đồng Tháp), than thở: “Vô đây tôi phải chuyển qua nghề... bơm ga vì đâu có ai kêu làm gì trên ruộng. Mà nghề này đòi hỏi phải có xe đạp. Tôi phải vay tiền mua chiếc xe, đi được sáu tháng nay xe hư không tiền sửa, tiền bơm ga chỉ đủ mua gạo, tôi lại mắc thêm cái bệnh đau lưng”. 
Nhiều người cho biết đa số bà con đều quen với nghề nông mà vô đây thì lại khó có người kêu ra ruộng. Nghề ổn định thì càng không vì chưa có dịch vụ hoặc mô hình sản xuất công nghiệp nào mới. 
Chỉ có mỗi nghề đan len, đan lục bình là kiếm sống được, nhưng chỉ phù hợp cho chị em phụ nữ. Đàn ông vẫn chưa có nghề nào phù hợp. Xã đã cố gắng mở lớp dạy sửa chữa máy nổ, lắp ráp điện tử... nhưng cũng khó kiếm ăn vì nhu cầu không nhiều. 
Thực tế những hộ được xét bố trí chỗ ở mới tại các cụm tuyến dân cư hầu hết đều là những hộ nghèo, không đất đai, không tư liệu sản xuất. Trình độ học vấn hạn chế và không có tay nghề chuyên môn nên rất khó tìm được việc làm. Số người vào sinh sống trong cụm tuyến dân cư có được việc làm rất ít, nhiều hộ luôn rơi vào tình cảnh thất nghiệp, phải chạy gạo từng bữa, nợ nần bủa vây nên khó sinh sống ổn định lâu dài. Vả lại, với trình độ nông dân hiện nay, học nghề mới là một vấn đề nan giải, bởi khả năng tiếp thu có hạn. Đơn cử như chuyện đi thi lấy bằng lái xe gắn máy để chạy xe ôm, có ông phải trầy trật năm lần bảy lượt mà rớt vẫn cứ rớt. Đơn giản vì ông không... biết chữ. 
Tại cụm dân cư xã Tây Phú (huyện Châu Thành, An Giang), bà con đã cất nhà ở san sát nhau. Do thói quen và cả nhu cầu chăn nuôi, đa số bà con đều nuôi bầy gà vịt. Chúng tôi ghé nhà anh Lê Hùng Hải - phó ban nhân dân ấp Phú Hòa. 
Anh chỉ ra dãy nhà bên cạnh. Bên đây là hộ nuôi vịt, bên kia là hộ nuôi gà. Các hộ ở kế bên thì rất phiền lòng. Mỗi ngày phải hít thở không khí ô nhiễm từ chuồng gà vịt. Vậy là thưa kiện, phải hòa giải. Anh Hải cho biết hầu như đó là “chuyện thường ngày ở... cụm dân cư”. 
Cứ vài bữa là phải đem ra tổ hòa giải một lần. Không chỉ là chuyện con gà con vịt, mà còn là chuyện nước thải nhà này chảy qua nhà kia, con heo nhà kia qua “bậy” bên sân nhà nọ... 
Khó chịu nhất là chuyện... cái hố xí. Ghé thăm tuyến dân cư Phú Lợi (huyện Thanh Bình, Đồng Tháp), bà con ai cũng tranh nhau dẫn chúng tôi ra sau nhà để phản ảnh. 
Anh Phan Văn Bông, một chủ nhà, giở tấm lá đậy hố vệ sinh cho chúng tôi xem. Hố bị bong tróc gần hết ximăng, gõ vào nghe như tiếng thùng rỗng. 
“Đạp chân lên một cái là sụp ngay - anh Bông nói - chỉ mới sử dụng có mười bữa là bốc mùi khó chịu. Đa số bà con ở đây đều không sử dụng. Ai có tiền thì đào lên xây cái mới. Ở đây 10 cái mà không sử dụng được cái nào”.

DƯƠNG THẾ HÙNG - HOÀNG TRÍ DŨNG
