"Lúc nào cần, hãy gọi tôi"

Là vợ của giáo sư - tiến sĩ Ngô Thanh Nhàn, Merle Ratner cười khẽ khi nói nhiều người Việt tưởng chị gắn bó với VN là vì chồng. 
Thật ra người phụ nữ Mỹ sinh quán tại Bronx (New York) này đã xuống đường vì VN từ năm 13 tuổi, cũng là khi Merle bị bắt vì biểu tình chống chiến tranh VN. 
Merle Ratner nói những gì chị học được từ cuộc đấu tranh của nhân dân VN và được đọc về Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đại tướng Võ Nguyên Giáp cùng những nhà cách mạng quốc tế khác đã đẩy chị vào cuộc tranh đấu và chọn lựa con đường chính trị, đoàn kết với nhân dân VN và chống chiến tranh. 
Hôm qua nhà hoạt động Mỹ Merle Ratner có cuộc trao đổi cởi mở và thẳng thắn với Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân về quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và việc giáo dục lý tưởng cho thanh niên VN. 
Bà thắc mắc giới lãnh đạo VN làm thế nào giải quyết những mâu thuẫn trong quá trình quá độ lên chủ nghĩa xã hội, nhất là định hướng cho thanh niên hiểu rõ lý tưởng cộng sản, giúp họ "thực tế chứ không thực dụng". Bà nhận xét có một bộ phận giới trẻ VN chạy theo vật chất và tôn sùng chủ nghĩa cá nhân nên cần được giáo dục nhận thức đúng đắn. 
Ông Lê Hoàng Quân thừa nhận ý kiến này và cho biết lãnh đạo TP.HCM muốn xây dựng một TP xã hội chủ nghĩa nhưng phải văn minh, hiện đại chứ không phải "khổ hạnh". Về lớp trẻ, VN rất tin tưởng vào thế hệ này vốn ham học hỏi, năng động, có hoài bão và cống hiến vào sự nghiệp phát triển đất nước.

S.N.
