Giải pháp công nghệ: Sơn “tự làm sạch”

Sở dĩ TiO 2 -VN có khả năng tự làm sạch là do khi được quét lên bề mặt vật liệu, dưới tác động của các tia tử ngoại (ánh sáng mặt trời, ánh sáng đèn huỳnh quang), chất quang xúc tác (TiO 2 ) trong lớp sơn sẽ sinh ra các tác nhân oxy hóa để phân hủy các chất hữu cơ (vi trùng, mầm bệnh, nấm mốc và các chất độc hại gây mùi hôi thối...) bám trên bề mặt vật liệu. 
Do đó, TiO 2 -VN được xem là loại sơn có khả năng diệt khuẩn, khử mùi, loại bỏ chất độc hại và các chất gây ô nhiễm môi trường.

K.HƯNG
