HĐND TP Đà Nẵng: đừng để người dân vùng giải tỏa bị thiệt

Nhiều ĐB cho rằng dự án khu đô thị Phú Mỹ An (quận Ngũ Hành) triển khai quá chậm, còn bỏ hoang hàng chục hecta trong khi nông dân không có đất sản xuất. Do vậy, theo các ĐB, cần xây dựng đến đâu thì qui hoạch đến đó, còn lại nên giao cho nông dân sản xuất tạm thời để giải quyết cuộc sống trong khi chờ chuyển đổi ngành nghề. 
Cũng tại khu đô thị này có một số hộ đến nay chưa nhận được tiền đền bù mặc dù đã giao đất. Trong đó, một số hộ có đất do tổ tiên khai hoang để lại, nhưng vì nhiều lý do không làm giấy tờ hợp lệ nên thiệt thòi trong đền bù. 
“Phải chi thêm ngân sách cho giáo dục” cũng là ý kiến của nhiều ĐB trong các buổi thảo luận. Theo ông Lê Tự Cường - trưởng Ban Văn hóa - xã hội, sau khi UBND TP có quyết định bãi bỏ quĩ hội phụ huynh học sinh và phải hoàn trả tiền cho phụ huynh HS, dù ngành giáo dục đã chỉ đạo phải thực hiện nhưng vẫn có một số trường do đã chi quĩ này ngay từ đầu năm học nên rất lúng túng khi xử lý. 
Theo đề nghị của Ban văn hóa - xã hội, các trường cần hoàn trả đầy đủ tiền cho phụ huynh theo quyết định của UBND TP, đồng thời đề nghị UBND TP cần xem xét bổ sung kinh phí cho ngành giáo dục năm 2005 bù vào khoản thiếu hụt sau khi bỏ quĩ này. 
Qua thực tế chi ở các trường cho thấy khoản chi lương và phụ cấp theo lương của các trường học thường chiếm khoảng 95-96% trong tổng chi hằng năm. Do khoản chi cho nghiệp vụ quá thấp (4-5%) nên các trường đã sử dụng quĩ phụ huynh HS để hỗ trợ việc dạy và học như mua học bạ, điện thắp sáng, quạt điện, chi bảo vệ, sửa chữa nhỏ... mà lẽ ra các khoản này ngân sách phải chi. 
Ông Cường cũng đề nghị UBND TP qui định rõ từ năm học 2006-2007 các trường công lập chỉ được thu các khoản như học phí, tiền xây dựng trường, phí tuyển sinh. Ngoài ra cấm hẳn không được thu bất cứ khoản nào khác có tính chất bắt buộc và định mức. Nếu thực hiện chủ trương xã hội hóa thì đã có các khoản thu học phí và tiền xây dựng trường.

KIM EM
