“Ngày hội nghề nghiệp 2006” dành cho SV năm cuối

Ngày hội nghề dự kiến sẽ tuyển 25 SV cho chương trình quản trị viên tập sự các bộ phận: marketing/quản lý nhãn hiệu, bán hàng và quản lý khách hàng, quản trị nguồn nhân lực, kế toán và tài chính, quản lý chuỗi cung ứng; để trở thành nhân viên chính thức của công ty vào tháng 7-2006. 
Điều kiện: SV quốc tịch VN; có bằng ĐH hoặc cao học các trường kỹ thuật, thương mại (hoàn thành chương trình học với kết quả xuất sắc cuối năm 2006 hoặc đầu 2007); có định hướng tương lai; khát vọng thành công, sáng tạo, kỹ năng cá nhân, khả năng làm việc nhóm, khả năng lãnh đạo; sử dụng tiếng Anh tốt.

H.HG.
