Vòng 5 cúp FA: Quỷ nhà trội hơn

Liverpool và M.U, 2 thế lực một thời của bóng đá Anh. Tuy nhiên, hiện nay cả 2 đều đã bị thất thế và đã bị Chelsea loại ra khỏi cuộc đua tranh ngôi VĐ mùa giải năm nay. Vì thế, cúp FA được xem là cứu cánh để họ gỡ lại chút thể diện và cũng là để tìm kiếm 1 danh hiệu nhằm tránh cảnh bị trắng tay. 
Đối với đội chủ nhà Liverpool, sau sự hồi sinh mạnh mẽ hồi Noel, các cầu thủ của họ đang bắt đầu tỏ dấu hiệu sa sút và điều đó đã được thể hiện qua những trận đấu thất thường trong thời gian gần đây. 
Tuy nhiên, với bản lĩnh của một đội bóng lớn Liverpool và cùng với thực lực hiện tại, Liverpool luôn là đối thủ thách thức đáng nể đối với các ông lớn tại giải Premiership, trong đó có cả M.U, Arsenal và Chelsea. 
Vì thế, cuộc đụng độ với M.U ở vòng 5 được xem là một trong những trận đấu quan trọng nhất ở mùa giải năm nay, bởi lẽ đối thủ của họ trong trận đấu này - M.U cũng đang rất khát danh hiệu, và cúp FA là mục tiêu khả dĩ nhất của họ ở mùa giải năm nay (M.U đã bị loại khỏi Champions League). 
Một trận đấu hứa hẹn sẽ rất kịch tính và hấp dẫn. Liverpool với ưu thế sân nhà và lực lượng mạnh nhất của mình đang được đánh giá là đội có nhiều ưu thế hơn. Tuy nhiên, M.U cũng không phải là đối thủ dễ bị bắt nạt, và nếu không cẩn thận ắt hẳn họ sẽ phải trả giá.

T.VĨ
