Hòa Bình: thiếu và thừa đề thi tốt nghiệp THPT

Người cung cấp tin còn phản ánh thêm, từ sự cố này, phụ huynh học sinh lo lắng đến chất lượng kỳ thi. 
Sự cố đầu tiên xảy ra sáng 1-6, tại điểm thi Trường THPT Cù Chính Lan (Chợ Bến, Kim Bôi, Hòa Bình). Khi bóc đề thi môn Lịch sử, giám thị coi thi phát hiện thiếu 85 tờ in đề thi. Lập tức, giám thị báo cáo sự việc với Chủ tịch Hội đồng thi, Trưởng ban Chỉ đạo thi của tỉnh Hòa Bình. 
Theo quy định, 7g30, thí sinh bắt đầu nhận đề và tính giờ làm bài. Thế nhưng, sự cố trên đã khiến thí sinh làm bài chậm khoảng 30 phút. 
Sự cố thứ hai xảy ra chiều 1-6, tại điểm thi Trường THPT Thanh Hà (thị trấn Thanh Hà, Kim Bôi). Sau khi bóc đề môn địa lý, giám thị đã phát hiện thừa 59 đề thi. Hội đồng coi thi đã lập biên bản thu lại số đề thừa và niêm phong. 
Nhiều người dân thắc mắc, hai sự cố đã xảy ra từ đó đến nay nhưng không hiểu sao Sở GD-ĐT Hòa Bình lại không báo cáo Bộ GD-ĐT? 
Chiều 8-6, trao đổi với chúng tôi, bà Nguyễn Thị Lợi - Giám đốc Sở GD-ĐT Hòa Bình xác nhận các sự cố trên và cho biết “đã xử lý theo đúng quy chế thi tốt nghiệp THPT”. Đồng thời, thanh tra Bộ GD-ĐT đã xác minh và không phát hiện có dấu hiệu vi phạm (?).

Theo Tiền Phong
