Hội thi song ca - nhóm ca "Mùa xuân tình yêu"

Ngoài thể loại song ca (thi theo đơn vị hoặc cá nhân như trước đây), hội thi lần này còn dành cho các nhóm ca (từ 3-5 thành viên, phải có tên riêng của nhóm). Thể lệ thi theo 3 vòng: sơ kết (hát một bài tự chọn), chung kết (một bài tự chọn và một bài trong 30 bài quy định của ban tổ chức), chung kết xếp hạng (hát lại bài quy định và một bài tự chọn khác). 
Có thể hát và tự đệm với đàn guitar hoặc organ, nếu có múa minh họa thì càng tốt nhưng không được dự thi các ca khúc nước ngoài và ca khúc nhạc ngòai lời Việt. Nếu là ca khúc tự biên của đơn vị về ngành nghề thì phải nộp trước văn bản ca khúc đó cho ban tổ chức. 
Thời gian đăng ký từ nay đến hết ngày 20-1-2006, tạo phòng văn hóa Cung văn hóa Lao động (55B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM - ĐT: 08. 9309254).

H.SƠN
