Kê toa khống để “rút ruột” BHYT

Trước đó, BHXH huyện phát hiện bác sĩ Lập và cán bộ khoa dược đã sử dụng tên và số thẻ khám chữa bệnh BHYT của nhiều lãnh đạo huyện để kê toa thuốc khống rồi lãnh thuốc đem ra ngoài bán. 
Chỉ riêng trong tháng 3-2006, trong số 153 toa thuốc BHYT được kiểm tra thì có tới 40 toa thuốc ghi tên bệnh nhân là các cán bộ lãnh đạo và các cơ quan ban ngành bị bệnh... tiểu đường. Bước đầu bà Đào và bác sĩ Lập đã thừa nhận hành vi kê toa thuốc khống để “rút ruột” BHYT. 
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Tấn, phó giám đốc BHXH Tiền Giang, từ năm 2005 đến nay cơ quan BHXH tỉnh đã kiểm tra ngẫu nhiên và phát hiện nhiều cơ sở y tế trong tỉnh “rút ruột” BHYT bằng nhiều hình thức khác nhau. 
Chẳng hạn Phòng khám đa khoa khu vực An Thái Trung (huyện Cái Bè) đã làm hồ sơ bệnh án nội trú (thực tế không điều trị nội trú) để các cán bộ tại địa phương lãnh thuốc đắt tiền. Nhiều cán bộ công tác tại TTYT huyện Gò Công Tây “rút ruột” BHYT bằng “chiêu” vừa khám chữa bệnh nội trú vừa... có tên trong bảng chấm công tại cơ quan trong cùng một ngày.

V.TR.
