Họ vượt qua cả những chốt chặn và trạm cảnh sát giao thông!

Ông Tâm bức xúc nói nếu là một vật nặng rơi trúng thì tính mạng anh Thi khó bảo toàn. 
Chúng tôi có mặt tại ngã ba Tân Vạn (Dĩ An, Bình Dương) trong nhiều thời điểm khác nhau từ ngày 10 đến 13-11 ghi nhận có khá nhiều xe tải chở hàng lưu thông từ thành phố ra và ngược lại. 
Không một xe nào tuân thủ đúng luật lệ giao thông. Chiếc xe chở phế liệu (ảnh) được chụp lúc 5g sáng 11-11 khi xe này từ nội thành TP.HCM ra dừng ở một điểm cách ngã ba Tân Vạn không xa chuẩn bị vượt cầu Đồng Nai. 
Ngoài chiếc xe trên còn có không dưới bốn chiếc khác và tất cả đều cơi nới một cách hãi hùng, chiều cao của phần cơi nới gấp đôi thùng xe. 
Cũng trên quốc lộ 1A, lúc 4g30 sáng 13-11, một đoàn xe tải bốn chiếc chở mía cũng cơi nới quá mức từ Đồng Nai về thành phố. Thanh chống đỡ dọc thùng xe chỉ là những thanh gỗ yếu ớt có nhiều khả năng xảy ra gãy và đổ gây thảm họa cho người đi đường. 
Tiếp xúc với nhiều anh em xe ôm tại ngã ba Tân Vạn, chúng tôi được biết chuyện này không lạ với những người dân cư ngụ tại đây vì nó đã diễn ra từ nhiều năm nay. Không chỉ là xe chở phế liệu hay chở mía mà còn nhiều xe chở các chủng loại hàng hóa khác nhau. 
Đã có nhiều trường hợp hàng hóa rơi từ những chiếc xe này xuống gây chấn thương cho người đi đường nhưng lái xe phớt lờ, bỏ chạy. Thời gian hoạt động của những xe tải quá khổ, quá tải này thường diễn ra khá náo nhiệt và dồn dập từ 0g - 5g sáng mỗi ngày. 
Nhiều người dân ở đây thắc mắc không biết bằng cách nào những chiếc xe xem thường luật lệ giao thông, xem rẻ tính mạng người đi đường nói trên có thể vượt qua được những chốt chặn lưu động hoạt động suốt đêm, những trạm cảnh sát giao thông cố định một cách ung dung trong khi những xe khác đều không thể!

TRẦN CHÁNH NGHĨA
