HSBC cung cấp sản phẩm đầu tư gắn với rủi ro tín dụng

Sản phẩm đầu tư gắn với rủi ro tín dụng của HSBC TP.HCM chỉ gắn với rủi ro tín dụng của Chính phủ VN và các doanh nghiệp VN đã phát hành trái phiếu ra thị trường quốc tế. 
Sau khi kết thúc thực hiện giao dịch với khách hàng, HSBC TP.HCM phải gửi bản sao về Ngân hàng Nhà nước để theo dõi; định kỳ 6 tháng gửi báo cáo, trong đó nêu rõ tình hình cung cấp thí điểm các sản phẩm đầu tư gắn với rủi to rín dụng, các vướng mắc và kiến nghị. 
Thời hạn thực hiện thí điểm dịch vụ đầu tư là không quá 1 năm và thời hạn tối đa của giao dịch đầu tư gắn với rủi ro tín dụng không quá 5 năm.

Theo TTXVN
