Bình Dương: giẫm lên tiền để “giáo dục” công nhân

Trước đó ngày 16-12, trong buổi sinh hoạt thường kỳ về vệ sinh an toàn lao động, ông phó tổng giám đốc Cao Thành Long đã dùng một tờ tiền 50.000 đồng để làm vật minh họa giáo dục công nhân. 
Lúc đầu ông này cầm tờ bạc trên tay vò nát rồi sau đó vứt xuống đất lấy chân chà đạp tiếp. Ông này cho rằng hành động trên chỉ nhằm mục đích minh chứng cho điều ông muốn nói là: dù chúng ta có làm gì với tờ tiền ấy đi chăng nữa thì giá trị của nó vẫn là 50.000 đồng, chính vì thế mà người công nhân cần có ý thức học tập để có thể nâng cao nhận thức và làm được các công việc khác. 
Công an tỉnh cho rằng hành động trên là sai và sẽ tiếp tục làm rõ sự việc.

ANH THOA
