Chở học sinh về nhà

Cầm tờ báo, tôi đến nhà người bạn giáo viên hưu trí bảo: “Ông đọc đi để thấy phụ huynh than phiền thầy cô thời @ như thế nào”. Ông bạn tôi xem xong chậm rãi bảo: “Đây là “con sâu làm rầu nồi canh’’. Không phải thầy cô nào cũng dạy học trò theo cung cách này. Nhiều thầy cô có tấm lòng với học trò nhưng ít người hay biết vì bản thân họ xem đó là bổn phận chứ không phải thành tích. 
Ở trường tôi, việc giáo viên cho học sinh về nhà nghỉ trưa học bài đợi đến chiều phụ huynh tới đón không phải là chuyện lạ. Tôi kể anh nghe, một lần ghé thăm trường cũ, lúc đó đang giờ học chiều, tôi thấy một bé gái học sinh ca sáng ôm cặp đi phất phơ trước cổng trường. Lúc ra về, tôi vẫn thấy cháu đi chậm rãi như vậy với dáng vẻ mệt mỏi lắm. Thấy tội nghiệp, tôi lại gần hỏi han. 
Cháu cho hay bố mẹ là công nhân mới chuyển nhà sang quận khác nên tan học xong phải đợi đến chiều mới đón về. Tôi dắt cháu đến nhà cô giáo H. ở gần trường kể sự việc. Cô H. nghe xong vui vẻ giúp cháu ngay. Cứ giờ tan học buổi sáng, cô chở cháu học trò về nhà để nghỉ ngơi, học bài, ăn cơm trưa. Cô H. còn cẩn thận dặn cháu vô trường đừng kể cho ai biết vì sợ hiểu lầm mang tiếng”. 
Câu chuyện có thật trên đây đã khiến nỗi bức xúc của tôi vơi hẳn đi. Xã hội chúng ta hiện nay vẫn còn rất nhiều thầy cô tận tụy yêu nghề, yêu học trò.

ĐÌNH THĂNG (TP.HCM)
