Ba lợi thế nâng cao năng lực cạnh tranh

Hơn 60.000 hộ dân bị giải tỏa, chừa chỗ cho những con đường, khu tái định cư, cầu cống khang trang... 
Hai năm trước, khẩu hiệu “mỗi ngày một công trình khởi công, một công trình khánh thành” được xem như biểu hiện của sức hóa thân mạnh mẽ ở đô thị này, nhưng giờ đây một thực tế khác bắt đầu diễn ra... 
Chuyên gia kinh tế Lê Đăng Doanh Trong những năm qua, Đà Nẵng đã nổi lên như hiện tượng về cách phát triển hạ tầng đô thị, đặc biệt là thông qua quĩ đất và bài toán hạ tầng hoàn toàn có thể giải quyết được nếu tính toán hợp lý. Nhưng với tốc độ đô thị hóa mạnh và chủ yếu dựa vào khai thác quĩ đất vừa qua, Đà Nẵng đang phải đối đầu với những trở ngại nào trong quá trình phát triển? Chuyên gia kinh tế Lê Đăng Doanh nhận định: 
-Đà Nẵng đã nổi lên như một hiện tượng trong vài năm vừa qua. Trong bảng xếp hạng chỉ số năng lực cạnh tranh (PCI) của các tỉnh, thành phố trong cả nước, Đà Nẵng đang đứng thứ hạng cao vào loại nhất cả nước (70,67 điểm/100), chỉ sau Bình Dương và đây cũng là điểm đáng ghi nhận nhất. Với Đà Nẵng, ba yếu tố liên quan đến năng lực cạnh tranh được đánh giá tốt là chi phí gia nhập thị trường, chi phí về thời gian và độ minh bạch, công khai. Ba lợi thế này liên quan chặt chẽ với nhau để tạo nên sự hấp dẫn cho các nhà đầu tư cả trong và ngoài nước. 
Ngoài ra, Đà Nẵng có vị trí địa lý rất thuận tiện cho phát triển công nghiệp, dịch vụ và nguồn nhân lực được đầu tư đào tạo đáng kể, có khả năng trở thành trung tâm của vùng, cửa ngõ giao thương cho Lào, đông bắc Thái Lan và cả Myanmar qua hành lang kinh tế Đông Tây (EWEC). Công việc còn lại chỉ là đầu tư thích đáng, hợp lý cho hạ tầng kinh tế để thu hút các nhà đầu tư trong nước và ngoài nước đến Đà Nẵng làm ăn. 
Có một thực tế là đến năm nay tiến độ thực hiện các dự án đang chậm lại, một số dự án đang phải giãn tiến độ vì thiếu vốn đúng vào thời điểm thị trường bất động sản đang “đóng băng”. Ông có nghĩ rằng điều này đang thể hiện sự lệ thuộc quá nhiều vào quĩ đất? 
- Khai thác quĩ đất để phát triển không có gì là sai. Thị trường bất động sản một khi vận hành tốt sẽ tạo ra một nguồn vốn khổng lồ. Nhưng cần phải thấy rằng cho dù đây là nguồn vốn khổng lồ thì nó cũng chỉ có thể giữ vai trò động lực cho giai đoạn phát triển ban đầu. Đất đai dù còn tiềm năng cũng chỉ có giới hạn, dùng bây giờ là lấy phần vốn ứng của tương lai. Do vậy, vấn đề là cần phải tỉnh táo cân đối quĩ đất cho mục tiêu phát triển của mình, sử dụng nó đúng như động lực thúc đẩy các ngành kinh tế phát triển, tạo nguồn thu mới thông qua sản xuất kinh doanh. Đấy là bài toán đặt ra không chỉ cho Đà Nẵng mà là cho nhiều địa phương khác của cả nước. 
Khi mà nguồn thu từ quĩ đất đang chiếm tới phân nửa nguồn thu ngân sách của Đà Nẵng (ví dụ như năm 2005 là 1.100 tỉ đồng) thì biện pháp cần làm là gì, thưa ông? 
- Trước tiên phải xem xét, phân tích kỹ các số liệu thống kê về kinh tế, tổng sản phẩm và cơ cấu nguồn thu ngân sách. Con số thu từ đất như vậy có thể không phải là nhỏ, nhưng lẽ ra có thể tạo ra số thu còn lớn hơn, không phải từ quĩ đất. Với những lợi thế của Đà Nẵng mà tôi vừa nêu, rõ ràng số thu từ sản xuất công nghiệp, phát triển dịch vụ thương mại có thể còn lớn hơn nhiều. 
Thế nhưng với Đà Nẵng hiện nay chúng ta đang có gì? Nói cho công bằng là tỉ trọng của Nhà nước trong nền kinh tế của Đà Nẵng là còn quá lớn: đầu tư của Nhà nước chiếm hơn 80%, trong khi đó khu vực ngoài quốc doanh và đầu tư nước ngoài chỉ chiếm vỏn vẹn chưa tới 20%. 
Cũng từ đặc điểm này, nếu đối chiếu vào những tiến bộ trên các lĩnh vực thì khi nhìn vào các chỉ số chủ yếu, ta thấy lĩnh vực dịch vụ tăng không đáng kể, năm 2003 bằng 2001 và thua 2002. Tỉ trọng trong tổng sản phẩm nội địa trên địa bàn của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài còn rất khiêm tốn và cơ cấu như vậy đối với thành phố đầy tiềm năng này chưa phải đã tương xứng. 
Trong tổng giá trị sản phẩm công nghiệp, giá trị sản phẩm của khu vực dân doanh rất thấp. Những sản phẩm chủ yếu để đánh giá mức độ công nghiệp hóa của một địa phương như của Đà Nẵng thì đứng đầu mới chỉ là thủy hải sản, đến bia, vải lụa, quần áo may sẵn... Mà khi cơ cấu đầu tư vẫn còn mất cân đối, chủ yếu vẫn nằm trong khu vực nhà nước thì việc phụ thuộc nhiều vào nguồn thu từ quĩ đất cũng là điều dễ hiểu. 
Nếu so sánh với Bình Dương - tỉnh duy nhất đứng trên Đà Nẵng về năng lực cạnh tranh, thì mọi con số này hoàn toàn ngược lại: cơ cấu vốn đầu tư khu vực nhà nước chỉ chiếm 7,4%, ngoài quốc doanh 35,3%, đầu tư nước ngoài 57,3%. 
Chính sự khác biệt trong cơ cấu vốn này cũng là yếu tố quan trọng để trong cơ cấu GDP của Bình Dương, nông lâm nghiệp chỉ chiếm 12%, còn công nghiệp xây dựng chiếm tới 62%, dịch vụ chiếm 26% và cơ cấu thu ngân sách của Bình Dương cũng chủ yếu là thu từ sản xuất kinh doanh nội địa (cả nhà nước và dân doanh) và đầu tư nước ngoài chứ không phải là từ đất. 
Vậy ông nghĩ rằng sự khác biệt giữa hai địa phương trong đầu tư hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế là ở đâu? Vấn đề của Đà Nẵng liệu có phải ở tốc độ phát triển đô thị quá “nóng”? 
- So sánh thì hơi khó vì mỗi địa phương có một đặc điểm khác nhau. Nhưng có thể hình dung thế này: Bình Dương lựa chọn con đường là phát triển sản xuất kinh doanh, tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất để thu hút thành phần kinh tế tư nhân và đầu tư nước ngoài. 
Bình Dương đầu tư hạ tầng cơ sở từng bước, làm được đến đâu là khai thác, sử dụng, thu hút vốn đến đấy. Từ đó tạo nên sự quay vòng của nguồn vốn đầu tư và nguồn thu mới, cứ thế tiếp tục đầu tư mở rộng. Đó là một chiến thuật “đánh nhỏ ăn nhỏ, đánh chắc ăn chắc”. 
Tốc độ tăng trưởng 
Tỉ lệ tăng GDP của TP Đà Nẵng: - Năm 2001: tăng 12,23% - Năm 2002 tăng 12,56%, - Năm 2003 tăng 12,62% - Năm 2004 tăng 13,26%. Còn Đà Nẵng thì làm bước lớn hơn, do những đặc điểm về vị trí địa lý của mình, nên bước khởi đầu là từ phát triển hạ tầng đô thị. Nếu như qui hoạch cho hợp lý thì sau này việc phát triển sẽ thuận lợi hơn. Với Đà Nẵng, qui hoạch đi trước một quãng thời gian như vậy không có gì là sai. Vấn đề là sự phát triển của đô thị đó giờ đây cần phải có biện pháp lấp đầy bằng phát triển sản xuất công nghiệp, dịch vụ. 
Cho đến bây giờ số vốn ứng trước để đầu tư mở rộng đô thị Đà Nẵng chưa thu hút được đầu tư, chưa đem lại hiệu quả thúc đẩy sản xuất kinh doanh tương xứng và đây chính là điểm khiến Đà Nẵng gặp những khó khăn như hiện nay. Theo tôi, Đà Nẵng phải nỗ lực ngay cho phát triển nguồn thu từ sản xuất công nghiệp và dịch vụ, phát huy thế mạnh từ dân doanh và đầu tư nước ngoài. 
Cái này mới tạo thêm việc làm, tạo thêm thu nhập và nguồn thu vững chắc hơn. Nguồn thu này Nhà nước không bù lỗ, khoanh nợ gì cả, Nhà nước không đầu tư đồng nào cả. Nếu không làm như vậy, giả sử trong một hai năm tới thị trường bất động sản chưa sôi động trở lại, nguồn thu từ quĩ đất xài hết rồi thì đâu sẽ là nguồn thu chính cho Đà Nẵng? 
Có một thực tế là hiện nay số lượng các lô đất nền bị găm giữ, rồi tiếp đó là thị trường nhà đất đóng băng đã khiến lượng vốn hàng trăm tỉ đồng của cả người dân và ngân hàng bị ứ đọng, “chôn chặt”. Ông có nghĩ rằng đây là một nguyên nhân khiến hoạt động sản xuất, kinh doanh ở Đà Nẵng trở nên trầm lắng và tỉ lệ của khu vực kinh tế ngoài quốc doanh trong cơ cấu đầu tư của Đà Nẵng rất thấp? 
- Đấy là một nguy cơ. Bởi vì hiện nay tỉ lệ thu từ đất của Đà Nẵng là rất lớn, và trong đóng góp vào sự phồn vinh của Đà Nẵng thì phần bất động sản chiếm một tỉ trọng rất cao. Nếu thị trường bất động sản bị “đóng băng”, trì trệ và số vốn đầu tư vào đó không được phát huy thì nó kéo theo vốn người dân, ngân hàng và nhiều thứ khác nữa. 
Vốn đọng, không kích cầu đầu tư lẫn cầu tiêu dùng và một khi mức cầu thấp thì sẽ không hấp dẫn các nguồn đầu tư làm ăn... Vấn đề này cần xem xét một cách thận trọng và tìm “phương thuốc” giải quyết, nếu không sẽ rất khó khăn và tác động tiêu cực đến các lĩnh vực, các ngành khác. 
Kỳ vọng quá nhiều vào tỉ suất lợi nhuận do đầu tư bất động sản đem lại chính là cái mà người ta vẫn gọi là kinh tế “bong bóng xà phòng”. Nó tạo ra ảo giác về một mức lợi nhuận rất lớn nhưng chỉ là khi bất động sản đó được đầu tư có hiệu quả, được sử dụng ngay, “bong bóng xà phòng” mới không bị vỡ. Nhưng nếu ngược lại bong bóng sẽ vỡ và lúc bấy giờ thì người dân, ngân hàng cùng chịu. Đấy là cái cần phải tỉnh táo. 
Chính sự kỳ vọng vào khoản lợi nhuận rất lớn từ đầu tư bất động sản đã dẫn đến mặt trái là giá bất động sản bị đẩy lên cao quá, kéo theo chi phí đầu tư cho sản xuất kinh doanh cao và đây không phải là vấn đề của riêng Đà Nẵng. Và nó xuất phát từ cách thức khai thác quĩ đất để tạo nguồn vốn cho phát triển. 
Vậy tới đây phải xử lý vấn đề đó như thế nào, thưa ông? 
Đà Nẵng đã đạt được mục tiêu phát triển và hiện đại hóa đô thị với giải pháp đổi đất lấy cơ sở hạ tầng. Tuy nhiên bản chất kinh tế của việc khai thác quĩ đất để phát triển hạ tầng chính là nguồn lực tài chính từ khu vực tư sang khu vực công và chuyển dịch cầu tiêu dùng của người dân thành cầu đầu tư bất động sản. Điều này cần được nhận thức một cách thấu suốt và nhất quán để tránh những hệ quả bất lợi. 
TS Lâm Chí Dũng - Không phủ nhận là Đà Nẵng đã có một số thành công trong việc khai thác quĩ đất để tạo nguồn thu cho địa phương. Nhưng cũng có một số mô hình khác, ví dụ như của Đài Loan, theo tôi nghĩ, có thể nghiên cứu để rút kinh nghiệm cho chúng ta. 
Trong quá trình đô thị hóa, quĩ đất của họ được khai thác theo hướng dùng chính tiền đất của người dân mua cổ phần cho người dân. Tức là lấy giá trị đất biến thành nguồn vốn kinh doanh của dân và biến người dân thành doanh nghiệp. Đấy là tư duy về khai thác quĩ đất rất quan trọng. 
Nếu làm được điều đó, vốn đất đai là nguồn vốn lâu bền và được quay vòng, phát triển lên. Nếu để chênh lệch giá (quĩ đất tăng sau khi đô thị hóa) đó vào túi một số người hoặc quan chức nhà nước, vào việc gì đó thì đó là vốn chết. Vốn đó rất lâu được quay vòng và điều quan trọng là người dân đứng ngoài cuộc. 
Đó là bài học nên xem xét liệu có thể vận dụng tốt hơn hay không cho Đà Nẵng. Thứ hai là xây dựng đô thị hoành tráng, đường sá tốt - đó chỉ là một phần rất nhỏ của đô thị. Quan trọng là đi kèm với nó phải có các kết cấu hạ tầng kinh tế: giao thông, điện, kho bãi, viễn thông, nước, thoát nước và hạ tầng “mềm” (bộ máy hành chính, luật pháp, môi trường kinh doanh). 
Nếu hạ tầng “mềm” hoạt động chưa nhuần nhuyễn thì vốn mình bỏ ra chưa được khai thác có hiệu quả cao. Toàn bộ cơ sở hạ tầng như giao thông, bến cảng, sân bay... cần phải có sự thúc đẩy của hạ tầng “mềm” để mang lại hiệu suất sử dụng cao hơn và còn có thể nâng cao hơn nữa.

NHÓM PV TTCN TẠI thực hiện
