Vợ + chồng đủ 3 điều kiện: có được nhập hộ khẩu?

Khác với lần trước mất khá nhiều thời gian khi phải giải thích cho từng trường hợp, lần này lãnh đạo PC13 chỉ tiếp những trường hợp mắc mứu mà cán bộ cấp dưới không dám quyết là từ chối hoặc nhận hồ sơ. Hơn 15 trường hợp mắc mứu đã được trung tá Nhuận nghiên cứu, qua đó đã quyết định tiếp nhận một số để xem xét cụ thể hơn. 
Vợ chồng tôi có hộ khẩu tại TP.HCM, nhận một đứa cháu kêu bằng cô dượng làm con nuôi. Dù không có giấy tờ cho nhận con nhưng thực tế cháu đã ở với tôi từ khi mới ra đời, nó kêu chúng tôi là ba má. Vậy tôi có thể bảo lãnh cho cháu nhập hộ khẩu vào TP.HCM? (TRẦN VĂN ĐĂNG) 
- Thiếu tá Lê Văn Sang : Trên nguyên tắc, con nuôi phải có giấy tờ xác nhận. Ở đây, cháu của bác vẫn còn cha mẹ ruột đang sống ở quê nên theo qui định không giải quyết đăng ký hộ khẩu vào TP.HCM. 
Tôi đứng tên nhà, có việc làm ổn định nhưng chưa đủ thời gian tạm trú tại TP.HCM. Trong khi đó vợ tôi tuy không đứng tên giấy tờ nhà nhưng đã cư trú diện KT3 hơn 10 năm nay, có hợp đồng lao động, có bảo hiểm xã hội. Vậy chúng tôi có quyền bổ sung điều kiện cho nhau để đăng ký hộ khẩu? (PHẠM THANH LONG) 
- Với vợ chồng có đăng ký kết hôn, nếu hai người cộng lại mà đủ ba điều kiện về nhà ở, thời gian tạm trú, việc làm ổn định thì được giải quyết đăng ký hộ khẩu cho cả hai. 
Hơn năm năm qua tôi tạm trú nhiều nơi, nay mua được nhà ở quận mà tôi chưa từng tạm trú. Xin hỏi tôi có được nhập hộ khẩu? (NGUYỄN THÚY HẠNH) 
- Thượng úy Nguyễn Tường Đăng : Anh tạm trú bất cứ quận nào trên địa bàn TP, miễn có giấy xác nhận của công an là được. 
Chúng tôi là người từ tỉnh đến. Cách đây hai năm tôi mua được nhà và đã nhập được hộ khẩu. Con gái tôi lúc đó do đã có chồng nên không đăng ký hộ khẩu theo chúng tôi. Mới đây, do cuộc sống bất hòa nên cháu đã ly dị chồng và nhận nuôi một đứa con. Hai mẹ con cháu hiện sống tại nhà vợ chồng tôi. Xin hỏi tôi có được bảo lãnh cho mẹ con cháu nhập hộ khẩu? (L.A.) 
- Trung tá Võ Văn Nhuận : Trường hợp này khá đặc biệt vì không “lọt” vào qui định nào hiện nay nên chúng tôi cần phải xem xét, báo cáo ban giám đốc Công an TP. 
Vợ chồng tôi có sáu người con, đến TP.HCM từ năm 1991. Hiện tôi đã có nhà hợp pháp, nhưng thiếu điều kiện việc làm ổn định nhưng có tiền nước ngoài gửi về hằng tháng. Con tôi một đứa có gia đình riêng ở Q.5 và đã có hộ khẩu, năm đứa còn lại hiện độc thân, sống chung nhà với tôi và đều làm việc cho công ty có đủ hợp đồng lao động và bảo hiểm. Có cho tôi nhập hộ khẩu? (ĐẶNG VĂN SANG) 
- Trường hợp này trước mắt chúng tôi tiếp nhận hồ sơ nhưng còn phải xem xét. 
Tôi có nhà ở TP.HCM, có tạm trú dài hạn nhưng đăng ký và kinh doanh tại Bình Dương có giấy phép và biên lai thuế hẳn hoi. Như thế có được coi là có việc làm ổn định? (N.SAU) 
- Cũng như trên, trường hợp này chúng tôi cũng phải xem xét, báo cáo ban giám đốc Công an TP.

L.A.Đ. ghi
