Tôi sẽ chờ đến bao giờ...

Thế là tôi gặp anh theo sự sắp xếp của bạn đồng nghiệp. Anh không giống như những gì tôi tưởng tượng lắm, cũng không đặc biệt gì, chỉ riêng chiếc răng khểnh làm tôi ấn tượng. Qua vài lần gặp nhau, ba chúng tôi dần thân nhau và luôn có mặt sau cú điện thoại hay tin nhắn của một trong ba đứa. 
... Ba chúng tôi vẫn gặp nhau thường xuyên. Rồi tôi với anh hẹn hò riêng, anh luôn đem đến cho tôi nhiều cảm giác vừa mới lạ vừa dịu dàng. Thời gian trôi qua tôi và anh vẫn hẹn hò và đôi lúc cũng giận hờn như bao đôi tình nhân, chỉ khác một điều là tôi chưa nhận được ở anh một tiếng yêu... 
Bên anh tôi luôn lấy lại được sự cân bằng trong cuộc sống, chia sẻ mọi chuyện được với anh và hầu như trên mỗi con đường Sài Gòn đều có bước chân tôi và anh... Cũng có lần tôi thật sự bàng hoàng khi gặp anh chở một người con gái khác. Nhưng mọi giận hờn của tôi đều được xoa dịu khi gặp anh. Những lúc bên anh tôi rất muốn hỏi rằng: "Anh xem tôi là gì của anh?". Nhưng tôi sợ... hình như tôi sợ mình sẽ mất anh nếu... 
Cũng có một thời gian dài tôi không gặp anh và tôi luôn biện minh rằng chắc anh bận công việc. Lúc đó tôi muốn quên anh, dành tất cả thời gian cho công việc, học hành, tôi luôn cố gắng vui vẻ, học hỏi nhiều thứ, không muốn gặp anh. 
Nhưng tôi không thể làm được, càng cố quên tôi lại càng nhớ, tôi nhớ anh quay quắt trong từng giấc ngủ, trong mọi ý tưởng của công việc đều có hình bóng của anh. Tôi thì như vậy còn anh vẫn như ngày nào. Tôi khao khát được nghe anh nói tiếng yêu bằng giọng nói quen thuộc của anh. 
Tôi chờ anh và cũng không biết rằng mình sẽ chờ đến bao giờ...

TRÚC THANH
