Pháp: nhập cư có chọn lọc

Theo đó, chính quyền Pháp qui định thời gian cư trú ba năm cho những người “có kỹ năng và có tài”. Luật mới xóa bỏ việc trao quyền công dân cho người nhập cư sau 10 năm cư trú bất hợp pháp trên lãnh thổ Pháp và hạn chế việc lao động nhập cư đưa gia đình đến sống tại Pháp. Người nhập cư bất hợp pháp sẽ bị trục xuất trong khi các nhà nghiên cứu, các nghệ sĩ, vận động viên có trình độ hoặc sinh viên xuất sắc sẽ được ưu tiên cư trú tại Pháp... 
Nghị sĩ đảng Xã hội Serge Blisko tuyên bố dự luật này “chối bỏ quyền cơ bản của người nhập cư và làm gia tăng nạn bài ngoại”. Thượng viện Pháp sẽ thảo luận về dự luật này từ ngày 6-6 tới.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AP, BBC)
