Phó chủ tịch cấp cao Yahoo thăm Tuổi Trẻ

Ông John Marcom đã cám ơn báo Tuổi Trẻ đã cho phép Yahoo sử dụng thông tin trên Tuổi Trẻ Online để làm nguồn tin chính cho trang Yahoo! Việt Nam. Trong chuyến đi thăm dò thị trường lần này, Yahoo hướng đến việc đẩy mạnh việc hợp tác dài lâu và hai bên cùng có lợi với Tuổi Trẻ . 
Trong tương lai, Yahoo có thể phối hợp với để khai thác hiệu quả các nguồn lực thông tin mà Tuổi Trẻ đang sở hữu cũng như phối hợp để thu hút những đối tác quảng cáo lớn. Yahoo còn có thể chia sẻ với Tuổi Trẻ để tìm hiểu nhu cầu và xu hướng của người dùng Internet VN, hỗ trợ Tuổi Trẻ trong việc sử dụng công nghệ tìm kiếm. 
Về phía Tuổi Trẻ , ông Lê Hoàng, Tổng Biên Tập báo Tuổi Trẻ đã đánh giá cao việc Yahoo chọn Tuổi Trẻ làm nguồn cung cấp thông tin tiếng Việt chính. Ông Lê Hoàng cũng giới thiệu sự phát triển với tốc độ rất nhanh của Tuổi Trẻ Online và nhận định sự hợp tác của hai bên sắp tới sẽ còn nhiều tiềm năng.

Q.HIẾU
