Cải lương biểu diễn nhân Đại hội Đảng lần X

Hai suất diễn tối 15-4 tại rạp Long Biên, 16-4 tại rạp Công Nhân, theo ông Quốc Hùng - giám đốc nhà hát cải lương Trần Hữu Trang: "được khán giả thủ đô đón nhận rất hào hứng, mỗi lần xuống câu vọng cổ, mỗi cú “treo” kịch tính, dứt lớp đều được vỗ tay”. (A.T.) 
Đồng hành cùng nhạc sĩ là chương trình mới của HTV phối hợp với Cung văn hóa Lao động tổ chức vào đêm thứ sáu của tuần thứ ba mỗi tháng. 
Chương trình đầu tiên sẽ bắt đầu lúc 19g30 thứ sáu 21-4 với chuyến đồng hành cùng nhạc sĩ Lê Quang qua phần biểu diễn của các ca sĩ: Hồng Nhung, Đan Trường, Cam Thơ, Quang Vinh. Trong những tháng tới các bạn trẻ yêu nhạc sẽ được đồng hành cùng các nhạc sĩ trẻ: Vũ Quốc Việt, Hoài An, Anh Quân... Chương trình không bán vé, vào cửa tự do.

AN TRUNG
