Quê nhà ở phía ngôi sao ( )...

Nhưng tết, cũng như quê hương, lúc nào lại không ở trong lòng. Cộng đồng VN ở Tehran, có lẽ đứng hàng “top ten” về số lượng khiêm tốn, đã chuẩn bị đón tết từ nhiều tháng trước vì hầu hết các thứ cần thiết đều... không có bán ở Tehran. 
Nước mắm, thực phẩm khô, bánh tráng, bánh phồng tôm... mỗi lần về VN lại đem sang một mớ; củ gừng, gạo nếp, đậu xanh, lá dứa... được mua tận Dubai - Hong Kong của vùng Trung Cận Đông; riêng thịt heo thì phải gói kỹ trong giấy bạc để tránh phiền phức. Thế cũng là đủ cho một cái tết xa quê hương. 
Năm nay tôi còn sắm được một cây quất, cũng là cây duy nhất có bán ở chợ cây cảnh Tehran. Tuy cao chưa đầy hai gang tay và chỉ có đúng ba trái nhưng trông cũng ra dáng lắm. 
Chiều 29 tết, Đại sứ quán VN tại Tehran tổ chức họp mặt tất niên. Cán bộ công nhân viên ai có chút thì giờ rảnh đã tranh thủ cắt giấy dán chữ, làm cành đào từ 20 tết. Ngoài 25 người Việt (thế đã là đông hơn những năm trước) và thân nhân còn có các đại sứ Đan Mạch, Trung Quốc và một số nước ASEAN cùng tham dự. Chỉ nghe đã thấy vui. Vả lại, cũng chưa nghe ai nói “buồn như tết” bao giờ.

QUẾ VIÊN (Tehran, 21 tết)
