Bản tin 18g: Ổn định

Theo số liệu kiểm phiếu chưa chính thức, ông Giorgio Napolitano , ứng cử viên của Đảng trung tả và là một cựu thành viên Đảng cộng sản năm nay 80 tuổi đã giành thắng lợi trong cuộc bỏ phiếu của Quốc hội vào vị trí tổng thống của nước Ý . Thắng lợi của ông Napolitano sẽ mở đường cho ông Romano Prodi thành lập chính phủ. 
Tổng thống Nga Vladimir Putin cảnh báo về sự giảm dân số nhanh của nước Nga . Theo ông Putin nhận định, đây là một trong những khó khăn nghiêm trọng mà nước Nga phải đối mặt thời gian tới. Dân số nước này hiện nay đã giảm tới mức dưới 143 triệu người. (BBC) 
Một trục trặc tồi tệ xảy ra tại ngân hàng Citibank ở Nhật Bản làm 274,800 giao dịch bị sai trong tuần qua . Đây là vụ rắc rối mới nhất ngân hàng này gặp phải tại Nhật Bản. (BBC) 
Hàn Quốc đang lên kế hoạch rút 1.000 quân khỏi Iraq trong năm nay . Tư lệnh quân đội nước này tại Iraq tuyên bố sự rút quân là do tình hình an ninh đã được cải thiện tại Iraq. Hàn Quốc đã gửi quân đến Iraq theo yêu cầu của Mỹ từ năm 2003. (Korea Times) 
Mỹ phê phán cuộc bầu cử Ủy ban nhân quyền của Liên Hiệp Quốc . Theo Mỹ, có rất nhiều quốc gia vi phạm nhân quyền như Cuba, Trung Quốc và Pakistan đã được chọn trở thành thành viên của ủy ban này. (BBC) 
Lệnh ngừng bắn vừa được thiết lập tại Somali . Một thủ lĩnh quân đội Hồi giáo đã thông báo một lệnh ngừng bắn tại thủ đô Somali sau khi chiến sự bắt đầu bùng nổ ba ngày trước đây, giết chết hơn 75 người. (BBC) 
Cựu phó tổng thống Nam Phi xin lỗi trước công chúng . Ông Jacob Zuma đã nói lời xin lỗi với nhân dân Nam Phi vì đã quan hệ tình dục không an toàn với một người bạn mà ông biết là dương tính HIV. Ông cũng tuyên bố sẽ trở lại chính trường trong thời gian tới. (Times UK) 
Trung Quốc phê phán Mỹ và Albania đã không trao trả những tù nhân cho họ mà lại chuyển đến Albania dưới hình thức tị nạn. Theo Trung Quốc, những người này là tội phạm khủng bố chứ không phải là những người tị nạn như Mỹ đã nói. (Reuter) 
Nền kinh tế Trung Quốc sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh . Theo hai báo cáo gần đây của ngân hàng thế giới, tỉ lệ tăng trưởng kinh tế (GDP) của Trung Quốc sẽ đạt 9.6% vào năm nay. Theo tổ chức này, chính quyền Trung Quốc sẽ phải làm nhiều hơn nữa nếu muốn kìm hãm sự bùng nổ này. (BBC)

HẢI TRIỀU ( tổng hợp )
