Vĩnh biệt ngôi sao Shelley Winters!

Bà đã phải vào viện từ tháng 10-2005 sau một cơn trụy tim và ở đó cho đến khi qua đời. 
Shelley Winters khởi đầu sự nghiệp diễn viên với một câu lạc bộ giải trí ban đêm và sau đó tiến đến các vai phụ trong các vở kịch ở New York, trở thành diễn viên biểu tượng của vẻ quyến rũ giới tính và nổi tiếng vì điều này. 
Shelley Winters từng đóng hơn 100 phim điện ảnh và truyền hình. Tuy vậy, vai diễn đem lại vinh quang lớn nhất cho sự nghiệp diễn viên của nữ minh tinh này lại là vai diễn chân dung của những người mẹ trong các phim nói trên. 
Vào năm 1959, trong phim Nhật ký của Anne Frank , bà đóng vai Petronella Van Daan, mẹ của Peter Van Daan và là một trong 8 cuộc đời thực của người Do thái tị nạn trong chiến tranh thế giới lần thứ 2 ở Hà Lan. Vai diễn này đã đem đến cho bà một giải Oscar nhưng bà đã không giữ giải thưởng này và đem tặng nó cho Nhà lưu niệm Anne Frank ở Amsterdam. Vào năm 1965 với bộ phim Miếng vá màu xanh , bà đóng chân dung một bà mẹ đáng ghét.

NGỌC MAI (Theo CNN, Reuters, MSNBC)
