Đánh kẻ chạy đi...

Đang học lớp 8 nhưng T. đã phải lao vào cuộc mưu sinh vì gia đình quá nghèo lại đông anh em. Sức vóc còn "khiêm tốn", T. đã chọn cho mình công việc phù hợp là giúp việc nhà. Qua người quen, em rời quê ở Trà Vinh lên làm cho một gia đình tại TP.HCM. 
Giữa tháng 8-2004, ngay lúc ở nhà gặp khó khăn lại nghĩ quẫn. T. lợi dụng lúc người chủ đang ngủ trưa liền lén lấy chìa khóa dắt chiếc xe Dream Trung Quốc của "khổ chủ". Sau đó, em gặp được một người không rõ lai lịch, nói sẽ giới thiệu chỗ bán xe cho. Rồi anh ta dắt T. đến một vựa xe ở quận Thủ Đức (TP.HCM) giúp em bán với giá hơn ba triệu đồng. "Chơi đẹp" T. "bo" cho người môi giới 300 ngàn đồng, số tiền còn lại đem về giúp đỡ gia đình. 
Bảy tháng sau, cảm thấy cắn rứt lương tâm, T. chủ động tìm gặp người chủ nhà thú nhận việc mình đã trộm xe. Thông cảm với hoàn cảnh của T., anh nói em dắt đến nơi bán để tự mình chuộc xe về. Thế nhưng khi thấy T. đến, chủ vựa xe lại chối nguây nguẩy, nói rằng mình không hề mua chiếc xe trên. Muốn làm rõ "trắng đen", cả hai liền đến công an trình báo. Đến lúc đó chủ vựa xe mới chịu thừa nhận. Chiếc xe được thu hồi cho chủ sỡ hữu, còn T. thì bị tạm giam. 
Ngày 27-10-2005, TAND quận 3 (TP.HCM) mở phiên sơ thẩm. Tại phiên tòa, điều gây ngạc nhiên lớn cho những người dự khán là chính ngượi bị hại lại tỏ ra ái náy và xin được bảo lãnh, nhận bị cáo về làm việc lại. Anh buồn bã: "Chiếc xe bị mất trộm đối với gia đình tôi không phải lớn. Trước đây khi thấy T. lẳng lặng bỏ đi, tôi suy nghĩ hoài không biết mình có làm điều gì mất lòng chứ không nghĩ T. lấy và cũng không báo công an. Đến khi T. quay lại và tự thú nhận tôi mới biết... 
Thế nhưng, tôi cũng không trách T. vì biết em còn nhỏ dại, do khó khăn nhất thời mà lỡ phạm tội chứ đó không phải là bản chất. Vì thế, tôi chỉ yêu cầu T. chỉ chỗ để mình chuộc lại. Tuy nhiên vì chủ vựa không nhận, tức mình tôi muốn làm cho "ra ngô ra khoai" chứ không nghĩ và cũng không hề muốn dẫn T. vào vòng lao lý... Nếu biết thế, tôi sẽ không đưa T. đến công an làm gì!". 
Do khi phạm tội T. chưa đủ 18 tuổi nên tòa chỉ định luật sư bào chữa. Tại phiên tòa, người luật sư đã nhấn mạnh đến sự phục thiện của em: "Sau khi phạm tội, T. đã tự nguyện ra đầu thú với người bị hại và còn dẫn người này đi thu hồi tài sản là đã ngăn chặn, làm giảm bớt tác hại của hành vi phạm tội. Trước sau như một bị cáo luôn ăn năn hối hận, thành khẩn khai báo và ngay chính người bị hại cũng làm đơn bảo lãnh cho bị cáo. Vì thế tòa đề nghị cho bị cáo được hưởng án treo". 
Chia sẻ được tâm sự của người bị hại và luật sư, tòa chỉ phạt bị cáo chín tháng tù, cho hưởng án treo dù công tố viên đề nghị 12-14 tháng tù. Theo tòa, bị cáo chưa hề có tiền án tiền sự, nhân thân tốt, phạm tội lần đầu trong trường hợp ít nghiêm trọng, có tính chất nhất thời... Bản thân bị cáo tự nguyện ra đầu thú và giúp công an tìm lại chiếc xe trả cho người bị hại, đồng thời tại phiên tòa, bị cáo luôn khai báo thành khẩn, có thái độ ăn năn hối hận, khi phạm tội lại chưa thành niên và nguời bị hại có đơn xin bảo lãnh, nhận bị cáo về làm việc... Do đó, tòa xét thấy không nên cách ly bị cáo khỏi xã hội. 
Bản án trên không hề bị kháng cáo, kháng nghị và đã có hiệu lực pháp luật! 
Ngay sau phiên tòa, luật sư đã cho bị cáo toàn bộ số tiền thù lao của mình được hưởng. Còn người bị hại, bị cáo thì vui vẻ đưa nhau về như chưa từng có chuyện gì xảy ra! Đây quả là một chuyện "xưa nay hiếm". Thường trong các vụ án hình sự, người bị hại luôn yêu cầu tòa xử nặng bị cáo, thậm chí khi thấy bản án không "vừa ý" còn kháng cáo quyết liệt. Và rồi sau đó họ không bao giờ "nhìn mặt" nhau nữa. 
Thế nhưng trong vụ này, logic trên đã hoàn toàn đảo ngược! T. đã may mắn gặp được người chủ nhà tốt bụng và em hiểu được thế nào là truyền thống bao dung, rộng lượng của con người: "Đánh kẻ chạy đi, không ai đánh người chạy lại" bao giờ.

Theo Pháp luật TP.HCM
