Bốn tâm sự &amp; một ước mơ...

Cha: Nhiều đêm cha đã tự trách mình bất tài khi chưa mang lại cho các con một cuộc sống sung túc, đủ đầy. Cha đã cố gắng làm tất cả những gì có thể để lo cho các con, vậy mà... Nhiều lúc nhìn mâm cơm sơ sài quá nhưng các con vẫn vui vẻ ăn ngon lành, vẫn cười đùa với nhau bên mâm cơm, cha lại ứa nước mắt. 
Có phải vì những tháng ngày chiến tranh cha bị nhiễm chất độc dioxin không mà giờ đây hai con của cha phải chịu phần kém may mắn hơn bạn bè. Con trai chưa bao giờ than với cha những bất tiện khi bàn tay trái chỉ có ba ngón, hay cánh tay ấy yếu hẳn so với tay phải nhưng cha hiểu. 
Cha hiểu con đã cố gắng rất nhiều trong việc học để có được kết quả như hôm nay. Nhưng cha vẫn lo với sức khỏe và đôi tay ấy, liệu con có theo đến cùng ước mơ được trở thành bác sĩ, để được san sẻ những nỗi bất hạnh... 
Mẹ: Từ ngày bé út phát bệnh, mẹ đã không thể lo lắng và chăm sóc một cách đồng đều cho các con. Mẹ biết các con thương mẹ, thương bé út và nếu không vì bệnh tật của bé út, có lẽ gia đình mình đã không vất vả như vậy và các con cũng đỡ thiếu thốn hơn. 
Nhưng mẹ vui khi con trai lớn của mẹ dù sức khỏe chưa tốt vẫn cố gắng đã biết làm gương cho các em: biết phụ mẹ gánh vác công chuyện nhà. Mẹ đã cảm nhận rất rõ hạnh phúc của người mẹ dù cuộc sống vẫn còn bao khó khăn phía trước. 
Cô chủ nhiệm Nguyễn Thị Thanh Vân: Hai năm liền làm chủ nhiệm lớp, Xuân Thiên là một trong số những học trò tôi quan tâm đặc biệt. Đó là một người học trò ngoan hiền và chưa bao giờ mở lời hay kể về những khó khăn của mình. 
Một lần cả lớp làm vệ sinh, sắp xếp lại bàn ghế ở trường, tôi mới biết cánh tay trái của Thiên yếu hơn bình thường. Thiên không phải là học trò nổi trội nhất lớp nhưng để có tên trong danh sách chưa đến mười học sinh giỏi của lớp chọn này, tôi biết em đã phải nỗ lực rất nhiều. Tôi cũng chưa một lần nghe bạn bè chê trách gì về Thiên. 
Lê Nguyễn Xuân Thiên (lớp 11B1, Trường PT cấp II - III Hà Huy Tập, Nha Trang, Khánh Hòa): Cha kể ông nội đặt tên cho mình là Xuân Thiên những mong đời cháu sẽ như đất trời mùa xuân, ngập tràn may mắn và mang niềm vui đến những người xung quanh. 
Đặt tên cho cháu nội được nửa năm, ông đã ra đi mãi mãi sau một cơn bệnh và người cháu lớn lên mà chưa một lần hình dung được ông nội mình thế nào. Nhưng tâm niệm ngày nào của ông đang lớn dần cùng mình mỗi ngày. Mình ước mơ được trở thành bác sĩ. Mình muốn được tự tay chăm sóc bé út. Từ lúc mới sinh bé út đã phải chịu nhiều thiệt thòi. Mình là anh phải làm điều gì đó cho út chứ. 
Dù đôi tay không được như những người bình thường, dù sức khỏe không thật tốt nhưng mình nghĩ mình còn may mắn hơn bao người khuyết tật. Không biết từ lúc nào, mình muốn được san sẻ những bất hạnh xung quanh bằng chính đôi tay ấy dù chưa toàn vẹn của bản thân. Ước mơ ấy cứ lớn dần lên với mình. 
Có thể là một bác sĩ âm thầm chăm sóc những bệnh nhân AIDS, những người già neo đơn không nơi nương tựa hay những trẻ em lang thang không gia đình. Một chút để xoa dịu nỗi đau khổ của họ, một chút để chia sẻ với những nhọc nhằn...

QUỐC LINH
