Qui định mới về tín dụng SV

- Theo qui định mới thì SV có nhu cầu vay vốn sẽ không vay trực tiếp tại NHCSXH nơi đang học tập, thay vào đó người thân sẽ đứng ra vay của NHCSXH ở địa phương và chuyển tiền cho SV sử dụng. SV thường trú nơi nào thì người thân sẽ làm thủ tục vay ở NHCSXH địa phương đó. 
Bố (mẹ) hoặc người đại diện cho hộ gia đình sẽ chịu trách nhiệm trong mọi quan hệ với ngân hàng, kể cả trách nhiệm trả nợ. Cách cho vay mới này nhằm nâng cao trách nhiệm trả nợ, đồng thời tận dụng thêm được nguồn vốn từ cho vay hộ gia đình để đáp ứng nhu cầu vay vốn của SV thay vì chỉ trông vào quĩ cho vay SV như trước đây. 
Điều kiện cho vay vẫn không thay đổi, chỉ khác là thủ tục cho vay sẽ được áp dụng như cho vay đối với hộ gia đình. Theo đó, người muốn vay tiền phải là thành viên của tổ tiết kiệm và vay vốn tại địa phương. Nếu hộ có SV muốn vay vốn mà chưa tham gia tổ này thì phải tham gia mới được giải quyết cho vay. 
Vào đầu năm học, SV xin giấy xác nhận của nhà trường và gửi cho người thân ở địa phương để làm thủ tục vay. Trường hợp hộ gia đình có nhiều con đang theo học thì vẫn được xem xét cho vay. Mức cho vay là 3 triệu đồng/năm/SV. Lãi suất cho vay vẫn là 0,65%/tháng, lãi suất quá hạn bằng 130% lãi suất cho vay. 
SV đang vay tại NHCSXH TP.HCM có phải chuyển về vay ở địa phương? 
- Qui định cho vay thông qua người thân chỉ áp dụng cho các trường hợp vay mới. Đối với những SV đã ký hợp đồng vay vốn trực tiếp tại chi nhánh NHCSXH thì vẫn tiếp tục vay và trả nợ tại đây. Tại TP.HCM, hiện có khoảng 11.000 SV đã ký hợp đồng vay vốn của NHCSXH TP.HCM thì vẫn tiếp tục làm hồ sơ vay và trả nợ như bình thường. 
Những SV không có người thân thì ai sẽ đứng ra vay? 
- Trường hợp này vẫn có thể vay trực tiếp tại NHCSXH nhưng UBND nơi đăng ký hộ khẩu xác nhận bằng văn bản là độc thân thì ngân hàng mới cho vay trực tiếp. 
Người thân ở quê sẽ gặp khó khăn khi chuyển tiền cho SV, ngân hàng có hỗ trợ gì? 
- Để tránh trường hợp người thân ở quê khi vay được tiền phải đi lại để đưa tiền cho con em mình đang học tại các tỉnh, thành phố khác, NHCSXH đã tổ chức chuyển tiền ngoại tỉnh miễn phí. Người thân sau khi vay được tiền có thể yêu cầu chi nhánh NHCSXH chuyển tiền cho con em mình, SV sẽ nhận tiền tại chi nhánh NHCSXH nơi đang học tập thông qua tài khoản (do SV mở tại NHCSXH) hoặc nhận bằng CMND.

T.TU.
