Lan Anh - cô gái quả cảm

Ở hạng cân 59kg nữ có năm đô vật tham dự và thi đấu vòng tròn (ba hiệp) để chọn ra người vô địch. Lan Anh đã giành chiến thắng 2-0 không mấy khó khăn trước đối thủ người Thái Lan Pattana trong trận mở màn. 
Ở trận kế tiếp, Lan Anh gặp ứng viên nặng ký nhất ở hạng cân này là đô vật chủ nhà Gemma F. Silverio. Bất chấp sự cổ vũ cuồng nhiệt của các CĐV Philippines, cô gái 23 tuổi này vẫn tự tin giành chiến thắng ở hiệp đầu tiên, thậm chí dẫn điểm đến giữa hiệp hai trước khi “bi kịch” bắt đầu xảy ra. 
Lan Anh đã bất ngờ bị trặc khớp khuỷu tay sau một đòn tấn công. Những cú chấn thương như thế thường là “đau thấu trời xanh” và bình thường dù có nắn lại cũng ê ẩm mất mấy ngày. Đằng này, bác sĩ vừa nắn xong, mặt vẫn còn tái xanh vì đau đớn nhưng cô vẫn nghiến răng vào đấu tiếp. Cú trặc khớp đầu tiên đã khiến dây chằng khuỷu tay của Lan Anh yếu hẳn đi. Và cô lại bị trặc khớp lần hai. 
Bác sĩ lại nắn, rồi cô gái Hà Nội này lại nghiến răng vào quần thảo tiếp. Rồi cái khuỷu tay lại bị lần ba... Bác sĩ lại nắn, và Lan Anh lại đòi xông vào đấu tiếp. Nhưng lần này thì các bác sĩ dứt khoát không đồng ý vì chấn thương đã trở nên quá nặng. Mấy lần sửa, nắn đau thấu trời mà không thấy một giọt nước mắt, nhưng khi nghe quyết định không cho mình tiếp tục thi đấu, cô đã bật khóc ngon lành... 
Và trong một lần sửa khớp tay - Ảnh: TTXVN Giờ nghỉ trưa, cái khuỷu tay của Lan Anh sưng lên to tướng. Các HLV và đồng đội vây quanh khuyên cô đừng nên thi đấu trận tiếp nữa bởi theo lời khuyên của một HLV "đau thì phải nghỉ và con vẫn còn nhiều giải đấu ở phía trước mà". Nhưng Lan Anh lại không nghĩ thế! Cô "cầu viện" các bác sĩ tiêm thuốc giảm đau cho mình để bước vào trận thứ ba với đô vật người Indonesia Salatun. 
Mặc dù thi đấu gần như chỉ với một cánh tay nhưng Lan Anh vẫn thắng ở hiệp đầu tiên và dẫn điểm ở hiệp hai. Song cái tay lại giở chứng trở lại và lại thêm ba lần nữa nghiến răng chịu cơn đau thắt ruột để chữa khớp khuỷu tay. Và kết quả bác sĩ đã buộc cô phải ngưng thi đấu. Nước mắt lại lăn dài trên má cô gái VN. Khán giả chủ nhà lặng người đi cảm phục. Phu quân Tổng thống Arroyo và cũng là trưởng đoàn thể thao Philippines đã đến bắt tay Lan Anh, tặng hoa và bày tỏ sự cảm phục mà ông bảo rằng "đời mình chưa bao giờ thấy!"... 
20 ngày sau cái hôm bị chấn thương đó, khuỷu tay của Lan Anh vẫn còn sưng tấy và không thể nào co duỗi được. Hỏi cô khi bị chấn thương như thế đã nghĩ gì để quên cơn đau, thì Lan Anh đáp: "Lúc ấy trong đầu tôi chỉ nghĩ đến việc mình sẽ làm thất vọng cho nhiều người, cho đoàn thể thao VN nên đau đớn mấy cũng phải cố gắng mà quên đi...".

NGUYÊN KHÔI
