Đi tìm “ngôi nhà tuổi thơ”...

"Hội trường như nhà ăn!" - lời nhận định có phần “chua chát” ấy của giám đốc NTN Q.Bình Tân Thùy Hương khi dẫn chúng tôi đi một vòng hội trường. Một gian phòng khá thấp, nền gạch bông cũ nhấp nhô do lún, vài dãy ghế gỗ xuống màu được NTN Q.11 tặng lại để các em nghỉ tạm khi tập múa. 
“Hội trường “đa năng” nên khi cần mới mang ghế nhựa qua. Ban đầu còn định xây sân khấu nhưng phòng nhỏ quá nên bỏ”, giám đốc Thùy Hương cho biết. Dù thế, “công trình” đã giúp giải quyết được nhiều việc vì trước đó cả NTN chỉ là 268m² với một trệt một lầu cho tất cả các hoạt động. Phòng tập thể dục thẩm mỹ nhỏ quá, đành hạn chế bớt những động tác nằm vì “gần 40 em cùng nằm là xếp lớp như cá mòi sao tập được”, một cán bộ NTN nói. 
Thiếu chỗ, NTN Bình Tân đã linh động đổi thiết kế “biến” phòng vệ sinh trên lầu thành... phòng truyền thống để các câu lạc bộ đội nhóm có nơi sinh hoạt. Nhỏ, thiếu phòng ốc, nhưng không thể mở rộng thêm vì NTN Bình Tân hiện “ăn nhờ ở đậu” trên đất Trung tâm Văn hóa TDTT quận. NTN còn phải xây thêm một gờ ximăng cao ngay cửa chính để ngăn nước tràn vào khi triều cường. “Đã nhiều lần xin mượn khoảng sân phía trước để đặt các trò chơi thiếu nhi nhưng không ai cho”, giám đốc NTN ray rứt. 
Không khá hơn, NTN Bình Chánh (trụ sở UBND xã Tân Kiên cũ) còn “gánh” cả trụ sở huyện đoàn, phòng khuyến học lẫn văn phòng quĩ CEP của Liên đoàn lao động. Trụ sở NTN ngoài phòng thư viện kiêm phòng họp, kiêm phòng cất giữ quần áo biểu diễn chỉ gói gọn trong căn phòng “đa năng” dùng học đàn, học vẽ kiêm học hát múa chừng 30m². 
Nhưng như vậy vẫn là có nơi có chỗ vì lúc tách huyện, NTN và huyện đoàn ở chung một phòng trên lầu bốn trụ sở ủy ban huyện. “Huyện đã qui hoạch địa điểm xây NTN mới nhưng còn chờ duyệt dự án” - anh Cảnh Phúc, phó giám đốc, cho biết. 
Một vòng quanh các NTN quận, huyện ngoại thành và vùng ven cho thấy nhiều nơi đang xuống cấp và quá tải. NTN quận nội thành có khá hơn nhưng mỗi dịp hè, lễ hội lớn rõ ràng cũng quá “tải trọng” cho phép. Riêng NTN Q.8, dù được xác định là công trình chào mừng kỷ niệm 30 năm giải phóng TP nhưng đến nay vẫn còn là công trình trên... thiết kế. 
TP đã ra quyết định, kinh phí được duyệt tăng từ 12 tỉ lên gần 20 tỉ do giá vật tư tăng nhưng hiện vẫn còn kẹt ở khâu duyệt dự án, chưa biết bao giờ khởi công. Hay NTN Củ Chi bao năm qua vẫn là căn nhà lục giác từ thời Pháp với vài phòng nhỏ, được sửa chữa hai lần để chờ ngày xây mới đã... vài năm rồi. 
Cho đến tận bây giờ Q.Tân Phú và huyện Hóc Môn vẫn chưa có NTN dù nhiều phương án đã được tính tới. Nói như một đại biểu HĐND TP là “Hóc Môn mà kêu không còn đất để xây NTN quả là chuyện khó hiểu...”. Để có một “ngôi nhà tuổi thơ” đúng nghĩa thật không đơn giản chút nào... 
Theo số liệu năm 2005 do NTN TP.HCM cung cấp, kinh phí hoạt động từ ngân sách của NTN các quận huyện được cấp hằng năm có sự chênh lệch khá lớn. Thấp nhất 150 triệu, cao nhất 1,2 tỉ (NTN Q.2), còn mức chung khoảng 300 triệu đến trên 500 triệu đồng. Tất cả vì đàn em 
Do trụ sở chính quá nhỏ và khá xa nên các anh chị NTN Bình Tân và Bình Chánh đã mạnh dạn phối hợp cùng một số trường THCS trên địa bàn, thuê giáo viên đến tận trường đứng lớp dạy trống kèn, múa hát hoàn toàn miễn phí. NTN Q.8 vẫn đều đặn chiêu sinh những lớp võ thuật, nhạc họa, ca múa mỗi tháng để có thêm nguồn thu chi cho các hoạt động khác. 
Dù kinh phí không nhiều nhưng NTN Củ Chi cũng ky cóp đầu tư dàn kèn mới gần 20 triệu đồng để đáp ứng nhu cầu những bạn nhỏ thích học kèn. Riêng thiếu nhi tại Q.Gò Vấp có lẽ may mắn hơn vì ở TP.HCM chỉ có NTN này là có hồ bơi đúng qui cách mà những ngày cuối tuần thường vận hành hết công suất. 
Còn NTN Tân Bình dù đang được xây lại nhưng vẫn không thiếu hoạt động dành cho các bạn nhỏ. Hội thi văn nghệ hè định kỳ hằng năm tuy phải tạm ngưng, thay vào đó những buổi diễn văn nghệ, sinh hoạt theo từng chủ đề gắn với giáo dục truyền thống được chuyển về các cụm trường học, phường. 
NTN Q.2 cũng thế, nhiều hoạt động được chuyển về các phường song song với các hoạt động tại trụ sở chính do địa bàn khá rộng. Một hội thi “Điều em muốn nói” đã được đưa xuống tận khu phố để nhiều tâm tư trẻ thơ có cơ hội nói ra, được lắng nghe và đang cụ thể thành nội dung hoạt động cho năm 2006. Trong đó, dự án mở phòng tư vấn tâm lý cho phụ huynh và thượng đế nhí ngay tại NTN đang được gấp rút triển khai. 
Không thể phủ nhận thực tế các NTN đã hết sức tìm kiếm mô hình mới để đáp ứng tối đa nhu cầu các thượng đế nhí trong điều kiện nơi ít cũng gần 2.000 lượt, nhiều có khi lên gần 10.000 lượt bạn nhỏ đến sinh hoạt/tháng. Không đủ tiền mua sắm dụng cụ vui chơi, nhiều NTN đã "tự cứu" bằng các hợp đồng cho bên ngoài vào đầu tư có thu phí giá mềm; mở những lớp thể dục thẩm mỹ, nhạc họa, võ thuật thu phí tạo nguồn thu đầu tư cho những hoạt động khác. 
Trên cơ sở các lớp học này, nhiều bạn nhỏ có năng khiếu đặc biệt được phát hiện và chuyển qua sinh hoạt tại các câu lạc bộ đội nhóm hoàn toàn miễn phí: đội văn nghệ, câu lạc bộ sáng tạo trẻ, thư viện... Không chỉ có những lớp học nâng cao năng khiếu thẩm mỹ thường xuyên, các cuộc thi kể chuyện sách hè, vẽ tranh, hội diễn văn nghệ, thể dục thẩm mỹ chiếm phần lớn lịch trình hoạt động xuyên suốt ngày hè của các NTN. 
Sự tự thân của các anh chị phụ trách NTN không thể đơn độc mãi. Họ cần một sự đầu tư cơ sở vật chất đúng mức để có thể làm tròn nhiệm vụ "vì đàn em thân yêu".

QUỐC LINH
