Học tiếng Anh tại Úc cần những điều kiện gì?

Nếu bạn mong muốn đi học tiếng Anh tại Úc thì yêu cầu cần phải có như sau: 
- Bạn được một trường tại Úc chấp nhận. 
- Bạn không được phép học quá 40 tuần. 
- Bạn có sức khỏe và tình hình tài chính tốt đủ trang trải cho toàn bộ khóa học. 
Chi phí học tiếng Anh sẽ tùy vào trường và tùy mỗi thành phố. Nếu bạn học tại EmbassyCES ( http://www.embassyces.com/ ) thì chi phí dao động từ 270 - 370 AUD/tuần. 
Tuy nhiên, để xin visa đi học chương trình tiếng Anh đơn lẻ thì rất khó vì lúc đó loại visa bạn xin sẽ là Subclass 570, Assessment level 4. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
