Đà Nẵng: tăng cường chống xây nhà trái phép

Ông cho biết đoàn kiểm tra liên ngành của thành phố về xây dựng và đất đai sẽ làm thêm ngoài giờ hành chính (kể cả thứ bảy và chủ nhật) để kiểm tra, phát hiện các sai phạm. 
Ngoài ra, thành phố cũng yêu cầu các quận huyện thành lập ngay ban chỉ đạo phòng chống xây dựng nhà trái phép, các xã phường thành lập tổ phòng chống xây dựng nhà trái phép. Các ban, tổ này ngoài việc phát hiện, xử lý các trường hợp xây dựng trái phép còn có nhiệm vụ quan trọng là phối hợp với công an phát hiện, xử lý nghiêm các đối tượng có hành vi xúi giục có tổ chức trong việc xây dựng nhà trái phép nhằm mục đích tư lợi.

Q.ĐÀN
