CHDCND Triều Tiên và Campuchia xác nhận dịch cúm gia cầm bùng phát

Hãng thông tấn Bắc Triều Tiên (KCNA) dẫn lời các giới chức kiểm dịch nước này nói rằng có tới ba trang trại nuôi gà ở thủ đô Bình Nhưỡng có gà nhiễm bệnh. 
Theo KCNA, các quan chức y tế và kiểm dịch Bắc Triều Tiên "đã chôn và tiêu hủy hàng trăm ngàn con gà bị nhiễm dịch tại các trang trại trên" để ngăn chặn dịch bệnh lây lan sang các khu vực khác. Phía Bình Nhưỡng cũng cho biết hiện chưa có người dân nào bị nhiễm virus cúm gia cầm. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã yêu cầu chính quyền Bình Nhưỡng cung cấp thông tin kỹ lưỡng hơn để kiểm soát tình hình. Cách đây hơn mười ngày, Hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap cho biết chính quyền Seoul đã phải buộc cho ngưng nhập một chuyến tàu chở 40 tấn thịt gà đến từ Bắc Triều Tiên. Đây lại là chuyến hàng nhập thịt đầu tiên từ Bắc Triều Tiên sau nửa thế kỷ, theo thỏa thuận ký kết đầu năm nay, nhằm tăng cường thương mại giữa hai quốc gia. Trước đó, ngày 26-3 Campuchia xác nhận đã bùng phát dịch cúm gia cầm tại một làng ở gần biên giới với VN, nhưng bác bỏ trường hợp một người bị nghi nhiễm virus cúm gia cầm đã chết. Bộ trưởng Nông nghiệp Campuchia Chan Sarun cho biết: "Viện Pasteur đã kết luận hai trong số 31 mẫu bệnh phẩm lấy từ gia cầm ở làng Keatha Vong Leu đều cho kết quả dương tính với virus H5N1 mặc dù sự bùng phát dịch đã được kiểm soát sau khi 139 con gà và vịt được giết bỏ". Như vậy tình hình cúm gia cầm vẫn còn đáng báo động ở khu vực châu Á. Trong vòng hai tuần qua, cúm gia cầm đã được phát hiện tại Indonesia và có tin báo tại Myanmar (nhưng chính quyền Yangon bác bỏ thông tin phát đi trên một website đối lập và cho rằng nước này vẫn "bình an vô sự" do có hệ thống thú y tốt).

N. QUÂN (Theo AFP, Reuters)
