Vụ PMU18: Dũng “Huế” nhận 100.000 USD để chạy án

Dũng “Huế” khẳng định có nhận của Bùi Tiến Dũng 30.000 USD nhưng chưa kịp gặp ai và chưa hề tác động tới một quan chức nào để “chạy án”. 
Tuy nhiên, từ lời trình bày độc lập của ba bị can Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng và Vũ Mạnh Tiên trong trại tạm giam, cộng thêm điều tra của cơ quan chức năng, đã xác định nội dung trình bày của Dũng “Huế” với cơ quan điều tra qua điện thoại hôm 23-3 là không hoàn toàn chính xác. 
Đã có tài liệu cho thấy trong cùng thời gian ở lại Hà Nội, Dũng “Huế” đã đứng ra “thiết kế” một cuộc gặp với ba cán bộ “có cỡ” ở cơ quan trung ương, trong đó có một người ở Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an, để bàn tính việc “gỡ tội” cho Bùi Tiến Dũng. 
Số tiền Dũng “Huế” nhận để “chạy” cho Bùi Tiến Dũng được xác định là 100.000 USD, trong đó phần của Dũng “Huế” là 30.000 USD, phần của vị cán bộ cao cấp ở Tổng cục Cảnh sát là khoảng 60.000 USD, còn lại gần 10.000 USD là phần của phó trưởng công an một phường nội thành Hà Nội cùng tham gia việc “chạy án”. Tuy nhiên, phi vụ này đã không thành. 
Cũng liên quan tới việc “chạy án” cho nhóm Bùi Tiến Dũng, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết cơ quan điều tra đang xác minh và làm việc với khoảng 10 nhà báo có dư luận đã “giúp đỡ” Bùi Tiến Dũng trong thời điểm “nhạy cảm”, trong đó có một số người đang làm việc tại những cơ quan báo chí lớn ở trung ương. 
Cùng ngày 30-3, cơ quan điều tra đã triệu tập ông Lưu Quang Vần, trưởng Phòng PID8 của PMU18. Cơ quan công an đã yêu cầu ông Lưu Quang Vần cung cấp thông tin về việc có đơn tố cáo tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng đã “ăn tiền” của nhà thầu trong quá trình đấu thầu. 
Ngoài ra, công tác giám định số ôtô cho mượn và điều chuyển của PMU18 vẫn đang được tiến hành, hiện giám định được 24 xe và kết quả cho thấy việc tính khấu hao của PMU18 đã gây thiệt hại bình quân mỗi xe khoảng 30%. 
Như Bộ trưởng Đào Đình Bình đã cam kết với báo chí, Bộ GTVT có công văn gửi các ban quản lý dự án yêu cầu xác minh, thống kê và báo cáo toàn bộ “người nhà” của lãnh đạo bộ, các đơn vị trong bộ đang làm việc tại các PMU, trên cơ sở đó sẽ tính toán điều chuyển sang những đơn vị khác để khắc phục tình trạng “công ty gia đình” như báo chí đã cảnh báo.

N.V.HẢI - M.QUANG
