Chuyện ở đội tuyển

Cả “hoàng đế” Franz Beckenbauer cũng tỏ ra khó chịu khi Klinsmann dành quá nhiều thời gian ở Mỹ, thay vì phải ở Đức lo cho đội tuyển quốc gia. Trong hoàn cảnh khó khăn đó, Klinsmann đã thể hiện một cá tính đầy tự do. 
“Người hùng” hay “nhà tù”? 
Suốt cả tuần, quản lý của đội Bayern Munich là Uli Hoesness đều luôn miệng than phiền về HLV Jurgen Klinsmann trên các phương tiện truyền thông Đức. Ông bầu của đội bóng danh tiếng nhất nước Đức này đã kêu gọi Klinsmann và gia đình hãy dời chỗ ở từ California (Mỹ) về hẳn tại Đức để ổn định công việc tập luyện cho đội tuyển quốc gia. 
Thậm chí, Hoesness còn gọi Klinsmann là “diễn viên điện ảnh” và rằng “nếu đội Đức thành công tại World Cup 2006 thì Klinsmann sẽ trở thành người hùng; còn nếu thất bại, Klinsmann sẽ quay về Mỹ sống ẩn dật như “nhà tù” tại California”. 
Tình hình tiếp tục tồi tệ với Klinsmann khi đội tuyển Đức thua Bayern Munich 2-4 trong trận đấu khánh thành sân vận động mới ở Munich (sân Munich Arena Allianz) - một trong những sân hiện đại nhất ở Đức dùng để tổ chức các trận đấu của World Cup 2006. Báo chí lá cải ở Đức đã nhân cơ hội này tiếp tục đào sâu những mối quan hệ vốn đã “cơm chẳng lành, canh chẳng ngọt” giữa ban lãnh đạo đội tuyển và bộ sậu đội Bayern Munich. 
Những cái tên lớn trong làng bóng đá Đức đồng loạt bị đưa lên mặt báo với những dòng tít lớn, đại loại như: “Klinsmann và Bierhoff (quản lý đội tuyển Đức) chống lại Hoesness và Rummenigge (giám đốc điều hành đội Bayern)”, “Bayern chống lại đội tuyển Đức”... Báo chí cũng liên tục cho đăng những bài viết khoét sâu vào các nhược điểm của đội tuyển. 
Bốn ngày sau (4-6-2005), đội tuyển Đức lội ngược dòng đá bại chủ nhà Bắc Ireland trong trận giao hữu tại Belfast. Nhưng báo chí Đức cũng chẳng lấy làm vui vẻ gì với trận cầu này. Tờ Bild am Sonntag cho điểm các vị trí của đội Đức số điểm tồi tệ 6. Trong bài bình luận của mình, nhà báo Paul Breitner cho rằng cách huấn luyện của Klinsmann chẳng khác gì so với cách huấn luyện của HLV thể lực các đội bóng rổ hay bóng đá kiểu Mỹ! 
Tự chủ với bản thân 
Klinsmann và vợ - Ảnh tư liệu 
Gia đình Klinsmann 
Klinsmann kết hôn với cựu người mẫu Mỹ Frau Debbie (36 tuổi) vào năm 1995. Họ có hai người con, con trai Kinder Jonathan 8 tuổi và con gái Leila 4 tuổi. 
Klinsmann cho biết ít ngày trước khi diễn ra trận mở màn giữa Đức và Costa Rica (ngày 9-6), gia đình anh sẽ bay từ Mỹ sang Đức để thăm anh và cổ vũ cho đội chủ nhà. Klinsmann tâm sự: “Tôi sẽ không làm gì được nếu không có những cuộc điện thoại hằng ngày gọi qua Mỹ để hỏi thăm vợ và những đứa con”. Sau trận giao hữu hòa 2-2 với CLB Monchengladbach, Klinsmann đã cho cầu thủ ba ngày tự do đi chơi, thăm gia đình hoặc gặp bạn gái. Cá nhân mình, Klinsmann cũng đã lấy ngay vé máy bay đi California thăm vợ và hai đứa con ở Los Angeles. Do cách biệt múi giờ giữa Đức và California đến 10 tiếng và bận bịu cho lễ kỷ niệm 10 năm ngày cưới với cô vợ Debbie, Klinsmann đã không quay về Đức đúng thời hạn. 
Chính vì điều đó nên nhiều người tỏ ra khó chịu, đặc biệt là vào thời điểm đội Đức chuẩn bị bước vào giải Confederations Cup - giải tổng diễn tập cho World Cup 2006. Nhiều người cho rằng Klinsmann nên dành thời gian quí báu đó để giải quyết sự bất ổn ở hàng phòng ngự hơn là cho gia đình. Một lần nữa, Klinsmann phải lên tiếng giải thích là công việc cho đội tuyển đã hoàn thành và ông có quyền dành chút ít thời gian cho gia đình. 
Ông nói công việc và gia đình hoàn toàn không thể tách rời và “đó là sự đúng đắn, cần thiết”. Klinsmann là mẫu người hết lòng vì công việc, nhưng đồng thời cũng là người đàn ông có trách nhiệm rất lớn với gia đình. 
Thậm chí trong khi đang nói chuyện với chủ tịch LĐBĐ Đức (DFB) Gerhard Mayer Vorfelder, Klinsmann đã xin lỗi cắt ngang cuộc nói chuyện để ông điện thoại cho hai đứa con bên Mỹ chỉ để nói “good night” (chúc ngủ ngon) trước khi chúng lên giường. Klinsmann là vậy. Không ai có thể cướp đi sự tự do và độc lập của ông. 
Klinsmann cũng là mẫu HLV luôn quan tâm đến từng cầu thủ trong đội. Với một nhà cầm quân, hiểu từng người trong đội bóng là một điều rất khó khăn, nhưng Klinsmann đã làm được điều đó. Ông dành nhiều thời gian cho các cầu thủ trẻ khi họ bị chê trách. Tiền vệ Michael Ballack nói: “Khi một cầu thủ trẻ bị chỉ trích, Klinsmann đã làm cho họ mạnh mẽ hơn để vượt qua khó khăn. Klinsmann không nói nhiều về một vấn đề. Ông chỉ đơn giản chỉ cách cho cầu thủ trẻ tìm lại sự tự tin với chính mình”. 
Kết thúc vòng bảng Confederations Cup, đội Đức và Argentina được đại diện bảng A vào bán kết. Nhưng niềm vui dành cho người Đức diễn ra không trọ n vẹn vì ở vòng bán kết, đội chủ nhà đã thua đương kim vô địch thế giới Brazil 2-3. Nhưng Đức cũng tìm được chút an ủi nhờ chiến thắng trước Mexico ở trận tranh hạng ba. Trong phòng thay quần áo, Klinsmann đã lên dây cót tinh thần cho các cầu thủ bằng những lời động viên: “Các bạn đã chơi một trận rất tốt. Các bạn đã dồn hết toàn bộ sức lực cho trận đấu. Bây giờ, các bạn được tự do”. Rất nhiều người Đức, trong đó có cả Thủ tướng Gerhard Schroeder, đã khen ngợi cuộc trình làng ấn tượng của đội bóng trẻ Đức tại Confederations. Sau trận thắng Mexico, trong khi cùng đội tuyển đang ngồi trên xe buýt trở về khách sạn, chiếc điện thoại di động của Klinsmann rung lên và đầu dây bên kia là giọng của ông Schroeder. Thủ tướng Đức này đã lên tiếng khen ngợi và chúc mừng Klinsmann. Ông Schroeder còn nói những gì đội Đức thể hiện là “sự tự hào của cá nhân ông và những người Đức”. 
Đêm ấy, các cầu thủ Đức đã kéo nhau vào nhà hàng và bar rượu ở thành phố Leipzig vui chơi thả cửa. Có cầu thủ sáng hôm sau mới mò về đến khách sạn. Riêng Klinsmann và các thành viên trong ban huấn luyện thì dùng bữa tại một nhà hàng Ý. Sang hôm sau, ông đã đáp máy bay đi Los Angeles để thăm gia đình… Bốn tuần sau, Klinsmann trở về Đức và nhận được nhiều ý kiến khen ngợi màn trình diễn của đội nhà tại Confederations Cup. Thế nhưng, ông cũng bị nhiều người chỉ trích vì ở Mỹ quá lâu.

MICHAEL HORENI (DUY TRIỀU lược dịch)
