Được vay vốn không phải trả lãi

Mỗi trường hợp sẽ được vay khoảng 10.000 USD trong thời gian 3-5 năm để sử dụng cho việc nhập trang thiết bị hiện đại, mở rộng sản xuất kinh doanh hoặc khởi sự doanh nghiệp. 
Điều kiện đặc biệt để được vay vốn không lãi suất là tổ chức, cá nhân được vay sẽ cung cấp các dịch vụ miễn phí cho người nghèo và người tàn tật thay cho trả lãi suất. 
Vì vậy, các tổ chức, cá nhân này phải có tình hình tài chính lành mạnh, có phương án sản xuất, kinh doanh và sử dụng vốn vay có hiệu quả, nhất là phải có hình thức cung cấp các dịch vụ miễn phí cho người nghèo hoặc người tàn tật.

Theo VnEconomy
