Quản lý dược phẩm ở nông thôn

Tại thị trấn Phú Lộc (Thạnh Trị, Sóc Trăng) cứ năm ghe bán tạp hóa mà tôi chọn ngẫu nhiên để hỏi mua thì bốn ghe có bán thuốc chữa bệnh, trên kênh Xáng Bộ (Phụng Hiệp, Hậu Giang) con số này là 100%. Do mặt bằng dân trí còn thấp nên nhiều người hễ cứ cảm sốt thì đón... ghe tạp hóa mua ba-ra (Paracetamol), đau nhức xương cốt mua đề-xa (Dexamethason - một biệt dược chỉ bán theo toa)... cùng lắm mới chịu “đi chợ chích”. 
Chị N.T.L. - một chủ ghe tạp hóa ở huyện Kế Sách (Sóc Trăng) - cho biết: “Dạo này bán ít lời lắm, do hàng tăng giá mà giá bán lẻ cho bà con lại không tăng được bao nhiêu nên tụi tui phải bán thêm thuốc tây kiếm ít tiền lời nuôi con”. Khi được hỏi chị mua thuốc từ nguồn nào, chị thật thà: “Thuốc gần hết “đát” ở các hiệu thuốc họ bán sỉ rẻ rề hà. Tui nhờ họ hướng dẫn cách sử dụng rồi khi bán chỉ lại cho bà con. Thuốc cảm sốt thông thường, chết ai đâu mà sợ!”. 
Đáng lo ngại hơn, nhiều bà con nông dân lại rất tin tưởng vào sự “mát tay“ của những người bán thuốc lưu động thiếu chuyên môn. Như chị Thạch Thị Hiền, người dân tộc Khơme ngụ tại xã Phú Tân (Mỹ Tú, Sóc Trăng), cho biết vừa rồi con chị bị sốt xuất huyết, không có tiền nằm bệnh viện, chị chỉ mua hai liều thuốc ở ghe hàng chị X cho cháu uống thì khỏi (?). Chị nói: “Ghe hàng có bán thuốc chữa bệnh thì tiện cho nông dân tụi tui lắm. Chẳng lẽ nhức đầu, sổ mũi thông thường cũng phải lội bảy, tám cây số ra trạm xá xã mua thuốc!”. 
Thực trạng trên rất đáng lo ngại. Dược phẩm là loại hàng hóa đặc biệt có liên quan trực tiếp đến sức khỏe, tính mạng con người nên việc kinh doanh phải tuân thủ triệt để những qui định nghiêm ngặt của cơ quan quản lý. Việc lập lại trật tự trong lĩnh vực kinh doanh thuốc chữa bệnh ở nông thôn là một vấn đề cấp thiết đặt ra không phải cho riêng ngành y tế. 
Dù muốn, ngành y tế cũng không đủ thẩm quyền chặn ghe bán hàng đang lưu thông để kiểm tra, xử phạt. Vả lại - theo tôi - ngăn cấm, chặn bắt cũng không phải là giải pháp tối ưu, mà điều cần làm là phải phát triển hơn nữa mạng lưới kinh doanh dược phẩm nhỏ, lẻ, đủ tiêu chuẩn ở nông thôn. Thay vì ngồi chờ người đến mua, nếu quầy dược của trạm xá xã chịu khó cơ động hơn, đưa thuốc đến tận tay người bệnh bằng những hình thức khác nhau (như ở ĐBSCL thì ghe, xuồng dược phẩm lưu động chẳng hạn...) vừa tăng được nguồn thu vừa hạn chế được những rủi ro đáng tiếc bởi sự thiếu hiểu biết của những người mua bán thuốc rong.

NGUYỄN THỤY VŨ
