Juventus: vận đen đang đến!

Chưa bao giờ bóng đá Ý lại đang phải đối mặt với vụ bê bối lớn chưa từng có trong 20 năm qua khi một số trọng tài và quan chức của những CLB lớn như Juventus, AC Milan, Fiorentina... đang bị điều tra vì dàn xếp tỉ số. Hôm qua 13-5, cảnh sát đã mở rộng điều tra khi tiến hành lục soát trụ sở của LĐBĐ Ý (FIGC) và Hội đồng trọng tài để tìm kiếm những tài liệu phục vụ công tác điều tra. 
Theo đó, các viện công tố đã công bố danh sách 19 trận đấu ở mùa bóng trước tại Giải vô địch Ý (Serie A) và giải hạng nhì (Serie B) có dấu hiệu bị làm sai lệch tỉ số. Đáng nói là Juventus lại dính đến 7/19 trận đấu "đen" đó để có thể giúp họ đăng quang ngôi vô địch mùa trước. Chưa kể ban lãnh đạo CLB này còn bị kết tội là đã làm lũng đoạn giải trong nhiều năm qua bằng việc chi phối các trọng tài để thổi có lợi cho họ. Hệ quả là toàn bộ ban lãnh đạo Juventus đã đồng loạt nộp đơn xin từ chức hôm 12-5. 
Chưa hết choáng váng, các CĐV Juventus càng cảm thấy buồn và xấu hổ hơn bao giờ hết, khi đến lượt thủ môn Buffon cũng bị điều tra về việc cá độ một loạt trận của đội nhà ở mùa trước. Điều này khiến Buffon có thể bị loại khỏi đội tuyển Ý tham dự World Cup 2006 nếu như bị kết tội. Những vụ việc bê bối bị phanh phui đó đã khiến giá cổ phiếu của Juventus trên thị trường chứng khoán tuột dốc như chiếc xe không phanh khi giảm gần 16% chỉ sau mấy ngày xảy ra "hung tin". 
Dù vắng tiền vệ Vieira bị thẻ phạt nhưng giới chuyên môn cho rằng thật khó để Juventus có thể thất bại trước một Reggina không có được sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà khi phải thi đấu trên sân trung lập Bari (bị FIGC phạt cấm chơi trên sân nhà vì để CĐV quậy phá ở những vòng trước). Chưa kể Reggina là đội để lọt lưới nhiều nhất giải với 63 lần bị thủng lưới. Thị trường cá cược châu Á cũng nghĩ thế, khi ra kèo bắt Juventus chấp đến một trái rưỡi. 
Trong khi đó, cuộc đụng độ giữa AC Milan và AS Roma cũng là một trận đấu khác đáng được chờ đợi. Nếu AC Milan thắng, họ sẽ có cơ hội đoạt chức vô địch nếu như Juve thất thủ. Khi đó cả hai sẽ cùng 88 điểm, nhưng AC Milan có thành tích đối đầu trực tiếp tốt hơn (thắng 3-1 trên sân nhà và hòa 0-0 trên sân khách) nên sẽ đoạt chức vô địch. 
Tuy vắng chân sút số một Shevchenko vì chấn thương nhưng thị trường cá cược châu Á cũng đánh giá cao đội chủ nhà AC Milan khi ra kèo chấp từ nửa đến một trái.

NGUYÊN KHÔI
