“Người Mỹ xấu xí”...

“Một đánh giá như vậy là không đúng. Hầu hết cảnh sát ở đây không mang súng và không ai có vẻ có sở hữu một khẩu súng. Tuy vậy cũng có một vài cuộc săn đuổi bởi vì đánh bạc bị cấm ở nhiều nơi trên đất nước này. Tôi lấy làm ngạc nhiên về việc Chính phủ VN kiểm soát vũ khí rất có hiệu quả, nhất là khi chỉ cần bước qua đường biên giới với Campuchia là có thể thấy nhiều người mang súng Movement-16 thậm chí cả AK-47 nữa”. Điều này thật kỳ lạ. 
Tôi nhớ lại những năm 1960 ở VN súng ống đầy rẫy khắp nơi. Tổ chức NRA sẽ đáp lại rằng chính phủ cộng sản đã tước đoạt của người dân quyền được mang vũ khí. Một cái quyền như vậy không tồn tại ở phần lớn các quốc gia trên thế giới. Và kết quả là ở VN có rất ít những vụ giết người. Cái quyền được mang vũ khí ở Mỹ giải thích phần nào tỉ lệ phạm tội cao trong thế giới phát triển. 
Việc kiểm soát và nỗi hoài nghi cũng như nỗi sợ sự bành trướng của Mỹ và các quốc gia khác là một trong những cách thức quan trọng để VN gìn giữ cái mà trong nhiều thập kỷ qua họ phải trả giá đắt bằng máu và nước mắt để đánh đuổi ách thống trị và đàn áp của các quốc gia khác. 
Tôi đã có lần nói chuyện trực tiếp về việc người VN kiểm soát những người khách của tôi với chủ tịch Hội Hữu nghị Đà Nẵng. Hội hữu nghị này là một đối tác của chúng tôi ở Đà Nẵng. Chúng tôi nói chuyện một cách gián tiếp về những luật lệ ở VN, việc khách nghỉ qua đêm phải đăng ký với cảnh sát và sự tin tưởng. Tôi không phạm luật, mà cũng không có khách đến thăm ở qua đêm. 
Ông đồng ý và nói thêm rằng tôi được tin tưởng bởi tôi đã làm cho Đà Nẵng những điều mà tôi cho là có thể làm. Ông hỏi xem tôi có vui lòng tiếp một người bạn của ông trong UBND Đà Nẵng và trở thành bạn của ông không. Tôi đồng ý dành thời gian nói chuyện với bạn ông nhưng vẫn hỏi thêm: “Thế chúng tôi sẽ vẫn bị theo dõi chứ?”. Câu trả lời là một nụ cười và một cái bắt tay. Chúng tôi hiểu nhau hơn và cười xòa. Thế là đạt đến một sự thỏa thuận. Việc kiểm soát chấm dứt. 
Con trâu nước đi vào cửa hàng bán đồ sứ... 
Có những trường hợp mà thái độ ứng xử của người Mỹ trong việc giải quyết những nhu cầu rõ ràng của người VN lại trở thành một vấn đề đối mặt với chủ quyền và an ninh quốc gia của VN - cái mà đất nước này chỉ có được bằng việc hàng triệu người phải bỏ mình trong chiến tranh. 
Phản ứng của người Mỹ thường là muốn kiểm soát hoặc nắm được những gì họ thấy ở VN. Điều này đôi lúc cũng giống với việc một người khách đến chơi nhà bạn lại tỏ rõ ra rằng anh ta có thể giải quyết những việc trong nhà bạn một cách tốt hơn và nhanh hơn. Kết quả điều này chỉ làm hại cho những người mà cái vị khách này muốn giúp đỡ. 
Đọc qua cuốn Người Mỹ xấu xí sẽ nhắc nhở chúng ta điều này không phải là một hành vi mới mẻ gì. Người Mỹ thường bỏ qua bối cảnh xã hội và chính trị bằng những kết luận đơn giản đôi khi là bởi vì sự can thiệp vụng về của họ cũng tựa như cái cách một con trâu nước đi vào trong một cửa hàng bán đồ sứ. Kết quả là gây ra thảm họa cho những người mà họ nghĩ là cần giúp đỡ. 
Một ví dụ. Làng Hòa Vân, một làng phong ở gần Đà Nẵng nằm trên một cái vịnh nhỏ trông ra biển Đông. Có khoảng 300 người sống ở làng này, nhưng chỉ có 88 người bị mắc bệnh phong, những người còn lại là thân nhân của họ hoặc là giáo viên, công an địa phương. 
Dân ở đây câu cá, trồng rau và lúa để tự đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng đạm bạc của mình. Nụ cười và vẻ niềm nở, mừng rỡ của họ khiến những ai đến thăm họ mà lại không có khả năng nhìn thấy vẻ đẹp, sức mạnh, lòng dũng cảm bên dưới những khuôn mặt và thể xác bị tàn phá kia phải cảm thấy bối rối. 
Những bệnh nhân ở đây phải sống với căn bệnh còn kinh khủng hơn cái chết, nhưng chính nó đã dạy họ những giá trị của cuộc sống mà chỉ có một ít người ở bên ngoài làng phong này thấu hiểu được. Họ hiểu cái gì đã xảy ra với tôi. Họ hiểu chiến tranh và một cuộc sống hòa bình còn phức tạp hơn nữa. 
Tôi ở lại lâu hơn khoảng thời gian nhà chức trách cho phép và làm quen với Nguyễn Văn Xung. Người đàn ông 64 tuổi này đã bị mắc bệnh phong vào năm 1973, ông đã mất đi chóp mũi, đôi tai và các ngón tay. Xung đến ngôi làng này vào năm 1974. Bây giờ ông đem hết cái cung cách nhiệt tình vui vẻ của mình vào thực hiện nhiệm vụ phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc. Sự quan tâm giúp đỡ đã mang chúng tôi đến đây và khiến ông và tôi gần nhau hơn. Tuy vậy đó còn là một cái gì có ý nghĩa hơn thế nữa. Đó là tình cảm chân thật giữa người với người. 
Khi bọn khủng bố tấn công vào nước Mỹ tháng 9- 2001, Xung - một người mà thân hình bị tàn phá nặng nề bởi căn bệnh phong - đã kéo tôi ra một chỗ và nói: “Tôi cảm thấy rất buồn khi hôm nay nghe được tin về thảm họa xảy ra ở Mỹ. Ông vui lòng chấp nhận sự thông cảm của tôi dành cho đất nước ông. Tôi hi vọng ông không mất đi một người thân nào và tôi cũng hi vọng dân tộc ông sẽ mau chóng hồi phục sau sự kiện bi thảm này”. Sự đồng cảm dành cho nước Mỹ của một bệnh nhân trong một trại phong nhỏ bé khuất nẻo là thế đấy. 
Những người nước ngoài tốt bụng thích giúp đỡ người khác thỉnh thoảng cũng ghé thăm Hòa Vân. Tổ chức East Meets West Foundation xây dựng một trạm xá nhỏ. World Vision xây một trong hai ngôi trường học nhỏ. Tổ chức Assembly of God của Úc cung cấp đồ dùng học tập và đồ chơi cho trường học... 
Sinh viên chúng tôi đến thăm làng này ít nhất sáu lần một năm. Lần nào họ cũng mang theo thuốc kháng sinh, oxy già, bông băng, thức ăn, quà tặng cho nhà trường hoặc học sinh. Người thầy một lần hỏi xem chúng tôi có thể mang một chiếc cassette và băng cho 20 đứa trẻ trong trường tiểu học nhỏ bé của họ không. 
“Tôi muốn dạy các em nhỏ ca hát, giống như hoạt động của những đứa trẻ khác ở các trường khác nhưng chúng tôi không có tiền mua cassette và băng” - người thầy giáo nói. Chúng tôi chi ra 20 USD và làm được một việc là mang âm nhạc đến cho nhà trường, họ rất vui sướng. 
Trong lần đến thăm tháng 6-2001 ấy, chúng tôi được nhân viên y tế trong làng yêu cầu hãy xét đến việc tăng lượng thuốc cho lần tới. Anh bảo chúng tôi rằng giờ đây họ không còn nguồn thuốc men nào khác ngoài nguồn thuốc do sinh viên của chúng tôi cung cấp. 
Điều này thật là đáng thất vọng, đặc biệt là từ khi những cuộc viếng thăm trở nên khó được nhà chức trách chấp nhận: có một đám người Mỹ đến thăm nơi này trước chuyến đi tháng sáu của chúng tôi ít lâu. Chính hoạt động và hành vi của họ gần như đã chấm dứt nỗ lực muốn giúp đỡ những người rất cần sự giúp đỡ của người khác. 
Người ta báo cáo lại rằng một vị mục sư đạo Tin Lành đã bộc lộ nỗi bất bình trước sự giúp đỡ không tương xứng của chính quyền địa phương và đề nghị trợ giúp dân làng. Ông ta gợi ý rằng sẽ tài trợ tài chính cho cả làng, với điều kiện họ phải kiến nghị với chính phủ và tuyên bố độc lập với chính quyền địa phương. 
Người Mỹ đưa ra một sự giúp đỡ được chăng hay chớ với yêu cầu hệ thống chính trị và bộ máy chính quyền của VN cần phải thay đổi để đáp ứng được nhu cầu của người Mỹ. Điều này nói lên một cái gì hơn là sự nhức nhối của lương tâm khi mà 26 năm sau khi chiến tranh chấm dứt, người Mỹ vẫn mưu toan làm một điều tương tự. Nó là một cái gì khác nhắc nhở rằng người Mỹ xấu xí vẫn tồn tại. 
Trở lại VN qua dải đất miền Trung, ông K. Herrmann bảo, với ông, đó là nơi tràn ngập những ký ức và những thách thức mới mẻ. “Định danh “tình yêu” không phải là từ quá mạnh để miêu tả cái mà tôi cảm thấy về chốn này và con người ở đây”. 
Cũng từ tình yêu ấy, ông quan sát và ghi nhận.

KENNETH J.HERRMANN
