Xua tan nóng giận

Mỗi lúc như thế, tôi lại có những hành động và lời nói hồ đồ. Tôi phải làm sao để chế ngự được những điều này?(thuminh23@..., Qui Nhơn, Bình Định) 
- Nóng giận là một trạng thái cảm xúc rất nặng nề gây ra những chấn động tức thời về mặt tâm lý, làm cá nhân mất khả năng kiểm soát chính xác về hành vi lời nói, vì vậy tục ngữ có câu “cả giận mất khôn”. 
Cơn nóng giận còn được gọi là khí sắc gây ra trạng thái hưng cảm, cơ thể sẽ tiết ra chất adrenalin và cortizon làm tim đập nhanh, mạch đập nhanh, thở gấp, từ đó dẫn đến sự co thắt của bao tử, tăng chuyển hóa làm rối loạn hệ thống thần kinh thực vật. Nếu cứ sống trong trạng thái này lâu dài sẽ gây tổn hại cho cơ thể. 
Có hai giải pháp để khắc phục những cơn nóng giận. Giải pháp tức thời: tránh những tác động, tác nhân gây nóng giận; tránh không tiếp xúc tạm thời với đối tượng gây nóng giận… Ví dụ khi nóng giận bạn có thể bỏ ra ngoài không nên tiếp tục câu chuyện với đối tượng, hít thở sâu ba, bốn lần để dịu cơn giận. 
Giải pháp lâu dài: bổ sung chế độ dinh dưỡng hằng ngày cho đủ chất và lựa chọn một số thực phẩm giảm nguy cơ gây nóng giận (theo một số nhà y học Trung Quốc, việc ăn đậu hũ, uống sữa đậu nành rất có lợi cho cơ thể trong việc giảm thiểu nguy cơ gây nóng giận), tránh những tác động thường xuyên gây ra cơn nóng giận, thay đổi hình ảnh của bản thân…

Chuyên viên tư vấn tâm lý NGUYỄN THỊ MINH THỦY
