“ B iết người biết ta...”

Tụi em quen nhau nửa năm nhưng tính tổng thời gian gặp mặt chỉ khoảng nửa tháng. Người ta thường bảo "xa mặt cách lòng", dạo này anh ấy ít liên lạc với em, em hỏi thì bảo là rất bận và mệt mỏi vì công việc. Vì làm chung công ty nên em cũng biết điều đó, nhưng có thể nào một lá thư điện tử hay tin nhắn cũng không gửi được? 
Mỗi lần em trách thì anh ấy lại xin lỗi và mong em thông cảm, nhưng em cảm thấy anh ấy không còn thương em như trước nữa. Công ty sắp chuyển sang miền Bắc nên em sẽ nghỉ làm, như thế cơ hội gặp nhau hầu như là 0% trừ khi anh ấy cũng nghỉ. Vậy em có nên tiếp tục mối quan hệ này hay không? Nhiều người quen nhau trên mạng mà vẫn đến được với nhau, có thể nào chúng em cũng duy trì được như thế không? (Y.Y.H) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Có lẽ sự tự tin và niềm tin tình yêu là điều hết sức quan trọng trong bất kỳ mối quan hệ yêu đương nào, em ạ! Anh ấy và em đã từng xa nhau quá nhiều, giờ đây lại sắp xa nhau hơn cho nên em sợ điều mọi người hay nói là “xa mặt cách lòng” sẽ trở thành sự thật. Tuy nhiên, nếu sự thật có như thế nào thì hãy tự tin và can đảm đón nhận nó! 
Có lẽ em đã “nâng cấp hóa” mối quan hệ này em ạ! Kết luận rằng đây là một tình yêu chân thành, đúng nghĩa của một tình yêu thì e rằng có vẻ hơi sớm đấy em! Kỉ niệm thì chưa có nhiều, cảm xúc chưa lắng đọng đủ để trở thành tình cảm, định hướng lâu bền cũng không... Phải chăng đấy là tình yêu hở em? 
Không nên kết luận anh ấy xa mặt cách lòng vì có thể anh ấy và em chưa đủ hiểu nhau và “chết” trong nhau để dựng xây một tình yêu bền vững. Những cú điện thoại được chờ mong, những tin nhắn được đón đợi, những bức mail được trông ngóng vẫn không hề đến. Sự thật là ở đây! 
Tiếp tục mối quan hệ này hay không là do chính em quyết định. Tuy nhiên, nếu em có muốn tiếp tục nhưng sự chờ đợi và nỗ lực của em không được anh ấy ủng hộ và cộng hưởng thì phỏng có ích gì? 
Giải pháp tốt nhất là nên tôn trọng quyết định của anh ấy. Không có nghĩa là mình tiêu cực, không có nghĩa mình là bi quan nhưng đấy chính là phương châm: “biết người biết ta - trăm trận trăm thắng”. Chúc em hiểu thật rõ thông điệp mà chúng tôi sẻ chia cùng em.

TTO
