Tất cả các vận động viên sẽ được kiểm tra cúm gia cầm

Cục y tế Philippine lo ngại vận động viên từ các nước có thể sẽ mang đến quốc gia này dòng virus cúm gia cầm nguy hiểm. Những biện pháp kiểm tra gắt gao đã được thực hiện. Máy scan nhiệt độ, máy khử trùng chân đã được đặt ở khắp tất cả các cảng biển và hàng không. 
Ông Francisco Duque, bộ trưởng y tế của Philippines cho biết: "Chúng tôi đã thỏa thuận với những nước tham gia rằng khi tham gia giải, các vận động viên phải được đảm bảo rằng họ không bị nhiễm cúm gia cầm". 
Trong thời gian diễn ra đại hội, những vận động viên có triệu chứng sốt và cúm sẽ được cách ly và nếu xét nghiệm dương tính H5N1 thì họ sẽ bị ngay lập tức trả về nước. 
Được biết Philippines chưa hề có trường hợp gia cầm nào bị nhiễm dòng virus H5N1 nguy hiểm.

Đ.K.L (Theo AFP)
