Không thể không lên tiếng!

(Về việc bể ống nước tại rạch Cá Trê, Q.2, TP.HCM) 
TT - Mấy ngày qua, hàng ngàn gia đình ở khu vực Q.7 và Nhà Bè chịu cảnh mất nước sinh hoạt nhiều lần, kéo dài nhiều giờ chỉ do lỗi của người cố tình vi phạm biển báo cấm lưu thông trên đoạn sông này. 
Sau khi có nước trở lại thì phải chịu nước đục do đường ống bị bể. Đây là lần thứ hai trong vòng chưa đầy một năm. Mỗi lần như vậy thiệt hại không thể chỉ tính bằng tiền. Không biết lần trước người gây ra sự cố bị xử lý ra sao? 
Người dân mong mỏi các cơ quan chức năng xử lý thật nghiêm những ai vi phạm và có biện pháp hữu hiệu để không lặp lại các sự cố tương tự, tránh cho người dân khỏi thấp thỏm không biết ngày nào đó sáng mai thức dậy không có nước dùng.

PHAN VĂN TRẦN
