Vi phạm về tài nguyên nước bị phạt tới 100 triệu đồng

Trong năm 2005, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã ban hành thông tư hướng dẫn thực hiện Nghị định về "Xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tài nguyên nước", trong đó quy định rõ các nguyên tắc, mức xử phạt, trình tự tiến hành các khâu xử phạt vi phạm hành chính. 
Dựa trên nghị định này, nhiều địa phương như TP.HCM, Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai, Hải Phòng, Thái Nguyên... đã có cơ sở thực hiện tốt công tác thanh tra, kiểm tra việc khai thác, sử dụng tài nguyên nước và xả nước thải vào nguồn nước. 
Từ năm nay, Cục Quản lý Tài nguyên nước tập trung hoàn thành và từng bước triển khai Chiến lược Quốc gia về Tài nguyên nước đến năm 2020, tạo khung pháp lý trực tiếp cho công tác quản lý tài nguyên nước bền vững.

Theo TTXVN
