Cần xây dựng cấu trúc hiện đại trong quan hệ hai nước

- Đề cập mối quan hệ Ukraine và VN, ngay lập tức tôi nhớ rằng suốt cuộc đời của mình, trong tôi, dân tộc VN luôn gắn liền với những khái niệm: đấu tranh kiên định, khao khát tự do, yêu lao động, tinh thần sẵn sàng hi sinh. Dĩ nhiên đây là về mặt cảm xúc. Còn về hiện tại, tôi nhận thấy điều cần thiết ở đây là tạo dựng một cấu trúc hiện đại trong quan hệ tương giao nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của hai dân tộc chúng ta. 
Khi chuẩn bị trả lời cuộc phỏng vấn này, tôi đã xem lại văn bản thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nhà nước do người đồng sự với tôi, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao VN Nguyễn Dy Niên, khi đó là thứ trưởng Bộ Ngoại giao, đặt bút ký ngày 23-1-1992. 
Trong 14 năm qua chúng ta đã thực hiện được nhiều việc: đặt đại sứ quán, thiết lập hoạt động phòng tùy viên quân sự và phòng đại diện kinh tế thương mại; các tổ chức liên chính phủ và các tổ chức liên ngành đã có những đóng góp của mình; đã có 37 văn bản hiện hành có giá trị pháp lý... Hàng chục trường đại học, cao đẳng của Ukraine có thể tự hào về sự đóng góp của mình khi đào tạo những chuyên gia người Việt. Truyền thống học tập đó ngày nay vẫn đang được hơn 1.000 sinh viên VN tại Ukraine kế thừa. 
Nếu ngành hàng không của hai nước có cùng mối quan tâm chung thì với việc mở đường bay thẳng chúng ta sẽ trở nên gần nhau hơn. Tuy nhiên tôi cho rằng trong hợp tác kinh tế, thương mại, lưu thông hàng hóa sẽ được đẩy mạnh nhanh chóng nếu có nhiều doanh nghiệp hai nước tham gia hơn. 
Năm 2006 này ông có dự định sang thăm VN? 
- Chuyến viếng thăm đã được lên kế hoạch. Sẽ là vô cùng tuyệt vời nếu được đến thăm đất nước của các bạn để tận mắt chứng kiến những thành tựu của quá trình thực hiện “đổi mới”. Tôi được biết rằng trong năm nay các bạn sẽ tổng kết 20 năm “đổi mới”. Trước thềm năm mới - tết của các bạn - cho phép tôi được gửi tới tập thể quí báo và bạn đọc của quí báo những lời chúc tốt đẹp nhất. 
Xin cảm ơn ông.

PHAN XUÂN LOAN thực hiện
