Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam: Hỗ trợ cải thiện đời sống 452 hộ

Năm 2004, báo Tuổi Trẻ phát động chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” bằng nhiều hình thức. Qua một năm thực hiện, chương trình đã hỗ trợ 452 gia đình nạn nhân chất độc da cam thuộc 19 tỉnh, thành phố trong cả nước (xây dựng 79 nhà tình thương, 9 giếng nước, chăn nuôi 327 con bò, heo, dê…). 
Bên cạnh đó hỗ trợ trang bị một trung tâm dạy nghề (tại tỉnh Thái Bình), hai cơ sở phục hồi chức năng cho nạn nhân chất độc da cam (tại tỉnh Bến Tre và Q.Bình Thạnh - TP.HCM), một phòng chờ sinh (tỉnh Kontum). Ngoài ra, chương trình còn trao 700 suất học bổng “Vươn lên” cho các học sinh bị ảnh hưởng chất độc da cam.

Y.T.
