Doanh nhân đi dạy học

Giờ học của ông đầy ắp tình huống thực tế các ngân hàng gặp phải trong hoạt động kinh doanh hằng ngày. Trong núi công việc bận rộn của một tổng giám đốc ngân hàng, ông Candy vẫn vui vẻ cắp cặp lên giảng đường. 
"Tôi rất mong có cơ hội truyền đạt kinh nghiệm, hiểu biết của mình cho các bạn trẻ. Tiếp xúc với các bạn tôi cũng học hỏi được nhiều điều, nhất là tạm quên đi những tính toán căng thẳng của công việc quản lý. Trước mỗi buổi lên lớp, tôi cũng dành khá nhiều thời gian chuẩn bị bài giảng", thầy Candy nói. 
Giáo sư Trương Gia Bình (Tổng giám đốc FPT) cũng là một giáo viên thường xuyên của Khoa quản trị kinh doanh ĐH Quốc gia Hà Nội. Ông cho biết ở nước ngoài doanh nhân được đào tạo kỹ năng thuyết trình rất kỹ chứ không như ở VN nhiều người có ý tưởng tốt nhưng không thể diễn thuyết bằng lời. Với quan điểm này những giờ lên lớp của giáo sư không có chỗ cho người bẽn lẽn, rụt rè. Học viên nào càng thẳng thắn nêu câu hỏi thầy càng khuyến khích. 
Giáo sư Anne Marie Schlosser, Giám đốc CFVG cho biết trung tâm không khó khăn lắm khi mời các doanh nhân hợp tác. Thù lao cho những giảng viên đặc biệt như vậy khoảng 100 USD một buổi song đây không phải là vấn đề quan trọng, thậm chí nhiều người còn hỗ trợ lại nhà trường. 
Liên kết với các doanh nghiệp hỗ trợ nghiên cứu giảng dạy là một trong những nội dung được rất nhiều chương trình giáo dục liên kết với nước ngoài tại VN đẩy mạnh áp dụng, trong khi đó các trường VN lại khá thờ ơ. ĐH Kinh tế quốc dân có rất nhiều doanh nhân từng là sinh viên của trường song cả khóa học sinh viên hầu như không tiếp xúc với doanh nhân nào. 
"Bọn em học về du lịch 4 năm toàn giáo trình cũ. Những khó khăn du lịch VN đang gặp, những bất cập về quản lý danh thắng chỉ có thể tìm đọc trên các báo còn chương trình học không hề đề cập đến một dòng, các thầy không có kinh nghiệm kinh doanh thực tế nên cũng không có nhiều tình huống minh họa", Thanh Nhàn, sinh viên tốt nghiệp năm 2004 kể. 
Các trường cũng thấy nhiều cái lợi từ việc mời doanh nhân đến thỉnh giảng nhưng để thực hiện lại vướng nhiều cơ chế. GS Lê Đình Thắng, Trưởng khoa kinh doanh bất động sản ĐH Kinh tế quốc dân cho hay học sinh của ông rất nhiều người giờ là giám đốc các công ty bất động sản lớn tại VN. Mời họ thỉnh giảng mỗi tháng 2-3 buổi hoàn toàn có thể được, thù lao cũng chỉ mang tính chất tượng trưng nhưng thủ tục rất phức tạp như lập kế hoạch trình lãnh đạo khoa, lãnh đạo trường, trả thù lao cần có hợp đồng, hóa đơn... 
"Phiền nhất là không phải doanh nhân nào cũng có khả năng sư phạm, người nào giảng hay sinh viên khen không sao, nói dở khen chê ảnh hưởng không tốt tới cả bản thân doanh nghiệp nên tôi cũng ngại", giáo sư tâm sự. 
Một khó khăn khác là lớp học VN thường quá đông đúc, tới cả trăm người trên một giảng đường, các thầy có kinh nghiệm lâu năm còn chịu không ổn định nổi thì thầy mới làm sao trụ được. 
Đây chính là những nguyên nhân khiến các trường VN ngại mời doanh nhân thỉnh giảng. Hợp tác giữa nhà trường và doanh nghiệp phần lớn xuất phát từ đề nghị của các công ty thực hiện dự án với mục đích khuyếch trương thương hiệu chứ không phải là một kế hoạch dài hơi. 
Tổng giám đốc Phòng thương mại và công nghiệp Paris Nicolas Jacquet - chuyên gia về phát triển kinh tế và cộng đồng trong chuyến thăm VN mới đây nhận xét mối quan hệ giữa các doanh nghiệp và cơ sở đào tạo là cực kỳ quan trọng nhưng ở VN dường như còn rất lỏng lẻo. 
Ông chia sẻ một kinh nghiệm ở Pháp, bản thân Phòng thương mại và công nghiệp Paris ngoài chức năng đại diện cho các doanh nghiệp của thành phố có tới 12 trường ở Pháp và 10 trường ở nước ngoài. Một trong những hoạt động hỗ trợ thương mại hàng đầu tổ chức này là cung cấp các chương trình giáp dục và đào tạo ở Pháp cũng như trên thế giới. 
"Thông qua mạng lưới các doanh nghiệp thành viên, chúng tôi kêu gọi được hỗ trợ tài chính cho hoạt động nghiên cứu, cấp học bổng cho sinh viên. Cũng từ họ mà chúng tôi biết nhu cầu nhân lực của các doanh nghiệp phát triển ra sao. Đổi lại doanh nghiệp được trường giới thiệu sinh viên và có thể "đặt hàng" ngay từ rất sớm. Khoảng 90% sinh viên trong hệ thống đào tạo của chúng tôi có việc sau 6 tháng tốt nghiệp", ông kể.

Theo VnExpress
