Viết sau mùa thi

18 tuổi! Như cá chép hồi hộp chờ ngày vượt vũ môn. Như người trồng cây náo nức đợi ngày hái quả. Lòng con ngập tràn khát khao về một vụ mùa bội thu, về thời khắc hóa rồng... 
18 tuổi! Con cười lúng liếng, đỏ mặt lúc ba má nghiêm túc hỏi: “Con muốn làm nghề gì?”. So lại vai, con trịnh trọng: “Thưa ba! Thưa má! Con muốn...”. Chợt nhớ bài làm văn với hàng chục ước mơ nghề nghiệp đầy ngẫu hứng khi con là cô bé lớp 3. Và con hiểu: mình đã lớn! 
Ba mẹ như người thả diều. Dây đã nới. Gió đã lên. Cánh - diều - con rộn ràng phút bay lên khám phá những vùng trời mới. Thương quá người thả diều một đời hi sinh! Nhưng có lẽ dù có bay đến đâu, cánh - diều - con chắc chắn sẽ quay về trong những giấc mơ, bé bỏng như khi con bên cạnh ba mẹ…

TRUNG UYÊN
