Juventus lần thứ 29 lên ngôi vô địch

Bàn thắng mở tỷ số của Trezeguet 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Del Piero 
Chỉ cần giành thêm một điểm là sẽ chính thức lên ngôi vô địch, nhưng các cầu thủ Juventus đã không ra sân với mục tiêu giành một điểm, mà họ ra sân với một quyết tâm giành chiến thắng rất cao. Bởi đối với họ, một chiến thắng trước Reggina không chỉ làm cho ngày đăng quang thêm trọng đại, mà một chiến thắng trước Reggina cũng giúp họ phần nào lấy lại danh dự của mình sau những vụ scandal liên tiếp trong thời gian vừa qua. 
Trong khi đó, sau khi hoàn thành mục tiêu trụ hạng, Reggina đã không còn động lực để thi đấu và điều đó đã được thể hiện qua lối chơi uể oải của các cầu thủ trên sân. Và trước một đối thủ thi đấu không thật quyết tâm, Juventus đã không gặp nhiều khó khăn trong việc chiếm lĩnh thế trận, và từ đó họ bắt đầu công phá khung thành thủ môn Pelizzoli. 
Phút 11, Juventus có cơ hội nguy hiểm đầu tiên, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm sấm sét của tiền vệ Emerson sau đường nhả bóng của Ibrahimovic lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Kết quả vòng 38: 
Cagliari - Inter Milan: 2-2 Chievo - Fiorentina: 0-2 Empoli - Ascoli: 1-2 Lazio - Parma: 1-0 Palermo - Messina: 1-0 Reggina - Juventus: 0-2 Sampdoria - Lecce: 1-3 Siena - Livorno: 0-0 Treviso - Udinese: 2-1 AC Milan - AS Roma: 2-1 Những phút sau đó, Reggina chơi cố gắng hơn và họ đã tạo được 2 tình huống nguy hiểm về phía khung thành thủ môn Buffon. Đầu tiên là pha sút phạt hiểm hóc của đội trưởng Cozza (phút 15), kế đến là pha sút xa sấm sét của Luca Vigiani (phút 18), nhưng đáng tiếc cả 2 pha dứt điểm này đều đi chệch mục tiêu trong gang tấc. 
Phút 23, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Juventus cũng đã có được bàn thắng. Xuất phát từ pha đá phạt góc của Nedved, Ibrahimovic đánh gót điệu nghệ khiến thủ môn Pelizzoli phải rất vất vả cản phá. Tuy nhiên, bóng lại bật ra đúng tầm băng vào của Trezeguet và pha bật cao đánh đầu của tiền đạo này đã đem về bàn thắng mở tỷ số cho Juventus. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ Juventus tiếp tục vùng lên và liên tiếp những cơ hội nguy hiểm đã được tạo ra trước khung thành thủ môn Pelizzoli. Tuy nhiên, trong một chiều kém may mắn, các pha dứt điểm của Nedved, Trezeguet, Ibrahimovic hoặc không thắng được thủ thành Pelizzoli, hoặc lại đi ra ngoài. 
Sau giờ nghỉ, Reggina đã chơi cố gắng hơn, nhưng tất cả những gì họ làm được cũng chỉ có thể gây được chút khó khăn cho hàng phòng ngự của Juventus. Trong khi đó, dù không còn tấn công dồn dập như trong hiệp 1, nhưng những pha lên bóng của Juventus luôn gây được rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự của Reggina. Và nếu không có sự xuất sắc của thủ thành Pelizzoli, thì lưới của Reggina đã phải rung lên ít nhất 2 lần nữa sau các pha dứt điểm của Trezeguet và Ibrahimovic. 
Liên tiếp bỏ qua những cơ hội ngon ăn, nhưng với những cố gắng không biết mệt mỏi, cuối cùng Juventus cũng đã có được bàn thắng thứ 2. Phút bù giờ thứ 2, từ một pha phản công nhanh, Del Piero thoát xuống đón đường chuyền của đồng đội và tung cú dứt điểm chéo góc làm bó tay thủ môn Pelizzoli ấn định chiến thắng 2-0 cho Juventus. 
Với kết quả này, Juventus đã chính thức đăng quang ngôi vô địch Seria A mùa giải 2005-2006 (chức vô địch thứ 29 trong lịch sử), và qua đó biến những cố gắng của AC Milan trước AS Roma (thắng 2-1) trở thành công cốc. 
Trong một trận đấu khác, Fiorentina cũng đã xuất sắc giành chiến thắng 2-0 ngay trên sân của Chievo (Toni 21, Dainelli 85) để giữ vững vị trí thứ 4 của mình và giành suất cuối cùng tham dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Trong khi đó, với bàn thắng mở tỷ số trong trận gặp Chievo, Toni đã nâng tổng số bàn thắng của mình ở mùa giải năm nay lên con số 31 và qua đó xuất sắc giành danh hiệu vua phá lưới. 
Như vậy, giải Serie A mùa bóng 2005-2006 đã chính thức khép lại với chức vô địch thuộc về Juventus và ngôi á quân cho AC Milan. Trong khi đó, với vị trí thứ 3,4 trên bảng xếp hạng, Inter Milan và Fiorentina cũng đã được an ủi bằng 2 suất dự vòng sơ loại thứ 3 Champions League mùa giải tới. 
Tương tư nhự vậy, AS Roma (thứ 5), Lazio (thứ 6) và Chievo (thứ 7) sẽ là những đại diện của Italia tại cúp UEFA vào mùa giải tới. Còn đối với Messina, Lecce, Treviso - với 3 vị trí cuối bảng, họ sẽ phải trở lại giải Serie B vào mùa giải tới.

ANH HÀO
