Đã nghèo còn mắc eo

Gia đình LĐ thì đòi công ty đưa con em mình về ngay, không chấp nhận bất cứ đàm phán nào. 
Công an quận Phú Nhuận, TP.HCM đã vào cuộc để tìm tiếng nói chung. 
27 lao động do Enlexco đưa đi Malaysia vào tháng 10-2005, chưa đầy hai tháng, hàng loạt vấn đề phát sinh. Ngay khi đặt chân tới nhà máy, hầu hết LĐ không muốn làm việc với lý do: Enlexco ký hợp đồng LĐ đi làm ống nhựa, qua đây làm ống sắt, công việc trong lò luyện sắt vô cùng cực nhọc, tai nạn, bệnh tật thường trực. 
Theo nhận định từ phía Enlexco, số LĐ này hầu hết là HS mới ra trường, chưa tiếp xúc với ngành sản xuất công nghiệp nên không chịu được những đòi hỏi của công việc. Thân nhân người LĐ cho rằng con em họ phải sống và làm việc trong điều kiện không đảm bảo, không an toàn; thuế và lương không đúng hợp đồng như Enlexco ký với người LĐ trước khi đi. 
Theo qui trình tuyển dụng, trung tâm dịch vụ việc làm của tỉnh làm công việc tuyên truyền, đào tạo, phía công ty tư vấn định hướng, tuyển người. Theo người LĐ, những thông tin mà Enlexco tiếp thị là hình ảnh nhà máy khang trang, nơi ở tiện lợi, giường tầng, nệm hoa... Đến nơi, cũng theo họ, điều kiện ăn ở quá hoang sơ, các sinh hoạt tối thiểu thiếu thốn (150 người/vòi nước)... 
Các LĐ hầu hết thuộc gia đình nghèo, gia đình diện chính sách, chi phí đi đều vay của ngân hàng. Một bản hợp đồng chi tiết các khoản thu tổng cộng 17 triệu đồng/người, trong đó tiền môi giới tới 7.200.000đ/ người, tiền vé máy bay một lượt 3.850.000 đồng/người, các chi phí khác 1.600.000đ/người... 
Trong khi đó, thực tế giá vé máy bay đi Malaysia từ 2.600.000 - 2.700.000 đ/lượt (theo đoàn từ 12 người trở lên còn giảm giá đáng kể). Theo hợp đồng, tổng thu nhập LĐ đạt không dưới 771RM/người/tháng (trên 3 triệu đồng/người/tháng). Người LĐ khi đi tính đơn giản: bỏ sức làm việc một năm (trừ các khoản phí đã đóng), hai năm còn lại tích lũy dành dụm ít tiền làm vốn. 
Ai cũng biết LĐ phổ thông ra nước ngoài làm việc đều nằm trong điều kiện 3D (difficult, dirty, dangerous - khó khăn, dơ bẩn, nguy hiểm) mà thường LĐ nước sở tại từ chối. Trong khi đó, doanh nghiệp tuyển LĐ chỉ thông tin một chiều, chạy theo số lượng, không lựa chọn người phù hợp với yêu cầu công việc. 
Sở, ngành địa phương thì tiếp cận bằng việc nghe kể hoặc kiểm tra qua hình ảnh. Thậm chí đại diện Sở LĐ-TB&amp;XH tỉnh Bến Tre được công ty xuất khẩu LĐ mời qua tận Malaysia cũng không “thực mục sở thị” vì... đường xa. 
Những cha mẹ, người vợ trẻ khăn gói từ Bến Tre lặn lội lên TP ai cũng rơm rớm nước mắt về hoàn cảnh của mình: “Biết vậy thì ở nhà có khổ mấy chúng tôi cũng không đưa con em mình đến những nơi như thế. Đã nghèo càng nghèo”. 
Trong khi đó, phía Enlexco càng rối tung khi phải giải quyết các hậu quả đưa LĐ về nước trước hợp đồng trong tình thế “chuyện đã rồi”. Lẽ nào cuối cùng gánh nặng chi phí thuộc về người LĐ với khoản nợ vay hàng chục triệu đồng từ ngân hàng.

NGUYỄN BAY
