Phim mới chiếu rạp: Thành phố cạm bẫy

Phim là câu chuyện về thành phố hiện đại nhất, đầy đủ nhất và duy nhất còn lại trên thế giới, thế nhưng mỗi người dân sống ở đây đều cảm thấy cuộc sống thật lạ lùng. Aeon Flux cũng vậy. Là một nữ sát thủ tài ba, xinh đẹp, quyến rũ nhưng cô thực sự không biết mình là ai. Khi người thân duy nhất của cô bị những kẻ cai trị thành phố giết hại, thì cuộc đời cô chỉ còn duy nhất một sứ mệnh: ám sát Chủ tịch Trevor Goodchild. 
Xâm nhập vào sâu trong thủ phủ thành phố với đầy dẫy cạm bẫy, cô phát hiện một bí mật khủng khiếp về bản thân, về Trevor và về cách tổn tại của cả thành phố... Lúc này đây, ngoài sứ mệnh tiêu diệt một chế độ hà khắc để trả lại cuộc sống bình thường cho người dân thành phố, Aeon còn có một cuộc chiến khác, cuộc chiến để được trở về chính con người thật sự của mình, sống một cuộc sống hữu hạn nhưng đầy ý nghĩa. 
Thành phố cạm bẫy được xây dựng từ bộ phim hoạt hình cùng tên, do hãng Paramount Pictures sản xuất, đạo diễn Karyn Kusama, với sự tham gia của nữ diễn viên nổi tiếng Charlize Theron và nam diễn viên Marton Cskas.

THÙY DƯƠNG
