Đôi lúc câu trả lời không phải là sự im lặng

Lúc thì anh bảo rằng vẫn còn yêu nhưng không như trước, lúc thì bảo là nếu anh trả lời thì anh sẽ không còn "cơ hội"... hối lại. Hiện giờ chúng em đang rất căng thẳng, vì anh ấy đang chuẩn bị đi học xa. Em cũng muốn chờ câu trả lời để anh ấy có thời gian học nhưng em lo lắng quá nên cứ hỏi hoài làm anh ấy bực bội. 
Em sợ lắm, em không biết phải làm sao đây? Nếu cứ hỏi hoài thì sẽ đi đến bế tắc phải không ạ? Có phải như vậy là em đang đánh mất cơ hội của mình. Phải làm gì để tự trấn an mình đây? Xin chương trình hồi âm sớm để em có thể quay lại cuộc sống bình thường (T.T.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý Huỳnh Văn Sơn: Đọc thư của bạn, chương trình thật sự day dứt một điều: phải chăng tình yêu của bạn dành cho anh ấy quá lớn đến mức bạn không thể tỏ rõ thái độ của chính mình dù rằng chính bạn cũng đã có những nghĩ suy? Nếu cứ tiếp tục như thế này, bạn đang làm khổ chính mình đấy bạn ạ! 
Tại sao bạn lại có thể đặt câu hỏi: anh có còn yêu em không với anh ấy? Chắc chắn rằng cũng có cái lý của nó. Phải chăng anh ấy có những biểu hiện nào đó đáng để bạn lo lắng và băn khoăn, phải chăng mối quan hệ giữa bạn và anh ấy có những điều cần phải thực sự xem xét và cân nhắc? Thiết nghĩ, chính bạn phải tự xác định cho những câu hỏi “phải chăng” đầy nghi vấn thế này! 
Nhưng câu trả lời của anh ấy dành cho bạn chứng minh rằng tình cảm anh ấy dành cho bạn chưa thực sự mạnh, chưa đủ lớn. Điều hết sức giản đơn bởi vì anh ấy không dám khẳng định mà chỉ trả lời một cách chung chung, có một ít của sự né tránh. Nếu người ta yêu nhau thật lòng, hết dạ, nếu người ta quyết chung sống với nhau thì người ta sẽ trả lời như thế nào em nhỉ? Khi tự trả lời câu hỏi này có lẽ em sẽ lý giải được vấn đề vì sao anh ấy như thế. 
Không nhất thiết phải giải mã tình yêu hay giải mã mối quan hệ của mình và người ta thông qua những câu hỏi một cách định lượng có hay không. Không thể quyết định số phận của một tình yêu bằng một câu trả lời vô cảm. Tất cả phải được trả lời bằng thái độ, bằng hành vi của anh ấy! Có thể anh ấy không phụ tình, có thể anh ấy chưa có người khác, có thể anh ấy không hoàn toàn hết thương bạn,... và nhiều cái có thể khác nhưng chắc chắc rằng hiện giờ tình cảm của bạn và anh ấy đang có những thay đổi nhất định rồi đấy! 
Hỏi mãi cũng chẳng được cho nên cách tự trả lời hay nhất là hãy nhìn vào những gì anh ấy đối xử với bạn. Anh ấy lại phải đi học xa cho nên cũng chẳng cần phải giải mã cho câu trả lời bị hoãn lại quá dài lâu trong một khoảng thời gian đã qua. Tốt nhất hãy xem đây là một cơ hội. Nếu anh ấy thực lòng yêu bạn, nếu anh ấy muốn thiết lập một mối quan hệ lâu dài và đi đến đích, nếu anh ấy thực sự muốn bạn chờ đợi thì chắc chắn anh ấy sẽ biết điều cần phải nói. Nếu anh ấy vẫn lặng im, nếu anh ấy cứ biền biệt, nếu anh ấy cứ ỡm ờ thì cố để được gì? Hy vọng rằng bạn sẽ có một thái độ dứt khoát. 
Có thể bạn có những điều chưa “ổn” với anh ấy nhưng cũng không thể vì thế mà anh ấy cứ lặng im. Hãy can đảm bước qua một sự thật làm mình nặng đầu quá mức mà vẫn không có kết quả tốt. Chắc chắn rằng bạn cũng không muốn mình lại thấp hơn nữa trước mặt anh ấy phải không nào? Chúc bạn quyết đoán để thành công!

TTO
