“Tôi bị nghệ thuật chạm trổ Huế hớp hồn”

Vốn học ngành thiết kế đồ họa tại Trường cao đẳng Hoa Sen, nhưng vào đời lại bằng nghề thiết kế thời trang. Hành trang mang theo bên mình của Quốc Bình là giải nhất và giải Viện thiết kế Murase của cuộc thi thiết kế thời trang Việt Nam collection grand prix 2000, giải Special producer trong cuộc thi Asia collection Makuhari 2000 diễn ra tại Nhật. Các trang phục do Quốc Bình thiết kế thường toát lên vẻ mềm mại, rất nữ tính với những đường cắt may và hoa văn trang nhã, sang trọng và tỉ mỉ. 
Trang phục kết hợp với ô khi biểu diễn 
Cũng vậy, 60 bộ trang phục biểu diễn tại Huế vẫn đậm chất nữ tính. Quốc Bình cho biết: "Dù không phải là người con của Huế nhưng với tôi, Huế đã thành một địa chỉ khá quen thuộc. 
Khi tham gia các chương trình thời trang tại đây, trong những lúc rảnh rỗi tôi thường tha thẩn tham quan và "bị" nghệ thuật chạm trổ trong kiến trúc cung đình Huế hớp hồn. Tôi đã chụp rất nhiều những hoa văn trên các lăng tẩm, chùa chiền để làm tư liệu. Nay thì tôi sẽ kết hợp những tư liệu ấy và những sách báo về Huế để tạo nên tác phẩm của mình". 
Dựa trên màu nghệ thuật ghép gốm, 60 bộ trang phục chủ yếu là đầm, quần, váy ngắn, áo khoác sử dụng bốn màu chủ đạo là xanh, hồng, vàng và tím. Những hoa văn chủ yếu là rồng, phụng, lân và các loại hoa mai, lan, cúc, trúc... được thêu rất công phu và dùng kỹ thuật đục lỗ rất tỉ mỉ. Điểm xuyến xuyên suốt các trang phục là những sợi chỉ kim tuyến thể hiện nét sang trọng, óng ánh của cung đình. 
"Tôi muốn gửi đến Huế một tình yêu trẻ, một sự cảm nhận của người trẻ với Huế, thế thôi" - Quốc Bình bộc bạch rất thật suy nghĩ của mình.

HOÀNG LÊ
