Xin hãy dũng cảm đến cùng!

Thậm chí một trường ở ngay thành phố Nha Trang nhưng chỉ có tỉ lệ tốt nghiệp 20% - một con số khiến nhiều người giật mình bởi trong khi hầu hết các tỉnh đều có tỉ lệ gần 100%! Không lẽ HS học kém đến mức ấy hay chất lượng giáo dục của Khánh Hòa đang có vấn đề? 
Hẳn nhiên ai cũng nhận thấy Khánh Hòa là một trong những địa phương khá phát triển, cơ sở vật chất đầy đủ và chất lượng giáo dục ít nhiều đã được nhìn nhận. Lý do thỏa đáng nhất theo lý giải của lãnh đạo Sở GD-ĐT Khánh Hòa là công tác coi thi đã được tiến hành nghiêm túc, kỷ luật phòng thi được siết chặt. Đó là sự dũng cảm. 
Sự “dũng cảm thi thật” ấy của Khánh Hòa đã đưa đến một kết quả tất yếu và một lần nữa gióng hồi chuông cảnh báo cũng như tiếp tục khẳng định rằng việc thi cử ở ta còn lắm vấn đề, và chất lượng giáo dục thì cứ như một ngôi nhà có nóc trong khi tường, móng lại... hết sức phập phù! Những con số, những tỉ lệ tốt nghiệp đã vô tình hay cố ý “ru ngủ” những nhà quản lý về chất lượng của cả một nền giáo dục. Có thể nói con số ấy phần nào đã phản ánh đúng trình độ HS cũng như chất lượng giáo dục của Khánh Hòa. 
Có ý kiến cho rằng nên xem lại việc đào tạo nhân cách, sự trung thực của HS trong nhà trường; cũng có người cho rằng nên cải tiến cách ra đề, thi cử… Đó là những chuyện vĩ mô mà Bộ GD-ĐT với vai trò là đơn vị quản lý cao nhất về giáo dục cần xem xét. Trước mắt việc siết chặt kỷ luật thi cử, hạn chế thấp nhất tình trạng "phao" thi cần được thực hiện một cách nghiêm túc. 
Trong phiên trả lời chất vấn tại kỳ họp Quốc hội, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển nói cũng rất đau lòng với hiện tượng ấy ("phao" thi tràn lan) nhưng những giải pháp hữu hiệu để chặn đứng thực trạng nhức nhối ấy thì chưa có và còn… tiếp tục suy nghĩ! 
Con số khiêm tốn trên 60% có thể đã gây áp lực từ nhiều phía đối với những người quản lý giáo dục ở địa phương này để rồi phải xin thêm một kỳ thi "vớt" cho HS. Khánh Hòa đã có một kỳ thi thật, dũng cảm tổ chức thi “sạch” thì xin hãy dũng cảm đến cùng để giữ gìn trọn vẹn ý nghĩa đích thực của thi cử.

MINH GIẢNG
