Miền Tây: Sạt lở ở nhiều nơi

Năm năm trở lại đây dọc theo sông Gành Hào (huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu), kéo dài từ khu 1 đến khu 4, đã xảy ra hàng chục vụ sạt lở nghiêm trọng vùi hàng trăm ngôi nhà xuống sông. 
Nếu như dòng sông này trước kia chỉ rộng vài chục mét thì hiện nay đã rộng gần 300m “nhờ” vào những cơn nổi giận của “thủy thần”, với số lượng các vụ sạt lở tăng dần theo thời gian. Nếu như năm 1998 chỉ có một vụ sạt lở vào giữa tháng bảy thì năm 1999 có ba vụ, năm 2000 bốn vụ và 2001 là năm vụ... Gần đây nhất là vụ sạt lở trong đêm 3-7-2004 đã cướp đi 14 căn nhà trong khu vực 2, 3 và 4 với tổng thiệt hại gần 200 triệu đồng. 
Còn ở Sóc Trăng, từ bốn năm nay nhiều hộ dân sống gần sông Hậu thuộc hai xã Song Phụng (huyện Long Phú) và xã Nhơn Mỹ (huyện Kế Sách) luôn trong tâm trạng phập phồng lo sợ vì không biết khi nào dòng sông gắn bó bao đời nay với họ lên cơn giận dữ. 
Hai năm trước, gần 15 hộ dân ở khu vực gần Trường THCS xã Song Phụng phải trắng tay vì một vụ sạt lở nghiêm trọng, cuốn theo một dãy nhà nằm cạnh mé sông thì vào tháng bảy vừa qua tại ấp Mỹ Huề, xã Nhơn Mỹ đã có gần 10 ngôi nhà, 150m đường đất và rất nhiều cây ăn trái của bà con đang vào mùa thu hoạch bị vùi xuống sông. Hiện nay ở khu vực hai bên bờ sông của hai xã Nhơn Mỹ và Song Phụng có khoảng 30 hộ dân cần được di dời vì đang nằm trong khu vực báo động đỏ về nguy cơ sạt lở. 
Nhiều khu vực trên sông Cổ Chiên (thuộc sông Tiền, tỉnh Vĩnh Long) cũng đã và đang bị sạt lở rất nghiêm trọng, làm sập nhiều nhà dân và đời sống nhân dân trong vùng bị sạt lở đã khó khăn lại càng khó khăn thêm, nhất là khi mùa lũ về. Bà con nơi đây cho biết tình trạng sạt lở đã xảy ra từ khoảng 10 năm trở lại đây. Bình quân mỗi năm “bà thủy” lấy đi khoảng 1m đất ở cặp bờ sông. 
Tại TP Cần Thơ tình hình cũng tương tự. Chi cục Thủy lợi thành phố cho biết hiện nay tình trạng sạt lở trong mùa lũ bắt đầu diễn ra, mà điểm sạt lở mạnh nhất là tại cù lao Tân Lộc, cồn Khương và cồn Sơn. Tại khu vực cồn Khương, phần đầu và sườn bị sạt lở với tốc độ 6-7m/năm trên chiều dài 2,6km và đang có khuynh hướng tăng dần cường độ bào xói. 
Cồn Sơn cũng vậy, tình trạng xói lở đang ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống người dân. Chính quyền địa phương đã cho đắp đê bao toàn bộ bờ phía giáp tỉnh Vĩnh Long, còn bờ giáp Bình Thủy đang thực hiện được 50-60% và bảo đảm chống được lũ chính vụ. Ngoài ra, khu vực từ rạch Sang Trắng đến rạch Cái Sâu với chiều dài 12km cũng bị sạt lở nghiêm trọng hai bên bờ. 
Cuộc sống của các hộ nghèo vốn vất vả nay phải đối mặt với thảm họa sạt lở thường xuyên. Đi dọc theo tuyến sông Gành Hào chúng tôi ghi nhận được một hình ảnh đáng buồn khi những vết nứt trên bờ ngày một rộng ra. Những căn nhà còn lại trên tuyến sông này cũng đang bị nứt tường, xé nền và đang đứng trước nguy cơ bị “thủy thần” đe dọa.

P.NGUYÊN - D.KHANG - T.THÁI
