Nhan sắc sẽ tàn phai nếu...

Những thói quen dưới đây sẽ khiến bạn không đủ tự tin. Hãy cố gắng tạo thành tuýp người năng động mà ngày nay cả hai giới đều cố gắng vươn tới. Nếu không bạn sẽ "tụt hậu" về nhan sắc... 
Ăn bớt thời gian của giấc ngủ: Không thể có sắc mặt tươi tỉnh nếu bạn bỏ đi 15 phút ngủ trưa hoặc một vài tiếng của đêm. Nếu có thói quen làm việc khuya, sáng lại dậy sớm lo nội trợ thì bạn đang tự vắt kiệt mình. 
Sau 18 tuổi vẫn chưa xác định được da và tóc mình thuộc loại nào: Bạn sẽ không thể dùng đúng loại kem và dầu gội khắc phục cho da và tóc của mình. Đó là một trong những biểu hiện của sự thiếu tôn trọng bản thân. 
Không dám dùng bất cứ loại kem nào vì sợ da bóng nhờn: Gần ½ phụ nữ thế giới thuộc tuýp da dầu, vậy chẳng lẽ họ bị tước quyền bôi kem. Có những loại kem dành riêng cho da nhờn, những hãng mỹ phẩm lớn đều có đầy đủ kem đặc trị cho từng loại da. 
Sau 25 tuổi vẫn chưa biết sử dụng thêm loại kem chống nhăn: Nếu có ý thức dùng kem chống nhăn cho vùng mắt, trán và mép thì bạn sẽ ăn gian được ít nhất là 5 tuổi. Đừng nghĩ rằng, chỉ khi nào vết nhăn hiện lên mặt mới phải dùng đến kem chống lão hóa da. 
Không hiểu đắp mặt nạ là gì: Không nên nghĩ rằng đắp mặt nạ cho da và tóc là việc phù phiếm của người giàu. Nếu mỗi tuần da bạn được đắp mặt nạ (có thể bằng kem tuýp hoặc tự chế tại nhà) bạn sẽ thấy da mặt sáng đẹp trông khác hẳn so với trước đó. 
Tự nặn mụn vào những lúc thấy "chướng mắt": Thói quen này làm da càng chóng viêm nhiễm sinh mụn nhiều hơn. Cần rửa mặt và tay sạch sẽ, dùng bông để nặn trứng cá, sau đó dùng chất vô trùng và kem chống mụn bôi lên. Không nên cố nặn những mụn đang còn non. 
Không dùng dầu xả vì sợ tóc nhờn thêm: Trên thực tế xả làm các sợi tóc tơi hơn, chỉ cần mua đúng loại xả dành cho tóc nhờn. 
Tắm nước quá nóng: Da và tóc sớm bị hư hại nếu bạn không sửa lại thói quen này. Lúc gần về cuối nên xả nước mát dần để da dịu đi. 
Xịt đậm nước hoa vào cổ: Trong nước hoa có chất cồn làm da cổ chóng nhăn, vậy nên chấm nước hoa vào phía sau tai, gáy hoặc xịt vào cổ áo. Người sành điệu sẽ có ý chê cười nếu bạn xịt quá đậm tay. 
Không chịu uống nước: Cơ thể khát, da cũng khát và héo úa theo nếu bạn không uống đủ 2,5 lít nước mỗi ngày. 
Ăn mặn: Không thể có cơ thể thanh thoát nếu cứ giữ thói quen ăn mặn. Muối là nguyên nhân chính gây thũng da, làm dáng người nặng nề. 
Tự ý ăn kiêng: Cần theo những nguyên tắc và hướng dẫn cụ thể. Việc ăn kiêng thất thường sẽ dẫn đến việc cơ thể tăng cân trở lại nhanh hơn 
Sợ vận động: Cái vẻ chậm chạp ì ạch không thể tạo ra phong cách hiện đại. Hãy đi bộ, hạn chế thang máy, không nên ôm chặt ghế tựa văn phòng. 
Quên lãng da tay chân: Da tay nhăn nheo sẽ khai tăng thêm tuổi cho bạn, vì vậy hãy chăm sóc nó cùng một lúc với da mặt và thân thể.

Theo Người đẹp Việt Nam
