- Chúng tôi muốn tìm hiểu cho ra vì sao Lục quân Mỹ lại bỏ qua, không đưa vụ này ra tòa án binh vào năm 1975. Đây là một chương quan trọng trong cuộc chiến tranh VN mà đến nay chưa từng được công bố. Hiện vẫn còn nhiều câu hỏi cần được giải đáp. Cụ thể là: 1. Ai đã ém nhẹm cuộc điều tra này sau bốn năm rưỡi tiến hành? 2. Ông Donald Rumsfeld, người hiện nay đang là bộ trưởng quốc phòng Mỹ, vào thời điểm đó có vai trò gì không trong vụ việc này? (Ông Rumsfeld là bộ trưởng quốc phòng vào năm 1975 dưới thời tổng thống Gerald Ford, vào thời điểm vụ Tiger Force bị khép lại). Chúng tôi cho rằng Lục quân Mỹ đang nợ một lời giải thích cho người dân Mỹ và người dân VN. 
Ảnh của Andy Morrison thuộc nhật báo Toledo, chụp khi sang VN điều tra vụ Tiger Force Nhóm phóng viên điều tra của nhật báo The Blade (Mỹ) gồm bốn thành viên: Michael D. Sallah - phóng viên nội chính, cây bút hàng đầu của The Blade, người từng hai lần đọat giải thưởng phóng viên xuất sắc trong năm của bang Ohio; Mitch Weiss - biên tập viên, từng là phóng viên Hãng AP trong 12 năm; Joe Marr - phóng viên tập sự; và Andy Morrison - phóng viên ảnh. 
Cuộc điều tra của nhóm The Blade bắt đầu trong năm 2003 sau khi nhóm phát hiện một báo cáo giải mật của Cục điều tra tội phạm Lục quân Mỹ dài 22 trang về những cuộc thảm sát của lực lượng đặc nhiệm Mãnh Hổ tại VN trong năm 1967. Sau khi tìm hàng ngàn tư liệu lưu trữ về vụ việc này tại Cục Lưu trữ quốc gia Mỹ, nhóm đã trực tiếp phỏng vấn các cựu binh là thành viên Tiger Force. Sau đó Sallah, Weiss và Morrison đã sang VN, đến vùng thung lũng sông Vệ để tìm kiếm dấu vết các vụ thảm sát và phỏng vấn người dân sống trong vùng này. 
Loạt điều tra của The Blade và tiến trình xem xét hồ sơ của Lục quân Mỹ đến nay đã được đăng tải trên hàng loạt tờ báo và tạp chí toàn nước Mỹ, kể cả hai nhật báo được coi là uy tín nhất của Mỹ là The New York Times, Washington Post và tạp chí lâu đời nhất Editor & Publisher. Sự quan tâm của công luận Mỹ đối với vụ việc như thế nào? Những cựu binh Mỹ từng là thành viên của Tiger Force hiện nay ra sao? 
- Chúng tôi nhận được rất nhiều phản hồi từ người dân Mỹ từ khi vụ Tiger Force bị phanh phui. Đây là loạt bài nhận được nhiều sự quan tâm của công luận nhất của nhật báo The Blade cho đến nay. Còn về những cựu binh Mỹ thì... hầu hết các cựu binh Tiger Force hiện vẫn đang mắc hội chứng rối loạn sau chấn sốc, căn bệnh điển hình của hội chứng chiến tranh. Nhiều người trong số họ nhận ra điều họ từng làm là sai trái về đạo đức. Một số người tỏ ra rất ân hận về những điều đã xảy ra. 
Bao nhiêu người trong số những nhân chứng sẽ cùng theo đuổi vụ việc với The Blade đến tận cùng? 
- Thú thật là chỉ một vài người trong số họ quyết tâm làm điều đó. Nhiều người vẫn đang rất sợ hãi, họ không biết điều gì có thể xảy ra cho họ trong tương lai nếu hồ sơ điều tra được mở lại. 
Loạt điều tra về Tiger Force sẽ đi xa được đến đâu? Nhiều nguồn tin từ Mỹ cho rằng vụ việc rồi sẽ lại chìm nghỉm vì được công bố vào một thời điểm ít thuận lợi (sắp bước vào kỳ bầu cử tổng thống Mỹ)... 
- Một câu hỏi hóc búa! Về nguyên tắc, không có giới hạn thời gian trong việc xem xét các hồ sơ cáo buộc tội danh giết người, nên một số cựu binh của Tiger Force hiện vẫn có thể phải ra tòa và chịu tội. Tuy nhiên, chính chúng tôi cũng không tin lắm họ sẽ thật sự bị buộc tội. Vụ việc đã xảy ra 36 năm rồi (tính theo thời điểm các phóng viên The Blade tiến hành điều tra vụ việc). Như các công tố viên trong vụ án Mỹ Lai nêu rõ, dù thế nào thì việc tìm hiểu bằng mọi giá vì sao vụ việc lại chìm vào quên lãng vẫn là điều quan trọng, để những vụ việc như thế sẽ không bao giờ diễn ra nữa. Chúng ta hẳn không ai muốn nhiều năm sau lại phải đọc những bài viết về một vụ thảm sát như thế tại Iraq chẳng hạn. Lịch sử luôn có cách lặp lại nếu chúng ta không biết cách xử lý ngay từ ngày hôm nay. 
Xin cảm ơn mọi người về cuộc trao đổi này.

CAM LY thực hiện
