Hồng Ánh: Khán giả sẽ có cái nhìn nhiều chiều về nhà báo

- Khi đạo diễn Phi Tiến Sơn gửi kịch bản qua email, tôi đọc và thấy thích ngay vấn đề phim đặt ra. Nhân vật bản lĩnh, nhiều chiều, Thúy Bình là nhà báo giỏi nhưng nhận định sai lầm nên gây ra cảnh tan nát cho gia đình nhân vật mà mình điều tra. 
Thú vị nhất khi đây là một nhân vật không quá tốt và cũng không quá xấu, hành động sai sót ảnh hưởng đến số phận của nhiều người. Khá lâu không có vai thích hợp, tôi cũng muốn trở lại với một bộ phim có đề tài đương đại. 
Có phải đã đến lúc chị cạn sức và cũng cạn đam mê cho những đề tài truyền thống? 
- Tôi muốn chứng minh mình ở đề tài đương đại. Với xu thế làm phim hiện nay, nhiều nhà làm phim không còn muốn mời diễn viên như tôi nữa, sự có mặt của mình có thể không làm tăng doanh thu cho họ. 
Với lại, họ thấy tôi cũng đã vác trên vai nhiều giải thưởng quá rồi. Nhà sản xuất chỉ chọn người mẫu, ca sĩ đóng phim, điều đó không xấu, lại giúp họ tự tin hơn. Bản thân tôi chưa có cơ hội chứng minh mình ở một bộ phim có đề tài đương đại nào cả, nên có lời mời và kịch bản tốt là tôi tham gia ngay. 
Nhưng báo chí là một nghề đặc thù, tuy đã được thể hiện nhiều trên phim song hình ảnh nhà báo hầu hết đều thiếu chính xác và buồn cười... 
- Nghề này cũng giống như nghề diễn viên của tôi. Nghề diễn chịu áp lực trước công chúng còn nghề báo có áp lực từ phía độc giả. Nhưng diễn viên tùy hoàn cảnh còn có thể xoay chuyển được tình huống, còn nhà báo phải chịu trách nhiệm với những gì đã viết ra. Đó là cái khó thể hiện nhất, làm sao cho nét đặc thù của nghề này bật ra và cho khán giả hiểu được nét riêng đó là không dễ. 
Nhà báo nữ sắc sảo, cá tính thì không lạ, vai Thúy Bình lại thêm sắc đẹp, nhân vật liệu có hoàn hảo quá chăng? 
- Nhân vật đưa lên phim có thể khác với ngoài đời chút ít, không thể bê nguyên xi. Thông thường khán giả vẫn thích nhân vật đẹp hơn là nhân vật lem luốc, xấu xí. Lâu nay khán giả không thể thấy một cô nhà báo nào có cá tính mạnh như Linh Sương trong phim này, giải trí ngoài giờ làm việc là... đấm bốc. Tôi rất thú vị khi đạo diễn có cái nhìn mới mẻ về chân dung nhà báo. Kiểu nhà báo đó tôi chưa gặp và nghĩ rằng cũng không nhiều ngoài đời. 
Một cảnh trong phim Trong khi đó, nhân vật Thúy Bình lại rất đời thường, vì công việc quá bận rộn nên nhiều lúc đểnh đoảng, chẳng hạn như những vật dụng gì có nút, khóa kéo là cô hay... quên cài lại. Bản thân tôi cũng vậy, cũng rất hay quên những thứ lặt vặt nên không dám mang thứ gì đắt tiền trên người. Những chi tiết đó làm nhân vật trở nên gần gũi hơn. 
Có vẻ Hồng Ánh tin rằng vai diễn này sẽ cho khán giả lẫn giới làm báo thấy một chân dung nhà báo trung thực hơn, không chung chung, buồn cười như lâu nay? 
- Tôi tin điều đó. Khán giả sẽ có cái nhìn nhiều chiều về nhà báo, nếu ai đó lâu nay có cái nhìn không tốt về nghề này, qua phim sẽ có cái nhìn trung thực hơn, hoặc lâu nay thần tượng hóa nghề báo thì sẽ chừng mực hơn. 
Tôi cũng tin rằng các nhà báo sẽ có những phản ứng vì người khác đang nói về họ. Điều tôi cần là những nhật xét với tinh thần tích cực vì những người làm về đề tài này là đã chấp nhận chuyện bị người làm báo mổ xẻ. Nhưng nói chung, ý kiến chiều nào thì vẫn tốt hơn là phim chiếu ra chẳng thấy ai nói gì! 
Trước, trong và sau khi tham gia phim này, cái nhìn của Hồng Ánh về nghề và người làm báo có gì thay đổi? 
- Tôi đã có những sự việc không thuận buồm xuôi gió lắm với một số nhà báo, kể cả những bức xúc với tư cách một công dân bình thường chứ không phải với cái nhìn của diễn viên. Bên cạnh đó, tôi cũng rất tin tưởng những người làm báo có cái tâm và chuyên môn giỏi làm mình ngưỡng mộ. 
Nói chung, có nhiều chuyện cá nhân mà báo chí giúp đỡ tôi nhiều nhưng cũng có những chuyện tác động trực tiếp tới mình làm tôi bực mình cũng nhiều. Sau khi tham gia bộ phim này, tôi đã có cái nhìn không còn phiến diện mà là nhiều chiều, sâu sắc hơn về nghề báo.

Theo VietNamNet
