Những phần mềm miễn phí hay nhất trên mạng

Chắc bạn còn nhớ, vài năm trước đây, Netscape Communicator được coi là trình duyệt web miễn phí hay nhất. Nay vị trí đó đã được chuyển giao cho Mozilla 1.6. Được phát triển bởi Mozilla.org - dự án mã nguồn mở tiếp nhận mã của Netscape vào năm 1998 - nó có khả năng chặn quảng cáo pop-up, cung cấp tính năng trình duyệt dùng tab, điều khiển phóng to thu nhỏ, chat và nhiều tiện ích khác mà Internet Explorer không có. Phần mềm này chỉ chiếm 12 MB khi cài đặt. Việc hỗ trợ chỉ được thực hiện qua FAQ (câu hỏi thường gặp) hoặc thông tin từ người dùng khác. Tuy nhiên, một khi đã dùng Mozilla, bạn sẽ không bao giờ quay lại với IE. 
Phần mềm e-mail miễn phí hay nhất: Mozilla Thunderbird 
Cũng dễ sử dụng như Outlook Express (và tốt hơn trong nhiều khía cạnh), Mozilla Thunderbird là một sản phẩm khác của Mozilla.org. Nó có tất cả các công cụ mà bạn mong chờ, bao gồm khả năng quản lý nhiều account từ một giao diện duy nhất, xác lập các nguyên tắc để xếp thư vào các thư mục, tạo mã màu cho các e-mail để tiện phân loại... Thunderbird thậm chí còn có cả một bộ lọc spam gắn trong nhưng bạn sẽ phải “huấn luyện” cho nó nhận diện thư rác trước khi dùng. Bạn không nhận được trợ giúp như chương trình cài đặt hoặc hỗ trợ kỹ thuật trực tuyến nhưng đó không phải những vấn đề quá lớn. 
Phần mềm xử lý văn bản miễn phí hay nhất: TextShield Fusion 
Nhiều người không thể tin rằng TextShield Fusion là một phần mềm miễn phí. Chương trình xử lý văn bản nhỏ gọn này có những tính năng hàng đầu như soát lỗi chính tả, chức năng tìm và thay thế, biên tập siêu liên kết... và tất cả đều được truy cập chỉ qua một cú nhấp chuột. Một trình quản lý file nội bộ nằm gọn gàng bên trái cửa sổ biên tập, cho phép bạn nhanh chóng tìm ra tài liệu mình cần. TextShield Fusion lưu văn bản theo định dạng rich text format (RTF) hoặc plain text. Bạn cũng có thể định dạng văn bản theo nhiều cách thức, gồm cả một số hiệu ứng 3D tinh tế. 
Bộ phần mềm văn phòng miễn phí xuất sắc nhất: 602PC Suite 4.0 
Nếu có ai khẳng định rằng bộ phần mềm văn phòng phải có giá 400 USD và có logo Microsoft trên vỏ hộp, người đó đã hoàn toàn sai lầm. Với, 602's PC Suite, bạn được cung cấp một bộ xử lý văn bản, bảng tính, xử lý và quản lý ảnh mạnh mà không hề tốn một xu nếu bạn chỉ sử dụng cho cá nhân. Những khách hàng sử dụng phần mềm cho mục đích thương mại phải trả 60 USD và phải đăng ký trong vòng 80 ngày để mở khóa mọi tính năng. Dù chưa thể cạnh tranh với Word và Excel nhưng nó có những công cụ thiết yếu mà bạn sử dụng hàng ngày. 
Phần mềm quét virus miễn phí tốt nhất: PC Pitstop 
Liệu máy tính của bạn có bị nhiễm virus không? Có thể bạn sẽ không biết được điều đó trước khi quá trễ, nếu không cầu viện đến trang web PC Pitstop. Tại đây, bạn sẽ tải về một ứng dụng ký sinh (applet) rất đắc dụng trong việc quét máy tính của bạn và truy lùng những con sâu gớm ghiếc rồi tiêu diệt chúng. Bạn có thể chạy chế độ quick check (kiểm tra nhanh) hoặc yêu cầu web site này quét toàn bộ hệ thống. Công việc này được tiến hành rất nhanh, Quick check chỉ mất chừng 1 phút để quét 4.000 file. Tuy nhiên, điều phiền toái ở đây là bạn phải truy cập trang web này để kiểm tra. 
Tường lửa cá nhân miễn phí tốt nhất: ZoneLabs ZoneAlarm 
Trong thế giới tin học đầy rẫy virus hiện nay, bảo vệ máy tính của bạn là công việc hàng đầu. Một bức tường lửa không chỉ ngăn chặn hacker nhòm ngó vào ổ cứng của bạn mà còn không cho những phần mềm gián điệp (spyware) nằm sẵn trong đó gửi thông tin tới kẻ tạo ra chúng. Dễ cài đặt và sử dụng, ZoneLabs' ZoneAlarm tạo ra một cửa sổ pop up cảnh báo khi có phần mềm chưa được cho phép tìm cách lách vào các cổng máy tính của bạn hoặc truy cập mạng. ZoneLabs cũng đưa ra 2 phiên bản có trả tiền Plus (40 USD) và Pro (50 USD), bao gồm những tính năng như chặn quảng cáo và chống lại nhiều kiểu file đính kèm email khác nhau. 
Phần mềm biên tập HTML miễn phí tốt nhất: NoteTab Light 4.95 
Chương trình này bao gồm những tính năng tương tự với Notepad của Windows, có khả năng biên tập cơ bản với định dạng HTML. Bạn có thể sử dụng nó một cách dễ dàng để tạo ra các file văn bản cũng như các trang web đơn giản. Chương trình NoteTab Light của hãng Fookes Software đưa ra hàng chục thư viện lệnh, biểu mẫu, biểu tượng... cho HTML. Tất cả được trình bày trong một cửa sổ nằm kế bên văn bản và bạn chỉ cần kích chuột đúp và mỗi đề mục để bổ sung nó vào trang. Không giống như Notepad hoặc Wordpad của Windows, bạn có thể cùng lúc mở nhiều file và dùng tab để di chuyển qua lại giữa các file. Những phiên bản có tính phí (10 hoặc 20 USD) bổ sung những tính năng hữu ích như từ điển đa ngôn ngữ, chuyển đổi đơn vị đo lường... 
Công cụ chẩn đoán miễn phí xuất sắc nhất: Belarc Advisor và #1-TuffTest-Lite 
Belarc Advisor thực hiện việc kiểm tra một cách có hệ thống trên máy tính và trình bày những gì nó tìm được tren một trang web duy nhất, bao gồm các thiết lập của phần cứng, ổ đĩa, cập nhật windows và các phần mềm ứng dụng khác. 
Sử dụng công cụ #1-TuffTest-Lite của Windsor Technologies cũng giống như thực hiện một cuộc khám bệnh với máy tính. Phần mềm này tạo ra một đĩa khởi động chạy thử video, bộ nhớ, các cổng, bo mạch chủ, ổ đĩa mềm và đĩa cứng. Bản miễn phí chỉ kiểm tra 8MB của RAM và 540MB của ổ đĩa. Để có đầy đủ chức năng, bạn cần bỏ ra 10 USD để mua #1-TuffTest hoặc $30 cho bản #1-TuffTest-Pro. 
Công cụ giải trí đa phương tiện miễn phí xuất sắc nhất: MusicMatch Jukebox 8.2 
Phần mềm media MusicMatch Jukebox đáp ứng mọi nhu cầu thưởng thức của người dùng mà không hành hạ họ với các quảng cáo và sự phức tạp như một số chương trình khác. Nó chuyển đổi đĩa CD sang định dạng MP3, sắp xếp danh sách các bài hát và truyền sang các thiết bị cầm tay. Ngoài ra, chương trình còn thu radio miễn phí trên mạng từ 200 trạm phát khác nhau.

BÌNH NGUYÊN - T.M (Theo PCW)
