Điều phối viên không lưu máy bay lâm nạn Biển Đen "biến mất"

Điều đó cũng có nghĩa người ta sẽ chẳng bao giờ biết nguyên nhân máy bay gặp nạn. 
Theo lời báo chí địa phương, việc tìm kiếm hộp đen của chiếc máy bay cũng rất khó khăn do phức tạp của địa hình biển ở đây. Mấy ngày qua, các nhân viên cứu hộ đã không tìm thêm được thi thể cũng như mảnh vỡ nào. Hiện chỉ mới vớt lên được 54 trong số 113 hành khách trên máy bay, trong số này, mới 47 hành khách và thành viên phi hành đoàn nhận dạng được. 
Cuộc tìm kiếm bị hoãn do một trận bão quét qua vùng biển máy bay rơi. Hôm nay biển cũng không hoàn toàn tĩnh lặng, sóng cấp 2 và 3. Nhưng không vì thời tiết thì cuộc tìm kiếm cũng đã thật sự khó khăn. Các mảnh máy bay rất nặng, chìm sâu trong lòng biển. Một thành viên của cuộc tìm kiếm e rằng người ta sẽ lặp lại hồ sơ của chiếc TU-154, cũng rơi xuống Biển Đen năm 2001. Khi đó, sau nhiều ngày vất vả, người ta phải xếp lại cuộc tìm kiếm vì những điều kiện tương tự. 
Ngày 5-5, trong quá trình tìm kiếm, các chuyên gia Pháp đã bắt được tín hiệu của hai đèn của các hộp đen máy bay, thế nhưng từ đó đến nay việc tìm kiếm đã không tiến triển thêm chút nào. Hôm qua, các chuyên gia Pháp đã đưa tới vùng biển này một tàu đăc biệt Navigator, trên đó có lắp đặt thiết bị phát hiện hộp đen, nhưng vẫn chưa có kết quả gì khả quan. Không có hộp đen, việc xác định nguyên nhân máy bay rơi càng khó. 
Trong khi đó điều phối viên không lưu dẫn máy bay hạ cánh rạng sáng 3-5 đã "biến mất". Người ta không loại trừ ông đã phải lánh đi để tránh "hội chứng Kaloev" (Toàn bộ gia đình của công dân Nga Vitali Kaloev đã bị thiệt mạng trong tai nạn hi hữu hai máy bay đâm nhau trên bầu trời Thụy Sĩ - Đức năm 2002. Sau cuộc điều tra, người bị cho là có trách nhiệm trong vụ hai máy bay đâm nhau là Nielson, điều phối viên không lưu của hãng máy bay Thụy Sĩ SkyGuide. Sau kết luận này, Kaloev đã bay qua Thụy Sĩ đâm chết Nielson). 
Các cuộc điều tra cho biết điều phối viên không lưu (mất tích) này là người đã ra hiệu cho chiếc máy bay quay lại lần thứ hai để chuẩn bị hạ cánh. Và chiếc máy bay đã lâm nạn khi lấy độ cao chuẩn bị hạ cánh lần hai.

DUY VĂN (theo NR)
