Quá tải thi sát hạch lái ôtô, vì sao?

Xung quanh vấn đề này, ông Trần Minh Dũng (ảnh) - phó giám đốc Sở Giao thông công chính (GTCC) TP.HCM - cho biết: 
- Đến nay đã có ba trong số năm tỉnh lân cận TP.HCM đưa học viên thi sát hạch lái ôtô về TP dự thi theo qui định của Bộ Giao thông vận tải. Điều này đã khiến việc ôn luyện thi sát hạch trên mô hình chấm điểm tự động càng căng thẳng. 
Các cơ sở đào tạo và từng học viên đều rất muốn được ôn luyện nhiều hơn trên mô hình thi thực hành để hi vọng có kết quả tốt nhất trong kỳ thi sát hạch. Vì vậy một số TTSHLX chấm điểm tự động đã phải hoạt động đến 24 giờ, thay vì bình thường chỉ đến 22 giờ. 
Phải chăng tình trạng quá tải dẫn đến tiêu cực? 
- Vừa qua xảy ra tiêu cực là do một số giáo viên của cơ sở đào tạo cắt xén giờ ôn luyện thi thực hành của học viên. Để hạn chế tiêu cực, sở đã yêu cầu các cơ sở đào tạo chấn chỉnh hoạt động và sở sẽ có biện pháp khống chế số lượng học viên của các cơ sở đào tạo vi phạm hoặc có tỉ lệ học viên thi đạt quá thấp. 
Biện pháp giải quyết quá tải thi sát hạch lái ôtô ra sao? 
- Sở GTCC yêu cầu các TTSHLX, cơ sở đào tạo phải phối hợp lên lịch khung trong từng tháng và từng tuần nhằm bố trí giờ ôn luyện của từng cơ sở đào tạo, sao cho từng học viên có thời gian ôn luyện 10 bài thi trên mô hình chấm điểm tự động tối thiểu là 45 phút. Các TTSHLX đầu tư, cải tạo mở rộng nâng công suất, hiện có trung tâm đã tăng số lượng học viên thi từ 250 người lên 350 người/ngày. 
Ngoài ra đã có hai cơ sở đào tạo là Trường trung học Cảnh sát nhân dân 2 và Trường Dạy nghề số 7 của Quân khu 7 đã xây dựng sân bãi phù hợp với mô hình thi cũng đã giải quyết khá đông cho số người ôn luyện. 
Ngoài ra, nhằm giải quyết tồn đọng ở các TTSHLX, sở đã cho phép trong một ngày các trung tâm được tổ chức cùng lúc thi nhiều hạng bằng lái ôtô, thay vì trước đây mỗi ngày thi một hạng bằng. Cách tổ chức mới này đã giải quyết được thời gian trống ở các trung tâm. 
Sở có kiến nghị gì thêm không, thưa ông? 
- Chúng tôi đã kiến nghị cần tách thành ba khoản thu phí thi sát hạch. Cụ thể là trước đây chỉ có hai khoản gồm thi lý thuyết 70.000 đồng, thi thực hành (gồm thi mười bài trên mô hình và thi trên đường giao thông công cộng) là 280.000 đồng. Nay cần tách phần thi thực hành thành hai khoản thu riêng. 
Theo đó, Bộ Giao thông vận tải cũng phải sửa chữa lại qui chế thi để người thi trên đường giao thông công cộng nếu bị rớt thì đỡ mất công thi lại mười bài thi trên mô hình và bớt được khoản tiền thi. Đồng thời cho phép người thi rớt được đóng tiền thi lại ngay thay vì mất thời gian chờ đợi vài ba ngày mới được thi lại...

NGỌC ẨN thực hiện
