Sinh viên Ngân hàng với chương trình "Chăm sóc sức khỏe sinh sản..."

Đó là những câu hỏi trao đổi trực tiếp của các bạn SV Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM tại buổi tư vấn “Chăm sóc sức khỏe sinh sản và làn da thanh thiếu niên” với bác sĩ Nguyễn Hữu Hiền - hiện đang công tác ở Trung tâm chăm sóc sức khỏe bà mẹ và trẻ em do ban hỗ trợ SV Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM và công ty Clean and Clear tổ chức. 
Mục đích của chương trình này nhằm giúp SV có thêm thông tin khoa học về giới tính, định hướng tình bạn, tình yêu chân chính đồng thời nâng cao ý thức của SV trong việc bảo vệ sức khỏe sinh sản và phòng chống HIV/AIDS. 
Tại đây, các bạn SV không những được giải đáp những thắc mắc về tâm lý, tình yêu, sức khỏe sinh sản, cách chăm sóc làn da mà còn nhận được rất nhiều lời khuyên bổ ích từ các chuyên gia tư vấn liên quan đến vấn đề này. 
“Hãy sống hết mình, yêu hết mình bằng một trái tim nóng và một cái đầu lạnh. Muốn nuôi dưỡng tình yêu, các bạn trẻ cần phải biết kiềm chế cảm xúc, và nhất là không nên đùa giỡn trong tình yêu vì nó sẽ làm tổn thương người khác và đôi khi tổn thương đến chính mình”. Báo cáo viên Đoàn Cao Thanh, Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương, chia sẻ với SV một vài cảm nhận trong tình yêu.

HƯƠNG GIANG
