Ko Hyun Jung - sự trở về sau 10 năm vắng bóng

Ko Hyun Jung từng giữ vị thế số 1 ngang hàng với Shim Eun Ha qua các phim thành công đã từng được khán giả VN yêu thích như Lòng mẹ biển cả, Đồng hồ cát (một siêu phẩm truyền hình)… 
Từng là Hoa hậu Hàn Quốc, cô gái dịu dàng Ko Hyun Jung luôn được các nhà làm phim giao cho những vai thật ấn tượng, cá tính và nội tâm mạnh mẽ trong dáng vẻ bề ngoài rất hiền và thanh lịch. 
Ko đã từ bỏ sự nghiệp vinh quang để về làm dâu cho một gia đình danh tiếng bậc nhất Hàn Quốc đó chính là tập đoàn Hyun Dae. Ẩn danh trong một dòng họ danh tiếng đã 10 năm, sự trở lại của Ko Hyun Jung đang làm báo chí Hàn Quốc đoán già đoán non mọi chuyện. Tuy nhiên, khán giả tỏ ra rất nồng nhiệt với bộ phim Ngày xuân do cô đóng vai chính. Các buổi họp báo liên tiếp làm người ta nghĩ đến thời "stardom" huy hoàng của cô ngày nào. Hình ảnh của Ko Hyun Jung tràn ngập báo chí Hàn Quốc trong những ngày qua chứng tỏ sự quan trọng của ngôi sao này. 
Sự mong đợi của nhiều fan hâm mộ cô sẽ được kiểm nghiệm qua phim Ngày xuân chiếu vào tháng 1 năm 2005 tới. Ngày xuân đang hi vọng vượt qua con số 50% tỷ xuất người xem của phim Chuyện tình Pari của Park Shin Yang vừa qua.

TỐ UYÊN (Theo chosun ilbo)
