Khi bà bầu mê bóng đá...

Theo lời thai phụ Hoa Ngọc Hà, cô và chồng Ngô Kiến Quân từ khi biết nhau đến quen nhau và kết hôn đều trùng hợp vào những dịp có World Cup hoặc Euro. Cô cho biết chồng mình là một người rất thích đá bóng còn cô lại là một fan hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt. 
Ngoài ra hai vợ chồng còn bật mí: lần đầu tiên gặp nhau ở sân vận động khi chàng đang là cầu thủ nghiệp dư. Do đó nhân dịp ngày khai mạc cúp bóng đá thế giới đúng vào lúc cô đang chờ sinh nên phải có cách ủng hộ riêng của mình.

UYÊN KIM (Theo THX)
