Ma Cà Rồng lên sân khấu Broadway

Brooks cho biết khi nào phần nhạc hoàn tất, ông sẽ công bố chính thức để vận động tài trợ thực hiện nhạc kịch. Hiện ông đã hoàn thành xong ca khúc viết cho nhân vật Frau Blucher. 
Được biết, hãng 20th Century Fox Home vừa tung ra hợp tuyển DVD của Mel Brooks, trong đó có tám phim để đời của ông từ Blazing Saddles cho tới Young Frankenstein , và hai phiên bản The Producers 1968 và 2005. To Be or Not to Be là bộ phim ông yêu thích nhất trong hợp tuyển, dựng lại bộ phim kinh điển của Jack Benny do ông đóng chung với vợ - nữ diễn viên Anne Bancroft qua đời năm ngoái vì bệnh ung thư. 
Cảnh trong Young Frankenstein 1974 Mel Brooks sản xuất và đạo diễn không nhiều phim, nhưng ông rất được Hollywood nể trọng và xem như “kho báu quốc gia”. Bản dựng mới The Producers của đạo diễn Susan Stroman là cuốn phim ca kịch mới nhất của ông trong vai trò nhà sản xuất. Sự nghiệp điện ảnh của ông đã kết thúc từ 1995 với phim Dracula: Dead and Loving It . 
Giải thích cho sự chuyển hướng sang sân khấu, nghệ sĩ lão thành nói: “Tôi chưa bao giờ gặp rắc rối với các phim đã thực hiện. Tuy nhiên trong tình hình phim thị trường ngày một lấn lướt, tôi chuyển hướng sang Broadway bởi vì vẫn còn đôi chút chất nghệ thuật hiện hữu trên sân khấu này. Phim ảnh ngày nay là một ngành kinh doanh lớn, gay gắt và khốc liệt. Một cuốn phim ra mắt vào thứ sáu có thể kiếm được tiền mà cũng không. Họ không còn để phim được được nói tiếng nói của nó nữa. Broadway thì khác, nó vẫn như 50 năm trước”.

A.NG. (Theo Reuters/VNU)
