Viên An và robot đôi đũa

Thật đáng mến phục khi nhìn tận mắt, khi nghe từng lời Phạm Viên An - học sinh lớp 11 ở Ninh Phước (Ninh Thuận) - kể về “robot... đôi đũa”, vì muốn làm điều đó để giúp cô bạn trong lớp bị mất bàn tay trái. An để dành tiền ăn sáng, đạp xe 12km từ nhà xuống thị xã Phan Rang tìm mua phế liệu về chế lại. 
Với chiếc máy kẹp đôi đũa, An cho biết mình sẽ giúp được nhiều nạn nhân chất độc da cam, thương binh. An từng sáng chế “robot gắp hàng” (giải ba cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên toàn quốc) và mơ ước sẽ làm ra “máy xây tường” để giúp thợ hồ giảm thiểu nguy cơ tai nạn.

A.T.
