Romania: tịch thu hàng tấn thịt gà bị nhiễm virus cúm gia cầm

Theo Cục Vệ sinh thực phẩm, khoảng bốn tấn thịt gà tình nghi bị nhiễm virus thuộc tập đoàn Pháp-Bỉ Cora đã bị tịch thu trong vòng 24 giờ tại các siêu thị ở thủ đô Bucarest. Cơ quan chức năng tình nghi số thịt gà này xuất xứ từ trang trại Drakom Silva de Codlea, nơi virus H5N1 được phát hiện vào ngày 14-5 vừa qua. 
Giám đốc Cục, ông Constantin Savu cho biết các nhân viên kiểm tra đang tăng cường kiểm soát nhằm thu hồi tối đa lượng thịt gà có khả năng mang mầm bệnh. Nhiều biện pháp kiểm soát tương tự cũng được triển khai tại các tỉnh thành có bán gà xuất xứ từ Codlea. 
Theo bộ trưởng Bộ Nông Nghiệp Romania Adrian Tibu, cho đến nay, virus H5N1 chỉ được phát hiện trên gà sống buôn bán bất hợp pháp từ trại Drakom Silva cho tư nhân. Bộ trưởng khẳng định các sản phẩm từ nguồn gia cầm của trại này đạt đủ chuẩn an toàn theo qui định và việc thu hồi chỉ là một biện pháp phòng ngừa. 
Hiện tại, chính quyền tỉnh Brasov (nơi đặt trại gà công nghiệp) đang điều tra đường đi của khoảng 500 con gà được bán ra ngoài. Trong khi đó, viện Công tố Romania thông báo sẽ thực hiện truy tố hình sự đối với tội danh "phát tán virus cúm gia cầm" với hình phạt lên đến 15 năm tù đối với người bị buộc tội. 
Trong một diễn biến khác, tại cuộc gặp kéo dài ba ngày đang diễn ra tại Thụy Điển, các chuyên viên của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Liên minh châu Âu (EU) kêu gọi các nước châu Âu phải đề cao cảnh giác và tiếp tục các biện pháp phòng bị trước khả năng đại dịch cúm gia cầm bùng phát. Theo WHO, tính đến nay, trên thế giới có 207 người bị nhiễm H5N1, trong đó 115 người đã chết.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
