VN đặt mục tiêu quản lý 70% chất thải

Theo đó, Chính phủ đặt mục tiêu điều tra, thống kê, xử lý và quản lý 70% các nguồn thải, loại chất thải và lượng chất thải nói chung trên phạm vi toàn quốc. 
Về xử lý chất thải, 90% tổng lượng chất thải rắn phát sinh tại các đô thị và khu công nghiệp được thu gom, vận chuyển và xử lý. 10% chất thải rắn y tế nguy hại và trên 60% chất thải nguy hại công nghiệp được xử lý bằng công nghệ phù hợp. 
Kế hoạch cũng đặt ra mục tiêu kiểm soát được cơ bản tình hình ô nhiễm môi trường ở một số lĩnh vực thường xuyên xảy ra ô nhiễm trong các ngành hoá chất; dệt, nhuộm, giày da, giấy, chế biến thực phẩm; các vùng có chất độc hoá học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh... 
Kế hoạch quốc gia kiểm soát ô nhiễm môi trường cũng nêu rõ, sẽ thể chế hoá và thực thi có hiệu quả các điều ước quốc tế liên quan đến kiểm soát ô nhiễm môi trường mà Việt Nam đã ký kết hoặc gia nhập.

Theo V ietNamNet
