Bước tiến mới trong điều trị SARS tại Hong Kong

Các nhà khoa học tại đại học Hong Kong và trung tâm nghiên cứu AIDS Aaron Diamond gọi sáng chế của họ là lớp sàng lọc đầu vào số lượng lớn. 
Nguyên tắc hoạt động của bộ lọc này là: khi một loại virus mới xuất hiện, nó sẽ được đưa vào thử nghiệm trong một thư viện gồm hơn 50 nghìn hợp chất. Nếu chất nào ngăn chặn được virus hiệu quả trong cơ thể động vật hiệu quả, và không gây độc, chúng sẽ được đưa vào giai đoạn thử nghiệm y khoa trên người. 
Trong cuộc thử nghiệm hệ thống lọc trên virus SARS, các nhà khoa học đã phát hiện 104 hợp chất có thể ngăn chặn được virus. Tuy nhiên, hiện vẫn còn quá sớm để kết luận có thể điều chế thuốc chữa SARS từ hệ thống này.

ANH QUÝ (Theo Reuters)
