Bạn gái tập “múa cọ”

Lớp học của Tú có khoảng 20 học viên, thành phần khá da đạng: sinh viên, học sinh, nữ nhân viên công sở, thậm chí có cả các bác gái cao tuổi. Sau một ngày học, làm việc khá mệt nhoài, thế nhưng không khí lớp học vẫn rất sôi nổi. Các học viên được hướng dẫn về cách chăm sóc da, massage cơ bản, rồi sau đó thực hành trang điểm ngay trên khuôn mặt của mình. 
Tú vốn là nhân viên văn phòng, công việc đòi hỏi giao tiếp nhiều nên cô muốn tạo “vốn” trang điểm cho mình. “Mỗi lần có việc quan trọng gì đều phải ra tiệm, vừa tốn kém vừa mất thời gian, thế là rủ nhau đi học” - Tú nói lý do cô đến lớp học trang điểm. 
L.Anh (sinh viên) mỗi thứ bảy hoặc chủ nhật hằng tuần đi học trang điểm tại một trung tâm tư nhân trên đường Cách Mạng Tháng Tám. Những lần đi văn nghệ trong trường, mấy người bạn của L.Anh đều cầm cọ quẹt quẹt một cách “vô tổ chức”, thế nên L.Anh đi học trang điểm để “có thể tự làm đẹp cho mình, cho người”. 
Hay như bác Xuân ở Q.Tân Bình, đã gần 50 tuổi nhưng vẫn “tay xách nách mang” thùng trang điểm đi học làm đẹp. “Bác học là để biết thêm một số kiến thức để có thể hướng dẫn mấy đứa trong nhà, thỉnh thoảng họp tổ dân phố, văn nghệ phường, hay đi đám cưới cũng tự biết sửa soạn cho mình chứ” - bác Xuân nói. 
Ở lớp học trang điểm căn bản, chủ yếu là học để tự làm đẹp cho mình. Lớp học căn bản hướng dẫn mỹ phẩm và dụng cụ trang điểm cá nhân, kỹ thuật đánh nền, vẽ môi, sử dụng 2-3 màu mắt, các kiểu trang điểm công sở, dự tiệc… Học rồi đâm ra “ghiền”, ai rảnh thì học lên cao, còn không cũng đã tự trang bị một kiến thức làm đẹp kha khá cho bản thân. 
Ảnh: T.T.D. 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà: Luôn tôn trọng vẻ đẹp tự nhiên 
“Công việc đóng phim, đi hát luôn yêu cầu Hà phải trang điểm, nên những ngày bình thường Hà luôn để da mặt mình “nghỉ ngơi”. Biết làm đẹp sẽ giúp bạn gái tự tin hơn trước mọi người. Một chút son môi nhẹ, má hồng đánh phớt, chải mascara, xức một chút nước hoa thế là đủ. Một khuôn mặt tự nhiên khi bạn biết chọn màu son, phấn mắt phù hợp sẽ gây được thiện cảm rất nhiều người. Theo Hà, bạn gái tuyệt đối không nên phụ thuộc quá nhiều vào mỹ phẩm, vì đó là con dao hai lưỡi”. “Múa cọ” không dễ 
Phong trào đi học trang điểm nhằm phục vụ bản thân ngày càng nở rộ trong thời gian gần đây ở các thành phố lớn, nhất là tại TP.HCM. Ban đầu Hồng An (nhân viên tài chính của một công ty xuất nhập khẩu tại TP.HCM) chỉ định học căn bản để có “vốn” cho bản thân, song càng học cô càng tỏ ra có năng khiếu thật sự. Thế là dù mang tiếng làm một nghề khá khô khan nhưng giờ đây khả năng “tô vẽ” của An “khá đỉnh”. An đã có đủ tay nghề để mở tiệm, nhưng cô chủ yếu nhận lời trang điểm ở nhà như một nghề tay trái. 
Với 11 năm làm nghề dạy trang điểm, Vĩnh Hùng - thầy giáo dạy trang điểm của Trường đào tạo nhân lực quốc tế - nhận xét: “Hầu hết các bạn nữ khi đến với lớp học đều muốn tự làm đẹp cho mình, số khác học để có một cái nghề. Trang điểm là một nghệ thuật, người học cần có đam mê và năng khiếu thật sự”. 
Chuyên gia trang điểm Quân Phạm khẳng định: “Khi học trang điểm, bạn sẽ biết cách phối màu sao cho hợp lý, đánh sao cho phấn lì da mặt, sự hài hòa giữa màu mắt, môi… Một khuôn mặt trang điểm có nghề sẽ khác so với một khuôn mặt tô vẽ”. 
Tháng tư vừa qua, NVH Phụ nữ TP.HCM đã mở 15 lớp học trang điểm căn bản với số lượng 847 học viên, NVH Thanh niên tuy ít hơn nhưng cũng thu hút một số lượng đông không kém. Các lớp trang điểm khác như trang điểm nâng cao, trang điểm cô dâu... luôn chiêu sinh hằng tháng. Ngoài ra, các câu lạc bộ, thẩm mỹ viện, các showroom mỹ phẩm đều có chương trình dạy trang điểm. Giá cả vì vậy cũng vô chừng. 
Tại NVH Thanh niên, một khóa học cho các lớp trang điểm căn bản là 180.000 đồng/khóa (8 buổi học), tại NVH Phụ nữ một khóa 12 buổi học phí 185.000 đồng, Trường đào tạo nhân lực quốc tế học phí 250.000 đồng/12 buổi. Ở các thẩm mỹ viện, học phí cao hơn nhiều, thường 500.000 - 700.000 đồng.

KHÁNH NHƯ
