Tin vắn

Thay vì viết tay, các thông số sẽ được in và bản dán vào sổ được phủ một lớp plastis chống tẩy xóa, số seri của sổ được in vào các trang trong của sổ để phòng chống việc cắt dán từ sổ này sang sổ khác. 
Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) cho biết sẽ đào tuyến ống cấp nước phi 1.500 tại ngã ba Tây Thạnh - Trường Chinh để tìm điểm xì bể. Dự kiến công việc này sẽ tiến hành vào ngày 16-6 tới và kéo dài trong hai ngày. 
Vì vậy sẽ gây mất nước sinh hoạt trên diện rộng ở nhiều khu vực. Cũng trong thời gian này Sawaco sẽ kết hợp súc xả một số tuyến ống cấp nước, Công ty Điện lực TP.HCM cũng lắp đặt đường dây điện riêng cho Nhà máy nước Tân Hiệp. Tuyến ống cấp nước này đã bị xì hai lần. Lần thứ nhất vào cuối năm 2005 và giữa tháng 5-2006 tuyến ống tiếp tục bị xì. 
Ngày 7-6, khoảng 200 công nhân phân xưởng 1 Công ty NobLand (may mặc) trú tại Khu công nghiệp Tân Thới Hiệp, quận 12, TP.HCM đã đồng loạt bỏ bữa ăn trưa để yêu cầu công ty cải thiện bữa ăn, kéo theo gần 1.000 công nhân khác tạm ngưng công việc. Theo những công nhân đình công, nhiều ngày qua chất lượng bữa ăn mà công ty phát không đảm bảo giá trị thật là 5.000 đồng/suất; bếp phục vụ ăn không hợp vệ sinh; phần ăn tăng ca không đủ no...

VÕ HƯƠNG - P.P.H. - QUANG KHẢI
