Bản tin 18g: Thế giới hướng về Indonesia

Đoàn y tế của Trung Quốc đến Java Cộng đồng thế giới cùng hướng về Java, Indonesia . Đã có hơn 47 triệu USD tiền viện trợ từ khắp nơi trên thế giới chuyển về Java để giúp đỡ Indonesia. Các đoàn y tế đến từ nhiều quốc gia như Úc, Canada, Trung Quốc, Pháp, Nhật, Na Uy... Cũng đã có mặt tại Java trong nỗ lực cứu trợ những người còn sống sót sau cơn động đất. Chính quyền Indonesia cũng đã mở không phận tự do tại Java tạo điều kiện dễ dàng hơn cho các đoàn cứu hộ. Có khoảng hơn 10.000 người sống sót vẫn đang trong tình trạng thiếu nước sạch và thực phẩm. (Xinhua) 
Tương lai của Thủ tướng Đông Timor vẫn chưa được quyết định . Hội đồng tối cao của Đông Timor vẫn còn đang gặp rắc rối trong việc giải quyết những rắc rối trong cuộc bạo loạn tại Dili. 
Nhiều người cho rằng quyết định sa thải hàng trăm quân nhân hồi tháng trước là nguyên nhân của tất cả những bạo loạn lan rộng tại quốc đảo này và yêu cầu ông này phải từ chức hoặc bị thôi chức bởi tổng thống Xanana Gusmao. Tuy nhiên việc từ chức của thủ tướng Đông Timor có thể sẽ dẫn tới những rắc rối chính trị to lớn hơn. (News AU) 
Tòa án châu Âu quyết định vô hiệu lực một ký kết giữa hàng không Mỹ và Liên minh châu Âu (EU). Thỏa thuận mới đây giữa hai bên yêu cầu EU phải cung cấp cho các hãng hàng không Mỹ thông tin của các khách hàng trên chuyến bay. Liên minh châu Âu cho đây là một hành động cần thiết để ngăn ngừa khủng bố. Tuy nhiên Tòa án công lý tại Luxembourg bác bỏ quyền này của EU. (BBC) 
Kêu gọi nối lại đàm phán hòa bình tại Sri Lanka . Các quốc gia tham gia hỗ trợ công cuộc đàm phán tại đây gồm Nhật, Mỹ, Na Uy và Liên minh châu Âu đã kêu gọi chính phủ và lực lượng phiến loạn nước này cần nhanh chóng trở lại bàn đàm phán. Theo ngoại trưởng Nhật Bản phát biểu hôm nay, một hiệp định hòa bình phải xuất phát từ sự nỗ lực từ trong nội bộ của cả hai phía và cộng đồng thế giới chỉ có thể đóng vai trò hỗ trợ trong tiến trình này. (BBC) 
Nỗ lực mới của Liên minh châu Âu trong việc ngăn chặn dòng người nhập cư bất hợp pháp từ châu Phi. Chín nước thành viên đã ký cam kết hỗ trợ Tây Ba Nha trong nhiệm vụ này. Có hơn 7.500 người từ châu Phi đã vượt biên sang châu Âu qua đảo Canary trong năm 2005. Con số này đã tăng gấp đôi so với những năm trước đó và có hơn 1.000 người đã chết trên biển trong những nỗ lực vượt biên không thành sang châu Âu. (BBC) 
Peru tố cáo tổng thống Venezuela can thiệp vào cuộc bầu cử của nước này. Ông Alejandro Toledo, tổng thống đương nhiệm của Peru, đã một lần nữa báo cáo lên tổ chức các nước Mỹ La Tinh (OAS) về hành động can thiệp trực tiếp của ông Hugo Chavez vào tiến trình bầu cử ở quốc gia này. Ông Chavez đã gọi một ứng cử viên cho chức tổng thống Peru tới đây là một kẻ trộm và Venezuela sẽ cắt đứt quan hệ với Peru nếu người này đắc cử. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
