Sạch bóng chủ nhà!

Ở trận đấu diễn ra vào lúc 16g, tay vợt 17 tuổi Lê Nguyễn Thùy Trang đã không phải là đối thủ của Yomerura Tomoko (Nhật, hạng 350 thế giới). Với các cú đánh bóng mạnh và chuẩn xác, chỉ chưa đầy 45 phút thi đấu, tay vợt đàn chị này đã dễ dàng hạ "cô cừu non" chủ nhà 6-0, 6-1. 
Tương tự, gặp tay vợt người Úc Kriz Nicole (hạng 845 thế giới), và cũng như những lần đặc cách trước, Mai Huỳnh lại tiếp tục để thua đậm với tỉ số 4-6, 1-6. 
Trước thực tế một số gương mặt quen thuộc của chủ nhà được đặc cách nhưng lại dễ dàng để thua ngay từ vòng đấu đầu tiên, nên chăng ở những lần tổ chức tiếp theo ban tổ chức cần cân nhắc đối tượng được đặc cách để tạo điều kiện cho các tay vợt trẻ phát triển. 
Cụ thể, trong giới chuyên môn ai cũng cho rằng giá để tay vợt trẻ 18 tuổi là Thùy Dung (Hà Nội) - vừa chơi rất tốt ở Giải vô địch đồng đội VN 2006 cách đây một tuần - thay Lợi hoặc Huỳnh thì tốt hơn!

TR.DÂN
