Chuyển dịch kinh tế theo hướng công nghiệp - thương mại

Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân ủng hộ hướng chuyển dịch này và cho rằng: cùng với nhiệm vụ lãnh đạo phát triển kinh tế, các cấp ủy phải tăng cường công tác quản lý qui hoạch, không để diễn ra tình trạng xây cất tràn lan; chủ động tìm hiểu, lắng nghe dân; chú trọng công tác đào tạo và giáo dục cán bộ, lãnh đạo thực hiện tốt công tác cải cách hành chính để phục vụ dân... Phó bí thư Lê Hoàng Quân còn nhấn mạnh Đảng bộ và chính quyền huyện Hóc Môn cần tự khai thác các nguồn vốn, tìm nguồn vốn từ quĩ đất; huy động sức dân để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, không chờ vào cấp trên. 
Đại hội đại biểu Đảng bộ Q.Phú Nhuận lần 9 nhiệm kỳ 2005-2010 đã diễn ra ngày 5-10. Đại hội xác định nhiệm vụ trong nhiệm kỳ tới là tiếp tục đẩy mạnh phát triển các loại hình dịch vụ cao cấp trên địa bàn như: tài chính, tín dụng; cho thuê văn phòng, nhà ở cao cấp; các dịch vụ du lịch, tin học, tư vấn và chuyển giao công nghệ... 
Đồng chí Dương Quang Hà, thường vụ Thành ủy, trưởng Ban dân vận Thành ủy - phát biểu đồng tình với hướng phát triển như trên, đồng thời lưu ý phải mạnh dạn bố trí, giao việc, thậm chí giao việc vượt cấp cho những cán bộ có tâm, có tài. Đối với những cán bộ có dấu hiệu chựng lại, thỏa mãn thì phải chân thành giúp đỡ, bồi dưỡng, đổi mới môi trường công tác. Tuy nhiên cũng phải kiên quyết thay thế những cán bộ không chịu vươn lên.

Đ.Đ. - M.LUẬN
