Đấu thầu lại việc cung cấp cáp mạng VT miền Trung

Đây là một trong những gói thầu nằm trong Dự án phát triển mạng viễn thông nông thôn tại các tỉnh miền Trung. VNPT sẽ tiến hành đấu thầu lại trong thời gian tới. Dự án này được đánh giá lớn nhất từ trước đến nay của VNPT, đã được Chính phủ phê duyệt từ ngày 1-6-1998 và điều chỉnh ngày 13-1-2001. 
Mục tiêu của dự án là xây dựng mới mạng viễn thông hoàn chỉnh về các hệ thống chuyển mạch, truyền dẫn, mạng ngoại vi, hệ thống mạch vòng vô tuyến WLL tại khu vực 10 tỉnh miền Trung (từ Thanh Hoá đến Phú Yên) nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội khu vực này. 
Tổng mức đầu tư của Dự án là trên 1.700 tỷ đồng, gồm 11 tỷ 332 triệu Yên vay của JBIC (Nhật Bản) và 384 tỷ vốn đối ứng của VNPT. Dự án có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với các tỉnh miền Trung, khu vực còn nhiều khó khăn về kinh tế, địa lý, thời tiết... 
Về việc cung cấp cáp cho hạ tầng mạng viễn thông miền Trung, gói thầu số 4 sẽ được tách thành 2 gói: gói 4a cung cấp và xây lắp sợi quang và gói 4b cung cấp cáp đồng, thực hiện theo hình thức đấu thầu quốc tế rộng rãi không sơ tuyển. Lý do chính là vì gói thầu 4, trước đây, đã ký với nhà thầu Nhật nhưng nhà thầu lấy lý do là đồng lên giá, có những điều kiện không theo thỏa thuận. 
Vì vậy, Chính phủ cho phép VNPT huỷ kết quả đấu thầu trước đây. Việc chia ra thành hai gói, tách riêng cáp đồng và cáp quang sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho việc triển khai dự án. Chính phủ cũng giao cho Bộ BC-VT chịu trách nhiệm phê duyệt giá gói thầu trong phạm vi tổng mức đầu tư được duyệt.

Theo Vietnamnet
