Không xử “tội phá rừng” vì vướng văn bản của UBND tỉnh

Ngay sau khi ông Nguyễn Văn Mích - phó viện trưởng Viện Kiểm sát tỉnh Kiên Giang - giới thiệu tóm tắt nội dung vụ án, cuộc họp báo lập tức “nóng” lên với hàng loạt câu hỏi của phóng viên các báo xung quanh vấn đề tại sao có sự thay đổi tội danh từ “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng” thành “lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ” với khung hình phạt nhẹ hơn? Các phóng viên còn đặt câu hỏi tại sao Đỗ Tố và Lê Minh Dũng phạm tội “phá rừng” rất rõ tại các lô đất 408ha rừng phòng hộ Hàm Ninh nhưng lại không được đề cập trong cáo trạng? 
Trả lời các câu hỏi của phóng viên, ông Nguyễn Văn Mích cho rằng sở dĩ chưa truy tố bị can Đỗ Tố, Lê Minh Dũng cùng các bị can khác về tội “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng” là vì chưa có kết quả thẩm định của cơ quan chuyên môn về mức độ gây hậu quả tại các khu đất, dự án. 
Hiện cơ quan công an và cơ quan thẩm định đang tiếp tục điều tra thêm, khi đủ cơ sở pháp lý sẽ tiếp tục truy tố các bị can về tội danh “cố ý làm trái”. Về tội danh “phá rừng”, ông Lữ Minh Nam - viện trưởng Viện Kiểm sát tỉnh Kiên Giang - nói: 
“Khi làm án chúng tôi cùng cơ quan điều tra cũng xem xét tranh luận gay gắt về xác định tội danh này, nhưng nếu truy tố Đỗ Tố về chuyện phá rừng tại khu rừng phòng hộ diện tích trên 15.012m2 ở tiểu khu 158B, ấp Rạch Hàm, xã Hàm Ninh thì “vướng” vì khu đất này nằm trong khu đất 408ha rừng phòng hộ đã được UBND tỉnh Kiên Giang ký đồng ý cho chuyển mục đích sử dụng từ đất rừng thành đất nông nghiệp”.

H.T.DŨNG
