Cty Phú Mỹ Hưng: Mới trả được 2/3 nợ thuế

Như vậy cho đến nay Công ty PMH chỉ mới trả nợ được 2/3 tổng số nợ thuế thu nhập doanh nghiệp từ năm 2000 đến chín tháng đầu năm 2003 là gần 457 tỉ đồng. Khoản thuế mà Công ty PMH còn phải nộp trong hơn một năm qua là chưa tính. 
Ngoài ra, theo Luật thuế, người có nghĩa vụ nộp thuế nếu chậm nộp sẽ bị phạt 0,1%/ngày (36%/năm). Theo tính toán của các chuyên gia trong ngành thuế, số tiền xử phạt chậm nộp mà Công ty PMH phải đóng có thể lên đến hơn 100 tỉ đồng. 
Chiều 15-9, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã họp với các sở ngành liên quan và các quận 7, 8, huyện Bình Chánh để nghe kế hoạch kiểm tra, làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty PMH theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Kết quả kiểm tra sẽ được báo cáo trong tháng 10-2004, để UBND TP báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ.

Đ.TRANG
