Máy đánh bạc: "mê cung đen đỏ"

Bà chủ Hiền khoảng 40 tuổi nhìn khách một cách dò xét rồi mới chào giá các loại MĐB: “Đua ngựa 2,6 triệu, BAS 1,4 triệu đồng”. 
Mức giá này đắt hơn một chút so với nhà cung cấp Lý Minh với cửa hiệu giao dịch tại 006-007 lô C1 chung cư Lý Thường Kiệt (P.7, Q.11, TP.HCM). 
Để thêm sức thuyết phục, Minh cho biết từng cung cấp MĐB cho nhiều tỉnh như Kiên Giang, Long An, Đồng Tháp... Một người thợ dẫn chúng tôi lên lầu, chỉ tay vào chiếc bo mạch MĐB: “Máy này chứ gì? Làm đi, lấy vốn tốc hành luôn”. 
Một địa chỉ khác cũng được giới làm ăn biết đến là Hưng Phát (526 Ngô Gia Tự, P.9, Q.5). Một phụ nữ trẻ tên Vân chìa cho chúng tôi xem các bức ảnh mẫu MĐB và cho biết lắp ráp MĐB chỉ là “tăng gia cải thiện” của cơ sở... 
Sau gần nửa tháng lân la dò tìm, chúng tôi đã tiếp cận được một thợ điện tử tên Quý, 36 tuổi. Nhiều năm trước đây anh ta đứng ra mở tiệm Quý tại 185/8 Lý Thường Kiệt (P.7, Q.11). 
Giá MĐB nơi đây rẻ đến bất ngờ: BAS 1 triệu, đua ngựa 2,2 triệu. Xưởng của họ tọa lạc tại địa chỉ 708/55 Hồng Bàng (P.1, Q.11) lúc nào cũng có 3-5 thợ lắp ráp. 
Ra đời trước cửa hiệu Quý khoảng một năm là cửa hiệu Kiến Huy tại 011 lô C1 chung cư Lý Thường Kiệt (P.7, Q.11). Nơi đây được cánh thợ sửa chữa điện tử rất tín nhiệm về chất lượng linh kiện, kể cả linh kiện MĐB. 
21g35 tối 1-9, chúng tôi phát hiện chiếc ôtô biển số 65M-13... đỗ xịch tại địa chỉ 88C Hùng Vương (P.9, Q.5) dưới cơn mưa tầm tã. 
Sau khi bốn chiếc máy được bưng lên, chiếc ôtô này vòng vèo qua các đường rồi qua phà Thủ Thiêm và cuối cùng “chui” vào địa chỉ 18/4/... Lương Định Của (Q.2). Đó là những chiếc MĐB của thợ điện tử tên Công. 
Thật ra Công chỉ là “cò con”, chủ yếu lắp ráp lẻ mẻ, mua bán máy cũ và còn thua xa một người anh vợ tên Tuấn ở P.Tân Hưng (Q.7). Giá MĐB của Tuấn rẻ tương đương với cửa hiệu Quý. Nơi Tuấn mua linh kiện về lắp ráp là cửa tiệm 301 Trần Hưng Đạo (P.10, Q.5). 
Máy đánh bạc “Bảo bối” trị giá... 8.000 đồng 
Mang tâm sự của một chủ tiệm kinh doanh MĐB sắp bị sạt nghiệp, chúng tôi ngỏ lời cầu cạnh với Cầm, thợ của cửa hiệu Lý Minh: “Hổng biết sao người ta chơi cứ trúng hoài, có chiêu nào cứu tôi với!”. 
“Cứ thay con IC là xong, mỗi con 30.000đ - Cầm giải thích - Mỗi con IC được lập trình khác nhau và quyết định tỉ lệ ăn thua”. 
Tại cửa hiệu Lý Minh, sau khi bán cho chúng tôi hai con IC tỉ lệ 6-4 và 7-3, một người thợ cho biết: “Nếu muốn thắng đậm thì lấy con IC super, nó nuốt hết tiền cược luôn”. 
Khi chúng tôi mang những con IC này đến các tụ điểm để “tiếp thị” đều nhận được cái lắc đầu quầy quậy của nhân viên trông coi: “Có rồi!”. 
Tại trụ sở đội kiểm tra liên ngành 814 của quận 5 có một tang vật MĐB bị vỡ nắp do vận chuyển. 
Chúng tôi lòn tay định lắp chạy thử các con IC thì phát hiện trong chiếc MĐB có sẵn một số IC nằm chỏng chơ. Điều đó khẳng định các tụ điểm thường xuyên thay đổi IC có tỉ lệ ăn thua khác nhau khiến các con bạc bị quay cuồng giữa “mê cung”. 
Tại xưởng lắp ráp trên đường Hồng Bàng, một người thợ đã hướng dẫn chúng tôi cách sản xuất IC với bộ đồ nghề sẵn có tại đây. Để hiểu rõ hơn, chúng tôi tìm đến các tiệm sửa chữa điện tử. 
Anh Hoàng, một thợ điện tử lâu năm trên đường Phan Văn Trị (P.11, Q.Bình Thạnh), khẳng định: “Tưởng gì, chuyện đó dễ như trở bàn tay. Chỉ cần lập trình lại trên máy tính, sau đó “ép” vào con IC trơn là có ngay con IC có tỉ lệ ăn thua theo ý muốn”. Xử phạt: thuốc không đủ liều? 
Theo các nhà cung cấp, lắp ráp một chiếc MĐB chỉ mang lại lợi nhuận khoảng 100.000-200.000 đồng, như lời “than vãn” của Tuấn: “Chủ yếu lấy công làm lời, lại thêm lo lắng. Làm tụ điểm ngon ăn hơn nhiều”. 
Tuấn cho biết thu nhập của anh ta chủ yếu dựa vào mười mấy tụ điểm ở quận 2 và 7, còn lắp ráp MĐB chỉ là “làm cho vui”. 
Với 2-3 MĐB tại mỗi tụ điểm, qui mô đầu tư của Tuấn còn thua xa các “đại gia” ở khu vực ba quận 5, 10 và 11 như nhóm Cường - Tuấn, nhóm Phú - Quý... 
Ở mỗi tụ điểm, nhóm Cường - Tuấn đầu tư 3-8 MĐB và hơn chục game thùng: 88C Hùng Vương, 545 Nguyễn Trãi, 814/37 Sư Vạn Hạnh (nối dài, P.12, Q.10)... 
Mỗi ngày hai lượt họ lượn xe đến các tụ điểm để thu tiền. Hải, chàng thanh niên sát cánh cùng chúng tôi thực hiện phóng sự này, làm một phép tính: “Giá một chiếc MĐB chỉ triệu mấy, gặp phải tay chơi có máu đỏ đen thì có khi một ngày đã đủ vốn”. 
Một “đại gia” khác được giới cung cấp MĐB biết đến với cái tên “chị Liễu” lại chọn hướng khai thác thị trường các tỉnh. Theo lời đồn đãi, “chị Liễu” có tới hàng trăm MĐB rải tới tận Cà Mau. 
MĐB có ở khắp nơi sao không thấy ai dẹp? Theo ông Võ Văn Liêm, đội trưởng đội kiểm tra liên ngành 814 quận 5, trong năm 2003 đội đã kiến nghị xử phạt và tịch thu 25 MĐB, riêng sáu tháng đầu năm 2004 đã tịch thu thêm 22 MĐB. 
Theo ông Liêm, mỗi khi lập được biên bản quả tang, đội thường tạm giữ hiện vật, sau đó kiến nghị xử lý tịch thu và phạt tiền từ 1,5-5 triệu đồng. 
Ông Liêm nêu một số khó khăn gặp phải: “Chỉ cần họ kịp tắt máy là không thể lập biên bản quả tang, không thể phạt tiền, chỉ tịch thu máy. Tịch thu cái này thì họ mua cái khác, máy rẻ, vài ba bữa lấy lại vốn”. 
Chúng tôi trở lại 14 tụ điểm ở quận 5 từng bị xử phạt trong sáu tháng đầu năm 2004. Kết quả: hầu hết vẫn vô tư hoạt động như không có chuyện gì xảy ra. 
Cụ thể, tụ điểm 51 Học Lạc bị tạm giữ một bo mạch MĐB thì hiện có tới năm MĐB hoạt động; tụ điểm 009 lô D chung cư Nguyễn Trãi bị lập biên bản ba MĐB hiện vẫn trơ trơ ba máy; tụ điểm 171 An Dương Vương bị lập biên bản ba máy thì hiện có sáu máy... 
Bà Đỗ Thị Thu Nga, trưởng Phòng VHTT-TDTT quận 5, cho biết quận đã có chủ trương hạn chế cấp mới giấy phép kinh doanh để nâng chất dịch vụ tại các tụ điểm game và Internet... 
Không biết nâng chất như thế nào nhưng nhiều tụ điểm vẫn tiếp tục hoạt động công khai như 171 An Dương Vương hay 814/37 Sư Vạn Hạnh (nối dài). Tiếp chuyện với chúng tôi, ông Liêm đề nghị “nhà báo hỗ trợ thêm thông tin về các tụ điểm có MĐB”. 
Chúng tôi thật sự ngạc nhiên bởi vì chỉ cách trụ sở đội (41Trần Xuân Hòa, P.7, Q.5) trong vòng bán kính 150m đã có tới năm tụ điểm kinh doanh MĐB như: 009 lô D chung cư Nguyễn Trãi, 576 Nguyễn Trãi, 596 Nguyễn Trãi, 598/4 Nguyễn Trãi (đều thuộc P.8, Q.5) và 545 Nguyễn Trãi (P.7, Q.5). Còn trụ sở Công an P.3 (Q.5) chỉ cách tụ điểm 150 Trần Bình Trọng đúng... 100m!

THÁI BÌNH
