Những điều cần biết về du học Anh

Ngay từ bây giờ bạn hãy vào Tuổi Trẻ Online để đặt câu hỏi. 
Khách mời của buổi tư vấn trực tuyến là các chuyên viên của Hội đồng Anh: chị Đặng Quế Anh - Quản lý phát triển giáo dục du học, chị Đỗ Kim Chung - Quản lý Truyền thông, chị Lê Thu Hiền - Cán bộ dịch vụ thông tin. 
Hiện VN có hơn 5.000 lưu học sinh đang học tập tại Vương quốc Anh. Năm 2004, đã có 1.314 học sinh sinh viên nhận được visa đi du học tại Anh, tăng đáng kể so với 1.052 người trong năm 2003. 
Học sinh sinh viên và các bậc phụ huynh sẽ nhận được thông tin về các khóa học từ phổ thông, dự bị ĐH đến các khóa đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ, có thể tìm hiểu rõ hơn về những điểm khác biệt giữa hệ thống giáo dục Anh và Việt Nam, có thêm nhiều lựa chọn về vị trí địa lý, khóa học và loại hình trường học. 
Còn chần chờ gì nữa, bạn hãy vào Tuổi Trẻ Online ngay để đặt câu hỏi và tìm cho mình một suất du học tại Vương quốc Anh...

TTO
