Hướng chuyển lao động đáng mừng

Giờ đây người lao động trẻ không xem TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai... là nơi tìm kiếm việc làm số một nữa, khi mà các tỉnh miền Trung đang trở thành những công trường công nghiệp. Có lẽ đây là sự chuyển dịch mang tính tất yếu và cũng là lúc để chúng ta phân bố lại cơ cấu lao động khi mà hiện nay hầu hết công nhân làm việc tại các khu công nghiệp phía Nam đều là người nhập cư, làm cho nơi đây trở nên chật chội và phức tạp hơn bao giờ hết. 
Các tỉnh miền Trung đang ngày càng có nhiều khu công nghiệp, khu kinh tế mọc lên cần một số lượng lớn lao động, vì vậy đây là cơ hội để người lao động quay về với chính quê mình, giảm bớt áp lực về dân nhập cư tại các tỉnh miền Nam.

THÁI VĂN LỰC (Lớp 05DTH4 Đại học Kỹ thuật công nghệ TP.HCM)
