Sạc pin cho iPod bằng… năng lượng mặt trời

Thiết bị mang tên Solio Charger này khi xoè ra trông gần giống như một chiếc quạt giấy, với 3 phiến thu năng lượng hình bầu dục chứa tế bào quang nhiệt. Khi sạc pin, người dùng chỉ việc nối máy iPod của mình với Solio Charger thông qua dây sạc và hướng 3 lá thu năng lượng về phía mặt trời là quá trình sạc pin cho iPod đã bắt đầu. 
Solio Charger vẫn có thể tạo ra năng lượng cho iPod ngay trong điều kiện ánh nắng yếu, thời lượng sạc đầy cho iPod bằng Solio Charger cũng tương tự như sạc với ổ điện nhà. Solio Charger đang được bán ra với giá khoảng 90 USD. 
Hãng Solio cũng đang chuẩn bị tung ra một thiết bị tương tự như dành riêng cho các loại ĐTDĐ.

THỤY KHANH (Theo Coolest-gadgets)
