TP.HCM: Ngừng chiếu sáng 30.000/71.000 bóng đèn công cộng

Cảnh sát giao thông đường thủy tỉnh Thanh Hóa đã bắt giữ tàu TH0482 vận chuyển 500 tấn quặng crôm vào ngày 29-4 tại huyện Tĩnh Gia. Theo lời khai của chủ tàu Lê Văn Cầu và sáu thuyền viên, 500 tấn quặng này đang được vận chuyển ra Bắc để tiêu thụ. Số quặng này được bốc lên từ một cảng thuộc huyện Hoàng Mai, Nghệ An. Toàn bộ số hàng đều không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ. 
1 .500 bệnh nhân hen ở Hà Nội và TP.HCM sẽ được các chuyên gia đầu ngành thăm khám miễn phí nhân Ngày hen toàn cầu 4-5. Tại Hà Nội, chương trình diễn ra từ sáng 6-5 và kéo dài đến 7-5 tại Trung tâm Hội nghị quốc tế, với các hoạt động đối thoại, khám bệnh miễn phí. Tại TP.HCM, chương trình diễn ra cùng ngày 7-5 ở hội trường thành phố. Theo GS.TS Nguyễn Năng An, chủ tịch Hội Hen - dị ứng và miễn dịch lâm sàng VN, ước tính tỉ lệ người mắc bệnh hen ở VN trong điều tra đang thực hiện tại một số địa phương có thể lên đến 8-9% dân số. 
Từ 1-5, thuê bao dịch vụ điện thoại nội thị Cityphone được áp dụng giá cước 30.000đ/tháng (đã bao gồm thuế VAT). Đây là quyết định giảm cước do Tập đoàn Bưu chính viễn thông VN (VNPT) ban hành. Trước đây, cước thuê bao tháng dịch vụ này là 33.000đ/tháng.

N.ẨN - MẠNH TUẤN - L.ANH - THÚY HÀ
