Ban quản lý dự án từ chối vai trò bị hại

Trong đó, 3 bị cáo Trịnh Duy Minh (nguyên giám đốc Công ty TNHH Thanh Nam), Trịnh Duy Thông (em ruột Minh) và Bùi Hải Nhân (kỹ sư khai thác mỏ Công ty 621) bị truy tố tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. Các bị cáo còn lại bị truy tố tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Theo cáo trạng, trong lúc thi công dự án đường Hồ Chí Minh đoạn từ Đăk Zôn đến ĐăkPet thì gặp sự cố cây đổ trên đường dây 500 KV, gây mất điện. Do đó, Chính phủ giao Bộ GTVT thực hiện một phương án nổ mìn phá đá đặc biệt đoạn này nhằm mục đích bảo vệ an toàn tuyệt đối lưới điện. 
Trong quá trình thực hiện, Trịnh Duy Minh cấu kết với Bùi Hải Nhân và một số bị cáo khác làm hồ sơ nổ mìn giả, nâng khống giá để chiếm đoạt tài sản bằng cách cho nổ mìn bằng biện pháp thông thường nhưng quyết toán theo phương thức đặc biệt, chiếm đoạt 4,2 tỉ đồng. 
Tại phiên tòa, ông Nguyễn Văn Huấn, Phó Tổng Giám đốc Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, đã từ chối tham gia tố tụng với tư cách là một nguyên đơn dân sự vì cho rằng đơn vị mình không bị thiệt hại gì. 
Trong phần trả lời thẩm vấn, bị cáo Bùi Hải Nhân thừa nhận mình có hành vi gian dối nhưng không nhằm mục đích chiếm đoạt tài sản. Bị cáo Nhân dẫn chứng: “Dự án nổ mìn dưới đường dây điện 500 KV có nhiều điểm bất hợp lý và chi phí quá cao. Chính vì vậy, bị cáo đã tìm tòi một phương án nổ mìn khác, vừa tiết kiệm chi phí, thời gian vừa bảo đảm an toàn cho lưới điện quốc gia. 
Hôm nay, tòa tiếp tục phần thẩm vấn.

Theo Người Lao Động
