Tổng thống Philippines xin lỗi dân chúng

Nhưng bà cũng khẳng định bà không hề có động cơ gây áp lực với một quan chức trong ủy ban bầu cử để làm thay đổi kết quả kỳ bầu cử hồi tháng 5-2004. 
Sau ba tuần giữ im lặng về chuyện cuộn băng ghi âm, bà xuất hiện trên truyền hình và tuyên bố: "Khi đó tôi lo lắng về việc bảo vệ số phiếu bầu cho mình và trong thời gian đó có trò chuyện với nhiều người, kể cả quan chức của ủy ban bầu cử. 
Tôi không có ý định lẫn không tìm cách gây áp lực. Tôi nhìn nhận là nói chuyện qua điện thoại như vậy là sai sót trong đánh giá tình hình. Tôi xin lỗi. Tôi cũng rất ân hận khi để quá lâu như vậy trước khi nói với đồng bào về chuyện này".

N.QUÂN (Theo Reuters, DPA)
