Cần Thơ: 90% người nghiện ma túy dưới 30 tuổi

Trong năm năm qua, thành phố có 4.860 đối tượng tiêm chích ma túy được đưa đi cai nghiện, nhưng hầu hết các đối tượng sau khi cai nghiện đều bị tái nghiện. 
Được biết, đến nay Cần Thơ đã phát hiện gần 4.000 người bị nhiễm HIV, trong đó có 1.103 người chuyển sang giai đoạn AIDS và hơn 612 người đã bị tử vong. Riêng giai đoạn 2001-2005, HIV/ AIDS ở Cần Thơ gia tăng đột biến, các trường hợp lây nhiễm HIV qua đường tiêm chích ma túy chiếm trên 55%; hầu hết đối tượng nghiện ma túy đều nhiễm HIV.

KIỀU MY
