Nói chuyện giới tính với con: Khó ở câu mở đầu

Cụ thể các bậc làm cha mẹ ấy đã bức xúc điều gì? Từ chuyện cái thai ngoài ý muốn của đôi bạn 16 tuổi, sự tránh né của người bố khi con trai đề cập một số thắc mắc đại loại: “Con sinh ra từ chỗ nào?”, “Sức khỏe sinh sản là gì?”... trong vở kịch Lỗi tại ai. 
Thảo luận sôi nổi nhưng cũng nhiều sâu lắng, ai cũng nhận diện bấy lâu nay mình đang “vắng mặt” trong cuộc biến chuyển sắp thành người lớn của con. 
“Nhiều lúc muốn nói với con lắm, nhưng khó ở câu mở đầu” - các phụ huynh bộc bạch. Đó cũng chính là mấu chốt vấn đề. 
Chị Trần Thị Thùy Diệu cho biết: “Gần như tôi không nói chuyện giới tính với con, thấy... ngượng ngượng thế nào ấy! Có lần tôi đánh bạo hỏi con trai lớn tắm có cởi hết đồ ra không. Câu trả lời là còn để lại cái quần “nhỏ”. Tôi nghiệm ra: nếu không theo sát con sẽ không giúp con điều chỉnh kịp thời”. 
Chương trình thú vị hơn khi thiết kế cuộc đối thoại giữa các bậc cha mẹ và HS. Bạn Trí Cường (Trường Phú Nhuận) gợi ý: “Nếu cảm thấy khó nói thì cha mẹ có thể viết giấy. Hỏi thăm từ chuyện lòng vòng rồi đi vào vấn đề chính”. 
“Sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục là điều kiện để đảm bảo cho cuộc sống hạnh phúc. Oái oăm là ai cũng nghĩ đến nhưng nhiều người không dám nói ra. Khi vấn đề được đặt ra nghiêm túc thì không có gì xấu cả” - thầy Võ Văn Nam, khoa tâm lý ĐH Sư phạm TP.HCM, nhận xét. 
Bác sĩ Hồng Anh tâm tình: “11 năm trước trong một hội thảo tôi nói đến vấn đề giới tính. Nhiều người đỏ mặt, người ngồi kế bên giật áo ra hiệu ngưng. Nhưng hôm nay chúng ta có thể ngồi đây cùng bàn luận một cách cởi mở chân tình, cho thấy rào cản định kiến đã được hạ thấp xuống một chút - rồi ông kết luận - Khi hiểu thật trong sáng và lành mạnh thì có thể nói chuyện với con một cách dễ dàng”. 
Giáo viên chủ nhiệm Nguyễn Minh Hiền, cũng là một phụ huynh, phát biểu như tự hứa với chính mình: “Họp phụ huynh tôi sẽ nói chuyện nhiều hơn về vấn đề này”. 
Có mặt tại đây, một người cha, anh Võ Văn Liêm - vốn mất buổi ngủ bù sau đêm trực bảo vệ nhưng đã rất tươi tỉnh: “Được chia sẻ xong thấy vỡ ra nhiều vấn đề cho tuổi mới lớn của con. Tôi sẽ mạnh dạn trả lời những thắc mắc của con hơn”. Còn một người mẹ, chị Hải Đường, tâm đắc: “Thú vị lắm, biết rồi vẫn muốn biết nữa, dù muộn nhưng vẫn không bị trễ”.

TỐ OANH
