Gia Lai: 1 sĩ quan công an bị hành hung

Thông tin ban đầu cho biết chiều 20-6 lãnh đạo Công an phường Yên Đỗ, Pleiku cử anh Trương Văn Hoa (cảnh sát khu vực phụ trách địa bàn tổ 13) đến phối hợp cùng cán bộ địa phương ở tổ 13, Yên Đỗ, Pleiku để đưa đối tượng Mai Văn Tân (có hành vi gây rối trật tự công cộng và đánh người xảy ra trước đó) ra kiểm điểm trước dân. 
Trên đường qua khu vực tổ 9, P.Yên Đỗ, Pleiku, đại úy Trương Văn Hoa đã bị các đối tượng Mai Văn Thành (1982), Mai Văn Tân (1987), Ngô Minh Duy (1987) và Lê Huỳnh Bảo Toàn ở Pleiku bất ngờ dùng hung khí (dao, đá, gạch) tấn công. Đại úy Trương Văn Hoa đã bị bọn côn đồ đâm trọng thương ở ngực, đùi và gây thương tích ở đầu, trán... 
Sau khi gây án, Mai Văn Thành tưởng anh Hoa đã chết nên về nhà uống thuốc tự tử nhưng được gia đình phát hiện đưa đi cấp cứu tại bệnh viện. Mai Văn Tân đã bị Công an thành phố Pleiku bắt giữ trong đêm. Riêng hai đối tượng Duy và Toàn hiện đang bỏ trốn.

MINH NGỌC
