Bệnh... trăng mật

Có lẽ trong cuộc đời của mỗi người phụ nữ, ai cũng ít nhất một lần đến bệnh viện phụ sản để khám phụ khoa. Có rất nhiều lý do khiến phụ nữ phải đến bệnh viện, có thể là đến khám bệnh, có thể là chỉ cần gặp bác sĩ để xin tư vấn. Những đôi bạn trẻ mới cưới, quan hệ tình dục nhiều hơn và chưa có kinh nghiệm vệ sinh trước và sau khi ân ái, nên có nhiều bạn trẻ bị mắc bệnh phụ khoa sau tuần trăng mật, nhất là phía người vợ. Các triệu trứng thường gặp là: 
- Tiểu rắt, tiểu buốt do viêm niệu đạo gây ra 
- Ra khí hư, ngứa bộ phận kín, đó là biểu hiện viêm nhiễm phụ khoa. Chị em cần phải đi khám ngay để điều trị, nếu không điều trị sớm và triệt để sẽ dẫn đến viêm phần phụ lan rộng, có nguy cơ tắc vòi trứng, hậu quả là vô sinh. 
- Ra máu sau giao hợp: Đây là triệu chứng hay gặp ở chị em có tổn thương tử cung như viêm tử cung (lộ tuyến), hoặc có thể là dấu hiệu nghi ngờ tổn thương cổ tử cung cần phải theo dõi định kỳ, cũng có thể là dấu hiệu của ung thư cổ tử cung. 
- Đau bụng hoặc là tự sờ thấy một khối u ở vùng bụng dưới, thường đó là khối u buồng trứng hoặc là u xơ tử cung. Đôi khi khối u này chèn ép vào bàng quang, trực tràng làm cho bệnh nhân khó đi tiểu tiện hay đại tiện. 
Ngoài ra, nếu một trong hai người mắc bệnh liên quan đến đường sinh dục như giang mai, mụn rộp, HIV... thì rất dễ lây cho người bạn đời. Một nguy cơ khác dễ mắc phải do hai người chưa có kinh nghiệm trong quan hệ vợ chồng là các tổn thương vùng kín như rách thành trước âm đạo, rách vòm âm đạo... do người chồng chọn tư thế không thích hợp, lại nôn nóng vội vàng. 
Nếu vết thương nặng cần phải đến gặp bác sĩ để được điều trị kịp thời. Còn nếu chỉ bị xây xước nhẹ thì phải bôi thuốc khử trùng, thuốc mỡ kháng sinh và giữ vệ sinh, kiêng "quan hệ" cho đến khi vết thương lành hẳn. 
Khi mới bước vào đời sống vợ chồng, người chồng nên hiểu tâm lý người vợ, không nên quá hấp tấp vội vàng. Phụ nữ nói chung vẫn còn tâm lý e ngại, cho dù đã quan hệ vợ chồng một thời gian. Người chồng nên thấu hiểu tâm sinh lý của người vợ để không gây tác động xấu đến vợ. 
Để đảm bảo quan hệ an toàn, cả hai cần vệ sinh sạch sẽ ngày hai lần sáng và tối bằng dung dịch vệ sinh chuyên biệt. Nên mặc đồ lót bằng vải cotton, không quá chật và thay thường xuyên. Sau khi quan hệ, nên đi tiểu và vệ sinh bằng nước sạch. Tần xuất quan hệ không nên quá dày đặc, tốt nhất là 3 lần/tuần. Nếu một trong hai người mắc bệnh truyền nhiễm thì cần điều trị dứt điểm trước khi kết hôn. Nếu có quan hệ, nhất thiết phải sử dụng bao cao su. Nhưng hệ số an toàn của biện pháp này cũng không phải là 100%.

Theo Đẹp
