Phạm Thanh Hà - người sống với mô hình

Đây là cuộc thi do Hiệp hội thép xây dựng Hoa Kỳ AISC (American Institute of Steel Construction) tổ chức và Hiệp hội các trường Đại học và Cao đẳng đào tạo Kiến trúc Bắc Mỹ ACSA (Association of Collegiate School of Architecture) tài trợ. 
Đi xe đạp rách… có sách quý 
Sinh năm 1978 tại Hà Nội, Phạm Thanh Hà đã có một chặng đường “ngoắt ngoéo chữ chi” để đến với các mô hình. Vốn yêu thích môn Vật Lý, nhưng lại trượt vào khối chuyên Lý trường Hà Nội - Amstedam, cậu bé Hà đành chia tay với mối tình Vật Lý để học khối Toán Hóa của trường Thăng Long. Trong niềm nuối tiếc, cậu bé hiếu động này lại gửi “tình yêu” của mình vào môn… cầu lông. Từ lớp 10 đến lớp 12, năm nào cậu cũng có huy chương (vàng, bạc, đồng) của giải cầu lông trẻ Hà Nội. Đến nỗi trong buổi họp phụ huynh, gia đình cậu có chút than phiền tế nhị với giáo viên là “cháu nó chắc sẽ theo nghiệp cầu lông”. Thêm vào đó, tính cậu lại thích tô vẽ. Thế là mấy năm cấp 3, năm nào cậu cũng mang về cho lớp các giải báo tường rất đáng kể, nhưng lại làm cho gia đình thêm lo lắng về cái khoản… vẽ vời thiếu thực tế. 
Đến lúc chuẩn bị vào đại học, tình yêu Vật Lý lại trở về với Hà. Cậu muốn thi vào ngành Vật lý thiên văn. Nhưng mà biết tìm đâu ra cái ngành Vật lý thiên văn, dù đã lục tung các khối đào tạo của cả trường Bách Khoa lẫn Tổng Hợp Hà Nội. Hà đành ngậm ngùi từ bỏ “mối tình đầu” ấy để đi vào con đường mới: kiến trúc. Thi đỗ cao cả hai trường Kiến trúc Hà Nội và Xây dựng Hà Nội, Thanh Hà quyết định chọn Khoa Kiến trúc của trường Đại học Xây dựng Hà nội. 
Mô hình đề án của Phạm Thanh Hà Mấy năm đại học, Hà chỉ thuộc tốp “thường thường bậc trung”. Nhưng cậu cũng được bạn bè yêu mến vì “cái đức hay hỏi”. Mỗi khi có giờ học, cả lớp thường quay tìm cậu: “Hà đâu, hỏi đi”. Và cậu rất thú vị mỗi khi các giáo sư hắng giọng trả lời: “Hừm, vấn đề này còn đang nghiên cứu”. Sắc sảo và ngỗ nghịch, Hà cứ tiến dần từng bước đến các mô hình bằng cách mày mò tự học trong những năm tháng sinh viên. Giải 3 Nghiên cứu khoa học cấp trường, Phạm Thanh Hà là sinh viên khoa Kiến Trúc đầu tiên đoạt giải để “cạnh tranh với các đối thủ ở các khoa khác như Kết Cấu, Sức bền, Vật Liệu, Máy…”. Sau Thanh Hà, phong trào nghiên cứu khoa học sinh viên ở khoa Kiến Trúc bỗng nhiên khởi sắc. “Nhìn thấy thích thích” - Hà tâm sự. 
Không chỉ tham gia nghiên cứu với tư cách sinh viên làm khoa học, Thanh Hà còn chủ động cộng tác với một số trường đại học nước ngoài có ý định nghiên cứu về Kiến trúc Việt Nam, như chương trình nghiên cứu kiến trúc truyền thống tại Nghệ An, làm cùng với trường Đại học Tokyo, Nhật Bản; nghiên cứu khu ở mật độ cao phường Bùi Thị Xuân - Hà Nội - làm cùng trường Đại học Laval - Quebec- Canada…Thời gian làm việc kết hợp học tập nghiên cứu cho các đề án này là một kinh nghiệm quí giá và liên tục giúp Thanh Hà tự tin và nhạy bén hơn. 
Một nguồn kinh nghiệm nữa cũng quí giá không kém: sách. Hà vùi đầu vào mớ sách kiến trúc đắt đến mức cậu phải thức khuya làm mô hình thuê để có tiền mua sách. “Toàn là sách kiến trúc của nước ngoài biên soạn, giá từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng. Thế là mình đi xe đạp rách mà có sách quí. Sướng lắm.” - Hà hồn nhiên kể. 
Bài học giữa công trường 
Ra trường, Hà vẫn tham gia giúp các giáo sư dịch tài liệu, và tiếp các vị khách nước ngoài thuộc các đề án mà Hà đã “có chân” từ thời sinh viên. Gia tài của Hà từ lúc ra trường đến trước ngày đi du học chỉ là các mô hình. Hà kể: “Mình thiết kế nhiều nhà ra phết. Tuy nhiên, toàn nhà bạn bè, chẳng được tiền thiết kế phí. Không sao, làm vì yêu nghề mà. Mình luôn tự nhủ vậy, với cả chúng nó là bạn mình”. 
Đầu quân vào Ban Công nghệ Thông tin thành phố Hà Nội, sau này chuyển thành Sở Bưu Chính Viễn thông Hà Nội, Phạm Thanh Hà từng tham gia đấu thầu gói thầu xây lắp khoảng 40 tỉ đồng, tiến hành các qui trình thẩm định, thiết kế lại dự án. Hà cũng được giao kiểm tra rà soát hồ sơ thiết kế Kỹ thuật thi công của công trình 17 tầng nhà và 1 tầng hầm dùng móng cọc khoan nhồi; đó là chưa kể đến vô số các trang thiết bị phục vụ Công nghệ thông tin khác. 
Một trong những công trình quan trọng mà Hà đảm đương sau khi ra trường là Trung tâm Giao dịch Công nghệ thông tin Thành phố Hà Nội nằm trên đường Giảng Võ. Đây là một công trình phức tạp, vừa cải tạo, vừa xây mới; làm việc với tư cách bên chủ đầu tư, vận hành và quản lý dự án, Hà kể: “mỗi ngày mình chỉ ngủ có 4 tiếng, làm việc 14 tiếng, xây nhà cho bạn bè hết 4 tiếng, còn 2 tiếng để ăn, 2 tiếng để đi lại. Lương thì mức 1.86, đúng mức chuyên viên”. 
Đề án 322 tuyển cán bộ đi học sau đại học bằng Ngân sách Nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo đã mở ra những chân trời mới cho Phạm Thanh Hà. Trúng tuyển du học ngành Kiến trúc, bậc đào tạo Thạc sĩ, khuya ngày 5-1-2005, Phạm Thanh Hà rời thủ đô Hà Nội để chính thức lên đường đến Viện Kỹ thuật New Jersey của nước Mỹ. Giờ lên máy bay là 11 giờ 50 phút tối. Cho đến 16g ngày 5-1, Hà mới bàn giao xong công việc và thanh toán vật liệu cho thợ thuyền, 8 giờ tối mới có được bữa cơm chia tay với bạn bè, 9 giờ tối chạy vội ra sân bay. “Mãi đến lúc ra khỏi nhà, lên ô tô được một đoạn, mình mới gọi điện chào mẹ… Mấy tháng trước ngày bay, mình vật lộn với đủ thứ công việc, toàn về nhà lúc 1 giờ khuya. Không chắc có đi du học không nên mình cũng không nói với mẹ. Bây giờ đi, thế là cụ giận. Mình không biết có phải như thế là bất hiếu không?...”. 
Tự tin trên sân chơi thiết kế quốc tế 
Đến Mỹ vào những ngày băng tuyết mênh mông, Phạm Thanh Hà bắt đầu học kỳ mùa xuân mới mẻ của sinh viên trường Kiến trúc thuộc Viện Kỹ thuật New Jersey. Học kỳ đầu tiên đối với một lưu học sinh Việt Nam bao giờ cũng khó khăn. Hà vẫn quyết định đăng ký 17 tín chỉ (trong khi qui định của nhà trường chỉ dừng mức tối đa 12 ). 
Khi nhà trường thông báo cuộc thi thiết kế do AISC tổ chức, ban đầu Viện Kỹ thuật của Hà có 40 sinh viên dự thi, song cuối cùng chỉ còn 10 sinh viên nộp phương án dự thi, vì cuộc thi phát động ngay vào đợt thi học kỳ nên đa số thí sinh phải bỏ cuộc. Hà dành 5 ngày không ngủ để hoàn tất dự án của mình. “Mình có so sánh và tham khảo các đề án được giải thưởng các năm trước, và đoán mình có khả năng đạt giải nên tự tin tham dự”. Cuộc thi thiết kế này được chia làm hai thể loại: loại một đòi hỏi sinh viên phải thiết kế Union Building (Tòa nhà Công đoàn); loại 2 là thể loại mở. Những sinh viên đến cuộc thi này thuộc nhiều trường đại học ở Mỹ, Canada và Mexico. Người thắng cuộc được chọn từ 400 thiết kế từ 40 trường khác nhau. Tổng giá trị giải thưởng cho các cá nhân và đơn vị tham dự là 14.000 USD. Dự án đoạt giải sẽ được trưng bày ở cuộc gặp hàng năm ở Salt Lake City năm 2006, Hội thảo xây dựng kim loại Bắc Mỹ 2006 (2006 North American Steel Construction Conference) và Hội nghị thường niên của Hội Kiến trúc sư Hoa Kỳ AIAC (The American Institute of Architects Convention) ở Los Angeles. 
Đề án của Hà mang tên "Đài phát thanh của bạn - nơi bạn gửi yêu thương đến mọi người” (Your Radio Station - where your voice is broadscasted). Mô hình này là kênh thông tin hướng đến tự do nối kết và gắn bó đời sống tinh thần của cộng đồng thông qua các hình thức: hát, đọc thơ, kể chuyện…với hệ thống studio thu âm, lồng nhạc chu đáo. 
Hà nói nhiều đến Giáo sư, Tiến sĩ, Kiến trúc sư Nguyễn Mạnh Thu, nguyên Phó Hiệu Trưởng trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Tiến sĩ, Kiến trúc sư Đàm Thu Trang - giảng viên trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Tiến sĩ Nguyễn Mạnh Dũng - Giám đốc Sở Bưu chính viễn thông Hà Nội - những người đã động viên, giúp đỡ Hà trong những nghiên cứu về Kiến trúc tại Việt Nam, trong các dự án hợp tác với nước ngoài. “Kinh nghiệm và lý luận của các giáo sư này giúp mình có được tư duy kiến trúc mạch lạc và đơn giản”, Hà nói. 
Và Thanh Hà nói: “Mình muốn quên cái giải thưởng này đi, bởi vì mình muốn được nhiều hơn thế”. Rồi bạn đọc một bài thơ Nhật “Sông Hôn-ô-xê/ nước rất nông/ Lội đến giữa dòng vẫn còn chưa ướt váy/ Hỏi một người lòng cũng nông như vậy/ làm sao tôi có thể yêu sâu?...” 
Tôi biết, Hà đã để lại niềm kiêu hãnh phía đằng sau từ lâu, để tiếp tục con đường dài sống với các mô hình, với niềm “yêu sâu” và những đỉnh cao mới.

LÊ TÂM
