Những khám phá từ… giường ngủ

• Mẫu “độc giả”. Nếu luôn có một quyển sách bên giường của chàng /nàng, bạn đang chia sẻ cuộc đời với một con bệnh lãng mạn nan y. Mẫu người này có nét hay là phân biệt rạch ròi công việc bên ngoài và cuộc sống trong gia đình, họ thích gác lại những lo toan đời thường bên kia cửa phòng ngủ. 
Họ sẽ không chấp nhận việc còn mang nỗi bực dọc lên giường ngủ hoặc phải giải quyết những bất đồng trong gia đình trên giường. Những chuyện như vậy, theo họ, cần phải ăn mặc chỉnh tề về đi đâu đó mà trao đổi. Với họ, giường ngủ là nơi bước vào những mảnh đất thần tiên, một thế giới khác. 
• Mẫu tham công tiếc việc . Không như mẫu “độc giả” ở trên, mẫu này thấy không có gì phải ngại ngần khi đem những công chuyện tính toán nơi làm việc về nhà. Thật khó để họ “tắt” chức năng công chức nơi sở làm khi đã ngồi lên giường, và vì họ khó phân biệt ranh giới như vậy nên chẳng có gì ngạc nhiên nếu họ bỗng bị đứt mạch cảm xúc trên giường và trở nên gắt gỏng cau có. 
Nếu bạn cùng chia sẻ giường với mẫu người này, bạn đừng cảm thấy bị phiền về việc họ luôn cựa quậy, trằn trọc ngay cả khi đã ngủ. Với mẫu người này, sẽ là rất khó cho bạn có được những hành động, cử chỉ vỗ về, yêu thương trên giường. 
• Nhà nghi thức chủ nghĩa . Đây là mẫu không biết đến sự đơn giản của việc ngả người ra ngủ, thay vào đó bạn sẽ được chứng kiến nhiều nghi thức nho nhỏ trước khi mẫu người này sẵn sàng lên giường ngủ. Đây là một đứa bé nhất định phải có bên mình “cái chăn an toàn” vào ban đêm. 
Họ cũng là mẫu người cần phải làm việc gì nhất định để bước vào giấc ngủ, chẳng hạn như di chuyển đôi chân nhịp nhàng lên xuống, nắm một chiếc khăn tay trong khi ngủ, hoặc nằm ngủ về một bên của giường. 
Nếu phải chia sẻ giường ngủ với mẫu này, bạn cần ghi nhớ đừng thay đổi bất cứ “bùa ngủ” gì của họ trên giường, vì đơn giản họ sẽ rất khó chịu với những khung cảnh khác ấy, và có thể đâm cau có đến không ngủ được (!). Thêm nữa, đừng mong họ tự giác thay đổi nhé! 
• Người theo chủ nghĩa thuần túy . Mẫu này xem việc nghỉ ngơi là cực kỳ nghiêm túc, và những khi ngủ là điều kiện trải nghiệm tốt nhất họ có thể đạt được. Mẫu này tôn thờ không gian ngủ tiện nghi và thậm chí xa hoa với những màn che bằng vải lanh thơm phức, một hệ thống thông hơi và đèn đọc sách tuyệt hảo. Họ rất sợ bị mất ngủ do nhận thức được giấc ngủ tốt như thế nào cho sức khỏe của bản thân. 
Bù lại họ là mẫu người rộng rãi, sẵn lòng chia sẻ thú hưởng thụ xa hoa với bạn. Đừng bao giờ gây ngạc nhiên mẫu người này bằng những khăn trải giường giảm giá vì rằng dứt khoát họ không hề cảm thấy bị ấn tượng bởi chúng ngoài từ xa hoa. 
• Mẫu luông tuồng . Với mẫu người này, giường ngủ không khác mấy với bàn ăn, bàn đọc sách và làm việc, nơi đặt điện thoại và nhiều khi là chỗ để... xả các móng chân, móng tay vừa cắt (!). Không gian giường ngủ không hề mang ý niệm tôn quý với họ. Tệ hơn, họ lại có khuynh hướng thích bành trướng thói vô trật tự ấy của mình ra những phạm vi lân cận. 
Hãy cứng rắn lập các khu giới nghiêm cho những “hoạt động ngoài lề” ấy nơi giường ngủ và trả lại hai chức năng chính là nơi để ngả lưng và có những phút riêng tư lãng mạn. Đừng quên không được đem ti vi vào phòng ngủ nhé, muốn biết lý do à, hãy cứ thử một lần rồi bạn sẽ… sợ ngay mà!!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Women 24)
