Úc thu hút sinh viên giỏi của châu Á

Theo tờ The Australian , Thủ tướng Úc John Howard sẽ thông báo cụ thể hơn về chương trình học bổng trong tuần này. 
Chương trình giáo dục cho người nước ngoài lớn nhất từ trước đến nay này của Úc được xem là một trong những đóng góp đáng kể nhất của Canberra đối với ý tưởng về Cộng đồng Đông Á (sẽ được thảo luận tại hội nghị thượng đỉnh ASEAN ở Malaysia trong tuần). 
Các nước có sinh viên nhận học bổng của Úc sẽ tập trung ở những quốc gia từng được Canberra trợ giúp về giáo dục như Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Bangladesh, Myanmar, Indonesia, Nhật và VN.

S.N.
