Đề cử Kỳ quan thế giới: Kim Tự Tháp Cheops

&gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà hát con sò Sydney &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Nhà thờ thánh Basil &gt;&gt; Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Tượng nữ thần tự do &gt;&gt; Bình chọn Kỳ quan thế giới mới: Hãy là một phần của lịch sử 
Kim Tự Tháp này được pharaoh Khufu xây dựng vào khoảng năm 2560 tr.CN. Nhiều người và tài liệu cho rằng vua Khufu đã xây Kim Tự Tháp này như là lăng mộ của mình. Một số khác cho rằng ắt nó phải có một mục đích khác hơn. 
Tại Giza, ngoài Kim Tự Tháp Cheops còn có 2 Kim Tự Tháp nhỏ hơn là của vua Khafre và vua Menkaure. Trong các bức ảnh chụp 3 Kim Tự Tháp này thì Kim Tự Tháp của vua Khufu là cái lớn nhất, nằm ở giữa. Ngoài ra tại đây còn có tượng nhân sư Sphinx nổi tiếng. 
Các họa tiết trang trí bên trong Kim Tự Tháp 
Kim Tự Tháp Cheops có đáy hình vuông, mỗi cạnh dài 241 mét với độ chính xác gần như tuyệt đối (sai sót chỉ vào khoảng 0,1%). Và cao 481 mét (nhưng thời gian đã làm Kim Tự Tháp lùn đi khoảng 10 mét). 
Với chiều cao này, Kim Tự Tháp Cheops là công trình cao nhất thế giới trong khoảng thời gian 43 thế kỷ. Độ nghiêng của các mặt bên Kim Tự Tháp vào khoảng 51,5 độ. Chiều cao của mặt nghiêng là 195 mét. Bốn mặt của Kim Tự Tháp nhìn về 4 hướng: chính bắc, chính nam, chính đông và chính tây. 
3 Kim Tự Tháp tại Giza, ảnh chụp từ vệ tinh 
Vị trí phòng đặt quan tài của vua Khufu 
Ấn tượng nhất có lẽ là lối vào với tảng đá sắc nhọn, dài 3 mét, cao 2,4 mét và dày 1,3 mét. Tất cả những tảng đá bên trong Kim Tự Tháp được xếp khích với nhau đến nỗi không thể nhét một tấm thiệp vào khe hở giữa 2 tảng đá. 
Phần chính yếu nhất bên trong của Kim Tự Tháp là phòng chứa xác ướp của vua Khufu. Căn phòng này được ốp đá granite đỏ, chiếc quan tài của vua Khufu cũng được làm bằng cùng chất liệu này. Quan tài của vua Khufu cũng được đặt theo đúng hướng của Kim Tự Tháp và chỉ nhỏ hơn lối vào phòng chứa 1 cm. 
Cổng vào bên ngoài 
Đường đi vào bên trong Kim Tự Tháp 
Để hoàn thành được Kim Tự Tháp Cheops, người ta đã phải sử dụng 2,3 triệu viên đá được mài nhẵn, mỗi viên nặng trung bình 2,5 tấn (viên nhẹ nhất 2 tấn, viên nặng nhất khoảng 60 tấn). Tổng khối lượng của Kim Tự Tháp Cheops vào khoảng 6,5 triệu tấn. Đây là công trình kiến trúc sử dụng nhiều đá mài nhẵn nhất trên thế giới. Lối vào của Kim Tự Tháp được giấu bằng một lớp vôi mịn. 
Theo một số tài liệu thì để hoàn thành Kim Tự Tháp Cheops, một số lượng lớn nô lệ đã được sử dụng. Tuy nhiên theo một số thông tin khác thì công trình này là thành quả của hàng trăm ngàn nông dân. Những người này chỉ phải xây dựng Kim Tự Tháp 3 tháng trong năm (mùa lũ của sông Nile) và kéo dài trong vòng 20 năm. 
Quan tài bằng đá của vua Khufu 
Phòng chứa quan tài vua Khufu 
Người ta đã sử dụng những thanh gỗ tròn để kéo đá về đây và đắp các con dốc dài bằng bùn để kéo đá lên một độ cao như vậy. Một số người khác lại cho rằng người Ai Cập đã dùng đòn bẫy để nâng đá xếp chồng lên nhau. 
Người đâu tiên đi vào Kim Tự Tháp là Abdullah Al Mamum và những binh lính của ông vào năm 820 sau CN. Ông đã dùng lửa đốt các tảng đá rồi chế vào đó dấm lạnh. Sau đó ông cho người dùng búa phá các tảng đá và đào một đường hầm vào bên trong, đúng vào căn phòng ở thấp nhất của Kim Tự Tháp. 
Tượng nhân sư Sphinx và Kim Tự Tháp Cheops 
Theo đường hầm này đi ngược lên trên, bạn sẽ tìm được lối vào chính của Kim Tự Tháp ở hướng chính Bắc. Bên trái lối vào chính là một tấm lưới đá đã được hạ xuống để chắn lối vào phòng để quan tài.

KINH LUÂN (tổng hợp)
