Học sinh chưa được hướng dẫn cách học

Khi giảng bài, giáo viên dùng lời nói là chủ yếu, ít chú ý thiết kế hệ thống câu hỏi phù hợp với yêu cầu sư phạm; việc hướng dẫn cách học cho HS, liên hệ thực tế khi giảng bài... cũng chưa được quan tâm. 
Giáo viên giảng dạy chưa sát đối tượng, chưa bao quát được mọi trình độ, những HS yếu không theo kịp nhịp độ giờ giảng. 
Bên cạnh đó, phương pháp sử dụng đồ dùng dạy học, hướng dẫn thực hành của giáo viên cũng còn yếu, giáo viên tốn nhiều thì giờ nhưng hiệu quả sư phạm thấp...

H.HG.
