Gợi ý giải đề thi môn Hóa, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006

Xin lưu ý: Những gợi ý này chỉ có tính chất tham khảo, đáp án chính thức của Bộ GĐ-ĐT sẽ được Tuổi Trẻ Online cập nhật ngay sau khi kết thúc môn cuối cùng, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005 - 2006. 
Đáp án chính thức của Bộ GD-ĐT 
>> Gợi ý môn Toán 
>> Gợi ý môn Hoá 
>> Gợi ý môn Địa lý 
>> Gợi ý môn Lịch sử 
>> Gợi ý môn Ngữ văn 
Mời các bạn tiếp tục đón xem bài giải gợi ý các môn thi tiếp theo (Sử, Địa, Toán, Ngoại Ngữ/ Vật lý) trên Tuổi Trẻ Online . Bài giải sẽ được cập nhật sau khi mỗi môn thi kết thúc. 
Mời các bạn thí sinh đón xem thêm bài giải trên trang 24g báo Tuổi Trẻ ra ngày mai, 1-6-2006. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy .

TTO
