Người bảo lãnh phải chứng minh tài chính mới được bảo lãnh

Không có quy định cụ thể cũng như thủ tục về bảo lãnh tài chính. Người bảo lãnh cho bạn có thể trả tiền học trực tiếp tới trường cho bạn. Tuy nhiên, người bảo lãnh đó phải chứng minh khả năng tài chính để có thể bảo lãnh cho bạn. 
Nếu bạn có người nhà ở Hoa Kỳ thì tốt nhất là bạn nên xin học ở những trường cách xa nơi người thân của bạn đang sinh sống. Việc này sẽ giúp bạn dễ dàng hơn trong việc chứng minh khả năng quay về Việt Nam của bạn khi phỏng vấn xin visa. 
Nếu bạn có câu hỏi về quá trình xin học, bạn có thể tham dự vào các buổi nói chuyện về hệ thống giáo dục Hoa Kỳ tại văn phòng Viện Giáo dục quốc tế IIE vào các buổi sáng thứ 4 và thứ 6 hàng tuần. 
Bạn có thể gọi điện trước cho lễ tân để đăng ký chỗ (04) 9350412. Hoặc bạn có thể gọi điện tới Trung tâm thông tin giáo dục Hoa Kỳ của IIE tại TP.HCM ở số điện thoại (08) 9143897 để lấy thông tin cụ thể về thời gian của buổi nói chuyện này.

Q.DŨNG thực hiện
