Thay toàn bộ điện kế điện tử LTE66 bằng điện kế cơ

Riêng một số khách hàng muốn tiếp tục sử dụng ĐKĐT, không thay điện kế cơ, Bộ Công nghiệp cho rằng quá trình sử dụng ĐKĐT LTE66 không đúng qui định pháp lệnh về đo lường, ngoài ra Thủ tướng đã yêu cầu phải thay thế nên Tổng công ty Điện lực VN phải giải thích để khách hàng thực hiện. 
Theo CTĐLTP, đến nay có hơn 2.400 khách hàng không đồng ý lắp đối chứng ĐKĐT với điện kế cơ và không yêu cầu bồi hoàn tiền điện chênh lệch (có trên 57.000 khách hàng đã thay ĐKĐT).

P.P.H.
