Mỹ: Lập danh sách 25 quốc gia "không ổn định"

Dẫn lời ông Carlos Pascual (ảnh), giám đốc Phòng tái thiết và ổn định mới được thành lập nhằm điều phối các họat động xây dựng và can thiệp, danh sách này sẽ được lập và trình cho Hội đồng tình báo quốc gia xem lại mỗi sáu tháng. Danh sách sẽ chỉ ra đâu là các "quốc gia bất ổn và hiểm họa cao nhất", qua đó sẽ xác định các hướng họat động đối ngọai ưu tiên cũng như phân bố các nguồn tài lực của Mỹ. 
Theo báo giới Mỹ, cơ quan mới này được thành lập cách đây không lâu trong Bộ ngọai giao và ngân sách họat động của nó không nhiều: Quốc hội chi 17 triệu USD cho họat động trong năm nay và 124 triệu năm sau. Thời báo tài chính cũng dẫn lời những quan chức khác nhấn mạnh "họat động xây dựng các đất nước và can thiệp" này không nhất thiết sẽ bằng hành động quân sự.

D.V (theo FT)
