Hơn 2 triệu USD hỗ trợ giáo dục Việt Nam

Khoản tiền này dùng để thực hiện hai dự án do UNESCO hỗ trợ phát triển 2 trong 4 nhóm mục tiêu của Kế hoạch hành động quốc gia giáo dục cho mọi người. Cụ thể là: 176 ngàn USD cho dự án Phát triển các dịch vụ hòa nhập trẻ dựa vào cộng đồng cho trẻ em nghèo ở vùng nông thôn; Dự án Phát triển giáo dục không chính quy và xóa mù chữ hỗ trợ cho công tác giảm nghèo tại Tiểu vùng đồng bằng sông Cửu Long của Việt Nam. 
Lễ tiếp nhận hỗ trợ do Thứ trưởng Bộ GD - ĐT Trần Văn Nhung và ông Chu Shin Kee, trưởng Văn phòng UNESCO Hà Nội thực hiện vừa diễn ra tại Hà Nội 
Trước đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Tổ chức Cứu trợ Trẻ em Anh và Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam cũng ký kết Dự án Chăm sóc và phát triển trẻ nhằm hỗ trợ cho việc xây dựng một môi trường phù hợp.Tạo điều kiện cho trẻ em ở vùng nghèo, dân tộc thiểu số được phát triển một cách toàn diện. 
Tổng ngân sách thực hiện gần 2 triệu USD triển khai trong 3 năm ( từ tháng 1-2005 đến tháng 12-2007). Đối tượng hưởng lợi trực tiếp từ dự án là trẻ em từ 0 đến 6 tuổi, cha mẹ và người chăm sóc trẻ tại 150 cộng đồng dân tộc thiểu số thuộc 3 huyện của 3 tỉnh Yên Bái, Quảng Trị và Điện Biên.

Theo VietNamNet
