Chúng tôi cũng muốn được đóng góp công minh

Tôi rất đồng tình với cách đặt vấn đề của bài báo này. Tuy nhiên, tôi phải nói một cách trung thực rằng, thời xưa khác, thời nay khác! 
Tại sao tôi phải làm việc cho các cơ quan hay công ty nhà nước, nơi tôi sẽ phải quan tâm đến nhiều chuyện không chỉ là công việc? Trong khi đó, làm việc cho các công ty nước ngoài, tôi lãnh lương vài chục triệu/tháng, cơ hội học tập, du lịch trong ngoài nước, đóng thuế thu nhập đầy đủ và quan trọng là tôi hoàn toàn hãnh diện về thành quả công việc của mình với bạn bè và hiệu quả công việc được ghi nhận xứng đáng? 
Cũng như nhiều người, tôi chẳng thích làm việc cho các công ty hay cơ quan nhà nước vì nếu làm việc hăng say, hiệu quả nhưng không biết lấy lòng sếp thì thu nhập chẳng bao nhiêu, cống hiến cũng chẳng được ghi nhận. 
Có người sẽ hỏi rằng bạn đã làm được gì cho đất nước mà bạn đòi hỏi nhiều? Vâng, tôi cho rằng tôi làm tốt ở các công ty nước ngoài, thuế thu nhập cá nhân hàng tháng đóng cho ngân sách nhà nước vài triệu đồng/tháng, cũng là đóng góp cho đất nước rồi! Vì lẽ đó, chúng ta nên đặt câu hỏi rằng: phải làm sao để “bất cứ ai có khả năng, đủ tiêu chuẩn, cần cho nhu cầu của đất nước" là Nhà nước phải thu hút được và sau khi thu hút rồi thì phải sử dụng tốt và giữ được họ?

Tran Quoc Viet
