Còn DNNN, sẽ vẫn còn bao cấp

Tuy nhiên, tổng số vốn nhà nước nằm trong các DNNN, theo thống kê của Bộ Tài chính, vẫn còn khoảng 270.000 tỉ đồng. 
Theo TS Lê Đăng Doanh, việc vẫn tồn tại một phần vốn quá lớn trong các DNNN đang tiếp tục kéo theo những hoạt động rất dễ bị đánh giá là bao cấp, trợ giá của Nhà nước. 
Đây cũng là lý do trong rất nhiều trường hợp bị kiện bán phá giá, các DN VN dù cố gắng cũng không thể thuyết phục về việc không có sự trợ giá, bao cấp của Nhà nước. “Chừng nào vốn vẫn còn nằm nhiều trong các DNNN, chừng đó chúng ta sẽ vẫn bị đánh giá là còn bao cấp thông qua các khoản đầu tư nhà nước với các chính sách ưu đãi đối với DN về lãi suất” - ông Doanh nhận xét. 
Theo đánh giá của Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển DN, tốc độ CPH DNNN ngày càng được đẩy nhanh. Nếu như năm 2000 CPH được 212 DN thì năm 2004 đã CPH được 753 DN. Hình thức CPH khá đa dạng. 
Tất cả các hình thức được pháp luật qui định đều được áp dụng trong thực tế. Trong đó, hình thức bán một phần vốn nhà nước hiện có và phát hành thêm cổ phiếu chiếm 43,4%; hình thức bán một phần vốn nhà nước hiện có chiếm 26%; bán toàn bộ vốn nhà nước tại DN chiếm 15,5%; hình thức giữ nguyên vốn nhà nước chiếm 15%. Tính bình quân trong các DN CPH, Nhà nước vẫn còn nắm giữ 46,5% vốn điều lệ, cán bộ công nhân viên trong DN nắm 38,1%, ngoài DN nắm giữ 15,4% vốn điều lệ. Phó trưởng Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển DN Hồ Xuân Hùng cũng nhìn nhận việc mới chỉ CPH được một lượng nhỏ vốn của Nhà nước tại các DN là một trong những tồn tại đáng kể của công tác đổi mới, sắp xếp lại các DNNN trong thời gian qua. “CPH chủ yếu diễn ra ở DNNN nhỏ, thua lỗ và tính đến tháng 12-2005, số DN được CPH chỉ chiếm 12% số vốn, đây là một con số khiêm tốn” - ông Hùng nói. Chính vì vậy, trong chương trình CPH giai đoạn tới, các tổng công ty lớn sẽ là đối tượng được nhắm đến nhiều hơn với 80 tổng công ty chuyển sang hoạt động theo mô hình công ty mẹ-công ty con và đa số các DN sẽ là DN cổ phần. 
Bên cạnh đó, kết quả khảo sát của Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển DN trung ương cho thấy số DN mà Nhà nước giữ cổ phần chi phối vẫn chưa thay đổi nhiều về chất. Tâm lý “chủ quản, chi phối” tại các DN sau CPH còn tồn tại ở các bộ, UBND tỉnh và tổng công ty. Các lực cản này đang làm chậm tiến trình đổi mới DN. 
“Cần phải có cách nhìn mới về vị trí, vai trò chủ đạo của các DNNN. Đây là một trong những vấn đề quan trọng của quá trình cải cách kinh tế tại VN, nhất là vào thời điểm chúng ta đã chuẩn bị gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO)” - TS Lê Đăng Doanh nói. Theo TS Doanh, việc tách hoạt động của các DN ra khỏi các bộ chủ quản, đi kèm với việc CPH là một trong những đòi hỏi quan trọng trong quá trình cải cách để đáp ứng các qui định, tiêu chuẩn của WTO. 
“Lộ trình hội nhập đang tạo áp lực mạnh mẽ đối với việc CPH nói riêng và chuyển đổi DNNN nói chung. Chúng ta phải chuyển đổi một cách mạnh mẽ hơn, quyết liệt hơn” - ông Hồ Xuân Hùng khẳng định. Theo ông Hùng, đây là yêu cầu bắt buộc theo luật chơi của WTO. Nếu tập trung cao độ thì phải đến năm 2009 mới xong. 
Ngoài ra, vấn đề hiện đang được các nhà đầu tư, các chuyên gia thảo luận đặc biệt lưu tâm là về tỉ lệ vốn nhà nước trong các DN cổ phần. Trong số hơn 3.000 DN đã cổ phần hoá, có tới khoảng 30% trong số này có tỉ lệ vốn nhà nước chiếm trên 50%. Và theo phân tích của các chuyên gia, tỉ lệ này đang kìm hãm đà phát triển của nhiều DNNN sau CPH. 
Hiệp hội Các nhà đầu tư tài chính VN (VAFI) cũng vừa có văn bản đề nghị giảm bởt tỉ lệ cổ phần của Tổng công ty Điện lựcViệt Nam (EVN) tại Nhà máy Thủy điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh, Thủy điện Thác Bà, và Công ty Nhiệt điện Phả Lại (tỉ lệ vốn EVN trong các doanh nghiệp này lần lượt là 60%, 75%, 75%). Với tỉ lệ này, cổ đông bên ngoài không có quyền hạn gì mặc dù họ bỏ ra lượng vốn đầu tư không nhỏ. 
“Đây chính là một trong những yếu tố khiến việc thu hút các nhà đầu tư chiến lược và bản thân các nhà đầu tư thông thường gặp phải hạn chế” - TS Doanh nói. Trong khi đó, ông Hồ Xuân Hùng cũng cho biết xem xét lại tỉ lệ nắm giữ cổ phần của nhà nước cũng đang là một công việc trọng tâm mà Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển DN đang nghiên cứu. “Có thể tỉ lệ nắm giữ cổ phần của nhà nước sẽ phải điều chỉnh lại, đồng thời danh sách các DN mà nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối cũng sẽ được ra soát, điều chỉnh lại”. 
“Mục tiêu của Nhà nước là bảo toàn và phát triển vốn chứ không phải là bảo toàn và phát triển cơ cấu vốn của Nhà nước và việc giảm tỉ lệ vốn của nhà nước tại DN này cũng giúp các doanh nghiệp có thể lựa chọn người điều hành phù hợp” - TS Lê Đăng Doanh đồng tình. Và việc phát triển vốn nhà nước sẽ không thể thực hiện được chừng nào vốn vẫn còn nằm quá nhiều trong các DNNN. 
Tính đến ngày 31-12-2005, tức sau hơn 10 năm bắt đầu chương trình sắp xếp, chuyển đổi các DNNN, TP.HCM đã CPH được 238 DN trong tổng số 392 DNNN thuộc thành phố quản lý. Số lượng DN cổ phần hóa tuy nhiều nhưng số vốn nhà nước trong các DN này rất nhỏ, trung bình chỉ khoảng 20 tỉ đồng. 
Theo các cơ quan chức năng, tổng số vốn điều lệ nhà nước của toàn bộ các DN CPH là hơn 3.032 tỉ đồng, mới bằng 17% vốn nhà nước tại các DN thành phố (17.691 tỉ đồng). Như vậy, còn đến gần 14.700 tỉ đồng vốn nhà nước đang nằm trong tay các DNNN (chỉ tính theo sổ sách chứ chưa xác định lại theo thị trường và chưa tính giá trị quyền sử dụng đất). 
Theo Ban quản lý và đổi mới DN thành phố, tốc độ CPH như vậy là chậm, thời gian thực hiện kéo dài. Trung bình CPH mất 12 tháng, có những đơn vị kéo dài đến 3-4 năm, trong đó khâu giao tài sản cố định và xác định giá trị DN mất nhiều công sức, thời gian cùng với những khó khăn về việc xử lý công nợ dây dưa kéo dài nhiều năm. 
Hội nhập không chờ... các doanh nghiệp nhà nước 
Ông BÙI NGỌC BẢO, phó tổng giám đốc Tổng công ty Xăng dầu VN (Petrolimex): Chúng tôi đã xin cổ phần hóa, nhưng... chưa được 
Khi VN gia nhập WTO, sẽ có một số mặt hàng nhạy cảm được miễn trừ mở cửa ngay mà thực hiện theo lộ trình, trong đó có xăng dầu. Dự kiến đến năm 2012 các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mới được phép tham gia thị trường, trực tiếp nhập khẩu và phân phối các sản phẩm xăng dầu. Nhưng trong sáu năm còn lại, chúng tôi không ngồi rung đùi để chờ, thậm chí tôi nghĩ nếu VN mở cửa thị trường vào năm 2008 thì Petrolimex cũng đã sẵn sàng. 
Tôi không phủ nhận rằng DN nhà nước kém hiệu quả, cán bộ công nhân viên đa phần ỷ lại, nhưng không phải tất cả các DN nhà nước đều như thế. Hiện có 10 đầu mối tham gia kinh doanh xăng dầu đều là DN nhà nước cả nhưng cạnh tranh vẫn rất khốc liệt, vì nhân viên các cửa hàng xăng của chúng tôi ăn lương trên khối lượng sản phẩm bán ra. Tôi nghĩ nếu thị trường có thêm các DN nước ngoài tham gia vẫn không có gì đáng ngại vì tôi cho rằng cạnh tranh với những đối thủ mạnh hơn chính là động lực để mình lớn hơn nữa. 
Thế nhưng, nếu cân nhắc sự phát triển của Petrolimex trong dài hạn, tôi nghĩ cổ phần hóa là một giải pháp tối ưu. Hiện tổng công ty có 20 đơn vị trực thuộc đã cổ phần hóa với tổng vốn 1.300 tỉ đồng, chiếm khoảng 37% trong tổng số vốn của Petrolimex. Các đơn vị còn lại đều đang trực tiếp tham gia kinh doanh xăng dầu. Theo lộ trình của Chính phủ, năng lượng sẽ là ngành được cổ phần hóa sau cùng. 
Nhưng cách đây ít lâu, chúng tôi đã chủ động xin được cổ phần hóa và đã được Phó thủ tướng Vũ Khoan đồng ý về mặt nguyên tắc. Sau đó vì một số lý do, kế hoạch này đã bị ngưng lại. Tất nhiên, cổ phần hóa Petrolimex sẽ có một số khó khăn là mạng lưới của chúng tôi quá lớn (hơn 1.500 cây xăng trực thuộc trên toàn quốc), việc xác định lại giá trị vì thế sẽ kéo dài. Nhưng tôi nghĩ mình không nên cầu toàn vì công thức tính toán của chúng ta chỉ dựa vào hệ thống sổ sách khá xa rời thực tế. 
Chỉ cần chúng ta đưa ra giá khởi điểm, thị trường sẽ tự định giá lại. Vấn đề là thông tin cung cấp ra ngoài phải minh bạch, chứ không phải là tôi đang có một mảnh đất thật “ngon” rộng chừng vài chục hecta và tôi giấu nó đi để giảm bớt sự hấp dẫn của cổ phiếu. 
Hơn ai hết tôi hiểu các DN nhà nước cần một sự thay đổi về cơ chế, trong đó quan trọng nhất là “tậu” được một đội ngũ lãnh đạo có khả năng cạnh tranh. Điều này cũng có nghĩa những ai không đủ sức thì phải tự rời bỏ vị trí. Đau đớn đấy nhưng là cần thiết, vì hội nhập không chờ đợi một ai. 
Ông CHRIS FREUND, giám đốc Công ty đầu tư tài chính Mekong Capital: Thời gian không còn nhiều cho các DNNN 
Hiểu một cách đơn giản việc áp đặt 12 năm kinh tế thị trường là Mỹ sẽ dễ dàng hơn trong việc áp đặt các mức thuế chống bán phá giá lên hàng hóa xuất khẩu của VN. Cuộc chơi thương mại quốc tế là vậy, chúng ta mất đi một số thứ nhưng cũng được rất nhiều. 
Điều tôi quan tâm hiện nay là DN nào, ngành nào “dễ vỡ” nhất sau khi VN chính thức bước chân vào WTO. Khối DN tư nhân vốn nhỏ, qui mô nhỏ nhưng bản chất của họ là linh hoạt, vì thế khó mà gãy đổ ngay được. 
Các DN nhà nước sẽ trải qua một giai đoạn thay đổi khó khăn hơn. Vấn đề nằm ở chỗ Chính phủ VN đang ở dưới sức ép phải xử lý quyết liệt hơn các DN nhà nước làm ăn kém hiệu quả và ngưng ngay trợ cấp. Các DN này tất sẽ không hài lòng nhưng nhìn rộng ra thì tốt cho nền kinh tế bởi nguồn lực của VN sẽ được phân bổ đúng chỗ và sẽ phát huy hiệu quả cao hơn. 
Đối tượng cần phải lo lắng nhất hiện nay chính là các DN nhà nước độc quyền. Cánh cửa WTO mở ra thì một loạt ngành độc quyền cũng phải đón gió. Chúng ta đã có những chứng cứ rất sống động về việc các DN nhà nước được “sinh ra một lần nữa” như thế nào sau cổ phần hóa, vậy thì có gì nữa mà chần chừ! Khi các vị lãnh đạo công ty phải trả lời mọi vấn đề trước cổ đông, tức chủ sở hữu hiển hiện của công ty, thì các vị ấy tất biết mình phải làm gì để tiếp tục được tín nhiệm. 
Với lý do đó, tôi thấy cũng dễ hiểu khi có một lực cản nào đó từ bên trong một số DN không muốn chuyển đổi cho dù thời gian không còn nhiều. 
Trong một vài năm tới sau khi VN đã bước chân vào WTO, tôi nghĩ sẽ có một sự chuyển giao thị phần đáng kể ở thị trường trong nước. Khi đó, các DN tư nhân sẽ dần thay thế các DN nhà nước trong việc cung cấp một số mặt hàng thiết yếu. Tôi có nhiều lý do để tin vào lớp DN tư nhân mới của VN, trong đó có những người vừa điều hành vừa làm ông chủ thật sự của đồng vốn, bởi vì họ biết đầu tư vào nơi nào để đem lại lợi nhuận cao nhất và “lách” thế nào để không phải đón ngọn gió đầu mùa quá mạnh!

NHẬT LINH
