WIPO thông qua hiệp ước về Luật thương hiệu

Tổng giám đốc WIPO Kamil Idris nhấn mạnh TLT đã khẳng định tầm quan trọng của thương hiệu, một hình thức sở hữu trí tuệ quan trọng, trong việc thúc đẩy quan hệ thương mại trong nước và quốc tế, tăng cường phát triển kinh doanh cũng như củng cố niềm tin của người tiêu dùng. 
Những người soạn thảo tin rằng hiệp ước mới này sẽ có lợi cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ và giảm được chi phí đăng ký khi các thủ tục được áp dụng cả qua mạng. Đã có 41 quốc gia thành viên của WIPO ký kết TLT.

TÚ ANH Theo Reuters, AP
