Một số tỉnh phía Bắc vẫn đốt pháo vô tư

Tại Hải Phòng, trước giờ giao thừa cho đến ngày31-1, tiếng pháo vẫn nổ lai rai ở khắp nơi. Các loại pháo diêm, pháo sáng, pháo bánh, pháo dây... được bán như bán thuốc lá lẻ ở góc phố, trong quầy bán tạp hóa... 
Vì người lớn và chính quyền địa phương không nhắc nhở, các thiếu niên và trẻ em đã vô tư đốt pháo ở mọi nơi, trong công viên, chỗ đông người, từ trong nhà ném ra đường... 
Ngày 30-1, Bộ Công an đã chỉ đạo công an các tỉnh, thành phố, nhất là các cơ sở, về xử lý các trường hợp vi phạm chỉ thị 406 của Thủ tướng Chính phủ về cấm sản xuất, tàng trữ, vận chuyển, buôn bán và đốt pháo nổ. 
Trong những ngày tết cổ truyền Bính Tuất, Công an Hà Nội, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Hải Phòng, Điện Biên, Phú Thọ, Nghệ An, Lào Cai... đã phát hiện, thu giữ, xử lý nhiều vụ vi phạm về mua bán, đốt, tàng trữ các loại pháo do Trung Quốc sản xuất.

T.T.D.
