Vĩnh Long: Trên 100 tỉ đồng phát triển 100 điểm du lịch sinh thái

Các điểm du lịch sinh thái này sẽ được đầu tư tập trung tại các địa phương ven sông Hậu và sông Tiền, chủ yếu tập trung ở các huyện Long Hồ, Vũng Liêm và Trà Ôn. 
Việc kết hợp phát triển tiềm năng du lịch trong các vườn cây ăn trái đặc sản chính là mục tiêu của Vĩnh Long, nhằm phát huy hơn nữa thế mạnh du lịch sinh thái miệt vườn, tạo điều kiện mở rộng quan hệ hợp tác phát triển kinh tế- văn hóa với các đơn vị, địa phương trong và ngoài nước. 
Được biết, dự án này được UBND tỉnh tập trung chỉ đạo thực hiện theo hướng phát triển nông nghiệp sạch, với tổng vốn đầu tư trên 100 tỉ đồng.

Theo Cần Thơ
