Chọn ban theo... hiệu trưởng

Đông đảo phụ huynh đến nộp hồ sơ cho con em trúng tuyển vào lớp 10 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) năm 2005 - Ảnh: Như Hùng 
TT - Tại hội nghị giao ban giám đốc các sở GD-ĐT diễn ra ngày 17-2, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Phạm Vũ Luận cho biết năm nội dung bàn thảo tại hội nghị giao ban này. 
Theo đó, xét tốt nghiệp THCS; tuyển sinh vào lớp 10 và sắp xếp theo các ban; tổ chức thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ tốt nghiệp THPT; tuyển sinh ĐH, CĐ; điều chỉnh nội dung dạy và học bậc tiểu học. 
Dự kiến đến cuối tháng hai, các qui chế, văn bản hướng dẫn thực hiện liên quan đến các kỳ thi phổ thông năm 2006, đến vấn đề phân ban THPT sẽ được ban hành. 
Xét, thi, kết hợp thi với xét 
Theo Thứ trưởng Phạm Vũ Luận, vấn đề đầu tiên được các sở GD-ĐT “thống nhất cao” là từ năm 2006 HS sẽ được xét tốt nghiệp bằng kết quả học lực và hạnh kiểm năm lớp 9. Những HS đạt học lực và hạnh kiểm từ trung bình trở lên sẽ được công nhận tốt nghiệp. Những HS thi chưa đỗ tốt nghiệp từ những năm trước sẽ được giải quyết theo hướng: chia thành hai đối tượng chưa đạt về hạnh kiểm và chưa đạt về học lực để có điều kiện xét riêng. 
Hội nghị đã thống nhất tuyển sinh vào lớp 10 từ năm học 2006-2007 sẽ gồm ba phương thức: xét tuyển, thi tuyển và kết hợp thi với xét tuyển. 
Các đại biểu cũng thống nhất việc tuyển sinh vào lớp 10 phải được qui định sao cho góp phần nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện, đảm bảo khách quan, công bằng và công khai. Đồng thời phải theo đúng tinh thần giảm tải thi cử: đã bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS thì không có lý do gì thay bằng một kỳ thi tuyển vào lớp 10 không kém phần căng thẳng, tốn kém. Trong ba phương thức trên, các sở GD-ĐT sẽ tùy tình hình, điều kiện thực tế để chọn phương thức phù hợp đề nghị với UBND tỉnh thành quyết định. 
Để xét tuyển hoặc kết hợp thi với xét, ông Lã Quán Tần - vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học - cho biết tiêu chí để xét chủ yếu là kết quả học tập và tu dưỡng ở năm lớp 9. Tuy nhiên để khuyến khích HS học tập trong suốt quá trình, đảm bảo kết quả xét tuyển chính xác, công bằng, sẽ phải tính đến cả kết quả học tập và tu dưỡng từ năm lớp 6 đến lớp 8. 
HS chỉ chọn ban nhà trường có 
Đó cũng là phương hướng giải quyết vấn đề lựa chọn, sắp xếp HS THPT theo chương trình phân ban sẽ được triển khai đại trà từ lớp 10 năm học 2006-2007 - Thứ trưởng Luận cho biết. 
Các sở đã thống nhất với bộ: tách việc xét tuyển vào lớp 10 với việc sắp xếp phân ban cho HS thành hai khâu riêng biệt. Sau khi trúng tuyển vào THPT, HS sẽ được chia ban ngay từ lớp 10 theo phương hướng “tôn trọng nguyện vọng của HS nhưng phải có hướng dẫn, phải tùy thuộc vào tình hình địa phương”. 
HS được chọn ban theo các nguyên tắc: thứ nhất , căn cứ theo năng lực thực tế thể hiện qua bài thi; thứ hai , là phương án phân ban của từng trường. 
Theo đó, bộ chủ trương tùy theo điều kiện thực tiễn của nhà trường, hiệu trưởng các trường THPT được đề xuất phương án phân ban của trường mình đề nghị giám đốc sở GD-ĐT phê duyệt. Sau đó, HS sẽ được lựa chọn, phân chia vào học trong các ban nhà trường có.

THANH HÀ
