CLB M.H Hải Phòng sẽ bị phạt nặng

Vào phút 17 của trận đấu, tiền vệ Đào Thế Phong đã bị trọng tài Dương Mạnh Hùng truất quyền thi đấu sau khi cố tình dùng cùi chỏ đánh nguội vào mặt Huỳnh Nhật Thanh (TMN-CSG). Cho rằng trọng tài xử ép đội nhà, khán giả Hải Phòng đã liên tục thóa mạ, chửi bới trọng tài Hùng cùng các trợ lý. 
Sự căng thẳng càng dâng cao khi Hải Phòng thua với tỉ số 1-3. Khi đó, pháo sáng liên tục được đốt trên khán đài, giày dép, chai lọ được khán giả ném la liệt xuống sân và đường piste. 
Những sai phạm của sân Hải Phòng và cầu thủ Đào Thế Phong đã được BTC giải phân tích kỹ lưỡng, đồng thời giao cho ban kỷ luật xem xét và đề xuất hình thức kỷ luật (sẽ được công bố vào chiều 10-2). 
Theo thông tin riêng mà chúng tôi có được, nhiều khả năng BTC sân Hải Phòng sẽ bị phạt 10 triệu đồng và CLB phải thi đấu một trận trên sân không có khán giả. Cầu thủ Thế Phong sẽ bị treo giò ít nhất bốn trận và bị phạt 4 triệu đồng.

SĨ HUYÊN
