Tìm thấy tiền trong tủ của Quyến

Sau 30 phút trao đổi với ông Ngô Xuân Thọ - phó chủ tịch CLB và ông Hồ Xuân Chiêm - phó giám đốc điều hành CLB, tổ CSĐT chia thành hai nhóm kết hợp bốn cán bộ công an địa phương bắt đầu vào cuộc. 
Trung tá Doãn Công Huân chỉ đạo khám xét phòng ở của Quyến, Vượng tại CLB; trung tá Nguyễn Phúc Thuận - điều tra viên triển khai khám xét nhà ở của Vượng tại khối 11 phường Đội Cung - TP Vinh. 
Trước sự chứng kiến của Ban chỉ đạo CLB, ban BHL và hầu hết các cầu thủ SLNA, buổi khám xét tại CLB kéo dài gần hai giờ. Công an tìm thấy trong tủ quần áo của Quyến có 20 triệu đồng (đúng như lời Quyến khai tại C14). 
Tại nhà Vượng, các bước khám xét cũng được thực hiện rất tỉ mỉ nên đến hơn 10 giờ mới kết thúc. Tại đây, công an thu được 5 triệu tiền mặt, 300 USD và hai cuốn sổ tiết kiệm trị giá 40 triệu đồng. Sau khi khám nhà Vượng, trung tá Huân cho biết “không cần phải khám xét nhà ở của Quyến tại xã Hưng Tiến, huyện Hưng Nguyên vì mọi liên quan có lẽ nằm hết ở CLB”. Riêng một người em họ của Vượng có tên là Bình được trung tá Huân gọi đến, gửi giấy mời tới PC 14 công an Nghệ An làm việc ngay trong buổi sáng cùng ngày.

VŨ TOÀN
