Lập lực lượng bảo vệ du khách

Theo đó, cho phép đơn vị này thành lập lực lượng bảo vệ trật tự an toàn cho du khách. Kinh phí cho lực lượng được cấp từ ngân sách TP và nguồn đóng góp của các doanh nghiệp du lịch. Dự kiến ngày 28-3 lực lượng bảo vệ du khách sẽ chính thức hoạt động. 
Lực lượng bảo vệ du khách được bố trí tại các vị trí du lịch trọng điểm ở trung tâm thành phố; tuần tra, ngăn chặn, bắt giữ các trường hợp hành hung, cướp giật, móc túi du khách... giao cho công an xử lý; phối hợp với các cơ quan chức năng ngăn chặn các trường hợp ăn xin, bán hàng rong, đeo bám, làm phiền du khách, các vi phạm lấn chiếm lòng lề đường...

LÊ NAM
