Phải quy trách nhiệm cá nhân nếu để xảy ra lộn xộn

&gt;&gt; Thi tốt nghiệp THPT: Học sinh phân ban thi chung một đề &gt;&gt; Công bố môn thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm 2006 &gt;&gt; Những giải đáp mới nhất của Bộ GD-ĐT về đề thi THPT và ĐH, CĐ 2006 
Trong văn bản chỉ đạo của bộ trước các kỳ thi tốt nghiệp, năm nào cũng có cụm từ "coi thi là khâu yếu nhất" và "kiên quyết xử lý nghiêm" những trường hợp sai phạm. Tuy nhiên, dường như những câu chữ "răn đe" này không có tác dụng khi tình trạng lộn xộn của các kỳ thi năm nào cũng tái diễn? 
- Đây là một nhận xét đúng. Khi làm việc với Hà Tây, chúng tôi thấy rằng văn bản pháp quy đầy đủ, hướng xử lý cũng có, nhưng trong thực tiễn việc làm vẫn rất nể nang nhau. Sự "không hiệu quả" xuất phát từ điểm này. 
Bộ sẽ yêu cầu các địa phương phải kiên quyết hơn ở chỗ phải xử lý cụ thể, không thể quy trách nhiệm chung chung. Ví dụ không thể là xử lý tập thể, mà phải quy trách nhiệm cụ thể cá nhân. 
Thưa ông, tổng số biên bản các đoàn thanh tra chỉ đạo hội đồng coi thi lập trong kỳ thi năm 2005 chỉ có 11. Trong đó, những điểm nóng như ở Hà Tây hay Sóc Trăng thì lại chỉ có báo chí phản ánh? 
- Việc bố trí các đoàn thanh tra mang tính chất điểm. Tuy nhiên, bộ đã có quy định và văn bản uỷ quyền thanh tra chéo. 
Từ ngày 17 đến 27-5, Bộ GD-ĐT đã có các đoàn kiểm tra - do Thứ trưởng Bành Tiến Long làm trưởng đoàn - trực tiếp xuống thanh tra ở một số "điểm nóng" ở kỳ thi tốt nghiệp những năm trước có sự cố xảy ra, như Hà Tây, Thanh Hoá, Hưng Yên, Bắc Ninh. 
Thứ trưởng Bành Tiến Long cho biết: "Trong năm nay, khi đi kiểm tra các địa điểm, trong đó có một số điểm có thể nói là điểm nóng của năm ngoái, chúng tôi thấy rằng các tỉnh đã nghiêm túc rút kinh nghiệm để ngăn chặn những hiện tượng làm mất trật tự kỳ thi". 
Nhân đây, trên các phương tiện thông tin đại chúng, bộ đề nghị các đoàn thanh tra thực hiện hết trách nhiệm của mình. Trong những đợt kiểm tra vừa qua, bộ đều đề nghị ban chỉ đạo thi của các tỉnh không vì thành tích, mà phải xử lý nghiêm trường hợp vi phạm quy chế thi của cán bộ coi thi, giám sát hành lang hay chỉ đạo thi. 
Những hiện tượng tiêu cực trong thi cử nếu không xử lý nghiêm sẽ gây hiệu quả gối sóng từ đợt này sang đợt khác, từ năm này qua năm khác. 
Thực tế những năm qua, bộ đã có chỉ đạo đầy đủ, nhưng phải thừa nhận bên dưới thực hiện rất hạn chế do sự nể nang. 
Thực tế lộn xộn thường xảy ra ở trường huyện, trường làng. Vậy có cách gì để giải toả sức ép của địa phương lên cán bộ coi thi không, thưa ông? 
- Năm nay có một số thay đổi trong quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ có thể ảnh hưởng tích cực đến kỳ thi tốt nghiệp THPT. Ví dụ như việc bỏ điểm thưởng, gia đình sẽ không phải lo tìm mọi cách "chạy" để được cộng điểm. Đề thi chủ trương ra theo hướng học gì thi nấy. Tôi tin là nếu học sinh có học lực từ trung bình trở lên đều làm được bài, học sinh và phụ huynh không phải quá lo lắng. 
Việc cử cán bộ đi kiểm tra chéo cũng sẽ hạn chế được sức ép từ địa phương. Tôi cho rằng, thanh tra chéo là một trong những biện pháp hiệu quả nhất. Nếu thanh tra không làm tròn chức trách của mình, thì không một lực lượng nào có thể chấn chỉnh kỷ luật thi cử của ta. 
Trong kỳ thi năm 2005 nổi lên một số vấn đề về đề thi như: Đề thi môn vật lý chưa phù hợp với HS trung bình; đề thi môn vật lý, địa lý, hóa học (của bổ túc THPT) chưa thật chính xác, có phần ra ngoài chương trình giới hạn của bộ, dung lượng kiến thức quá nhiều và khó... Những hiện tượng sai sót này liệu có "cơ hội" lặp lại trong kỳ thi năm nay không, thưa ông? 
- Khác với những năm trước, năm nay lãnh đạo bộ và cán bộ trong ban đề thi đã gặp gỡ nhiều lần, và đều quán triệt tinh thần phải bảo đảm độ chính xác của đề, không được để sai sót về logic, hình thức, kiến thức. Các cán bộ ra đề đều thống nhất quan điểm này và thể hiện quyết tâm rất cao, làm sao để có đề thi bám sát chương trình. 
Tuy nhiên, năm nay việc ra đề thi sẽ phức tạp hơn bởi có HS phân ban thi tốt nghiệp, mỗi ban lại học theo những bộ sách giáo khoa khác nhau. Do đó, bộ đã thành lập tổ công tác so sánh chương trình các môn, sự khác biệt giữa phân ban và không phân ban để hỗ trợ cho công tác ra đề thi. Chắc chắn rằng đề thi năm nay sẽ chất lượng hơn năm trước.

Theo Lao Động
