Khi hương lửa trở nên lạnh lẽo...

Tuy nhiên, cho đến khi chuẩn bị cưới thì các vấn đề phát sinh. 
Vấn đề phát sinh từ khi tôi phát hiện chồng tôi hay có những tin nhắn với đối tượng khác phái, có lẽ từ trước tôi quá tin tưởng và cả khoảng thời gian quen nhau tôi không phải lo lắng mối quan hệ ngoài luồng của anh. Nhưng bây giờ thì tôi rất lo lắng. 
Khi cưới được 2 tháng thì tôi bắt đầu có em bé, trong suốt thời gian tôi có em bé tôi rất vất vả vì thai nhi hành dữ lắm. Hai vợ chồng gần như không có quan hệ vợ chồng, sanh cháu xong phải đến 6 tháng sau thì hai vợ chồng mới bắt đầu quan hệ lại. Bắt đầu từ đó đến nay gần hai năm, khi nào tôi ngỏ ý thì anh mới gần gũi còn lại hầu như anh không có ý đó. Thật ra thì trước khi cưới chúng tôi đã có quan hệ với nhau và lúc đó thì anh luôn luôn là người dẫn trước nhưng bây giờ thì khác hoàn toàn, hầu như anh cứ thờ ơ. 
Nhiều lúc tôi cũng cố gắng nghĩ rằng chắc do con còn nhỏ và điều kiện kinh tế của hai chồng còn ít nhiều phụ thuộc vào bố mẹ tôi, nên anh cũng căng thẳng. 
Nhưng nếu cứ tiếp tục như vậy tôi e rằng đến lúc nào đó hai vợ chồng tôi sẽ có những mối quan hệ ngoài luồng. Đó là điều không ai muốn. Tôi cũng cố gắng hết mình, nhưng nếu mình tôi cố gắng thì liệu có kết quả không? 
Rất mong nhận được lời khuyên của tiến sĩ. Tôi xin cảm ơn tiến sĩ. (Q.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Trước hết, xin được chia sẻ cùng chị những nỗi buồn trong cuộc sống hôn nhân. Không ai muốn mình phải khổ như thế này nhưng đừng vội kết luận chị ạ, mà chúng ta hãy cùng nhau phân tích. 
Tại sao chị cho rằng cả hai người đều có thể có quan hệ ngoài luồng? Phải chăng lòng chị cũng đã quá mênh mang? Hay chị cảm nhận được rằng chính chị cũng có nhu cầu “cạnh tranh” không lành mạnh với anh ấy. Đừng chị ạ! Làm như thế không chỉ mình là người có lỗi mà chính chị sẽ làm cho anh ấy càng có lỗi hơn!!! 
Thứ hai, chuyện anh ấy có những tin nhắn “ngoài tầm” là chuyện có thể có. Tuy nhiên, chỉ dựa vào những tin nhắn hay dựa vào tần số, mật độ quan hệ vợ chồng để kết luận là anh ấy có bồ, hay đã ngoại tình thì chưa hợp lý lắm. Dù rằng đây là những cứ liệu khá quan trọng nhưng chính chị cần phải củng cố thêm những cơ sở vững chắc. Tại sao chị không nói chuyện trực tiếp với anh ấy để cùng nhau trao đổi, góp ý? 
Ngoài ra, chị hoàn toàn có thể nghĩ rằng anh ấy bị bệnh, chị có thể nghị rằng anh ấy bị áp lực công việc, gia đình… và nhiều thứ khác nữa. Chuyện này dù là tế nhị nhưng chúng ta vẫn nên đeo đến cùng để cùng nhau giải quyết nhằm hạn chế thấp nhất sự hối hận có thể xảy ra chứ? 
Đồng ý rằng quan hệ vợ chồng còn giữ được hương lửa mãi phải nhờ vào sự cố gắng của hai người. Tuy nhiên, dù rằng chị có cố gắng rất nhiều nhưng vẫn nên cố thêm nữa xem sao chị ạ! Chắc hắn chị cũng xem lại mình là sau khi sanh con thì có điều gì chưa ổn về mặt hình thức và cả nội dung hay không để cố gắng, cũng có thể thường xuyên quan tâm săn sóc anh ấy, có thể gợi trách nhiệm của anh ấy với con, có thể nhờ cậy ba mẹ anh ấy cũng như bạn thân trò chuyện… để cải thiện quan hệ. Đừng vội vàng nản chứ! 
Cuối cùng, hy vọng chị sẽ tiếp tục thông tin thêm để TTO đồng hành cùng chị!

TTO
