Iran phớt lờ LHQ, các cường quốc họp tháo gỡ thế bế tắc

Hôm qua (17-4), Ali Larijani, chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia tối cao Iran tuyên bố nước này sẽ không chịu sức ép của quốc tế đang yêu cầu Iran ngưng hoạt động làm giàu uranium. 
“Tại sao Iran phải ngưng hoạt động nghiên cứu hạt nhân của mình?”, Ali nói, hãng tin IRNA trích dẫn, và "Iran sẽ tiếp tục hoạt động nghiên cứu hạt nhân trong khuôn khổ quy định” của IAEA và cho rằng thông tin về một cuộc tấn công của Mỹ lên Iran là vô lý và “chúng tôi tin chắc rằng Mỹ không muốn tự chuốc lấy các rắc rối về mình”. 
Thứ ba tuần trước, Iran thông báo đã làm giàu thành công uranium ở cấp độ cần cho nhiên liệu lò phản ứng, làm dấy lên các lo ngại nước này có thể sớm đạt được công nghệ để chế tạo bom nguyên tử. 
Giám đốc Tổ chức năng lượng nguyên tử Iran, ông Mohammad Saidi, nói cơ quan giám sát hạt nhân của Liên hiệp quốc đã không tìm thấy bất kỳ bằng chứng nào cho thấy chương trình hạt nhân của Iran có một mục đích khác ngoài sản sinh năng lượng. “Cho nên Iran không cần thiết phải tiếp tục ngưng hoạt động hạt nhân”, ông nói. 
Hôm nay (18-4), năm nước thành viên thường trực của Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc gồm Anh, Pháp, Nga, Mỹ, Trung Quốc cùng với Đức sẽ nhóm họp tại thủ đô Moscow để bàn bạc về vấn đề Iran giữa lúc Mỹ đang tăng cường thúc giục Liên hiệp quốc nên có hành động cụ thể với Iran. 
Mỹ nói các biện pháp trừng phạt như đóng băng tài sản của Iran hay hạn chế việc đi lại của các quan chức cấp cao Iran sẽ được đưa vào chương trình nghị sự. 
Hôm qua Mỹ đã bày tỏ lo ngại về thông báo của tổng thống Iran rằng họ đang cho vận hành nhiều máy ly tâm P-2 đời mới để làm giàu uranium - đã được chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia tối cao Iran Ali Larijani xác nhận. “Nếu điều đó là sự thật, đó sẽ là một mối lo rất lớn”, phát ngôn viên Nhà trắng Scott McClellan nói. 
Tại Tokyo, một quan chức Bộ Ngoại giao nói Nhật Bản sẽ cử một phái viên cao cấp đến Iran vào cuối tháng này để thúc giục Tehran ngưng làm giàu uranium, sau các chuyến đến Tehran của đặc sứ Trung Quốc và Giám đốc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) Mohamed ElBaradei. 
Cũng trong hôm qua, Đại sứ Iran tại Nga Gholamreza Ansari cho biết Iran đã sẵn sàng cho chiến tranh nếu bị tấn công, nhưng vẫn "nỗ lực tối đa" để chấm dứt bế tắc xung quanh chương trình hạt nhân của nước này thông qua đàm phán hòa bình. 
"Một cách để ngăn chặn chiến tranh đó là chuẩn bị đương đầu với nó. Tuy nhiên Iran sẽ làm mọi thứ có thể để không xảy ra cuộc chiến nào trong khu vực này", ông Ansari nói, hãng tin Interfax và RIA Novosti trích dẫn. 
Hình ảnh tổng thể khu phức hợp làm giàu uranium tại Natanz của Iran - Ảnh: AFP Cùng ngày, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov đã hội đàm với Trợ lý Ngoại trưởng Trung Quốc Thôi Thiên Khải về vấn đề hạt nhân của Iran. Tại cuộc hội đàm, hai bên đã nhất trí tăng cường đối thoại và hợp tác nhằm giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran thông qua giải pháp đàm phán và ngoại giao. 
Ông Lavrov cho biết tất cả các bên liên quan nên tăng cường các nỗ lực ngoại giao nhằm tránh làm leo thang vấn đề. Về phần mình, ông Thôi cho biết Trung Quốc ủng hộ vai trò của Nga trong việc tìm kiếm một giải pháp ngoại giao cho vấn đề hạt nhân của Iran. 
Các lo ngại xung quanh vấn đề hạt nhân của Iran đang đẩy giá dầu thế giới lên cao, với giá dầu thô Brent biển Bắc lên đến mức kỷ lục 71,46 USD/thùng vào hôm qua. “Nếu vấn đề này không được giải quyết qua con đường ngoại giao, giá dầu thế giới sẽ còn tăng thêm”, theo Lee Fader, một nhà môi giới cho ngân hàng Hà Lan ABN Amroi. 
Các thương nhân nói giá dầu có thể lên đến 75 USD/thùng.

TƯỜNG VY (Theo AFP, BBC, Interfax, VNA)
