Phú Yên: Tôm hùm giống chết hàng loạt

Theo những người nuôi tôm có kinh nghiệm của địa phương, đây là chuyện hy hữu sau hơn chục năm họ nuôi tôm hùm ở các địa phương này. Trung tâm Nghiên cứu Thủy sản III (Bộ Thủy sản) cho biết tại các xã Xuân Phương, Xuân Thịnh và thị trấn Sông Cầu, tỉ lệ tôm hùm chết sau thời gian 15-20 ngày thả ươm là trên 50%, một số lồng tôm chết từ 70-80 %, thậm chí 90%. 
Tiến sĩ Nguyễn Thị Bích Thúy - Trưởng nhóm nghiên cứu hiện tượng tôm hùm chết tại Sông Cầu, cho biết hầu hết tôm ươm bị chết là tôm giống do bà con mua trôi nổi từ các tỉnh Quảng Nam, Đà Nẵng. Hiện vẫn chưa có kết luận chính xác về tình trạng tôm hùm chết trong thời gian qua nên nhóm nghiên cứu đề nghị ngư dân không nên mua tôm giống không rõ nguồn gốc.

TẤN LỘC
