Nỗi ám ảnh chấn thương!

Nhưng thế vẫn còn may, bởi chấn thương mới nhất của ba trụ cột trong trận hòa Úc 1-1 đã khiến số "thương binh" của Hà Lan lên con số 5! 
Dù dẫn trước từ khá sớm bằng bàn thắng của tiền đạo Nistelrooy ngay phút thứ 9 và thi đấu hơn người kể từ phút 61 khi Úc bị đuổi một người, nhưng Hà Lan đã để đội khách gỡ hòa 1-1. Kết quả này rõ ràng không chỉ làm HLV Van Basten kém vui bởi màn trình diễn khá kém cỏi của đội nhà, mà còn khiến ông khá lo lắng bởi danh sách chấn thương càng kéo dài thêm sau trận đấu này, với 4/5 đều đang là những vị trí chính thức. 
Tiền vệ kỳ cựu Cocu thì bị chấn thương đùi, Wesley Sneijder và hậu vệ Van Bronckhorst thì dính chấn thương mắt cá chân. Trong đó, HLV Van Basten cho rằng chấn thương của Sneijder là khá nghiêm trọng khi nói: "Sneijder đang phải đi khập khiễng với mắt cá chân sưng phồng. Chúng tôi sẽ chờ đợi 24 giờ nữa để xem xét chấn thương có nghiêm trọng quá không trước khi đưa ra quyết định cuối cùng". 
Nhưng đây chưa phải là chấn thương duy nhất chờ ông Van Basten ra quyết định cuối cùng trước khi hết thời hạn bổ sung cầu thủ bị chấn thương. Đó còn là trường hợp của Van der Vaart, tiền vệ vừa tái phát chấn thương mắt cá chân trong buổi tập hồi tuần trước. "Với Van der Vaart, chúng tôi sẽ chờ đợi đến thứ tư mới có quyết định cuối cùng. Nếu phải thay thế, chúng tôi sẽ cho gọi một tuyển thủ U-21". 
Nếu mất cả Sneijder lẫn Van der Vaart, đây quả là một đòn giáng mạnh mẽ vào tham vọng của đội tuyển Hà Lan tại World Cup 2006. 
Còn ở đội Brazil, Ronaldo đã phải rời sân ở hiệp hai, sau khi ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4-0 của đội nhà trước New Zealand ở trận giao hữu cuối cùng trước khi đến Đức. Trước mắt Ronaldo phải nghỉ trong vài buổi tập, nhưng HLV trưởng Parreira cho rằng: "Đó chỉ là một vết giộp ở bàn chân và khiến anh gặp khó khăn trong mỗi bước chạy. Ronaldo sẽ cần 24 hoặc 48 giờ để điều trị cho khỏi hẳn". 
Không thể không đá giao hữu để duy trì thể lực và làm quen chiến thuật, nhưng đá thì lại bị ám ảnh chấn thương! Đúng là cầm quân dự World Cup khổ thật...

NGUYÊN KHÔI
