Vụ điện kế điện tử: Hôm nay EVN xin lỗi khách hàng

Chủ tịch HĐQT EVN cũng đề nghị Công ty Điện lực TP chuẩn bị đầy đủ thiết bị để thay điện kế điện tử bằng điện kế cơ. Thời gian thực hiện từ 1-9-2005 đến 31-3-2006. Nếu việc chuẩn bị sớm hơn có thể tiến hành trong tháng tám tới. 
Theo Công ty Điện lực TP, do số lượng điện kế quá lớn cần phải thay trong một thời gian ngắn nên có khả năng công ty sẽ ký hợp đồng trực tiếp mua một số điện kế hiệu EMIC trong giai đoạn đầu. Sau đó công ty tiến hành đấu thầu chọn đơn vị cung cấp. 
Thông tin từ công ty cũng cho biết loại điện kế này đã được đăng ký mẫu với Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng. Riêng việc kiểm định vẫn thực hiện tại Trung tâm Thí nghiệm điện, thuộc Công ty Điện lực TP. Trong trường hợp đơn vị này kiểm định không xuể sẽ thuê đơn vị có chức năng. 
Liên quan đến việc bồi thường thiệt hại cho khách hàng sử dụng điện kế điện tử, Công ty Điện lực TP cho biết sẽ lấy ý kiến của UBND TP, Sở Công nghiệp, Văn phòng Khiếu nại của người tiêu dùng, Ủy ban MTTQ TP, Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP... trước khi triển khai thực hiện. Việc này sẽ được tiến hành sớm trong thời gian tới. 
Đối với việc xử lý 312.000 điện kế và khoản tiền gần 11,3 triệu USD (chưa có thuế VAT) mua điện kế vẫn chưa đưa ra bàn trong cuộc họp.

PHÚC HUY
