Trả lại danh cho Giang...

Đỗ Thùy Giang năm nay 27 tuổi, là VĐV thể dục dụng cụ (TDDC) nữ của Hà Nội trong thời gian từ 1990-1995. Năm 1993, cô từng đoạt HCV toàn quốc. Năm 1996, khi ông Hoàng Vĩnh Giang quyết định tung bốn cô bé chỉ mới tốt nghiệp... lớp lá sang Trung Quốc tầm sư học đạo thì Thùy Giang là một trong hai HLV được cử đi để chăm sóc các mầm non, đồng thời để học nghề huấn luyện. 
Tuy nhiên, sau năm năm thì người đồng đội của Giang rút lui về làm công tác giảng dạy, để lại mỗi mình cô vừa làm vú em vừa hợp tác cùng chuyên gia Trung Quốc để dạy dỗ nhóm Ngân Thương. Vì thế, đối với Ngân Thương, Thùy Dương và Minh Hằng, Thùy Giang không chỉ là người cô đáng kính mà còn là bà mẹ thứ hai chăm cho từng miếng ăn, giấc ngủ. 
Trong 10 năm đeo bám, chỉ có năm 1998 là đội không sang Trung Quốc mà ở nhà tập trung tại Từ Sơn. Nhờ cái năm ấy mà Thùy Giang mới quen với một thầy giáo dạy điền kinh ở ĐH Từ Sơn, và sau đó nên duyên chồng vợ. Giang cười tâm sự: "Nếu không có cái năm ở nhà ấy, tôi thật sự không biết làm sao mình lấy được chồng, vì quanh năm suốt tháng ở Trung Quốc". 
Năm 2002, Giang với cái bụng vượt mặt nhưng vẫn cứ phải đeo bám đội. Phải đến gần ngày sinh, cô mới về nhà và sáu tháng sau khi vượt cạn đã phải vội trở sang Trung Quốc với đứa con sáu tháng tuổi trên tay. Vừa phải chăm học trò, vừa phải chăm con nên không thể tả hết nỗi khổ của bà mẹ trẻ. Nhưng Thùy Giang cắn răng vượt qua tất cả. 
Khổ là thế, hi sinh là thế, nhưng đổi lại Giang được gì? Trong suốt mười năm trời, cô chỉ là một cộng tác viên của Sở TDTT Hà Nội với tổng thu nhập khoảng 1 triệu đồng/tháng! Phải mãi đến đầu năm nay, Giang mới được ký hợp đồng. Thu nhập vẫn thế, nhưng về danh phận chí ít cũng đã được thừa nhận là "người nhà nước", được đóng bảo hiểm, được tính thời gian công tác để sau này hưởng lương hưu! 
Mặc dù là cô giáo ruột của ba VĐV chủ lực đội TDDC nữ, nhưng thật trớ trêu, Thùy Giang phải dự SEA Games 23 dưới danh nghĩa là một HLV đội sport aerobic. Lý do vì ban huấn luyện của đội TDDC nữ đã có ba người là HLV Nguyễn Hoàng Bảo cùng hai chuyên gia Trung Quốc! 
Theo qui định của Nhà nước đối với ngành thể thao, HLV có VĐV đoạt HC sẽ được hưởng 60% mức thưởng. Có nghĩa là với 2 HCV, 1 HCB và 1 HCĐ do ba học trò ruột của mình mang về, Giang sẽ được thưởng 28,2 triệu đồng. 
Nhưng Giang chẳng có chức danh gì cả trong đội TDDC nữ VN tại SEA Games 23 thì làm sao được thưởng? Thùy Giang cười buồn trả lời: "Tiền đối với bọn em quan trọng lắm, vì cuộc sống hiện nay còn phải dựa vào bố mẹ. Nhưng nói thật, tiền cũng không quan trọng bằng danh phận. Khi biết tin mình phải đến Manila trên danh nghĩa một HLV sport aerobic, em buồn lắm, nhưng biết làm sao bây giờ. Em cứ tự an ủi dù sao cũng còn được đi để sát cánh với học trò, còn hơn là phải ở nhà...!". 
Thiệt thòi đủ thứ, từ "tiếng" đến "miếng", nhưng Thùy Giang vẫn cắn răng chấp nhận tất cả chỉ vì như cô tâm sự "đã trót vương với nghiệp thể thao".

HUY THỌ
