UNESCO tập huấn bảo tồn di tích cho thanh niên Hội An

Lớp tập huấn do Văn phòng UNESCO tại VN phối hợp với Thị xã Hội An tổ chức. Các chuyên gia quốc tế và VN được UNESCO phân công đã trang bị cho đội ngũ này các kiến thức như Công ước UNESCO về bảo vệ di sản thiên nhiên, di sản văn hóa; luật Di sản văn hóa VN; những nguyên tắc cơ bản về bảo tồn; các nguy cơ làm tổn hại đến di sản, các biện pháp chống xuống cấp, xử lý, sửa chữa di tích v.v... 
Các học viên tham gia tập huấn sẽ là lực lượng nòng cốt trong việc tuyên truyền, góp phần nâng cao nhận thức về giữ gìn, phát huy giá trị của Di sản văn hoá thế giới Hội An.

HOÀNG DUY
