Không có bất ngờ lớn

Trên sân nhà Tự Do, Thừa Thiên Huế đã áp đảo hoàn toàn đội khách, và dành thắng lợi chung cuộc 2-0 khá dễ dàng. Với trận thắng này, đội bóng xứ cố đố Huế vẫn tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng với 22 điểm. 
Vắng một lúc đến hai trung vệ lão luyện, hàng phòng ngự khách sạn Khải Hoàn đã không thể đứng vững trước sức ép tấn công liên tục của đội khách Hòa Phát, đành chấp nhận thua chung cuộc 1-3. 
Hồ Văn Lợi (14) tác giả ghi hattrick cho Thép miền Nam CSG trước Thanh Hóa ở ở vòng 9 giải hạng nhất - Ảnh: Sĩ Huyên Chỉ sau 26 phút nhập cuộc, Thép miền Nam CSG đã nhấn chìm mọi nỗ lực mong manh của đội khách Thanh Hóa. Đầu tiên là cú sút mở tỷ số của lão tướng Hồ Văn Lợi khi trận đấu mới được 6 phút. Đúng 20 phút sau, đến lượt tiền đạo Thanh Phong nhân đôi khỏang cách 2-0 cho đội chủ nhà. Thế trận của Thanh Hóa đã bị đỗ vỡ hoàn toàn kể từ bàn thắng này. 
Một phút trước khi hết hiệp một, Quan Huy đào sâu khoảng cách biệt lên 3-0 cho đội nhà. Khai thác tối đa sự xuống sức và xuống cả tinh thần của đội khách, lão tướng Hồ Văn Lợi đã lập hattrick bằng hai bàn thắng nữa của anh vào phút 80 và 84. 5-0 cho Thép miền Nam CSG, một kết quả ngoài mong đợi của đội chủ nhà ở trận này. 
Hàng trăm cổ động viên Quân khu 7 đã chết lặng sau cú đánh đầu ghi bàn thắng duy nhất của tiền vệ Bakaré (Bưu điện) vào phút 88. Những phút còn lại, Bưu điện lùi sâu về sân nhà để cố thủ nhằm bảo toàn thắng lợi mong manh trước người đồng hương Quân khu 7, và họ đã toại nguyện. 
Đội bóng nhà binh nghèo nhất giải là Quân khu 5 tiếp tục trở thành chú ngựa ô của giải hạng nhất mùa này khi quật ngã đội mạnh hơn mình là Tiền Giang với tỷ số sát nút 2-1. Và cũng nhờ trận thắng này, Quân khu 5 đã đẩy Tiền Giang rơi khỏi vị trí thứ tư trong bảng xếp hạng để điền tên mình vào. 
Một đại biểu khác của bóng đá miền Tây nam bộ là An Giang đã thất bại đậm đà 1-3 trước Quảng Nam trên sân Tam Kỳ. 
Cuộc chạy đua đang gay cấn 
Sau vòng đấu thứ 9, Thừa Thiên Huế vẫn chễm chệ ở ngôi số một với 22 điểm, bám sát ngay sau lưng họ là hai đội Thép miền Nam CSG và Hòa Phát cùng đựơc 18 điểm. Có nghĩa là cuộc chạy đua giành hai suất thăng hạng chuyên nghiệp vào cuối mùa bóng đang trở nên sôi nổi và quyết liệt hơn giữa ba đại gia này. 
Nhóm đội đang cận kề với nguy cơ rớt hạng gồm có: An Giang, Cần Thơ cùng được 7 điểm, Quân khu 7 được 8 điểm. Nhóm nằm ở vị trí lưng chừng bảng xếp hạng gồm: Quân khu 5: 14 điểm, Quảng Nam, Tiền Giang và khách sạn Khải Hoàn cùng 11 điểm và Bưu điện được 10 điểm. 
Ngoại trừ ba đội dẫn đầu đang ngày càng bứt xa, khoảng cách về điểm số của hai nhóm đội còn lại cách nhau vừa vặn một trận thắng hoặc một trận hòa. Do vậy mọi việc vẫn chưa rõ ràng ở những vòng đấu tới, bởi chỉ cần có thêm một trận thắng, trật tự của nhóm dưới sẽ thay đổi. Sự hào hứng của giải chính là điểm này.

SĨ HUYÊN
