Bảo vệ làn da

Bảo vệ da tránh ánh nắng trực tiếp của mặt trời, đặc biệt từ khoảng 10 giờ sáng đến 2 giờ chiều. 
Không hút thuốc . Da cũng là một cơ quan sinh học cần được lưu thông. Và hút thuốc sẽ đe doạ quá trình đó. Nếu không muốn có làn da xám xịt và tối tăm bạn nên nói không với thuốc lá. 
Nên dành nghỉ ngơi và ăn uống đủ chất. 
Tự bảo vệ bản thân khỏi những cơn stress về cả tinh thần lần môi trường làm việc. 
Nên rửa sạch da mặt 2 lần một ngày và không quên nuôi dưỡng làn da bằng các sản phẩm phù hợp. Đừng bao giờ nghĩ rửa sạch da mặt vào buổi sáng là không cần thiết, chỉ qua một đêm những tế bào chết, chất bẩn đã kịp bít kín lỗ chân lông rồi đấy. 
Đừng lờ đi các vùng da khác . Đầu gối, cổ, khuỷu tay.. cũng là những nơi cần được chăm sóc bằng kem dưỡng da. Da đầu cũng như bàn chân cũng cần được bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời. 
Hạn chế để tay lên mặt và siêng năng rửa tay nhiều hơn. Không nên tự "phẫu thuật" những chiếc mụn đáng ghét của mình, đặc biệt là đứng trước gương táy máy, hãy để các loại thuốc đặc trị "xử lý" nó. 
Luôn giữ các dụng cụ trang điểm sạch sẽ . Thường xuyên thay đổi gạc, bông phấn trong bộ trang điểm hàng ngày.Ngay bây giờ hãy kiểm lại bộ dụng cụ trang điểm của bạn, nếu những thứ nào đã sử dụng từ 6 đến 12 tháng. 
Tập thể dục điều độ cho làn da . Các sản làm cân bằng độ ẩm là được sử dụng rộng rãi nhất, những động tác massage nhẹ có thể làm cho da mặt và các chất dưỡng thấm sâu vào da hơn. 
Khi bạn sử dụng một sản phẩm mới lên da thì cũng có nghĩa bạn đang đưa từ 20 đến 40 thành phần hoá học trong sản phẩm đó lên làn da của mình, hãy cho nó thời gian thích nghi chứ đừng hy vọng một kết quả ngay lập tức

NHƯ BÌNH
