Phim Star Wars đoạt giải thưởng Hollywood

Ngoài giải Phim của năm cho Star Wars - Revenge of the Sith của đạo diễn George Lucas, năm nay, Joaquin Phoenix, Charlize Theron, Sam Mendes là những gương mặt đoạt các giải thưởng quan trọng. 
Joaquin Phoenix đã được trao giải Nam diễn viên chính của năm với vai Johnny Cash trong Walk the Line , bộ phim khắc họa cuộc đời của huyền thoại nhạc đồng quê này do đạo diễn James Mangold thực hiện. Walk the Line đã tham gia một số LHP và sẽ chính thức ra mắt khán giả vào ngày 18-11. 
Giải Nữ diễn viên chính của năm thuộc về Charlize Theron với vai nữ công nhân hầm mỏ quyết chí kiện những đồng nghiệp nam ra toà vì tội quấy rối tình dục trong phim North Country vừa trình chiếu tuần qua của đạo diễn Niki Caro. 
Người đẹp từng đoạt giải Oscar này cho biết: “Hai giải thưởng mà tôi nhận được hoàn toàn khác nhau. Tôi rất vui vì đây là giải thưởng của chính Hollywood trao tặng. Tôi nghĩ chúng ta đang ngày càng chạy theo việc biến thành những cỗ máy in tiền, thật tuyệt diệu khi có một khoảnh khắc chúng ta cùng nhìn lại những việc mình đã làm trong năm và cùng tán thưởng các nhà làm phim cũng như các diễn viên”. 
Giải Nữ diễn viên phụ của năm được trao cho nữ diễn viên gạo cội Susan Saradon với vai diễn trong phim Elizabethtown , còn Matthew Broderick đoạt giải Nam diễn viên phụ của năm với vai diễn trong phim The Producers . 
Đạo diễn George Lucas Bộ phim Jarhead khắc hoạ cuộc đời của một cựu quân nhân Hải quân Mỹ trong cuộc chiến Vùng Vịnh đã mang về cho Sam Mendes giải Đạo diễn của năm . Bộ phim do Jake Gyllenhaal và Jamie Foxx đóng vai chính này sẽ được trình chiếu vào ngày 4-11 tới. 
“Giải thưởng này đã mang lại cho tôi một bất ngờ đáng yêu. Tôi nghĩ đây là điều tuyệt vời đối với chúng tôi vì phim đang chuẩn bị được trình chiếu và chúng tôi muốn nhiều người biết đến bộ phim này”, đạo diễn Sam Mendes phát biểu. 
Giải Thành tựu trọn đời được trao cho Diane Keaton . Hai diễn viên trẻ Jake Gyllenhaal (phim Jarhead ) và Rachel McAdams (phim The Family Stone ) đoạt được giải Diễn viên đột phá của năm . 
Với bộ phim Crash vừa đoạt giải Phim hay nhất tại LHP Deauville, đạo diễn Paul Haggis được nhận giải Đạo diễn đột phá trong năm . Đoàn làm phim Crash còn nhận được giải Nhóm làm phim xuất sắc nhất . 
Ngoài việc nhận giải Phim của năm cho phim Star Wars - Revenge of the Sith , đạo diễn George Lucas còn lên sân khấu để trao giải Hiệu quả thị giác xuất sắc nhất cho người cộng sự lâu năm của ông là Dennis Muren. Tham gia với tư cách khách mời và trao giải thưởng còn có nhiều gương mặt nổi tiếng khác như Jodie Foster, Halle Berry, Jennifer Aniston, Keanu Reeves, Sandra Bullock, Goldie Hawn, Geena Davis…

THẾ MINH (tổng hợp)
