"Mê Thảo" sẽ được chiếu không hạn định tại Pháp

Cinéma Public Films, đơn vị nhận phát hành "Mê Thảo" tại Pháp vừa thông báo cho Hãng phim Giải phóng biết, bộ phim sẽ được chiếu tại cụm rạp Reflet Medicis gồm 5 phòng chiếu từ 50 đến 150 chỗ. Đây là một trong các cụm rạp thuộc hệ thống rạp chiếu phim thể nghiệm - nghệ thuật ở Quận 5, Paris. 
Thời gian chiếu không giới hạn tại một cụm rạp uy tín tọa lạc ở trung tâm thủ đô Paris là một ưu đãi hiếm có đối với "Mê Thảo" nói riêng và dòng phim kén khách nói chung. Ngoài công tác quảng bá cho việc "Mê Thảo" ra rạp Reflet Medicis, Cinéma Public Films còn cho biết, hãng đang tiếp tục xúc tiến giới thiệu bộ phim này đến với các rạp khác. 
Sau khi tham gia một loạt các liên hoan phim quốc tế tại nhiều nước trên thế giới như Ý (Bergamo), Nhật (Tokyo, Fukuoka), Pháp (Amiens, Deauville, Vesoul)... và đoạt một số giải thưởng, sắp tới đây, "Mê Thảo" sẽ tiếp tục dự Liên hoan Phim quốc tế Carthage diễn ra từ 1 đến 9-10 tại Tuinisie. Được chiếu trong chương trình Cánh cửa điện ảnh, "Mê Thảo" là bộ phim đầu tiên của VN đến với liên hoan phim này.

Theo VNN
