Tôi đi đăng ký hộ khẩu

Tôi cũng như bao người khác phải đi tới đi lui, ký tới ký lui nhiều lần mà vẫn không được Công an TP.HCM chấp nhận chỉ vì giấy xác nhận không đủ bốn nội dung theo qui định. Thật ra việc này đâu có khó khăn gì nếu chúng ta có một mẫu thống nhất ngay từ đầu. 
Để có được tờ giấy xác nhận hoàn chỉnh, nhiều nơi người dân phải ký hợp đồng đo vẽ tại địa chính phường (họ có hợp đồng soạn sẵn của một công ty TNHH) với giá 300.000 đồng. Bản vẽ này không có giá trị khi làm hợp thức hóa nhà đất, thật lãng phí! 
Hồ sơ của tôi được Công an TP chấp nhận ngày 2-12-2005 và cấp giấy hẹn ngày 16-12 đến lấy hồ sơ. Chiều 16-12-2005 tôi tới thì được hẹn đến ngày 26 rồi 30-12-2005... Thế là tôi mất gần hai tháng trời mà chưa đâu vào đâu. Không phải anh em công an không tích cực mà cách làm có gì đó tôi thấy không ổn. 
Tôi đề nghị việc trả hồ sơ nên hẹn dứt khoát một ngày nào đó (tối đa hai lần) và trả theo từng đợt nhận hồ sơ. Tới ngày hẹn, người phụ trách trả hồ sơ kêu tên từng người lên nhận thì đâu có cảnh chen lấn, chầu chực ngày này qua ngày khác. 
Đợi người dân nộp phiếu hẹn rồi mới đi lục, có người chờ nửa tiếng đã có, nhưng cũng có nhiều người đợi đến hết giờ thì bị trả phiếu hẹn ngày khác. Thật nản chí vô cùng! 
Rất mong ban giám đốc Công an TP và các ngành chức năng sớm tìm ra giải pháp hữu hiệu vừa giải quyết tốt công việc, vừa giúp dân tránh được những phiền hà rắc rối và sớm ổn định cuộc sống.

dungdangvn2000@... (TP.HCM)
