Vụ "động" phim sex ở Đồng Nai: Khởi tố 4 đối tượng

Cùng ngày, cơ quan điều tra đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ án sang Viện Kiểm sát tỉnh đề nghị phê chuẩn. 
Như thông tin đã đưa, trong vụ án này bà Nguyễn Thị Kim Phượng (vợ ông Tạ Văn Kỉnh, trưởng phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an Đồng Nai) là người đứng tên giấy phép kinh doanh đại lý Internet Net Nam ngay tại nhà mình ở số 262 quốc lộ 15 (P.Thống Nhất, TP Biên Hòa). 
Ngoài việc thuê “thợ” vi tính Nguyễn Anh Tuấn, hằng ngày Nguyễn Thị Kim Phượng cùng với vợ chồng người cháu gọi bằng mợ là Long - Tuyết Mai trực tiếp điều hành, thu tiền từ dịch vụ Net Nam. Net Nam ra đời hoạt động từ năm 2001, ngay những ngày đầu tiên “chào hàng” đã bị đoàn kiểm tra liên ngành 814 phát hiện việc lưu trữ hình ảnh đồi trụy trên máy tính. 
Sau khi vụ án xảy ra, Công an Đồng Nai đã có văn bản báo cáo vụ việc về Bộ Công an, đề nghị tạm ngưng công tác trong thời gian ba tháng đối với ông Tạ Văn Kỉnh. Trong thời gian chờ quyết định của Bộ Công an, Công an Đồng Nai yêu cầu ông Kỉnh thôi điều hành công việc tại cơ quan kể từ ngày 25-7. 
Ngày 25-7 tại Đồng Nai có thông tin cho rằng lãnh đạo tỉnh này vừa đưa ra quyết định cho thu hồi toàn bộ giấy phép kinh doanh dịch vụ Internet sau khi có vụ bê bối tại Net Nam. Tuy nhiên, trả lời phóng viên Tuổi Trẻ , cả lãnh đạo Sở Văn hóa - thông tin và lãnh đạo UBND tỉnh đều khẳng định Đồng Nai chưa có chủ trương nào như vậy. 
Ông Huỳnh Văn Tới, phó chủ tịch tỉnh, cho biết thêm: “Việc đã và đang làm tại địa phương này là tăng cường các hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm, ngưng cấp phép mới một số ngành nghề dịch vụ văn hóa “nhạy cảm” dễ phát sinh tệ nạn, theo chỉ thị 07 của Thủ tướng Chính phủ”. 
Liên quan đến Net Nam và trung tá Tạ Văn Kỉnh, ông Huỳnh Văn Tới quả quyết rằng thời gian qua tỉnh Đồng Nai không có gì ưu ái với địa chỉ này. “Còn bây giờ Net Nam đã là vụ án, nên hãy chờ kết quả điều tra từ phía công an. Quan điểm của UBND tỉnh là xử lý nghiêm theo các qui định của pháp luật với những ai sai phạm” - ông Tới nói.

LÊ ANH ĐỦ
