Một quê nhà tỏa sáng cho Michael Bublé

Nghe Home - Michael Bublé 
Đêm trao giải Juno, giải “Grammy của Canada” thật sự là một đêm âm nhạc đích thực được tôn vinh. Một Pamela Anderson gợi cảm trong vai trò dẫn chương trình mà phần đối thoại của cô lép vế hơn cách cô chưng diện, đã không thể làm chủ được sân khấu, thậm chí còn bị chỉ trích vì mượn giờ vàng của lễ trao giải để kêu gọi chấm dứt săn bắn hải cẩu ở Bờ Đông Canada. 
Và bởi thế, bốn lần xuất hiện của Michael Bublé lên bục nhận giải hoàn toàn làm thán phục mọi người. Một năm thành công tiếp nối những nỗ lực tưởng chừng như lạc lõng của Bublé trong vòng xoáy nhạc-thị-giác được đáp trả bằng bốn giải Juno này: ca sĩ xuất sắc nhất trong năm, nghệ sĩ hát pop hay nhất, album pop hay nhất ( It’s Time ) và single trong năm. 
Bryan Adams trình diễn tại lễ trao giải Juno 2-4-2006 
Sau 25 năm cống hiến cho âm nhạc, Bryan Adams, ca sĩ từng đến VN biểu diễn, đã được ghi tên vào nhà lưu danh của Juno. 
Khởi nghiệp tại Vancouver vào 1980 và nhanh chóng nổi tiếng qua một loạt các ca khúc cổ vũ cho đấu trường thể thao như Straight for the Heart, Run to You và Summer of '69. 
Giọng ca khàn khàn này được người yêu nhạc VN nhớ nhất qua ca khúc chính trong phim Robinhood, Everything I Do (I Do It for You ). Dẫu không mong đoạt giải, vì như Bublé nhận xét anh không có chỗ đứng trong dòng nhạc thị trường; thế nhưng giọng ca xứ Vancouver này đã rất đỗi xúc động khi lên nhận giải: “Bạn biết không, tâm trạng của tôi hơi giống Kelly Clarkson chút đỉnh”. Bublé muốn đề cập tới lễ trao giải Grammy vừa qua mà Kelly đã khóc lấy khóc để trên bục nhận giải. 
Một điều dễ thấy, những giọng ca được xem là “Thần tượng Canada” nằm trong dòng nhạc thị trường, cùng tranh tài giải chính với Bublé đều ra về tay không: Theresa Sokyrka, Kalan Porter và Rex Goudie. 
Tổng cộng 39 giải Juno được trao. Tuy nhiên chỉ có bảy giải chính được xướng lên trong lễ trao giải có ghi hình. Và vì thế mà chương trình dài hai giờ này ngập tràn âm nhạc đầy mãnh liệt với phần trình bày của Coldplay, Black Eyed Peas, Hedley và Massari. 
Ban nhạc rock vùng Alberta Nickelback dẫn đầu với sáu đề cử nhưng chỉ thắng hai giải: ban nhạc xuất sắc và album rock hay nhất cho All The Right Reasons . 
Huyền thoại rock Neil Young mang về giải album alternative đương thời hay nhất ( Prairie Wind ) và nhà sản xuất giỏi nhất . Hai giải đã góp vào gia tài khiêm tốn năm giải Juno và… không giải Grammy của ông! 
Ở lãnh vực album quốc tế hay nhất (tính trên số lượng tiêu thụ đĩa nước ngoài tại Canada), Coldplay với album X&amp;Y “quá hớp” của năm 2005 đã bắt tay với Black Eyed Peas giành vinh dự này. 
Qua mặt nhóm Hot Hot Heat, Metric, Tegan &amp; Sara, và The New Pornographers, nhóm rock Broken Social Scene nhận giải album alternative xuất sắc ; trong khi đó, vị quán quân đương nhiệm của bảng xếp hạng đĩa đơn Mỹ Daniel Powter được trao giải nghệ sĩ mới xuất sắc. 
Giải do khán giả Canada bình chọn đã xướng tên Simple Plan ở giải ban nhạc đang lên và Bedouin Soundclash - giải ban nhạc mới xuất sắc. 
Nghệ sĩ có các album đoạt giải ở từng thể loại là: Diana Krall thắng giải album hát nhạc jazz hay nhất ( Christmas Songs ), Jason McCoy và album country xuất sắc Road Hammers , K'Naan và album nhạc rap hay nhất Dusty Foot Philosopher …

A.NGUYỆN tổng hợp
