Góp vốn làm phim

- Đây là mô hình mới, theo đó hội sẽ đứng ra tổ chức kịch bản, lập phương án sản xuất và gọi vốn. Điểm đáng lưu ý ở mô hình này là tất cả thành viên trong qui trình sản xuất từng bộ phim như các diễn viên, đạo diễn, biên kịch, chủ nhiệm... đều được khuyến khích đầu tư vốn và lợi nhuận sẽ được chia theo tỉ lệ góp vốn. 
Ngoài ra hội còn mời gọi các doanh nghiệp tham gia bỏ vốn. Mô hình mới như thế sẽ nâng cao được trách nhiệm của nhân lực sáng tạo. 
Cơ sở nào để ông tin vào tính khả thi của mô hình mới này? 
- Kịch bản đầu tiên mà chúng tôi chọn là Nụ hôn của kẻ đào tẩu của Gia Vũ. Chuyện phim kể về những con người vướng vào tệ nạn đang học ở các trung tâm, trường trại lao động. Họ phải tự thay đổi, chiến thắng chính mình để tìm lấy niềm tin. Cuộc chiến đấu không đơn độc mà có sự đùm bọc, đồng cảm từ tình thương… Trong phim còn có một mảng khác về thế giới ca sĩ. 
Theo tôi, kịch bản phim có được những yếu tố hấp dẫn. Đây là phim dành cho giới trẻ, được viết theo dạng phim hành động. Chúng tôi đang thương thảo mời hai ca sĩ được giới trẻ yêu thích để vào phim. 
Kinh phí dự kiến sản xuất phim nhựa 1-1,2 tỉ đồng, trong đó Sở VH-TT đầu tư một phần nhỏ khoảng 200 triệu để động viên, vì đề tài phim nằm trong chủ trương “3 giảm” của thành phố. Số vốn còn lại chúng tôi tin sẽ kéo được nhiều cá nhân vào đầu tư. 
Diện mạo mới của Hội Điện ảnh TP.HCM phải chăng sẽ chỉ là hoạt động góp vốn như dẫn chứng nêu trên? 
- Bên cạnh mô hình xã hội hóa vừa nói, hội vẫn thực hiện nhiệm vụ chính trị với tài trợ từ ngân sách nhà nước. Chúng tôi đăng ký bấm máy bộ phim truyện nhựa từ kịch bản Giờ phút quyết định của tác giả Dương Linh, nói về những ngày cuối cùng của chế độ Sài Gòn với chiến công cực kỳ quan trọng của lực lượng tình báo tại chỗ là tác động đến tướng Dương Văn Minh để ông chấp nhận đầu hàng không điều kiện. 
Theo kế hoạch, bộ phim sẽ công chiếu vào dịp kỷ niệm 30 năm đại thắng mùa xuân 1975. Chúng tôi rất sốt ruột, nếu một hai tháng tới đây chưa có quyết định chính thức triển khai thì e rằng làm phim không kịp. Bộ phim được dự kiến cấp vốn 2 tỉ đồng. Ngoài ra, sắp tới Sở VH-TT sẽ cùng hội mở đợt phát động sáng tác kịch bản phim chào mừng 30 năm thống nhất, với kinh phí do UBND TP cấp. 
Hiệu quả của sáng tác kịch bản sẽ được “đo” như thế nào? 
- Dĩ nhiên là sẽ có một số giải thưởng trao cho các kịch bản vào dịp 30-4 năm sau. Còn từ kịch bản thành phim ư? Kinh nghiệm cho tôi thấy là... không chắc chắn đâu: đã có không ít kịch bản từ các khóa, lớp đọc thì tưởng hay đấy nhưng... không thể thành phim được, buộc phải cất vào kho! Vậy thì tại sao không đầu tư cho tác giả cụ thể, chọn mặt gửi vàng? Vì cách làm này hiệu quả hơn. 
Thời gian qua Hội Điện ảnh TP.HCM đã đầu tư theo tác giả, kết quả là có được hàng loạt phim như Cây huê xà, Hoa và nước mắt, Như chuyện trầu cau … trong chương trình hợp tác giữa hội với “Điện ảnh chiều thứ bảy trên VTV3”. Mới đây là kịch bản Mảnh đời lưu lạc của Nguyễn Quang Sáng, hợp tác giữa hội với Hãng phim Giải Phóng đã được duyệt đưa vào sản xuất. 
Hội còn có mô hình nào khác để thúc đẩy đời sống điện ảnh, thưa ông? 
- Trong chương trình năm 2004 này, ngoài các hoạt động kể trên chúng tôi còn chuẩn bị cho “Cuộc thi diễn viên điện ảnh triển vọng”. Những lần tổ chức trước đây đã xuất hiện không ít khuôn mặt khẳng định được chỗ đứng trong đời sống điện ảnh nước nhà như Hồng Ánh, Chi Bảo, Hoàng Phúc... 
Lần này sẽ tổ chức qui mô hơn, mở rộng vòng sơ kết ra cả khu vực miền Bắc, miền Trung để bước qua năm 2005 tiến hành vòng chung kết tại TP.HCM nhân 30 năm giải phóng. Do đó kinh phí sẽ phải được huy động theo phương châm xã hội hóa kết hợp với Nhà nước.

NGUYỄN CHƯƠNG thực hiện
