Bi quyết chinh phục Nhật Bản!

Và kết quả anh đã “làm nên lịch sử” như báo chí ca ngợi với số vé bán trước đến thời điểm này lên đến hơn 20.000 vé! (gấp đôi vé bán ra cho buổi hoà nhạc Live 8 vừa qua tại Tokyo). 
Đây cũng là một con số kỷ lục đối với các ca sĩ hải ngoại đến Nhật. Buổi hoà nhạc trước đây của Bi mang tên Rainy Day Special ngày 30-31 tháng 7 qua tại Tokyo với qui mô nhỏ hơn (coi như một cuộc thăm dò với nơi biểu diễn chỉ chứa được 5.000 người) đã rất thành công, chính vì thế buổi diễn lần này sẽ diễn ra tại Budokan (nơi Bea Yong Ha từng thành công) với sức chứa lớn hơn theo yêu cầu của khán giả hâm mộ. 
Được biết Bi đã mời ca sĩ mới nổi tiếng Im Jung Hee (đang có ca khúc hit mang tên Music is My Life đang làm mưa, làm gió tại Hàn Quốc) cùng tham gia, và trong buổi hoà nhạc này Bi sẽ hát những ca khúc được yêu thích của mình do khán giả yêu cầu.

N.T.U (Theo Chosun munhwa)
