TP.HCM: Làm bẩn đường phố, bị phạt bao nhiêu?

Ông Nguyễn Thế Định 
TT - Từ tháng 4-2005, bất cứ ai có hành vi làm dơ bẩn đường phố trên địa bàn quận 1 (TP.HCM) nếu bị phát hiện sẽ bị “ghi hình phạt nguội”. Ông Nguyễn Thế Định, đội trưởng Đội quản lý trật tự đô thị quận 1, cho biết: 
- Đội quản lý trật tự đô thị đã thành lập hẳn một tổ nghiệp vụ chuyên đi tuần tra, phát hiện, lập biên bản những đối tượng làm mất vệ sinh đường phố như phóng uế, xả rác, đổ nước thải, thi công để xà bần trên phố... Trong đó, tập trung vào hành vi phóng uế, đổ rác, nước bẩn ra đường. 
Để người vi phạm không chối cãi, chúng tôi đã trang bị hai máy quay phim, ba máy chụp hình kỹ thuật số để bắt quả tang. Sau khi lập biên bản tại chỗ, chúng tôi sẽ giữ giấy tờ tùy thân, hẹn ngày đương sự lên thực hiện quyết định xử phạt. 
Mức phạt đối với hành vi phóng uế như tiểu tiện, đại tiện nơi công cộng là 200.000 đồng, các hành vi khác phạt ở mức cao nhất theo quyết định 105 năm 2003 của UBND TP.HCM. 
Bao nhiêu người đã bị xử phạt? 
- Đã có 12 người bị xử phạt, trong đó đa số là tài xế taxi, xe ôm với hành vi phóng uế trên đường phố. 
Việc kiểm tra xử phạt những người phóng uế như vậy là rất nên, nhưng cũng xin hỏi lại rằng khi người đi đường có nhu cầu thì giải quyết ở đâu? 
- Theo tôi được biết, UBND quận 1 đã giao cho Phòng tài nguyên - môi trường và Công ty Công trình công cộng tu sửa, cải tạo các nhà vệ sinh hiện có; khảo sát để bố trí thêm nhà vệ sinh công cộng phục vụ rộng rãi người dân.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
