Nhà hàng Fusions: Hài hoà ẩm thực Âu, Á, Việt

Fusions chọn một xu hướng ẩm thực rất mới, tuỳ theo từng nước để sử dụng những gia vị đặc thù của địa phương, biến tấu hương vị truyền thống của những món ăn đã được ưa chuộng, thành một hương vị riêng biệt nhất mà cũng chung nhất. 
Bạn sẽ cảm nhận từ trong những món ăn bật ra hương vị món ăn của người Á Đông lẫn hương vị của món ăn Tây. Cách làm món ăn thể hiện sự chăm chút tỉ mỉ của người Á Đông, lại được trang trí tự nhiên và ngẫu hứng theo phong cách Tây Âu. 
Thực khách dù là Tây Âu hay Á Đông, đều nhận ra nét văn hoá ẩm thực quen thuộc của địa phương họ phảng phất đâu đó trong món ăn. 
Món chả giò VN, đã trở thành món ăn khá phổ biến và được ưa chuộng trên thế giới. Tuy nhiên, mùi vị đậm đà của nước mắm rất kén chọn khẩu vị và khó hấp dẫn với đa số người Tây Âu và kể cả một số nước Á Đông. 
Những đầu bếp Trung Hoa tại Fusions, đã sáng tạo cho thêm vào nhân của chả giò các loại nấm đông cô, cải bắp, cùng các loại thịt có sẵn ở địa phương. Món chả giò được dùng với xốt chua ngọt (loại xốt Trung Hoa thích hợp khẩu vị của nhiều người trên thế giới). Món chả giò Fusions, vì vậy, đã trở nên hấp dẫn đối với du khách nước ngoài, lẫn người dân bản địa. 
Chả giò tại Fusions 
Đối với món Âu như cá hồi xốt Tarta - một loại sốt có tác dụng làm mất mùi tanh của các loại hải sản rất được ưa chuộng trong món ăm Âu, theo kiểu Fusions: sốt tarta (Tây) được thêm vào gia vị cay nồng Washabi (Nhật Bản). Hoặc có thể thêm một chút lá chanh xắt mỏng (Việt) 
Món súp hải sản kiểu Ý, gồm thịt cua, tàu hũ (Nhật Bản/ Hàn Quốc), phô-mai và mì Ý, với hương vị sả nhè nhẹ ( Việt Nam). 
Ngoài sức hấp dẫn của món ăn, nhà hàng Fusions (Khách sạn Palace: 56-66 Nguyễn Huệ, Q.1, TPHCM) có vị trí khá lý tưởng, khi nằm ngay tại trung tâm thành phố, ở độ cao 70m so với mặt đất, có tấm nhìn bao quát Sài Gòn từ trên cao. 
Nhà hàng tổ chức phục vụ theo phong cách Âu. Phần ăn bày trí vừa đủ cho một người/ dĩa. Các món được trang trí đẹp mắt. Trang bị phục vụ cao cấp như: các loại dĩa bằng thuỷ tinh cao cấp, dao nĩa, ly tách cao cấp. Thức uống được Bartender pha chế tại bàn của khách với xe rượu di động (Bar trolley) 
Đến đây bạn sẽ cảm nhận một cảm giác lạ lạ, nhưng rất gần gũi và quen thuộc. Màu trắng sáng lạnh mát, nhưng lại rất ấm cúng qua ánh sáng lung linh của ánh nến… Phảng phất đâu đó là dáng dấp của văn hoá Trung Đông qua dây màn cửa là những trái cầu thủy tinh óng ánh kết nối, hoặc qua giai điệu rập rình của những vũ điệu Ấn Độ… Tiếng nhạc Buddha, loáng thoáng, lúc trầm lúc bổng, lúc nhộn nhịp lúc chậm rãi như tiếng kinh Phật từ đâu đó vang vọng. 
Thực khách ở các nước, với những cảm nhận khác nhau, nhưng đều nhận ra rằng, có một cái gì đó rất quen đâu đó nơi đây, đó chính là sự giao thoa giữa văn hoá Âu, Á và Việt Nam, như một thông điệp mà nhà hàng Fusions muốn gửi gắm. 
Giá cả các món ăn Fusions khá cạnh tranh, khoảng 30.000 đồng/món. 
Trong dịp Giáng Sinh và năm mới, thực đơn trọn bộ 04 món từ khai vị đến tráng miệng (Deluxe Set Menu ) giá Set Menu: 480,000 VND, và những thức uống tuyệt vời được thiết kế sáng tạo để thực khách có thể tham dự một trong những buổi tiệc chúc mừng thú vị nhất Sài Gòn với ban nhạc rong diễn. 
Từ 17-12 đến 31-12, giảm giá 30% ăn và uống 
Miễn phí 01 bia tươi Lion khi khách dùng bữa trưa hoặc tối tại nhà hàng.

M.PHÚC
