Cuộc chiến đấu vì sự sống

Một trong số đó là em, cô gái nhỏ nhắn mà hôm qua tôi gặp trong phòng cách ly tại bênh viện ở Chiba, một tỉnh phía Đông Bắc Tokyo. 
Em tên là Nguyễn Thị Thanh Hương, một bệnh nhân ung thư máu ở tuổi 21, đang dũng cảm chiến đấu với tử thần. Gia đình em, những người bạn của em đang nỗ lực giành lại sự sống cho em. 
Em vốn sinh ra trong một gia đình có hoàn cảnh đặc biệt. Từ nhỏ phải sống với ông bà nội, thiếu vắng bàn tay chăm sóc vỗ về của người mẹ. Mẹ em sau một thời gian lăn lộn xa xứ đã trở về chăm sóc bốn chị em em. Nhưng hạnh phúc chẳng kéo dài, mẹ em đột ngột qua đời sau một tai nạn giao thông bất ngờ và trớ trêu. Lúc đó em mới 11 tuổi, thời gian bên mẹ chưa đầy 4 năm, không đủ làm em nhớ được đầy đủ hình ảnh về người mẹ của mình. 
Cha em dù rất thương bốn chị em nhưng cũng lực bất tòng tâm. Ông vốn phải về hưu sớm ở tuổi 42 vì lí do sức khoẻ. Nay căn bệnh tim mạch đang hàng ngày hành hạ ông. Việc duy nhất ông có thể làm bây giờ là tránh bệnh viện và các ca phẫu thuật tốn kém, để các con ông tập trung lo cho cô con gái út đang chiến đấu với tử thần ở xứ người. 
Người dì mới lại đối xử không công bằng nên bốn chị em phải ra ở riêng và tự chăm sóc cho nhau. Người chị cả từ khi 18 tuổi đã lăn lộn vừa đi học vừa buôn bán để lo cho các em ăn học. Giờ đã sang tuổi 29, chị vẫn một mực hi sinh hạnh phúc riêng để lo cho các em. 
Hương là cô con gái út trong gia đình đó. Cả nhà dồn tất cả hi vọng vào em. Tháng 4 năm 2004, em sang Nhật du học tự túc tại trường tiếng Nhật Ichikawa, hi vọng sẽ đổi đời, trở về giúp đỡ anh chị và người cha ốm yếu. Tháng 1 năm 2005, tin dữ ập tới. Cả tương lai xán lạn sụp đổ trước mắt em, niềm hi vọng của cả gia đình phụt tắt. Thay vào đó là sự lo lắng và bối rối tột độ. Em được thông báo đã mắc bệnh ung thư máu, cấp độ 7, cấp độ nặng nhất. Ngay lập tức, nhà trường và bệnh viện đã mời gia đình em sang, không phải để lo chữa trị mà là chuẩn bị lo việc hậu sự cho em! 
Em nhập viện trong tình trạng hôn mê, gần như không biết gì. Cả gia đình, thầy cô và bác sĩ đều làm hết sức mình để giành giật lại em từ tay tử thần. Điều thần kì đã xảy ra! Đợt hoá trị thứ 3 đã có phản ứng tốt. Em đã tỉnh táo hoàn toàn, có thể tự ăn cơm và đọc sách, nói chuyện với mọi người. Tóc đã mọc trở lại, còn đen và dầy hơn trước. 
Các tế bào ung thư quái ác trong cơ thể đã trong tầm kiểm soát nhưng tuỷ sống, nơi thường xuyên sản sinh các tế bào máu thì vẫn chưa kiểm soát được và đang tiếp tục sản sinh các tế bào ung thư. Để chữa triệt để, em cần thay tuỷ sống để diệt tận gốc nơi sản sinh tế bào ung thư đó. Chi phí cho một ca phẫu thuật ghép tuỷ tại Nhật là từ 3 triệu tới 5 triệu yên (khoảng từ 27.000 đến 45.000USD). Một con số quá lớn đối với gia đình em, nhất là sau 8 tháng trời ròng rã nằm viện vừa qua. 
Nhưng nếu không cấy ghép được tuỷ, sự sống của em hoàn toàn phụ thuộc vào hoá chất và bị giam cầm trong căn phòng cách li của bệnh viện cho tới khi gia đình không còn khả năng thanh toán viện phí. 
Theo lời của Thanh, chị gái Hương, có lẽ là cầm cự được khoảng 2 tháng nữa nếu không có sự giúp đỡ của mọi người. Nhìn cô gái trắng trẻo tươi cười ngồi trên giường bệnh, tôi không thể cầm nước mắt khi nghĩ là chỉ 2 tháng nữa thôi, cái ống truyền hoá chất sẽ bị rút ra khỏi tay em, người ta sẽ đưa em ra khỏi bệnh viện và em sẽ lại trở về trong vòng tay mẹ ở một nơi thật xa xăm. 
Em đã sẵn sàng cho chuyện đó và còn bông đùa: “May mà tóc đã mọc trở lại, nếu vẫn trọc như trước thì chắc là mẹ chẳng nhận ra đâu!”. Tôi sửng sốt trước sự bình thản của em và ngưỡng mộ sự dũng cảm của em! Rồi chợt nhận ra “mình phải làm cái gì đó!”. Tôi cũng không biết mình có thể làm được gì, các bạn của em, của tôi có thể làm được gì. Nhưng tôi tin nếu chúng ta hợp sức lại, có thể sẽ mở được cho em một cánh cửa hi vọng về một ca ghép tuỷ thành công, hay ít nhất cũng giúp em và gia đình xoá bỏ cái cột mốc 2 tháng khủng khiếp trước mắt. 
Chúng tôi xin kêu gọi mọi người hãy sát cánh cùng 2 em Hương-Thanh. Mọi sự giúp đỡ về tinh thần cũng như vật chất đều rất quí giá đối với 2 em và gia đình lúc này!

Theo VYSA
