Nhân viên LHQ bỏ phiếu bất tín nhiệm ông Kofi Annan

Ông Annan đã bị chỉ trích do một loạt bê bối, trong đó có những tranh cãi về chương trình đổi dầu lấy lương thực dành cho Iraq từ tháng 12-1996 đến 11-2003. Các nhà điều tra cho biết chương trình này đã giúp cựu tổng thống Saddam Hussein biển thủ hàng tỷ đôla. 
Đầu tuần này, ông Annan đã bỏ qua cho một quan chức cao cấp của LHQ đã bị tố cáo là quấy rối tình dục nhân viên nữ và thiên vị trong công việc. Trước đó, ông Annan cũng đã bỏ qua cho một quan chức cao cấp bị tố cao quấy rối tình dục với các nhân viên nữ. 
Hiện ông Kofi Annan đang công du châu Phi nhằm tìm cách chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài ở Sudan. Trong khi đó, hôm thứ năm (18-11), phát ngôn viên của tổng thư ký LHQ, ông Fred Eckhard, cho biết Annan sẽ đảm nhiệm công việc đến hết nhiệm kỳ vào năm 2006.

T.L (Theo AFP)
