EU bắt đầu cuộc đua nghiên cứu robot

Mục đích của chương trình robot châu Âu là duy trì vị trí hàng đầu của châu Âu trong lĩnh vực công nghiệp robot, phát triển nó thành một ngành phục vụ thị trường dịch vụ, an ninh và không gian. 
Viviane Reding, ủy viên hội đồng EU phụ trách xã hội thông tin và truyền thông, kêu gọi các nước thành viên EU đầu tư nhiều hơn nữa trong lĩnh vực này, vì “nó cần thiết đối với khả năng sản xuất và cạnh tranh của nhiều nhà sản xuất và lĩnh vực dịch vụ tại châu Âu”. 
"Robot được cho là làm giảm lao động chân tay và tăng số người thất nghiệp, tuy nhiên nó lại giúp cho ngành công nghiệp sản xuất tốt hơn, sạch hơn, an toàn hơn và hiệu quả hơn", Reding nói. Bà nói thêm rằng robot có khả năng thực hiện nhiều nhiệm vụ đòi hỏi trí thông minh cùng với con người, và phục vụ cho con người chứ không hề thay thế con người. 
Mặc dù các robot công nghiệp có một tiềm năng to lớn, nhưng nó được đánh giá là chỉ có 15% khả năng ứng dụng tại châu Âu. Reding kêu gọi các công ty tham gia vào chương trình nghiên cứu chiến lược này như là bước đầu tiên để đưa ngành công nghiệp robot tại châu Âu vươn lên.

T.VY (Theo Xinhua )
