Niềm kiêu hãnh của ông thợ ráp xe đạp thuê

Em La Thành Vân, sinh viên Trường ĐH Bách khoa TP.HCM 
TTO - Đến xóm nghèo nằm sâu trong đường Thái Phiên (TP Phan Thiết, Bình Thuận) hỏi tên La Thành Vân chẳng ai biết. Chúng tôi giải thích rằng mình tìm một cậu bé nhà nghèo học giỏi thì lập tức bị hỏi ngược: "Có phải thằng nhỏ mang kiếng cận, hiền khô, vừa đậu ĐH, con ông Tám ráp xe đạp thuê phải hông?"... 
Nhắc đến đứa con trai đầu, giọng chị Đài Thị Loan nghèn nghẹn kể chuyện cả nhà vừa chạy đôn chạy đáo để đưa con vào TP.HCM chuẩn bị nhập học. 
Gia đình chị từ hai mươi năm nay vẫn trong cảnh "tay trắng hoàn trắng tay". Nhưng từ nội, ngoại đến bà con lối xóm đều động viên: “Vợ chồng tụi bay không có hào của thì còn hào con. Làm thuê làm mướn cơm không đủ ăn mà ba đứa con đều học giỏi, hết hai đứa lớn học trường chuyên của tỉnh”. Gánh nặng gia đình đổ dồn vào số tiền công còm cõi mà chồng chị - anh La Văn Tám kiếm được hàng ngày nhờ nghề ráp xe đạp thuê. 
Cặm cụi cả ngày siết, vặn gần trăm chiếc căm của cặp bánh xe, rồi vô dầu mỡ cho các trục, ổ bi... để có chiếc xe đạp mới, anh Tám được trả công 20.000 đồng. Nhưng không phải lúc nào cũng có việc làm. Cửa hiệu nhỏ, chủ bán được một chiếc, thợ mới được ráp tiếp cái mới. Mà thợ thì đông nên phải "xếp hàng" chờ đến lượt mình. 
Đối với anh Tám, mùa hè là đáng sợ nhất. Có khi cả ngày chủ không bán được chiếc xe nào, cũng đồng nghĩa với việc người thợ không có tiền mua gạo cho cả nhà ngày hôm đó, rồi tiền trường cho các con, chi phí thuốc men cho mẹ già, cho vợ. Dáng gầy gò mệt mỏi vì ăn uống thiếu thốn nhưng chưa bao giờ anh Tám dám nghĩ đến từ "nghỉ ngơi". 
Thương chồng vất vả, dù cơ thể luôn trong tình trạng suy nhược nhưng hôm nào khỏe, chị Loan ra chợ xin phụ bưng bê, dọn dẹp cho một hàng cơm. Làm thuê từ 5 giờ sáng đến 10 giờ trưa, chị mang về 10.000 đồng mua gạo, cá lo cơm nước cho các con. Vợ chồng chị Loan thống nhất với nhau rằng dù rất chật vật nhưng nhất định không để con phải làm thêm, dành thời gian học. 
Niềm vui, niềm hãnh diện của hai vợ chồng là ba đứa con, nhất là đứa con trai đầu - cậu bé Vân. Buổi sáng Vân thường xuyên phải nhịn đói đi học, hôm nào “sang” lắm em mới được lót dạ bằng gói mì tôm. Quần áo của ba anh em Vân mặc là đồ cũ của bà con lối xóm gom lại cho. Nhưng mười hai năm đi học em luôn luôn là học sinh xuất sắc. 
Vào cấp ba, Vân thi đỗ Trường THPT chuyên Trần Hưng Đạo. Em học rất giỏi các môn tự nhiên, các thầy cô thương mến gọi đến lớp học thêm không lấy tiền. Vân luôn là tấm gương cho hai đứa em của mình noi theo. Em gái kế Vân - La Đào Mỹ Linh đang là học sinh lớp 10 chuyên Anh của Trường THPT chuyên Trần Hưng Đạo. Đứa em út - La Thành Vũ liên tục là học sinh giỏi của Trường THCS Nguyễn Đình Chiểu. 
Nghĩ đến con, người cha cặm cụi làm việc quên cả mệt nhọc - Ảnh: Vũ Hương Giang Vân trả ơn cha mẹ mình bằng 27 điểm khi thi vào khoa Cơ khí Trường ĐH Bách khoa. Nhưng em biết rằng từ đây trở đi nỗi lo lắng của cha mẹ càng nặng thêm. Để có 1,2 triệu đồng cho con nộp tiền trường, chị Loan phải đi vay nóng với lãi suất cao. Biết tin, họ hàng và bà con lối xóm kéo đến. Người dúi vào tay Vân năm ngàn, người cho mười ngàn... dồn lại được thêm ba trăm nữa. 
Cầm những tờ tiền nhàu nát nhưng đậm mùi mồ hôi cha mẹ, cô bác, cậu bé lặng người. Trước lúc lên đường vào TP.HCM, Vân còn chạy vội ra ngõ mua 15.000 đồng thuốc ho cho bà nội rồi mới chịu lên xe cùng cha. 
Tiết trời oi nồng ngột ngạt, trong tiệm bán xe đạp gần chợ Phan Thiết, người đàn ông dáng vẻ gầy gò, quần áo nhem nhuốc cặm cụi bên đống phụ tùng xe đạp mặc cho mồ hôi nhỏ thành giọt trên chiếc bánh xe. Lưng đau nhừ, mệt và đói lả nhưng nghĩ đến đứa con trai đang chờ ngày nhập trường chỉ còn mấy chục ngàn trong túi, người cha vẫn gắng ngồi, vặn vặn, xoay xoay...

VŨ HƯƠNG GIANG
