Đại tướng Võ Nguyên Giáp gặp mặt thanh niên Việt kiều

Với tình cảm của những người mang dòng máu Việt Nam được trở về quây quần bên vị tướng tài mà tên tuổi của ông gắn liền với Chiến thắng Điện Biên Phủ và chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử lừng lẫy năm châu. Các đại biểu đã bày tỏ sự súc động và cùng nhau hát vang bài "Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng". 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã ân cần thăm hỏi về cuộc sống và quá trình học tập của các bạn trẻ ở nước ngoài; đồng thời hoan nghênh Bộ Ngoại giao và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã có sáng kiến tổ chức hội trại để thanh niên Việt Kiều trở về nước, được hiểu thêm về văn hoá, lịch sử và truyền thống dựng nước, giữ nước của dân tộc Việt Nam. 
Đại tướng trân trọng nhắc lại câu nói của Bác Hồ: Chiến thắng Điện Biên Phủ là mốc son bằng vàng trong lịch sử nước ta cùng với Đống Đa - Chi Lăng - Bạch Đằng... là sự khởi đầu cho những thắng lợi của các dân tộc bị áp bức trên thế giới. 
Ông ân cần nhắc nhở các bạn thanh niên Việt Kiều về dự hội trại lần này: Dù đang sinh sống và học tập ở nhiều nước khác nhau, nhưng tất cả đều là người Việt Nam, cùng chung dòng máu Việt; các bạn cần phát huy truyền thống cần cù của dân tộc, ra sức học tập tốt, tiếp thu những thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến và đóng góp một phần cho công cuộc xây dựng quê hương Việt Nam ngày càng giàu mạnh. Để Việt Nam có thể sánh vai với các cường quốc năm châu như Bác Hồ kính yêu hằng mong ước.

Theo TTXVN
