Bác đơn kiện là trốn tránh trách nhiệm giải quyết hậu quả chiến tranh

Báo chí và truyền hình Hàn Quốc đã đưa tin sớm và đậm nét về việc tòa án liên bang Mỹ ra phán quyết bãi bỏ vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam đòi các công ty hóa chất Mỹ bồi thường thiệt hại. 
Trong bản tin đầu tiên ngày 11-3, Đài truyền hình quốc gia Hàn Quốc KBS đã đưa tin chi tiết về những lý do mà tòa án liên bang Mỹ viện ra để bác bỏ vụ kiện, đồng thời nhắc lại chi tiết trước đây tòa án Mỹ đã từng phán quyết các công ty hóa chất Mỹ phải bồi thường cho các cựu binh Mỹ từng tham gia chiến tranh Việt Nam bị ảnh hưởng của chất độc màu da cam/dioxin 180 triệu USD. 
Theo Chủ tịch Hội hữu nghị Pháp - Việt Francis Gendreau , các công ty hóa chất Mỹ đã trốn tránh trách nhiệm và che giấu sự thật trước dư luận thế giới. Vụ kiện không đơn thuần đòi bồi thường vật chất, điều quan trọng là yêu cầu những kẻ gieo rắc cái chết có trách nhiệm đối với những hậu quả do họ gây ra và đòi công bằng cho nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung. 
“Tại sao những người Việt Nam là nạn nhân trực tiếp của chất độc da cam/dioxin bị bỏ quên, trong khi các cựu chiến binh Mỹ, Australia, New Zealand tham gia chiến tranh chống nhân dân Việt Nam lại được bồi thường thoả đáng. Đó liệu có phải là nền dân chủ và công bằng mà chính quyền Mỹ luôn tuyên bố?”. 
Ông John McAuliff, Giám đốc Quỹ Hòa giải và Phát triển (Mỹ) cho rằng: “Thẩm phán Weinstein đã dọn đường cho đất nước chúng ta tiếp tục lẩn tránh các nghĩa vụ đạo đức đối với những hậu quả đã gây ra. Bất chấp việc các công ty hóa chất và Chính phủ Mỹ biết được bao nhiêu về khả năng tàn phá của chất độc da cam/dioxin trong các hóa chất mà họ sử dụng làm vũ khí chiến tranh, họ cũng không nên vin vào những chi tiết chuyên môn về pháp lý và kỹ thuật để trốn tránh trách nhiệm giải quyết tấn bi kịch con người mà ai cũng thấy rõ là do hành động của họ gây ra”. 
Tổ chức Chiến dịch trách nhiệm và cứu trợ nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam (VAORRC) đã kêu gọi các tổ chức, nhân dân Mỹ ủng hộ mạnh mẽ hơn nữa các nạn nhân Việt Nam tiếp tục vụ kiện, đòi Chính phủ Mỹ thực hiện trách nhiệm luật pháp và đạo đức trong việc bồi thường thiệt hại vật chất và tinh thần cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam. VAORRC khẳng định việc các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam kiện các công ty hóa chất Mỹ hoàn toàn phù hợp với luật pháp Mỹ và luật quốc tế. 
Trong khi đó, Hội nghị quốc tế về chất độc da cam ở VN vẫn đang tiếp diễn tại Paris, Pháp. Các giáo sư y khoa Đại học Harvard John D. Constable, những người đã biết đến các thương tổn chiến tranh VN từ năm 1967 qua các nghiên cứu về các nạn nhân bom napalm; giáo sư Arnold Schecter, Đại học Texas - Houston, chuyên gia hàng đầu thế giới về chất độc dioxin... đang chia sẻ những hiểu biết của mình về tác hại của chất độc da cam, như là những đóng góp về mặt chứng lý khoa học cho việc nêu đích danh chất dioxin là nguyên nhân của những di chứng thương tật nay đã sang thế hệ thứ ba, thứ tư.

Theo SGGP
