Bao giờ mới hết “đột ngột biến mất”?

Thế nhưng “quả bóng” trách nhiệm đang được đá qua đá lại giữa Bộ KH-ĐT, Bộ GD-ĐT, UBND các tỉnh thành rồi đến các sở... Chỉ có câu giải thích của cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH-ĐT) là đúng cho mọi trường hợp “tất cả chúng ta đều không muốn và sự việc xảy ra quá đột ngột” (!). 
Nếu chiếu theo các qui định hiện hành quản lý đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục, cơ chế quản lý đối với SITC nói riêng và các dự án đầu tư nước ngoài nói chung đâu có thiếu chặt chẽ: Bộ KH-ĐT thẩm định dự án và cấp phép, Bộ GD-ĐT quản lý hoạt động đào tạo, UBND tỉnh thành với các cơ quan giúp việc là sở KH-ĐT, sở GD-ĐT quản lý trực tiếp tại địa phương. Nhưng giờ đây khi không còn cả người và tiền, các cơ quan quản lý mới ngơ ngác và đành trông chờ vào... sự tự giác của nhà đầu tư - công ty mẹ của SITC - với hi vọng phấp phỏng không phải bị “lừa” mà chỉ do họ nhất thời khó khăn, phá sản. 
Cách đây vài năm đã xảy ra vụ Trường ĐH Quốc tế châu Á với đối tác đầu tư là một trường ĐH “ma”. Khi vụ việc đổ bể, cả ngàn SV bơ vơ, “chủ đầu tư” cao chạy xa bay, các cơ quan quản lý mới “sực nhớ” ra đã có mấy đoàn đi thăm cơ sở của đối tác ở nước ngoài mà không hay đó là trường ĐH “ma”(!). Nay thì chuyện xảy ra ngay trên đất của ta. Cơ quan nào cũng khẳng định mình quản lý chặt, đầy đủ trách nhiệm. 
Nhưng khi cần, chẳng có đầu mối nào thống kê được SITC đã mở bao nhiêu trung tâm, cơ sở đào tạo, có bao nhiêu học viên, giáo viên và để lại cục nợ bao nhiêu. Những người có trách nhiệm chỉ tập trung hướng dư luận vào sai phạm nhãn tiền của SITC là “đột ngột dừng hoạt động” mà né tránh những vấn đề đã tồn tại trong suốt mấy năm hoạt động của SITC: không có báo cáo tài chính định kỳ, quản lý tài chính tùy tiện (hàng trăm ngàn USD thu được từ học phí đều được chuyển thẳng vào tài khoản của cá nhân quản lý người nước ngoài, tài khoản nào hiện... chưa rõ), mở rộng qui mô đào tạo với tốc độ chóng mặt trong khi vốn đầu tư không tăng tương ứng theo qui định hiện hành... 
Nếu nhìn lại tổng thể hơn hai năm tồn tại của SITC ở VN thì dường như sự việc ngày hôm nay chỉ là kết cục tất yếu của một quá trình quản lý mà trách nhiệm rốt cuộc chẳng rõ thuộc về ai! 
Cuối cùng, có lẽ nên cảm ơn SITC chăng khi nhờ “vụ việc cho thấy rõ hơn lỗ hổng luật pháp của ta trong quản lý đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục”, như lời một quan chức quản lý đầu tư nước ngoài đã nhận định? Vì ngoài SITC ra, hiện cả nước có tới 63 trong số 72 dự án đầu tư nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục là các dự án đào tạo ngắn hạn ngoại ngữ, tin học. Hầu hết đều ở dạng suất đầu tư thấp, trường thuê, giáo viên thuê... 
Trong những năm tới, chắc chắn chúng ta sẽ phải mở cửa, đón nhận nhiều hơn các dự án như một qui luật tất yếu của toàn cầu hóa và đáp ứng nhu cầu học tập với chất lượng cao hơn của người dân. Rõ ràng phải có một cung cách quản lý khác, nếu không có lẽ sẽ còn... đột ngột biến mất dài dài.

THANH HÀ
