Lễ hội hoành tráng dành cho những ai hâm mộ Tintin

Brussels được mệnh danh là thủ đô truyện tranh thế giới vì là quê hương của nhân vật Tintin. Ban tổ chức lễ hội “Những người hâm mộ Tintin 7-77 tuổi” cho biết cha đẻ của Tintin - Georges Remi - vốn quen thuộc với bút hiệu Herge, qua đời 1983 - sẽ trở thành đại sứ vĩ đại nhất của quê hương, cho dẫu đa số bối cảnh truyện diễn ra ở ngoài nước Bỉ. 
Một tranh vẽ tường khổng lồ vẽ Tintin, chú chó trung thành Snowy và thuyền trưởng Haddock trong một cảnh của tập Phi vụ Calculus 1956 lần đầu tiên sẽ được khánh thành tại Grand Place. Trong khi đó, các fan nhỏ tuổi sẽ được diễu hành trên những xe hoa cùng với các nhân vật truyện tranh của Herge. 
Một xe cứu hỏa kiểu Anh trong tập Hòn đảo Đen 1938, những chiếc xe hơi cổ, một khẩu đại pháo, tàu bay, xe máy thập niên 1930 và nhiều phương tiện khác từng được Tintin sử dụng sẽ được tái hiện lại và trưng bày cho công chúng. 
Tiếp theo sẽ là lễ hội hóa trang với sự chủ trì của Bianca Castiafiore - nhân vật ca sĩ opera và anh em Thomsons - cặp song sinh hay đội mũ quả dưa, bên cạnh bốn nhân vật khác trong thế giới của Herge. 
Ngoài ra cuốn phim hiếm hoi Con cua có càng vàng - ra đời 1941 và chỉ chiếu duy nhất vào 1947 - sẽ "tái xuất" trên màn ảnh của nhà hát Palais des Beaux Arts và còn được trình chiếu ngoài trời trên những màn ảnh lớn đặt ở những nơi đông người. 
Ngày cuối cùng sẽ diễn ra hội chợ đặc biệt dành tặng Herge, được khai mạc tại Place du Jeu de Balle - địa điểm mà Tintin đã khám phá ra mô hình tàu Kỳ Lân trong tập Bí mật tàu Kỳ Lân 1943. Song song đó là một hội nghị bàn tròn bàn về nguồn gốc các nhân vật của Herge và những khó khăn khi dịch thuật các tác phẩm của ông. 
Những cuộc phiêu lưu của chàng phóng viên đã ra đời cách đây 76 năm, được dịch sang 60 thứ tiếng và tiêu thụ hơn 200 triệu bản. Ban tổ chức cho biết lễ hội Tintin sẽ được tổ chức hai năm một lần và đang nhắm đến việc tổ chức ở nước ngoài.

A.NGUYỆN (Theo AFP)
