Những câu hỏi lớn

1. Nếu ông Sơn không tổ chức đá gà ăn tiền thì làm sao có thể phanh phui ra kiểu “kinh doanh quyền lực” của ông ta thông qua việc tổ chức đội xe ben và hoạt động bất chấp các luật lệ giao thông cũng như tranh giành hợp đồng với các chủ xe khác? 
Nhân việc này nhìn lại một số vụ án khác như vụ PMU18, nếu không vì việc bắt Bùi Tiến Dũng về tội đánh bạc thì làm sao phanh phui ra những vụ tiêu cực tại PMU18? Câu hỏi này dành cho các cơ quan quản lý nhà nước trong việc quản lý các đơn vị, cá nhân nhằm ngăn chặn và sớm phát hiện các vụ việc tiêu cực. 
2. Nói về kinh doanh “quyền lực” thông qua việc vận chuyển cát đá không phải bây giờ mới có. Đi trên các con đường nội thành trong giờ cao điểm vẫn thường có các “xe vua” hoạt động và chạy ngay trước mặt cảnh sát giao thông nhưng không hề bị xét hỏi. Vấn đề đặt ra là ai kiểm tra những cảnh sát giao thông cố tình làm ngơ trước những chiếc “xe vua” đó?

TRẦN VIỆT
