Học đánh máy trực tuyến

Sau khi hoàn thành 18 bài học, nếu chăm chỉ thực hiện đúng như hướng dẫn của trang web thì khả năng nhảy múa trên bàn phím của bạn sẽ đạt đến mức "siêu" với cách đánh máy bằng cả 10 ngón tay một cách nhanh chóng. 
Trang web cung cấp cho bạn một bàn phím trực tuyến với những hướng dẫn rất cụ thể và những nguyên tắc học hiệu quả. Bạn chỉ phải mất 5 - 15 phút để hiểu phần lý thuyết của bài học. Sau đó bạn thực hành theo những gì đã học cho đến khi nhuần nhuyễn, thời gian thực hành tùy theo khả năng và sự chăm chỉ của bạn. Hi vọng sau một thời gian gắn bó với trang web này, khả năng đánh máy của bạn sẽ như ý muốn.

ĐỨC THIỆN
