Điểm Anh văn không cao, có được xét vào trường NUS?

Đối với thí sinh đang học lớp 12 tại thời điểm nộp đơn bạn cần phải nộp đơn: 
a. Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu. b. Photocopy bản gốc học bạ hoặc phiếu điểm lớp 10, lớp 11 và một bản dịch tiếng Anh. 
c. Các văn bằng về thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ cấp hai đến cấp ba (nếu có). Các văn bằng này cũng gồm một photocopy văn bản gốc và một bản dịch tiếng Anh. 
d. Một bản photocopy bản gốc khai sinh và một bản dịch tiếng Anh. e. Lệ phí nộp đơn là 20 đôla Singapore hoặc 15 đôla Mỹ bằng bankdraft (mua tại ngân hàng). 
Nhà trường sẽ xét chọn các bạn đủ điều kiện tham dự kỳ thi tuyển. Việc xét tuyển được căn cứ trên điểm trung bình của 6 môn sau đây: 
- 4 môn cố định: Toán, Lý, Văn, Anh văn. 
- 2 môn: a. Hóa hoặc Sinh: chọn môn điểm cao hơn. b. Địa hoặc Sử: chọn môn điểm cao hơn. 
Lưu ý: Khi nộp đơn, bạn có thể bổ sung vào hồ sơ các giấy tờ về giải thưởng, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ cấp 2 đến cấp 3, và giấy chứng nhận học sinh giỏi cấp thành phố hạng 3 (như bạn đã đề cập).

TTO
