Sẽ có kính thiên văn lớn nhất tại Bắc Phi

Nhóm kỹ sư của Pháp sẽ tiến hành xây dựng kính thiên văn. Nó sẽ có đường kính 2m và được điều khiển bằng remote, trang bị máy điều hoà nhiệt độ với một mạng lưới gồm 4 trạm thời tiết được xếp cách nhau 10km xung quanh nó, để cảnh báo bão cát có thể làm bể những đĩa quang học. 
Hầu hết nó được chôn dưới sa mạc nơi có tầng không khí khô và sẽ không bị ảnh hưởng bởi ánh sáng từ thành phố sẽ giúp các nhà thiên văn có một tầm nhìn tốt. 
Kính thiên văn này sẽ hoàn thành vào năm tới với kích thước lớn nhất Nam Phi, mặc dù vẫn còn thua so với những kính thiên văn tại Mỹ và châu Âu. 
Một số quốc gia khác ở Trung Đông có kế hoạch xây dựng kính thiên văn lớn giống như Libya như Iran, Lebanon, Syria, Jordan ...

Đ.TÂM (Theo AFP)
