Cuộc thi viết Cửa sổ tâm hồn trên Tuổi Trẻ Online

Đối tượng dự thi: Tất cả bạn đọc trong và ngoài nước, không giới hạn độ tuổi, nghề nghiệp. 
Tác phẩm dự thi là những câu chuyện mà tác giả là người trong cuộc, hoặc chứng kiến, chứa đựng những giá trị nhân văn sâu sắc, cảm động về cách ứng xử, lối sống. Bài viết được viết bằng tiếng Việt, thể loại văn xuôi, tối đa 600 chữ, đánh máy rõ ràng trên một mặt giấy A4. Một tác giả có thể gửi nhiều tác phẩm dự thi. Dưới bút danh (nếu có), xin ghi rõ tên thật, địa chỉ và số điện thoại liên lạc. 
Lưu ý: Không sử dụng những bài biên dịch hoặc phóng tác từ nguồn nước ngoài và những bài đã đăng báo. 
Ngoài ra, bạn đọc có thể tham gia bình chọn tác phẩm dự thi hay nhất . 
Bài dự thi cuộc thi viết Cửa sổ tâm hồn và bài bình chọn xin gửi về báo Tuổi Trẻ , ngoài bì thư ghi rõ tham gia Cuộc thi viết Cửa sổ tâm hồn Tuổi Trẻ Online (60 A Hoàng Văn Thụ, Q. Phú Nhuận, TP.HCM) hoặc gửi email theo địa chỉ: cuasotamhon@tuoitre.com.vn 
Ban giám khảo cuộc thi là Ban biên tập báo Tuổi Trẻ và nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. 
Giải thưởng: 
- Giải I: 7 triệu đồng (1 giải) - Giải II: 5 triệu đồng (1 giải) - Giải III: 3 triệu đồng (1 giải) - Giải KK: 1 triệu đồng (5 giải) 
+ 01 Giải I cho bạn đọc bình chọn tác phẩm được bạn đọc yêu thích nhất: 1 triệu đồng. Tác phẩm được bình chọn trong bài đạt giải sẽ được trao 1 triệu đồng. 
Kết quả sẽ được công bố sau khi kết thúc cuộc thi 2 tuần.

BAN TỔ CHỨC
