Genius MP3-DJ 520: Máy MP3 cho tình nhân

Đây là món quà mà Genius MP3-DJ 520 dành cho ngày lễ tình nhân. Với một máy, hai cặp tai nghe, những đôi tình nhân có thể tạo cho mình những khoảnh khắc thơ mộng … nhờ vào âm nhạc. Thử tưởng tượng, một bài hát ngân vang, chỉ có bạn và người ấy cùng thưởng thức. 
Với MP3-DJ 520, những đôi tình nhân có thể chia sẻ với nhau một bản nhạc, cho dù là giữa phố phường tấp nập, một nơi đông người hay trong một khoảng không gian thơ mộng nào đó mà không sợ làm phiền người khác hay bị người khác làm phiền. 
Cũng với những chức năng thông dụng như các thế hệ máy MP3 khác, Genius MP3-DJ 520 được trang bị 512 MB không gian lưu trữ, cho phép chứa gần 100 bài hát. Máy cũng tích hợp luôn khả năng ghi âm, tuy nhiên, chức năng này chỉ hoạt động tốt trong khoảng cách trên dưới 2 m với giọng đọc thông thường. Thời gian chơi nhạc cũng khá dài, khoảng từ 5 – 7 giờ tùy âm lượng. Pin được sạc trực tiếp từ USB. MP3-DJ 520 có màn hình rộng với 4 hàng chữ, đài FM, ghi âm và các phím bấm rộng, giao diện điều khiển cũng rất đơn giản và dễ hiểu, dễ sử dụng. 
Bạn chỉ có thể nghe nhạc khi không kết nối với máy tính. Khi kết nối, máy hỗ trợ chức năng đồng bộ hóa, tự động chép toàn bộ các bài nhạc có trong danh sách của Windows Media Player vào máy. Tuy nhiên, theo chúng tôi, bạn không nên sử dụng chức năng tự động đồng bộ mà hãy tự tổ chức kho nhạc trong máy theo cách riêng của mình. 
Ổ đĩa flash của máy được truy cập thông qua 1 biểu tượng xuất hiện trong My Computer mỗi lần bạn tiến hành kết nối. Toàn bộ các tập tin nhạc, bạn có thể chứa trong thư mục \Media\Music. Bạn cũng có thể tạo cho mình một playlist và chép nó vào trong thư mục \Media\Playlist. Nên nhớ, máy chỉ hiểu được các tập tin nhạc có định dạng wav, wma, mp3 và một số định dạng đặc thù của riêng máy, không có các định dạng thuộc dòng Real Media và Quicktime. Máy còn hỗ trợ chức năng DRM10 có thể giải mã các file nhạc có bản quyền khi tải từ Internet về. 
Quá trình cài đặt cũng rất đơn giản. Nếu bạn dùng Windows XP, bạn không cần phải áp dụng bất cứ thao trình cài đặt nào, chỉ cần cắm máy vào và sử dụng. Windows Me và 9X yêu cầu driver kèm theo để có thể hoạt động, nhưng bù lại bạn được trang bị thêm một số công cụ tổ chức và chuyển mã các tập tin âm thanh. 
Genius MP3-DJ 520 hiện có mặt tại thị trường VN với giá khoảng 150 USD, do công ty Silicom và TIE phân phối.

H.N. - Q.H.
