Giá vàng: Trong nước 1,42 triệu đồng/chỉ, thế giới 705 USD/ounce

Vàng AAA giá thấp hơn, tại TP.HCM là 1,390 triệu đồng/chỉ, tại Hà Nội là 1,396 triệu đồng/chỉ. Giá vàng SJC vẫn cao hơn các thương hiệu vàng khác và chênh nhiều so với giá vàng thế giới do lượng vàng miếng sản xuất ra thấp hơn nhu cầu mua vàng. 
Trong cùng ngày, giá vàng thế giới đã vượt qua mức 700 USD/ounce, cao nhất là 705 USD/ounce (tương đương 1,36 triệu đồng/chỉ). Các nhà đầu tư vẫn tiếp tục mua vàng đẩy giá lên cao với mong muốn giá sẽ tiếp tục tăng lên các mức cao hơn. 
Giá vàng đã từng tăng lên cao nhất là 850 USD/ounce vào đầu năm 1980, khi đó cả nền kinh tế thế giới bị lạm phát bao trùm. Chủ tịch Hiệp hội Vàng thế giới dự báo giá vàng sẽ tăng qua mức 850 USD/ounce trong 18 tháng tới. 
Hiện các sự kiện về Iran, “sức khỏe USD không được tốt”, và thông tin Ngân hàng Trung ương Trung Quốc tăng dự trữ vàng đang hỗ trợ cho vàng tăng giá. Giới đầu cơ đang chi phối thị trường vàng, vì vậy vẫn chưa biết giá vàng sẽ còn tăng đến đâu. 
Ngày 10-5, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục giảm tỉ giá ngọai tệ liên ngân hàng, kéo giá bán USD của các NH thương mại giảm thêm 19 đồng/USD. Giá bán USD của Vietcombank TP.HCM là 15.978 đồng/USD. Như vậy, trong hai ngày qua giá USD của NH đã giảm 33 đồng. 
Tuy nhiên, trong đầu giờ chiều cùng ngày, giá USD tại thị trường tự do lại bốc lên 16.800 đồng/USD nhưng đến chiều đã giảm lại còn 16.500 đồng/USD. Theo các NH thương mại, vẫn có một số người tin rằng USD sẽ tăng giá, đã đi mua đẩy giá lên. 
Cũng trong 10-5, các NH cho biết đã nhận được văn bản của NH Nhà nước về việc bán ngoại tệ can thiệp và đáp ứng nhu cầu ngoại tệ để nhập vàng nhưng chỉ một vài ngân hàng qui mô nhỏ đặt vấn đề mua ngoại tệ, số lượng không đáng kể. Phần lớn các ngân hàng có hoạt động thanh toán xuất nhập khẩu lớn vẫn tự cân đối được ngoại tệ. 
Ngày 10-5, giá chứng khoán (CK) tiếp tục giảm mạnh, tuy nhiên trong khi các nhà đầu tư trong nước tranh nhau bán CK thì các nhà đầu tư nước ngoài và công ty CK đã đẩy mạnh mua vào. 
Trong ngày 10-5, các nhà đầu tư nước ngoài bán ra chỉ có 17.510 CK nhưng lại mua vào đến 374.600 CK, chiếm đến 34,21% tổng khối lượng giao dịch khớp lệnh của thị trường. Tương tự, các công ty CK cũng đã mua vào 70.500 CK trong khi bán ra 26.880 CK. 
Theo thống kê của Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HSTC), giá CK đã giảm kể từ đầu tháng 5-2006, trong thời gian này tham gia mua bán trên thị trường chủ yếu là nhà đầu tư trong nước. 
Chiều 10-5, ông Trần Đắc Sinh, giám đốc HSTC, cũng đã trao đổi về tình hình thị trường CK với giới báo chí. Theo ông Sinh, giá CK lên xuống là bình thường, có cơ sở vững chắc để thị trường CK phát triển. 
Thị trường CK đang hấp dẫn nhiều nhà đầu tư, nhất là nước ngoài. Chỉ riêng trong tháng 4-2006 đã có 25 đoàn nước ngoài đến tìm hiểu đầu tư. Cũng theo ông Sinh, tới đây thị trường CK sẽ được bổ sung một lượng lớn “hàng hóa” mới, đến cuối năm tổng mệnh giá CK niêm yết sẽ gấp đôi hiện nay, đạt trên 7.000 tỉ đồng. 
Ông Sinh cũng thông báo hội đồng xét duyệt niêm yết cổ phiếu chuẩn bị thông qua việc cấp phép niêm yết cho Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín. Khi ngân hàng này niêm yết cổ phiếu, thị trường sẽ có thêm số cổ phiếu tương đương 1.899 tỉ đồng (theo mệnh giá). 
Ông Sinh cũng cho biết từ tuần tới vào ngày thứ năm hằng tuần, từ 14 - 16 giờ, nơi này sẽ tổ chức các buổi tư vấn, trao đổi thông tin về CK cho các nhà đầu tư mới có nhu cầu nắm bắt thông tin về thị trường CK. Nội dung trao đổi sẽ theo chuyên đề và do những người đang hoạt động trong lĩnh vực CK thực hiện.

T. TUYỀN
