Cassano xa sân cỏ 20 ngày

Tiền đạo Cassano năm nay 23 tuổi, vừa bị dính chấn thương sau một pha va chạm với trung vệ Samuel Kuffour trong buổi tập. Và theo như kết luận của các bác sĩ thì tiền đạo Cassano phải xa sân cỏ khoảng 20 ngày để điều trị chấn thương. 
Tiền đạo Cassano hiện chỉ còn 1 năm hợp đồng với AS Roma (hết hạn cuối mùa giải năm nay). Và theo như thông tin cho biết thì tiền đạo này đang muốn ra đi (rất có thể sẽ đầu quân cho Juventus) và anh đã thẳng thừng từ chối bản hợp đồng mới có thời hạn 2 năm mà BLĐ AS Roma vừa mới đề nghi. 
Do nhất quyết đòi ra đi và không chịu ký vào bản hợp đồng mới, nên Cassano đã bị loại ra khỏi đội hình thi đấu của AS Roma. Không chỉ bị loại ra khỏi đội hình thi đấu của AS Roma, tiền đạo Cassano còn bị HLV Lippi loại ra khỏi danh sách đội tuyển quốc gia Italia (trong 2 trận vòng loại vừa qua). Và nếu không sớm giải hòa với AS Roma để được ra sân, rất có thể Cassano sẽ bị loại khỏi thành phần đội tuyển Italia tham dự VCK World Cup 2006 vào mùa hè năm sau. 
Hiện tại, tiền đạo Cassano sẽ phải vắng mặt trong 3 trận đấu sắp tới của AS Roma tại Serie A, gặp Empoli, Lazio, Inter Milan và một trận tại cúp UEFA với Tromso vào ngày 20-10 tới.

TIÊU PHONG
