Sân chơi cuối tuần 27-5-2006 Nha Trang, Bình Định, Gia lai, Huế

Nha Trang 
TT - Tụ điểm - giao lưu: Bãi biển (đối diện khách sạn Yasaka -Sài Gòn - Nha Trang). Lúc 8g ngày 28-5. Cuộc thi vẽ tranh màu nước dành cho các em thiếu nhi nhân Ngày quốc tế thiếu nhi với chủ đề: “Thành phố Nha Trang của em ngày càng xinh đẹp”. 
Máng trượt trên đèo Prenn 
Sau hơn năm tháng xây dựng, hệ thống giải trí tạo cảm giác mạnh bằng máng trượt ống (khá phổ biến ở châu Âu) vừa được Công ty du lịch Lâm Đồng đưa vào hoạt động, phục vụ du khách tại khu vực thác Datanla, thuộc đèo Prenn ở Đà Lạt. Hệ thống máng trượt trên được bố trí bên sườn một đồi thông: từ bên trên lao ra, rồi trượt đi, uốn lượn theo độ dốc, lao dần xuống bên dưới ở vị trí cạnh thác nước, rồi trượt ngược lên lại ngọn đồi, với tổng chiều dài 1.000m... Theo đó, du khách sẽ ngồi vào những chiếc xe đặc chủng nhỏ xinh chạy trên máng trượt kim loại này, tay tự điều khiển hai cần phanh ở tốc độ tùy thích, nhưng nếu muốn “lướt đi cùng với gió” có thể “thả hồn” ở vận tốc cực đại: 40 km/g...

N.H.T.
