Một máy bay Airbus gặp sự cố khi hạ cánh

Đó là một máy bay Airbus 321 bay từ Thái Lan về VN (dự kiến hạ cánh xuống Nội Bài, đón trả khách, sau đó bay tiếp vào TP.HCM) gặp sự cố ở bộ phận hạ cánh đã thông báo yêu cầu trợ giúp. Cảng hàng không đã phải tạm thời ngừng tiếp nhận các máy bay khác hạ cánh xuống Nội Bài để bố trí các phương tiện kỹ thuật chuyên dùng đón chiếc A-321 này hạ cánh. 
Một nguồn tin khác từ Vietnam Airlines cho biết cảng Nội Bài đã phải phun bọt giảm ma sát để tránh các hậu quả đáng tiếc khi chiếc A-321 này hạ cánh, sau đó lại phải “rửa” đường băng mới có thể tiếp nhận các máy bay khác nên thời gian “đóng cửa” tạm thời kéo dài 1g30 phút. Đến 5 giờ rưỡi chiều 29-10 sân bay đã hoạt động trở lại bình thường. 
Ông Phạm Ngọc Minh cho biết, chiếc máy bay gặp sự cố đã hạ cánh an toàn xuống sân bay Nội Bài, không có thương vong. Tuy nhiên, ít nhất cũng đã có hai hành khách phải vào bệnh viện kiểm tra sức khỏe. 
Sự cố nói trên đã buộc 450 hành khách đi trên hai chuyến bay TP.HCM - Hà Nội và Hong Kong - Hà Nội đã phải quá cảnh xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng gần hai giờ. Chuyến bay mang số hiệu VN 218 (loại máy bay Boeing 777) chở 280 hành khách xuất phát từ TP.HCM, khi cách Hà Nội chừng 20km, tổ bay nhận được lệnh quay trở lại sân bay Đà Nẵng, vì lý do đường băng Nội Bài bị trục trặc không thể hạ cánh được. 
Chuyến bay mang số hiệu VN 791 (loại máy bay A321) mang theo 170 khách trên hành trình Hong Kong - Hà Nội cũng đã phải hạ cánh khẩn cấp quá cảnh xuống sân bay Đà Nẵng lúc 16g50 vì lý do như trên.

N.LINH - K.EM - Đ.NAM
