Phập phồng giá gas

Giá gas thế giới tháng ba đột ngột giảm. Các công ty thừa nhận đây là cú sốc giảm giá đầu tiên họ gặp phải kể từ khi Chính phủ cho hoạt động kinh doanh gas được vận hành theo cơ chế thị trường. Theo ông Nguyễn Tuấn Quỳnh, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần gas Sài Gòn (Saigon Gas), giá gas thế giới giảm do thời tiết ở các nước châu Âu và châu Á đang ấm lại, đồng thời các công ty nhập khẩu gas ở Nhật và Trung Quốc giảm mua vào nhằm gây sức ép giảm giá nơi các nhà cung cấp. 
Thế nhưng giá gas trong nước đã không giảm tương ứng. Các nhà nhập khẩu VN bị “lỡ đà” khi trong tháng 1-2006 đã nhập đầy hàng vào kho vì dự đoán giá tháng hai chỉ giảm 30 - 40 USD/tấn là cùng. 
Nhưng bất ngờ, Saudi Aramco là công ty sản xuất gas lớn nhất thế giới, hiện đang thống trị thị trường gas châu Á đã “cắt một nhát” đến 94,5 USD/tấn khiến tất cả chới với vì lượng gas tiêu thụ trong tháng hai lại giảm đến 50-60%. Điều này có nghĩa các công ty đang tồn kho hơn một nửa sản lượng tiêu thụ hằng tháng đã nhập ở giá cao, nếu tính thuế và các chi phí khác thì lỗ khoảng 109 USD/ tấn. Công ty nào kho càng lớn, dự trữ lưu thông (theo tỉ lệ bắt buộc) càng nhiều thì lỗ càng to. Chính vì vậy để giảm lỗ, các công ty gas thống nhất chỉ giảm giá gas 16.000 đồng/bình 12kg thay vì phải giảm đến 20.000 đồng/bình. 
Hiện đã có bảy công ty vận động thành lập hiệp hội gas. Bộ Thương mại lưu ý rằng phải nâng cao “trách nhiệm xã hội” của mỗi thành viên và nhằm mục tiêu hỗ trợ bình ổn giá chứ không phải lợi dụng tình hình biến động giá để cấu kết với nhau kìm giá hay đồng loạt tăng giá làm thiệt hại người tiêu dùng. Theo giá thế giới 
Hiện nay gas sản xuất trong nước bởi Nhà máy chế biến gas Dinh Cố (thuộc Công ty chế biến kinh doanh các sản phẩm khí PetroVietnam gas - PVgas) chỉ thỏa mãn 44% nhu cầu thị trường. Năm 2005 VN tiêu thụ 800.000 tấn gas, trong đó Dinh Cố cung cấp khoảng 350.000 tấn. 
Tuy nhiên, do giá bán thấp hơn gas nhập khẩu nên nảy sinh nhiều rắc rối trong việc phân phối. Hiện nay, thông tin Dinh Cố bán bao nhiêu gas cho công ty mẹ PVgas thuộc dạng “mật”, còn công ty nào may mắn được mua bao nhiêu cũng được giấu kín. Vì vậy nguồn gas giá rẻ trong nước chưa được sử dụng để điều hòa giá gas khi giá thế giới tăng cao. 
Một số doanh nghiệp kinh doanh gas đang kêu gọi phải tạo môi trường bình đẳng trong kinh doanh gas, giữa bên phải đi nhập gas với bên được ưu tiên mua gas trong nước. 
Thế nhưng, theo các nhà kinh doanh gas, về lâu dài thì người dùng gas vẫn phải trả tiền theo giá... thế giới. Dự báo từ năm 2006 trở đi cho đến khi Nhà máy lọc dầu số 1 Dung Quất đi vào hoạt động, sản lượng gas trong nước sẽ giảm dần, lượng nhập khẩu phải tăng lên, khi đó giá gas VN sẽ lệ thuộc rất lớn vào giá gas thế giới. 
Còn theo dự báo của Tổng công ty Dầu khí và Bộ Thương mại, đến năm 2010 sản lượng gas của Dinh Cố dao động trong mức 350.000 - 400.000 tấn/năm, các nhà máy lọc dầu số 1 và 2 khoảng 100.000-200.000 tấn/năm. Để đáp ứng nhu cầu thị trường, VN sẽ phải nhập từ 800.000 đến 1 triệu tấn/năm. 
Nhưng giá gas trong nước ở mức nào, ngoài yếu tố giá thế giới còn phụ thuộc rất nhiều vào khả năng dự báo thị trường của các công ty kinh doanh gas. Các công ty dự báo... trật như vừa xảy ra trong tháng 2-2006 thì người tiêu dùng trong nước lãnh đủ.

NHƯ HẰNG
