Samsung chế tạo thành công đĩa cứng đặc flash 32GB

Đĩa cứng đặc flash này có tốc độ đọc đạt đến 57MB/giây và tốc độ ghi đạt 32MB/giây, so với tốc độ đọc - ghi của đĩa cứng quay 1,8 inch là 24 và 16 MB/giây. Như vậy, đến thời điểm này Samsung đã gần như hoàn thành mục tiêu chế tạo ra loại đĩa cứng đặc flash với dung lượng đủ sức thay thế cho kiểu đĩa cứng quay truyền thống. Loại đĩa flash đặc này cũng thuộc dòng đĩa Samsung NAND SSD hoạt động cực êm, hầu như không phát ra một tí âm thanh nào. 
Đĩa cứng đặc 16 GB của Samsung Các chuyên gia nhận định rằng loại đĩa flash đặc 32GB này tuy vẫn chưa thể thay thế cho loại đĩa cứng quay 80GB được trang bị phổ biến trong các máy xách tay đời mới, nhưng con đường tiến đến tiệm cận với dung lượng của đĩa cứng quay đã không còn xa. Hiện nay loại đĩa cứng đặc này đã được xem là cực kỳ tuyệt chiêu cho các máy tính bảng và một số thiết bị xách tay chuyên dùng cho quân sự. Trong năm nay, Samsung sẽ bán ra các đĩa cứng đặc Nand Flash SSD với dung lượng 16 GB . 
Hiện Samsung vẫn chưa tiết bộ thêm bất kỳ chi tiết nào về loại đĩa cứng đặc này ngoài việc cho cho biết sẽ chính thức bán ra trong vòng 1 năm tới, nhưng các chuyên gia dự đoán loại đĩa cứng này sẽ có giá khá đắt, khoảng từ 750 đến 1000 USD khi được tung ra.

HOÀNG HẢI (Theo Tgdaily)
