ĐH không phải là cánh cửa duy nhất để vào đời

Tất cả đã tan biến thành mây khói chỉ vì cánh cửa vào ĐH quá nhỏ bé. Không đậu được ĐH không những làm thí sinh đau buồn mà cả gia đình, thầy cô, bè bạn đều cảm thấy nuối tiếc. Nhưng trong cuộc đời mỗi người, có phải ĐH là mục đích duy nhất cần đạt được? Không phải vậy! 
Dẫu biết rằng vào được ĐH là niềm hạnh phúc tuyệt vời, nhưng nếu may mắn không mỉm cười với bạn thì bạn vẫn vui để sống bỡi lẽ cuộc đời còn nhiều hy vọng ở phía trước. Ai đó đã nói rằng cuộc đời đã lấy của bạn thứ gì thì ban cho bạn thứ khác và nếu ai đó nhốt bạn trong phòng kín thì bạn phải nhanh chóng tìm lối thoát. 
Là con người, không ai cho mình có được những gì mình sở hữu là đủ mà luôn cố gắng vươn lên trong mọi hoàn cảnh. Ước muốn của con người là vô tận và năng lực chỉ đáp ứng được phần nào ước muốn đó. Tuổi còn trẻ, đường đời còn dài, tương lai vẫn đang ở phía trước. 
Hãy tưởng tượng nếu ai cũng có ước muốn giống nhau là đều vào ĐH thì xã hội sẽ thế nào? Lúc đó mọi người trong xã hội chỉ toàn là trí thức, nào giáo sư, bác sĩ, kỹ sư… chứ không có một anh công nhân, một bác nông dân hay một người thợ thủ công. 
Mọi người tồn tại trong xã hội sẽ thích ứng được với một ngành nghề theo sở trường của mình, tạo nên nét đặc thù của xã hội: nhiều ngành nghề. Không có nghề nào cao sang, cũng không có nghề nào thấp hèn, quan trọng là ở chỗ nggười đó tự hào với công việc mình làm thì chỗ đứng của anh ta sẽ được khẳng định. 
Bạn đã đọc loạt bài Những người làm thuê số 1 tại Việt Nam được đăng trên Tuổi Trẻ chưa? Nếu đã từng theo dõi, hẳn bạn sẽ biết những người có lương tháng cao ngất ấy đã chọn hướng rẽ đúng cho cuộc đời mình. 
Không vào được ĐH không phải vì cuộc đời không công bằng với ta. Không vào được ĐH không phải cánh cửa tiến thân của bản thân ta khép kín. Không vào được ĐH không phải mọi người sẽ xem thường ta… Không nên xem ĐH là con đường duy nhất để bạn bước vào đời. 
Không vào được ĐH, bạn có thể học CĐ hay THCN hoặc chọn một nghề nào đó học để tìm một việc làm cho bản thân. Sau đó, trong quá trình công tác, nếu có cơ hội bạn sẽ thực hiện ước mơ của mình. Bỡi lẽ trong cuộc đời, người ta muốn lĩnh hội được tri thức, thích ứng với công việc thì phải học không bao giờ ngừng. 
Không nên quan trọng hoá tấm bằng ĐH vì hiện nay nhiều sinh viên ra trường vẫn phải làm việc trái tay và khả năng có được việc thấp hơn công nhân lành nghề. Hôm nay, cuộc đời không mỉm cười với bạn nhưng biết đâu ngày mai cuộc đời sẽ lại mỉm cười với bạn. Sống cần phải nuôi ước mơ và hy vọng. Sau cơn mưa, trời lại sáng, đó là quy luật.

ĐỖ ĐẠT
