Công chúa đi chơi

Hôm qua, công chúa bé con Aiko đã lần đầu được cha mẹ dắt đi chơi công viên giải trí Disneyland ở Tokyo. Đã 4 tuổi rồi, Aiko mới lần đầu được gặp gần gũi với những nhân vật của thế giới thần tiên tuổi thơ như chuột Mickey. 
Thái tử Naruhito cùng công nương Masako đã tổ chức buổi đi chơi cho con bình dị như mọi gia đình trẻ khác khi mời cả bạn bè của con cùng cha mẹ chúng đi cùng. Người phát ngôn của hoàng gia Nhật nhân sự kiện lẽ ra quá đỗi bình thường này phải giải thích với công chúng: "Gia đình thái tử muốn công chúa Aiko có được những niềm vui như mọi đứa trẻ cùng lứa tuổi trước khi vào trường mẫu giáo".

TÚ ANH (Theo Reuters)
