TP.HCM sẽ tạo 100.000 chỗ làm việc mới,

Đó là chỉ tiêu về lao động việc làm được Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM đặt ra trong năm 2006. Sở cũng đưa ra các chỉ tiêu: giảm tỉ lệ hộ nghèo xuống dưới 6% theo tiêu chí 6 triệu đồng/người/hộ; phấn đấu 90% phường xã, thị trấn lành mạnh cơ bản không có tệ nạn mại dâm, ma túy... 
Một nhà máy dược phẩm chuyên sản xuất kháng sinh tiêm, tổng đầu tư trên 60 tỉ đồng và là nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP (thực hành sản xuất thuốc tốt) của Tổ chức Y tế thế giới đầu tiên ở miền Bắc sẽ được đưa vào sản xuất trong tháng ba tới. Đây là đơn vị liên doanh giữa Xí nghiệp Dược phẩm T.Ư 1 và Tập đoàn xuất nhập khẩu y dược Trung Quốc. 
Theo ông Phạm Quốc Việt, trưởng Thi hành án dân sự TP Cần Thơ, qua rà soát, kiểm tra định kỳ cho thấy một số cơ quan nhà nước tại Cần Thơ còn nợ chưa thi hành án với số tiền khoảng 6 tỉ đồng. Trong đó các cơ quan tại địa bàn Cần Thơ nợ khoảng 3,5 tỉ đồng, số nợ còn lại là của UBND tỉnh Cà Mau. 
Tại khu căn cứ kháng chiến cũ Nam Ka, huyện Lắc, tỉnh Đắc Lắc, Ban quản lý dự án thủy điện 5 (Tổng công ty Điện lực VN) và đơn vị tổng thầu là Tổng công ty Xuất nhập khẩu và xây dựng VN (Vinaconex) vừa tiến hành lấp sông Krông Knô, chặn dòng công trình thủy điện buôn Tuôr Srah. Công trình thủy điện buôn Tuôr Srah có công suất 86MW và tổng vốn đầu tư hơn 2.253 tỉ đồng.

Đ.HƯNG - L.ANH - HỒ VĂN - YHÁN ÊBAN)
