Dùng xe buýt vận chuyển thuốc lá lậu

Nguồn tin cho hay, đối tượng cầm đầu nhánh buôn lậu thuốc lá này do Đỗ Ngọc Vạn (SN 1967, ngụ tại Đức Hòa, Long An) bị bắt quả tang cùng với 6 đối tượng liên quan, trong đó có 2 tài xế và 2 phụ xe buýt. Hầu hết các đối tượng liên quan trong đường dây này đều là người nhà của Vạn. 
Vạn mua 2 xe ôtô loại 50 chỗ ngồi, nhờ người khác đứng tên, có biển kiểm soát số 53N 5325 và 53N 3623. Vạn đưa 2 xe ôtô trên tham gia vào một Hợp tác vận tải hành khách và du lịch, nhưng thực chất là thủ đoạn để che giấu hành vi buôn lậu thuốc lá của Vạn và các đối tượng liên quan. Đặc biệt, Vạn cho thiết kế các ngăn bí mật dưới gầm và hầm xe để cất giấu thuốc lậu cho thuận lợi và không bị phát hiện. 
Sau khi nhận "hàng" chuyển về từ biên giới Campuchia, Vạn thuê người bốc lên xe, đặt vào ngăn bí mật. Đến giờ đưa đón công nhân, 2 xe buýt của Vạn đến điểm hẹn ở huyện Đức Hòa đón công nhân để đưa đến Khu Công nghiệp Pouchen, quận Bình Tân. Hết nhiệm vụ đưa đón công nhân, xe của Vạn tiếp tục chạy đến điểm hẹn và giao hàng cho các đầu mối buôn lậu khác. 
Hành vi vận chuyển hàng lậu của Vạn bị bắt quả tang khi 2 xe buýt biển số 53N 5325 và 53N 3623 đang vận chuyển trên 600 cây thuốc lá lậu hiệu Jet và Hero đến quận Bình Tân phân phối. 
Theo lời khai ban đầu của các đối tượng có liên quan, mỗi ngày, 2 xe buýt của Vạn vận chuyển hàng ngàn cây thuốc lá lậu vào TP.HCM tiêu thụ. Đường dây vận chuyển và tiêu thụ thuốc lá lậu của Vạn hoạt động hơn 1 năm nay, như vậy, ước tính đến ngày bị bắt quả tang, Vạn đã đưa vào TP.HCM số lượng thuốc lá lậu cực lớn. 
Vụ việc đang được cơ quan điều tra tiếp tục mở rộng và làm rõ.

Theo VietNamNet
