Quan trọng là phải biết cách làm!

Bản thân chúng tôi là sinh viên, đã từng tham dự rất nhiều những cuộc thi tìm hiểu kiểu như vậy do Đoàn trường, Liên chi đoàn... phát động, nhưng có lẽ chúng tôi may mắn ở chỗ chúng tôi dự thi với niềm vui, với sự phấn khởi chứ không phải là bị ép buộc hay để lừa dối lẫn nhau. 
Và với chúng tôi, những cuộc thi tìm hiểu như vậy đã có những ý nghĩa thiết thực trong việc nâng cao tinh thần công dân, lòng tự hào, hiểu biết và ý thức trách nhiệm trước cuộc đời. Do đâu mà chúng tôi làm được điều đó? Bởi vì trước mỗi cuộc thi, chúng tôi đều được tìm hiểu về nội dung của cuộc thi thông qua những hình thức sinh động, các hoạt động ngoại khóa sôi nổi như chiếu phim, thảo luận, trao đổi xung quanh đề tài tìm hiểu. 
Khi làm bài, chúng tôi luôn được những người có trách nhiệm trực tiếp khuyến khích, động viên, hướng dẫn cách tìm tài liệu, cách làm bài cho chúng tôi. Để rồi, với những hành động tận tình, những hình thức tổ chức phát động thiết thực, hiệu quả như vậy, chúng tôi xem việc tham gia cuộc thi là một niềm vui, một cơ hội tốt để mỗi sinh viên chúng tôi hiểu biết nhiều hơn và gần gũi nhau hơn. 
Tôi rất mong những cuộc thi sẽ không còn tình trạng "đọc và chép" như bài báo đã nêu. Muốn thế, theo tôi, vấn đề quan trọng là cách làm, trong đó, vai trò của người lãnh đạo các đoàn thể là rất quan trọng.

LÊ MINH KHA
