Nghe Adam và Eva than phiền về một nửa

Đôi lúc những hành động của nàng cũng làm cho chàng bực bội, khó chịu và ngược lại. “Adam” và “Eva”, họ đã nói gì về nhau? 
“Eva” nói gì về “Adam”? 
1. Anh ấy không hiểu mình gì cả! 2. Anh ấy không cảm nhận được những cảm xúc của mình và không thể nào biết được mình đang cần gì. 3. Anh ấy chưa thương yêu mình hết lòng. 
4. Dường như anh ấy ít chia sẻ và tâm sự với mình về những cảm xúc và suy nghĩ thầm kín trong lòng anh ấy. 5. Mình là người yêu của anh ấy, vậy mà anh ấy không quan tâm mình thường xuyên. 6. Ông xã mình ít dành thời gian ở nhà với bọn trẻ quá! 
7. Anh ta chẳng chịu giúp mình dọn dẹp nhà cửa cho ngăn nắp, sạch sẽ gì cả. 8. Anh ấy hay một mình quyết định về công việc và cuộc sống mà không thèm quan tâm tới lợi ích của mình và cả gia đình. 9. Sao anh ấy lại có những mối quan hệ khác giới khác ngoài mình chứ? 
“Adam” than phiền gì về “chiếc xương sườn thứ 7” của mình? 
1. Nàng hay giận dỗi, ca cẩm, mè nheo và nói quá nhiều! 2. Cô ấy luôn cố gắng kiểm soát và khống chế các mối quan hệ của mình. 3. Nàng thường u buồn quá, hiếm khi mình thấy nàng hạnh phúc. 
4. Nàng không suy nghĩ sự việc theo lý trí mà cứ theo cảm tính. 5. Mình không tài nào đoán được những cảm xúc của cô ấy; nó cứ thay đổi nhanh như chong chóng ấy, đặc biệt là trong thời kì cô ấy mang thai hay những lúc có kinh nguyệt, hay mãn kinh. 
6. Các nàng thường có cái tật “ngồi lê đôi mách”. 7. Ngoài mình ra, cô ấy còn có những mối quan hệ quá thân thiết với các chàng trai khác! 
Bạn có thể làm gì để cải thiện mối quan hệ của mình và người ấy? 
Đối với “Adam”: 
1. Nên lắng nghe và hiểu rõ hơn về những cảm xúc cũng như các nhu cầu của cô ấy. 2. Hãy có nhiều cử chỉ âu yếm, triều mến và yêu thương với cô ấy hơn nữa.3. Đừng tỏ ra thờ ơ. Nên quan tâm tới nàng thường xuyên hơn. 
4. Dành nhiều thời gian cho bọn trẻ. 5. Giúp cô ấy dọn dẹp nhà cửa hơn là để cô ấy làm đơn độc một mình. 6. Chú ý tới những ý kiến của cô ấy khi bạn sắp phải giải quyết một việc gì đó. 7. Có suy nghĩ tích cực về chế độ hôn nhân “một vợ một chồng”. 
8. Cô ấy hay cằn nhằn bạn là vì bạn không hiểu được những nhu cầu của cô ấy. Hãy thông cảm vì điều đó hơn là quay sang nạt nộ và to tiếng với cô ấy. 9. Vượt qua nỗi sợ hãi bị nàng kiểm soát và tỏ ra chân thành hơn với nàng trong mọi hoàn cảnh. 10. Nên hiểu rằng phụ nữ nhận thức về sự việc khác với nam giới để có cái nhìn thông cảm hơn. 
Đối với “Eva”: 
1. Bày tỏ những nhu cầu của mình cho anh ấy biết rõ. Không nên úp úp mở mở hay có thái độ mè nheo, cằn nhằn liên tục. 2. Tin tưởng vào tình yêu của anh ấy và cho anh ấy có một khoảng không gian, thời gian riêng để “thở”. Không nhất thiết lúc nào bạn cũng phải ở bên “kèm cặp” anh ấy. 
3. Nên phân tích và nhìn nhận vấn đề hay sự việc một cách có logic hơn là theo cảm tính. 4. Tránh “ngồi lê đôi mách”. 5. Chung thủy với anh ấy. 6. Nên tạo ra sự cân bằng giữa việc dọn dẹp nhà cửa và sự giúp đỡ của người khác. 
7. Hãy hiểu rằng đàn ông không thể sống nhạy cảm như phụ nữ. 8. Nuôi dưỡng cho mình ý nghĩ anh ấy vẫn yêu bạn, vẫn có bạn trong trái tim mặc dù anh ấy ít tỏ ra âu yếm hay quan tâm tới bạn thường xuyên.

LÊ Ý VY (Theo Enotalone)
