Đôi điều cần làm rõ

1. Con số 700 nhân tài cần được đào tạo là từ đâu ra, được tính toán trên cơ sở nào? Phải chăng đó là kết quả của dự án? Hiệu quả mà dự án nhằm đạt được là gì? Đây là những câu hỏi trước tiên với tư cách một cử tri, tôi rất muốn biết, nhất là đối với một dự án sử dụng ngần ấy kinh phí. 
2. Những người hay cơ quan phụ trách dự án có tính đến tỉ lệ hao hụt hay không và là bao nhiêu phần trăm? Ví dụ số người được gửi ra nước ngoài bằng ngân sách nhà nước, “thành tài” rồi không về nước. Phải tính đến yếu tố này, kẻo sau này lại than rằng vì ngân sách không cấp đủ nên con số 700 không đạt được. Và rồi ngân sách lại phải được bổ sung. Lại thêm một tổn thất ngân sách nhà nước nữa! 
3. Xã hội ta than phiền rằng trong hệ thống giáo dục và đào tạo hiện nay của chúng ta, kể cả ở bậc đại học, học sinh và sinh viên học rất thụ động, phải trả lời đúng đáp án. Dự án lại cho tôi cảm nhận “nhân tài - sản phẩm của dự án” không khác lắm với robot: được qui hoạch, đào tạo, sắp xếp theo kế hoạch (nếu có), thậm chí được xem đó là những “sản phẩm thử nghiệm” cung cấp cho sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước. Tôi rất mong ban lãnh đạo dự án chỉ ra rằng cảm nhận này là không đúng. Bởi lẽ nếu không, khó mà có được nhân tài đúng nghĩa của nó.

GS.TSKH NGUYỄN NGỌC TRÂN ( đại biểu Quốc hội XI )
