Miền Bắc: thêm 8 bệnh nhân nghi nhiễm viêm phổi do virus nhập viện

Kết quả xét nghiệm bệnh phẩm của Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư cũng vừa khẳng định có thêm một bệnh nhân ở Hà Nội, hiện điều trị tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, dương tính với H5N1. Như vậy kể từ đầu mùa dịch 2005, miền Bắc đã có bảy bệnh nhân dương tính với virus H5N1. 
Sáng 2-1-2005 tại thị xã Rạch Giá (Kiên Giang), Sở Y tế tỉnh Kiên Giang cùng đại diện Bộ Y tế Campuchia, Sở Y tế tỉnh Kampốt đã tổ chức một cuộc họp khẩn để tìm giải pháp phòng chống dịch cúm gia cầm và cúm A (H5N1) ở người. 
Tại cuộc họp này, Sở Y tế tỉnh Kiên Giang đã chính thức thông báo với Bộ Y tế Campuchia và tỉnh Kampốt về kết quả xét nghiệm mẫu huyết thanh bệnh nhân SocKhon, thường trú ở thị trấn Lục Sơn, tỉnh Kampốt, Campuchia, được chuyển đến Bệnh viện đa khoa Kiên Giang điều trị vào ngày 28-1 nhưng đã tử vong hồi 8g45 ngày 31-1-2005 (xem Tuổi Trẻ số 29-1-2005) vì bị nhiễm virus H5N1. 
Cũng tại cuộc họp, sở y tế hai tỉnh Kiên Giang và Kampốt đã bàn thảo các biện pháp nhằm hợp tác hiệu quả trong việc phòng chống dịch bệnh virus H5N1 và cúm gia cầm. Ngành y tế hai tỉnh cũng thống nhất sẽ thành lập một đội phòng chống dịch cúm gia cầm và cúm A (H5N1) ở người vùng biên giới tiếp giáp hai tỉnh.

L.ANH - H.T.DŨNG
