Lại thêm một số bê bối ở PMU18

Ngày 10-4-2006, Đảng ủy PMU18 đã tổ chức kiểm điểm 12 chi bộ và 140 đảng viên về trách nhiệm trong công tác và trách nhiệm về một số vấn đề đang xảy ra tại PMU18. Thường trực Đảng ủy PMU18 gồm bảy cán bộ cũng phải kiểm điểm, phó bí thư nhận hình thức cảnh cáo và năm đồng chí nhận khiển trách, một nhận phê bình. 
Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức đã có văn bản trình Thanh tra Chính phủ xin hoãn cung cấp hồ sơ các dự án do bộ quản lý. Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã yêu cầu Bộ GTVT cung cấp danh sách các dự án để đơn vị này lập đoàn thanh tra theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. 
Trong khi đó, các kết luận thanh tra, kiểm tra trước đây tại PMU18 đều chưa được xử lý. Cụ thể, đã có sáu dự án bị thanh tra với nhiều kiến nghị kiểm điểm nhưng chỉ có hai trường hợp bị kỷ luật là Vũ Anh Tuấn (nguyên trưởng phòng PID3) và Trịnh Ngọc Huynh (phó phòng PID3). Cả hai cán bộ này đều liên quan đến trách nhiệm tại QL2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy. Trong khi đó, năm dự án còn lại với rất nhiều sai phạm đều chưa được kiểm điểm, xử lý trách nhiệm các cá nhân liên quan. 
Hôm qua, cơ quan điều tra đã triệu tập ông Hải - trưởng phòng kế hoạch của Cienco 1 - để làm rõ các vấn đề liên quan đến việc mua sắm và cho mượn ôtô của PMU18 trong thời gian vừa qua. Ngoài ra, một số nội dung về các dự án do Cienco 1 làm nhà thầu cũng sẽ được các điều tra viên hỏi ông Hải. 
Hiện cơ quan điều tra cũng đã có lịch triệu tập bà Vũ Thu Thủy, cán bộ phòng PID1 - PMU18 để thẩm vấn. Bà Thủy trước đây phụ trách việc làm một đường quốc lộ dưới thời ông Tiến và đang làm một số phần việc liên quan đến các dự án của World Bank. Một phó trưởng công an phường tham gia "chạy án"? 
Liên quan đến việc chạy án cho Bùi Tiến Dũng, cơ quan điều tra đặc biệt chú ý đến đầu mối là cán bộ, chiến sĩ trong ngành công an. Từ những tài liệu có được, bước đầu cơ quan điều tra đã xác định trung tá Nguyễn Đình Toản (nguyên là phó trưởng Công an phường Ngã Tư Sở, quận Đống Đa, Hà Nội) đã từng nhận tiền từ tay Nguyễn Mậu Thôn. Sau này, ông Toản đã đến trình diện cơ quan điều tra, nộp lại khoản tiền hơn 9.000 USD (tương đương 150 triệu đồng) và tường trình về sự việc. Hiện nay, ông Toản đã được thuyên chuyển công tác về đội quản lý hành chính Công an quận Đống Đa. 
Theo tường trình của ông Toản, trong một lần có việc hiếu, Nguyễn Mậu Thôn đã đưa cho ông Toản một phong bì tiền hơn 9.000 USD. Khoản tiền này được hiểu là tiền phúng viếng và khi bóc phong bì ông Toản mới biết. Tuy nhiên, hiện cơ quan điều tra đã có một số tài liệu chứng minh số tiền này là của Bùi Tiến Dũng và được Nguyễn Mậu Thôn đưa cho ông Toản chứ không phải tiền của Thôn. 
Nguyễn Ngọc Long từng thoát tội như thế nào? 
Cơ quan điều tra cũng lưu ý đến trường hợp phó tổng giám đốc PMU18 Nguyễn Ngọc Long (cháu ruột bị can Nguyễn Việt Tiến) đã từng bị khởi tố về hành vi “vi phạm các qui định về quản lý và bảo vệ đất đai” xảy ra năm 1994 tại khu vực Dàm Hồng, xã Khương Đình, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Sau đó vụ án được đình chỉ điều tra. Cơ quan điều tra đang nghi ngờ có việc chạy án của ông Nguyễn Ngọc Long và bị can Nguyễn Việt Tiến. 
Trong vụ án này, Cơ quan điều tra - Công an Hà Nội đã khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với ông Long, đồng thời có kết luận (số 52/PC16-Đ4 ngày 24-1-1995) và chuyển toàn bộ hồ sơ sang VKSND TP Hà Nội đề nghị truy tố ông Nguyễn Ngọc Long và sáu bị can khác. Năm tháng sau, ngày 17-5-1995, kiểm sát viên Phạm Viết Hoan, thừa ủy quyền của viện trưởng VKSND TP Hà Nội, đã ký quyết định số 27/KSĐT ngày 17-5-1995, đình chỉ điều tra bị can đối với Nguyễn Ngọc Long. 
Lý do đình chỉ: hành vi phạm tội có tính chất cơ hội; đã nộp số tiền chênh lệch để sung công quĩ nhà nước; nhân thân tốt, phạm pháp lần đầu, đang có việc làm tại Ban quản lý dự án 18. Sau đó, sáu bị can cùng phạm tội (thậm chí nhẹ hơn ông Long rất nhiều) đã bị đưa ra truy tố, xét xử theo đúng qui định của pháp luật. 
Còn ông Nguyễn Ngọc Long được Viện KSND TP Hà Nội yêu cầu “cơ quan chủ quản hoặc UBND địa phương phục hồi các quyền lợi hợp pháp đã bị tạm đình chỉ trong thời gian khởi tố”. Dư luận hồi đó cho rằng ông Nguyễn Việt Tiến đã phải thân hành đứng ra lo lót để chạy chọt cho Nguyễn Ngọc Long được đình chỉ điều tra.

MINH QUANG
