Giáo dục dưới mắt mọi người: Đến thế là cùng!

“Đến thế là cùng”! Đọng lại trong tâm trạng và suy tư của tôi là như vậy khi đọc kỹ những gì được ghi ở đó về thành tích học tập và rèn luyện của cháu. Quả là một kỳ công khi cháu đạt được thành tích ấy. 12 môn học đã đành, lại còn có cả chín điều thật cụ thể trong rèn luyện được cô giáo chủ nhiệm theo dõi, đánh giá, lượng hóa bằng số lần! 
Suốt cả một học kỳ, bốn tháng trời là bao nhiêu ngày đến trường, buổi lên lớp, tiết học mà chỉ có duy nhất một lần HS này không đeo khăn quàng đỏ. Còn lại tất cả đều là “không”, không lần nào bị ghi tên vào sổ đầu bài, mất trật tự, không mặc đồng phục, đi học muộn, không làm bài tập, làm thiếu bài tập, không thuộc bài... Nhờ vậy mà cháu được xếp loại hạnh kiểm tốt, học lực giỏi, thứ 3/52 bạn học cùng lớp. 
Đến thế là cùng xét từ sự phấn đấu “cực kỳ” của cháu; không được phép sơ sẩy dù chỉ là một lỗi nhỏ, một cử chỉ hành vi bộc phát rất dễ có ở tuổi niên thiếu vốn hồn nhiên, hiếu động như bao bạn học cùng trang lứa. Cháu đi học là để phát triển những tính tốt và cả những nét cá tính riêng biệt và độc đáo hay là để “tu ép xác”, để “khép mình” vào một khuôn mẫu chung chặt chẽ đến từng chi tiết? Trường học hay là trại lính? Và sẽ hiểu và đánh giá cháu như thế nào nếu chỉ căn cứ vào những điều ghi nhận như vậy so với mục đích mục tiêu giáo dục nhân cách của nhà trường và so với chính những gì là hiện thực và tiềm tàng nơi con người cháu? 
Cũng đến thế là cùng xét từ công sức mà thầy cô bỏ ra để có thể theo dõi, thống kê, đánh giá sao cho chính xác từng học trò trong 52 học trò của lớp. Và như vậy không thể không hoài nghi về nội dung và cách thức thực hiện trong kiểm tra, theo dõi đánh giá đối với học trò, đang có thật, đang diễn ra ở các trường, các lớp, của các thầy cô chủ nhiệm. Hoài nghi về sự chính xác và trước hết là hoài nghi về quan niệm, yêu cầu học tập rèn luyện mà nhà trường, nhà giáo đang khuôn, đang ép HS noi theo chặt chẽ đến mức nghiệt ngã! 
Đến thế là cùng, dẫu không tin, dẫu hoài nghi nhưng lại đang là một sự thật. Ở đó đâu là niềm vui và sự hồn nhiên mà là sự vất vả cực nhọc trong học tập rèn luyện của con cháu ngay khi chúng còn thơ dại. 
Theo đó là nỗi buồn nặng trĩu cùng sự “cám cảnh” về giáo dục và nhà trường, về thân phận của những học trò, khi mà mỗi ngày qua đi luôn thấy nói và viết về sự nỗ lực và thành tựu trong đổi mới giáo dục hướng vào sự hình thành nhân cách toàn diện, tự chủ, dân chủ, nhân đạo, tiến bộ... 
Thật rõ ràng, biết là như vậy nhưng làm sao gỡ ra cho được?!

NGUYỄN ĐỨC THẠC
