Hà Nội: Tour dạy người nước ngoài nấu ăn

Chị Lê Thị Hoa, người có thâm niên gần 30 năm làm việc ở Khách sạn Sofitel Metropol, tạo cho những người cùng đi một cảm giác thân thiện, ấn tượng về một chương trình du lịch hấp dẫn. 
Dường như quá quen với cảnh những người làm bếp của Khách sạn Sofitel Metropol dẫn khách nước ngoài đi chợ (gần 5 năm nay), các bà, các chị ở chợ 19/12 đều tạo điều kiện để chị Hoa giới thiệu hàng thực phẩm với khách. Chị hướng dẫn tỉ mỉ tới từng loại, ngắt lá cho khách gửi mùi vị để phân biệt và nói nhiều về các loại rau thơm. 
Theo chị Hoa, rau thơm chính là tạo ra mùi vị đặc trưng cho các món ăn VN, nhiều loại rau khiến ông bà Tây trầm trồ, ngạc nhiên. Từ hàng rau xanh, chị đưa họ tới khu vực thuỷ hải sản tươi sống, công nghệ phẩm, hàng khô, chế biến thực ăn sẵn, hoa quả... Tới mỗi nơi chị đều giới thiệu những mặt hàng riêng biệt của Hà Nội và VN. 
Chợ 19/12 tuy nhỏ nhưng quy tụ đủ mọi hàng hoá, bài trí gọn gàng, sạch đẹp là địa điểm duy nhất mà Khách sạn Metropol chọn làm nơi đưa khách đến thăm chợ. Ông Stephen Simpson, nhân viên một hãng bảo hiểm nước Anh cho biết, ông đã đến khoảng 50 nước trên thế giới nhưng rất hiếm hoi mới được đi chợ theo một chương trình du lịch như này. 
Ông nhận xét: “Tôi thích đi chợ kiểu này vì nó khác với đi siêu thị; ở chợ có rất nhiều mặt hàng, quần áo, đồ ăn, uốn sấy tóc, nếu đến đây thì không cần phải đi đâu cả. Hơn nữa chợ ở đây nhiều thứ tươi ngon, người bán thân thiện, cởi mở còn đi siêu thị chỉ toàn là đồ hộp”. 
Buổi dạy nấu ăn trưa ấy chị Hoa thực hành tới 6 món ăn dân dã VN gồm: nộm hoa chuối, nem rán, gà nướng lá chanh, thịt lợn nướng ống tre, cá hấp bia, rau bí xào tỏi. Nấu xong món nào, thực khách được thưởng thức món đó đồng thời được thực tập luôn khiến họ vô cùng thích thú. 
Ở Hà Nội đang có ít nhất 3 nơi dạy người nước ngoài nấu ăn các món VN gồm Khách sạn Sofitel Metropol, Nhà hàng Ánh Tuyết 25 Mã Mây và Nhà hàng Highway4, số 5 Hàng Tre. 
Đối với khách du lịch, việc tìm hiểu ẩm thực nơi mình tới thăm là sở thích của hầu hết mọi người. Nhưng với Hà Nội, ẩm thực không đơn thuần là nghệ thuật ăn uống mà là sự kết tinh văn hóa ngàn năm lịch sử của chốn kinh kỳ. 
Nói như ông Trần Hữu Bình, Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội thì, từ lâu người Hà Nội được coi là người lịch lãm của mảnh đất ngàn năm văn hiến do đó cách thưởng thức ẩm thực rất tinh tế. Khách du lịch từ khắp các quốc gia tới không chỉ muốn thưởng thức mà muốn học, muốn đem nghệ thuật ẩm thực Hà Nội về nước họ. 
Bà Linda Sinpson, quốc tịch Anh cho biết: "Đến nước nào tôi cũng thưởng thức ẩm thực vì đó là văn hóa của nơi đó. Tham gia chương trình dạy nấu ăn tôi còn được trực tiếp đi chợ, trực tiếp thực hành nấu khiến tôi vô cùng thích, hơn cả đi thăm những thắng cảnh thông thường". 
Bà Phạm Ánh Tuyết, Chủ nhà hàng Ánh Tuyết ở phố Mã Mây cho biết, ẩm thực Hà Nội rất phong phú, đặc biệt là phở và nem tạo nên nét đặc trưng cho Hà Nội bởi sự tao nhã, sang trọng. Là nhà hàng nhưng đây là địa chỉ hiếm hoi còn lưu giữ được nguyên bản nét cổ Hà Nội và là sự lựa chọn của khách du lịch nước ngoài khi tới thăm phố cổ. 
Không chỉ dừng ở việc giới thiệu món ăn Hà Nội cho khách, bà Tuyết còn tính đến việc dạy người nước ngoài nấu ăn. Có một khách nước ngoài từ trường dạy nấu ăn Orlando thuộc bang Florida của Mỹ ghé thăm nhà hàng của bà Tuyết và nói rằng: "Chúng tôi đã học được nhiều nét văn hóa thông qua các món ăn và con người Hà Nội, một Thủ đô xinh đẹp còn lưu giữ nhiều nét văn hóa cổ truyền quý báu, đặc biệt trong lĩnh vực ẩm thực. Chuyến đi này rất thú vị đối với sinh viên của chúng tôi, các em đã học được nhiều điều và biết đến nhiều loại gia vị quý ở VN". 
Món ăn dạy chính của bà Ánh Tuyết là nem Hà Nội với 15 món, ngoài ra khách muốn tìm hiểu món nào, bà sẽ dạy món đó. Hai vợ chồng người Mỹ cứ tấm tắc khen: “Thật là tuyệt vời, tôi sẽ trở về làm ngay món bà dạy cho gia đình tôi thưởng thức”. Đến với nhà hàng của bà để học nấu ăn chủ yếu là khách Mỹ, Úc, Canada... 
Ông Dan Dockery, quốc tịch Anh, cũng vì yêu ẩm thực VN nên tham gia quản lý nhà hàng Highway4. Ông Dan tâm sự: “Người nước ngoài đến Hà Nội chưa hiểu nhiều về ẩm thực VN nên chúng tôi dạy nấu ăn để họ hiểu thêm về văn hóa Việt". Nhà hàng dạy 3 món là nem cá ba sa, cơm rang, canh nghêu, vừa ngon, vừa dễ làm để khi về nước người ta có thể làm được. Do mới đưa ra chương trình này nên trung bình mỗi tuần, nhà hàng chỉ dạy 1 đến 2 lớp. 
Hiện nay, dạy người nước ngoài nấu món ăn VN đang là chương trình du lịch hấp dẫn được các công ty lữ hành tại Hà Nội đưa vào khai thác nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch. Một số công ty đang khai thác tích cực chương trình này là: Diethelm Travel, Hương Việt JSC, Indochina Travel Service, Tonkin, Exotissimo...

Theo TTXVN
