CLB Đông Á như “chỉ mành treo chuông”!

Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều qua 16-12, chủ tịch LĐBĐ TP.HCM Trần Văn Tạo cho biết: “Chúng tôi khá lúng túng trước đề nghị này và đang chờ ý kiến từ Sở TDTT”. 
Được biết, sau khi giám đốc điều hành Vũ Tiến Thành bị bắt tạm giam (cuối tháng tám vừa qua), hai nhà tài trợ chính của CLB này đã tạm ngưng rót tiền tài trợ. Đồng thời, bảy cầu thủ trụ cột của đội này đã ra đi đến những đội khác. Đó là chưa kể toàn bộ ban huấn luyện đã bị VFF đình chỉ làm nhiệm vụ. Vừa qua, Đông Á đã đánh tiếng mời HLV Lê Hữu Tường (Trường Nghiệp vụ thể thao TP) về dẫn dắt đội song lời mời bất thành. 
Chỉ còn đúng bốn tuần nữa (ngày 14-1-2006), mùa bóng mới sẽ khởi tranh nhưng số phận của CLB Đông Á chẳng khác “chỉ mành treo chuông”.

SĨ HUYÊN
