Học hệ Công nhân kỹ thuật trường nào?

- Với ngành Điện công nghiệp hay Cơ khí, anh có thể liên hệ với Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (12 Nguyễn Văn Bảo, phường 4, quận Gò Vấp, TP.HCM), hệ CNKT của trường này tuyển sinh đối tượng tốt nghiệp THPT và tương đương, đào tạo trong 2.5 năm, sau khi tốt nghiệp được cấp bằng Công nhân lành nghề bậc thợ 4/7. 
Học sinh sau khi tốt nghiệp hệ CNKT có thể đăng ký học thêm 6 tháng hoàn chỉnh chương trình TCCN, tốt nghiệp cấp bằng TCCN hệ chính quy. Nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển tại trường từ nay đến hết ngày 18-9-2006. 
Trường đào tạo các ngành nghề: Điện tử công nghiệp, Điện công nghiệp, Điện lạnh, Cơ khí chế tạo máy, Cơ điện, Công nghệ thực phẩm, Công nghệ hàn, Cơ khí sửa chữa ôtô - xe máy, Công nghệ hóa học, Công nghệ may (học 18 tháng), Chế tạo khuôn mẫu, Công nghệ hóa dầu. 
Ngoài ra, các trường sau có hình thức xét tuyển theo học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT. Anh liên hệ trực tiếp với các trường này để được hướng dẫn làm thủ tục hồ sơ (nhận hồ sơ đến hết tháng 8-2006) gồm: Trường Công nhân kỹ thuật TP.HCM (38 Trần Khánh Dư, quận 1); Trường Công nhân kỹ thuật Nhân Đạo quận 3 (464B/54 Cách Mạng Tháng Tám, quận 3); 
Trường Trung học Xây dựng TP.HCM (265 Nơ Trang Long, quận Bình Thạnh); Trường Kỹ thuật công nghệ Quang Trung (12 Quang Trung, phường 11, quận Gò Vấp); Trường Trung học Công nghiệp TP.HCM (2 Mai Thị Lựu, quận 1); Trường Trung học Nông nghiệp TP.HCM (40 Đinh Tiên Hoàng, quận 1); Trường Trung học Giao thông công chánh TP.HCM (252 Lý Chính Thắng, quận 3); 
Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng (390 Hoàng Văn Thụ, quận Tân Bình); Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm (42/36 Lê Trọng Tấn, phường Tây Thạnh, quận Tân Phú); Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp 2 (20 Tăng Nhơn Phú, phường Phước Long B, quận 9)… 
Cho em biết các trường nào tuyển sinh tại chức? Cách thức tuyển sinh như thế nào? Điều kiện theo học của từng trường ra sao? (Võ Hồng Tân, tusthan@ ) 
- Hầu hết các trường đang ĐH ở TP.HCM (kể cả các ĐH vùng, ĐH phía Bắc…) đều có khoa tại chức và tuyển sinh hàng năm các khối A, B, C, D… Bạn cần xác định mình học ngành gì thì liên hệ với các khoa tại chức của các trường để hỏi về thời gian tuyển. 
Thông thường các trường tuyển hai đối tượng dự thi tuyển vào ĐH hệ tại chức: những người đã có bằng ĐH, CĐ, hoặc những người đã có chứng chỉ ĐH đại cương; những người đã có bằng tốt nghiệp THPT (kể cả bổ túc văn hóa, TCCN, Trung học nghề). Thí sinh vẫn dự thi ba môn như kỳ thi ĐH chính quy. 
Các thông tin chi tiết cụ thể, bạn liên hệ trực tiếp với các khoa tại chức, các trung tâm ĐH tại chức để biết thêm thông tin. 
Cho em biết, em có thể bảo lưu kết quả một năm học khi em trúng tuyển vào ĐH không? Em cần phải làm những gì và làm như thế nào? ( syroben@ ) 
- Thí sinh thi đỗ ĐH được bảo lưu trong một số trường hợp đặc biệt như: sinh viên trúng tuyển nghĩa vụ quân sự cùng năm trúng tuyển ĐH, bản thân sinh viên trúng tuyển gặp tai nạn, bệnh tật, thiên tai hoặc hoàn cảnh đặc biệt không thể đến trường. 
Thí sinh có nguyện vọng bảo lưu kết quả trúng tuyển cần làm đơn nộp tại phòng đào tạo trường (kèm những giấy tờ chứng nhận lý do xin bảo lưu). Sinh viên chỉ được bảo lưu sau khi có sự chấp thuận và quyết định cho phép bảo lưu của trường. 
Sinh viên có thể bảo lưu kết quả trong thời gian một năm. Nếu năm sau sinh viên đăng ký nhập học thì sinh viên vẫn được hưởng quyền lợi như các sinh viên nhập học cùng năm đó. 
Em quê ở Hà Tĩnh em tốt nghiệp THPT năm 2001 hiện nay đang làm việc tại Bình Dương. Nay em muốn đăng ký học TCCN ngành Dược sĩ nhưng em cần phải học ở Bình Dương hoặc TP.HCM. Cho em biết những trường nào ở Bình Dương hoặc TP.HCM tuyển sinh ngành này (hộ khẩu em ở Hà Tĩnh) và tuyển theo hình thức thi hay xét tuyển? (Thanh Tú, vinhan_tt@ ) 
- Ở TP.HCM có Trường ĐH Y Dược TP.HCM đào tạo ngành Dược sĩ Trung học nhưng chỉ tuyển thí sinh các tỉnh từ Ninh Thuận trở vào phía Nam và 5 tỉnh Tây Nguyên. Còn tại Bình Dương, Trường Trung học Y tế Bình Dương chỉ tuyển thí sinh tỉnh Bình Dương và các tỉnh Tây Ninh, Đồng Nai, Bình Phước, Bà Rịa - Vũng Tàu, Lâm Đồng, huyện Củ Chi (TP.HCM). 
Bạn ở Hà Tĩnh, nếu muốn học ngành Dược sĩ Trung học, có thể học tại: 
+ Trường Trung học Dược (336 Nguyễn Lương Bằng, phường Thanh Bình, TP Hải Dương), trường tổ chức thi ngày 23-7-2006 (môn Toán, Hóa) và tuyển thí sinh các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế trở ra phía Bắc. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH Dược Hà Nội (13-15 Lê Thánh Tông, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), trường xét điểm thi ĐH khối A có nguyện vọng học trung cấp dược và tuyển thí sinh các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế trở ra phía Bắc. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH Điều dưỡng Nam Định (257 Hàn Thuyên, TP Nam Định), trường tổ chức thi ngày 12-8-2006 (môn Toán, Hóa) và tuyển thí sinh các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra phía Bắc. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH Y Thái Bình (81 Lý Bôn, TP Thái Bình), trường xét điểm ĐH Y Dược cho thí sinh có nguyện vọng và tuyển thí sinh các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế trở ra phía Bắc. 
+ Trường Trung học Y tế Hà Tĩnh (đường Nguyễn Công Trứ, thị xã Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh), trường tổ chức thi ngày 22, 23-7-2006 (môn Toán, Hóa) và tuyển thí sinh có hộ khẩu tại tỉnh Hà Tĩnh. 
Em đang học hệ TCCN ngành Kế toán ở Đà Nẵng, em muốn học liên thông CĐ hay ĐH cùng ngành. Em muốn biết có trường CĐ hay ĐH nào đào tạo liên thông như thế không? Em cần phải thi những môn gì? (K.C, Đà Nẵng - dongtan_pka@ ) 
- Bạn có thể thi liên thông lên ĐH tại Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng. Điều kiện tuyển sinh vào trường này là nhứng thí sinh đã tốt nghiệp TCCN hệ chính quy năm 2006 loại khá hoặc giỏi cùng ngành với ngành dự tuyển. Nếu tốt nghiệp TCCN hệ chính quy loại trung bình, thí sinh phải có giấy xác nhận đã làm việc ít nhất 2 năm công tác trong lĩnh vực ngành nghề được đào tạo, kể từ ngày tốt nghiệp. 
Hồ sơ đăng ký dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự tuyển có xác nhận của chính quyền địa phương hoặc cơ quan đang công tác. Hồ sơ học sinh-sinh viên (theo mẫu của Bộ GD-ĐT). 1 bản sao có thị thực bằng tốt nghiệp TCCN. 1 bản sao có thị thực phiếu điểm toàn khóa chương trình TCCN. Giấy xác nhận thời gian công tác nếu tốt nghiệp TCCN loại trung bình. 5 ảnh 4x6 mới chụp không quá 3 tháng. 3 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên hệ. 
Từ 29-5 đến 31-10-2006 trường tổ chức các lớp bổ túc kiến thức. Ngày 12-11-2006 thi tuyển sinh, sáng thi môn Cơ sở (120 phút), chiều thi môn Chuyên ngành (120 phút). 
Trường phát hành và nhận hồ sơ từ nay đến ngày 30-9-2006, tại Phòng Đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: (08) 8405791 - 8405008. 
Em muốn học sau này ra làm Y tá, vậy cho em biết em phải thi trường nào? Điểm chuẩn vào trường năm ngoái là bao nhiêu và tỉ lệ “chọi” năm nay là bao nhiêu? ( tonkimvn@ ) 
- Bạn liên hệ với Trường Trung học Y tế nơi bạn có hộ khẩu thường trú để xem thông tin thi hay xét tuyển, khi nào hết hạn nộp hồ sơ... và nộp hồ sơ đăng ký dự thi. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
