Sao trên Đại lộ danh vọng ở Holyywood bị đánh cắp

Trong khi cảnh sát đang điều tra về tên trộm và ngôi sao bằng đồng và xi măng (trị giá khoảng 2.000 USD) bị dở ra khỏi mặt đường, thị trưởng danh dự Hollywood - Johnny Grant vừa lấp vào một ngôi sao khác thay thế trong một buổi lễ đơn giản vào sáng nay 1-12 (giờ VN). 
Gregory Peck qua đời năm 2003 ở tuổi 87. Ngôi sao dành cho ông được gắn vào tháng 2-1960. 
Tại Phòng Thương mại Hollywood, bà Ana Martinez-Holler tuyên bố với phóng viên của AFP: "Đó là một hình vuông được xén một cách hoàn hảo trên lề đường". Bà còn ghi nhận: "Đây là lần đầu tiên một ngôi sao bị gỡ ra khỏi mặt đất". 
Vụ đánh cáp đã xảy ra trong khoảng giữa ngày 15 và ngày 24 tháng 11, tại khu vực ít người qua lại của Hollywood, nơi hơn 2.000 người nổi tiếng của giới biểu diễn được lưu danh muôn thở từ năm 1960. 
Nếu đây là lần đầu tiên kẻ trộm gỡ ngôi sao từ mặt đất thì trong quá khứ, đã có nhiều ngôi sao bị đánh cắp. "Trước đây, chúng tôi đã nhiều lần bị trộm sao nhưng đó là những ngôi sao được lấy ra khi sửa chữa đường sá", bà Martinez-Holler khẳng định. Ngôi sao của Kirk Douglas, của James Stewart và một trong năm ngôi sao tôn vinh "chàng cao bồi ca hát" Gene Autry đã bị mất từ nhiều năm nay nhưng các ngôi sao của Douglas và Stewart đã tìm được và những kẻ bị nghi ngờ là thủ phạm đã bị bắt. 
Gregory Peck, một trong những minh tinh thuộc thế hệ vàng của Hollywod, đã đóng vai chính trong hơn 60 phim, trongđó có Roman Holiday , To Kill a Mockingbird, Cape Fear và Spellbound . Năm lần được đề cử giải Oscar, ông nhận được giải nam diễn viên xuất sắc nhất năm 1963 cho phim Du silence et des ombres .

TRẦN LUƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
