Cổ tích còn không?

Tôi thấy may vì một đứa bé lớp 2 như cháu chưa đủ kiên nhẫn để đọc hết một bài phóng sự. Nếu lỡ đọc xong, không biết đôi mắt trong sáng kia sẽ trợn tròn vì sợ hãi hay gợn tối vì có quá nhiều điều cháu thấy khó hiểu. Chính bản thân tôi còn không hiểu nữa là... 
Tôi không hiểu vì sao người ta có thể lợi dụng sự khó khăn của người khác để biến thành cơ hội làm ăn, buôn bán. Càng không hiểu tại sao người ta chỉ dựa vào hình thức, gốc gác để định giá một con người? 
Chỉ mới hôm qua thôi tôi còn kể cho cháu tôi nghe những câu chuyện cổ tích trong đó những chú khỉ, chú thỏ còn biết giúp nhau trong hoạn nạn. Hôm nay, nếu biết giữa cuộc sống còn có những chợ người, mà ở đó có những người còn nhẫn tâm hơn cả mụ phù thủy trong cổ tích, cháu sẽ nghĩ sao? 
Tôi sẽ trả lời sao khi cháu tôi hỏi rằng: “Cổ tích mà dì kể có thật không?”. 
Những ai là chủ của các vựa người, là những tay cò buôn người, là những kẻ đã kỳ kèo trả giá... họ có nghĩ rằng một lúc nào đó con cháu họ cũng sẽ hỏi họ những câu như thế?

TÔ ÁI LIÊN (khoa báo chí ĐHKHXH&NV TP.HCM)
