Michelle sẽ là người mẫu quảng cáo cho Shin Young

Gần 70.000 khán giả đã có mặt tại SVĐ Old Trafford chứng kiến trận đấu tôn vinh những đóng góp của cựu đội trưởng Roy Keane cho CLB M.U. Tiền vệ 34 tuổi người CH Ireland này đã thi đấu gần 500 trận tại sân Old Trafford trong hơn 12 năm. 
Sáng 10-5, luật sư Phạm Liêm Chính đã có cuộc trao đổi với lãnh đạo CLB Pjico SLNA, giám đốc Sở TDTT Nghệ An, về việc xin cho Văn Quyến được tập luyện trở lại . Ông Chính cho biết trước đó một ngày ông đã đến thăm nhà Quyến và thấy tiền đạo này tự tập luyện khá chăm chỉ để giảm cân. 
Ông Chính nói sẽ tiếp tục có cuộc gặp với hội đồng kỷ luật của LĐBĐ VN và C14 để thỉnh cầu nguyện vọng này.Phần lãnh đạo Sở TDTT và CLB cho biết nguyện vọng của gia đình Quyến và của luật sư là chính đáng nhưng “việc này phải được xem xét thận trọng đúng theo yêu cầu pháp luật, vì Quyến đang trong thời gian quản chế tại ngoại. Vả lại LĐBĐ VN cũng chưa có ý kiến gì về trường hợp của Quyến".

T.P. - H.Y. - V.T.
