Một ngày xảy ra 2 vụ cháy rừng U Minh Hạ

Sau khi đám cháy xảy ra, lực lượng kiểm lâm và đơn vị giữ rừng đã huy động 3 tổ máy bơm và hàng chục lực lượng tại chỗ kịp thời dập tắt lửa không để lây lan trên diện rộng. Diện tích thiệt hại ước khoảng 0,5ha. Vụ cháy thứ 2 xảy ra lúc 13 giờ 50, tại tiểu khu 051, lâm ngư trường Trần Văn Thời. Lực lượng kiểm lâm đã kịp thời huy động 50 người và 3 tổ máy bơm có mặt tại hiện trường, sau hơn 1 giờ ngọn lửa được dập tắt hoàn toàn. 
Nguyên nhân cháy được xác định là do lâm ngư trường tự ý cho các hộ dân vào rừng tận thu những cây tràm còn lại sau khai thác. Một người trong số này đã vứt tàn thuốc gây nên cháy, hiện đã bị bắt giữ.

Theo Báo điện tử Cần Thơ
