8-7-2005: Khai mạc Tháng du lịch Hội An - Cảm xúc mùa hè

Hoạt động của Tuần lễ đầu tiên diễn ra tại xã đảo Tân Hiệp - Cù Lao Chàm với các hoạt động gắn với cư dân biển đảo. Đó là biểu diễn thuyền buồm, Dạ hội biển - Đêm hè, trưng bày cổ vật- Cù Lao Chàm Báu vật từ đáy biển và nhiều trò chơi dân gian bên cạnh các hoạt động như lặn biển, biểu diễn dù bay, mô tô nước, thuyền kayak... 
Tuần tiếp theo với hoạt động diễn ra chủ yếu ở Khu phố cổ, Khu du lịch sinh thái Thuận Tình và tại các làng nghề truyền thống. Hội làng nghề, trình diễn trang phục Hội An và hoạt động Đêm phố cổ như Hoa đăng sông Hoài, Bài Chòi, Thi đấu cờ tướng, Biểu diễn võ thuật, chợ quê Quảng Nam...là các hoạt động phong phú, ấn tượng nhằm thu hút du khách. 
Tuần cuối cùng là các cuộc tranh tài diễn ra tại bãi tắm Cửa Đại với chương trình thi đấu các môn thể thao trên bờ, dưới nước. Ngay tại Khu phố cổ cũng sẽ diễn ra nhiều hoạt động. Theo Ban tổ chức, nhiều chương trình mới lạ như Liên hoan nhạc Jazz quốc tế, Hội trại sáng tác ca khúc về Hội An, Hội trại thanh niên, Trại sáng tác điêu khắc, Ngày Hội "Em và mùa Hè", "Tay trong tay"..v.v..cũng sẽ được giới thiệu trong đợt này.

HOÀNG DUY
