Ở đâu có sự sống, nơi đó còn hi vọng

Ở đâu có sự sống, nơi đó còn hi vọng (Phan Văn Hòa - NXB Phụ Nữ) là cuốn nhật ký của ngày hôm nay: cuộc chiến đấu không kém phần quyết liệt mỗi ngày của một gia đình nhỏ gồm hai vợ chồng trẻ và hai con gái bé bỏng, người vợ chẳng may mắc bệnh ung thư và khi phát hiện bệnh đã ở giai đoạn 4 khi mới 28 tuổi. 
Yêu thương vợ con, người chồng đã cố hết sức mình để tìm thầy tìm thuốc, thậm chí gom góp cả gia sản đưa vợ đi chữa bệnh ở nước ngoài nhưng cuối cùng đành nhắm mắt bất lực trước sức mạnh của thần chết. 
Chính vì thế, mỗi trang sách tự nó có sức lay động trái tim người đọc, để họ tiếp tục đọc, nghĩ và thêm yêu thương cuộc đời này. Mặc dù tác giả cuốn sách - anh Phan Văn Hòa - đã giãi bày: câu chuyện của chúng tôi thật ra chẳng có gì, chỉ là ốm đau, chữa bệnh, rồi chữa không khỏi và buộc phải ra đi. 
Trong sách, ngoài phần tạm gọi là “Nhật ký chữa bệnh”, còn có thêm tâm sự của những người thân và bạn bè của vợ chồng anh Phan Văn Hòa, vài bài thơ của các tác giả không chuyên nhưng hết sức xúc động...

LAN ANH
