Soraya, ca sĩ đoạt giải Latin Grammy qua đời

Trong lúc sự nghiệp âm nhạc đang rộng mở, sự ra đi quá sớm của Soraya ở tuổi 37 khiến nhiều người phải hối tiếc! Trong lời phát biểu đưa tiễn Soraya, nhà quản lí Joyce Fleming tỏ lòng tri ân cô về tài năng nghệ thuật và những tranh đấu không đến hơi thở cuối cùng chống lại bệnh ung thư. 
“Nhiệm vụ quan trọng nhất của cô là tăng cường nhận thức về ung thư vú cho giới nữ, tổ chức gây quĩ và nghiên cứu giúp tìm ra liệu pháp chữa trị mới”. 
Cũng như Shakira - “công chúa của dòng nhạc Latin” hiện nay, Soraya chỉ thật sự tỏa sáng thế giới khi đoạt giải Latin Grammy với album tự sản xuất mang tên cô năm 2003. 
Tuy nhiên, làng nhạc pop Latin phải công nhận sự có mặt của một Soraya tài sắc vẹn toàn ngay từ album đầu tay, En Esta Noche 1996 . Bản ballad mở đầu album, De Repente , là ca khúc nổi bật nhất. Nó không chỉ là bài hit trong sự nghiệp của cô, mà còn là ca khúc nhạc pop Latin hay nhất nửa cuối thập niên 1990.

A.NG. (Theo Reuters/VNU)
