Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Bạn chuẩn bị hồ sơ gồm: giấy tờ liên quan đến việc bạn đã thực hiện xong nghĩa vụ hoặc học tập cải tạo do cấp có thẩm quyền ký, xác nhận tình trạng nhà, thời gian tạm trú liên tục tại địa phương từ ba năm trở lên rồi mang hồ sơ lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP.HCM để làm thủ tục ĐKHK theo diện chồng theo vợ. 
Tôi ở với anh chị tôi, đã đăng ký KT3 trên ba năm. Anh chị tôi có một căn nhà đã có sổ hồng nhưng không sử dụng, muốn cho tôi mượn để ở. Vậy tôi có được ĐKHK vào căn nhà này không? (PHẠM THỊ MAI) 
- Bạn chưa đủ điều kiện để ĐKHK vì bạn không đứng tên chủ quyền nhà. Nếu anh chị của bạn làm hợp đồng sang nhượng, cho tặng căn nhà trên cho bạn thì bạn mới được ĐKHK. 
Gia đình tôi gồm: cha tôi, vợ chồng tôi cùng năm người con của chúng tôi đang ở chung một nhà từ 2001 đến nay, có đăng ký KT3. Con gái tôi đứng tên sổ hồng và đã ĐKHK cho vợ chồng tôi, riêng cha tôi và bốn người con của chúng tôi không được ĐKHK (theo nghị định 51/CP). Theo qui định mới, tôi có được ĐKHK cho cha tôi và bốn người con còn lại không? (ĐÀO XUÂN HÙNG) 
- Theo qui định mới, anh bảo lãnh cho cha anh ĐKHK vào căn nhà trên. Riêng bốn người con của anh, nếu ai còn độc thân thì được bảo lãnh theo cha mẹ. Ngoài ra, nếu người nào đã có gia đình nhưng thuộc đối tượng cán bộ, viên chức được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc tại các cơ quan, tổ chức đó, được hưởng lương từ ngân sách nhà nước thì anh có thể bảo lãnh cho ĐKHK. 
Năm 1979 tôi vào TP.HCM sinh sống tại nhà chị ruột. Năm 1981, tôi mua đất và tự xây cất trên kênh rạch trống và đã có số nhà mới. UBND phường xác nhận căn nhà của tôi không bị tranh chấp và tôi đăng ký KT3 trên năm năm. Vậy tôi và các con tôi có được ĐKHK? (PHÙNG PHƯỚC, Q.Bình Thạnh) 
- Theo qui định việc xác nhận tình trạng nhà đất thì điều kiện “nhà đất không tranh chấp” vẫn chưa đủ mà cần thêm ba điều kiện khác: nhà đất sử dụng ổn định, không lấn chiếm, không nằm trong khu qui hoạch. Nếu anh có đủ các điều kiện trên (UBND phường, xã chứng) thì được ĐKHK. 
Riêng các con của anh những ai còn độc thân thì được ĐKHK, người nào đã có gia đình nhưng thuộc diện cán bộ, viên chức được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc tại các cơ quan, tổ chức đó, được hưởng lương từ ngân sách nhà nước thì anh có thể bảo lãnh cho ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
