Sống... chui

“Chúng tôi sinh sống tại khu vực này đã mấy chục năm và đất có nguồn gốc hẳn hoi nhưng lại không được chính quyền địa phương cấp hộ khẩu. Thế nhưng một số gia đình tuy mới chuyển về thì lại được cấp” - nhiều người dân ở khu vực 3 bức xúc nói. 
Gia đình ông Nguyễn Xuân Phong sinh sống tại đây (366/10, KV 3, P An Thới) từ trước năm 1973 đến giờ vẫn không có hộ khẩu. Ông cho biết trước đây diện tích đất của gia đình ông là 793,46m2. Khoảng năm 1991 ông sang nhượng lại cho ông Hồ Hữu Hòa 286m 2 . Đến năm 1993, ông tiếp tục bán cho ông Đàm Văn Quyết 120m 2 , sau đó ông Quyết mới chuyển nhượng phần đất này lại cho ông Đông. Tuy nhiên, đến nay hộ ông Đông và ông Hòa đã được cấp hộ khẩu! 
“Không hiểu vì sao mà người mua đất của tôi thì được cấp hộ khẩu và số nhà đàng hoàng, còn nhà tôi đến nay vẫn không có miếng giấy nào lận lưng” - ông Phong thắc mắc. 
Ông Trần Ngọc Yến trước kia ngụ tại 215 Nguyễn Văn Cừ, phường An Hòa, TP Cần Thơ (đã có hộ khẩu tại phường An Hòa) đến mua đất trong khu vực này với diện tích 53m2. Ông xin chính quyền chuyển hộ khẩu sang phường An Thới thì chính quyền nơi đây không chịu mà chỉ cấp cho ông Yến giấy tạm trú tạm vắng có thời hạn sáu tháng. Ông Yến nói: “Tôi không hiểu nổi! Đã có hộ khẩu rồi bây giờ xin chuyển từ nơi này sang nơi khác cũng không được”. 
Lại có trường hợp như ông Nguyễn Phát Đạt và ông Nguyễn Văn Giới cùng mua chung của một chủ đất là ông Hồ Văn Hoành. Trớ trêu là đất nhà ông Giới được cấp sổ đỏ, còn ông Đạt thì không. 
Đổ lỗi cho nhau 
Điều khó hiểu hơn là chính quyền địa phương cấp đất theo hình chữ U. Ví dụ: hai căn nhà số 366/3 và 366/11 được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ), còn ba căn nhà nằm giữa là 366/5, 366/7 và 366/9 đều không được cấp một loại giấy tờ nào. Đồng thời phía sau ba căn nhà trên lại được cấp giấy. 
Thế nhưng khi dân mang những bức xúc này trình bày với chính quyền địa phương thì được trả lời: “Bà con không có hộ khẩu thì không thể cấp GCNQSDĐ. Lỗi này thuộc về ngành công an!”. Khi người dân “đội đơn” lên công an để xin cấp hộ khẩu thì công an lại bảo không có GCNQSDĐ thì không thể cấp hộ khẩu! 
Không có GCNQSDĐ nên không thể cấp hộ khẩu và ngược lại. Bởi thế dân phải chịu cảnh sống chui. Cơ quan chức năng đổ lỗi cho nhau trong khi cuộc sống của người dân ngày càng gặp nhiều khó khăn và bất ổn. Khó khăn nhất là việc làm giấy chứng minh nhân dân, xin việc... 
Tuy vậy, trao đổi với chúng tôi mới đây, ông Lê Hoàng Nam - phó chủ tịch UBND quận Bình Thủy, TP Cần Thơ - cho biết hiện nay quận đã xin ý kiến của UBND TP Cần Thơ, Sở Tài nguyên và môi trường (TN-MT) thành phố, đồng thời đã chỉ đạo Phòng TN-MT quận phối hợp với phường An Thới xem xét, rà soát lại từng trường hợp cụ thể để có hướng giải quyết sớm nhất cho bà con. 
Ngoài ra, UBND quận cũng sẽ tổ chức họp toàn bộ các hộ dân ở khu vực phường An Thới hiện chưa có GCNQSDĐ và hộ khẩu để nghe ý kiến trình bày của người dân, qua đó có hướng giải quyết cụ thể.

HƯNG LỢI
