Thi công làm ngập nhà dân

Sáng 8-12, đến khóm 4, chúng tôi thấy nước vẫn còn ngập lênh láng trong nhà của nhiều hộ dân; cây trái, hoa màu của bà con đã úa vàng, héo rũ. Bà Dũng (vợ ông Phan Văn Dũng, chủ nhà số 434 đường Nguyễn Trãi, khóm 4, phường 9, TP Cà Mau) xắn quần quá đầu gối, dẫn chúng tôi đi xem cảnh “biển trong thành phố”. 
Bà Dũng bức xúc nói: “Ba hôm trước, nước cao lên khoảng 60cm so với mặt nền nhà. Thau, xoong, chén, lu chứa nước... trôi bồng bềnh. Nhờ mấy hộ đằng kia mua máy bơm nước về bơm ra lộ mới được như vầy đó. Nhưng tất cả hoa màu thì đã chết sạch rồi!”. Sau hè nhà bà, những luống rau, cây ớt đã vàng úa, chết rụi. Cái ao cá cũng ngập mênh mông, chắc là chẳng còn con nào. 
Chịu hết xiết cái cảnh này, bà Dũng đã phải kêu xe đổ ngay tám xe cát về để lấp nâng nền, tốn hết 1,6 triệu đồng nhưng vẫn còn ngập. Và đã 10 ngày qua, cả gia đình tạm dừng hết chuyện làm ăn, lo tập trung đối phó với nước. 
Ông Lý Minh (số nhà 430 Nguyễn Trãi, cách nhà bà Dũng 100m) là người chịu nhiều khổ sở nhất. Vườn cây ăn trái 5.000m2 của ông đã bị ngập hơn 30cm nước. Nhà ông cũng bị chìm trong nước suốt gần một tuần qua, cả nhà phải lội bì bõm trong độ sâu 40cm. 
Rốt cuộc ông đành phải dùng máy bơm bơm liên tục trong hai đêm và một ngày, tốn gần 50 lít dầu mà nước cũng chỉ rút xuống lé đé nền nhà; các công trình khác như: chuồng, trại chăn nuôi, vườn tược vẫn còn ngập chìm trong nước. 
Hàng chục hộ dân khác ở đường Nguyễn Trãi, khóm 4, phường 9, TP Cà Mau cũng cùng chung cảnh ngộ. Bà con đã đến gõ cửa chủ công trình (Trường Công nhân kỹ thuật Cà Mau) và đơn vị thi công để phản ảnh, nhưng đến nay vẫn chưa có kết quả gì. Đơn vị thi công trả lời không biết, cần gì thì gặp chủ đầu tư. 
Trong khi đó bà con hiện đang phải tiếp tục tìm cách hút nước; cây trái, hoa màu và ao cá thiệt hại nặng nề nhưng chưa ai đứng ra chịu trách nhiệm.

NHƯ Ý
