Mỹ xem xét các phương án quân sự chống Iran

Dẫn nguồn từ các quan chức và các nhà phân tích độc lập Mỹ, tờ báo tiết lộ trước mắt cuộc tấn công chưa xảy ra, nhưng các phương án đang được chuẩn bị trong trường hợp có thể. Những nhà hoạch định kế hoạch của Lầu Năm Góc và CIA đã xem xét các mục tiêu một khi xảy ra cuộc tấn công, đó là nhà máy làm giàu uranium ở Natanz và cơ sở chuyển đổi uranium ở Ispahan. 
Mặc dù các tấn công trên bộ không được dự liệu, nhưng các phương án bao gồm từ không kích các mục tiêu hạn chế, nhằm vào các cơ sở hạt nhân chủ yếu, cho đến các cuộc ném bom ác liệt hơn nhằm tiêu diệt lực lượng quân sự và các mục tiêu chính trị của Iran đều được tính đến. 
Tuy nhiên, tờ báo cũng dẫn nhận định của các sĩ quan quân đội và các chuyên gia Mỹ cho rằng các cuộc không kích có thể trì hoãn chương trình hạt nhân của Iran trong một vài năm, nhưng nó sẽ thổi bùng lên dư luận chống Mỹ trên thế giới, đặc biệt trong thế giới Hồi giáo, biến các binh sĩ Mỹ ở Iraq thành mục tiêu của các vụ tấn công trả đũa.

TÚ ANH (Theo AFP, Reuters)
