Festival thơ Huế lần 1

Festival thơ Huế lần 1 có nhiều nội dung như diễn đàn thi ca gồm các cuộc hội thảo về thơ; giao lưu nhà thơ với công chúng; triển lãm về trước tác, di bút, thủ bút của các nhà thơ viết về Huế từ xưa đến nay, triển lãm thư pháp thơ Huế bằng chữ Hán và quốc ngữ; giới thiệu các tuyển tập thơ Huế thế kỷ 20 và các bài thơ về Huế nổi tiếng dưới dạng tờ bướm; biểu diễn những bài thơ phổ nhạc... 
Lễ hội thơ sẽ diễn ra trong nhiều không gian: ngoài sân vườn, trong khán phòng, trên sông Hương...

M.T.
