Luận án tiến sĩ ở... gầm cầu thang!

Trước mặt tôi, anh không còn là một sinh viên từng đạt nhiều thành tích học tập xuất sắc ngày nào, mà đã là một phó giáo sư với hàng chục công trình nghiên cứu được đánh giá cao. 
"Sinh ra và lớn lên ở Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi, sau 4 năm học đại học, tôi được giữ lại trường. Năm 1992, tôi bắt đầu quá trình nghiên cứu nhằm bảo vệ luận án tiến sĩ về toán học ở Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Ông trời run rủi, tôi may mắn được làm quen và đi đến hôn nhân với bà xã, lúc ấy từ Huế ra Hà Nội học cao học. 
Lúc ấy, điều kiện sinh hoạt còn nhiều thiếu thốn. Hai chúng tôi phải thuê nhà trọ học; cứ vài ba tháng, chúng tôi "bị" chuyển chỗ trọ một lần. Mỗi tháng, chúng tôi được nhận mấy trăm ngàn tiền trợ cấp, phần chợ búa, phần đến lúc có con thì mua sữa cho con nhỏ. 
Số tiền ít ỏi còn lại không đủ thuê nhà trọ, chúng tôi đến ký túc xá của trường để ở. Không có phòng riêng, ban quản lý ký túc xá thương tình "xé rào" cho phép vợ chồng tôi ở tạm dưới gầm cầu thang. Ba người "bám trụ" gần 1 năm trong không gian hẹp...". 
Dưới cái gầm cầu thang hạnh phúc đó, anh đã hoàn thành xong luận án tiến sĩ. 
Thời gian học ở Hà Nội, người mà Quang thật sự ngưỡng mộ là thầy anh, Giáo sư - tiến sĩ khoa học Nguyễn Văn Khuê. Một mẫu người miệt mài nghiên cứu, cống hiến không biết mỏi mệt cho các thế hệ sinh viên. Suy nghĩ của thầy không hề có sự phân biệt khoảng cách với sinh viên. Có một hôm trong đêm tối, thầy Khuê một thân một mình đạp xe ba bốn chục cây số đến nhà trọ của học trò chỉ để nói thế này: "Thầy đã tìm ra cách giải bài toán lúc chiều rồi!". 
Quang bảo, nếu không có những hình ảnh đó có lẽ anh đã bỏ cuộc giữa chừng. Trong 7 năm, anh đã lần lượt hoàn thành 8 công trình nghiên cứu về toán học được đánh giá cao. Sau khi bảo vệ thành công luận án tiến sĩ, năm 1999 anh trở về lại mái trường xưa trên cương vị là giảng viên chính của khoa Toán - Đại học Quy Nhơn. 
Công trình đầu tiên của anh "Tính đều và sự thác triển hàm nguyên, ánh xạ nguyên" cho đến "Biểu diễn mũ của các hàm chỉnh hình loại bị chặn đều", "Ánh xạ chỉnh hình loại đều giữa các DF không gian và sự biểu diễn dạng mũ"... được những tạp chí danh tiếng về toán học như Acta Mathematica Sinica (Viện Hàn lâm khoa học Trung Quốc), J.Aust. Math. Soc (Úc), Southeast Asian Bullentin of Mathematics... đăng tải. 
Nói về bí quyết thành công của mình, anh tâm sự: "Ở giảng đường, thu thập thật nhiều kiến thức; vào đời, lao động bằng sự say mê, thì hẳn sẽ có cơ hội hoàn thành ước nguyện...".

Theo Thanh Niên
