5 cách nêu gương cho con cái

Dùng những tấm gương tốt để dạy dỗ con cái là một phương pháp lý tưởng. Sau đây là 5 cách để bạn tạo ra những điều tốt đẹp nhất ở con cái bạn bằng cách cho chúng thấy những điều tốt đẹp nhất của mình: 
Tập cảm thông và tôn trọng. Nếu con gái bạn nghe bạn nói xấu bố chồng mình, làm sao ngăn cản nó không nói xấu em nó? Hãy cho con gái thấy rằng ngay cả khi những người khác làm mình bực mình, cách hay nhất là cố gắng hiểu ra động cơ của họ và thảo luận những cảm nhận của mình đối với người đó, hơn là than phiền sau lưng họ. 
Tạo ra một sự khác biệt: Khi bạn đi công tác xã hội ở một trại dưỡng lão hay có dịp đến thăm trại trẻ mồ côi, hãy dẫn con theo. Tập cho nó tính quan tâm đến người khác bằng cách chia sẻ với bạn bè nó đồ chơi, sách, truyện... Khi bạn làm một điều tốt và chỉ cho con thấy, ấy là bạn đang chứng minh cho con mình rằng có rất nhiều điều tốt đẹp để làm cho cuộc đời. 
Quý trọng thời gian: Hãy làm một tấm gương sống cho thấy cuộc đời rất quý, không nên phí phạm lướt từ kênh truyền hình này qua kênh truyền hình khác. Thay vì để con cái bạn quen nhìn thấy bạn mê mải trước tivi, hãy để chúng bắt gặp bạn đang đọc một cuốn sách, đang làm vườn, tập chơi đàn, cắm hoa hay đang sửa lại một cái tủ... Nếu muốn nêu gương cho con, đừng có cầm cái "rờ mốt" mãi nữa! 
Hãy giữ lời: Để có một đứa con đáng tin cậy, bạn hãy là một người lớn đáng tin cậy. Khi bạn hứa, hãy giữ lời. Có lẽ bạn không lường trước được chuyện gì sẽ diễn ra trong lòng con mình khi bạn hứa có mặt tại buổi tiệc nhỏ mừng sinh nhật con, nhưng do mải làm việc, rồi bị kẹt giữa dòng xe cộ nên con bạn phải chờ đợi mỏi mòn. Hãy cố giữ lời hứa, và chẳng may có chuyện gì làm bạn thất hứa, hãy giải thích những gì xảy ra càng thật lòng và rõ ràng càng tốt. Nên nhớ, những lời nói của bạn có một quyền lực mạnh mẽ đối với con cái mình, con cái bạn hiểu nhiều hơn bạn nghĩ. 
Tìm thấy niềm vui trong những điều đơn giản: Trẻ em ngày nay bị nhiều thông điệp vật chất vây bủa. Chúng dễ nghĩ rằng hạnh phúc tùy thuộc vào người máy, con chó điện tử mới hay cái quần jean "mốt" nhất... Làm sao đối phó? Hãy chứng minh rằng những điều tốt đẹp nhất thì hoàn toàn không mất tiền mua. 
Khi sinh nhật của bạn gần đến, hãy nói với con rằng thay vì dùng tiền mua một món quà ở chợ, bạn sẽ dành hẳn một ngày chủ nhật để chơi với nó, ở nhà nấu một bữa đặc biệt hay dắt con đi công viên nước... Con bạn cũng nhờ vậy mà hiểu ra có nhiều cách để tổ chức những dịp kỷ niệm trong đời mà không phải lo lắng vì những khoản nợ nần.

Theo Webtretho
