Để bốn “nhà” liên kết

Nhà nước cần đưa ra chủ trương, chính sách qui hoạch hợp lý, nhà nông cần phải nhận thức và ủng hộ chính sách ấy, nhà khoa học cần tích cực nghiên cứu đất đai, giống cây trồng... hướng dẫn cho nông dân. Mà trong vấn đề nghiên cứu của nhà khoa học cần sự hợp tác chặt chẽ “bắt tay” với nông dân vì nhiều lúc người dân cũng có những phát minh độc đáo khiến các nhà khoa học khó tin. Các doanh nghiệp cần phải ủng hộ nông dân đảm bảo đầu ra cho nông phẩm. 
Nông dân còn mang nặng tập quán canh tác lạc hậu manh mún, vì thế các nhà quản lý, nhà nông học cần khéo léo trong việc triển khai một giống cây trồng mới hay con giống mới đến với họ. Nông dân thích những việc cụ thể, họ tin và làm theo những việc họ thấy hơn là nghe những lời nói suông. Vì thế chỉ cần có tấm gương thành công cụ thể của một nông dân làm theo chủ trương của Nhà nước, phương pháp đúng đắn của các nhà khoa học, tôi tin chắc rằng nông dân sẽ ủng hộ hết mình và noi theo. 
Rồi đây chúng ta sẽ gia nhập WTO với sự cạnh tranh khốc liệt từ nông sản ngoại nhập, nếu chúng ta không sớm có sự liên kết thành công của bốn nhà thì chúng ta sẽ bị loại khỏi sân nhà một cách không thương tiếc.

C.M.
