Lập mạng lưới giám sát toàn châu Á để chống cúm gà

Tuyên bố chung của hội nghị viết: "Chúng tôi quyết định đẩy mạnh việc trao đổi thông tin khoa học một cách nhanh chóng, minh bạch và chính xác nhằm đưa ra cảnh báo sớm về những đợt bùng phát tiềm tàng, đồng thời xem xét việc thành lập một mạng lưới giám sát thú y và gắn mạng lưới này với các cơ chế giám sát y tế hiện có". 
Theo tuyên bố chung, những lĩnh vực hợp tác sẽ bao gồm hoạt động nghiên cứu chung và các sáng kiến phát triển nhằm giảm thiểu nguy cơ bùng phát dịch bệnh từ động vật sang con người, vạch ra các biện pháp đối phó và phát triển những thiết bị chẩn đoán hiệu quả với giá thành thấp, phát triển vắcxin phòng bệnh và thuốc chống virút. 
Các đại biểu tham gia hội nghị cũng cho rằng không cần phải áp dụng các hạn chế đi lại do chưa có bằng chứng về sự truyền bệnh từ người sang người. 
Trong tham luận đọc tại Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Lê Huy Ngọ nêu bật nỗ lực của chính phủ Việt Nam trong chỉ đạo chính quyền địa phương và các bộ ngành liên quan thành lập các đội chống dịch, phối hợp với các nước và các tổ chức quốc tế để xác định virus gây bệnh.

Theo TTXVN
