Thông qua Pháp lệnh thú y

Theo ông Việt, hai luồng quan điểm trái chiều đó bao gồm: một, việc thành lập quỹ phòng, chống dịch bệnh cho động vật cần hình thành từ nhiều nguồn kinh phí khác nhau và để quản lý chặt chẽ nên giao Chính phủ qui định cụ thể; hai, không lập quỹ từ ngân sách nhà nước mà chỉ nên huy động sự đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân. “Dự thảo trình Ủy ban thường vụ Quốc hội đã thể hiện theo loại loại ý kiến thứ nhất”- ông Việt nói. 
Cách thiết kế này lập tức nhận được sự ủng hộ của Ủy ban thường vụ Quốc hội và pháp lệnh đã nhanh chóng được thông qua. 
Đáng chú ý, Pháp lệnh thú y đã chi tiết hóa 20 hành vi bị nghiêm cấm, trong đó có các hành vi thường gặp và dễ mắc như: 
- Vứt bỏ ra môi trường xác động vật làm lây lan dịch bệnh cho động vật, cho người. 
- Vận chuyển động vật mắc bệnh, sản phẩm động vật mang mầm bệnh truyền nhiễm nguy hiểm từ địa phương này đến địa phương khác. 
- Vận chuyển động vật, sản phẩm động vật từ vùng có dịch, vùng bị dịch uy hiếp ra các vùng khác. 
- Giết mổ động vật để kinh doanh tại các cơ sở không đạt tiêu chuẩn vệ sinh thú y. 
- Giết mổ động vật mắc bệnh, động vật thuộc danh mục động vật quý hiếm, có nguy cơ tuyệt chủng - Kinh doanh động vật, sản phẩm động vật không đủ tiêu chuẩn vệ sinh thú y, ảnh hưởng đến sức khỏe con người. 
- Dùng các hóa chất gây độc hại cho người sử dụng sản phẩm động vật; dùng phẩm mầu không được phép sử dụng; ngâm hóa chất, tiêm nước, tiêm các loại dịch lỏng vào động vật, sản phẩm động vật. 
Các tổ chức, cá nhân phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về những hành vi vi phạm của mình, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo qui định của pháp luật.

Đ.TR.
