Chiết xuất thành công nguyên liệu để sản xuất Tamiflu

Tiến sĩ Nguyễn Văn Hùng, Phó Viện trưởng Viện Hóa học cho biết: hiện nay, mỗi ngày Viện có thể sản xuất được khoảng 50 kg đến 70 kg axit shikimic từ hoa hồi. Việc sản xuất thành công axit shikimic của Việt Nam mở cơ hội đổi axit này để lấy thuốc Tamiflu. 
Phục vụ cho việc chiết xuất shikimic có hiệu quả, Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật đã tuyển chọn nguồn hồi chứa hàm lượng shikimic cao. Với nguồn hồi này, cứ 100 kg hoa hồi khô sẽ chiết xuất được từ 6,5 đến 7 kg shikimic tinh khiết. 
Ông Hùng cũng cho biết, sau khi nghiên cứu thành công quy trình chiết xuất shikimic, nhóm nghiên cứu đã bắt đầu triển khai tổng hợp hoạt chất oseltamivir từ axit này. Mục tiêu của việc tổng hợp hoạt chất oseltamivir là đào tạo đội ngũ cán bộ có kinh nghiệm để tiếp nhận công nghệ của Roche một cách hiệu quả nhất, khi hãng này chuyển giao công nghệ sản xuất thuốc Tamiflu cho Việt Nam. Ngoài ra, trong trường hợp đại dịch cúm gia cầm bùng phát ngoài tầm kiểm soát mà vẫn chưa được Roche nhượng quyền, Việt Nam sẽ tự sản xuất hoạt chất này để bảo vệ người dân. 
Dự kiến, quy trình tổng hợp oseltamivir ở quy mô phòng thí nghiệm sẽ được hoàn thiện trong khoảng từ 3 đến 6 tháng. 
Hiện nay, nguồn axit shikimic trên thế giới rất khan hiếm. Cuối tháng 5-2005, Roche đã tuyên bố nhu cầu oseltamivir đã vượt quá khả năng sản xuất và trở ngại lớn nhất trong việc sản xuất oseltamivir là nguồn cung cấp axit shikimic. Trong khi đó nguồn cung cấp hồi chủ yếu của thế giới là Trung Quốc và Việt Nam.

Theo TTXVN
