Đề nghị cho Phạm Văn Quyến được tại ngoại

Khoảng 7g10 sáng 18-4 tại cây xăng Long Hoa (thị trấn Hòa Thành, huyện Hòa Thành, Tây Ninh) của ông Ngô Hoàng Đức bỗng nhiên phát ra một tiếng nổ lớn gần một trụ bơm dầu và sau đó ngọn lửa bốc cháy thật cao. 
Lực lượng PCCC đã nhanh chóng kịp thời khống chế dập tắt ngọn lửa. Hậu quả vụ cháy nổ trên làm anh Nguyễn Thái Mạnh (22 tuổi, ngụ tại thị xã Tây Ninh) là người làm công bị chết cháy ngay tại hiện trường, bà Nguyễn Thị Nên (chủ nhà) bị thương nhẹ. 
Một vụ nổ bình hơi vào sáng ngày 17-4 đã làm chết anh Nguyễn Thành Châu, thợ vá xe tại nhà ở thôn Đắc Lộc, xã Vĩnh Phương (thành phố Nha Trang). Theo anh Lê Viết Thụy, Công an xã Vĩnh Phương, khi anh Nguyễn Thành Châu mở bình hơi để bơm bánh xe thì bình hơi phát nổ. 
Từ đầu tháng 4-2006 tới nay, Công ty TNHH Triều Phú (Tân Kiên, Bình Chánh, TP.HCM) do gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh nên đã tạm ngừng hoạt động, dẫn tới 700 lao động mất việc làm . 
Tính tới thời điểm này, phía công ty mới chỉ giải quyết được một phần tiền lương tháng ba cho người lao động và vẫn còn nợ 800 triệu đồng tiền lương. Làm việc với cơ quan chức năng của huyện mới đây, lãnh đạo Công ty Triều Phú cam kết sẽ chi trả hết nợ lương vào ngày 28-4-2006.

MÊ LINH - MINH QUANG - PHAN SÔNG NGÂN - Đ.HƯNG
