Tràn lan "mô bai" nhập lậu!

Anh N.V.Dũng, nhà ở Q.12, TP.HCM, cho biết: “Nếu muốn mua hàng nhập lậu người bán sẽ đem đến tận nơi. Chỉ cần mình gọi điện thoại cho biết muốn mua loại nào, máy có màn hình màu và nhạc chuông Hi-fi hay máy có gắn camera. Họ bày ra cho mình khoảng bốn, năm cái để chọn lựa”. 
Cách làm này cũng được áp dụng đối với khách hàng đến tận cửa hàng, sau khi chọn lựa trên catalogue chính hãng (nhà sản xuất cung cấp), nhân viên cửa hàng sẽ đi lấy hàng về cho khách xem, “ôkê” là chung tiền. Một vài nơi khi bán cho khách lạ còn cẩn thận giao dịch ngoài quán nước, không giao hàng trong cửa hàng để tránh trường hợp bị quản lý thị trường chiếu tướng! 
Ông chủ một trung tâm chuyên kinh doanh ĐTDĐ than thở: “Các trung tâm mua sắm lớn như bọn tôi còn phải sợ hàng lậu, nói chi các showroom chính hãng. Điện thoại nhập lậu luôn mới hơn, rẻ hơn và linh động hơn trong việc chiều người mua. 
Các cửa hàng nhỏ được lợi rất nhiều khi bán hàng lậu vì họ được đầu nậu cung cấp theo phương thức bán trả chậm; trong khi mua hàng chính hãng thường phải chung tiền ngay hoặc đặt cọc trước”. 
Do sự kiện hàng lậu từ Đông Nam, người tiêu dùng bắt đầu cảnh giác khi mua hàng ngoài luồng. Nắm được tâm lý đó nên các cửa hàng cố chiều khách hết mình. Người mua sẽ được xem hàng chưa dán tem bảo hành (hàng lậu cũng có bảo hành!) để xác định rõ trên thân máy/pin là hàng Phần Lan hoặc Trung Quốc. Sau đó, người mua sẽ dán tem bảo hành hoặc tem “chứng nhận” của cửa hàng lên thân máy/pin (tránh lẫn lộn với cửa hàng khác). 
Anh Hùng, nhà ở Q.Phú Nhuận, TP.HCM, kể: “Thậm chí khi tôi mới ngỏ ý bấm vài phím trên máy xem số IMEI và năm sản xuất, người bán đã nhanh tay biểu diễn luôn. Họ sẵn sàng so sánh giá bán của hàng chính hãng và hàng ngoài luồng, giải thích qui chế bảo hành của các nhà phân phối và hướng dẫn địa chỉ của từng trạm bảo hành”. 
Thực chất, hiện nay các nhà sản xuất ĐTDĐ đang phải gánh thêm phần bảo hành cho hàng nhập lậu. Đối với những trường hợp khó hoặc những loại máy đắt tiền, các cửa hàng thường đưa lên trạm bảo hành chính hãng để sửa chữa. 
Trong trường hợp khách hàng khi mua máy kèm theo điều kiện đưa máy vào trạm bảo hành chính hãng vẫn được cửa hàng chấp nhận, nhưng giá bán máy phải thêm phần ++. Đây là phần trăm mà cửa hàng phải chia lại cho bộ phận kỹ thuật chuyên sửa chữa ĐTDĐ cho từng nhãn hiệu. 
Vô phương kiểm soát! 
Các đại gia trong làng ĐTDĐ như Nokia, Samsung đều lắc đầu chào thua khi đề cập đến hàng nhập lậu. Bất kỳ mẫu sản phẩm mới nào vừa tung ra trên thế giới thì vài tuần sau tại VN đã có hàng; sản phẩm chính hãng thường về sau hàng lậu đến 2-3 tháng. Đây là một trong những nguyên do khiến người tiêu dùng tìm đến hàng nhập lậu vì lúc nào họ cũng được sử dụng trước người khác. 
Đó là chưa kể hàng nhập lậu luôn rẻ hơn hàng chính hãng khoảng 15-20%; đây là lợi thế mang lại khi kênh phân phối hàng lậu không phải trả 10% thuế nhập khẩu + 10% thuế giá trị gia tăng (VAT). Đại diện các nhà sản xuất ĐTDĐ tại VN đều cho rằng chỉ có biện pháp giảm thuế nhập khẩu mới chống lại hàng nhập lậu. Tuy nhiên, sau đợt điều chỉnh thuế nhập khẩu ĐTDĐ từ 15% xuống còn 10%, hàng lậu vẫn tràn vào VN và ngày càng có nhiều cửa hàng tham gia việc bán ĐTDĐ nhập lậu! 
Hàng lậu đang bán phổ biến trên thị trường vẫn là hàng chính hãng, chỉ khác nhau về kênh phân phối. Ngoại trừ một số trường hợp bán hàng “luộc”, hiện phần lớn cửa hàng bán hàng lậu khá “nghiêm chỉnh”, chủ yếu họ kiếm lời theo phương thức bán số nhiều. Thậm chí đối với một số mẫu điện thoại “đụng hàng” do hàng chính hãng về sớm so với dự kiến, các cửa hàng bán hàng lậu còn tăng mức chênh lệch lên 30% so với hàng chính hãng để giữ mối. 
Hiện lực lượng quản lý thị trường vẫn kiên trì đánh điểm đối với ĐTDĐ nhập lậu. Họ không chỉ kiểm tra tại cửa hàng mà phục kích tại các kho hàng, điểm trung chuyển hàng nhập lậu. Nhưng hàng lậu vẫn “có cánh” để thoát khỏi sự kiểm soát của các cơ quan quản lý nhà nước, và một số “Đông Nam” mới dường như đang có dấu hiệu ló dạng.

MINH KHOA
