Xét xử vụ lừa đảo tại dự án đường Hồ Chí Minh

Năm 2002, khi thi công đường Hồ Chí Minh tại đoạn km334-344 (địa phận Kontum) đã xảy ra sự cố cây đổ chạm vào đường dây 500kV. Chính phủ giao Bộ Giao thông vận tải xây dựng phương án nổ mìn đặc biệt để bảo vệ đường dây 500kV. 
Sau đó, Bộ GTVT giao lại cho Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6, tổng công ty này lại giao cho Công ty 621 tổ chức thực hiện. Công ty 621 hợp đồng với Công ty TNHH Thanh Nam do ông Trịnh Duy Minh làm giám đốc thi công. Trong quá trình thực hiện, Minh bàn bạc với Bùi Hải Nhân (kỹ sư khai thác mỏ của Công ty 621) lập khống các hồ sơ nổ mìn đặc biệt (từ chuyên môn gọi là hộ chiếu nổ mìn), nhưng lại cho nổ theo phương pháp thông thường để hưởng chênh lệch. 
Nhân lập 365 hồ sơ nổ mìn theo yêu cầu của Minh và được Minh “bồi dưỡng” 50 triệu đồng. Các hồ sơ này được cán bộ Ban quản lý đường Hồ Chí Minh chấp nhận thanh toán 80% giá trị đề nghị, với số tiền 14,2 tỉ đồng. Trong tổng số tiền này, Công ty 621 chiếm hưởng đến 3,9 tỉ đồng, cá nhân Minh chiếm trên 500 triệu đồng, số còn lại được “bồi dưỡng” cho nhiều cán bộ khác.

M.LUẬN
