"Tử chiến" Arsenal - M.U

Sân Villa Park là nơi may mắn của M.U. Cách đây năm năm cũng tại Villa Park, bàn thắng trong hiệp thi đấu phụ của Ryan Giggs đã giúp M.U đá bại Arsenal 2-1 trong trận đấu lại vòng bán kết cúp FA. Chiến thắng này đã đưa M.U vào chung kết và sau đó giành luôn chiếc cúp FA. 
Nhưng giờ đây lịch sử đã thay đổi. M.U đang đối diện với nguy cơ trắng tay. Ngược lại, đội bóng của HLV người Pháp Arsené Wenger đang tiến gần đến "cú ăn ba" trong mùa gồm cúp FA, Champions League và ngoại hạng Anh. Chiến thắng trước M.U sẽ giúp Arsenal có đến 90 % cơ hội thắng cúp FA. Bởi ở trận bán kết còn lại, hai đội hạng nhất là Sunderland và Millwall không phải là đối thủ ngang tầm của Arsenal. 
Vấn đề nằm ở chỗ, Arsenal có thể sẽ không thể tung hết lực lượng mạnh nhất vì bốn ngày sau họ sẽ đụng độ với Chelsea trên sân nhà Highbury trong trận lượt về tứ kết Champions League. Thông tin mới nhất trên trang web của CLB Arsenal cho biết, HLV Wenger đang cân nhắc đưa Henry vào sân. HLV Wenger cũng thừa nhận: "Henry đã sẵn sàng. Nhưng mọi chuyện vẫn chưa được quyết định". 
Tuy nhiên, về lực lượng, Arsenal chắc chắn sẽ vắng mặt hậu vệ cánh trái Ashley Cole vì chấn thương đầu gối. Cả tiền vệ Gilberto Silva cũng có thể vắng mặt vì không kịp hồi phục thể lực sau khi trở về Nam Mỹ làm nhiệm vụ quốc gia trong màu áo đội tuyển Brazil. 
Arsenal sẽ thắng? 
Kể từ năm 1999, vòng bán kết cúp FA đã thay đổi thể thức thi đấu. Theo đó, nếu hòa trong 90 phút đấu chính thức, hai đội sẽ bước sang các hiệp thi đấu phụ. Nếu vẫn tiếp tục bất phân thắng bại, họ sẽ bước vào loạt đá luân lưu. Bình luận viên Mark Lawrenson của BBC đã dự đoán, Arsenal và M.U sẽ hòa 1-1 sau 90 phút và Arsenal thắng 2-1 giờ thi đấu phụ. Tuy nhiên, các hãng thông tấn khác đã dự báo, M.U sẽ chiếm ưu thế nhờ có duyên chơi trên sân Villa Park. 
Đội hình dự kiến: 
Arsenal: 1-Jens Lehmann; 12-Lauren, 28-Kolo Toure, 23-Sol Campbell, 22-Gael Clichy; 8-Fredrik Ljungberg, 17-Edu, 4-Patrick Vieira, 7-Robert Pires; 14-Thierry Henry, 10-Dennis Bergkamp. 
Manchester United: 13-Roy Carroll; 2-Gary Neville, 6-Wes Brown, 27-Mikael Silvestre, 22-John O'Shea; 20-Ole Gunnar Solskjaer, 19-Eric Djemba-Djemba, 18-Paul Scholes, 16-Roy Keane, 11-Ryan Giggs; 10-Ruud van Nistelrooy. 
Trọng tài: Graham Barber 
Trận Arsenal - M.U sẽ được phát sóng truyền hình trực tiếp trên kênh kỹ thuật số HTV2

KHOA BÌNH
