Hãy uống nước sạch

Helicobacter Hãy trở lại với những năm 1980. Bệnh nhân đau bao tử, như ở VN, “ôm miết” các loại thuốc có thành phần aluminium hydroxide, magnésium hydroxide, thêm chút thuốc an thần giảm stress cho bớt đau; đau dữ dội quá, đi cấp cứu thì được chích thêm mũi atropine. Cứ thế mà đau miết năm này sang năm khác và cứ thế mà mua thuốc... hoặc nhai cơm nếp! 
Cho đến ngày mà tiến sĩ Robin Warren, một nhà bệnh lý học ở Bệnh viện hoàng gia TP Perth, cùng bác sĩ trẻ Barry Marshall mới xấp xỉ tuổi 30 dám nghĩ và dám làm điều ngược lại một chân lý khoa học lúc bấy giờ cho rằng không gì sống được trong môi trường acid. 
Chưa kể đằng sau đó là những thành trì nhân danh y lý nhưng thật ra là lợi nhuận của các hãng sản xuất thuốc chống acid đang hốt bạc tỉ. Barry Marshall hồi tưởng cái thành trì tư tưởng đó: “Thời đó, y giới cố thủ trong những lý giải rằng loét dạ dày là do stress. Ngay cả bây giờ xem phim Mỹ cũng còn thấy cảnh loét dạ dày là do stress. Có thể do các vị ấy chưa nghe biết rằng vi khuẩn gây loét”. 
Nước thủy cục Bởi thế, trong thông cáo báo chí chính thức loan báo giải Nobel y học năm nay đã ghi rõ công lao “khai sơn phá thạch” này của hai ông: “Năm 1982, khi vi khuẩn này được Marshall và Warren phát hiện thì stress và lối sống đang được xem như là các nguyên nhân chủ yếu của chứng loét dạ dày tá tràng. 
Nay có thể khẳng định rằng Helicobacter pylori là nguyên nhân của đến 90% số ca loét tá tràng và 80% ca loét dạ dày. Nhờ phát hiện tiên phong của Marshall và Warren, chứng loét dạ dày tá tràng không còn là bệnh kinh niên nữa mà chỉ còn là một bệnh có thể điều trị ngắn ngày với kháng sinh và các chất chống tiết dịch dạ dày”. 
Nhà bên sông rạch Từ lâu ở VN, các xét nghiệm tìm vi khuẩn Helicobacter có xâm lấn (nội soi, sinh thiết) hay không xâm lấn (xét nghiệm hơi thở...) đã trở thành thường qui, các phác đồ điều trị đã trở thành đại trà, thuốc men dễ kiếm, không đắt. Thế nhưng, một khi đã biết Helicobacter là nguyên nhân thì cũng có thể phòng ngừa nguyên nhân này, chứ không chỉ giải quyết hậu quả ở bệnh viện mà thôi. 
GS Barry Marshall đã nhắc trong phỏng vấn hôm 3-10 sau khi được tin đoạt giải Nobel: “Ngày nay không có mấy ca loét dạ dày nữa tại các nước phát triển. Thế nhưng, ở nhiều nước, bệnh này vẫn còn là phổ biến”. 
Những nước khốn khổ này là những nước nào? Thông cáo báo chí Nobel y khoa 2005 có ghi rõ: “Tại các nước có tiêu chuẩn kinh tế xã hội cao, sự nhiễm bệnh ít hơn rất nhiều so với các nước đang phát triển, nơi mà hầu như mỗi người đều có thể bị nhiễm. Đặc biệt, nhiễm ngay từ khi còn bé, thường từ mẹ sang con, và rồi vi khuẩn lưu lại trong dạ dày có khi đến suốt đời”. 
Bác sĩ Gabe Mirkin, trong báo cáo về tầm tác động của công trình của Barry Marshall (“How are ulcers spread? Helicobacter”, CBS Radio News 31-5-1995), có viết: “Các nghiên cứu sau này cho thấy hầu như 100% các ca ung thư dạ dày là do nhiêm khuẩn Helicobacter qua nước uống hay ăn thức ăn bị ô nhiễm. 
Gạo chợ nước sông Một nghiên cứu gần đây của Viện MIT cho thấy Helicobacter có trong nước uống bị nhiễm. Một báo cáo khác đăng trên chuyên san nghiên cứu về bệnh dạ dày đường ruột European Journal of Gastroenterology cho thấy các nguy cơ nhiễm loét dạ dày tá tràng chủ yếu do điều kiện sinh sống chật hẹp, đông người, thiếu giáo dục và điều kiện vệ sinh”. 
Helicobacter có thể lan truyền như thế nào? Một tài liệu của Michigan Rural Water Association (Hiệp hội Nước bang Michigan) cho biết: “Vi khuẩn có thể vào dạ dày bằng ngả miệng qua các thức ăn, thức uống nhiễm chất thải của người (phân). Nước không được xử lý có thể là “đại lộ” chung cho các khuẩn đó” ( http://www.mrwa.com/juneregs.htm ). 
Chuyên san vi trùng học lâm sàng Journal of Clinical Microbiology (10-2003) trình bày rất chi tiết về vấn đề nhiễm khuẩn này từ phân người. Nói chung, các nghiên cứu với kết luận trên là đầy rẫy. 
Từ những cảnh báo trên, xem ra vấn đề nước ô nhiễm và Helicobacter không xa lạ gì đối với thực tế nước ăn uống ở VN. Tập quán sử dụng nước ao (bên cạnh ao là hố xí hay chuồng heo...), hồ (... nuôi cá), sông, rạch rất phổ biến ở VN, mặt khác cũng do người dân không có tiền. 
Vấn đề thứ nhất sẽ có thể phần nào giải quyết được nếu như giải xong bài toán giáo dục, phổ cập xong giáo dục trung học cơ sở, sao cho người dân hiểu được đâu là nguy cơ tiềm ẩn trong lối sống, lối ăn, lối uống, lối thả chất thải... Vấn đề thứ hai (tiền) thì WB cùng các tổ chức quốc tế khác cũng đang giải quyết cho vay vốn, kể cả cho vay xây nhà vệ sinh ở nông thôn. 
Vấn đề còn lại là những người có trách nhiệm về các dự án giáo dục, kinh tế xã hội, y tế “làm ăn” như thế nào. “Chuyện dài” nước thủy cục ở TP.HCM là một thí dụ.

DU LONG
