Ngày đầu tiên mở cửa đăng ký xe máy không hạn chế: Tăng hơn 3 lần

Theo số liệu thống kê, tổng số xe đăng ký mới tính đến 16g cùng ngày là 1.900 xe, trong đó nhiều nhất tại 282 Nơ Trang Long (Bình Thạnh) với 757 chiếc, 36 Mạc Cửu (Q.5) 596 chiếc, còn lại là đội 1 trên đường Trần Đình Xu. 
Số liệu này, theo thượng tá Võ Văn Vân - phó phòng CSGT, tăng hơn ba lần so với ngày 13-12 (612 xe). Tuy nhiên, theo các đội đăng ký xe, con số tăng này chưa nói được điều gì, bởi hơn mười ngày trước khi thực hiện thông tư 17, lượng xe đăng ký giảm so với trước. Điều này dễ giải thích là do người dân cố nán chờ đến ngày 14-12. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, lượng xe dồn đông vào nửa đầu mỗi buổi làm việc, sau đó thưa dần. Lãnh đạo Phòng CSGT cho biết nhờ giảm được một số thủ tục như kiểm tra, xác minh... nên phần việc của cán bộ đăng ký xe có phần đơn giản. 
Theo kế hoạch của Phòng CSGT - Công an TP.HCM, từ 1-1-2006 sẽ đưa vào sử dụng mẫu giấy chứng nhận đăng ký xe (cà vẹt) mới cho cả ôtô, xe máy theo quyết định của Bộ Công an. 
Những cà vẹt được cấp trước đó vẫn có giá trị, tiếp tục sử dụng đến khi có qui định mới. 
Được biết, thông tin trên cà vẹt mới sẽ được ghi bằng hai ngôn ngữ là tiếng Việt và tiếng Anh. Việc cấp cà vẹt mới để tạo điều kiện cho việc đi lại, buôn bán qua biên giới các nước Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar theo một hiệp định trước đó. 
Do vậy, xe đã đăng ký theo mẫu cũ, nay tham gia vận tải quốc tế, hoặc bị hỏng, mất và trường hợp tự nguyện đổi lại theo mẫu mới CSGT sẽ tiếp nhận thực hiện. 
Theo một số thông tin ban đầu, cà vẹt mới (chưa phát hành) cho xe gắn máy có kích thước lớn hơn cà vẹt hiện tại. Theo một số CSGT, nếu đúng như vậy sẽ gây rắc rối cho người sử dụng vì không thể cho vào bóp. Dù lượng xe đông hơn ngày thường nhưng CSGT vẫn cố gắng giải quyết trong ngày dù có quá giờ làm việc một chút. Theo nhận định của CSGT, tình hình đông đúc như ngày 14-12 sẽ còn kéo dài trong vài ngày tới, sau đó ổn định trở lại. 
Hầu hết xe đăng ký trong ngày hôm qua đều được mua trước đó 5-7 ngày, thậm chí nửa tháng, rất ít xe được mua trong ngày hoặc một ngày trước đó. Nhiều chủ xe cho biết rất phấn khởi khi đọc tin tức trên báo về việc bãi bỏ hạn chế đăng ký xe nên đã mua xe ngay vì nhu cầu đi lại. 
Riêng về trường hợp sang tên đăng ký xe, trong ngày hôm qua ghi nhận được con số hơn 200. Hầu hết người dân khi được hỏi đều tỏ ra phấn khởi vì được đứng tên đăng ký xe mà không phải nhờ người khác hoặc phải tốn những “chi phí đen” để có xe đi. 
Thị trường xe gắn máy trong ngày qua cũng chưa có gì đáng nói. Theo các chủ cửa hàng bán xe mới, khách đến xem xe có tăng một vài người nhưng chủ yếu là thăm dò. Theo bàn luận của giới cò xe, tới đây lượng xe cũ bán ra thị trường sẽ tăng mạnh khi người dân TP bắt đầu đổi sang sử dụng những dòng xe đời mới. 
Có câu hỏi được nhiều người đặt ra: CSGT không buộc người dân phải xuất trình bảo hiểm trách nhiệm dân sự khi đăng ký xe máy, vậy khi chạy xe trên đường thì sao? Thượng tá Võ Văn Vân cho biết không cần bảo hiểm khi đăng ký xe là để giảm bớt thủ tục, còn về nguyên tắc người dân vẫn phải mua bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự. 
Khi điều khiển phương tiện, chẳng may bị CSGT kiểm tra, nếu không xuất trình được bảo hiểm, chủ xe vẫn bị xử phạt theo nghị định 15.

LÊ ANH ĐỦ
