Hồi hộp với thi trắc nghiệm ngoại ngữ

Cô Đoàn Đức Hạnh, Trưởng bộ môn Ngoại ngữ Trường THPT Quang Trung (Hà Nội), nói: “Được biết, năm 2006 sẽ thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ, nhưng đến nay chúng tôi vẫn chưa nhận được một công văn hướng dẫn cụ thể nào. 
Chúng tôi rất hoang mang, không biết sẽ thi trắc nghiệm toàn phần, hay bao nhiêu phần trăm, có bao nhiêu dạng bài, và bao nhiêu câu… Hiện nay, trường cũng có kết hợp phần trắc nghiệm môn Ngoại ngữ trong các bài kiểm tra. Trong đó, hình thức trắc nghiệm chiếm từ 50 - 70% đề thi và mỗi phòng chỉ có 2 đề. 
Tuy nhiên, tỉ lệ bài kiểm tra đạt điểm thấp chiếm khá nhiều. Với những lớp kém thì có tới 80% điểm dưới trung bình, lớp trung bình có 70% điểm dưới trung bình, còn lớp khá có khoảng 50% đạt trên trung bình”. 
Nhiều giáo viên cho biết, mặc dù đã được làm quen ít nhiều với thi trắc nghiệm, nhưng học sinh vẫn rất hay nhầm lẫn trong cách trình bày. Khi các em phạm lỗi đó, giáo viên vẫn tính điểm nếu các em chọn đúng, nhưng nếu chấm bằng máy thì câu đó sẽ không được tính điểm. 
Tuy nhiên, nhiều trường đến thời điểm này, học sinh vẫn chưa được luyện tập hình thức thi trắc nghiệm. Ông Lê Viết Hùng, Phó hiệu trưởng Trường THPT Đại Mỗ (Từ Liêm, Hà Nội), cho biết: “Hiện nay chưa có hướng dẫn chi tiết nên trường chưa dám triển khai gì, chắc phải đến học kỳ II học sinh mới được luyện thi…”. 
Bên cạnh đó, cũng có không ít giáo viên còn chưa biết cách làm một đề thi trắc nghiệm, cách tráo câu, đảo vị trí như thế nào. Cô Hạnh cho biết: “Theo phân phối chương trình, không có tiết dành riêng cho việc luyện tập hình thức thi trắc nghiệm nên rất “bí”…”. 
Chất lượng đề thi có đảm bảo? 
Cô Minh Nga, Trưởng bộ môn Ngoại ngữ Trường THPT Trần Phú (Hà Nội), lo lắng: “Hiện nay, để soạn đề trắc nghiệm chúng tôi phải mất rất nhiều thời gian, vì chưa có đủ điều kiện kỹ thuật nên đổi câu, tráo vị trí các câu hỏi là phải… chép đề thi bằng tay. Điều tôi băn khoăn nữa là, nếu đề thi chỉ có dạng bài trắc nghiệm và thí sinh chỉ việc khoanh đáp án thì lâu dần, học sinh sẽ không biết cách viết từ, vì vậy vẫn nên chọn các bài ngữ pháp”. 
Cũng theo cô Nga, đề thi trắc nghiệm phải có tính toàn diện, bao gồm: kiểm tra kỹ năng ngữ pháp, từ vựng, kỹ năng viết, kiểm tra ngữ âm... 
Tiến sĩ Lê Quốc Hạnh, Phó trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, cho biết: “Điều quan trọng nhất là các nhà chuyên môn phải chọn ra một bộ đề hợp với trình độ, chuẩn về mặt kiến thức. Ngay bây giờ cũng cần phải tính đến một khung chuẩn để tạo sự ổn định tương đối cho các kỳ thi môn này trong 2 - 3 năm. Phải có một ngân hàng đề, có cấu trúc ổn định trong vài năm về số lượng câu hỏi cũng như các dạng bài tập, nếu không sẽ gây khó khăn, hoang mang cho học sinh”. 
Một thành viên Ban chỉ đạo tuyển sinh cho biết, nếu có quá nhiều điểm thấp, hoặc số lượng điểm cao quá lớn, là không thành công về đề thi. 
Có thể nói, việc triển khai thi trắc nghiệm ở một kỳ thi cấp quốc gia sẽ đặt ra rất nhiều thách thức, đặc biệt với các tỉnh vùng sâu, vùng xa, khi phương pháp giảng dạy, trình độ sử dụng máy tính và điều kiện kỹ thuật còn nhiều hạn chế.

Theo Tiền Phong
