Gỉai thưởng Liên hoan nhạc đồng quê đã có chủ

Hí hửng nhất đêm hội chính là Brook & Dunn - ban nhạc đồng quê thành công nhất trong lịch sử. Bộ đôi này ra về với giải ca khúc hay nhất và thu âm hiệu quả nhất ( Believe ), tăng số lần nhận giải tại ACM lên con số kỷ lục 22. 
Giải thưởng ACM cũng chia đều cho Brad Paisley, Keith Urban, Kenny Chesney và “cựu” American Idol Carrie Underwood . Kenny Chesney , chồng cũ của “nàng tiểu thư Jones” Renee Zellweger vinh dự nhận danh hiệu nhân vật giải trí của năm lần thứ 2 liên tiếp. 
Carrie Underwood - giọng ca nữ mới xuắt sắc nhất của năm Ngoài việc có một sự nghiệp solo phất lên như diều gặp gió, Carrie Underwood vẫn muốn khẳng định thương hiệu của một nhà vô địch American Idol bằng giải thưởng Giọng ca mới xuất sắc nhất và đĩa đơn của năm cho ca khúc Jesus Take The Wheel . 
Brad Paisley được đề cử đến 6 hạng mục và chiến thắng trong cuộc đua dành danh hiệu album xuất sắc nhất (album Time Well Wasted ). Ngoài ra, ngôi sao nhạc đồng quê này còn góp giọng cùng Dolly Parton trong ca khúc When I Get Where I’m Going . 
Tình yêu với Nicole Kidman và lời cầu hôn ngọt ngào mà Keith Urban dành cho nàng chỉ càng làm cho sự nghiệp ca hát của Urban chắp cánh hơn mà thôi. Trong lễ trao giải âm nhạc đồng quê lần thứ 41 này, Keith Urban nhận giải giọng ca nam xuất sắc nhất , sánh vai cùng Sara Evans với giải thưởng tương tự dành cho nghệ sĩ nữ. 
Ngoài ra, tại ACM năm 2006, Jason Aldean và nhóm Sugarland vừa trở thành nghệ sĩ và nhóm nhạc mới xuất sắc nhất . 
Toàn bộ lễ trao giải hoành tráng, quy mô và được thực hiện thường niên này được “bà quản trò” Reba McIntyre đảm đương và tung hứng một cách điệu nghệ.

NGUYỄN DIỆP CHI (tổng hợp)
