Giờ tan trường (số 303)

Thoáng ngạc nhiên, nhưng cả bọn đoán giày của đứa nào phòng bên bị bọn “quỷ ma” trêu, giấu vào đây. Thế là cả ba đứa xúm vào rau thơm, mắm tôm, lòng lợn..., quên hẳn đôi giày. Đang ăn uống hỉ hả, chợt dưới gầm giường phát ra một tiếng “cộc” rất lớn. Cái Hà liền thò cổ xuống dòm thử. Rồi nó nhảy dựng lên, bổ nhào ra ngoài cửa làm hai đứa tôi cũng hoảng hốt chạy theo. 
Mấy phòng xung quanh nghe tiếng cái Hà hét thất thanh liền xúm đến hỏi: “Có chuyện gì đấy?”. Cái Hà líu cả lưỡi: “Tr...ộ...m...!”. “Ở đâu?”. “Dưới gầm giường”. 
Cả đám nhào vào cả trong phòng thì thấy tên trộm đã ngồi trên giường, đang ngáp dài. Thấy thế, thằng Mạnh bảo: “Nó giả nai đấy! Chắc là nghiện. Cứ cho vài quả đấm là khai ngay ấy mà!”. Thằng trộm lắp bắp: “Ơ... ơ... tôi... tôi...” nhưng đã bị lôi tuột ra ngoài. Vừa lúc đó, thằng Thắng về. Thấy ồn ào, Thắng chạy đến và kêu lên: “Huy, làm sao thế?” cả bọn chựng lại... 
Hóa ra, “tên trộm” học cùng lớp với Thắng, lần đầu đến chơi phải hỏi phòng “một bạn mặc áo đỏ đi từ trong này ra”. Khi nằm ung dung trên giường chờ thằng bạn về, cậu ta mới nảy ra ý định chui xuống gầm giường để dọa, nào ngờ ngủ quên mất... 
Khi ấy, cái Linh - thủ phạm gây rắc rối - mới te tái chạy về. Cả bọn bóp cổ “trừng trị”. Nó kêu lên oai oái: “Tớ thấy bạn ấy đẹp giai quá nên trêu một tí thôi mà!”.

TỐNG HỒNG HẠNH (Hà Nội)
