Hôn lễ tại sân bay

Khi có cảm giác ai đó đang ngắm mình, cô quay lại và bắt gặp một thanh niên dễ thương. Họ làm quen và trò chuyện dăm ba câu rồi chia tay, không buồn lấy số điện thoại của nhau. Sau đó họ luôn nghĩ về nhau và tự trách mình. 
Năm mới 2006 đã mang tới một điều kỳ diệu: nhân lễ năm mới, mẹ của Yulia lên thành phố thăm con. Yulia ra sân bay đón mẹ, và thật bất ngờ, cô bắt gặp Sergei cũng đang đón một người bạn xuống cùng chuyến bay. 
Sau cuộc gặp ấy, Yulia và Sergei quyết định không bao giờ chia tay nhau nữa. Họ đồng tình tiến hành hôn lễ ngay tại sân bay, nơi rất may mắn có một nguyện đường. Lúc đôi bạn xin phép, ban giám đốc sân bay rất ngạc nhiên, nhưng sau đó họ đã đề nghị cha xứ ở nguyện đường chúc phúc cho đôi bạn. 
Ngày 14-2-2006, sau lễ cưới cả hai đã bay đi hưởng tuần trăng mật ở Pháp: ban giám đốc sân bay quyết định tặng họ một kỳ nghỉ tại Paris.

D.V. (Theo KP)
