Không bao giờ quên tình yêu thương Việt Nam

Sau chương trình “Vinh Danh Nước Việt 2004” với chủ đề “Mùa chim về tổ“ với 19 gương mặt đã được vinh danh, chương trình VDNV với chủ đề “Những Sứ giả Lạc Hồng” năm nay chủ ý tôn vinh những Việt Kiều là cầu nối hữu hiệu giữa trong và ngoài nước. 
Có mặt tại lễ trao giải để nhận danh hiệu VDNV, Tiến sĩ, GS, Nhạc sĩ Nguyễn Lân Tuất (VK Nga), Chủ nhiệm khoa sáng tác Hàn lâm Viện âm nhạc tỉnh Novosibirsk bộc bạch: Đây là vinh dự cho hơn 1.000 người sống tại LB Nga. Cộng đồng VN ở Nga luôn cố gắng giới thiệu một VN mới, một VN đang thay đổi một cách nhanh chóng. Riêng tôi, trong thư từ gửi tổng thống Putin... tôi luôn nhấn mạnh mối quan hệ Việt - Nga. Trong những năm cuối đời, tôi sẽ cố gắng hết sức tăng cường mối quan hệ giữa hai nước ( ). 
Hoạ sĩ Lê Bá Đảng và nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo không có mặt tại lễ trao giải nhưng sự xuất hiện của hai ông trong video clip với những sẻ chia thật thoải mái, chân tình cũng làm nức lòng những ai yêu mến hai cây đại thụ văn hóa VN tại nước ngoài này. Nhận danh hiệu VDNV tại Pháp từ BTV của VTV, họa sĩ Lê Bá Đảng chia sẻ niềm vui của ông một cách giản dị: "Tôi rất hân hạnh khi nhận giải thưởng. Khi nào tôi cũng nghĩ đến bà con bên nhà. Nói về những tình cảm với dân tộc, tôi không cần nói nữa, vì ai cũng biết hết rồi". 
Còn NS Nguyễn Thiên Đạo - NS thứ hai sau Đặng Thái Sơn được phép có 2 quốc tịch, nhà soạn nhạc vĩ đại của thế kỷ 20, người khuấy động làng âm nhạc trong nước gần đây với 2 tác phẩm Sóng nhất nguyên và Trương Chi đã gửi đến người xem chương trình hai câu thơ qua giọng ngâm thấm đẫm giai điệu VN: Nỏ thần vô ý trao tay giặc, Nên nỗi cơ đồ đắm bể sâu. Sống ở nước ngoài nhưng hồn và trái tim phải nằm gọn trong lòng dân tộc, người nhạc sĩ mà "một VN trong sáng tác của ông đã trở thành VN của toàn thế giới" chia sẻ. 
Giao lưu trong chương trình, TS y khoa Bùi Minh Đức kể về cơ duyên đưa ông trở lại VN sau 30 năm sống ở nước ngoài. Đó là sau lần gặp GS Lương Sĩ Cần vào năm 1985, và với sự khuyến khích của GS Lương Sĩ Cần, bác sĩ Bùi Minh Đức đã quyết định về VN năm 1992. Một niềm vui khác ngoài danh hiệu VDNV dành cho TS Bùi Minh Đức: ông cũng chính là gương mặt được danh hiệu ấn tượng nhất của giải VDNV 2005 với hơn 2.000 lượt người bình chọn. 
Các Việt kiều giao lưu cùng khán giả - Ảnh: VNN Tiến sĩ Lê Phước Hùng (VK Mỹ) - người trẻ tuổi nhất nhận danh hiệu VDNV năm nay (36 tuổi, 26 năm sống ở nước ngoài) cũng đã chia sẻ với chương trình bằng một giọng nói chưa trọn vẹn âm sắc tiếng Việt nhưng đầy cảm động: "Những lời lẽ tôi có thể quên nhưng có một điều tôi không bao giờ quên là tình thương tôi có với VN". Anh cũng cho biết dự định sắp tới của mình là cố gắng tạo nhiều cơ hội hơn nữa cho sinh viên VN muốn du học các trường bên Mỹ. 
Trong lĩnh vực giáo dục, giải thưởng năm nay được trao cho TS Phạm Đức Trung Kiên - giám đốc điều hành Quỹ giáo dục Việt Nam của Chính phủ Hoa Kỳ VEF (sau 2 năm hoạt động, VEF đã đưa trên 150 nghiên cứu sinh VN sang học chương trình Tiến sĩ tại các trường hàng đầu của Mỹ). TS Phạm Đức Trung Kiên được xem là người thiết kế chiếc cầu nối VN-Mỹ trên lĩnh vực giáo dục và khoa học. 
Không có mặt tại lễ trao giải, nhưng trả lời VietNamNet sau khi được tin nhận giải, anh nói: “Tôi mong muốn làm sao cho dân mình, người trong nước và ngoài nước, cùng thấy được sự cần thiết của chính sách đại đoàn kết. Tiềm năng của người VN mình ở nước ngoài là rất lớn nhưng chưa được khai thông để họ toàn tâm giúp nước. Việc này hoàn toàn nằm trong tay Chính phủ”. 
Hai nhà khoa học VN cùng mang họ Nguyễn và mang tên Bình - Tiến sĩ Nguyễn Quốc Bình (VK Canada) - Phó giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học TP.HCM và Tiến sĩ Nguyễn Trọng Bình (VK Mỹ) - Khoa học gia ngành Sinh vật phân tử và công nghệ được giới thiệu trong chương trình với bề dày thành tích mà khó có ai nhớ được hết. 
Tiến sĩ Nguyễn Quốc Bình là một trong những người đi đầu trong nghiên cứu chuyển nạp gen trên cây tại đại học Laval, Canada. Còn TS sinh học Nguyễn Trọng Bình là chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu công nghệ sinh học, sinh vật phân tử ứng dụng trong y dược học. Có đến 40 báo cáo khoa học, được cấp 4 bằng sáng chế, tên tuổi của Nguyễn Trọng Bình đã trở thành mối quan tâm và “săn lùng” của các công ty dược lớn của nhiều quốc gia. Thông điệp mà ông đặc biệt chia sẻ: "Nhà khoa học VN cần có đầu óc kinh doanh". 
Trước lễ trao giải, Tiến sĩ Bình tâm sự trên VietNamNet: “Hiện nay rất nhiều trí thức, chuyên gia của VN đang làm việc rất tốt và thành đạt tại nước ngoài nhưng họ cũng chỉ là những con ốc vàng, những con gà đẻ trứng vàng trong một cỗ máy hoàn hảo và tinh xảo có sẵn. Họ sẽ chỉ là một con ốc trơ trọi, con gà bình thường nếu không có cỗ máy tốt hay đúng hơn nếu không có đủ hoàn cảnh khách quan thì làm sao thu được những quả trứng vàng?". 
"Vì vậy tôi nghĩ Nhà nước có thể chấp nhận những trí thức Việt kiều về đóng góp cho quê hương theo ba dạng: thứ nhất là những Việt kiều sẽ về làm việc hẳn tại VN (những người này thường ít có ràng buộc về gia đình ở nước ngoài và độc lập về tài chính); hai là những người đi đi về về để chuyển giao công nghệ, tri thức, tham gia việc giảng dạy, đào tạo và thứ ba là những Việt kiều nếu được đãi ngộ xứng đáng, mức sống phù hợp, tương xứng với chất xám, họ sẽ trở về. Riêng tôi, giúp đỡ cho quê hương mình là tâm huyết của tôi, nếu làm việc gì để VN có lợi nhất tôi sẽ không từ chối". 
Nhận danh hiệu VDNV, Giáo sư - Tiến sĩ Nguyễn Quý Đạo (VK Pháp) tâm sự ông rất cảm động trước việc có rất nhiều người VN trong lĩnh vực khoa học thành danh ở nước ngoài. Ông nói: "Cây có cội, nước có nguồn, vì đất nước quê hương thân yêu của mình, ai mà có thể thờ ơ được. Điều này là một lẽ sống được ghi tạc trong tâm khảm không phải những người làm khoa học như chúng tôi mà trong hàng trăm trái tim của Việt kiều xa xứ". 
Tiến sĩ Nguyễn Trí Dũng (VK Nhật), giám đốc công ty NICD - Minh Trân, người vừa góp phần quan trọng cho sự ra đời của CLB khoa học kỹ thuật cho Việt Kiều tại TP.HCM cũng bộc bạch những suy nghĩ thật quý giá: Ai cũng muốn có một niềm hãnh diện về đất nước mình, nguyện vọng của tôi là chia sẻ những khó khăn để xây dựng niềm hãnh diện đó. Tất cả mọi sự phát triển đều gắn liền với truyền thống của dân tộc. 
Một nhân vật "VDNV" - Doanh nhân Phan Thành đã để lại một ấn tượng lạ trong chương trình với một chân dung dung dị và những chia sẻ thiết thực mà đầy tình cảm: "...Nếu bỏ 100.000 USD mà lỗ ở VN, tôi vẫn còn lời, lời là ở chỗ mình đã trả công cho bà con VN, mà bà con mình hạnh phúc là mình hạnh phúc rồi". Với môi trường đầu tư tại VN và TP.HCM, ông nói: Điều quan trọng nhất là chính sách thông thoáng, càng ngày càng mở, đó là môi trường kêu gọi bà con Việt Kiều về, và Nhà nước phải thực hiện chính sách một cách rõ ràng. 
Tại lễ trao giải, trong những thông tin có lẽ được nhiều sinh viên VN quan tâm: Một nhân vật được trao tặng danh hiệu VDNV nay - Giáo sư Toán học Lê Tự Quốc Thắng (VK Mỹ) - Viện Công nghệ Georgia, Hoa Kỳ sắp tới sẽ tham gia giảng dạy trực tiếp cho các lớp cử nhân tài năng tại VN. 
Ảnh: VNN Chương trình cũng dành lời chúc mừng và những lời giới thiệu trân trọng đến 3 nhân vật "VDNV" khác đã không thể có mặt tại lễ trao giải: Phó Giáo sư - Tiến sĩ Nguyễn Lương Dũng (VK Đức), Cán bộ giảng dạy Đại học Bách khoa TP.HCM, Giáo sư - Tiến sĩ Đoàn Kim Sơn (VK Pháp), Đại học Cơ và Kỹ thuật hàng không ENSMA, CH Pháp và Giáo sư - Tiến sĩ Nguyễn Văn Tuấn (VK Úc), Viện nghiên cứu Y khoa Garvan, Australia. 
Khán giả VN cũng đã có dịp gặp lại gương mặt VDNV năm 2004 - GS Bùi Kiến Thành. GS Thành đã gửi đến chương trình một lời đề nghị đáng suy ngẫm: Việt kiều chúng ta dù ở phương trời nào cũng luôn hướng về quê hương đất nước. Nhà nước cần tạo điều kiện hơn nữa: công nhận tất cả các Việt Kiều trên khắp thế giới là công dân VN như người Do Thái đã làm. Được như thế thì Việt Kiều khắp nơi sẽ gần đất nước VN hơn nữa. 
Phát biểu tại lễ trao giải, ông Lê Truyền - phó chủ tịch UB Mặt trận tổ quốc VN nói: Người VN ở nước ngoài là nguồn lực quan trọng cho đất nước. Với quan niệm như thế, đất nước ngày càng có các chính sách cụ thể về kiều bào. 
Còn ông Nguyễn Anh Tuấn - Tổng biên tập báo VietNamNet - đơn vị sáng lập giải thưởng VDNV chia sẻ: Với giải thưởng này, chúng tôi mong muốn 80 triệu người VN trong nước và mọi người VN ở nước ngoài cùng chung một ý chí, cùng chung một nhịp đập để đưa đất nước thoát khỏi vị trí là đất nước chậm phát triển trên thế giới. 
Được biết, công việc bình chọn các nhân vật được trao danh hiệu VDNV được Hội đồng tuyển chọn (gồm Ban biên tập Báo điện tử VietnamNet, Hội đồng cố vấn và đại diện một số cơ quan, ban ngành) xem xét dựa trên các tiêu chí: có nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học, hoạt động kinh doanh, hoạt động văn hoá nghệ thuật... đồng thời có những đóng góp thiết thực đối với cộng đồng người Việt ở nước ngoài cũng như với đất nước trong thời gian vừa qua. 
Việc bình chọn này được duy trì hàng năm và đến nay đã được rất nhiều kiều bào hưởng ứng và nhiều tổ chức liên quan, đồng bào trong nước tán thành, ủng hộ. Trong một năm qua, đa số Việt Kiều được vinh danh lần thứ nhất cũng đã có nhiều hoạt động tích cực để củng cố danh hiệu của mình.

L.TH.
