Cycle Bin

Đã một năm rồi kể từ khi tôi quen anh. Một sự quen biết thật tình cờ… Chúng tôi quen nhau qua Net – nơi tôi đã từng cho rằng tất cả chỉ là Ảo! Vậy mà anh đã khiến cái suy nghĩ ấy của tôi thay đổi “Có thể mọi thứ là ảo, nhưng suy nghĩ, tình cảm con người là thật, em ạ”. Ừ, có lẽ vậy… Càng tiếp xúc, trò chuyện cùng anh, tôi càng cảm thấy anh thật gần gũi, dễ mến, anh đã đem đến cho tôi biết bao niềm vui, tiếng cười. Rồi tôi cảm thấy anh không còn là... ảo. 
Từ lúc nào không hay tôi thấy mình nghĩ đến anh nhiều hơn và nhớ anh. Nỗi nhớ không thể là ảo! Tôi thực sự cảm thấy “thiếu”, thấy nhớ khi anh bận rộn và không “online chat” với tôi được. Anh đã trở thành Cylcle Bin không thể thiếu của tôi. Bất cứ lúc buồn hay vui, có chuyện gì tôi cũng “xả” vào Cycle Bin. 
Anh luôn lắng nghe, chia sẻ niềm vui với tôi và làm tôi mỉm cười mỗi khi tôi buồn. Tôi còn nhớ một lần anh đố tôi “Đố em biết căn bệnh trầm kha gì xuất phát từ trái tim, không có thuốc chữa và khiến con người rất bứt rứt, anh bật mí là có bảy chữ cái”. Phải chăng đó là bệnh Tương Tư nhỉ? 
Anh đã cho tôi những cảm nhận về cơn mưa đêm Hà Nội, mát dịu và yên bình… Đó là những lần anh gọi điện cho tôi, kể cho tôi nghe về những kỉ niệm khi anh còn ngồi trên ghế nhà trường, anh kể cho tôi nghe những câu chuyện cười. Đó là những lần tôi ngồi ngoài ban công, ngắm mưa rơi và nhắn tin cho anh đến sáng. 
Bây giờ anh thực sự là đã... thật, anh không còn là ảo với tôi nữa. Tôi đã gặp anh, chúng tôi đã có những giây phút vui vẻ với những câu chuyện của anh và tôi… Tôi đã cùng anh ngắm mưa rơi, đã cùng anh đi bộ lòng vòng sau cơn mưa cả tiếng đồng hồ. Anh vẫn là Cycle Bin đáng yêu của tôi, Cycle Bin cất giữ bao nhiêu kỉ niệm, bao buồn vui, bao cơn mưa… Tôi chưa bao giờ nói yêu anh. 
Anh cũng vậy. Anh nói nhớ tôi, nghĩ đến tôi. Và anh hỏi tôi “Liệu đã bao giờ em nghĩ một điều gì đó sâu sắc chưa P? Em chỉ coi anh là Cycle Bin thôi sao? Không phải “một cái gì khác” sao? Liệu có người con trai nào sẵn sàng làm Cycle Bin cho một người con gái không nếu họ không có tình cảm gì đặc biệt với người ấy?”. Tôi không biết trả lời câu hỏi của anh ra sao. Chỉ biết rằng đối với tôi, Cycle Bin thật quan trọng. Thiếu Cycle Bin tôi sẽ ra sao đây? Những buồn vui của tôi ai sẽ lắng nghe? Ai sẽ cùng tôi đi bộ trên những con phố Hà Nội? Ai sẽ cùng tôi ngắm những cơn mưa đêm?... Nếu người đó không phải là Anh- Cycle Bin của em?

PINK
