Đà Nẵng: giá nhà đất vẫn "bình yên"

Khu tây nam Hòa Cường, loại đường 5,5m, diện tích nền đất 4x17,5m có giá 2,5-2,8 triệu đồng (tùy theo hướng) từ giữa tháng sáu hiện vẫn đứng giá. Ông Đình Dũng - giám đốc Trung tâm tiếp thị nhà đất Á Châu - cho biết : “Thị trường đất Đà Nẵng trong tuần qua vẫn ổn định, không có biến động lớn, mãi lực giao dịch vẫn yếu như hồi đầu năm đến giờ”. Cùng nhận định với ông Dũng, nhiều chủ trung tâm giao dịch địa ốc cho rằng sau thời điểm nghe ngóng sự biến động, người dân có nhu cầu thật sự sẽ mua đất và xây dựng ngay.

V.HÙNG
