10 tuyệt chiêu chọn áo tắm

1. Chất liệu: Chọn chất liệu thun 4 chiều, có độ co giãn tốt, ôm gọn cơ thể và tạo sự thoải mái khi vận động. Loại vải này khó phai màu và có độ bền cao. 
2. Màu sắc: Người gầy nên chọn màu tươi, sáng. Người hơi đầy đặn nên chọn màu tối để che đi khuyết điểm. 
3. Họa tiết: Sọc ngang và hoa văn nhiều màu sẽ thích hợp với các bạn thân hình gầy, da trắng. Nếu bạn khá tròn, nên chọn sọc đứng, vải trơn hay hoạ tiết nhỏ. 
4. Áo tắm hai mảnh rất kén người mặc. Nó làm tôn đường nét hấp dẫn của cơ thể, đồng thời cũng phô bày khuyết điểm. Hãy chọn nó khi bạn có thân hình đẹp, cân đối. 
5. Người có hông to nên chọn kiểu áo tắm có phần vải màu tối ráp ở hai bên hông . Nó sẽ giúp bạn trông thon thả hơn. 
6. Không khó để che đi phần đùi to, thô . Hãy chọn chiếc áo tắm đi kèm quần shorts. Nó sẽ ôm gọn, giúp đùi bạn trông thon và săn chắc hơn. 
7. Váy xoè nhẹ sẽ là lựa chọn tối ưu cho những bạn có phần mông nhỏ . Kiểu áo tắm này giúp bạn trông đầy đặn hơn. 
8. Có đường ngấn ngang bụng: Nên chọn áo một mảnh liền thân. Chiếc áo này sẽ phần nào giúp bạn che đi nhược điểm. 
9. Tăng sức hấp dẫn bằng cách "nguỵ trang" thêm cho vòng một những miếng lót trong bằng mút mềm. Chúng sẽ cho bạn vẻ đẹp tự nhiên, thoải mái. 
10. Đừng chọn áo quá bó, ôm cứng cơ thể. Nó làm bạn khó chịu, ngăn cản máu huyết lưu thông, gây mệt mỏi. Chọn áo ôm vừa vặn cơ thể, thoải mái để giúp bạn xoay trở dễ dàng.

Theo TT&GĐ
