Ngày hội đọc sách thế giới 2006: Hay mà “ngộp”!

Hàng ngàn lượt người vào tham dự các hoạt động được tổ chức ở đây như: cùng đọc cùng chia sẻ, thông điệp đọc sách, các hội thảo chuyên đề, các trò chơi phát triển kỹ năng... Đặc biệt là sự có mặt của nghệ sĩ người Anh Cassandra Wye với những câu chuyện cổ tích ngộ nghĩnh dành cho trẻ em. 
Các hoạt động rất hay và bổ ích, nhưng không phải ai cũng được tham dự dù đã đến tận nơi và sẵn vé mời trên tay. Không ít người đã "rớt" ngay từ vòng... gửi xe vì cái nhún vai mệt mỏi của anh bảo vệ: "Hết chỗ rồi em ơi!". 
Những người kiên nhẫn xếp thành hàng dài rồng rắn chầu chực để mong được một suất vào nghe Cassandra kể chuyện, đến nỗi một vị khách lớn tuổi chép miệng: "Chà, lâu rồi mới thấy cảnh này!". Rất đông người đành phải ra về trong sự tiếc rẻ. 
Tiếc rẻ bởi vì đằng sau cánh cửa ấy là căn phòng với... vài chục chiếc ghế, trẻ em ngồi dày đặc, thích thú nghe Cassandra kể chuyện về sự tích cây khế. Câu chuyện cổ tích VN quen thuộc bỗng trở nên lạ lẫm và kỳ diệu qua những câu tiếng Anh đơn giản và lôi cuốn, qua từng ánh mắt, cử chỉ, động tác hình thể của người kể. 
Cassandra kể chuyện bằng tiếng Anh cho những trẻ em có khi còn chưa rành tiếng Việt, nhưng vẫn khiến các em biết được đến đoạn nào thì cười, đoạn nào thì nhăn mặt, đoạn nào thì thót tim hồi hộp. 
Những cánh tay nhỏ xíu cứ giơ lên làm theo từng động tác và điệu bộ của bà, lúc là con đại bàng đang tung cánh, lúc là trái khế nhỏ mọng nước, lúc là chiếc túi ba gang nặng trĩu... Có chứng kiến thì mới hiểu vì sao sách thiếu nhi được in màu rất bắt mắt nhưng các em vẫn rất cần một người kể chuyện lôi cuốn để đưa chúng vào thế giới của những điều kỳ diệu. 
Rõ ràng ngày hội đã có sức thu hút rất lớn đối với người yêu sách, đặc biệt là những độc giả nhỏ tuổi cùng phụ huynh của các em, nhưng ban tổ chức đã không lường được số lượng người tham gia, cứ thông báo rộng rãi "vào cửa tự do" nên đã gây ra những sự mệt mỏi và thất vọng không đáng có.

HOÀNG OANH
