ĐBSCL: Không đến trường các em đi đâu?

Lênh đênh với kiếp thương hồ (ảnh chụp cuối tháng 9-2005) 
Sau tiếng trống khai giảng năm học mới, giữa lúc hàng triệu trẻ em cả nước tung tăng cắp sách đến trường, thì ở ĐBSCL có không ít trẻ em vứt bỏ sách vở, lao vào cuộc mưu sinh. 
Trên ruộng đồng, ngoài vùng lũ, ở con đường kia, góc phố nọ... hình ảnh những em bé lam lũ, nhếch nhác suốt ngày tất bật việc áo cơm không phải khó tìm. Càng bước xa cổng nhà trường, đường đến tương lai của các em càng thu hẹp và đã có không ít trường hợp sa vào cạm bẫy cuộc đời. 
Nghèo là nguyên nhân chủ yếu để dẫn đến thảm trạng bỏ học hàng loạt ở độ tuổi đến trường của trẻ em ĐBSCL. Đó là điều chúng tôi tiếp nhận được ở những đúc kết từ ngành giáo dục, chính quyền địa phương nhiều nơi trong khu vực. Rõ là vậy, cơ sự nghèo đang thắt nghẹt chuyện học của con em đồng đất này, tất cả bày biện ra trong mùa khai giảng năm học mới đến xót lòng... 
Nỗi nghèo chung - riêng 
Trong thời gian chuẩn bị bước vào năm học mới, đi đến nơi nào chúng tôi cũng được chính quyền, đoàn thể các cấp khẳng định là tạo đủ mọi điều kiện để các em được đến trường. Tỉnh Hậu Giang - là địa phương vừa chia tách ra khỏi tỉnh Cần Thơ cũ, thiếu thốn đủ mọi bề - vậy mà vẫn cố gắng duy trì tỉ lệ bỏ học không quá 2% từ cái nền khi chưa chia tách. Riêng thị xã Vị Thanh, thủ phủ của Hậu Giang - ngoài khoản ngân sách tỉnh cấp, Hội Khuyến học hàng năm còn chi viện tập, sách cho học trò nghèo. 
Thật ra, đó cũng chỉ là giải pháp tình thế, bởi nguyên nhân bỏ học phần lớn đều xuất phát từ sự nghèo khó. Phụ huynh nghèo không đủ sức chi cho con em đến trường, địa phương thiếu kinh phí đầu tư cho trường lớp tác động tiêu cực đến việc vận động trẻ đến trường. Cấp học càng cao thì tỉ lệ học sinh bỏ học càng lớn, và nếu chỉ có đoàn hội gánh vác trọng trách nặng nề này thì không sao kham nổi. 
Giám đốc Sở GD-ĐT Hậu Giang Bùi Dũng bức xúc nói: "Toàn tỉnh có đến 17 xã chưa có trường mầm non, thiếu 15 trường THCS, có gần 700 phòng học tạm và xuống cấp. Đó là chưa kể hơn 2.000 bộ bàn ghế hư hỏng. Thiếu trường, không đủ bàn ghế đành phải học ghép. THCS ghép với THPT, mẫu giáo ghép tiểu học, hoặc trường học của một xã phải gánh tiếp số học sinh của 2-3 xã; có nơi, muốn đến trường, các em phải lặn lội hàng chục cây số...". 
Theo điều tra xã hội học của Trường ĐH An Giang, có đến 40% số học sinh bỏ học vì đường đến trường xa, đến mùa mưa, con số này tăng lên 50%. Cơ sở vật chất nghèo nàn, chắp vá còn có thể trông cậy vào ngân sách, nhưng cái nghèo khó ngăn bước chân trẻ đến trường là chuyện dài không đoạn kết. 
Ông Cao Văn Hạnh - Trưởng phòng GD-ĐT huyện Gò Công Tây (Tiền Giang) cho biết, niên học này còn hơn 200 học sinh chưa đến lớp. "Không đến trường, các em đi đâu?" - chúng tôi hỏi. "Đi làm thuê. Đến mùa thu hoạch lúa, ở đây người dân thiếu nhân công, nên giá thuê cắt lúa lên đến 30.000 đồng/người/ngày, học sinh rủ nhau bỏ học lao ra đồng ruộng. Có em quay trở lại trường, nhưng cũng có em bỏ học hẳn và chọn nghề làm thuê. Nhìn học trò của mình lao ra đời kiếm sống trước tuổi, chúng tôi xót xa lắm. Nhưng phải làm sao đây, khi thực trạng ấy quá tầm với của những người thầy..." - giọng ông Hạnh nhỏ dần. 
Lối rẽ gập ghềnh 
Bỏ học để đi cắt lúa mướn là nghề kiếm sống phổ biến của học sinh ĐBSCL Bỏ học, có nghĩa là các em mất hẳn chỗ dựa của nhà trường, một trong ba môi trường hình thành nhân cách của thanh niên. Còn môi trường gia đình và xã hội thì sao? Không còn chỗ dựa nhà trường, gia đình thì rách bươm không thể nương thân, ở độ tuổi "ăn chưa no, lo chưa tới", các em phải lao ra đời kiếm sống, nơi có quá nhiều nhọc nhằn và cạm bẫy. 
Ra đảo Phú Quốc tìm hiểu vụ "xà xẻo đất công", chúng tôi làm quen cô bé Trần Ngọc Thủy - mới 14 tuổi đã phải một mình bươn chải nuôi mẹ mù, cha bệnh bao tử (dạ dày) loại nặng. 
Theo em tới cái chòi nhỏ xíu nằm sát mé biển ở thị trấn Dương Đông, chúng tôi được nghe mẹ em tâm sự: "Hồi chưa bị mù, tôi còn nấu bánh bán nuôi cả nhà. Ba nó gắng gượng đi chài cá kiếm thêm cái ăn. Tội nghiệp, bây giờ nó vừa lo cơm nước, tắm rửa, giặt giũ cho mẹ cha, vừa đi lượm bọc nylon đem bán kiếm tiền". Dẫu vậy, cô bé hiếu thảo trên hòn đảo ngọc vẫn ao ước: "Con rất muốn biết chữ. Thế nào cũng ghé lớp tình thương". Phải chi quan chức ở đây không "xà xẻo đất công" mà lo nghĩ nhiều hơn đến sự nghiệp giáo dục... 
Chúng tôi đến một nơi mang biệt danh là "làng bán máu", bởi phần lớn cư dân buộc lòng bán máu để mưu sinh - đó là ấp Đa Hoà, xã Phước Hảo, huyện Châu Thành, Trà Vinh. Bây giờ, số người bán máu giảm rất nhiều, nhưng vẫn chưa hết hẳn. Ngôi nhà tình thương cột đúc, lợp tôn mới hực của bà Kim Thị Xưa rõ ràng đang... bỏ hoang. 
"Mấy tháng nay, ba mẹ con bỏ nhà đi làm công quả trong chùa, ăn ngủ luôn ở đó" - một người hàng xóm giải thích, rồi sai con đi kiếm chị Xưa. Lát sau, người đàn bà Khmer dẫn đứa con út tất tả chạy về. Cháu tên Kim Thị Trúc Mai - 6 tuổi, lấy họ mẹ do cha bỏ đi khi mới vừa ra đời. 
"Tui chỉ còn nước làm mướn nuôi con, thắt ngặt quá thì đi bán máu" - chị Xưa buồn bã nói. "Tui bán máu từ lúc còn giá 60 ngàn đồng 1 xị. Bây giờ, tăng lên 150 ngàn đồng thì bác sĩ chê, nói tui bị viêm gan". "Cháu Trúc Mai đã đến tuổi đi học, chị tính sao?" - chúng tôi hỏi mà áy náy trong lòng. Bà mẹ nghèo lắc đầu: "Đứa lớn hết lớp 3 không có tiền học tiếp, nói chi tới đứa nhỏ". 
Trên biên giới Tây Nam, mùa lũ cũng là mùa... buôn lậu. Đồn trưởng Đồn biên phòng Cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên giơ tay chỉ ra cánh đồng cuồn cuộn nước: "Suốt tuyến biên giới dài 18,75km, bất kể đêm ngày, luôn có những chiếc vỏ lãi, ghe tàu chở hàng lậu xâm nhập. Trong đó, không thiếu bóng trẻ em". 
Không đi học thì đi "đai" hàng lậu - đó là lối rẽ của không ít trẻ em trên vùng biên giới này, dù năm nào ngành GD-ĐT An Giang cũng ưu tiên trường lớp, có chính sách hỗ trợ đặc biệt đối với con em đồng bào dân tộc và bà con Việt kiều. Tình thế cứ y như "bắt cóc bỏ đĩa", bởi theo lời cậu bé Lê Tuấn - mới 14 tuổi đã trở thành "dân đai" chuyên nghiệp: "Đi học thì lấy gì mà ăn?".

Theo Lao Động
