TP.HCM: sẽ đóng cửa gần 100 nhóm trẻ không phép

Cũng theo bà Liên, tình hình giữ trẻ ở các cơ sở không phép hết sức nhếch nhác (phòng học chật hẹp, thiếu ánh sáng, khẩu phần ăn của HS không đủ calo theo nhu cầu, giáo viên không có nghiệp vụ sư phạm...), ảnh hưởng xấu đến sự phát triển tâm sinh lý, thể lực, trí lực và cả sự an toàn của trẻ. 
Được biết trước đây có 348 nhóm trẻ gia đình hoạt động chui, sau đó một số nhóm đã tự hoàn thiện về cơ sở vật chất, giáo viên (dưới sự hướng dẫn và hỗ trợ của sở, phòng GD-ĐT và các trường mầm non công lập trên địa bàn) để được cấp phép hoạt động. 
Tính đến nay toàn TP có 765 nhóm trẻ gia đình hoạt động có phép, trên 200 nhóm đã bị đóng cửa (trong năm 2005) và hiện còn lại gần 100 nhóm chưa được cấp phép đã nói ở trên.

HOÀNG HƯƠNG
