Lệch lạc giới tính ở thanh thiếu niên

Theo lời mẹ em khi dẫn em đi hội chợ, đến quầy bán hàng dành cho con gái thì em tỏ ra rất thích và thường chủ động lấy ra thử. Cả gia đình rất buồn và lo lắng về em, có lúc đánh mắng em mà cũng không cải thiện được gì cả. Gia đình bên nội và bên ngoại không ai giống như Nghĩa, em trai của Nghĩa hoàn toàn phát triển bình thường. 
Bạn gái Lê Thùy, 18 tuổi, lại trực tiếp đến trung tâm nhờ giúp đỡ vì gần đây em không thể nào cưỡng lại được sự ham muốn ngắm nhìn Hoài Ngân, một bạn gái cùng lớp. Em hiểu điều đó sai trái, không được với tự nhiên và đạo đức nhưng em lại không thể kìm lòng mình. Sinh ra trong gia đình có hai chị em gái, ba Thùy làm nghề tài xế, mẹ buôn bán nhỏ. Cha em luôn mong muốn có một đứa con trai, nhưng mẹ em chỉ sinh được hai con gái. 
Chính vì vậy ông bỏ bê gia đình, có bồ nhí và thường xuyên đánh vợ con. Khi bắt đầu vào học cấp III, Thùy và Ngân thân với nhau như hình với bóng. Tuy nhiên, gần đây Phương Thùy rất đau khổ và không thế chịu đựng nổi vì Ngân có bạn trai. Em đã có ý nghĩ tự tử hai lần, nhưng đều không thực hiện được. 
Hoàng Quyền, 21 tuổi, sinh viên năm thứ 2 của một trường đại học, điện thoại đến trung tâm với trạng thái tuyệt vọng, đau khổ và có ý định tự tử. Nguyên nhân là do gần đây Quyền cảm thấy thích bạn đồng học của mình, càng ngày em càng cảm thấy không thể thiếu bạn ấy được. Thậm chí Quyền có những hứng thú về tình dục với bạn trai đó, điều đó làm Quyền mặc cảm tội lỗi, xấu hổ và sợ hãi... 
Theo các chuyên gia tại trung tâm, đi học xa nhà, một thân một mình đối đầu với bao nhiêu việc phải lo cùng với sự thiếu thốn tình cảm từ phía gia đình, hơn thế Quyền lại có một tính cách yếu ớt, không thể tự chủ cảm xúc của mình vì vậy dễ rơi vào trạng thái tình cảm như trên. 
Vì đâu lệch lạc? 
Việc lệch lạc giới tính ở thanh thiếu niên hiện nay là rất phổ biến và trở thành vấn đề nóng bỏng của xã hội. Hiện tượng này có hai dạng, phụ thuộc vào hai nguyên nhân chính đó là đồng tính luyến ái thật và đồng tính luyến ái giả. Trước tiên, nguyên nhân của lệch lạc giới tính là do yếu tố sinh học, do bẩm sinh, di truyền biến đổi hoóc môn... Nếu thực sự căn nguyên là yếu tố này thì việc điều tra hoàn toàn không hiệu quả, vì như dân gian thường nói “trời sinh ra thế”. Người mắc chứng này cũng rất đau khổ bởi họ phải sống trong một thể xác thuộc về giới tính khác chứ không phải là họ. 
Hiện nay một số quốc gia trên thế giới đã cho phép các cặp đồng tính kiểu này lấy nhau. Ở VN quan niệm này tuy có thoáng hơn, nhưng xã hội vẫn coi họ là “quái nhân". Tại Hà Nội đã có câu lạc bộ cho những người đồng tính sinh hoạt, chia sẻ. 
Nguyên nhân quan trọng thứ hai là do yếu tố tâm lý xã hội... tác động làm biến đổi giới tính ở cá nhân đó. Các nhà chuyên môn gọi đây là hiện tượng đồng tính luyến ái giả. 
Một số bạn có vấn đề về lệch lạc giới tính do thói quen gây nên. Chẳng hạn có một số bé trai từ nhỏ thường thích mặc váy, thích chơi búp bê... bé gái thường thích mặc đồ con trai, thích chơi trò chơi con trai... dẫn đến trường hợp khi đã lớn mà biểu hiện về tình cảm trái ngược với giới tính của mình. 
Nhiều trẻ sống trong một môi trường thiếu thốn tình cảm, nhiều trẻ có hoàn cảnh bạo lực gia đình, quấy rối... Vì vậy khi nhận được sự chia sẻ của người khác thường rơi vào tâm lý cảm thông và đồng cảm. Có nhiều em gái cảm thấy quí mến một bạn đồng giới vì cảm thấy bạn ấy có thể chia sẻ với mình, có thể là chỗ dựa tình cảm mà các bạn khác giới không thể có được. 
Tâm lý hụt hẫng, thiếu thốn tình cảm cộng với một tính cách không ổn định thường rất dễ rơi vào trạng thái thích và yêu người cùng giới. Một số em tiếp xúc với những hình ảnh về quan hệ tình dục nam nữ nhi còn rất nhỏ, khi đó tình cảm, cảm xúc và suy nghĩ của các em chưa ổn định. Chính vì vậy các em rất dễ bị lạm dụng bởi những kẻ bệnh hoạn cùng giới. Tâm trạng đó kéo theo đến khi trưởng thành và chắc chắn các em sẽ chỉ có ham muốn tình dục với bạn cùng giới. Điều đó cũng có nghĩa các em đã là một trong những người có nhân cách đồng tính luyến ái. 
Giải pháp phòng tránh 
- Vấn đề đầu tiên là hãy giáo dục cho con em bạn có một nhân cách vững vàng, tự chủ và một thể chất tốt. Điểu đó giúp các em khi ra ngoài xã hội không bị rơi vào những cạm bẫy và không bị lạm dụng. 
- Hãy giáo dục cho con em bạn về giới tính và những vấn đề về giới phù hợp với từng lứa tuổi của các em, đặc biệt là khi trẻ vào tuổi dậy thì. Các bậc cha mẹ cần tìm hiểu kỹ để có thể truyền đạt tốt. 
- Tạo cho con em một đời sống tình cảm phong phú và êm ấm. Điều này không quá khó đối với gia đình ổn định, nhưng lại là thách thức với nhiều gia đình có vấn đề về tình cảm như cha mẹ ly hôn, hoặc thường xảy ra cảnh đánh nhau... 
- Khoa học kỹ thuật ngày nay có thể xác định rõ giới tính của trẻ ngay từ trong bụng mẹ. Cha mẹ phải chuẩn bị tâm lý vững vàng cho bản thân mình. Đừng quá coi trọng việc sinh con trai hay con gái. Điều đó giúp các bậc phụ huynh chăm sóc con cái được tốt hơn và gia đình êm ấm hơn. 
- Giúp con bạn vượt qua những stress của đời sống, muốn như vậy hãy là những người bạn của chúng. Hơn thế, hãy giáo dục cho con bạn phương cách đối phó với những cạm bẫy về tình dục đồng giới. Nhiều em bị lạm dụng và rơi vào trạng thái lệch lạc giới tính mặc dù các em vốn là có biểu hiện giới tính rõ rệt.

Theo Lê Minh Công (BV Tâm thần TW2) - Báo Phụ nữ TP.HCM
