Vụ sốc vắc-xin: Hai y tá cũng bị nhiễm tụ cầu vàng

Tuy nhiên, những người trong đội tiêm chủng ở Quận 5 - TP.HCM là những người lành mang trùng, có nghĩa là chính họ không biết bản thân mang tụ cầu vàng. 
Trong khi đó, xét nghiệm máu trên 2 trong số 6 trẻ bị sốc nhiễm độc sau khi được tiêm ngừa Priorix, các chuyên gia cũng tìm thấy tụ cầu vàng. 
Theo các chuyên gia y tế trong nước và của tổ chức Y tế Thế giới (World Health Organization - WHO), đây là một thông tin có ý nghĩa để đi sâu hơn trong việc tìm ra nguyên nhân gây sốc nhiễm độc. 
Tụ cầu vàng có khả năng gây nhiều bệnh nặng cũng như đề kháng kháng sinh của chúng rất mạnh.Tụ cầu vàng thường gây những bệnh nhiễm trùng da. Các ổ nhiễm trùng này có thể chỉ nhỏ như đầu đinh ghim (bệnh viêm nang lông) hoặc kích thước như quả táo trong áp xe cơ. Tổn thương tại chỗ có thể nhẹ nhàng nhưng nó cũng là một mối nguy cơ phát tán vi khuẩn đến những cơ quan xa hơn. 
Từ một ổ nhiễm viêm nhiễm ngoại vi, vi khuẩn theo đường máu và bạch huyết đến các cơ quan khác, hoặc từ môi trường vào cơ thể thông qua vết rách da gây nhiễm trùng các cơ quan bên trong cơ thể. Các bệnh lý điển hình như: viêm xương tủy xương, nhiễm trùng huyết, viêm tắc tĩnh mạch xoang hang, viêm nội tâm mạc, viêm màng não mủ… Tụ cầu vàng còn gây hội chứng sốc nhiễm độc gồm đột ngột sốt cao, cảm giác mệt mỏi, tiêu chảy toàn nước, nhức đầu, đau cơ, nổi ban ngoài da và một hoặc nhiều dấu hiệu của sốc. Hội chứng này có tỉ lệ tử vong khá cao. (Nguồn: Wikipedia). Cùng với WHO, nhóm điều tra dây chuyền tiêm chủng từ khâu bảo quản đến kỹ thuật tiêm, đều khẳng định sự bảo đảm an toàn. Do đó, câu hỏi đặt ra là có phải một trong những y tá đã lây truyền tụ cầu vàng sang cho những trẻ được tiêm ngừa hay không? 
Để trả lời câu hỏi trên, Sở Y tế TP.HCM cùng với các chuyên gia của WHO đã triển khai định gien các tụ cầu vàng tại phòng thí nghiệm của Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới TP.HCM. Đồng thời, các mẫu bệnh phẩm còn được gửi sang một phòng thí nghiệm khác ở nước ngoài để bảo đảm tính khách quan. 
Nếu kết quả gien giống nhau, các chuyên gia có thể định hướng được đường lây. Nhưng nếu kết quả gien giữa các tụ cầu vàng khác nhau, theo BS.Lê Trường Giang, có thể đường lây từ những người mẹ, những người trực tiếp ẵm các trẻ tới tiêm chủng. 
Vì vậy, nhóm nghiên cứu khảo sát đang thuyết phục người đã ẳm trẻ đi tiêm ngừa làm xét nghiệm để xem xét họ có phải là những người lành mang trùng. 
Cho đến nay, tình hình của các bệnh nhi sốc nhiễm độc sau khi tiêm ngừa Priorix đã phát triển theo chiều hướng tốt. 
Thêm hai bệnh nhi đã được khoa Nội tổng quát - BV Nhi Đồng 1 cho xuất viện. Một trong hai bệnh nhi nặng đang chờ đủ thời gian tiêm đủ kháng sinh cần thiết để cho xuất viện, một bệnh nhi khác vẫn cần tiếp tục điều trị tại khoa Hồi sức.

Theo Vietnamnet
