Bạn là ai nếu bạn là người thích... tròn?

Bởi vậy, những bạn thuộc loại thích... tròn là những người thích trật tự, an toàn, thiên về lý trí, luôn tìm kiếm một sự nhẹ nhàng, êm ái, tình cảm, bởi nếu thiếu những điều này bạn dê có nguy cơ nhanh chóng rút mình vào bên trong. 
Hình tròn là hình ảnh được yêu thích nhất của những đồ vật đơn giản, tiện dụng, kín đáo và dễ tạo cảm giác an toàn. Là biểu tượng của sự bảo bọc, của tình mẫu tử, hình tròn làm tăng tính chất nữ tính nơi dáng dấp của bạn cũng như nơi đồ vật bằng nguồn sức mạnh từ trung tâm. 
Là cội nguồn của mọi hình dạng khác, hình tròn có khả năng thích nghi với tất cả. Còn về màu sắc? Màu xanh da trời tạo cảm giác hướng nội, và do vậy nó cũng gợi cảm giác về chiều sâu, sự nhẹ nhàng và sự an toàn. Vòng tròn cũng như màu xanh, là biểu tượng của sức sống, màu của tình mẫu tử và của lòng hiếu thảo. 
Bạn là người “tròn trịa”. Dáng dấp của bạn thường gồm ba phần. Do đó, trong cách ăn mặc bạn thường có ba xu hướng: (1) mang thắt lưng hay mặc nhiều màu sắc khác nhau cùng lúc từ trên xuống để làm nôi rõ thân hình của mình; (2) thể hiện xu hướng hướng nội nếu mặc áo tay dài, cổ áo đứng; (3) thể hiện xu hướng hướng ngoại nếu mặc áo hở cổ, tay áo xắn cao. 
Bạn thích mang những đồ “phụ tùng” có đường nét cong: giày có mũi và gót tròn, khăn quàng cổ, đồng hồ mặt tròn, kính đeo mắt tròn hay hình ôvan, vòng đeo tay, đeo băngđô trên tóc. Tóc thường được cắt tém hay cắt mini. 
Trang điểm nhẹ nhàng, tinh tế, thích màu phấn.

K.T. ( Trouvez votre style )
