Một lưu HS Việt Nam tại Trung Quốc bị đánh chết

Ngày 28-5, Huy cùng bạn học ra ngoài ăn tối và có xảy ra xích mích với chủ quán ăn, bị đuổi đánh. Huy cùng bạn là Nguyên Văn Công đã bỏ chạy. Công chạy thẳng vào ký túc xá nên đã thoát sự bám đuổi. 
Theo lời kể của Công, Nguyễn Quốc Huy chạy vào phòng bảo vệ của trường mong tìm sự giúp đỡ nhưng không thoát khỏi trận đánh đập đã man của những tên côn đồ. 
Ông Nguyễn Đình Liêm, Hội trưởng hội phụ huynh của các lưu HS Việt Nam tại Trường ĐH Nông nghiệp Vân Nam cho biết, thông tin của công an Trung Quốc và y tế cho hay, Huy bị tử vong do một vật cứng đập mạnh vào đầu. 
Năm ngoái, Huy là một trong 10 học sinh của tỉnh Hà Giang sang học tại ĐH Nông nghiệp Vân Nam. Các em vừa hoàn thành chương trình học tiếng Hoa và bắt đầu học chương trình ĐH. 
Hiện nay, 3 trong số các đối tượng đã đánh đập Nguyễn Quốc Huy đã bị bắt giữ. Đoàn công tác của tỉnh Hà Giang cũng đã sang Vân Nam, Trung Quốc để cùng phối hợp với phía Trung Quốc để làm sáng tỏ vụ việc trước dư luận và nhằm đảm bảo an toàn cho các lưu học sinh Việt Nam đang theo học tại đây.

Theo VietNamNet
