Những người đẹp Trung Quốc nổi tiếng trên thế giới

Maggie Cheung (Trương Mạn Ngọc): Vẫn đẹp, vẫn sắc sảo dù cái tuổi không xuân sắc. 
Zhang Ziyi (Chương Tử Di): nữ minh tinh được ví như Củng Lợi thứ hai này sẽ còn những bước đi xa hơn nữa trong làng nghệ thuật. 
Hsu Chi (Thư Kỳ): Sự gợi cảm trong nét đẹp rất quyến rũ, nhưng lại có gì đó rất ngây thơ 
Kristy Yeung (Dương Cung Như): đẹp một cách rất thánh thiện và cựu hoa hậu Hong Kong này đang từng bước khẳng định mình trong làng nghệ thuật 
Carina Lau (Lưu Gia Linh): Mối tình kéo dài gần 20 năm với ngôi sao Lương Triều Vĩ, cộng thêm với tài năng thực thụ, cô vẫn luôn là một trong những biểu tượng đẹp 
Athena Chu (Chu Ân): Xinh xắn, năng động, cô càng ngày càng trưởng thành hơn so với sự non nớt những buổi đầu bước chân vào làng điện ảnh 
Cecila Cheung (Trương Bá Chi): một vẻ đẹp thuần khiết luôn toát ra từ ngôi sao này 
Xu Jinglei (Từ Tịnh Lôi): từ diễn viên trở thành đạo diễn, cô vẫn luôn là một ẩn số bất ngờ 
Vivian Chow (Châu Huệ Mẫn): Nét đẹp của cô gần như không lu mờ theo thời gian...

B.D.
