APEC: Sẽ có hệ thống chuẩn đánh giá độ minh bạch các nền kinh tế

Đại diện của 21 nền kinh tế thành viên trong CTI cùng các trưởng nhóm công tác trong APEC cùng các đại biểu khác đã bàn thảo về những đóng góp đối với Cách tiếp cận người tìm đường trong chương trình tự do hoá và thuận lợi hoá thương mại và đầu tư (TILF) cùng các dự án trong lĩnh vực này. 
Tai buổi Hội nghị, CTI cũng đã thông qua biểu mẫu chuẩn về thương mại bằng tiếng Anh, nhất trí thời hạn nộp báo cáo về Kế hoạch hành động thuận lợi hoá thương mại và đầu tư (TFAP) để trình lên Hội nghị liên Bộ trưởng Ngoại giao - Kinh tế (AMM) và Hội nghị các nhà lãnh đạo kinh tế APEC (AELM) vào tháng 11 tới tại Hà Nội. 
Đề xuất về các dự án cho năm 2007 trong khuôn khổ chương trình tăng cường cơ sở hạ tầng pháp lý kinh tế (SELI) cũng được thông qua. Đề xuất này nhắm thúc đẩy cải cách luật lệ và thể chế pháp lý kinh tế và quản lý doanh nghiệp, cải thiện năng lực thể chế và các cơ quan chính phủ trong việc thi hành luật lệ và hiệp hội kinh doanh, luật cạnh tranh. 
Đặc biệt, CTI cũng bàn về việc xây dựng một hệ thống chuẩn đánh giá độ minh bạch của các nền kinh tế. Tuy nhiên, do có nhiều ý kiến nên các đại biểu thống nhất giao cho đoàn Canada tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện. 
Trong 6 cuộc họp của ngày làm việc thứ năm hôm nay, Nhóm đặc trách về chống khủng bố (CITF) cũng thảo luận về các đề xuất liên quan đến lĩnh vực đảm bảo an ninh nguồn phóng xạ, bảo vệ thực phẩm, an ninh hàng không, đường sắt và hệ thống giao thông đông người, nâng cao năng lực chống tài trợ cho khủng bố. 
Nhóm Bạn của Chủ tịch SOM (FOTC) về cải cách APEC sáng nay cũng đã thảo luận sôi nổi cởi mở nhiều vấn đề. Nhóm này có các thành viên VN, Mỹ, Trung Quốc, Peru, Singapore, Australia, Nhật Bản... 
Nhóm phát triển nguồn nhân lực (HRDWG ) đã kết thúc năm ngày làm việc với phiên toàn thể trong sáng nay. Gần 10 dự án với tổng số vốn trên 800.000 USD cũng đã được các đại biểu nhất trí thông qua để trình lên Hội nghị các quan chức cao cấp (SOM) cho ý kiến. Một số dự án tiêu biểu là: "Tăng năng suất của các nền kinh tế APEC thông qua cải thiện hiệu quả của các hệ thống nơi ở làm việc" do New Zealand đề xuất, "Đào tạo các hướng dẫn viên cho chương trình Đào tạo theo cách tiếp cận vấn đề" do Malaysia đề xuất... Nguồn tài chính cho các dự án này một phần lấy từ ngân sách của APEC, phần chủ yếu do các thành viên tự đóng góp. 
Chiều nay, các cuộc họp vẫn diễn ra tiếp tục.

MINH PHÚC
