Giải cầu lông VN - Cúp Robot 2006: Tiến Minh: trên cả tuyệt vời!

Như nhận xét của giới chuyên môn, Nguyễn Tiến Minh có cơ hội rất lớn để đoạt chức vô địch khi đối thủ của anh trong trận chung kết là Jeffer Rosobin (Indonesia) - một tay vợt được xem là đã qua thời đỉnh cao phong độ. 
Do nhiều khán giả muốn được chứng kiến giây phút đăng quang lần đầu tiên của cầu lông VN trên sân nhà nên chiều qua giá vé chợ đen vào sân Phan Đình Phùng tăng lên chóng mặt (giá gốc là 25.000 đồng, được bán lại với giá 50.000 rồi 70.000 đồng). Riêng những khán giả ở xa không có điều kiện đến xem trực tiếp thì liên tục gọi điện đến báo các cơ quan truyền thông hỏi giờ thi đấu của Tiến Minh để "canh" truyền hình. 
Và không phụ lòng kỳ vọng của mọi người, trong trận chung kết Nguyễn Tiến Minh đã làm được điều "trên cả tuyệt vời" khi đã hạ Jeffer Rosobin với tỉ số 21-7, 21-12 chỉ sau 30 phút thi đấu để đoạt chức vô địch. Giải thích về chiến thắng quá đỗi ấn tượng này, 
Tiến Minh cho biết: "Trước khi giải diễn ra, tôi đã xác định đây là giải đấu quan trọng nên trong tập luyện luôn thực hiện tốt các giáo án của HLV đề ra và tập thêm các bài tập bổ trợ như nhảy dây, chạy bộ để duy trì thể lực. Nhờ điều này, tôi đã không bị hụt hơi trong những thời điểm quyết định. Bên cạnh đó, việc thường xuyên tham dự các giải đấu quốc tế cũng đã giúp tôi trưởng thành lên rất nhiều". 
Được biết, với chức vô địch vừa giành được, Nguyễn Tiến Minh được Liên đoàn Cầu lông thế giới cộng thêm 1.800 điểm và nhiều khả năng sau giải này thứ hạng của anh sẽ được thay đổi đáng kể (Tiến Minh hiện xếp hạng 68 thế giới). Sau giải, Tiến Minh tiếp tục chuẩn bị cho Giải Philippines Open (giải thuộc hệ thống 4 sao) diễn ra vào trung tuần tháng 5-2006 tại Philippines. Mục tiêu của anh trong năm 2006 là thi đấu thật nhiều giải quốc tế để lọt vào nhóm 40 tay vợt hàng đấu thế giới. 
Tiến Minh được thưởng “nóng” 
Tiến Minh với niềm vui đoạt chức vô địch - Ảnh: TR.D. Ngoài 1.200 USD từ chức vô địch, Liên đoàn Cầu lông TP.HCM cũng đã thưởng cho Tiến Minh 15 triệu đồng. Riêng ông Nguyễn Phương Nam - tổng giám đốc Công ty Robot - đã thưởng "nóng" cho Tiến Minh tất cả 20 triệu đồng khi anh giành quyền lọt vào tứ kết, bán kết và vô địch. 
Có mặt trong trận chung kết xem Tiến Minh thi đấu, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cũng cao hứng hát tặng khán giả một bài, đồng thời thưởng cho Tiến Minh số tiền 5 triệu đồng.

TRUNG DÂN
