HP đổi pin miễn phí cho 3.768 bộ pin laptop bị lỗi

HP và các nhà sản xuất pin đã xác định được lượng pin bị đổi trong chương trình này được sản xuất từ 1-1-2005 đến 10-1-2005. Theo đánh giá của HP, những bộ pin này có khả năng kém an toàn đối với khách hàng. Đến hôm nay, đã có 20 trường hợp đã được báo cáo, trong đó 11 trường hợp bị ảnh hưởng nhỏ về tài sản và một bị tổn thương nhẹ về sức khỏe. 
Các loại pin nằm trong chương trình đổi pin được dùng cho các máy tính sau: 
Dòng máy tính HP Pavilion dv1000 
Dòng máy tinh Compaq Presario V2000 
Dòng máy tính M2000 
Dòng máy tính HP Pavilion ze2000 
Dòng máy tính HP Compaq nx4800 
Tất cả các loại pin máy tính nằm trong chương trình bao gồm các loại pin có mã vạch bắt đầu bằng L3 và sẽ được đổi hoàn toàn miễn phí. Khách hàng có pin nằm trong chương trình này có thể kiểm tra trên mạng tại địa chỉ www.hp.com/support/BatteryReplacement (hỗ trợ nhiều ngôn ngữ khác nhau) hoặc liên lạc với trung tâm hỗ trợ khách hàng để được thông tin chi tiết. 
Tại TP.HCM: 848-932 5485, tại Hà Nội: 844-935 0565 
Khách hàng của các loại máy tính xách tay nằm trong chương trình này nên sử dụng nguồn điện thay thế trước khi có bộ pin mới.

H.NHUNG
