Chuyên đề: Cấm cửa sau 0 giờ?

&gt;&gt; Cấm cửa sau 0g? &gt;&gt; TP.HCM: "xếp hàng" để vào bar &gt;&gt; Hà Nội: 23g30 lên đèn đuổi khách 
Ngành du lịch VN vừa đón vị khách quốc tế thứ 3 triệu, và nếu không có gì thay đổi con số này sẽ đạt mức hơn 3,3 triệu khách trong năm 2005. Con số trên tưởng chừng lớn, nhưng so với thực tế tiềm năng của ngành du lịch VN và với các nước trong khu vực thì vẫn còn quá nhỏ bé. 
Điều đáng nói hơn là tỉ lệ khách du lịch quay lại VN lần 2, 3 trong cơ cấu khách du lịch chỉ chiếm tỉ lệ rất nhỏ. Nguyên nhân chính của thực tế này là do sản phẩm du lịch của VN vẫn còn quá nghèo nàn, hay nói như lời một du khách: 
“Các bạn nỗ lực mời gọi khách du lịch đến, nhưng lại thiếu sự chuẩn bị tiếp đón chu đáo!”. Để tìm hiểu thực tế này, chúng tôi chỉ đặt vấn đề đang bức xúc nhất hiện nay, đó chính là “sân chơi” cho khách du lịch sau 0 giờ. 
TP.HCM: “xếp hàng” để vào bar 
23g35 trong vai khách du lịch nước ngoài, tôi “nhập đoàn” với ba du khách Nhật đang ở tại khách sạn ASEAN (nằm trên đường Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) và cùng thả bộ trên đường Đồng Khởi. Được xem là một trong những con đường đẹp nhất ở khu vực trung tâm thành phố dành cho khách du lịch đi bộ, cả dãy phố giờ đây đã trở nên vắng vẻ lạ thường: các shop bán hàng lưu niệm, điểm ăn uống, quầy bar... hầu hết đã đóng cửa. 
Nhóm du khách chúng tôi lại càng trở nên lẻ loi khi bước chân đến ngã ba Đồng Khởi - Hồ Huấn Nghiệp. Tại đây, sàn nhảy mà chúng tôi định tìm đến là Mưa Rừng (trên đường Hồ Huấn Nghiệp) vừa đúng giờ “tan tầm”, hàng chục du khách nam nữ đang lũ lượt ra về. Không tin là sàn nhảy giờ này đóng cửa, Suzuki - anh bạn đi cùng - đề nghị tôi chạy lại hỏi bảo vệ cho chắc ăn! 
Chiều lòng bạn, tôi cố len vào dòng người đang đi ra và chưa kịp đặt câu hỏi thì một cánh tay rắn chắc đã giữ vai tôi lại nói giọng như nạt: “Hết giờ rồi còn vào làm gì?”. Nói vừa dứt lời, anh chàng bảo vệ nhìn chúng tôi như người ngoài hành tinh khác khi biết rằng cả nhóm bây giờ mới đi tìm sàn nhảy. 
Theo lời khuyên của anh bảo vệ, chúng tôi gọi một chiếc taxi và chạy ngược lên đường Lê Thánh Tôn - con đường được mệnh danh là “phố Nhật”, với nhiều nhà hàng, quán ăn, các loại hình dịch vụ giải trí dành riêng cho khách du lịch Nhật. Tuy nhiên, sự thất vọng một lần nữa lại hiện lên trên khuôn mặt của ba vị khách đi cùng, dù chiếc xe taxi đã chạy khá chậm rãi để chúng tôi có thể tìm ra một vài điểm vui chơi nhưng hầu như tất cả đều đóng cửa im ỉm như có “lệnh giới nghiêm”. 
Là người đã từng qua lại dãy phố này thường xuyên vào ban ngày, song bản thân tôi cũng không nghĩ con đường tập trung đông du khách Nhật lại trở nên cô quạnh như vậy vào thời điểm về đêm. Thỉnh thoảng chỉ có một vài điểm truy cập Internet còn mở cửa, tuy nhiên với khách du lịch đó không phải điểm để họ tìm đến vào thời điểm này. Vì vậy, cả nhóm chúng tôi quyết định đi tiếp thẳng lên khu phố ẩm thực chợ Bến Thành ăn đêm. 
Đồng hồ chỉ 0g24, chiếc taxi vừa quẹo vào đường Phan Chu Trinh (một con đường nằm bên cạnh chợ Bến Thành), mọi người đã suýt một lần nữa thất vọng khi toàn bộ đèn điện khu vực chợ đêm này đã bị tắt. 
Tuy nhiên, một bà chủ quán ăn ở đây biết ý chúng tôi đã vội trấn an: “Qui định ở đây chỉ được bán đến 24g, nên sau giờ này họ cắt hết điện, nhưng khách vẫn còn nên tụi chị vẫn bán”. Thay thế cho bóng điện, các quầy hàng ăn đã có sáng kiến đặt ở mỗi bàn ăn một cây đèn cầy. Anh bạn Tamura đi cùng không giấu được sự ngạc nhiên khi thấy các cây đèn cầy trên bàn ăn: “Tôi từng đi nhiều nơi nhưng chưa nơi nào chợ đêm lại lãng mạn như VN!”. 
Mặc dù có vẻ lãng mạn như cách nói ví von của anh chàng người Nhật, nhưng xem ra chợ đêm vào thời điểm này vẫn còn khá hút khách đến ăn uống, chỉ tội nghiệp các đầu bếp và những anh chàng phục vụ phải làm việc trong cảnh nửa tối nửa sáng. 
Chúng tôi lại tiếp tục chạy sang đường Phạm Ngũ Lão. Khác với những tuyến đường khác, khu “Tây balô” vào thời điểm 1g30 vẫn còn khá nhộn nhịp, một số quán ăn, quầy bar vẫn đang mở cửa với tiếng nhạc xập xình. Theo lời chỉ dẫn của bác tài xế taxi, xe chúng tôi tấp vào quán bar Lost in Saigon nằm trên đường Phạm Ngũ Lão. 
Tại đây, một cảnh tượng khá bất ngờ diễn ra trước mắt: khoảng 30 khách cả tây lẫn ta đang đứng xếp hàng rồng rắn ngoài vỉa hè chờ vào bar. Giả đò “điếc không sợ súng” tôi len lỏi lên gần cửa thì bị hai bảo vệ to lớn ngăn lại: “Anh phải chờ có khách ra mới được vào”. Hé nhìn qua cửa kính, trong khoảng không gian chật hẹp cả trăm người đang quay cuồng theo tiếng nhạc. 
Tiếp nối vào dãy hàng rồng rắn, chúng tôi đành bấm bụng chờ. 10 phút sau khi cảm giác đã gần đến lượt mình, bỗng xung quanh nhốn nháo, một bảo vệ mặc quần rằn ri trông khá lực lưỡng chạy đến đẩy mọi người dạt ra hai bên, miệng hét toáng: “Công an đến rồi, mọi người đứng kiểu này chết tụi tui”. 
Một anh chàng người Thụy Sĩ đứng ngay cạnh tôi thấy cảnh tượng này chỉ biết lắc đầu ngán ngẩm: “Chúng tôi chỉ muốn vào bar uống vài chai bia mà sao thấy khó quá”. Một số du khách khác không đủ kiên nhẫn đành lục tục kéo đi, song không biết họ tìm được điểm thứ hai hay không khi nơi đây chỉ là một trong những điểm hiếm hoi còn mở cửa đến thời điểm này. 
Ông Dương Xuân Hội - vụ phó Vụ Lữ hành, Tổng cục Du lịch VN: “Chúng ta phải học các nước” 
Khách Tây balô uống bia, trò chuyện đến 2g sáng tại quán Allez Boo (đường Phạm Ngũ Lão, Q.1, TP.HCM). 
Đây là một trong những điểm mở cửa hiếm hoi ở khu vực này Thưa ông, có bất hợp lý hay không khi mà cả nước chúng ta đang nỗ lực kêu gọi du khách đến VN, nhưng trên thực tế nhiều địa phương vẫn tồn tại những qui định làm hạn chế sự phát triển của ngành du lịch? 
- Chúng ta đang đứng trước một thách thức: có hội nhập hay không hội nhập? Có những vấn đề chúng ta quản lý chưa được thì chúng ta đóng, mà chúng ta đóng tức là chúng ta không hội nhập. Nói như vậy để thấy rằng khi hội nhập thì chúng ta phải vượt qua được những rào cản mà bản thân luật lệ của chúng ta đang có. Với ngành du lịch, có một thực tế là chúng ta đi làm xúc tiến rất nhiều, nhưng khi họ đến VN thì những nhu cầu tối thiểu cho họ đôi khi chúng ta lại không đáp ứng được. 
Tôi nghĩ rằng trong điều kiện thực tế của VN hiện nay (phụ thuộc rất nhiều vào khả năng quản lý của chính quyền) có những qui định không đáp ứng được yêu cầu của khách du lịch, trong đó việc cấm các hoạt động dịch vụ nhà hàng, vũ trường sau 24g tại Hà Nội, TP.HCM đã thể hiện rất rõ điều này. Ở những nước láng giềng của chúng ta như Thái Lan cũng đã mở đến sáng và tất nhiên tệ nạn cũng có nhưng họ vẫn quản lý được. 
Nếu ai đã từng đến Bangkok và đi chơi đêm thì chắc chắn sẽ cảm nhận được rất nhiều điều thú vị. Vì vậy theo tôi, chúng ta cần nghiên cứu thực tế này để xây dựng một cơ chế mới nhằm đáp ứng yêu cầu của khách. Tất nhiên, không phải chúng ta học mọi thứ và đi theo con đường của Thái Lan, vấn đề ở đây là nếu mở ra như vậy thì chất lượng các dịch vụ có tốt hơn không? 
Ông vừa nói vấn đề “mở” hay không nằm ở chỗ có quản lý được hay không? Như vậy, theo ông, trước mắt ở những thành phố lớn như TP.HCM, Hà Nội... chúng ta có nên qui hoạch thành những khu vực có các hoạt động dịch vụ giải trí dành riêng cho khách du lịch? 
- Hiện nay ở Hà Nội, TP.HCM cũng đã có những mô hình thử nghiệm vấn đề này, và tôi nghĩ rằng sau một thời gian nữa nếu tốt chắc chắn sẽ được nhân rộng ra. Chẳng hạn ở Hà Nội trên một số tuyến đường như Hàng Ngang, Hàng Đào đã tổ chức chợ đêm, hay như TP.HCM cũng có chợ phiên cuối tuần, đây là những hoạt động rất tốt về đêm nhằm phục vụ khách du lịch. Tất nhiên, vì là thử nghiệm nên chúng ta không thể so sánh với Thái Lan, bởi họ làm qui mô lớn và dịch vụ phong phú hơn rất nhiều vào ban đêm. 
Được xác định là một trong những ngành kinh tế mũi nhọn, nhưng trên thực tế trong các kỳ họp, gặp gỡ với lãnh đạo, cơ quan quản lý, nhiều DN kinh doanh trong ngành du lịch cũng đã đặt vấn đề “cởi trói” cho ngành nhiều lần, nhưng có vẻ như các ý kiến trong ngành du lịch khó tiếp thu? 
- Du lịch là một ngành “xã hội hóa” rất cao, có liên quan đến nhiều ngành, nhiều lĩnh vực, vì vậy theo tôi phải có sự kết hợp chặt chẽ giữa các ngành mới mong có sự phát triển của ngành du lịch. Muốn làm được điều này, không chỉ có lãnh đạo các địa phương phải đứng ra điều tiết các mối quan hệ làm sao tạo điều kiện để cho du lịch phát triển. 
Ở cấp Chính phủ hiện nay thì có Ban chỉ đạo quốc gia về du lịch. Nếu các nhà lãnh đạo địa phương quán triệt được vị trí của ngành du lịch chắc chắn sẽ có những cái mở ra, tạo điều kiện cho ngành du lịch VN “cất cánh”. 
Hà Nội: 23g30 lên đèn đuổi khách 
“Thường thì chương trình cho khách du lịch nước ngoài đến VN chỉ đến 20-21g là kết thúc bằng việc đưa khách về khách sạn nghỉ ngơi. Các công ty du lịch dù có muốn cũng không dám bổ sung phần đi chơi sau 0g vào tour của mình” - Nam, một hướng dẫn viên trẻ đã có ba năm làm việc cho Vietravel tại Hà Nội, cho biết. 
Ngoài việc bảo đảm an toàn cho du khách, một trong những lý do chính để dẫn đến việc “đóng” chương trình trước 0g, theo Nam, là do cũng không biết đưa khách đi đâu vì nếu chiếu theo qui định của Hà Nội - một thành phố được thế giới trao tặng danh hiệu “thành phố hòa bình”, các điểm vui chơi giải trí chỉ được mở cửa đến 0g. 
Quả thật, một tuần khảo sát các điểm vui chơi tại Hà Nội chúng tôi nhận ra rằng: vũ trường, sàn nhảy cho khách nước ngoài ở Hà Nội hiện đang là “của hiếm” đối với khách du lịch. Đặc biệt, việc dừng cấp mới đăng ký kinh doanh đối với lĩnh vực nhà hàng, vũ trường khiến cho danh sách các điểm vui chơi cho du khách trong các công ty du lịch càng ngắn đi. 
Trong khi đó, số ít ỏi những điểm vui chơi giải trí còn lại thì việc tuân thủ đúng 0g đóng cửa cũng làm cho không ít du khách cảm thấy khó chịu. Là người đã từng đưa nhiều đoàn du khách đi chơi đêm, Nam kể lại: “Cứ đến 23g - 23g30 là hầu hết các tụ điểm ca nhạc, giải trí bắt đầu “xuống” nhạc, bật đèn để “đuổi” khách. Việc làm này đã gây ức chế rất lớn cho du khách nước ngoài”. 
Theo Nam, với nhiều du khách việc vui chơi ban đêm sẽ giúp họ tìm hiểu và khám phá những nét riêng của Hà Nội, nhưng với những qui định “giới nghiêm” như vậy đã làm cho khách mất hứng thú. 
Nhiều công ty lữ hành tại Hà Nội cho biết việc thu hút thêm được khách nước ngoài, lôi kéo họ bỏ thêm tiền ra vui chơi, chi tiêu trong tình hình hiện nay là điều rất khó khăn. Những điểm vui chơi vốn có tiếng với người Việt thì không thể dẫn đến được vì quá đông, trong khi những điểm có thể thiết kế cho người nước ngoài lại rất ít. Cho đến cuối năm 2005, nói đến điểm vui chơi cho người nước ngoài, đáp ứng nhu cầu ăn uống nhảy nhót, nghe nhìn hiện đại, chỉ có thể liệt kê được gần một chục điểm. 
“Đối với khách nước ngoài, có một phần không nhỏ là những khách trẻ như các đôi vợ chồng, nhóm bạn đi với nhau có nhu cầu đi chơi sau 0g nhưng quả thật tôi cũng không biết dắt đi đâu bây giờ. Các điểm giải trí thì tối đa là 0g đã phải đóng cửa, được mở muộn như khu chợ đêm thì chưa được tổ chức theo hình thức hấp dẫn nên dù muốn cũng không thể đưa khách đi được nếu không muốn mất khách” - Tú, hướng dẫn viên của một công ty du lịch khá lớn tại Hà Nội, cho hay. 
Theo Tú, với du khách, việc mua sắm, tham quan các điểm du lịch thường diễn ra vào ban ngày và thời gian ban đêm họ dành cho việc vui chơi giải trí. Nhưng với thực tế như hiện nay nhiều hướng dẫn viên cũng như các công ty đều “bó tay” trước các yêu cầu này của du khách vì các cửa hàng của VN cũng chỉ mở muộn nhất là đến 21g. Chính vì vậy, các hướng dẫn viên du lịch tại Hà Nội đều cho biết việc thiết kế tour cho khách nước ngoài tại VN hiện vẫn tiếp tục đi theo hướng an toàn thay vì hấp dẫn khách. 
Sản phẩm ít, các điểm vui chơi thiếu là yếu tố (theo phân tích của các chuyên gia) khiến giá trị gia tăng mà VN khai thác được từ du lịch rất thấp. Và tại các điểm vui chơi của Hà Nội, thường chỉ có những vị khách tây “balô” đến VN là còn chịu “lọ mọ” đi chơi sau 22g. 
Thomas, một thanh niên vừa tốt nghiệp đại học y khoa của Đức đến VN, cho biết anh rất muốn tìm hiểu về những nét riêng trong cuộc sống của VN về đêm nhưng “bó tay” vì ngoài đi vào New Century và ghé qua một số bar, pup dành cho khách nước ngoài để nói chuyện với người “nước mình” thì chẳng còn biết đi đâu. “Tối qua, đang ngồi ăn với mấy người bạn ở phố ẩm thực thì bị cảnh sát đuổi, sợ quá” - Thomas nói. 
Ông Thân Hải Thanh - tổng giám đốc Bến Thành Tourist: “Sao đặt ra những qui định bất hợp lý như vậy?” 
-Với du khách, mục đích chính của họ là đi chơi chứ không phải đi làm việc, do đó việc 0g các nhà hàng, quán bar... những điểm hoạt động dịch vụ phục vụ đóng cửa là bất hợp lý. Điều này có thể làm cho du khách rất khó chịu và chắc chắn nhiều du khách đến VN rồi “một đi không trở lại” chỉ vì những lý do này. Nhìn xa hơn chúng ta thấy các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia, Singapore... họ đâu có cấm nhưng an ninh trật tự vẫn được đảm bảo, thậm chí ở Malaysia người ta đang phấn đấu xây dựng thủ đô Kuala Lumpur như là thành phố không bao giờ ngủ.. 
Ở góc độ nhà kinh doanh du lịch, theo ông, việc cấm như vậy đã gây thiệt hại như thế nào cho ngành du lịch? 
- Thiệt hại lớn nhất là khách không muốn ở lại TP.HCM, bởi vì thành phố không hấp dẫn đối với họ, do đó thay vì kéo dài thời gian lưu trú, tiêu xài nhiều thì họ lại rút ngắn thời gian để chuyển đi nơi khác. Và một khi khách lưu trú ngắn ngày thì không chỉ các DN lữ hành như chúng tôi bị thiệt thòi mà các khách sạn, hệ thống dịch vụ: đi lại, ăn uống... chắc chắn cũng bị ảnh hưởng. 
Điều quan trọng hơn là sức hấp dẫn của hình ảnh một thành phố năng động như TP.HCM sẽ bị giảm sút trong mắt du khách. Làm trong ngành du lịch lâu năm tôi đã chứng kiến rất nhiều trường hợp du khách tỏ ra rất bực mình chỉ vì qui định 0g các cơ sở dịch vụ phải đóng cửa. Họ cho rằng chúng ta đang cố gắng lôi kéo họ vào thật nhiều nhưng lại chưa chuẩn bị chu đáo cho việc tiếp đón. 
Nhiều ý kiến cho rằng nếu mở cửa sau 0g thì chúng ta khó quản lý được và từ đây có thể phát sinh nhiều tệ nạn xã hội? 
- Theo tôi, nếu có tệ nạn thì giờ nào cũng có thể phát sinh, không thể dựa vào lý do đêm khuya dễ phát sinh tệ nạn. Còn nếu xét về mặt logic, sau 0g mỗi ngày lượng người đến các điểm vui chơi ít đi thì đương nhiên sẽ quản lý tốt hơn. Mặt khác, xét về mặt kinh doanh nếu sau 0g mở ra mà không có lãi thì chắc chắn các DN sẽ không mở, điều này cho thấy xã hội sẽ tự điều tiết. 
Theo ông, có khoảng bao nhiêu phần trăm số khách đến du lịch VN có nhu cầu đi giải trí sau 0g đêm? 
- Con số chính xác cho đến nay vẫn chưa thể đánh giá được, theo tôi chỉ 20 - 30% số khách đến VN có nhu cầu thật sự về vấn đề này. Tuy nhiên, như tôi đã nói việc cấm như vậy có thể nói đã gây một cảm giác khó chịu cho khách du lịch. Thực tế nhiều đối tác của tôi ở nước ngoài đã quảng bá TP.HCM là “thành phố không ngủ”, nhưng khi đến VN thì hoàn toàn ngược lại. 
Theo tôi, các cơ quan nhà nước có thể đặt ra các điều kiện để quản lý dịch vụ sau 0g thay vì cứ cấm toàn bộ. Chẳng hạn, sau 0g phải giảm bớt âm thanh ở những sàn nhảy, quán bar, hoặc cho phép qui hoạch biệt lập vào một khu vực nào đó. 
Ỏ Mỹ tôi thấy trong những quán sex show thì họ cấm tuyệt đối việc bán rượu, còn các sàn nhảy họ cho uống thoải mái, còn chúng ta hiện nay lại cấm bán rượu có nồng độ trên 300 trong vũ trường. Theo tôi, cách làm này hoàn toàn không hợp lý, bởi vì một người uống 10 chai bia hoàn toàn có thể say giống như người uống một ly rượu, vậy tại sao chúng ta lại tự đặt ra những qui định bất hợp lý như vậy?

XUÂN TOÀN - NHẬT LINH thực hiện
