WHO điều tra cúm gia cầm ở Trung Quốc

Thái Lan xác nhận một cậu bé 5 tuổi ở nước này vừa thiệt mạng vì cúm gia cầm, trở thành nạn nhân thứ 14. WHO cũng nói sẽ điều tra các biện pháp kiểm soát bệnh cúm gia cầm ở tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc. Tại đây vừa có người nhiễm H5N1 (dù đã bình phục) nhưng đây là trường hợp người đầu tiên bị cúm gà tại khu vực nên WHO rất lưu tâm. 
Trước đó, thượng nghị sĩ Mỹ Charles Schumer cho biết Hãng dược Roche (Thụy Sĩ) đã đồng ý cho 15 hãng dược khác sản xuất thuốc Tamiflu nhằm điều trị cho người bị bệnh cúm gia cầm. Về phần mình, Indonesia cho biết Roche đã đồng ý cho Indonesia sản xuất Tamiflu, và Indonesia sẽ sớm sản xuất thuốc này ngay sau khi nhận được dược liệu từ Trung Quốc hoặc Hàn Quốc.

N.T.ĐA (Theo Reuters, Newstarget, USA Today)
