Bàn chân đẩy lùi số phận

Dù được nghe kể từ trước, nhưng khi bước chân vào căn nhà này thấy thân hình dị dạng của Nguyễn Công Cương lấm lem mồ hôi ngồi dưới nền nhà, chân kẹp cây viết giải bài tập toán làm tôi không khỏi bàng hoàng. 
Cương bị câm, miệng méo xệch, môi không kín nên nước miếng cứ chảy ra. Hai cẳng tay nhỏ xíu co gấp vào. May mà đôi chân khá lành lặn để thay cho tay trong việc cầm bút viết. Cương có đôi mắt sáng đến lạ kỳ. 
Năm tháng cùng cực 
Những tấm bằng khen, huân huy chương của anh thương binh, thiếu úy Nguyễn Công Hưng (bố của Cương) như gợi nhắc về những ngày tháng chiến đấu nơi chiến trường ác liệt. Năm 17 tuổi anh Hưng lên đường vào sư đoàn 341A. Trải qua chiến trường miền Đông, miền Tây Nam bộ, chiến trường Campuchia và rồi anh bị thương. 
Năm 1981, anh xuất ngũ về quê, cưới vợ là chị Lê Thị Huệ người cùng xóm. Lần lượt những đứa con ra đời: Nguyễn Công Hà (1981), Nguyễn Thị Huyên (1983), Nguyễn Công Biên (1985). Tuy lành lặn song các con anh chị lại bị chứng bệnh động kinh và không mấy nhanh nhẹn. Những khi trái gió trở trời bỗng dưng những đứa con lăn đùng ra nhà, người cứng đơ, co giật, sùi bọt mép. 
Vợ chồng anh chia nhau co chân đè lên người, tay giữ đầu từng đứa con để giảm bớt những cơn co giật cho các con... Lúc bấy giờ, vấn đề di chứng chất độc da cam cả cái làng xã này không ai biết và cũng chẳng có một gia đình nào như thế, nên không tránh khỏi “chuyện nhà quê” là những lời dị nghị về sự “vô phúc” của gia đình anh chị. Điều đó càng thôi thúc mong ước có được đứa con đàng hoàng như người ta nên anh chị quyết định sinh thêm. 
Khi chị mang thai đứa con thứ tư là cả niềm hi vọng hồi hộp của gia đình, dòng họ. Mới đến tháng thứ tám thì chị Huệ đột nhiên chuyển dạ rồi cậu bé Nguyễn Công Cương chào đời, năm đó là 1987. Bà Vũ Thị Diệu - hộ sinh của xã - kể lại: “Lúc nâng cháu để cắt rốn, tay tôi run lên vì hình hài dị dạng của nó, trọng lượng không quá một cân, không ai nghĩ sống được”. Nhưng rồi gia đình đã ôm ấp, nuôi nấng Cương bằng tất cả tình yêu thương. 
Anh chị không thể nhớ nổi đã bao nhiêu lần phải đưa Cương đi trạm xá, bệnh viện; những lần phải chạy hết làng trên xóm dưới vay mượn để lo tiền thuốc cho Cương, cho những đứa con bị động kinh, bị té, phỏng nhiều lần; và lo cả cái ăn cho cả nhà. Anh chị đã trải qua những năm tháng cùng cực nhất của một đời người... 
Chị Huệ kể: “Hồi Cương lên 2 tuổi, chồng tôi yếu đi nhiều vì kiệt sức và vết thương tái phát, nhưng dù trời mưa bão vẫn gượng dậy để đi buôn măng (trời động thì măng càng bán chạy). Ở nhà hết cái ăn, được gia đình cậu Hòa cho một cân sắn gốc đem về năm mẹ con luộc ăn cầm hơi đợi bố đem gạo về. Các con đói quá nằm lả đi, Cương cũng khóc thét, hắt ra từng tiếng vì khát sữa, bú mãi mà sữa vẫn không ra được, tôi đành phải nhai sắn cho Cương ăn, thương quá rồi ôm con mà khóc”. 
Nhưng giờ đây khi đưa tôi xem quyển học bạ năm năm học tiểu học của Cương, anh chị cười - nụ cười của hạnh phúc. Nhìn thang điểm tổng kết cuối những năm học đều đạt cao như: toán từ 8,5 - 9,1; tiếng Việt 8,2 - 9,0..., cạnh đó là lời nhận xét của cô giáo “học giỏi toàn diện”, “thông minh”..., tôi bảo: “Cương là cục vàng của anh chị rồi”. Chị Huệ ôm Cương vào lòng, không giấu được nỗi niềm của một người mẹ, chị nói: “Trời thương chúng tôi, nó đã đạp lên số phận đem lại hạnh phúc cho cái nhà này”. 
Như huyền thoại 
Năm 11 tuổi, Nguyễn Công Cương bắt đầu làm quen với cái chữ trong hoàn cảnh rất đặc biệt. Đợi lúc cả nhà ra đồng, cậu mới nhấc đôi chân khẳng khiu đến lớp mẫu giáo của xóm cách nhà chừng 200m. Cương bẽn lẽn ngồi ngoài hành lang, cạnh cửa ra vào phía sau lớp học nghe lén cô giáo giảng bài. Trong lớp cô giáo viết chữ trên bảng thế nào, ở ngoài Cương cũng đưa ngón chân cái vẽ vẽ viết viết ra nền nhà như thế. 
“Những lúc ở nhà nó kẹp than, phấn viết khắp nền nhà, ngoài sân, lên cả vách...”- chị Huệ kể đến đó, Cương ú ớ ngắt lời chị rồi đưa ngón chân cái vạch dưới nền nhà. Chị Huệ gật đầu: “Ừ, con không nhắc là mẹ quên” rồi chị ngoảnh sang tôi: “Cháu nhắc tôi là nó đã dùng cả ngói vỡ để tập viết nữa”. 
Năm học 1999-2000 anh Hưng đưa Cương đến Trường tiểu học Quỳnh Thuận xin nhập học. Cô giáo Thu - chủ nhiệm lớp 1E - ái ngại sợ Cương không thể theo học. Biết được điều này Cương rất buồn và kỷ niệm ngày đầu tiên đến trường của em là những giọt nước mắt lăn dài trên gò má. 
Hiểu được nỗi khát khao cháy bỏng được đi học của con, anh cố thuyết phục và được cô giáo chấp thuận. Cương được xếp một chỗ ngồi dưới nền nhà cuối lớp. Một vài tuần đầu, việc “cầm” bút với em là một cực hình. Chiếc bút được kẹp vào hai ngón chân để tập viết đến mỏi nhừ, mồ hôi vã như tắm. Giờ ra chơi lũ bạn cứ vây lấy Cương đùa cợt. 
Chỉ một thời gian ngắn sau, sự kỳ diệu bắt đầu tỏa sáng trên đôi chân cậu học trò tật nguyền. Cương viết chữ nhanh như các bạn, còn nét chữ thì rất đẹp mà không phải học sinh lành lặn nào cũng có được. Kết quả cuối năm học đó được tổng kết bằng điểm số và lời nhận xét của cô giáo kèm theo: tiếng Việt 9 “chữ đẹp”; toán 9,1 “thông minh”... 
Ngày tháng qua đi, quen lớp quen trường, bạn bè gần gũi, thầy cô thương yêu, Cương lớn lên rất nhiều, đạt thêm nhiều thành tích học tập và không còn bị đè nặng bởi mặc cảm. Những bài tập làm văn của Cương khiến tôi có một ấn tượng rất đặc biệt. 
Cương làm bài văn ở lớp nhưng lại viết về những người thân của mình, em viết đúng ngữ pháp, câu văn chặt chẽ, có hồn, bài nào cũng súc tích; những bài viết ngắn em viết trong quyển vở riêng rất giàu chất tưởng tượng. Năm nào em cũng đạt học sinh giỏi của trường. Hiện Cương đang học lớp 6 Trường THCS xã Quỳnh Thuận, huyện Quỳnh Lưu. 
Chị Huệ nói: “4g30 tôi thức dậy nấu cơm ăn để ra đồng là Cương dậy theo học bài và để bố mẹ thay quần áo cho mình. Nó không bao giờ dám ăn uống buổi sáng vì sợ đến trường sẽ buồn “tè” thì không ai cởi quần cho”. Chuyện ăn uống của Cương cũng cực hết chỗ nói, luyện tập mãi em cũng chỉ cầm được thìa xúc ăn, nhưng vì tay cong, cộng với miệng bị tật nên cơm đổ ra ngoài mất một nửa, lưỡi ngắn hơn bình thường nên nhai nuốt rất khó... 
Đầu giờ chiều, tôi theo chân chị Huệ đến trường dự buổi họp phụ huynh học sinh. Trước 50 phụ huynh, cô giáo Hằng không ngớt lời khen ngợi sự sáng dạ và say mê học tập của Cương. Cô cho biết thêm: “Năm ngoái khi Cương còn học lớp 5, có một số bài toán mà học sinh giỏi tỉnh lớp 6 cũng đành chịu thua nhưng em Cương lại giải được”. 
Tôi trở lại nhà anh Hưng khi Cương đã rời “bàn” học và dùng chân “đi” lúa trên sân giúp mẹ. Thấy tôi có ý định từ biệt gia đình, Cương liền vào nhà gắp bút viết dòng chữ “Cảm ơn mọi người đã quan tâm đến cháu. Cháu hứa sẽ cố gắng học giỏi hơn nữa để không phụ lòng thương yêu đó”. Khi được hỏi cháu có ước mơ gì, Cương lấy ngón chân cái viết lên nền nhà để trò chuyện: “Cháu ước mơ được học vi tính...”.

ĐÀO NGUYÊN THUẬN
