80% ý kiến bàn về xây dựng Đảng, chống tham nhũng

Hầu hết ý kiến đóng góp đều có thái độ thẳng thắn, thể hiện tâm huyết và tinh thần trách nhiệm cao với Đảng, với dân tộc, mong muốn Đảng vững mạnh hơn, giữ vững vai trò lãnh đạo đất nước, kể cả những thư có ý kiến trái chiều cũng thể hiện tinh thần xây dựng cao. 
Phần lớn thư góp ý tập trung vào các nội dung công tác xây dựng Đảng (75-80% số thư), chống tham nhũng, lãng phí (70-75%), về Nhà nước, phát huy dân chủ, xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc (35-40%), vấn đề giáo dục (20-25%)... Nhiều ý kiến khẳng định việc Trung ương Đảng đưa dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng X để nhân dân góp ý kiến là một việc làm có ý nghĩa, nhằm phát huy dân chủ; tin tưởng rằng báo cáo chính trị trình Đại hội X sẽ có chất lượng cao, phản ánh trí tuệ, ý chí và nguyện vọng của toàn Đảng, toàn dân. 
Theo một số ý kiến, dự thảo báo cáo chưa đánh giá được những thay đổi trong kết cấu xã hội hiện nay, chưa phân tích rõ thực trạng xã hội, nhất là sau 20 năm đổi mới. Đề nghị cần đánh giá cụ thể về thành tựu, yếu kém, nêu rõ nguyên nhân, phương hướng với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật. 
Khoảng 95% số thư nhất trí với nội dung của bản dự thảo, nhưng đồng thời phân tích, đóng góp nhiều ý kiến cụ thể, đề nghị cần có các biện pháp, giải pháp mạnh mẽ hơn, quyết liệt hơn đối với các vấn đề lớn nêu trong dự thảo. 4-5% số thư có ý kiến không tán thành với một số phần trong dự thảo báo cáo, với tinh thần xây dựng, đề nghị điều chỉnh lại. 
Những thư gửi đến dưới dạng các chuyên đề, những vấn đề chung, được chuyển đến các cơ quan liên quan để tiếp tục nghiên cứu.

VIETNAMNET
