Giới thiệu về thi TOEFL trên Internet (TOEFL iBT)

Với loại hình thi mới này, người học được đánh giá ở cả bốn kỹ năng, có kỹ năng ở dạng tích hợp như kỹ năng viết được kiểm tra ngay trong bài thi nghe và đọc. Ngoài ra, loại hình mới này còn giúp nhiều thí sinh có điều kiện tiếp cận với nhiều lần thi hơn so với trước đây. Đây là loại hình thi tiềm năng sẽ được áp dụng nhiều trong tương lai. 
Thi TOEFL là loại thi tốc độ đòi hỏi thí sinh phải trả lời trong thời gian ngắn nhất. Đối với từng kỹ năng, có nhiều nội dung và cách làm bài khác nhau mà thí sinh cần phải biết và chuẩn bị kỹ càng. Ngoài ra, do nội dung thi từng loại hình có khác nhau nên việc thực tập với từng loại hình cũng khác nhau. 
Cách đây 10 năm, ETS (Educational Testing Service), cơ quan độc lập tư nhân tổ chức các kỳ thi trong hệ thống giáo dục Mỹ như TOEFL, GRE, GMAT, SAT..., đưa ra loại hình thi TOEFL bằng máy vi tính (Computer-based Test hay TOEFL CBT). Đây là dự án chiến lược của ETS với hi vọng từng bước thay đổi loại hình thi giấy bút truyền thống (Paper-based Test hay PBT). Thực tiễn không diễn ra như mong muốn do việc tổ chức thi bằng máy vi tính rất công phu, tốn kém và nhiều nơi vẫn chưa tiếp cận vi tính dễ dàng. 
Do vậy, cho đến nay tồn tại song song ba loại hình thi TOEFL . Vấn đề là chuyển đổi điểm như thế nào và điểm chuẩn được thừa nhận ra sao trong các trường đại học Mỹ. Thông thường lâu nay điểm TOEFL được chấp nhận vào học hệ đại học ở nhiều trường theo PBT truyền thống là 500 và vào hệ sau đại học với ít nhất từ 550 trở lên. Mỗi trường đều có qui định điểm TOEFL khác nhau khi nhập học. Ba loại hình TOEFL kể trên có tổng điểm theo thang như sau: 
- iBT: từ ít nhất 0 đến cao nhất là 120 (tổng cộng có bốn phần thi (kỹ năng), mỗi phần từ 0-30). 
- CBT: từ 0 - 300 (tổng cộng có ba phần thi). 
- PBT: từ 310 – 677 (tổng cộng có ba phần thi). 
Như vậy, điểm 500 (theo PBT) sẽ tương ứng với điểm 173 (CBT) và điểm 61 (iBT); và điểm 550 tương ứng với điểm 213 (CBT) và điểm 79-80 (iBT).

TS ĐỖ HUY THỊNH
