Vì sao nhiều giáo sư, tiến sĩ luyện thi ĐH?

Rõ ràng LTĐH thu hút nhiều giảng viên ĐH có học hàm, học vị cao. Việc làm này không có gì sai trái hay phạm luật, nhưng từ sự việc này chúng ta có thể suy nghĩ nhiều điều. 
Vì sao LTĐH lại thu hút nhiều PGS, GS, TS như vậy? Phải chăng đây là một hoạt động đòi hỏi trình độ cao? Chắc chắn là không phải vì LTĐH thực chất là giảng lại, hệ thống hóa lại, nhấn mạnh những trọng tâm của chương trình THPT mà học sinh đã học qua, không cần đến trình độ cao siêu của các vị PGS, GS, TS. 
Việc LTĐH của các vị PGS, GS, TS ở nước ta nói lên điều gì? 
- Đây là cách kiếm tiền nhanh nhất, đơn giản nhất và hiệu quả nhất so với việc làm công trình khoa học các cấp (bộ môn, khoa, trường, thành phố, bộ, nhà nước). 
- Trừ những người đã về hưu tham gia LTĐH, các trường ĐH cần xem lại cách quản lý những giảng viên có học hàm, học vị cao này. 
- Phải chăng đây là một sự lãng phí chất xám quá lớn ở nước ta vì LTĐH không cần những người có trình độ cao. 
- Bộ GD-ĐT có lẽ cũng nên xem xét lại trình độ của các vị này. Nhưng dù sao đi nữa đây cũng là nỗi buồn của trí thức VN.

LÂM QUANG TRỰC
