Diện bảo lãnh sẽ ảnh hưởng đến hồ sơ xin visa du học Mỹ

Khi đăng ký xin phỏng vấn, mình có phải nộp đầy đủ giấy tờ luôn hay đợi đến ngày phỏng vấn mới đem theo trình lãnh sự? Nếu trường hợp thứ hai xảy ra, tức Tổng lãnh sự không có thời gian xem xét và kiểm tra lại thông tin khai báo việc có bảo lãnh hay không, làm sao Tổng lãnh sự biết được độ chính xác của thông tin mình khai? 
Việc em có hồ sơ do bác em bảo lãnh, em nên khai khi nào, hay chỉ nói miệng khi Tổng lãnh sự hỏi đến? ( fr_vicky@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Hồ sơ do bác bảo lãnh có tên em và ngày sinh của em nên chắc chắn sẽ được lưu trong hệ thống quản lý thông tin trên máy tính, do vậy theo nguyên tắc, Tổng Lãnh sự quán Mỹ phải biết em đang có hồ sơ bảo lãnh khi em nộp đơn xin visa du học. 
Khi đăng ký phỏng vấn em không phải nộp giấy tờ trước mà chỉ cầm theo khi đi phỏng vấn thôi, tuy nhiên điều này cũng không giấu được việc em đang có hồ sơ bảo lãnh. Khi viên chức phỏng vấn hỏi đến em cũng sẽ phải trả lời sự thật. 
Việc em đang có hồ sơ bảo lãnh định cư có thể ảnh hưởng đến hồ sơ xin visa du học của em vì mục đích định cư tại Mỹ của em đã rõ ràng, trong khi người nộp đơn xin visa du học được yêu cầu phải chứng minh là phải quay về Việt Nam sau khi học xong thì mới được cấp visa du học. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
