Kahn sẽ treo găng sau World Cup

HLV trưởng đội tuyển Argentina Jose Pekerman cho biết ông đang rất lo lắng về tình trạng thể lực của các học trò, điều rất quan trọng trong chiến dịch tìm kiếm danh hiệu vô địch thế giới thứ ba tại Đức sắp tới. Hiện tại ông Pekerman chỉ có trong tay 14 tuyển thủ trong đợt tập trung đầu tiên tại ngoại ô Madrid, và theo ông đó là một bất lợi lớn trong việc chuẩn bị thể lực cần thiết cho đội tuyển. 
Togo đến Đức sớm nhất! 
BTC World Cup 2006 xác nhận Togo sẽ là đội bóng đầu tiên đến Đức khi đại diện châu Phi này đến vào ngày 15-5 tới, sớm hơn ba tuần trước ngày khai mạc giải. Togo sẽ đóng quân tại thành phố miền Nam Đức Wangen; và sẽ có ba trận giao hữu tại đây với CLB hạng ba Augsburg (28-5), đội hình hai của Bayern Munich và đội tuyển của thành phố Wangen mà thời gian chưa được xác định. 
Úc công bố danh sách 
HLV Guus Hiddink đã công bố danh sách 23 cầu thủ Úc tham dự World Cup 2006 vào ngày hôm qua 10-5, trong số này các cầu thủ đang khoác áo các CLB Anh chiếm ưu thế với mười cầu thủ, số còn lại rải rác ở các giải Ý, Tây Ban Nha, Hà Lan...

H.Y. - N.K. - B.N.
