Hàng hiệu cao cấp Việt Nam

Việt Tiến đã mất ba năm chuẩn bị và đầu tư 5 tỉ đồng để cho ra đời T-up với mục tiêu chiến lược: chinh phục các khách hàng của thời trang cao cấp ở VN và từng bước xâm nhập thị trường thời trang thương hiệu cao cấp của thế giới. 
Công ty đã mời nhà thiết kế Việt kiều Pháp Long Gilles Le Duy, người từng có nhiều năm làm việc trong các nhà may cao cấp của Pháp, cùng nhiều nhà tạo mẫu nổi tiếng thế giới để phụ trách khâu thiết kế mẫu. Các sản phẩm T-up có chất liệu ngoại nhập nhưng được sản xuất hoàn toàn tại VN, được thiết kế theo cùng qui trình với các thương hiệu hàng cao cấp may sẵn Calvin Klein, Prada... 
Đây là lần đầu tiên có một thương hiệu thời trang cao cấp của VN được sản xuất chuyên nghiệp.

HÒA BÌNH
