Năm ngôi sao có thể có sự sống ngoài Trái đất

Bà chọn năm ngôi sao này giữa 120.000 ngôi sao của Dải ngân hà nằm gần Thái dương hệ dựa theo một số tiêu chuẩn, chẳng hạn kích thước, cấu tạo, độ tuổi và màu sắc của các ngôi sao làm cho chúng giống như mặt trời của chúng ta. 
Năm ngôi sao này nằm trong danh sách 10 ngôi sao mà bà Margaret ghi nhận dành cho dự án tương lai "Terrestrial Planet Finder/TPF" (Người tìm hành tinh như trái đất, sẽ được phóng vào năm 2016) của Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA), với mục tiêu là đi tìm và quan sát các hành tinh tương tự Trái đất. 
Trong năm ngôi sao có: ngôi sao beta CVn cách Trái đất khoảng 26 năm ánh sáng (một năm ánh sáng là 9.500 tỉ km) trong chòm sao Canes Venatici; ngôi sao Pegasus 51, nổi tiếng từ năm 1995 khi được xem là hành tinh đầu tiên được phát hiện ngòai thái dương hệ; ngôi sao 16 Sco, trong chòm sao Scorpion gần tâm của Dải ngân hà, được xem là chị em song sinh của Mặt trời... Được xét là ngôi sao có thể là nơi cho con người ở được, một ngôi sao phải có tuổi ít nhất 3 tỉ năm. 
Bà Margaret Turnbull nói danh sách này chỉ là một danh sách sơ khởi, vì rất khó để xếp hạng các ngôi sao theo mức độ con người có thể sống ở đó được hay không.

N.T.ĐA (Theo AFP, FT, Space Ref)
