Trung Quốc phê chuẩn việc bày bán chất thử SARS

Chất thử bệnh SARS này có thể nhận diện bệnh nhân trong vòng 10 ngày (thay vì vài tuần như từ trước đến nay) kể từ khi bị sốt. Giá của chất thử bệnh này khá rẻ và cũng khá dễ sử dụng, Tân Hoa Xã cho biết. 
Hiện nay, để phát hiện virus SARS, các nhà khoa học phải dựa vào 3 yếu tố là kháng thể, axit nucleic của virus và kháng nguyên trong máu. Và Trung Quốc đã bày bán trên thị trường các chất thử phát hiện kháng thể và axit nucleic. Những chất này khá nhạy cảm, an toàn và tiện lợi - một quan chức của (SFDA), ông Yi Hongzhang cho biết. 
SARS đã làm 800 người thiệt mạng ở 32 quốc gia, trong đó Trung Quốc là nơi có số ca tử vong lớn nhất - 349 người.

T.L (Theo AFP)
