Quảng Nam: phát triển du lịch nhưng phải bảo tồn sinh thái

Gần 60 đại biểu lãnh đạo các Sở, Ban Ngành thuộc tỉnh, đại diện các huyện thị xã Hội An, Duy Xuyên, Nam Giang, Phú Ninh và các chuyên gia quốc tế đại diện WWF - Mosaic, Khu Bảo tồn biển Cù lao Chàm tham dự . 
12 tham luận và nhiều ý kiến trao đổi tại Hội thảo đã tập trung vào những việc cần làm nhằm phát triển bền vững du lịch sinh thái trên cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học, tài nguyên thiên nhiên, văn hoá, lịch sử của các điểm của du lịch Quảng Nam nói chung, một số danh thắng, di tích nói riêng như Mỹ Sơn, Sông Thanh, Bàn Than, Khe Tân... 
Bà Hồ Thị Thanh Lâm - PCT UBND Tỉnh Quảng Nam, chủ trì Hội thảo khẳng định: “Với tiềm năng về tự nhiên và văn hoá xã hội phong phú, đặc biệt là với 2 di sản văn hoá thế giới, Quảng Nam có thể tạo dựng một hướng đi mạnh mẽ trên sự phát triển ấy. Vấn đề là phải đảm bảo phát triển một cách bền vững nhằm khai thác tốt tiềm năng mà vẫn bảo tồn đa dạng sinh học, tài nguyên thiên nhiên, văn hoá, lịch sử". 
Và để “Phát triển Du lịch sinh thái và Bảo tồn Tài nguyên thiên nhiên, Văn hoá, Lịch sử Quảng Nam” một cách hiệu quả, hội thảo đã hướng đến tiếng nói chung là: Cần có quy hoạch tổng thể du lịch trên địa bàn Quảng Nam và từng khu vực chức năng; Tập trung đào tạo nhân lực đáp ứng nhu cầu phát triển du lịch trên toàn địa bàn; Phát triển mạnh mẽ hạ tầng cơ sở nhưng không làm tổn hại đến môi trường sinh thái, đến các giá trị văn hoá, lịch sử...; tuyên truyền, quảng bá rộng rãi về tiềm năng, các điểm du lịch Quảng Nam; Tích cực cải cách thủ tục hành chính, tạo môi trường thông thoáng cho du lịch phát triển... 
Riêng Cù lao Chàm - Hội An, đa số các đại biểu đều thống nhất nên phát triển mạnh hơn du lịch tại đây nhưng phải đảm bảo tốt môi trường sinh thái các loài sinh vật rừng, biển, bảo tồn tốt nhất các loài đặc hữu. Phát triển du lịch sinh thái ở đảo Cù lao Chàm nhưng không vá vở cảnh hoang sơ, hữu tình đặc trưng của vùng biển đảo này. 
Mặt khác, phải tạo điều kiện tốt để cộng đồng được trực tiếp tham gia, được hưởng lợi từ các hoạt động du lịch...Hội thảo cũng kiến nghị chính quyền Quảng Nam cần xác lập cơ chế, bộ máy quản lý phù hợp giúp Cù lao Chàm đẩy mạnh phát triển du lịch bền vững...

HOÀNG DUY
