1.500 sinh viên giao lưu “nhà công nghiệp VN”

Các vấn đề đặt ra tại buổi giao lưu là: cần những tố chất nào để trở thành nhà công nghiệp, quan điểm về một nhà công nghiệp thời đại hiện nay, muốn trở thành nhà công nghiệp học ở đâu... 
Dịp này, nhà tổ chức cũng đã công bố giải thưởng “Nhà công nghiệp trẻ VN”. Theo đó, sẽ có 20 giải thưởng, mỗi giải 10 triệu đồng (xem chi tiết www.vinacapital.com hoặc www.tuoitre.com.vn ). Theo anh Phạm Uyên Nguyên, giám đốc Công ty Vina Capital, giải thưởng sẽ được tổ chức hằng năm. Một câu lạc bộ nhà công nghiệp trẻ sẽ được thành lập, nuôi dưỡng, tư vấn, hỗ trợ để ý tưởng đi vào hiện thực.

ĐẶNG TƯƠI
