Kiên Giang: chìm tàu, 7 ngư dân được cứu sống

Chiếc tàu đánh cá mang số hiệu KG-2516 của anh Đào Văn Hòa, ngụ khu phố 4, thị trấn Dương Đông, Phú Quốc khi vào cửa sông gặp sóng lớn bất ngờ và vướng đá ngầm bị lật úp. Rất may một số chiến sĩ trạm kiểm soát biên phòng cửa khẩu Dương Đông phát hiện kịp thời dùng hobo ra ứng cứu, nên toàn bộ bảy ngư dân trên tàu đều được cứu sống đưa vào bờ an toàn. 
Được biết, cách nay hơn một tuần chiếc tàu sắt Châu Tuấn chở khoảng 200 tấn hàng, chủ yếu là vật liệu xây dựng cũng đã bị đắm khi vào cửa sông này và đến nay vẫn chưa được trục vớt.

H.T.DŨNG
