Ninh Thuận: chấm lại để nâng điểm cho HS?

Đơn cử ở môn Anh văn, qua rà soát, chỉ với 50% số bài thi đã có đến 28,7% dưới điểm 5; tỉ lệ này ở các môn toán: 22%, văn - tiếng Việt: 28%, sinh vật: 26,2%. Một cuộc họp hội đồng giám khảo lập tức được tổ chức vào đầu giờ chiều cùng ngày, ông Đậu Minh Đức - chủ tịch hội đồng chấm thi - chỉ đạo các phó chủ tịch hội đồng giao toàn bộ bài thi dưới điểm trung bình (trừ những bài điểm 0) cho các cặp giám khảo để... chấm lại. 
Giải trình trước UBND tỉnh vào ngày 22-6-2005 về chuyện... “vượt rào” này, lãnh đạo ngành GD-ĐT Ninh Thuận cho rằng vì “bài thi có dấu hiệu không bình thường”. Hóa ra cái “không bình thường” được hội đồng chấm thi chứng minh là tỉ lệ điểm dưới trung bình năm nay cao hơn năm trước đến trên 10% nên chủ tịch hội đồng quyết định cho chấm lại!? 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, giám đốc Sở GD-ĐT Ninh Thuận Phạm Hồng Cường cho rằng việc chấm lại số bài thi dưới điểm 5 hoàn toàn không sai qui chế, bởi lẽ “bài thi chưa hồi phách, hơn nữa việc này thực hiện theo hướng... có lợi cho học sinh”. Trong khi đó, tài liệu hướng dẫn nghiệp vụ tổ chức thi tốt nghiệp THCS do Bộ GD-ĐT phát hành không có bất kỳ điều khoản nào để hội đồng chấm thi có thể vận dụng trong trường hợp này!

L.TRƯỜNG
