Chống quảng cáo gây phản cảm

Mục tiêu là ngăn chặn sự xuất hiện những tấm bảng quảng cáo với hình phụ nữ ăn mặc “mát mẻ” làm “đau mắt” người qua đường, hoặc những nội dung quảng cáo gây phản cảm. 
Quyết định được đưa ra sau khi người dân thành phố phản đối mạnh mẽ tấm biển quảng cáo lớn tại quận Từ Gia Hội in hình một ngôi sao nhạc pop nữ của Hong Kong với cặp chân trần gợi cảm. Tấm bảng này sau đó đã được dỡ xuống. 
Ngoài ra, còn có rất nhiều trường hợp quảng cáo gây phản cảm, như vụ một cậu bé thành phố đã sợ phát khiếp và gặp ác mộng khi chứng kiến một mẫu quảng cáo mỹ phẩm trên TV, trong đó có đoạn một phụ nữ bị lột da. Mẹ cậu bé đã kiện lên ủy ban Bảo vệ người tiêu dùng thành phố.

SƠN HÀ (Theo Shanghai Daily)
