Visa Thụy Sĩ thăm bạn bè

- Trả lời của Tổng Lãnh sự quán Thụy Sĩ tại TP.HCM 
Công dân Việt Nam muốn đi thăm thân nhân tại Thụy Sĩ trong thời gian tối đa 3 tháng cần thực hiện những thủ tục sau: 
1. Một tờ khai xin visa (nhận tại Tổng Lãnh sự quán) 
2. Một ảnh mới chụp (khổ 4x6) 
3. Chứng minh nhân dân (bản phôtô) 
4. Hộ chiếu (nộp bản phôtô và mang theo bản chính để đối chiếu) 
5. Hộ khẩu gia đình (bản phôtô) 
6. Các giấy tờ liên quan đến tình trạng hôn nhân 
7. Giấy nghỉ phép do cơ quan đương sự cấp (nếu có) 
8. Thư mời (bản chính, viết bằng tiếng Anh, Pháp, Đức hoặc Ý) do người bảo lãnh viết cho Tổng Lãnh sự quán Thụy Sĩ, ghi rõ: họ tên, nghề nghiệp, địa chỉ nơi ở chính xác, email, số điện thoại, số fax, mối quan hệ cụ thể của người bảo lãnh và người được mời, thời gian muốn bảo lãnh, cũng như mục đích và chuyến viếng thăm Thụy Sĩ... 
9. Bản phôtô hộ chiếu của người bảo lãnh (nếu mang quốc tịch Thụy Sĩ) hoặc giấy phép cư trú tại Thụy Sĩ (nếu là người nước ngoài). 
10. Lệ phí xử lý hồ sơ xin visa 
Lưu ý: 
- Người xin visa phải trực tiếp đến Tổng Lãnh sự Thụy Sĩ để nộp hồ sơ. 
- Tổng Lãnh sự quán Thụy Sĩ có quyền yêu cầu bổ sung hồ sơ hoặc thông tin khác nếu thấy cần thiết.

TTO
