Bình Phước đón đoàn SV xuân tình nguyện

Họ, trong đó nòng cốt là sinh viên trường ĐH KHXH&NV TP.HCM, được chia thành hai nhóm, đóng chốt lực lượng tại hai trung tâm cai nghiện Phú Văn và Bình Đức. Lịch hoạt động được lên kế hoạch kín mít, Thế Anh (một trong hai chỉ huy trưởng) lí giải: “Lên lịch kín vậy để các bạn đón Tết xa quê khỏi nhớ nhà và để các bạn hiểu tâm tư nguyện vọng của các học viên hơn”. 
Tại Bình Đức, nơi tập trung gần 1.500 học viên, lịch trình hoạt động tình nguyện và đón xuân gồm: ngày 28-1-2006 tham gia gói bánh chưng, bánh tét, buổi chiều cùng ngày giao lưu với các học viên; ngày 29-1-2006 chương trình phát thanh Hy Vọng chính thức hoạt động, chiều cùng ngày giao lưu văn nghệ, chúc Tết và đón giao thừa cùng các học viên; ngày 30-1-2006 tổ chức hội chợ, chiều giao lưu văn nghệ; ngày 31-1-2006 tổ chức đón đoàn đại biểu TP, giao lưu bóng chuyền, chiều cùng ngày tổ chức các trò chơi và tối từ 19 đến 21 giờ tổ chức cuộc thi tìm hiểu pháp luật. 
Đặc biệt trong ngày 1-02-2006, chương trình Gala Xuân “Từ ánh mắt đến trái tim” gồm các tiết mục văn nghệ, hài và giao lưu tình cảm nam nữ học viên trung tâm sẽ là điểm nhấn cuối cùng trong lịch trình hoạt động của đoàn SV tình nguyện tại trung tâm. Ngoài ra, trò chơi “chiếc nón kì cục” sẽ diễn ra suốt thời gian chiến dịch. 
Tại Phú Văn, nơi có hơn 2.000 học viên cai nghiện, hoạt động của đoàn SV tình nguyện cũng diễn ra hết sức sôi nổi. Ngay từ ngày 27-1-2006 (âm lịch), hoạt động hỗ trợ nhân thân thăm nuôi đã diễn ra sôi nổi. Chương trình phát thanh, quà tặng âm nhạc diễn ra suốt thời gian chiến dịch. Ngày 28-1-2006 sẽ diễn ra các chương trình giao lưu với nhóm giáo dục viên, đêm sẽ là hoạt động đón giao thừa. Ngày mùng 29-1-2006 là chương trình giao lưu Đoàn viên thanh niên học viên, giao lưu văn nghệ; ngày 30-1-2006 các trò chơi dân gian, giao lưu văn nghệ đầu năm; ngày 31-1-2006 sẽ tổ chức đá banh giao hữu với CBNV. 
Theo lịch trình, chiến dịch xuân tình nguyện của đoàn sẽ kết thúc vào ngày mùng 4 tết.

MỄ THÀNH THUẬN
