D'Alessandro chuyển sang Portsmouth

Năm nay 24 tuổi, D'Alessandro là một thành viên của đội tuyển Argentina giành chiếc HCV bóng đá tại Olympic Athens 2004. Kể từ khi chuyển từ River Plate sang Wolfsburg vào tháng 7 năm 2003 với giá 9,5 triệu USD (phí chuyển nhượng kỷ lục của CL) cho đến nay, D'Alessandro đã thi đấu tổng cộng 53 trận và ghi được 11 bàn thắng. 
Trước đây tiền vệ này đã công khai bày tỏ mong muốn được rời khỏi Wolfsburg. Kể từ đó mối quan hệ giữa anh và CLB đã xấu đi rất nhiều. Giọt nước làm tràn ly là khi hồi đầu tuần này, HLV Klaus Augenthaler chỉ trích D'Alessandro rằng anh không chịu tập luyện chăm chỉ sau kỳ nghỉ đông. 
HLV Harry Redknapp của Portsmouth nói về bản hợp đồng mới này: "Tôi rất vui khi hoàn tất được bản hợp đồng này. Cậu ấy là một cầu thủ có tầm ảnh hưởng khá lớn và trong bóng đá ngày nay chỉ còn rất ít cầu thủ có khả năng này".

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS & AFP)
