Phục dựng hiện vật: Một nghề lắm công phu

Chỉ là hơn 40 hiện vật các loại nhưng để phục dựng được chúng, Trịnh Bách, một người vốn dĩ không hề có chuyên môn về sử học hay bảo tàng học đã phải bỏ ra 10 năm trời. "Phục dựng hiện vật - với một chuyên gia - đã là một công việc khó khăn và vì vậy, cho đến nay, ở VN, đó vẫn là một mảng kém nhất của ngành bảo tàng, PGS-TS Nguyễn Văn Huy - Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học VN đánh giá. Vì vậy, cái đáng kể nhất ở Trịnh Bách là anh đã dám tự nguyện dấn thân vào một địa hạt đòi hỏi sự kỳ công vô cùng, đặc biệt là cố gắng ráp nối và xâu chuỗi những tinh hoa xưa cũ của các làng nghề vào trong cùng một sản phẩm"... 
So với cuộc trưng bày từng kéo dài 2 tháng tại Bỉ (10 -12.2003) với chỉ 5 bộ triều phục thì bộ sưu tập lần này của Trịnh Bách giàu có hơn hẳn với 15 bộ vương phục và quan phục triều Nguyễn (1802 - 1945), các đồ sứ nội phủ (bình hoa, thống, đĩa, chén...) cùng các loại ngai, sập, hoành phi, câu đối, mành rèm, giường, ghế... Dệt La Khê (Hà Đông), mộc Huế (làng Dương Nổ), sứ Bắc Giang và chạm bạc Đồng Sâm - Thái Bình - tinh hoa của 4 làng nghề ấy đã được đánh thức để cùng Trịnh Bách thực hiện cuộc hành trình này. 
Trong công đoạn đánh thức các làng nghề, điều đáng kể là Trịnh Bách đã không đi theo những lối mòn dễ đi. Phục dựng hiện vật vải, thay vì Vạn Phúc, ông đã tìm đến La Khê, một làng dệt lâu đời mà dưới triều Gia Long và Minh Mạng đã từng phải nộp cho triều đình 600 tấm sa/năm, mỗi tấm dài 28m nhưng đã bị mất nghề từ khoảng năm 1970. 
Phục dựng đồ sứ, người cuối cùng ông tìm đến lại không phải ở làng nghề Bát Tràng nổi tiếng (nhưng không có truyền thống sản xuất sản phẩm đồ sứ cung đình cao cấp) mà lại là anh Chu Bá Tước ở Bắc Giang, một người từng buôn đồ sứ Giang Tây - Trung Quốc và đã tự mày mò sang tận Giang Tây học nghề rồi về quê mở xưởng riêng (vì hầu hết các loại vật dụng bằng sứ trong cung đình Huế có nguồn gốc Trung Hoa và là hàng đặt làm thời nhà Thanh)... 
"Phục dựng" khác xa với "giả cổ" 
Đồ sứ cổ - Ảnh: VnE 
Để thêu xong một bộ triều phục, mỗi nhóm thợ thêu 4 người phải tốn trên dưới một năm trời vật lộn với đường kim mũi chỉ. Để làm được một bộ "Long cổn" (hiện chưa làm được), cần phải thêu kín 11m vải trong khi kỹ thuật thêu xếp gạch đòi hỏi mỗi mũi thêu chỉ được phép dài 2mm. 
Có những loại vải cổ muốn phục dựng được thậm chí đã phải thử qua 16 loại khung cửi... Chưa kể những nỗ lực "nhận dạng định hình" trước đó. "Kim tuyến thêu trên triều phục và các kim, ngân đãi thời Lý là kim tuyến dát hay kim tuyến bọc? 
Các màu gián sắc như tía, hồng, lục, biếc, của triều phục thời Trần, bị sách Văn hiến Thông khảo thời Lê chê bai, có được pha trộn với cùng công thức, tỉ lệ đậm nhạt như những gián sắc cùng tên rất phổ thông trong trang phục cung đình thời Nguyễn hay không? Tất cả những chi tiết dù nhỏ ấy đều là vấn đề nhức nhối trong việc phục chế, tái tạo trang phục cung đình các triều đại VN của chúng tôi" - Trịnh Bách cho biết. Bấy nhiêu phần nào cho thấy sự kỳ công của việc phục dựng hiện vật so với việc làm giả cổ (một kỹ thuật mà theo ông Trịnh Bách là "cố ý làm cho cũ đi"). 
"Điều mà các bảo tàng của ta thiếu nhất là gì? Đó chính là các hiện vật được phục chế và có thể đem nhân bản để bán với giá đắt cho du khách - điều mà không ít bảo tàng nổi tiếng trên thế giới đã làm được", PGS-TS Nguyễn Văn Huy nói. 
Vì vậy, nếu việc phục dựng hiện vật này được tiến hành một cách chuyên nghiệp và có thêm những người tha thiết tìm về vốn cổ như Trịnh Bách thì tới đây, ngành bảo tàng có thể hy vọng sẽ có thêm một hấp lực đáng kể để thu hút du khách.

Theo Lao Động
