Huấn luyện viên Calisto: Làm việc để chiến thắng

- Tôi rất thoải mái. Nói thật, tôi không quá cần công việc. Tôi hiện đang có việc làm rất tốt. Ở đội Gạch Đông Tâm - Long An, tôi được đối xử như người thân trong gia đình. Điều quan trọng hơn là tôi yêu công việc này, yêu tình cảm mà người hâm mộ CLB dành cho tôi. Nhưng xét ở một góc độ khác tôi cảm thấy thật tiếc khi nhìn thấy tiềm năng phát triển của bóng đá VN, nhưng không có cơ hội cùng nắm tay để giúp bóng đá VN vươn tới. 
Trước khi rời VN, tôi vẫn mong ước trở thành người đầu tiên biến giấc mơ đứng lên bục cao nhất ở đấu trường khu vực của bóng đá VN thành hiện thực. 
Nếu được chọn làm HLV đội tuyển thì khoảng thời gian ba năm mà VFF đưa ra có đủ để ông xây dựng nền bóng đá VN vững chắc? 
- Tôi đã ký hợp đồng ba năm và đã giúp CLB Gạch Đồng Tâm thành công. Ý tôi muốn nói khoảng thời gian này là khá đủ. Vấn đề nằm ở chỗ chúng ta phải xây dựng ba đội bóng gồm U-20, U-23 và đội tuyển trong cùng một thời gian, trong đó mỗi đội đều có một mục tiêu rõ ràng và riêng rẽ. Chúng ta cần phải thực hiện từng bước. 
Nói cụ thể, đích nhắm của bóng đá VN trong năm 2005 là chức vô địch SEA Games, năm 2006 là chức vô địch Tiger Cup và đến năm 2007 chúng ta phải có một đội tuyển mạnh cho Cúp bóng đá châu Á - giải đấu mà VN là nước chủ nhà. 
Chủ tịch CLB Gạch Đồng Tâm Võ Quốc Thắng: 
Chúng tôi ủng hộ vì điều đó có lợi cho bóng đá nước nhà 
Trong trường hợp ông Calisto đến với đội tuyển quốc gia, rõ ràng Gạch Đồng Tâm bị thiệt thòi rất nhiều, song vì quyền lợi của quốc gia và bóng đá nước nhà, chúng tôi không có quyền ngăn cản và cũng không hề đòi hỏi bất cứ sự ưu tiên nào từ VFF... 
Nếu ông Calisto và VFF đạt được những thỏa thuận để đi đến việc ký hợp đồng làm việc dài hạn, chắc chắn chúng tôi sẽ có thêm những cuộc trao đổi với VFF để mọi việc được thuận lợi hơn, nhằm phát huy tối đa chất xám của chuyên gia nước ngoài. 
Trong trường hợp việc thương thảo bất thành, ông Calisto vẫn là giám đốc kỹ thuật của Gạch Đồng Tâm, bởi hợp đồng giữa chúng tôi có giá trị đến năm 2008 và chúng tôi đang rất cần ông ấy trong việc xây dựng mô hình bóng đá chuyên nghiệp còn đang dở dang. Theo quan điểm của tôi, một khi đội tuyển không tập trung thì nên trả ông Calisto về lại với CLB. 
Lương bổng là một việc rất tế nhị với người nước ngoài. Nếu VFF tạo điều kiện để ông Calisto có thời gian làm việc thêm với CLB khi đội tuyển không tập trung, CLB Gạch Đồng Tâm sẽ chi trả khoản lương ấy, tất nhiên là phải thương thảo cụ thể với VFF một cách rõ ràng. Làm như vậy cả CLB lẫn VFF đều có lợi”. Nhưng giả sử trong cuộc thương thảo, các quan chức VFF đặt câu hỏi ông sẽ làm gì để giúp bóng đá VN vô địch SEA Games 2005 và Tiger Cup 2006, ông sẽ trả lời thế nào? 
- Tôi không phải là nhà cầm quân thích hứa sẽ giúp đội bóng gặt hái được thành tích này hay thành tích nọ. Cá nhân tôi cũng không đánh giá cao những nhà cầm quân nào luôn miệng tuyên bố sẽ giúp đội bóng chiến thắng. Nhưng tôi tin vào khả năng của mình. Ở giải V-League và hạng nhất, chúng ta không quá thiếu tài năng. Tôi có một lợi thế là hiểu khá rõ điểm mạnh và điểm yếu của bóng đá VN. 
Trong đầu tôi hiện giờ đã có vài cái tên cầu thủ trẻ có khả năng chơi cho đội U-20 và U-23. Nếu được chọn làm HLV, điều cần làm của tôi là cho gọi và tập trung những cầu thủ có khả năng trong vòng một năm, từ đó lọc ra và giữ lại những cầu thủ giỏi nhất. Trong từng năm, mỗi đội, nhất là đội tuyển quốc gia, phải thường xuyên có các trận giao hữu. Đó phải là những trận đấu có chất lượng, để từ đó chúng ta có thể sàng lọc những cầu thủ giỏi nhất. 
Ý ông muốn nói là trong ba đội này, đội tuyển vẫn đóng vai trò quan trọng nhất? 
- Không! Nhưng trong ba năm này đội tuyển vẫn phải được tập trung đều đặn. Điều quan trọng nhất là cách thức thành lập và làm việc của từng đội. Tôi đã từng nói bóng đá VN không thể tiếp tục xây nhà từ nóc. Nếu bạn muốn bắt đầu làm việc gì, bạn sẽ bắt đầu từ phần gốc. Trong bóng đá, xây dựng hệ thống cầu thủ trẻ đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Tôi sẽ bắt đầu chăm chút cho thế hệ cầu thủ mới, dạy họ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. 
Bài học đầu tiên của họ không chỉ là những bài học về chiến thuật, thể lực, mà hơn hết là bài học về tinh thần trách nhiệm của một cầu thủ khi khoác lên mình màu áo quốc gia. Điều khó khăn trong khâu đào tạo là nhiều cầu thủ trẻ VN còn thể hiện sự nhận thức non kém về chuẩn mực của một cầu thủ chuyên nghiệp. Với họ, bạn sẽ bắt đầu từ những bài học vỡ lòng. 
Điều đó có nghĩa là ông sẽ mất rất nhiều thời gian? 
- Có lẽ tôi hay ông Riedl không có nhiều sự lựa chọn nếu trở thành HLV đội tuyển. Chúng tôi buộc phải bắt đầu một thời kỳ mới... 
Nghĩa là ông sẽ gạt bỏ tất cả những gì thuộc về quá khứ? 
- Không! Chắc chắn tôi và ông Riedl sẽ không làm như vậy. Chúng ta vẫn còn những cầu thủ giỏi chơi rất thành công tại SEA Games 22. Họ phải được giữ lại. Tại Tiger Cup 2004, dù đội tuyển chơi không thành công nhưng một số cầu thủ đã thể hiện phong độ rất tốt. Họ sẽ tiếp tục đóng vai trò nòng cốt. Chúng ta giữ những cầu thủ cũ chơi tốt và bổ sung những cầu thủ mới có khả năng tiến xa. 
Điều cần làm ở đây là bạn sẽ trộn lẫn những cầu thủ này như thế nào. Bài học lớn nhất tôi dạy cho họ sẽ là bài học “biết mơ”. Họ phải quên thất bại trong quá khứ để mơ đến một ngày bước lên bục cao nhất trên đấu trường khu vực. Phải biết gạt bỏ quá khứ đau buồn để hướng đến tương lai, chuyện của ngày hôm qua hãy đưa vào viện bảo tàng. Đội tuyển sẽ không bao giờ chiến thắng nếu thiếu những cầu thủ có khát vọng chiến thắng. 
Trong bóng đá, xây dựng hệ thống cầu thủ trẻ đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Tôi sẽ bắt đầu chăm chút cho thế hệ cầu thủ mới, dạy họ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp. Bài học đầu tiên của họ không chỉ là những bài học về chiến thuật, thể lực, mà hơn hết là bài học về tinh thần trách nhiệm của một cầu thủ khi khoác lên mình màu áo quốc gia. Nhưng chắc chắn một mình ông sẽ không gánh vác nổi trọng trách cùng một lúc giúp ba đội bóng gặt hái chiến thắng. Vậy thì ông chờ đợi điều gì từ VFF? 
- Khi tôi gặp các quan chức VFF, tôi sẽ nói với họ là tôi cần những người cộng sự có cách suy nghĩ thoáng. Tôi cũng yêu cầu VFF thay đổi nhiều thứ. Điều tôi ghi nhận là trong quá khứ một số quan chức của VFF đã làm việc rất chăm chỉ. Vấn đề nằm ở chỗ họ đã làm được một khối lượng công việc lớn, nhưng chất lượng vẫn chưa thật sự cao. Và bây giờ chúng ta phải bắt đầu thay đổi. Sự hợp tác giữa VFF và HLV bắt đầu từ nhiều việc làm được và những việc đó phải đạt chất lượng cao. Quan điểm của tôi là “làm việc để chiến thắng”. 
Ông sẽ trả lời thế nào nếu được hỏi “Điều gì ông cần nhất trong ba năm làm HLV đội tuyển”? 
- Tiền! Không có tiền tôi sẽ không làm được gì cả. Tôi sẽ bắt đầu công việc từ việc chọn các cầu thủ trẻ cho đội U-20 và U-23 ngay từ bây giờ. Trong khoảng thời gian từ nay đến trước ngày khai mạc SEA Games 23, có thể tôi sẽ cho gọi tập trung 100 cầu thủ để chọn lựa những gương mặt tốt nhất. Chúng ta cần tiền để nuôi những cầu thủ này. Chúng ta cũng phải bỏ tiền cho những giải đấu, những trận giao hữu quốc tế có chất lượng cao. Chúng ta cũng phải tốn tiền cho cầu thủ ra nước ngoài tập huấn... 
Ông có nghĩ rằng những sự thay đổi về nhân sự gần đây của VFF sẽ hữu ích cho tân HLV đội tuyển? 
- Hãy còn quá sớm để nói về điều đó. Điều tôi chờ đợi là các tân thành viên của VFF sẽ bắt đầu công việc với một điều: “Chúng ta sẽ đi lên từ giấc mơ số 1 Đông Nam Á”.

DUY BÌNH - SĨ HUYÊN thực hiện
