Thanh tra Công ty TNHH dược phẩm Hoàng Đức

Cùng ngày, đại diện của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Trung tâm Kiểm định quốc gia về văcxin và sinh phẩm y tế đã làm việc với Sở Y tế TP.HCM. WHO đã tiến hành xong các bước điều tra dịch tễ. Khoảng 23, 24-5 WHO sẽ cử thêm hai chuyên gia sang hỗ trợ VN. Kết quả nuôi cấy mẫu bệnh phẩm trên một bệnh nhi bị tai biến nhẹ của Bệnh viện Nhi Đồng 1 đã tìm ra độc tố gây sốc nhiễm trùng là vi khuẩn tụ cầu vàng. 
Điều này cho thấy có khả năng đây là độc tố từ bên ngoài xâm nhập cơ thể do qui trình, kỹ thuật thực hiện việc tiêm ngừa chưa đảm bảo vệ sinh, vô trùng chưa tốt. Sở Y tế cũng cho rằng trong vụ việc này, không chỉ Sở Y tế mà cả Bộ Y tế cũng phải chịu trách nhiệm. Còn trách nhiệm như thế nào, phải đợi kết luận cuối cùng của nguyên nhân tai biến. 
Ngoài ra, Trung tâm Kiểm định quốc gia về văcxin và sinh phẩm y tế cho biết kết quả thử nghiệm của trung tâm trên một số mẫu văcxin Priorix được thu hồi và niêm phong từ Trung tâm Y tế Q.5 cho kết quả chất lượng văcxin không có vấn đề gì. Trung tâm sẽ tiếp tục thử nghiệm văcxin Priorix để trong điều kiện bảo quản không tốt thì có phát sinh độc tố không. Riêng WHO cũng sẽ kiểm định chất lượng văcxin Priorix của nhà sản xuất GlaxoSmithKline. 
Tòa không nhận đơn kiện của gia đình nạn nhân 
Ngày 19-5, gia đình bé Nguyễn Thiên Bảo - đã tử vong ngày 10-5 do bị tai biến vì chích ngừa sởi, quai bị và rubella - cho biết đã gửi đơn kiện đến nhiều cơ quan, trong đó có Tòa án nhân dân TP.HCM. Tuy nhiên, tòa án đã không tiếp nhận đơn kiện vì trong đơn khiếu kiện không có bị đơn (do không kiện đích danh ai). Gia đình bé Thiên Bảo cho biết sẽ làm lá đơn kiện khác sau khi có kết quả điều tra của cơ quan chức năng xác định nguyên nhân cái chết của bé là gì, lỗi do ai. 
Giám đốc Sở Y tế TP.HCM Nguyễn Thế Dũng cũng cho biết đã nhận được đơn của gia đình. Vụ việc đang được sở và các cơ quan chức năng khẩn trương điều tra làm rõ. Trong trường hợp có sai sót từ phía nhân viên y tế Q.5, Sở Y tế sẽ có hình thức xử lý đúng mức. 
Chiều cùng ngày, gia đình bé Thiên Bảo cũng đã đến văn phòng của luật sư Trương Thị Hòa để nhờ tư vấn các thủ tục pháp lý liên quan đến vụ kiện. Nếu cần thiết, gia đình có thể mời luật sư Trương Thị Hòa làm người bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho gia đình.

LÊ THANH HÀ
