Bí mật của may mắn

Trong khi Max đã gặt hái được những thành công và hạnh phúc trong cuộc đời mình từ sự khởi đầu vô cùng khó khăn, thì Jim lại không thể làm được điều đó, dù rằng ông đã được cuộc sống ưu đãi rất nhiều. 
Bí quyết thành công và may mắn của Max nằm ở câu chuyện kỳ diệu của người ông đã kể lại cho Max từ nhiều năm trước. 
Câu chuyện đó thật kỳ bí và có sắc thái gợi nhớ đến những nhà hiền triết xa xưa, chỉ ra cách nắm bắt các cơ hội và gặt hái thành công trong cuộc sống. Trong đoạn kết đầy bất ngờ, Bí mật của may mắn tạo ra một chu trình khép kín, mang lại những hướng dẫn cách thực hiện và trọn vẹn với một câu chuyện đầy cuốn hút. 
Sách được biên dịch từ tác phẩm rất nổi tiếng Good luck của tác giả Alex Rovira và Fernando Trías de Bes do NXB Jossey - Bass xuất bản ngày 1-9-2004 và được First News ký hợp đồng chuyển giao bản quyền trực tiếp với Tập đoàn xuất bản John Willey. Đây là cuốn sách được bán chạy nhất tại các nước và được chọn là cuốn sách hay nhất trong năm 2004 tại Nhật Bản, đồng thời nhận giải thưởng 2004 Shinpu Award - giải thưởng uy tín và cao quí nhất do các tập đoàn xuất bản và phát hành sách Nhật Bản trao tặng.

H.P
