Con đường của tỉ phú dầu hỏa trẻ

Với tốc độ hiện nay (mỗi ngày vài chục trang), luật sư của bị cáo dự đoán phải mất 24 ngày Tòa án quận Mechchansky mới phán xong lời tuyên án. 
Cáo trạng 
Sau bốn ngày đọc lời tuyên án, tỉ phú M.Khodorkovsky bị buộc những tội danh sau: Mikhail Khodorkovsky và giám đốc MENATEP Platon Lebedev, các cổ đông chính của Yukos, trong thời gian từ 1999-2000 đã trốn thuế trên 17 tỉ rúp (606 triệu USD) qua các tổ chức thương mại chuyên mua bán dầu và các sản phẩm từ dầu; cùng kỳ, hai bị cáo cũng đã chuyển bất hợp pháp hơn 2 tỉ rúp cho một nhà tài phiệt khác là Vladimir Gusinsky (hiện đang ở nước ngoài); ngoài ra, hai bị cáo còn bị buộc tội lừa đảo để chiếm hữu 44% cổ phiếu của NIIUIF (Viện Nghiên cứu phân đạm); biển thủ và không thực hiện các quyết định của trọng tài kinh tế trong những vụ án kinh tế trước đó. 
Tuy nhiên, một số nhà quan sát tình hình Nga cho rằng các cáo buộc nói trên chỉ là phần nổi của tảng băng. Những người ủng hộ tỉ phú M.Khodorkovsky khẳng định đây là cuộc chiến giành việc kiểm soát món lợi kếch sù của Tập đoàn dầu khí Yukos của "một số phần tử thuộc bộ máy nhà nước". Nhóm còn lại nói đằng sau vụ án này là bàn tay của điện Kremli muốn tránh sự lũng đoạn của những nhà tài phiệt. Nhưng vì sao lại là M.Khodorkovsky? 
Từ thợ mộc không chuyên thành tỉ phú 
Mikhail Khodorkovsky sinh năm 1963 tại Matxcơva, trong một gia đình ông tự nhận là "rất bình thường". Cha mẹ ông là kỹ sư suốt đời làm việc tại một nhà máy ở Matxcơva. Từ nhỏ Khodorkovsky đã say mê môn hóa, học tại Trường chuyên hóa Matxcơva và năm 1981, thi đỗ vào Đại học công nghệ hóa Mendeleyev. 
Từ năm thứ nhất Khodorkovsky vừa học vừa làm thợ mộc cho một hợp tác xã nhà ở. Tốt nghiệp đại học, Khodorkovsky đã có vợ (là sinh viên cùng năm Elena) và có một con trai; dù rất say mê hóa học, nhưng do không đỗ vào Viện Nghiên cứu hóa học (mà Khodorkovsky giải thích là do gốc gác Do Thái của gia đình) nên phải nghĩ tới chuyện mưu sinh. 
Đó là vào thời bắt đầu perestroika (cải tổ) ở Nga. Nhận ra nhu cầu về các đề án khoa học sáng tạo, những công trình không thiếu ở Liên Xô nhưng vì cơ chế quan liêu mà nhiều năm bị bỏ quên trên các kệ bám bụi, Khodorkovsky quyết định thành lập Trung tâm Sáng tạo khoa học kỹ thuật trẻ năm 1987. 
Trung tâm do Khodorkovsky sáng lập nhanh chóng trở thành một tổ chức hiệu quả và thành công - chiếc cầu nối giữa những ý tưởng sáng tạo với sản xuất. Năm 1989, Khodorkovsky thành lập một trong những ngân hàng thương mại đầu tiên ở nước Nga - Ngân hàng MENATEP. Đây là thời kỳ cực kỳ thuận lợi cho khu vực ngân hàng nên hoạt động của MENATEP cũng rất thuận buồm xuôi gió. 
Vào lúc này, Khodorkovsky gặp người vợ thứ hai của mình, bà Inna, chuyên viên các dịch vụ tiền tệ làm việc tại ngân hàng của ông. Tháng 10-1992 được coi là bước ngoặt số phận của Khodorkovsky. Hội đồng giám đốc MENATEP quyết định chuyển từ doanh nghiệp ngân hàng sang thành tập đoàn công nghiệp. 
Năm 1994-1995 ngân hàng tích cực tham gia các hoạt động đầu tư, giành được một loạt cổ phiếu của nhiều xí nghiệp công nghiệp (như Apatit, Công ty phân bón Chủ nhật, Công ty điện tử Ural...). 
Năm 1995, trong một đợt tư hữu hóa, khi chính quyền Nga bán ra một gói lớn cổ phiếu Công ty dầu khí Yukos lúc này đang thua lỗ, MENATEP bỏ ra chỉ 350 triệu USD nhưng đã sở hữu được 78% cổ phiếu Yukos. 
Sau này Khodorkovsky khoe rằng ông đã "mạo hiểm đúng". Sáu năm sau đó, Khodorkovsky chuyển hẳn từ lĩnh vực ngân hàng sang hoạt động dầu khí và đến năm 2003, Khodorkovsky đã đưa Yukos từ một xí nghiệp thua lỗ thành thủ lĩnh trên thị trường năng lượng thế giới với vốn đầu tư lên tới 40 tỉ USD. 
Chính khách - nhà tài phiệt 
Tiềm năng dầu khí giàu có của nước Nga cộng với giá dầu thế giới tăng mạnh khiến Khodorkovsky nhanh chóng trở thành một trong những người giàu nhất nước Nga (với tài sản theo Forbes ước tính lên tới 15 tỉ USD). 
Theo Stanislav Belkosvky, cựu tổng giám đốc Hội đồng về chiến lược quốc gia (Nga), cho tới năm 2003, cùng với ba tỉ phú khác là Roman Abramovich, Olog Deripaska và Mikhail Fridman, nhóm "bộ tứ" này đã kiểm soát tới 40% nền kinh tế Nga. 
Khác với một số nhà giàu mới Nga, sau khi khẳng định mình như một doanh nhân thành đạt, Khodorkovsky không làm chấn động thế giới bằng việc mua các câu lạc bộ bóng đá, tàu thuyền hay dinh thự ở nước ngoài (như Roman Abramovich, ông chủ câu lạc bộ Chelsea): Khodorkovsky bắt tay vào những hoạt động chính trị. 
Nhà tỉ phú lập quĩ "Nước Nga mở" để "đầu tư thực hiện những dự án văn hóa, khoa học trong giới trẻ"; đi Mỹ, mở rộng quan hệ với chính giới quốc tế. Chỉ trong nửa đầu năm 2003, từ một nhà công nghiệp dầu khí ít được biết đến, Khodorkovsky nhanh chóng trở thành một chính khách cởi mở, người mà hầu như mỗi ngày người Nga đều có thể thấy, hay cảm thấy, trên màn ảnh truyền hình quốc gia Nga. 
Sau khi bị bắt, tháng 3-2004 Khodorkovsky đã chuyển tới báo giới bài viết "Cuộc khủng hoảng chủ nghĩa tự do Nga" như một tuyên ngôn của các nhà tự do Nga. Tuy nhiên, các nhà quan sát nhận xét lời kêu gọi của Khodorkovsky "không cứu vãn được các nhà tự do khỏi khủng hoảng".

DUY VĂN (Tổng hợp từ Khodorkovsky.ru; Tin Tức, Buổi Sáng, RIA)
