Để giảm cân, hãy ngủ đủ giấc

Mọi người thường cho rằng ngủ nhiều dễ bị béo. Nhưng sự thực là thời gian ngủ lại tỷ lệ nghịch với trọng lượng của bạn, nghĩa là nếu bạn hay bị mất ngủ, bạn sẽ dễ bị tăng cân hơn người ngủ đủ. 
Mất ngủ đồng hành với đói bụng 
Nhiều nghiên cứu khoa học trên những người bị mất ngủ thường xuyên đã cho thấy tình trạng này làm tăng lượng hormone ghrelin (có tác dụng kích thích thèm ăn) cao hơn những người ngủ 8 tiếng khá nhiều. 
Họ cũng có khuynh hướng ăn nhiều chất ngọt và tinh bột như bánh kẹo hay mì tôm, cơm nguội trong những đêm bị mất ngủ. Ngược lại, trong khi ngủ thì cơ thể sẽ tiết ra một lượng hormone làm giảm sự thèm ăn. 
Vì vậy, khi thức dậy giữa chừng, việc tiết ra nó bị gián đoạn làm cho bạn sẽ cảm thấy đói cồn cào và không thể đi ngủ tiếp nếu không được ăn món gì đó. Mà rõ ràng việc ăn uống vào buổi đêm là cách nhanh nhất để tăng cân vì cơ thể rất dễ tích trữ mỡ thừa vào thời điểm này. 
Mất ngủ cơ thể thích mỡ hơn 
Khi bạn ngủ say, một loại hoá chất gọi là leptin sẽ được giải phóng thông báo với hệ thần kinh rằng khi nào cơ thể đã tích đủ mỡ và quá trình này sẽ ngừng lại. 
Thiếu ngủ sẽ làm lượng chất này suy giảm, gây kích thích cảm giảm thèm ăn vô kiểm soát và cơ thể cứ tích mỡ liên tục. Hơn thế nữa, tình trạng mất ngủ thường xuyên còn ảnh hưởng xấu đến hoạt động của các hoocmon đốt cháy calo thừa trong cơ thể bạn. 
Một thí nghiệm đã được các nhà khoa học Mỹ thực hiện trên gần 500 người tuổi từ 27-40 trong vòng 13 năm cho thấy những người tăng cân nhiều nhất thường ngủ ít hơn 6 tiếng mỗi đêm. 
Thời gian ngủ trung bình của phụ nữ tham gia nghiên cứu giảm từ 7,7 giờ xuống 7,3 giờ, còn nam giới là từ 7,1 xuống 6,9 giờ. Trong suốt 13 năm, mức tăng cân trung bình của họ là 2,17 kg. 
Có nhiều lý do để giải thích cho tình trạng này. Một phần là vì thời gian thức giấc giữa đêm càng dài thì xu hướng ăn thêm càng tăng. Phần khác do việc thiếu ngủ đã thay đổi cả đồng hồ sinh học trong cơ thể cũng như hệ sinh hoá tự nhiên của cơ thể. 
Trong mỗi chúng ta có rất nhiều hoá chất và hormone kiểm soát cảm giác thèm ăn và tăng cân và chúng rất dễ bị thay đổi khi thời gian ngủ giảm đi chỉ 1 hoặc 2 tiếng so với bình thường. 
Càng béo phì, càng khó ngủ 
Có một cái vòng lẩn quẩn như thế này: Người mất ngủ sẽ bị tăng cân, và càng béo thì họ càng khó ngủ hơn. Do đó, các nhà khoa học đã khẳng định trọng lượng cơ thể tỷ lệ thuận với nguy cơ rối loạn và ngạt thở khi ngủ. Người béo phì dễ bị ngạt thở khi ngủ. 
Đó là vì cơ cổ họng chùng xuống làm cản trở đồng khí ra vào. Vì thế, họ buộc phải thức dậy một vài giây để dễ thở, sau đó ngủ lại, rồi lại thức giấc. Quá trình này lặp đi lặp lại suốt đêm, khiến người bệnh không thể ngủ sâu. Chưa kể người béo còn dễ gặp những chứng rối loạn giấc ngủ khác khiến họ sẽ phải thức giấc rất nhiều lần trong đêm. 
Để giảm cân, hãy ngủ đủ giấc 
Các chuyên gia về béo phì thường khuyên những người muốn giảm cân nên ngủ nhiều, bên cạnh việc ăn kiêng đúng cách hay tập thể thao đều đặn. Bởi những người ngủ ít hơn 4 tiếng trong một đêm có nguy cơ béo phì cao hơn 73% so với những người ngủ từ 7-9 tiếng. 
Tương tự, những người ngủ trung bình 5 tiếng thì nguy cơ béo là 50%, 6 tiếng thì giảm xuống 23%. Sự thật là mỗi người có một nhu cầu khác nhau về thời gian ngủ. 
Nhiều người chỉ cần 6 giờ mỗi ngày đã đủ tỉnh táo, người khác ngủ tới 9 tiếng mà vẫn thèm ngủ, có người có thể chia giấc ngủ của mình thành nhiều giấc ngắn trải đều trong ngày, có người lại không thể ngủ trưa. 
Dù thế nào đi nữa thì việc bạn cần làm là đáp ứng đủ nhu cầu ngủ của cơ thể mình, đừng nên cưỡng lại cơn buồn ngủ trừ những trường hợp cấp bách. 
Nếu bạn ngủ ít hơn nhu cầu tự nhiên, bạn sẽ gặp rất nhiều nguy hiểm. Những người mất ngủ thường cảm thấy cơ thể mệt mỏi, đãng trí, mất sáng tạo trong công việc, tệ hại hơn nữa là dẫn đến gây tai nạn giao thông.

Theo Phụ nữ và Thể thao
