Gặp gỡ Trường Sa

Và nếu đúng như dự kiến - theo chủ tịch huyện đảo Đỗ Như Phú xác nhận với phóng viên Tuổi Trẻ hôm 9-4, thì trong những ngày cuối tháng tư huyện ông sẽ đón con tàu du lịch đầu tiên đến Trường Sa với hơn 100 khách. 
Cả tháng mới có một lần nhận được thư nên lính đảo chia sẻ tin vui cho nhau. 
Chia sẻ thư nhà Trung tá Nguyễn Trọng Bình đọc cho bạn nghe thư của cậu con trai Nguyễn Tuấn Anh (8 tuổi): “Vắng bố, con hứa với mẹ sẽ cố gắng để đáng mặt đàn ông!”. 
Còn thiếu úy Lê Hồng Quân chỉ nói: “Có thư của bạn gái từ Trường cao đẳng Sư phạm Vinh”. Thư nhà thì ai cũng có, còn thư bạn, nhất là bạn gái, thì phần lớn chiến sĩ trẻ vẫn chưa nhận được thư. 
Huyện đảo Trường Sa có diện tích 496km2, gồm 20 đảo nổi và 80 bãi đá ngầm, cho nên ở nhiều điểm đóng quân không có đất. 
Trường Sa là cụm đảo xa nhất ở phía biển Đông, nhưng thật ra huyện đảo này chỉ cách đất liền 250 hải lý. Với ngư dân của những đội thuyền đánh bắt cá xa bờ thì Trường Sa gắn liền với những cảng cá lớn ở các đảo Đá Tây hay Trường Sa Lớn. 
Một vuông rau như thế này là một công trình thanh niên, phải lấy đất từ đất liền, để có thể có được 6kg rau cho một chiến sĩ mỗi tháng. 
Theo anh Bùi Đức Thắng, giám đốc Trung tâm Du lịch lặn biển VN, thì ở đảo Đá Tây có loài san hô đỏ rất đẹp. 
Còn theo kết quả nghiên cứu của Viện Hải sản thì Trường Sa là quần đảo san hô với 300 loài san hô rạn. 
Hiện các nhà nghiên cứu đã tìm được 414 loài cá, trong đó có đến 35% loài mới phát hiện lần đầu tiên ở vùng biển VN 
San hô ở Trường Sa 
Thiếu úy Đinh Văn Đảm chăm sóc vườn rau ở đảo Côlin 
Không chỉ muốn được nghe Thanh Thúy hát Tình biển mà còn muốn giữ lại nhiều kỷ niệm với những người bạn đến từ đất liền 
Gặp tàu chuyên dùng hỗ trợ các đơn vị nghiên cứu biển thăm dò khai thác dầu khí cạnh Trạm dịch vụ kinh tế khoa học kỹ thuật ở vùng biển Phúc Tần

H.S.PHƯỚC
