Kỷ vật của Beatles bán được giá kỷ lục

Tờ hợp đồng ký vào năm 1962 giữa Beatles và người quản lý nhóm là Brian Epstein ban đầu dự tính sẽ bán được không quá 35.000 bảng Anh, cuối cùng đã bán được đến 122.850 bảng. 
Cây đàn guitar hiệu Vox Kensington mà Lennon và George Harrison đã sử dụng cũng bán được 100.000 bảng. 
Những kỷ vật của John Lennon vẫn là mục tiêu được săn lùng nhiều nhất. Một bức vẽ màu bán được 10.000 bảng, một bức thư có chữ ký của John bán được 5.500 bảng, một bức vẽ khác có tên Happy Fish (Chú cá hạnh phúc ) vẽ bằng bút và mực bán được 9.500 bảng. 
Những món đồ dùng của Beatles đã đưa cuộc đấu giá tại London lần này trở thành cuộc đấu giá các món hàng thuộc về nhạc pop thành công nhất trong lịch sử nhà đấu giá Christie, thu hút các nhà sưu tập từ khắp nơi trên thế giới và thu về được 788.643 bảng Anh.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo BBC News)
