Philippines xét xử những người đảo chính

Những người này bị cáo buộc có liên quan đến một âm mưu lật đổ bà Gloria Arroyo để thay bằng một hội đồng do quân đội dẫn đầu. Chính phủ Philippines cho biết trong âm mưu này còn có cả kế hoạch sát hại tổng thống. 
Trong số những người bị buộc tội có 6 thành viên quốc hội cánh tả, các sĩ quan quân đội và những người theo phe chủ nghĩa cộng sản. Ngoài ra còn 5 người khác đang "trốn" tại hạ viện từ cuối tháng 2 để tránh bị bắt giữ. 
Các thành viên quốc hội nói trên nói họ bị liên minh chính trị bức hại. Emmanuel Velasco, một ủy viên công tố nhà nước đang điều tra các cáo buộc của những người đảo chính, cho biết những người này có động cơ giành quyền lực nhiều hơn là vì lòng yêu nước. 
Velasco nói đã có bằng chứng cho thấy 6 thành viên quốc hội đã cho phép sử dụng văn phòng của họ để tổ chức các cuộc biểu tình chống bà Arroyo. Ông cũng nói họ đã sử dụng quyền hạn và tài chính ở hạ viện và lực lượng vũ trang để âm mưu lật đổ chính phủ. 
Kể từ năm ngoái, bà Arroyo đã phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng do các cáo buộc gian lận bầu cử và tham nhũng.

T.VY (Theo BBC)
