Bi: vượt khó để thành công

Bi (tức Rain) là nam nghệ sĩ mới tỏa sáng nhất làng giải trí Hàn Quốc trong năm 2004. Với chiều cao lý tưởng (1,84m), rất giỏi vũ đạo và có tố chất âm nhạc, Bi nhanh chóng chinh phục giới trẻ Hàn Quốc với hàng loạt ca khúc ăn khách trên bảng top. Bi cũng tạo cơn lốc hâm mộ nơi thị trường âm nhạc Nhật Bản, Đài Loan..., và đến tháng 2-2005 vừa qua, anh đến Bangkok trình diễn trong chương trình MTV Asia Awards với tư cách người đoạt giải MTV Asia nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất. Bi đã hát ca khúc ăn khách trong album mới phát hành It's raining sôi động và thuyết phục. 
Khi sự nghiệp ca hát của Bi thành công vang dội, Hãng quản lý JYP Entertainment đưa anh sang lĩnh vực phim ảnh và Bi tham gia đóng các bộ phim Tìm lại tình yêu (tựa gốc Sang Doo, let's go to school) , Full house (cặp với nữ diễn viên Song Hye Kyo). Tìm lại tình yêu là bộ phim tình cảm có yếu tố hài hước nhưng không kém phần ý nghĩa. 
Bi vào vai nhân vật Sang Doo mồ côi có tình yêu nảy sinh với cô giáo nhân hậu Eun Hwan (Gong Hyo Jin đóng) và chính tình yêu này đã giúp Bi phấn đấu trở thành người tốt và sống bằng chính sức lao động của mình. Bộ phim nhấn mạnh một tình yêu thật sự có thể làm cho bạn trưởng thành và sống tốt hơn. 
Trường hợp thành công của Bi đang làm tấm gương về nghị lực cho giới trẻ châu Á bởi từ nhỏ anh là một cậu bé nhút nhát, không nổi trội ở bất cứ lĩnh vực gì, sự kiện người mẹ qua đời khiến Bi rất đau khổ và suy sụp. Anh bước vào làng ca hát với vị trí hết sức khiêm tốn: vũ công minh họa cho ca sĩ Park Ji Yoon. 
Gương mặt của Bi cũng không nhiều sức hút bởi cặp mắt nhỏ. Vậy mà Bi lại vươn lên trở thành "nghệ sĩ có thương hiệu số một Hàn Quốc" trong cuộc bình chọn cuối năm 2004. Bi nói bên cạnh niềm say mê các vũ điệu cao độ, chính sự mất mát khi người mẹ qua đời đã khiến anh nỗ lực thành công.

TR.N.
