Nghiên cứu luật tại Mỹ

Các chuyến thăm này đã được tổ chức thông qua Dự án STAR trực thuộc USAID và Hội đồng Thương mại Mỹ-Việt. 
Chuyến tham quan Nghiên cứu về Toà Hành chính và Phúc thẩm tập trung vào các vấn đề liên quan đến những sửa đổi, bổ sung mới đây của Luật Khiếu nại và Tố cáo và Pháp lệnh về Xét xử Hành chính, còn chuyến tham quan Nghiên cứu về Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư tập trung vào các vấn đề lớn liên quan đến dự thảo gần đây nhất của Luật Doanh nghiệp chung. 
Đoàn tham quan nghiên cứu Toà Hành chính và Phúc thẩm gồm 10 người, đoàn đã nghiên cứu việc kháng cáo, xem xét và sửa sai các biện pháp và phán quyết hành chính. Đoàn đã làm việc trong 7 ngày từ 27-7 đến 6-8 tại các thành phố Denver (bang Colorado), thủ đô Washington và New York. 
Đoàn tham quan nghiên cứu Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư gồm 6 quan chức VN tham gia soạn thảo hoặc rà soát Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư chung. Đoàn đã làm việc trong 5 ngày từ 30-7 đến 6-8 tại thủ đô Washington, các thành phố Dover và Wilmington (bang Delaware) và Boston (bang Massachussetts).

K.CH.
