Sài Gòn lại Rock!

Tham gia đêm rock có 3 ban nhạc: Atmosphere, Microwave và Rock Alpha. Đây là buổi biểu diễn lần thứ hai của CLB Saigon Rock (thuộc Trung tâm ca nhạc nhẹ TP.HCM) kể từ khi thành lập. 
Ban nhạc Atmosphere 
So với qui mô đêm diễn ra mắt hồi tháng 3 (có khách mời từ miền Bắc là ban Bức Tường), đêm diễn hôm qua có phần khiêm tốn hơn hẳn, nhưng là một nỗ lực đáng quí nhằm duy trì sân chơi rock ở Sài Gòn. 
Các rock fan vẫn cuồng nhiệt, các rocker vẫn “máu lửa”, dù toàn bộ diện tích để chơi rock và nghe rock của họ chỉ là khoảnh sân trước của nhà hát Bến Thành. 
Tuy nhiên, trừ Atmosphere có trình làng bài mới, các ban nhạc chủ yếu chỉ hát lại những bài cũ, vốn đã quá quen thuộc với khán giả. Nếu có nhiều bài hát mới để đốt nóng không khí hơn, có lẽ những đêm rock ở Sài Gòn sẽ càng sôi sục hơn.

NGỌC ANH
