Acer VN khuyến mãi đặc biệt mừng ngày 30-4

Dòng máy Aspire của Acer thường được đánh giá sử dụng khá tốt cho đối tượng gia đình có nhu cầu giải trí cao. Aspire 3620 cũng phù hợp cho đối tượng các doanh nhân, nhân viên làm việc trong văn phòng với những điểm mạnh: Màn hình rộng 14.1” giúp hình ảnh hiển thị tăng hơn 30% so với các máy tính xách tay khác,với độ rộng của góc nhìn là 16:10, công nghệ Acer Grisvita chia màn hình thành nhiều phần ngay trong lúc đang làm việc giúp người sử dụng có thể làm được nhiều việc một lúc. Kiểu dáng thanh mảnh, nhỏ gọn 2,35kg theo thiết kế độc quyền của Acer. 
Ngoài ra, Acer còn khuyến mãi đặc biệt dành cho máy tính xách tay Acer Duo Core TravelMate 4200 và TravelMate 8200. Khi mua một trong hai loại máy tính xách tay này từ ngày 20-3 đến 30-4-2006, khách hàng gửi hoá đơn sớm nhất đến công ty Acer sẽ được tặng lại 75 đô la Mỹ tiền mặt. 
Được biết, theo những số liệu mới nhất từ IDC, Acer Việt Nam trong quý 4 năm 2005 đã vượt qua tất cả các đối thủ và trở thành nhà cung cấp máy tính xách tay lớn nhất với 28,1% thị phần tại Việt Nam. Đây là kết quả của những tăng trưởng đáng kể của Acer Việt Nam trong năm vừa qua.

H.NHUNG
