Cần có "luật chơi" trong làng báo

- Thực ra ở một số nước, người ta điều chỉnh hoạt động của nhà báo bằng các quy chế về đạo đức nghề nghiệp. Đôi khi quy chế nghề nghiệp còn điều chỉnh hoạt động nghề nghiệp của nhà báo chặt chẽ hơn, hiệu quả hơn so với các biện pháp chế tài của pháp luật. Bởi vì quy chế nghề nghiệp là một cam kết tự nguyện của các nhà báo. Việc thực hiện theo quy chế nghề nghiệp thuận lợi hơn rất nhiều so với việc áp dụng các chế tài của pháp luật. Thí dụ, một nhà báo có những hành vi tuy chưa đến mức vi phạm các quy định của pháp luật nhưng vẫn có thể bị xử lý bằng quy ước nghề nghiệp. 
Nhưng vì sao thời gian qua, việc thực hiện các quy ước nghề nghiệp chưa trở thành các hoạt động máu thịt của nhà báo? 
- Tôi nghĩ có một lý do là quy ước đạo đức nghề nghiệp hiện nay có phần rườm rà, khó nhớ. 
Vậy theo ông, quy ước đạo đức nghề nghiệp điều chỉnh những hành vi nào của nhà báo? 
Nhà báo chưa sử dụng hết các quyền luật định 
Luật quy định đối với vụ án đang điều tra, cơ quan điều tra có quyền cung cấp thông tin cho báo chí nhưng cơ quan báo chí có quyền sử dụng nguồn thông tin của mình để thông tin về vụ việc và chịu trách nhiệm về nguồn tin đó. Như vậy luật quy định bảo vệ cho các cơ quan tố tụng nhưng đồng thời cũng cho phép cơ quan báo chí được thực hiện quyền thông tin của mình. 
Theo luật, khi nhà báo yêu cầu đến lần thứ ba mà tổ chức, cá nhân vẫn không cung cấp thông tin không có lý do chính đáng, nhà báo có quyền công bố trên báo chí về sự bất hợp tác và báo cáo cho người phụ trách cấp trên của họ để xử lý. Điều quan trọng là các nhà báo chưa sử dụng hết các quyền mà pháp luật đã quy định chứ pháp luật đã quy định khá đầy đủ rồi.

Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn (Theo Pháp luật TP.HCM )
