Trái tim người sống

Giáo sư Vũ Khiêu mở đầu cuộc tọa đàm bằng giọng đọc thống thiết, nghẹn ngào bài văn tế những nạn nhân chết đói: 
...Có kẻ tìm bãi cỏ nằm xiêu Có người đến bên cây ngã vật Có khi ngõ vắng gieo mình Có lúc vườn sau thở hắt Có những quán hàng bao xác lạnh bỏ ruồi bâu bọ khoét chửa ai khiêng Có nhiều nơi một nắm xương khô từng nắng dãi mưa dầu không kẻ nhặt. Mỗi người manh chiếu bó bó chôn chôn Từng đống trên xe chồng chồng chất chất. Ôi nói ra những toát mồ hôi Mà nghĩ lại thêm tràn nước mắt! 
Ông nói: “Tôi là một nhân chứng sống trong thời điểm đó... Khi viết những dòng này, tôi như thấy muốn oan hồn gào réo bên tai, chập chờn dưới cửa. Thê thảm vô cùng! Nay chúng ta có thể tổ chức mittinh, chào mừng, kỷ niệm... từ Nam chí Bắc, từ xuân sang đông thì chúng ta càng không thể quên ngày tháng đen tối ấy của dân tộc”. 
Giáo sư Văn Tạo - nguyên viện trưởng Viện Sử học, người chủ trì công trình nghiên cứu sâu sắc nhất về sự kiện này - nói: “Tôi sinh ra từ một xóm nhỏ có tới hơn nửa số người chết đói. Lớn lên, tôi trở thành nhà sử học. Tôi muốn lịch sử phải công minh. Tôi muốn đồng bào, người thân của tôi được chia sẻ. Dù sự thật và sự chia sẻ ấy mãi mãi vô hình đối với người đã khuất. Chúng tôi tìm đến sự thật không phải vì thù hận hay đòi hỏi đền bù mà đó là vì hương hồn người chết, tình cảm với giống nòi và vì hòa bình, phát triển của nhân loại". 
Giáo sư Phan Huy Lê, chủ tịch Hội Khoa học lịch sử VN, nói: “Trên đường thỉnh thoảng chúng ta vẫn thấy những gò, đống gạch đá xếp gọn có cắm vài nén hương hay mảnh gỗ làm bàn thờ. Đó là những nấm mồ tượng trưng để tưởng nhớ, cúng tế người chết vì tai nạn giao thông. Quang Trung xưa đánh quân Thanh xâm lược xong còn lập đàn, xướng văn tế cho những vong hồn chết trận... Đó là nhân bản tâm linh Việt. Nên 2 triệu nạn nhân chết đói là điều không bao giờ được phai nhạt trong tiềm thức dân tộc”. 
Giáo sư Phong Lê, nguyên viện trưởng Viện Văn học, xúc động mạnh, nói lạc giọng: “Tại sao đến tận hôm nay chúng ta mới nói về nạn đói. Có phải khi biết no rồi ta mới nhớ đến cha ông mình chết đói không?”. 
Cả hội trường nín lặng... Hồi lâu sau, ông Huỳnh Sơn Phước, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, nói: “Dù hôm nay chúng ta mới bàn về đền thờ và ngày giỗ cho đồng bào, nhưng từ khi báo Tuổi Trẻ đề cập chuyện này, trong lòng bạn đọc đã có một đài tưởng niệm những vong hồn nạn đói năm 1945”. 
Một đền thờ theo truyền thống Việt 
Một trong những nội dung chính của buổi tọa đàm là chúng ta sẽ xây dựng khu tưởng niệm nạn đói ở đâu, theo hình thức nào và hoạt động lễ thức ra sao. 
Giáo sư Văn Tạo đề nghị xây công trình tưởng niệm ở Hà Nội. Cụ thể là phường Giáp Bát (quận Hai Bà Trưng), nơi từng là trại tế bần với 30- 40 người chết đói mỗi ngày và hàng trăm người cũng phải vùi xương dưới hố chôn tập thể nơi này. 
Công trình này xây ở Hà Nội vì đây là bộ mặt quốc gia lại nằm trên đường xuyên Việt, xuyên Á. Người Việt khắp nơi cũng như khách quốc tế có thể dễ đến viếng và cảm nhận. Các tỉnh cũng có thể xây khu tưởng niệm cho riêng mình... 
Hầu hết ý kiến các đại biểu đều tán thành quan điểm này. Một số người đưa ra sự lựa chọn thứ hai là xây công trình đó ở Thái Bình. Ông Nguyễn Quang Ân - cán bộ nghiên cứu của Viện Sử học, người trực tiếp thực hiện công trình khoa học về nạn đói - nói: ngoài công trình ở Hà Nội mang tính quốc gia, nếu các tỉnh Thái Bình, Hải Phòng, Nam Định (những nơi nhiều nạn nhân) có thể xây thì cũng rất nên. 
Ngoài các giáo sư, nhà nghiên cứu trong và ngoài ngành sử học, cuộc tọa đàm còn có lãnh đạo, đại diện các ngành: tư tưởng, văn hóa - ngoại giao; các địa phương: Hà Nội, Thái Bình, Hải Phòng… tham dự. Xây công trình gì, đền thờ, nhà tưởng niệm, hay đài tưởng niệm và xây ra sao... là phần thu hút nhiều ý kiến nhất. Nhà nghiên cứu kinh tế Đặng Phong khẳng định thẳng thắn là không nên xây đài tưởng niệm. 
Lý do: từ Nam đến Bắc có rất nhiều đài tưởng niệm với nhiều tầm cỡ, qui mô nhưng gần như chưa một công trình nào được nhân dân và giới chuyên môn đánh giá cao. 
Ta nên xây theo hình thức: một bức phù điêu lớn đắp hình tượng biểu thị sự đau đớn, tính khủng khiếp của nạn đói. Mặt tiền công trình có thể là một miếu thờ. Đồng quan điểm này, giáo sư Phan Huy Lê nói: theo tâm lý truyền thống của dân ta thì miếu thờ nghiêm kính hơn là tượng đài. 
Ông Nguyễn Quang Ân nêu quan điểm: lịch sử nước ta có nhiều nạn đói khủng khiếp. Thời phong kiến cũng từng có hàng triệu người chết đói trong một năm. Sau năm 1945 chúng ta vẫn còn gia đình chết đói không còn ai. 
Mặt khác, để tránh sự hiểu lầm, ảnh hưởng tiêu cực đến ngoại giao, chúng ta nên xây công trình tưởng niệm cho tất cả những nạn nhân là người Việt chết đói trong lịch sử dân tộc và không xoáy sâu vào trách nhiệm ai gây ra thảm họa này, tuy nhiên lấy chủ đề chính là nạn nhân năm 1945. 
Một trong những thông điệp của công trình tưởng niệm là chuyển tải đến các vị lãnh đạo chính quyền các cấp rằng: lịch sử đã từng đau thương vì nạn đói. Chúng ta phải làm sao để không bao giờ người Việt chết đói nữa. 
Về kinh phí xây dựng, các ý kiến chung là nên xã hội hóa để tăng thêm ý nghĩa tưởng niệm. Cụ thể là phát động các phong trào đóng góp tự nguyện trong và ngoài nước tham gia. 
Một ngày giỗ của người dân lúa nước 
Cuộc tọa đàm muốn tìm đến một ngày giỗ trong năm dành cho các nạn nhân. Giáo sư Văn Tạo cho rằng: ngày được chọn phải sau Tết Ất Dậu và trước Cách mạng Tháng Tám. Theo ông, có thể là ngày 12-3 vì đó là ngày Đảng có chỉ thị “Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”. 
Đây cũng là văn bản chính thức mở màn phong trào phá kho thóc Nhật, tuyên chiến với nạn đói, khởi đầu công tác cứu đói. Nhà nghiên cứu Đặng Phong cho rằng ngày Bác Hồ phát động tuần lễ cứu đói là tốt nhất vì sau khi có cách mạng thì cứu đói không chỉ mang tính thụ động là “nhường cơm sẻ áo” mà còn có tính chủ động, lâu dài bằng phát triển nông nghiệp, tăng gia sản xuất “tấc đất tấc vàng”... 
Giáo sư Phan Huy Lê có ý khác: nên chọn ngày nằm trong chu kỳ sản xuất sinh hoạt của văn minh lúa nước. Những ngày đói của nhà nông là ngày giáp hạt. Dân gian gọi là ngày 8 tháng 3 (âm lịch). Giáo sư Phong Lê muốn chọn ngày trong tháng thanh minh vì dân ta có tục lệ tảo mộ và tưởng nhớ người đã khuất. 
Một số ý kiến khác chọn ngày rằm tháng bảy âm lịch là ngày xá tội vong nhân. Tóm gọn các ý kiến chung: chọn ngày tưởng niệm căn cứ theo truyền thống dân tộc chứ không theo mốc lịch sử cách mạng hay lịch sử ngành, hội nào đó. 
Bàn về lễ thức tưởng niệm, ông Đặng Văn Bài, cục trưởng Cục Di sản văn hóa - Bộ VHTT, nói: “Chắc chắn chúng ta xây nên những công trình, đặt ra những lễ thức, bộ máy... không phải chỉ để sử dụng một lần duy nhất trong năm rồi để đó. Tốt nhất ta nghiên cứu để sự tưởng niệm này gắn liền với các hoạt động văn hóa hiện đại. 
Ví dụ gần khu du lịch, công viên... để vừa có ý nghĩa thiết thực, ý nghĩa giáo dục và cũng có thể phát huy tinh thần tương ái ở đây qua hình thức quyên góp nào đó”. Giáo sư Phong Lê nói: “Ngoài các nghi lễ cộng đồng, chúng ta có thể tự nguyện nhịn đói một bữa trong ngày tưởng niệm để phần nào thấu hiểu nghĩa thực của khổ nạn đó”. 
Các đại biểu đồng tình việc quyết định chọn ngày, địa điểm, hình thức tưởng niệm sẽ được thực hiện đúng các qui trình, thủ tục hiện hành. Xã hội hóa nhưng dưới sự quản lý, điều hành của chính quyền sở tại (nơi xây công trình tưởng niệm). 
Bà Nguyễn Thị Hồng Hà, chánh văn phòng UBND TP Hà Nội, phát biểu: “Trước cuộc tọa đàm này, hằng năm thành phố vẫn tưởng nhớ và “chăm sóc” các vong hồn xấu số đó bằng các lễ thức trang trọng của quận Hai Bà Trưng nhân mỗi dịp thanh minh. Thành phố sẽ có những hoạt động tích cực nhất góp phần vun đắp cho ý tưởng của cuộc tọa đàm cũng như của tất cả những người VN về những nạn nhân đó trở thành hiện thực”. 
Giáo sư Vũ Khiêu trước khi rời phòng họp đã ôm chặt ông Huỳnh Sơn Phước, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , nói: “ Cảm ơn báo Tuổi Trẻ , những người trẻ đã thắp lại ngọn lửa tưởng nhớ về người quá khứ!”.

QUANG THIỆN (Ghi từ cuộc tọa đàm về nạn đói Ất Dậu - 1945)
