Thẻ nhớ chỉ bằng 40% thẻ SD thường

Trancend, một trong những nhà sản xuất flash memory hàng đầu, vừa cho ra mắt thẻ nhớ mini SD™ với kích thước chỉ bằng 40% thẻ SD thông thường trong khi dung lượng vẫn đạt đến 2GB. 
Thẻ nhớ mang tên mã TS2GSDM80 này sẽ được sử dụng chủ yếu trong các thiết bị di động mới như điện thoại Nokia 6270, 6280… đồng thời vẫn tương thích với các thiết bị dùng thẻ SD thường nhờ một adapter riêng. Sản phẩm vẫn được Transcend bảo hành trọn đời.

NGUYỄN HOÀNG MINH (Theo Transcend Information)
