Hai quan chức LHQ bị cáo buộc nhận hối lộ

Trong bản báo cáo đầu tiên hồi tháng hai, ủy ban điều tra (được cựu chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ Paul Volcker đứng đầu) đã cáo buộc ông Sevan, 67 tuổi, có dấu hiệu sai phạm vì tìm cách giúp một công ty giành được hợp đồng dầu mỏ của Iraq. 
Quan chức LHQ người Cyprus này cũng bị nghi vấn về khoản tiền 160.000 USD mà ông nói là nhận được từ người cô của mình. Tuy nhiên trên thực tế, cô của ông Sevan (đã qua đời) là một nhà nhiếp ảnh về hưu và sống nhờ vào khoản lương hưu khiêm tốn. 
Kết quả là ông Sevan bị đình chỉ công tác ở LHQ, tuy nhiên ông vẫn nhận một khoản lương tượng trưng 1 USD/năm để tiếp tục phục vụ cho cuộc điều tra. 
Theo kết quả điều tra, từ năm 1998-2001, ông Sevan tìm cách chuyển hợp đồng bán dầu của Iraq cho công ty AMEP thuộc quyền sở hữu của ông Fakhry Abdelnour, một người họ hàng của cựu tổng thư ký LHQ Boutros Boutros Ghali. 
Công ty AMEP đã chuyển 580.000 USD vào tài khoản của Fred Nadler, anh vợ của ông Boutros Ghali. Sau đó, từ số tiền trên ông Nadler lấy 147.184 USD gửi vào tài khoản ngân hàng của ông Sevan ở New York. 
Hôm chủ nhật vừa qua, ông Sevan tuyên bố nghỉ việc tại LHQ sau khi luật sư của ông nói các cáo buộc đối với ông là giả tạo. Trong bức thư từ chức, ông Sevan - làm việc cho LHQ bốn thập kỷ qua - nói ông không mắc phải tội danh nào. 
"Tôi biết rõ sức ép mà ông (Kofi Annan) đang hứng chịu..., nhưng việc hi sinh tôi cho mục đích chính trị sẽ không bao giờ làm dịu bớt những lời chỉ trích hay giúp ông hoặc tổ chức này" - ông Sevan viết. 
Ông còn nói rằng chương trình đổi dầu lấy lương thực được quản lý tốt hơn nhiều so với Quĩ phát triển Iraq (DFI) được Mỹ và Anh lập ra để thay thế chương trình trên. Giới kiểm toán cũng từng nói rằng hàng tỉ USD của DFI được quản lý kém trong khi các hợp đồng được cấp mà không qua hình thức đấu thầu. 
Chương trình đổi dầu lấy lương thực của LHQ được thành lập năm 1996 nhằm giúp nhà lãnh đạo Iraq Saddam Hussein bán một số lượng dầu mỏ giới hạn để mua hàng hóa nhân đạo và giảm thiểu tác động của lệnh cấm vận. 
Tuy nhiên kể từ khi ông Saddam Hussein bị lật đổ tháng 4-2003, chương trình này phải hứng chịu những lời cáo buộc rằng chính phủ Iraq, các chính trị gia và quan chức LHQ từ nhiều nước đã tư lợi bất hợp pháp. 
Giới chỉ trích tại Mỹ, đặc biệt là phe Cộng hòa ở Quốc hội, cũng nhiều lần tấn công vào chương trình đổi dầu lấy lương thực, đòi ông Annan từ chức vì quản lý không tốt và con trai ông có dính líu đến các vụ bê bối liên quan đến chương trình này. 
Ngoài Benon Sevan, một cựu quan chức mua hàng của LHQ là Alexander Yakovlev cũng bị tước quyền miễn trừ ngoại giao và bị bắt giam. Ông Yakovlev đã thú nhận việc tiếp nhận gần một triệu USD tiền hối lộ từ các nhà thầu trong một hoạt động thương mại khác của LHQ.

S.NGUYỄN (Theo Reuters, AFP, NYT)
