Mất mặt

Tấm ảnh đầu tiên trên Vietnamnet chiều 15-8-2005, khi được trích xuất ra khỏi trại tạm giữ, Phan Đăng Dũng đưa cả hai bàn tay che kín mặt. Tấm ảnh thứ hai, lúc đưa về trại sau ngày làm việc đầu tiên, Dũng dùng nguyên một tờ giấy lớn ụp lên mặt, che kín cả đầu. 
Một tấm ảnh khác trên VnExpress lúc Dũng đang được dẫn đi, cũng tờ giấy lớn che kín đầu. Chắc hẳn cho đến khi bị áp giải ra tòa Dũng vẫn sẽ phải che mặt như thế. Thế là từ đây con người này lúc nào cũng phải chịu cảnh “mất mặt” ( ). 
Tôi lại nhớ đến Nguyễn Bá Phong, nguyên viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân (VKS) quận 1, TP.HCM, bị án trong vụ án Năm Cam. 
Khi cơ quan điều tra thực hiện lệnh bắt và khám xét tại nhà riêng của Nguyễn Bá Phong, một số kiểm sát viên của VKS đã xô đẩy, tìm mọi cách không cho phóng viên chụp ảnh “sếp” của mình, quyết liệt đến nỗi một người bị mời về công an phường. 
Rồi phiên tòa xét xử Võ Văn Cự, nguyên cán bộ điều tra của Phòng Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM, liên quan đến một vụ “chạy án”. Dù phiên tòa xảy ra đã lâu nhưng tôi vẫn không quên hình ảnh bị cáo luôn luôn quay mặt sang bên góc khuất mỗi khi nhác thấy phóng viên giơ máy ảnh lên. 
Kể từ khi các cán bộ - nhất là những người từng công tác trong các cơ quan thi hành luật pháp - lần lượt ra tòa ngày càng nhiều, ở tòa án bắt đầu xuất hiện hiện tượng chủ tọa hội đồng xét xử không cho phép chụp ảnh tại phiên tòa. 
Có chủ tọa nói rõ là do bị cáo yêu cầu, cũng có chủ tọa không nói lý do. Như các phiên tòa xét xử Nguyễn Pha Lê, kiểm sát viên VKS quận Gò Vấp, về hành vi làm thất lạc 23 hồ sơ kiểm sát hình sự, bỏ lọt nhiều tội phạm; Nguyễn Quốc Hoàng, cảnh sát cơ động Công an TP.HCM, về tội giết người; Võ Trọng Hiếu, thẩm phán tòa dân sự TAND TP.HCM, tội nhận hối lộ; Nguyễn Thị Hường, thẩm phán tòa dân sự TAND TP.HCM, cũng về tội nhận hối lộ; Trương Ngọc Hạnh, thư ký TAND quận Bình Thạnh, vòi tiền đương sự... 
Tránh được ống kính phóng viên trong lúc xét xử nhưng ngoài phiên tòa thì lệnh của chủ tọa không còn hiệu lực. Vì vậy mới có chuyện đặc biệt, chưa từng thấy xảy ra bao giờ tại phiên tòa xét xử thẩm phán Võ Trọng Hiếu: khi được dẫn giải lên xe về trại tạm giam, hàng chục cảnh sát đứng che chắn và chiếc xe chở phạm nhân còn de đuôi vào tận phòng xử án để đón bị cáo. 
Gần đây nhất là việc bắt tạm giam bảy bị can trong vụ điện kế điện tử, ngày 24-8-2005. Khi xe công an áp giải Lê Văn Hoành, phó giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM, về tới nhà thì người nhà vây kín, không cho chụp ảnh. 
Bị can đã được một trinh sát dùng tập hồ sơ che kín mặt, vội vã xuống xe, đi nhanh vào cổng. Một bị can khác là Lê Văn Tình, trưởng phòng vật tư, khi bước vào nhà vẫn còn đội nón kết và đeo khẩu trang... 
Xấu hổ là trạng thái cảm xúc cao cấp chỉ có ở con người. Người càng có văn hóa, có học thức, địa vị xã hội càng cao, một khi phạm tội - nhất là những tội liên quan đến danh dự, đạo đức như tham nhũng, hối lộ, thì sự xấu hổ càng lớn. 
Né tránh dù đơn sơ, tội nghiệp, kiểu đưa cả hai tay che mặt như thư ký Dũng hay “cao cấp” như thẩm phán Hiếu thì cũng là vì xấu hổ (nếu như tôi không bị “lạc quan tếu”). 
Tôi sẽ không quên cảnh Nguyễn Huỳnh Tú Anh và Bùi Thanh Phú, hai thư ký đầu tiên của tòa hình sự bị phát hiện liên quan đến “chạy án”, được dẫn giải đến phòng xử án. Họ lầm lũi đi, khác với những lần vào phòng xử đĩnh đạc trước kia. 
Một người công tác ở tòa án nói với tôi là anh không nỡ nhìn cảnh áp giải, nói cho đúng hơn là không nỡ để hai bị cáo thấy có đồng nghiệp đang nhìn thấy mình trong tình cảnh ấy. 
Không biết vô tình hay hữu ý, các phiên tòa xử những bị cáo nguyên là cán bộ tòa án thường được bố trí trong các phòng xử nhỏ, chỉ có thể chứa được rất ít người tham dự. 
Các bị can, bị cáo không muốn người khác nhìn họ. Tôi tin rằng sự bất nhẫn cũng làm cho người khác chẳng muốn nhìn thấy họ phải ở trong trạng thái xấu hổ tột cùng. Tiếc rằng sự xấu hổ lẽ ra phải đến với họ sớm hơn, lúc họ mở miệng vòi tiền, khi mà họ chỉ có một mình đối diện với lương tâm công chức.

THỦY CÚC
