Làm rõ “phần hai” liên quan đến ngân hàng, các cơ quan của TP Hà Nội

- Theo Bộ luật tố tụng hình sự, giai đoạn điều tra và khởi tố vụ án đang được tiếp tục. Chính trong giai đoạn này, cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ hành vi của những người sai phạm liên quan đến phần hai của vụ án. Việc khởi tố bị can ở giai đoạn này chúng tôi càng phải hết sức thận trọng. Phiên tòa phúc thẩm này cũng có ý nghĩa để làm rõ thêm hành vi sai phạm của các đối tượng còn chưa được khởi tố để xem xét. 
Lao Động: Với việc nhân chứng Nguyễn Công Tạn xin vắng mặt vì sức khỏe, những tài liệu về cuộc đối chất giữa ông Tạn với các bị cáo liệu có giúp làm sáng tỏ những vấn đề mà hai bị cáo Nguyễn Quang Hà, Nguyễn Thiện Luân nêu ra tại phiên sơ thẩm hay không? 
- Tất cả những tài liệu ghi lại diễn biến cuộc đối chất (băng ghi hình, ghi âm, biên bản…) hồi cuối tháng 2-2004 giữa ông Nguyễn Công Tạn và hai bị cáo Hà, Luân đảm bảo khách quan, toàn diện các vấn đề mà ông Hà, ông Luân nêu lên để đối chất. Viện Kiểm sát tối cao và cơ quan điều tra (Bộ Công an) đã đáp ứng được các nội dung trong yêu cầu đối chất. Trong phiên tòa này, những phần đối chất giữa ông Tạn với ông Hà, ông Luân sẽ được công bố, còn công bố bao nhiêu, công bố ở thời điểm nào là quyền do hội đồng xét xử quyết định trong quá trình điều hành phiên tòa.

N.V.HẢI lược ghi
