Không có sổ hồng, có được nhập hộ khẩu?

- Đây là một trường hợp cụ thể vướng mắc ở điều kiện thứ ba, cần được xem xét cụ thể hồ sơ, các giấy tờ liên quan đến việc kinh doanh và miễn thuế. 
Hôm nay (thứ sáu 18-2) lãnh đạo PC13 sẽ giải đáp thắc mắc cho người dân về hộ khẩu? 
- Việc tiếp dân là quy định bắt buộc từ trước đến nay. Chúng tôi sẽ tiếp, giải đáp cho tất cả trường hợp đã giải thích, hướng dẫn rồi mà vẫn chưa thông! Cha tôi có đủ các điều kiện để nhập khẩu vào TP.HCM. Theo qui định, chỉ những người dưới 18 tuổi hoặc tới 18 tuổi mới được đăng ký hộ khẩu theo cha, trong khi tôi và em tôi đều đã hơn 18 tuổi, vậy anh em tôi có được theo cha? (KHẢI HƯNG) 
- Trên 18 tuổi vẫn được xem xét cho đăng ký hộ khẩu theo cha, với điều kiện anh phải chứng minh là chưa lập gia đình. 
Tôi có đủ hai điều kiện về nhà và tạm trú. Tuy không đăng ký kinh doanh, không hợp đồng lao động nhưng bằng sự cần cù lao động, tiết kiệm nên từ lâu nay tôi vẫn sống, nuôi con, mua nhà và hiện là người giàu có. Tôi còn cho tiền các con tôi để chúng nó đứng tên kinh doanh mở cửa hàng, cửa hiệu buôn bán. Vậy tôi có được nhận hồ sơ? (NGUYỄN THÀNH VINH) 
- Theo các qui định hiện nay thì trường hợp của ông chưa được xem xét bởi không đáp ứng được các yêu cầu. Mà cụ thể ở đây là ông chưa có những giấy tờ cần thiết để chứng minh việc làm ổn định.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
