Bolton chờ phép mầu

Đè bẹp West Ham 4-1 trong thế trận bị dẫn và chỉ còn mười người ở lượt trận trước, Chelsea đã vượt qua áp lực nặng nề vào cuối mùa bóng. Lúc này Chelsea không có gì phải lo. 
Với một tập thể đầy tự tin và một Jose Mourinho được báo chí Anh mô tả là "chiến thuật gia tài ba nhất" sau trận thắng West Ham, Chelsea đang "rung đùi" chờ thêm ba trận thắng để lần thứ hai liên tiếp đăng quang tại Giải ngoại hạng Anh. 
Tuy Bolton thường chơi rất hay trên nhà sân Reebok nhưng ở thời điểm hiện tại, họ đang tuột dốc thê thảm với bốn trận thua liên tiếp, trong đó có trận thua bất ngờ trước đội áp chót bảng Birmingham. 
Điều này khiến HLV Sam Allardyce rất bực mình và ông cho rằng nếu các học trò mình tiếp tục ra sân với những cái đầu không còn niềm tin, Bolton sẽ bị Chelsea chôn vùi. 
Mời bạn nhắn tin đến 8282 để xem chuyên gia của BBC, ESPN... dự đoán các trận đấu bóng đá tối nay cùng tỉ lệ dự đoán tỉ số, thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp. Xem chi tiết trên chuyên trang Tuổi Trẻ 24 giờ. Tiền vệ Stelios Giannakopoulos cũng kêu gọi các đồng đội nhanh chóng quên đi những thất bại gần đây để tập trung tinh thần cao nhất cho trận quyết đấu với Chelsea nhằm có thể giành suất dự Cúp UEFA mùa sau. 
Trước Chelsea, kịch bản đẹp nhất mà HLV Sam Allardyce đang nghĩ tới là Bolton sẽ giành được 1 điểm để lấy lại niềm tin cho toàn đội. 
Muốn đạt được mục tiêu này, Allardyce xây dựng lại chất thép ở hàng phòng ngự - tuyến yếu nhất của Bolton thời điểm hiện tại (bị thủng lưới đến tám bàn trong bốn trận gần nhất). 
Bên cạnh đó, Bolton cũng cần cải thiện chất lượng hàng công vì họ không thể có điểm trước Chelsea nếu các chân sút cứ bỏ lỡ cơ hội trong những tình huống một chọi một với thủ môn đối phương như ở trận gặp Liverpool trong lượt đấu trước. 
Chuyên gia Mark Lawrenson của Hãng tin BBC đã tiên đoán Chelsea sẽ thắng 2-0! Theo ông, Bolton dù chơi tốt trên sân Reebok (chỉ thua hai trận ở giải ngoại hạng suốt từ đầu mùa) nhưng họ không thể có điểm trong lúc đang bị khủng hoảng niềm tin nặng nề! 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Chelsea chấp nửa trái, một trái. Dự đoán: Chelsea thắng.

KHOA BÌNH
