Đẩy lùi stress để luôn khỏe, đẹp

Mệt mỏi, chán nản và sẵn sàng cáu bẳn... đó chính là hậu quả tất yếu của một nhịp sống nhàm chán và mệt mỏi. Một số lời khuyên sẽ giúp bạn đẩy lùi stress, lấy lại sức khỏe và niềm vui... 
Chọn một loại kem sảng khoái 
Có thể bạn chỉ cần sử dụng để bôi tay, thoa lên mặt - một mùi hương dễ chịu sẽ tạo hưng phấn cho cơ thể, làm giảm sự mệt mỏi, giúp bạn thư giãn và lấy lại sự cân bằng. 
Tắm 
Ngâm mình trong bồn tắm nóng với loại sữa tắm thật mịn, mềm sẽ đẩy lùi một ngày mệt mỏi ở phía sau. Tắm bằng nước ấm với tinh dầu thiên nhiên như bạc hà, chanh hoặc tinh dầu cam giúp bạn lấy lại tinh thần và trở lên thoải mái hơn. 
Massage 
Massage cơ thể là cách tốt nhất giúp máu lưu thông và lấy lại sự năng động cho chính bạn. Massage khắp cơ thể với loại kem giàu Vitamin C và mùi hương hoa cỏ. Có thể chon loại kem gừng nếu bạn thấy lạnh, kem bạc hà nếu bạn thấy nóng. Ngoài ra bạn cũng nên rửa mặt thật sạch và thoa kem dưỡng ẩm cho da mặt - một làn da mịn màng, sạch sẽ và đầy hương thơm không phải sẽ khiến bạn tràn ngập trong niềm vui sao? 
Khiêu vũ 
Là một cách đặc biệt để giải tỏa tâm lý stress, giúp bạn làm chủ năng lượng của chính bạn. Bật một điệu nhạc sôi động và lôi cuốn - chắc chắn sau một vài điệu nhảy cùng chồng, người yêu hoặc thậm chí nhảy một mình cũng khiến mệt mỏi tiêu tan. Nếu có thể, hãy đến các vũ trường, ở đó bạn sẽ tìm thấy rất nhiều sự hứng khởi trong rất đông các bạn nhảy, bị lôi cuốn vào những điệu disco, tango sau đó là một giấc ngủ tuyệt vời. 
Ánh sáng 
Đừng lúc nào cũng ở trong phòng ru rú, hãy tạo mọi điều kiện để tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, nhất là ánh nắng ban mai. Không chỉ cung cấp caxni cho cơ thể khỏe mạnh, ánh sáng mặt trời buổi sáng còn cho bạn một nguồn năng lượng tự nhiên giúp bạn trẻ trung và yêu đời hơn nhiều. 
Không khí trong lành 
Nếu ở thành phố quá ồn ào và bụi bặm thì bạn nên đến một nơi nào đó mà làn da và cơ thể bạn có thể cảm nhận được sự trong lành như miền núi, buổi sáng trên biển. Không khí trong lành cũng giúp bạn một cuộc sống khỏe khoắn. Ngoài ra, hãy xông hơi cho da mặt thường xuyên bằng cách hấp một bát nước gừng, cây oải hương rồi xông hơi cho da mặt. 
Ăn đủ chất dinh dưỡng 
Cá và các sản phẩm từ biển chứa rất nhiều chất omega 3 với các chất axit béo cung cấp năng lượng và chất chống trầm cảm. Ngoài ra cần bổ sung magiê cho cơ thể bằng cách ăn hoa quả khô, các loại quả có dầu và rau xanh. Đường cũng là một chất cần thiết giúp bạn sảng khoái. Tuy nhiên, tránh ăn đường trực tiếp và các loại đường nhanh. Tốt nhất là đường hấp thụ qua ngũ cốc, bột mỳ và nhớ thay vì uống nước sôđa hãy uống nước hoa quả hoặc rau. 
Uống 
Bổ sung Vitamin C trong các loại nước hoa quả ép như nước chuối, dứa, na và cà rốt sẽ có tác dụng rất tốt cho da. Bạn cũng có thể tự chế cho mình một thức uống làm đẹp da bằng cách: đun sôi một cốc nước, sau đó thả vào đó 1 lát gừng khô trong 10 phút, lọc sạch và vắt vào đó một ít chanh, một chút siro. Uống nóng. 
Tập thể dục và duy trì giấc ngủ 
Đi bộ, tập yoga hay đi xe đạp đều rất tốt cho tim, giúp máu lưu thông và loại bỏ stress trong công việc, giúp bạn lấy lại trạng thái cân bằng. Tiếp đó hãy đi ngủ và dậy đúng giờ. Ngủ quá ít hay ngủ quá nhiều đều không tốt cho cơ thể.

Theo Sức khỏe và đời sống
