Học bổng trường nội trú Brooke House College, Anh

Yêu cầu để cấp học bổng: 
- Đối với học sinh muốn học chương trình phổ thông GCSE (1-2) năm: học sinh trên 14 tuổi với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
- Đối với học sinh muốn học khóa học dự bị ĐH chứng chỉ A (18 tháng - 2 năm): học sinh trên 16 tuổi với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
- Đối với học sinh muốn học khóa học dự bị ĐH một năm: đã tốt nghiệp THPT với điểm trung bình trên 7; trình độ tiếng Anh (tương đương IELTS 4.5 trở lên). 
Nếu trình độ tiếng Anh chưa đạt yêu cầu học sinh có thể tham gia khóa học tiếng Anh tại trường. Trường Brooke House College chuyên giảng dạy các chương trình Tiếng Anh, Trung học phổ thông, chứng chỉ A và dự bị ĐH dành cho học sinh trên 14 tuổi. 
Thi và phỏng vấn học bổng tại VISCO Hà Nội, từ 9g đến 17g ngày 19-5-2006 tại 230 Kim Mã, Q.Ba Đình (ĐT: 04. 7261938) và tại VISCO TP.HCM, 239/A02 Các Mạng Tháng Tám, P.4, Q.3 (ĐT: 08. 8328416). Khi thi học bổng, học sinh mang theo bản photocopy kết quả học tập mới nhất. 
Để biết thêm thông tin về trường nội trú Brooke House College (Anh), tham khảo trang web http://www.brookehouse.com/

Q.DŨNG
