10 công viên được yêu thích nhất thế giới

Vị trí thứ hai và ba thuộc về Tokyo Disneyland và Disneyland Paris. Công viên Hải Dương Hong Kong - công viên lớn nhất về môi trường sinh thái biển - với hơn 4 triệu người vào tham quan, vui chơi trong một năm đã đứng vị trí thứ bảy. 
Ngoài ra còn có các công viên khác là: Everland (Hàn Quốc), Blackpool Pleasure (Anh), Europa Park (Đức), Paramount Canada’s Wonderland (Canada), Port Aventura (Tây Ban Nha) và Tivoli Gardens (Đan Mạch).

HY NINH (Theo Tân Hoa Xã)
