Intel chi 1 tỉ USD để đẩy mạnh việc dùng Internet tại các nước nghèo

Được đặt tên là “World Ahead” (hướng đến thế giới), chương trình này nhằm đưa Internet vô tuyến tốc độ cao tới 1 tỉ người không có khả năng vào mạng, đồng thời đào tạo 10 triệu giáo viên về CNTT trong giáo dục. 
Chương trình của Intel bao gồm: cố gắng đẩy mạnh việc quảng bá máy vi tính để bàn giá rẻ tại các trường học và các làng mạc ở những nước đang phát triển, nơi phần lớn người dân không thể mua máy vi tính cho riêng mình. Chương trình cũng nhằm thúc đẩy việc phổ biến WiMax (công nghệ truy nhập băng thông rộng không dây), một công nghệ mới mà nhiều nhà đầu tư cho rằng rất lý tưởng cho việc phát triển Internet ở các khu vực nghèo. 
Intel hiện đang trải qua giai đoạn phát triển chậm lại trong lĩnh vực máy vi tính để bàn, vì các thị trường giàu có của họ tại Mỹ, Âu châu và Nhật đã trở thành bão hòa.

Q.HƯƠNG (Theo Reuters)
