Inter tiến gần đến Champion League

Việc kém Parma 2 điểm trong bảng xếp hạng đã khiến cho các cầu thủ Inter ở vào thế buộc phải thắng nếu như muốn giành quyền dự Champions League vào mùa bóng sau. Và ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài, các cầu thủ Inter đã chủ động đẩy tốc độ của trận đấu lên rất cao và không ngừng tổ chức những đợt tấn công về phía khung thành của đội khách Parma. Trong khi đó thì Parma lại chủ động chơi phòng ngự phản công để nhằm kiếm điểm trước Inter. 
Với thế trận tấn công rất đa dạng của mình, nên các cầu thủ Inter đã gây nhiều khó khăn cho các cầu thủ đội khách Parma. Phút thứ 5 của trận đấu, từ một pha phối hợp rất đẹp mắt, Stankovic có cơ hội rất thuận tiện để mở tỷ số cho Inter nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu của anh lại tìm đúng xà ngang của khung thành thủ môn Frey. 
Trong khi đó thì đội khách Parma cũng đã tạo được một vài pha bóng nguy hiểm bằng những pha phản công của mình. Phút 17 của trận đấu, Carbone có pha đi bóng rất dũng mãnh bên cánh phải nhưng pha dứt điểm rất mạnh của anh đã không thể thắng được pha phản xạ cực kì xuất sắc của thủ thành Toldo. Và và 0-0 là tỷ số của hiệp 1. 
Bước vào hiệp 2, thế chủ động của trận đấu vẫn hoàn toàn thuộc về các cầu thủ chủ nhà. Nhưng diễn biến của những phút đầu của hiệp 2 cũng không khác hiệp 1 là mấy, khi lối chơi tấn công của Inter luôn vấp phải một hàng phòng ngự rất chắc chắn của đội khách. Đến phút 56 của trận đấu, khi HLV Zaccheroni tung tiền đạo Adriano vào sân thay cho Kallon, chính sự thay đổi rất kịp thời này đã giúp cho Inter có bằng thắng mở tỷ số của trận đấu. Phút 63 của trận đấu, từ pha dàn xếp đá phạt giữa Emre và Adriano chếch bên góc phải của khung thành Parma, Adriano đã thực hiện 1 pha sút thẳng vào góc gần của khung thành trong sự bất lực của thủ môn Frey và tỷ số là 1-0 cho Inter. 
Sau bàn thua, các cầu thủ Parma bắt đầu đẩy cao đội hình nhằm tìm kiến bàn gỡ và trận bắt đầu trở nên cân bằng hơn. Mặc dù rất cố gắng trong những phút còn lại của hiệp 2 và cả 5 phút của giờ đấu thêm nhưng các cầu thủ Parma vẫn không tài nào xuyên thủng được hàng phòng ngự của đội chủ nhà và đành chấp nhận thất bại 0-1 trước đối thủ. 
Với thắng lợi 1-0 rất quan trọng trước Parma, Inter đã trở lại vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng sau 33 vòng đấu. Và nếu ở vòng đấu cuối cùng họ tiếp tục vượt qua Empoli, một đội bóng đã rớt hạng thì Inter sẽ giành chiếc vé thứ tư đại diện cho Italia dự Champions League vào mùa bóng sau. Với Parma, sau thất bại này, họ đã tuột xuống thứ 5 trong bảng xếp hạng với 1 điểm kém hơn so với Inter. Và nếu như họ muốn được dự Champions League vào mùa bóng sau thì họ phải vượt qua được Udinese ở vòng đấu cuối và cầu mong cho Empoli cầm chân được Inter thì lúc đó chiếc vé dự Champions League sẽ thuộc về tay họ. 
Ở một trận đấu khác, Lazio đội đang cạnh tranh cùng với Inter và Parma cho tấm vé dự Champions League vào mùa bóng sau đã thất bại 1-2 ngay trước đội chủ nhà Brescia. Mặc dù đã trụ hạng thành công và không còn mục tiêu nào để phấn đấu, nhưng các cầu thủ Brescia dưới sự dẫn dắt của lão tướng Baggio đã vào cuộc với quyết tâm giành chiến thắng rất cao. 
Với thất bại này, Lazio đã tự gạt tên mình ra khỏi cuộc đua với Inter và Parma cho một suất dự Champions League vào mùa bóng sau. Và có lẽ mục tiêu của họ bây giờ là giành chiến thắng trước Juventus trong trận chung kết lượt về cúp QG Italia vào ngày 12/5 để tìm 1 danh hiệu nhằm cứu vớt cho 1 mùa giải thất bát nữa. 
Ở nhóm cuối bảng, Reggina đã có 1 trận đấu rất thành công bằng chiến thắng 2-1 trước nhà vô địch AC Milan và đã chính thức trụ hạng ở mùa bóng này. Còn ở trận chung kết ngược giữa Modena và Siena, với 1 tinh thần phấn đấu cao độ, các cầu thủ Siena cũng đã tìm được chiến thắng 3-1 trước đội chủ nhà Modena và cũng đã chính thức ghi tên mình vào danh sách trụ hạng ở mùa bóng năm nay. 
Và như vậy, sau 33 vòng đấu, giải VĐQG Italia cũng đã xác định xong nhóm 4 đội phải xuống hạng ở mùa bóng sau là: Modena, Empoli, Perugia và Ancona. 
Kết quả 1 số trận đấu của vòng 33 diễn ra vào đêm qua: 
Juventus – Sampdoria: 2-0 Ancona – Empoli: 2-1 AS Roma – Perugia: 1-3 Udinese – Chievo: 1-1 Bologna – Lecce: 1-1 Modena – Siena: 1-3 Reggina – AC Milan: 2-1 Brescia – Lazio: 2-1 Inter – Parma: 1-0.

HOÀNG NGỌC
