Điều khó hiểu ở trạm thu phí Cỏ May

Như mọi người đều biết, tại khu vực thu lệ phí giao thông này thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông vì cách thức phục vụ và kiểm tra vé của nhân viên. Đang phải lái xe hơi không thể ra ngoài mua vé được, trong khi các xe tải, hầu hết phụ xe phải nhảy ra khỏi xe và chen chúc trước cổng vé, thì việc băng sang đường để mua vé lại càng khó. 
Sau khoảng 15 phút tìm cách lách sang bên kia đường, mua được vé và vào đến khu vực kiểm soát vé, tôi phải chờ thêm gần một phút nữa và thấy anh nhân viên khoát tay ra hiệu cho đi; khi tôi hỏi xin cuống vé về thanh toán với cơ quan thì anh ta bảo tại sao không lấy tờ giấy xanh kẹp cùng với vé từ nơi bán vé. Nếu tôi dừng xe tranh cãi thì sẽ gây ùn tắc giao thông và nhiều khi còn nguy hiểm nữa. 
Về vấn đề này, tôi xin có ý kiến: 
Tại sao mức thu lệ phí giao thông tại trạm này lại cao hơn các trạm khác trên cùng một tuyến giao thông (12.000 đồng so với 10.000 đồng) và lại chỉ bán vé một chiều trong khi các trạm khác có thể bán hai chiều (chiều đi và chiều về) và vé lại phải có hai liên (một cứng và một mềm - trả lại cho người tham gia giao thông)? 
Ở phía Bắc, ngành giao thông công chánh thường tổ chức các đại lý bán vé (như bán thẻ điện thoại di động) cho các lái xe với số lượng lớn và có thời hạn sử dụng cả tháng cho tất cả các tuyến giao thông. Tại sao phía Nam, đặc biệt là TP.HCM - Vũng Tàu, lại không thể làm như vậy? Trạm xa lộ Hà Nội khác với trạm Long Thành và trạm Cỏ May thì lại "một mình một kiểu"?

hq_hung2001@...
