An Giang: nguy cơ dịch bệnh từ nguồn nước thải bệnh viện

Ông Trương Kiến Thọ, phó giám đốc Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ An Giang, vừa cảnh báo như trên. 
Ông Thọ đề nghị các bệnh viện, trung tâm y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải cần thực hiện khử trùng nguồn nước trước khi thải ra ao, cống thoát nước. Đồng thời khi xây dựng hệ thống xử lý nước thải cho tất cả các bệnh viện nên tiến hành theo từng đơn nguyên (xử lý 20-30m3/ngày). Điều này giúp ngân sách nhà nước có thể đầu tư từng bước hai hệ thống xử lý so với trước đây chỉ xây dựng một hệ thống.

TRẦN ĐỨC
