Lộ trình “hút vốn”

Hàng trăm vấn đề mà chúng ta cần phải nghĩ đến để có một lộ trình “hút vốn” thật sự có hiệu quả vào công cuộc phát triển đất nước. 
Luật đầu tư mới đã có những điểm “mở” đáng mừng và được nhiều người hoan nghênh. Tuy nhiên, việc “mở” trong Luật đầu tư vẫn chưa thật sự là động lực thu hút nhà đầu tư. Chúng ta cần phải có những cơ chế thu hút khác như việc tạo thuận lợi cho nhà đầu tư, ưu đãi thuế, cơ chế xét duyệt giấy tờ sao cho nhanh hơn, gọn hơn. 
Khi so sánh thời gian, thủ tục giấy tờ của ta với các nước trong việc thông qua cho nhà đầu tư mở doanh nghiệp thì cơ chế của ta còn quá nặng nề. Việc cải cách thủ tục cũng như đưa ra những chính sách hợp lý, kịp thời và thông thoáng để có thể có một lộ trình hút vốn hiệu quả. 
Nếu chúng ta có lộ trình cụ thể, việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài sẽ không còn “ăn đong” như hiện nay.

MẠNH KHÔI (TP.HCM)
