Kiểm tra các công trình thoát nước

Theo đó, yêu cầu Sở Giao thông công chánh TP và UBND quận Bình Thạnh tổ chức kiểm tra toàn diện các vấn đề liên quan của các công trình thoát nước đã được nêu trong bài báo; làm rõ trách nhiệm của từng cá nhân và tổ chức có liên quan, đồng thời đề xuất xử lý nghiêm khắc các trường hợp vi phạm qui định (nếu có); các trường hợp cần thiết phải truy tố theo đúng qui định hiện hành. Báo cáo kết quả kiểm tra và có biện pháp xử lý sau 20 ngày để thường trực UBND TP xem xét, chỉ đạo. 
UBND TP cũng yêu cầu Sở GTCC kiểm tra, rà soát lại các qui định chuyên ngành và qui trình về kiểm tra, nghiệm thu và bàn giao các công trình thoát nước trên địa bàn TP, xác định rõ trách nhiệm và mức độ xử lý (nếu vi phạm) ở từng khâu trong qui trình, đề xuất biện pháp chấn chỉnh và bổ sung.

VÕ HƯƠNG
