“Chúng ta không sợ mất cán bộ...”

Sau khi nghe báo cáo của tỉnh Hà Tây và báo cáo của các ban ngành trung ương, Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng: muốn phát triển nhanh, bền vững và có hiệu quả, Hà Tây cần giải quyết tốt các vấn đề tồn đọng nổi cộm về quản lý và sử dụng đất. 
Các vấn đề này đang gây ảnh hưởng bất lợi đến việc triển khai các dự án quốc gia trên địa bàn như Đại học Quốc gia, Khu công nghệ cao, làng văn hóa các dân tộc... 
Theo Thủ tướng, qui hoạch lại Hà Tây phải gắn chặt với qui hoạch của thủ đô Hà Nội, đồng thời khi đã có qui hoạch thì phải thực hiện theo đúng qui hoạch, ai vi phạm phải bị xử lý. 
Hiện nay, tình hình vi phạm quản lý, sử dụng đất đai ở Hà Tây là nghiêm trọng, nhưng kéo dài và chậm được xử lý. 
Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu: Thứ nhất, Hà Tây cần tập trung giải quyết những vấn đề nổi cộm về quản lý, sử dụng đất đai thật khẩn trương; khắc phục, xử lý ngay 6.000 vụ việc đã có kết luận. 
Thứ hai, cho thanh tra, kiểm tra tất cả các doanh nghiệp thuê đất trên địa bàn tỉnh Hà Tây vừa để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh tốt hơn, vừa để phát hiện, xử lý nghiêm minh các doanh nghiệp có sai phạm. 
Thứ ba, Hà Tây cần rà soát, điều chỉnh các văn bản, chính sách về đất đai cho phù hợp với tình hình hiện nay. 
Thứ tư, phải giải thích, trả lời cho dân rõ về chính sách đất đai, phương thức đền bù đất trong giải phóng mặt bằng. Thứ năm, kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân buông lỏng, vi phạm quản lý, sử dụng đất đai từ tỉnh đến các huyện xã. 
“Chúng ta không sợ mất cán bộ, ai sai phạm người đó phải chịu trách nhiệm”- Thủ tướng Phan Văn Khải lưu ý tỉnh Hà Tây như vậy. 
Thứ sáu, ngành công an nắm chắc tình hình, chứng cứ, xử lý nghiêm những người xúi giục, kích động việc vi phạm pháp luật. 
Thủ tướng cho biết sắp tới trung ương sẽ cử một đoàn cán bộ về giúp Hà Tây giải quyết các vấn đề này.

DUY THÁI
