Cô gái Việt trên Peace Boat

Một tháng trước khi bắt đầu chuyến du hành thứ 48 trong 105 ngày (xuyên qua kênh đào Suez và Panama, vòng quanh 17 nước, trong đó có Việt Nam), Ban điều hành Peace Boat đã có thư mời Phạm Thị Thanh Nhung , cô gái Việt vừa bước sang tuổi 23, trưởng nhóm hoạt động môi trường Vì biển xanh Đà Nẵng, làm diễn giả về văn hóa, môi trường Việt Nam trên chặng Tokyo - Kobe - Thượng Hải - Đà Nẵng. 
"Phạm Thị Thanh Nhung từng được Liên Hiệp Quốc và Tổ chức Phụ nữ vì hòa bình thế giới chọn là đại biểu thanh niên Việt Nam cùng hơn 30 đại biểu thanh niên các nước châu Á - Thái Bình Dương tham dự Hội nghị thượng đỉnh lãnh đạo trẻ châu Á - Thái Bình Dương, mà chúng tôi cùng với Cơ quan Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) tổ chức hồi tháng 9 năm qua tại Hiroshima. 
Với nhiệt tâm sâu sắc và những dự định lớn - cùng huy động thanh niên Việt Nam bảo vệ môi trường - Nhung đã thuyết trình về những dự án bảo vệ môi trường mà tuổi trẻ Việt Nam đang thực hiện, điều này đã góp phần tác động tích cực đến các đại biểu trẻ tại Hiroshima". Đại diện Tổ chức Phụ nữ vì hòa bình thế giới - Dena Merriam Trong chuyến đi này, làm sao để mọi người cảm nhận được không khí Tết Việt đúng trong dịp cuối năm ? Làm sao gây ấn tượng mạnh về cái đẹp của văn hóa trong công cuộc phát triển đất nước, bảo vệ môi trường? Làm sao chuyển tải hết tinh thần yêu hòa bình của một dân tộc từng kiên gan hứng chịu bao cuộc chiến tranh? Những câu hỏi "nặng ngàn cân" được đặt lên đôi vai nhỏ bé của Thanh Nhung, cô bé từng có một thời niên thiếu bán ổi, xoài trước cổng trường để có tiền đi học. 
Trong khi chờ phía Nhật cấp visa, Nhung chuẩn bị cho mình bộ sưu tập áo dài, nón lá, bộ mẫu tự tiếng Việt, mô hình trống đồng, xích lô, CD ca nhạc, phong cảnh, lễ hội và đặc biệt là bánh chưng, bánh tét, mứt, hạt dưa... để mời khách trên tàu sau buổi giới thiệu về đặc trưng văn hóa và lễ hội Tết Việt Nam. 
Từng diễn thuyết thành công trong chuyến hải hành lần 47 của Peace Boat, nhưng lần này Nhung vẫn thấy lo. Cô phải nhiều đêm trắng vào mạng tìm hiểu sâu từng vấn đề. Nghiền ngẫm sách, báo..., gặp một số chuyên gia đầu ngành nhằm bổ sung, củng cố kiến thức. Bên cạnh 2 chủ đề chính "Tuổi trẻ và môi trường", "Cái đẹp của văn hóa trong công cuộc phát triển đất nước", trên chuyến tàu này Nhung còn tổ chức lớp tiếng Việt tốc hành cho du khách trước khi đặt chân lên cảng Tiên Sa (Đà Nẵng) ngày mùng 3 Tết sắp tới. 
Cái mới và cũng là cái khó trong lần này là bộ phim Bao giờ cho đến tháng mười của đạo diễn Đặng Nhật Minh sẽ được Nhung giới thiệu, trình chiếu tại hội trường lớn của du thuyền The Topaz - Peace Boat trước đông đảo du khách đa quốc tịch. Trước khi bay sang Nhật, Nhung đã tìm và gặp đạo diễn Đặng Nhật Minh tại thủ đô Hà Nội. Ông đã có buổi trao đổi thú vị và hướng dẫn cho Nhung một số câu trả lời tại hội thảo diễn ra sau buổi chiếu.

Theo Thanh Niên
