CĐ Tư thục Kinh tế Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành xét tuyển NV3

Đối với hệ CĐ , khối A-B: 12 điểm; khối D: 11 điểm cho các ngành Kế toán (mã ngành C83, khối A-B-D); Tài chính - Ngân hàng (C66, A-B-D); Quản trị kinh doanh (C84, A-B-D); Tin học (Công nghệ thông tin) (C65, A); Công nghệ Điện - Điện tử (C67, A); Công nghệ cắt may (C86, tất cả các khối); Anh văn (C71, D). 
Hồ sơ gồm: Phiếu báo điểm thi ĐH năm 2005 + 1 phong bì dán sẵn tem và ghi địa chỉ, số điện thoại liên hệ. Nhận hồ sơ đến ngày 30-9-2005. Công bố kết quả vào ngày 3-10-2005. 
Đối với hệ THCN , thời gian đào tạo 2 năm, tốt nghiệp được cấp bằng Kỹ thuật viên trung cấp. Thí sinh phải có điểm thi từ 4 điểm trở lên, gồm các ngành đào tạo: Kế toán tin học, Điện tử dân dụng viễn thông, Tài chính, Điện tử công nghiệp - tự động hóa, Công nghệ thông tin, Điện công nghiệp, Điện công nghiệp - Dân dụng, Cơ điện tử, Thương mại và Dịch vụ, Thiết kế thời trang. 
Hồ sơ gồm: Phiếu báo điểm thi ĐH, CĐ năm 2005 + 1 phong bì dán sẵn tem và ghi địa chỉ, số điện thoại liên hệ. Hoặc học bạ THPT hoặc THCS và bằng tốt nghiệp (bản sao có công chứng). Nhận hồ sơ đến ngày 10-10-2005. 
Ngoài ra trường còn tuyển 800 chỉ tiêu cho hệ Công nhân kỹ thuật (thời gian đào tạo 1.5 năm vào các ngành: Điện tử dân dụng - Viễn thông, Điện tử công nghiệp - tự động hóa, Khai thác thiết bị truyền hình, Điện công nghiệp, Công nghệ may, Sửa chữa thiết bị lạnh, Cơ điện tử, Sửa chữa ô tô. 
Những thí sinh không đủ điều kiện học CĐ sẽ được xét học hệ THCN hoặc Công nhân kỹ thuật 3/7. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên được liên thông lên CĐ, ĐH theo quy định liên thông của Bộ GD-ĐT. 
Hồ sơ gửi về: Trường CĐ Tư thục Kinh tế Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Tất Thành, 298A Nguyễn Tất Thành, phường 13, quận 4, TP.HCM; ĐT: Bộ phận tư vấn tuyển sinh: (08) 9404317 - 9404344, Phòng Đào tạo: (08) 9404513 - 9410627.

QUỐC DŨNG
