Những cảnh báo vẫn chỉ dừng ở mức... tham khảo?

Những cảnh báo đó chỉ dừng lại mức tham khảo, hoặc là sự "lo lắng" chưa cần thiết? Qua nhận định của PGS.TS Trần Ngọc Thơ cho rằng "xu hướng tư nhân hóa tài trợ cán cân thanh toán" là sự chuyển dịch nguồn huy động vốn rất đáng lưu ý của các nền kinh tế khi tham gia thị trường chung của quốc tế. Nó biểu hiện "sự sinh động" của việc huy động, kiểm soát và sử dụng nguồn vốn có được từ mọi nguồn để nâng cao năng lực tài chính của doanh nghiệp, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh. 
Tuy nhiên, nhưng gì TS Thơ nhìn nhận thì "sự sinh động" đó chưa được thể hiện đúng thực chất ở nền kinh tế, chính xác hơn là ở các doanh nghiệp nhà nước của chúng ta. Các doanh nghiệp nhà nước (DNNN) gần như vẫn còn "bám vào bầu sữa" của các nguồn vốn Chính phủ huy động được! Nó thể hiện sự "ỷ lại" vào cơ chế, và như thế rất dễ dẫn đến sự "biến động nguồn vốn" khi thị trường có nhiều đảo ngược. Nếu uy tín của Chính phủ giảm mạnh, đồng nghĩa với sự "đổ vỡ" của các DNNN "dựa lưng" Chính phủ! 
Khi đó, không còn cách nào khác là phải lấy ngân sách ra chi trả cho cho các khoản vay từ "uy tín". Nếu thực sự thực tế này xảy ra, nó không những tác động đến chính các DNNN mà còn tác động đến toàn bộ nền kinh tế theo "dây chuyền" biến động, mặc dù các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế không "dính líu" đến cách thức huy động vốn này! Như thế thay vì chúng ta duy trì quan điểm kinh tế cũ, đã đến lúc hãy để cho các doanh nghiệp tự thân huy động vốn bằng chính "thương hiệu" của mình. Chính phủ đảm đương nhiệm vụ giám sát, và điều hành ở mức vĩ mô, nói như các chuyên gia tài chính chỉ "hậu kiểm" nguồn vốn mà doanh nghiệp có được. 
Đây là những cảnh báo, hay chính xác là những dự báo có tính chiến lược trong một tình hình chung của thị trường quốc tế luôn luôn biến động không lường. Do đó, ở cấp quản lý điều hành, xác lập cơ chế điều hành cũng phải tính toán những nguy cơ có thể. Nếu không có những "cơ chế đặc thù" theo xu hướng chung của thị trường thế giới, e rằng những biến động hay "đảo ngược" thị trường như cảnh báo, chúng ta khó thoát ra những khó khăn, thậm chí là phải chịu "đổ vỡ" nền kinh tế như cảnh báo?

NGỌC LỮ
