Du lịch còn nhiều “sạn”

Chờ đợi hơn 20 phút, họ mới nhận tin phản hồi: “Rất tiếc, hôm nay khách đông nên gối dự phòng không còn”. Trớ trêu thay, ít phút sau, cũng chính họ vô tình chứng kiến cảnh nhân viên trực phòng đang trao cho vị khách nước ngoài ở phòng bên cạnh hai chiếc gối còn trắng tinh màu vải. 
Thất vọng vì bị lừa dối, họ điện xuống lễ tân lặp lại yêu cầu, nhưng không phải bằng tiếng Việt mà bằng chất giọng Anh ngữ hoàn toàn chuẩn xác. Tình thế bỗng khác đi, chỉ trong chốc lát, mọi yêu cầu đã được thỏa mãn nhanh chóng. 
Đây chẳng phải là sự việc mang tính chất riêng lẻ. Thời gian qua, hiện tượng phân biệt khách nội, khách ngoại trong kinh doanh du lịch ngày càng nặng, đặc biệt ở các tuyến điểm nổi tiếng như Huế, Nha Trang, Hà Nội, TP.HCM, Hạ Long... 
Dịp lễ 30-4 vừa qua, đoàn khách chúng tôi đi nghỉ dưỡng vùng biển đảo Hà Tiên. Lúc khởi hành, mọi người mãn nguyện vì thuê được chiếc xe du lịch tiện nghi. Thế nhưng, ngay hôm sau, tài xế bỗng trở mặt, đón đưa bê trễ, nói năng thô bạo. 
Gặng hỏi nhiều lần, người phụ xế mới úp mở: “Chở khách nước ngoài, dù xa hay gần, hằng ngày khách đều gửi tiền “típ” hậu hĩ, riêng khách VN lúc có, lúc không nên tài xế buồn bực, khó chịu”. 
Ôi, làm du lịch như vậy biết bao giờ du lịch VN mới thật sự chắp cánh bay cao?

TÙNG NGUYÊN
