Gia đình Thủ tướng Thaksin bán lại Shin Corp.

Với trị giá lên đến gần 1,9 tỉ USD, đây là vụ chuyển nhượng lớn nhất trong lịch sử Thái Lan từ trước đến nay. Theo các nhà phân tích, đây là động thái nhân nhượng của ngài thủ tướng để phần nào cải thiện hình ảnh của ông trên chính trường. 
Là một trong những người giàu nhất Thái Lan, Thủ tướng Thaksin đã không ít lần bị cáo buộc tham nhũng và lạm quyền. Nhiều người cho rằng ông đã nhập nhằng giữa việc công và việc tư khi can thiệp quá nhiều vào các chính sách trong ngành viễn thông Thái Lan vì lợi ích của Shin Corp. Sau vụ chuyển nhượng, gia đình ngài thủ tướng không còn sở hữu cổ phiếu của Shin Corp. và không có quyền mua lại nó nữa.

THANH TRÚC (Theo Reuters, Telegraph)
