ASEAN sẽ hưởng lợi từ hợp tác an ninh năng lượng Ấn Độ-TQ

Ông Rodolfo Severino, cựu Tổng thư ký ASEAN cũng nhận định sự tăng trưởng của Ấn Độ và TQ thông qua hợp tác an ninh năng lượng sẽ có lợi cho ASEAN. Tháng trước, Ngân hàng phát triển châu Á dự báo sự tỉ lệ tăng trưởng của Ấn Độ và TQ sẽ “gánh” luôn tỉ lệ tăng trưởng của ASEAN trong ít nhất hai năm nữa. Tuy nhiên các chuyên gia lưu ý vẫn còn quá sớm để nhận định rằng hợp tác an ninh năng lượng của Ấn Độ và TQ sẽ thành công. 
Những nhận định này được đưa ra trong bối cảnh TQ và Ấn Độ đang đàm phán hợp tác khai thác dầu khí. Nếu mọi điều kiện được thông qua, hai nước ký kết hiệp ước an ninh năng lượng vào tháng 11 tới đây.

NGỌC DANH (Theo China Daily)
