Phạm Duy đi "tìm em"

&gt;&gt; Vào trang Radio để nghe album Phạm Duy - ngày trở về 
"Em" ở đây chính là những giọng ca có thể thể hiện tốt các ca khúc của Phạm Duy cùng khán giả của giọng ca ấy. Và đó có thể là một phần nguyên nhân của đêm nhạc Phạm Duy - Ngày trở về diễn ra đêm 5-1-2006 tại khách sạn Sofitel Plaza. 
Phải nói rằng, Phạm Duy có chỗ đứng trang trọng trong lòng người yêu nhạc VN trong suốt nửa thế kỷ qua, ngoài tài năng của ông còn có sự góp phần khá lớn của các giọng ca. 
Khi viết những khúc tình ca về quê hương đất nước, ông tìm và gặp Thái Thanh, Thái Hằng cùng nhóm hợp ca Thăng Long. Khi viết loạt tác phẩm trong thập niên 60 như Chiều , Mộ khúc ...ông có Lệ Thu. Và khi ông tiến đến gần với tuổi trẻ trong thập niên 70 với các tình khúc Em hiền như masoeur , Thà như giọt mưa ...ông lại có Duy Quang. 
Chính các giọng ca ấy đã làm cho ca khúc Phạm Duy bay bổng và sống mãi trong lòng người nghe. Ba mươi năm qua kể từ năm 1975, Phạm Duy luôn đi tìm người hát ca khúc cho mình. Và trong dòng người rời bỏ quê hương không nhiều kia, ông đã thất vọng không tìm thấy ai. Và khi được trở về sống với quê hương, ông lại làm một cuộc tìm kiếm mới trong giới ca sĩ trẻ lên đến con số ngàn. 
Nhớ hơn 10 năm trước, Văn Cao đã tìm được Ánh Tuyết. Những ca khúc vang bóng một thời của Văn Cao nằm sâu trong ngăn tủ như Thiên thai, Suối mơ, Đàn chim Việt, Làng tôi …đã sống dậy trong lòng người nghe trẻ cả nước qua giọng ca Ánh Tuyết. Và cũng chính nhờ gặp Văn Cao mà Ánh Tuyết, cô ca sĩ từng nằm chèo queo ngủ nhờ trong sân khấu công viên Bách Tùng Diệp, đã trở thành ngôi sao, dù trễ tràng. 
Như chính Phạm Duy đã thừa nhận, một ca khúc chỉ thành công khi có đủ ba yếu tố sáng tác, ca sĩ và người nghe. Sáng tác thì ông đã có và không thể phủ nhận chất lượng. Nhưng còn người hát và người nghe? Sau hơn 1/4 thế kỷ ngăn cách, Phạm Duy không có ca sĩ lẫn người nghe trẻ. 
Lớp người yêu mến nhạc Phạm Duy lâu nay là lứa tuổi đã về chiều. Họ nghe có chọn lựa, nghe có so sánh với các giọng ca đã từng hát nhạc Phạm Duy và rất cẩn thận khi móc túi mua CD. 
Để tìm được chỗ đứng, đến được với khán giả hôm nay, Phạm Duy phải đi tìm. Với mong muốn “được phổ biến tác phẩm” và đã được phép, Phạm Duy lại đi tìm người hát mới, người nghe mới. Lớp ca sĩ cũ đã quá già, không đủ sức thuyết phục lớp khán giả trẻ hiện nay là lớp người sẵn sàng bỏ tiền ra mua các CD ít tính toán nhất. Nhưng họ lại chọn người họ yêu thích, ca khúc gần gũi với lứa tuổi và sự yêu thích của họ. Mà Phạm Duy thì… 
Để tìm cách đến với lớp khán giả trẻ, Phạm Duy và Phương Nam đã “tuyển” một số giọng ca trẻ, đang có khán giả như Đức Tuấn, Đoan Trang, Thu Minh, Mỹ Hạnh, Hồng Hạnh, Năm dòng kẻ…thể hiện ca khúc Phạm Duy. Sự lựa chọn này rõ ràng có tính toán về mặt kinh doanh, về chiến lược lâu dài. Bởi hiện nay, Phạm Duy chỉ có một số rất nhỏ những ca khúc được phép phổ biến và số chưa được phép, đang xin phép còn rất lớn. Sẽ ra sao nếu ca khúc Phạm Duy không có khán giả trẻ? 
Ngày trở về với một album vừa phát hành (gồm các ca khúc khá xưa) với các giọng ca kể trên vẫn chỉ là một cuộc tìm kiếm. Bởi dù đã rất cố gắng nhưng các giọng ca này đang cố vượt lên chính bản thân họ chứ chưa đủ sức thể hiện được cái thần của từng ca khúc. 
Một người trong nghề hòa âm cho rằng “các bạn đang ráng thể hiện mình hơn là thể hiện ca khúc” cho thấy các ca sĩ mới vẫn chưa đạt yêu cầu. Ngay trong buổi diễn giới thiệu, người xem thấy rõ chỉ một vài ca khúc là diễn tốt như Đức Tuấn với Áo anh sứt chỉ đường tà , Đoan Trang với Ngày xưa Hoàng thị là đủ hồn, vía. Số còn lại dù rất cố gắng nhưng vẫn không theo nỗi cái thần mà Phạm Duy gởi gắm trong từng ca khúc. 
Đã có ý kiến “vì sao Phạm Duy không mời Ánh Tuyết?” vì cô đã hát rất hay Tình ca trong đêm kỷ niệm 35 năm ca hát của cô. Lý do chính xác vẫn chưa biết nhưng một vài lý do ngoài lề thì đã râm ran. Có thể nói rằng, Ánh Tuyết với chất giọng rất riêng có thể đảm đương được một số ca khúc đã được phép phổ biến của Phạm Duy. 
Thế nhưng…Khác với 30 năm qua, Phạm Duy có trước mắt một lực lượng ca hát khá phong phú và một tiềm năng lớn trong số hơn 80 triệu người. Chỉ có điều không biết Phạm Duy có kịp gặp được người "ưng ý" ở cái tuổi gần đất xa trời hay không!

TRẦN NHẬT VY
