Cô gái luôn muốn thử sức mình

Sôi nổi, hoạt bát, và đặc biệt tốc độ nói rất nhanh với giọng Bắc đã “lai” ít nhiều phương ngữ Sài Gòn, trưởng phòng xuất nhập khẩu Công ty dệt Phong Phú Phạm Minh Hương đã bật cười khanh khách khi “đáo để” tự nhận: “Múa may chữ nghĩa không được thì... múa những con số cho nó biết nói vậy!”. 
Văn sĩ... gãy gánh! 
Mộng văn sĩ của cô đã nguội dần đi khi cả nhà chuyển từ Hà Nội vào TP.HCM sinh sống năm 1986. Lúc ấy, cô tự nhận: “Hương thấy không khí ở TP này sôi động quá, đầy sức sống quá nên đâm ra ít... lãng đãng hơn trước!”, đã tác động không nhỏ vào việc chuyển hướng ngành học của mình. 
Ra trường năm 1992 với bằng chuyên ngành tài chính của Đại học Kinh tế TP.HCM, cô nộp đơn vào Nhà máy dệt Thành Công với ước muốn thử sức kiến thức của mình. 
Nhưng làm chưa đến hai năm ở Thành Công, cô thấy hình như mình bị thiêu thiếu cái gì đó và muốn được nâng trình độ mình cao hơn nữa nên quyết định học thêm chuyên ngành quản trị kinh doanh ở Mỹ. 
“Mình cứ như bị mê đi bởi sự huyền diệu của các con số. Càng học càng say, nhất là thời gian học ấy mình cũng xin được vào làm cho một công ty kinh doanh và cả tại một ngân hàng thương mại của Mỹ nữa”, cô thích thú nhớ lại. 
Và để hoàn chỉnh luôn cái nền tài chính được đào tạo sẵn có, cô lao vào học để lấy luôn bằng thạc sĩ chuyên ngành tài chính. Khoảng thời gian năm năm học tại Mỹ đã mang đến cho cô thật nhiều điều: từ kiến thức cho đến các kinh nghiệm xử lý nghiệp vụ liên quan đến tài chính. 
Đến ngày cô hoàn tất việc học của mình thì cũng là lúc mẹ cô “tung chiêu” rủ rê: “Về phụ mẹ một tay. Công ty bắt đầu cựa mình phát triển rồi đấy!”. 
Năm 2000, cô về nước. Mẹ cô “rủ rê” thế nhưng cô vẫn chưa chịu về làm cùng bà. “Mình muốn được thử sức ở ngoài. Nói thật, mình chẳng thích làm chung với mẹ tí nào!”. Ở thời điểm đó cô đang nhắm nhe đến một ngân hàng có vốn đầu tư nước ngoài. 
Lúc ấy, các hoạt động lẫn nghiệp vụ tài chính cũng chưa thật sự sôi động như hiện nay. Cô áp dụng được điều mình học rất ít, bởi “quanh đi quẩn lại cũng chỉ là các giao dịch thông thường và hầu hết các dự án đều rất an toàn; thiếu sự kịch tính và thử thách!”, cô nói. 
Cô như con cá bị thiếu nước, cứ muốn vẫy vùng mà chẳng biết phải bơi đi đâu! Vật vờ cả năm trời như thế, đến tận cuối năm 2001 khi thị trường Mỹ bắt đầu mở ra, rồi mẹ cô lại “ới” một tiếng và cô đã chịu theo bà về làm cùng. 
Đã về thì phải bỏ lại sau lưng không ít lời xầm xì. Và muốn đánh tan những lời “nói ra nói vào” ấy, chẳng còn cách nào khác cô phải chứng minh thực lực của mình. Về Phong Phú, đứng trước bao thử thách từ môi trường kinh doanh hoàn toàn mới đã mang lại cho cô cảm giác háo hức kỳ lạ. 
1 tỉ VND và 4 triệu USD 
Cú “ghi điểm” đầu tiên của cô sau vài tháng về đầu quân cho Phong Phú là đã làm lợi được 1 tỉ đồng, khi đưa ra dự đoán về biến động tỉ giá trong trung hạn để lựa chọn đồng tiền có lợi nhất cho hợp đồng nhập khẩu máy móc thiết bị trị giá vài triệu USD. 
“Mình muốn Công ty dệt Phong Phú sẽ phát triển mạnh thành một tập đoàn, hoạt động ở nhiều lĩnh vực với sự chuyên nghiệp cao độ nhất”, Minh Hương nói. 
Việc công ty cô vừa ký được hợp đồng trị giá trên 2 triệu USD, cung cấp nguyên liệu vải jean và kaki thun cho một nhà thầu để họ may thành sản phẩm hoàn chỉnh, sau đó xuất tiếp vào thị trường Mỹ, càng làm cho tham vọng kia cháy bỏng hơn. 
“Phong Phú sẽ thực hiện nhiều hơn đơn hàng theo giá FOB, tức phải thật sự chủ động được luôn nguồn nguyên liệu chứ không phải theo sự chỉ định của khách hàng”, cô thẳng thắn nói. 
Cô cũng không đặt ra cột mốc sẽ đưa Dệt Phong Phú vượt qua con số doanh thu 1.400 tỉ như hiện tại, mà chỉ cho biết đang nỗ lực hết sức cùng với toàn thể cán bộ công nhân viên của Phong Phú để đưa “công ty của mình trở thành một tập đoàn mạnh của ngành dệt may, sau đó mở rộng sang các lĩnh vực khác, với qui mô không chỉ còn gói gọn trong nước VN!”. 
Thời gian này, chính cô chứ không ai khác, đã “thổi” một phong cách làm việc thật chuyên nghiệp, thật bài bản vào nơi được ví như “cửa ngõ” tiếp cận với đối tác nước ngoài. 
Các “bệnh cũ” lề mề, như khách email tới hai ba ngày sau mới hồi âm, không nắm rõ các sản phẩm để chào hàng... dần dần được thay đổi. 
Thị trường mới dưới sự “lùng sục” không biết mệt mỏi, bất kể ngày hay đêm của cô, ngày một mở rộng hơn. Kim ngạch xuất khẩu cứ lặng lẽ theo chân những thị trường mới tăng dần. 
Và thành quả của bao công sức không hề biết mệt mỏi được cả đồng nghiệp “kiêng nể” là “cầm quân” trong cuộc đấu thầu trên mạng giành hợp đồng cung ứng mặt hàng khăn các loại cho Target, một tập đoàn chuyên kinh doanh hệ thống bán lẻ siêu thị nổi tiếng của Mỹ, trị giá 4 triệu USD vào đầu năm 2003. 
Số là một công ty con của Target “bắn tin” cho cô nói là Target đang có ý định tìm nhà cung cấp khăn lông với số lượng lớn, và sẽ cho đấu thầu công khai trên Internet. Không dưới 20 công ty thuộc cỡ “bự” khắp nơi cũng đang “dòm ngó” hợp đồng này. 
“Nghe tin xong mình thấy người cứ nhộn nhạo và mình quyết định gặp ban giám đốc để xin được tham gia”, Hương nhắc lại bằng giọng phấn khích. 
Cô nhấn mạnh với ban giám đốc rằng đây không chỉ là cơ hội lớn để đưa sản phẩm đặc trưng của Phong Phú vào thị trường Mỹ, mà còn là cơ hội tuyệt vời để chứng tỏ khả năng đáp ứng đơn hàng ở nhiều góc độ khác nhau. 
Cả êkip cho cuộc “tranh thầu” như ngồi trên đống lửa. Cô vạch ra tỉ mỉ các phương án giải quyết cho từng tình huống có thể xảy ra ở từng bộ phận phụ trách. Sự chuẩn bị kỹ đến mức có lúc phải “tập trận giả”, tức cả nhóm phải tự tìm ra các tình huống... bất trắc giả định để xem mình có khả năng đối phó ra sao. 
“Đầu mình lúc nào cũng căng ra như sợi dây đàn. Nhưng mình thích cái cảm giác đó”, cô thú nhận. Cho nên cô không bao giờ quên được thời khắc một tiếng đồng hồ cực kỳ căng thẳng đấu trí trên mạng với các đối thủ khác, rượt nhau từng cent giá một, để rồi phần thắng rất ngoạn mục rơi về tay Phong Phú với mức giá thấp nhất. 
Và chỉ sau một năm cung ứng cho Target, Phong Phú đã được nhà thầu này chọn là một trong 20 nhà cung cấp xuất sắc nhất của tập đoàn siêu thị bán lẻ lớn thứ hai tại Mỹ trong năm 2004.

TRẦN VŨ NGHI
