Tiếp tục mở rộng điều tra đường dây chạy án

Về các nội dung sai phạm này, bị can Nguyễn Việt Tiến đã có sự thành khẩn nhưng khai báo vẫn nhỏ giọt và chưa cung cấp thêm tài liệu, bằng chứng cho cơ quan công an. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng hỏi cung ông Tiến về số tài sản đang sở hữu. 
Theo bản lý lịch cá nhân, bị can Tiến chỉ có một căn nhà tại ngõ 192 Thái Thịnh và mức thu nhập chỉ đạt 30 triệu đồng/năm, không có tài sản nào khác. Tuy nhiên, có tài liệu cho thấy bị can Nguyễn Việt Tiến đang sở hữu trực tiếp hoặc nhờ người khác đứng tên nhiều tài sản như đất đai, nhà cửa trị giá hàng triệu USD. Thậm chí cơ quan điều tra còn nhận được cáo buộc bị can Nguyễn Việt Tiến có cổ phần tại một dự án xây dựng khách sạn năm sao và cổ phần ở các công ty “sân sau”. 
Cùng với việc hỏi cung Nguyễn Việt Tiến, cơ quan điều tra đã hỏi cung bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) về các nội dung liên quan đến vụ chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Cơ quan điều tra đang tiếp tục thẩm vấn Dũng “Huế” đã nhận các khoản tiền như thế nào, đã liên lạc với ai và đưa cho ai để chạy án. 
Ngoài ra, khi từ Thái Lan về VN, Dũng “Huế” đã có hành vi hủy hoại chiếc điện thoại di động nhằm loại bỏ tang chứng, vật chứng có liên quan đến vụ án. Hiện cơ quan điều tra đang phục hồi các thông tin trong chiếc máy điện thoại bị Dũng “Huế” phá hỏng và bỏ lại trên máy bay. 
Trong quá trình điều tra vụ án tại PMU18, có nhiều thông tin mới về ông Cao Ngọc Oánh bị nghi ngờ liên quan đến vụ việc chạy án của Dũng “Huế”. Một nguồn tin cho biết đối chất với Bộ trưởng chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao về một bữa ăn bị nghi ngờ chạy án, ông Oánh phủ nhận chuyện chạy án nhưng khi Dũng ở bên Thái Lan, ông Oánh đã nhiều lần gọi điện cho Dũng để trao đổi thông tin. 
Đặc biệt, sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt, ông Cao Ngọc Oánh đã gọi ít nhất năm cuộc điện thoại cho một số điều tra viên (kéo dài đến nửa tiếng) để nói chuyện với giọng điệu khá nặng nề. Đây cũng là điều khiến ông Oánh bị đưa vào diện nghi ngờ chạy án cho Bùi Tiến Dũng. 
Đến nay, cơ quan điều tra xác định Bùi Tiến Dũng đã ít nhất bốn lần họp hành với đàn em nhằm chạy án và đều có sự tham gia của Nguyễn Mậu Thôn. Một nguồn tin cho biết đã tạm xác định Thôn là người được ủy quyền giao số tiền khoảng 10 tỉ đồng để thiết lập đường dây chạy án cho Dũng. 
Sau khi được trao quyền, Thôn đã lên kế hoạch và phân công “anh em, chiến hữu” đi các hướng để quan hệ. Cho đến nay, cơ quan điều tra đã xác định có bốn đường dây chạy án cho Bùi Tiến Dũng và đều có dấu hiệu do Thôn sắp đặt. Cụ thể, một khoản 200.000 USD được giao tiếp cận với cơ quan điều tra và do Tôn Anh Dũng, Phạm Tiến Dũng phụ trách. 
Chính Phạm Tiến Dũng đã mang 50.000 USD đến hối lộ một cán bộ công an để lo lót nhưng không thành. Ngoài ra, Thôn giao cho một nhóm khác mang tiền đến tác động vào một số cán bộ thuộc các cơ quan trung ương, một nhóm dùng khoảng 100.000 USD tác động đến cơ quan kiểm sát và nhóm cuối cùng tác động trên mặt trận truyền thông. 
Liên quan đến mảng chạy án của vụ án này, lãnh đạo Viện KSND tối cao đã yêu cầu vụ trưởng Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án trật tự xã hội Nguyễn Duy Hồng thôi chỉ đạo kiểm sát điều tra mảng chạy án. Đồng thời, kiểm sát viên chính của vụ án từ trước đến nay cũng đã thôi làm nhiệm vụ và bàn giao công tác cho một cán bộ kiểm sát khác. 
Cơ quan điều tra cũng tạm thời có kết luận ban đầu không có nhà báo nào liên quan đến vụ án. Hiện vẫn chưa có kết luận cuối cùng đối với trường hợp Quyết “béo” bị nghi ngờ nhận 35 triệu đồng của Bùi Tiến Dũng nhằm tác động đài truyền hình và một tờ báo phía Nam hạn chế đưa những thông tin tiêu cực tại PMU 18.

MINH QUANG
