Thà... thất nghiệp (!)

M. hăng hái bước vào đời như bao SV đầy nhiệt huyết khác. Tuy nhiên, tốt nghiệp mới được ba năm đã thấy M. chạy như con thoi hết cơ quan này tới cơ quan khác. Hỏi thì M. nói rằng làm ở tờ báo Y thường bị phóng viên, biên tập viên của tòa soạn chèn ép khiến bài ít được lên trang (!). Thật ra không phải vậy. 
Có tòa soạn tuyển M. vào với mục đích phân công cậu viết về nông thôn miền núi, vốn đang là điểm cần chú ý của báo, ngoài ra cũng là chặng đường thử thách cho nhân viên mới vào làm. Lúc đầu M. cũng tích cực, bài vở đăng thường xuyên, nhưng càng về sau càng thưa thớt nên tòa soạn đã không ký hợp đồng. Một số nơi khác lại nói bài viết của M. thường có chất lượng kém, đề tài được phân công viết thì M. không viết, chỉ viết những đề tài theo ý thích, không đáp ứng yêu cầu của tòa soạn. 
Giờ thì M. ở nhà phụ giúp việc vặt cho gia đình: sáng chở hàng ra chợ cho mẹ bán, chiều lại chở hàng về. Đôi khi M. cũng bán hàng giúp mẹ. 
Một trường hợp khác là H.. To cao, đẹp trai, ăn nói có duyên nên ra trường H. có việc ngay với mức lương rất khá. Tuy nhiên nửa năm nay thấy H. ở nhà. Hỏi ra mới biết cậu càng làm việc càng chớt chát lại đòi hỏi mức lương cao hơn. Không được đáp ứng, H. đã xin nghỉ việc (một số người thân nói H. bị đuổi). 
Theo lời bạn bè thì H. đang nuôi ước mơ sang Nhật làm việc; và rất nhiều lần nói chuẩn bị đi song đến nay vẫn thấy H. ở nhà, cuối tuần lại phóng từ quê Hưng Yên lên Hà Nội để... hú hí với người yêu.

VĂN HÙNG
