Sách của Cambridge được in tại VN

Đây là một bước phát triển mới của thị trường sách VN, bởi sau khi gia nhập Công ước Berne, những giáo trình ngoại ngữ sao chụp, photocopy như trước đây không được phép lưu hành trong các trường dạy ngoại ngữ, trung tâm Anh ngữ và các trường đại học. 
Sách ngoại văn sử dụng tại VN lâu nay vẫn nhập khẩu với giá bán lẻ khá cao so với khả năng tài chính của sinh viên VN. Nay, với việc in sách ngoại văn tại VN, Fahasa đã hạ giá bán xuống từ 40% đến 70% so với sách nhập khẩu. 
Nhân dịp phát hành ba bộ sách ngoại văn in tại VN lần này, Fahasa giảm giá 10% cho tất cả các khách hàng mua lẻ và giảm 15% cho các trường học, đại lý, các công ty phát hành các nhà sách tư nhân trong và ngoài TP.HCM.

L.Đ.
