Hồ sơ định cư Mỹ diện F3 giải quyết đến đâu?

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Do một số loại visa bị giới hạn số lượng hàng năm, đương đơn thường phải chờ cho đến thời gian xem xét hồ sơ của mình. Hồ sơ được giải quyết dựa vào ngày ưu tiên. Ngày ưu tiên là ngày người bảo lãnh nộp hồ sơ bảo lãnh cho đương đơn. 
Bạn có thể xem trên trang web sau để cập nhật thông tin ngày ưu tiên http://travel.state.gov/visa/frvi/bulletin/bulletin_2631.html 
Hiện nay diện F-3 chúng tôi đang giải quyết những hồ sơ được bảo lãnh trước ngày 15-4-1998. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Xin bạn đọc vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư và gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
