Một gen mới cho thấy sự tiến hóa của con người

Họ nói rằng sự tiến hóa này phụ thuộc vào sự biến đổi rất năng động của gen có tên prodynorphin, tức PDYN. Gen này đóng vai trò quan trọng trong quá trình điều hòa nhận thức, ứng xử và trí nhớ trong bộ não con người. Nhóm nghiên cứu cho rằng, so với động vật có vú bậc thấp, con người sở hữu một biến đổi rất đặc thù của gen PDYN, và chính biến đổi gen này làm tăng số lượng gen PDYN trong não. 
Theo nhóm nghiên cứu, phát hiện này đã giải đáp một phần những bí ẩn của sự tiến hóa từ động vật bậc thấp tới con người hiện đại, và mở đường cho việc nghiên cứu cách thức lựa chọn tự nhiên tác động đến sự tiến hóa của các gen khác ở người. Nghiên cứu được đăng trên tờ Public Library of Science số ra tháng 12.

N.T.ĐA (Theo UPI, Physorg)
