Đậm nét cái đẹp trong cuộc sống

Ảnh: Thanh Đạm 
TT - Nếu cuộc thi năm 2003 chỉ nhận được 181 bài thì cuộc thi năm 2004 đã nhận được đến 527 bài dự thi. Ban sơ khảo cuộc thi đã chọn đăng trên 50 bài, nghĩa là bình quân cứ năm bài dự thi thì có một bài được chọn đăng, vào sơ khảo. 
Tỉ lệ ấy chưa phải là cao nhưng cũng cho thấy bản lĩnh của bạn đọc trong việc chọn đề tài và thể hiện đề tài. “Bạn đọc biết viết phóng sự và viết phóng sự khá tốt”, nhiều người theo dõi cuộc thi đã nói thế. 
"Nàng tiên nhỏ" trong gia đình "cái bang" (của Tiến Dũng) là một trường hợp. Tác giả đã phát hiện nơi làng quê heo hút của một xã miền núi xa (Nghệ An) có một cô bé “còn hơn cả vàng mười”. 
Cô bé lớn lên dưới mái lều tranh rách nát, trong một gia đình có bốn thế hệ phải xách bị gậy đi ăn xin. Từ thuở mới lọt lòng, cô bé đã phải quặt quẹo sau lưng người mẹ địu đi xin ăn khắp đầu đường xó chợ. Ấy vậy nhưng khi lên 7 tuổi cô bé không chịu theo mẹ đi ăn xin nữa, đòi đi học. 
Và khi vào học cấp II, cô bé đã đi đốn củi, cày thuê, gặt mướn, rồi đòi lại mấy sào ruộng làm để sống và học. Và học giỏi: cô bé là học sinh giỏi cấp huyện, cấp tỉnh... Tác giả bài viết đã biết khai thác nhiều chi tiết làm xúc động lòng người: 
Bạn bè đã chứng kiến và kể về cô bé “Hiên rơi nước mắt khi nhìn thấy cảnh ba mẹ con đi ăn xin. Chị ta bị mù mắt, cõng trên lưng đứa bé đến trú mưa trước cổng trường rét run cầm cập. Hiên đã rút 5.000 đồng cho mẹ con chị ấy. 5.000 đồng là nửa số tiền Hiên đi lấy củi trong rừng mất một buổi và một buổi chở xuống chợ Gấm, chợ Dinh xa 20-25km để bán. Chúng em thường gọi đùa Hiên là nàng tiên nhỏ...”. 
Xúc động và không ít bạn đọc đã động viên, góp phần chia sẻ với “nàng tiên nhỏ” . 
Có ít nhất ba bạn đọc đã nói với chúng tôi: “Mình cứ bị ám ảnh bởi cái vòng hoa trắng trong bài Tường trình từ nghĩa trang vòng hoa trắng ” (của Nguyễn Lê Nguyên). Chúng tôi cũng vậy. Tác giả đã khéo léo khắc họa hình ảnh vòng hoa trắng dành cho những người chết trẻ vì ma túy, HIV, cứ để nó chập chờn, chập chờn qua những đường phố, những ngôi nhà, trên ba nghĩa trang tạo thành một tam giác buồn ở TP Hạ Long... 
Có nhiều bài dự thi đã chọn đề tài về ma túy và HIV, nhưng Tường trình từ... đọc cứ nghe rờn rợn. Với lối mô tả, kể chuyện rất rõ, sống động và lạ, với cách đưa rất nhiều hình ảnh, đến ngồn ngộn, vào bài viết... đã làm bài viết càng đọc càng lôi cuốn. Lôi cuốn cùng với cảm giác vừa thương, vừa sờ sợ, vừa căm thứ tệ nạn diễn ra đầy khắp: 
“... Chúng tôi quen mặt bà vợ khi đi chôn xác con, xác chồng. Bà khóc ít bởi làm gì còn nước mắt nữa mà khóc. Cả nhà sống trên thuyền ở Sa Tô không còn cái gì đáng giá nổi 10.000 đồng. Lần chôn thằng con cuối, bà mang xác ra bắt vạ: “Lấy đâu ra tiền nữa, các anh muốn làm gì thì làm”. Chúng tôi chôn hộ bà ấy...”. 
Vì vậy, các thành viên chấm chung khảo đã khá dễ dàng đồng tình chọn và sắp xếp hai bài viết của Tiến Dũng và Nguyễn Lê Nguyên ở thứ hạng cao nhất: Hạng nhì. Ban chung khảo lấy làm tiếc không chọn được giải nhất. Bài viết mà cuộc thi chờ đợi chưa đến. Đó là bài viết không chỉ phản ánh cuộc sống mà còn góp phần làm chuyển biến cuộc sống, góp phần cổ vũ một xu hướng mới, góp phần xóa những cản ngại trên đường phát triển của đất nước... 
Không có giải nhất nhưng cuộc thi gặt hái được nhiều thành quả: đưa đến người đọc nhiều bài viết thú vị. Võ Văn Thành khi biết ở Hà Nội “bấy lâu nay mọi người thay vì được ăn phở bò lại chỉ toàn xơi phải món... phở ngựa” đã lặn lội lên tận miền biên giới Việt-Lào ở Kỳ Sơn (Nghệ An) để gửi đến bài dự thi Tôi đi... buôn ngựa! hết sức sống động: 
“Trên ngọn núi Đỉnh Nham, đến khoảng 16 giờ chúng tôi bắt gặp ba người đàn ông đang lùa đàn ngựa chừng 20 con từ bên Lào theo đường mòn về VN... Một người chạy bộ phía trước để dẹp đường, đàn ngựa chạy giữa, hai người đi xe Minsk áp giải phía sau. Cứ thế người và ngựa ùa ra quốc lộ 7...”. 
Đặng Thái Huyền thì... lang thang tận dãy núi Nặm Ngập, Cổng Trời ở Yên Bái để viết về việc người ta khai thác, săn tìm, mua bán đá đỏ (rubi, xaphia...) (Săn giọt máu của rừng) . Còn hình ảnh này có lẽ đã làm nhiều người đọc ngạc nhiên: “... Khi thi đỗ vào Trường PTTH Quan Sơn cũng là lúc bố mẹ em lên rừng chặt luồng, nứa, lá kè mang xuống trường làm lều cho em trọ học...”. 
Hàng trăm mái lều như vậy đã được dựng lên giữa núi rừng, quanh ngôi trường nơi vùng biên giới ở Thanh Hóa. Hà Hữu Đồng đã khắc đậm hình ảnh ấy trong bài Dựng lều trọ học để làm bật lên tinh thần hiếu học của những gia đình dân tộc Mông, Thái, Mường trước đây chỉ biết đốt nương làm rẫy, săn thú... 
Nhưng điều nổi lên rõ nhất, đậm nhất của cuộc thi là có rất nhiều bài ca ngợi cái đẹp của cuộc đời, đang diễn ra, khắp nơi. Ở một vùng đất xa của An Giang, nơi mùa nước nổi, có gia đình nghèo khổ quá, khi có người chết “phải để quan tài trên giàn gỗ giữa đồng nước mênh mông, chờ nước rút mới chôn. Cách an táng này người ta thường gọi bằng từ “xóc chéo”. 
Thế là ông Ba Phước đã bỏ công của và ngày tháng để lập nên cái nghĩa trang từ thiện, lo chỗ an nghỉ cuối cùng cho người dân nghèo ( Người xóa “xóc chéo” mùa lũ của Mai Bửu Minh). 
Ở Huế, tác giả Chí Tượng với sự trân trọng, cảm phục, đã viết Nhà chuyên cứu người gửi dự thi. Đó là nhà “không giàu tiền của nhưng được cái ai cũng coi trọng việc thiện. Chín đứa con trong nhà hiến máu cứu người và các cháu tôi cũng đang nối tiếp...”. 
Ở Lâm Đồng, nơi một vùng sâu, có “đôi vợ chồng nông dân nghèo người dân tộc người Cil gần trọn cuộc đời bám ruộng vườn nương rẫy, buôn làng để nuôi 10 đứa con ăn học trưởng thành, trong đó có bốn đứa là kỹ sư, bác sĩ”. Nguyễn Tiến Đạt đã chọn viết về gia đình ấy (Cái học của một gia đình người Cil) , đọc thấy ấm lòng... 
Và ngay cả nơi trường bắn, cái đẹp của lòng nhân ái, tình người cũng bật lên qua bài viết đầy sức thuyết phục của Cầm Văn Kình ( Tình người nơi trường bắn) ... Những vấn đề thiết thân khác như làm kinh tế, tiếp cận với khoa học hiện đại, vươn lên chống lại đói nghèo... cũng được nhiều tác giả chọn làm đề tài và đã gây được những tác động nhất định: Cánh đồng 500 triệu (Bùi Dũng), Lão khùng nuôi bò trên đảo Yến (Lam Giang), Bàn tay Việt trên máy bay Airbus (Việt Hùng)... 
Dẫu vậy, cuối cùng, những người theo dõi cuộc thi vẫn thấy một điều tiếc. Trong số 527 bài tham dự cuộc thi, chưa có những bài phóng sự điều tra độc đáo, gai góc, “nóng”, như anh em ở tòa soạn thường nói. Mặt khác, có những tác giả đã phát hiện những đề tài mới, hay nhưng thể hiện chưa có chất phóng sự, bài viết khô, chỉ mang tính cách kể lại khái quát nội dung vụ việc, đặt vấn đề... rồi thôi. Thật tiếc.

HÀNG CHỨC NGUYÊN
