Long An: Bỏ quên một vụ án 15 năm

3 người bị bắt là: Lê Văn Lượng, Phạm Quốc Đằng, Lê Thanh Dậu là cán bộ chủ chốt của xí nghiệp. Sau đó ông Lượng bỏ trốn thì vụ án bị… bỏ quên (do công an không hồi báo có bắt được ông Lượng hay không). 
Đầu 2006, ông Đằng, ông Dậu đến Tòa án tỉnh Long An hỏi, các cơ quan tố tụng Long An… mới nhớ và lên lịch xử vắng mặt ông Lượng vào ngày 23-5. 
Phiên tòa khai mạc thì ông Lượng xuất hiện xin được… xét xử nhưng Tòa phải tạm hoãn để làm thủ tục “vô tòa” cho ông Lượng. Chưa rõ bao giờ sẽ xử.

Theo Tiền phong
