Bản lĩnh nữ tướng cướp

Gái Hà Nội nhưng chị mang cái giản dị của người ngoại ô bên cánh đồng bát ngát lúa, ngạt ngào sen và con sông Hồng ngàn năm thao thiết chảy. 
Cô gái nhỏ bé và vốn rất sợ công an (vì thuở nhỏ thường bị người lớn dọa công an bắt trẻ khóc nhè) đã được mẹ (vốn là bác sĩ Bệnh viện Công an) truyền cho lòng kính phục, sự cảm thông và mong muốn chia sẻ với những người gìn giữ hạnh phúc cho đời. 
Hơn thế, người mẹ còn biết tính “ngang ngạnh”, ham thích chinh phục thử thách của con gái bà sẽ rất hữu ích nếu là một chiến sĩ công an. Suy nghĩ của bà thật đúng khi Thủy không được đào tạo ngày nào về nghiệp vụ trinh sát nhưng 20 năm qua kể cả những tổ chức giang hồ lớn nhất, những tên tội phạm thú tính nhất, tinh quái nhất khi đến đất này, nghe tên chị cũng đều e sợ... 
Vào thế trận 
Hình ảnh người mẹ trẻ đau đớn và kinh hoàng làm Thủy vừa cảm thông vừa thấy trách nhiệm nặng nề. Chị động viên, khuyên giải gia đình bình tĩnh, hết sức tỉnh táo và nhất thiết phải tuân thủ những lời dặn của chị: bí mật việc công an đã vào cuộc để tránh trường hợp bọn tội phạm manh động. Chỉ hai vợ chồng Trường và Hồng mới được nghe điện thoại gọi đến. 
Điện thoại đã được cài máy ghi âm. Tìm mọi cách kéo dài mỗi cuộc đàm thoại càng lâu càng tốt. Liên tục chặn lời đầu dây để hỏi về tình hình cháu Nhu như: ăn ngủ, sức khỏe, ngủ với ai, có khóc nhiều, ăn món gì, có chăn màn, có ốm, có gọi mẹ?... rồi yêu cầu phải cho cháu ăn thế này, ngủ thế kia... 
Khi chúng đòi tiền chuộc thì phải chấp nhận nhưng phải cố kéo dài thời gian giao tiền với lý do số lượng lớn phải chạy vạy. Phương pháp này buộc chúng phải liên lạc nhiều lần, dễ lộ chân tướng và công an có thời gian để điều tra… 
Không phải đợi lâu, khoảng 11g đêm bọn chúng gọi điện. Nội dung: một tiếng nữa phải giao đủ tiền chuộc con và muốn Nhu sống trở về thì đừng đến công an! Những câu hỏi của Trường được chúng trả lời rất ngắn gọn, vắn tắt và không hề tiết lộ thông tin gì mới. Đó là: Nhu khỏe, ăn ngủ bình thường. 
Mũi thứ hai tìm gặp những nhân chứng: chủ quán nước, người sửa xe đạp, mấy vị khách cùng có mặt tại thời điểm xảy ra vụ án... để nắm bắt thông tin. Một số dữ liệu đã được ghi nhận như: thời điểm đến và đi, màu và loại xe, hình dáng, tuổi tác, cách ăn nói, chi tiêu, chủng loại thuốc lá, nước uống... của bọn người lạ mặt. Tất cả cũng phải tuân thủ nguyên tắc: bí mật chuyện công an đã có mặt. 
Một bài học đau đớn trong điều tra vụ bắt cóc con tin lúc ấy cũng vừa xảy ra tại TP.HCM: thủ phạm răn đe bị hại không được báo công an. Khi công an vào cuộc và không may lộ tin tới tội phạm, lập tức con tin bị chúng giết hại để trả thù người thân và thách thức pháp luật. Bây giờ con tin là một em nhỏ, thủ phạm là bọn người rất xảo quyệt, tinh quái, hành động có tổ chức, tính toán kỹ lưỡng... nên việc đảm bảo bí mật tuyệt đối trong điều tra được đặt lên hàng đầu. 
Pháp thuật phù thủy 
Sức ép của vụ án lúc này là phải bảo đảm an toàn tuyệt đối cho con tin, không mất tiền chuộc và điều đó đồng nghĩa với việc nhất định phải phá án trong thời gian sớm nhất khi bọn tội phạm chưa kịp nghi ngờ, manh động. Nhưng thông tin lúc này gần như không đáng kể ngoài những lời khai mỏng, rời rạc và thiếu ăn khớp của một vài nhân chứng. Tất cả sẽ phải tập trung vào cuộc đấu trí tay đôi với chính thủ phạm thông qua các cuộc thương lượng, các động thái, phản ứng của bọn chúng với bố mẹ bé Nhu. 
Đầu mối giá trị nhất hiện nay chính là những đoạn băng ghi âm đàm thoại của Trường - Hồng và thủ phạm. Thủy nhận thấy tất cả mọi cuộc thương lượng, trao đổi này đều do một tên đứng đầu nhóm tội phạm đảm nhận. Tên này có khả năng tự đưa ra hay thay đổi các quyết định, giao kèo. 
Đây là một phụ nữ, giọng nói còn trẻ và biểu lộ là một người cao lớn, có nội lực. Phán đoán này trùng hợp với lời khai của nhân chứng: trong bọn có một phụ nữ chừng 25- 26 tuổi cao lớn, đẹp nhưng lạnh lùng, thô bạo. Yếu tố thứ hai rất đặc biệt. Đó là tên này tuy trẻ, là phụ nữ nhưng độ khôn khéo, am hiểu pháp luật, tinh tường các phương pháp nghiệp vụ của công an một cách đáng kinh ngạc. 
Cụ thể, thị không bao giờ đưa ra những thông tin chứa cứ liệu về đặc điểm nơi trú ẩn, giữ con tin hay một thói quen nào đó. Thông tin thị thông báo cho gia đình nạn nhân biết hôm trước giống hôm sau và phản ứng của thị trước những câu hỏi có chuẩn bị của đầu dây bên này cũng chỉ là sự im lặng. 
Giọng nói của người đàn bà này chứng tỏ là kẻ rất bình tĩnh, có tính toán mọi tình huống và luôn làm chủ tình thế. Thêm nữa, đây cũng là một đối tượng tội phạm hi hữu khi không tỏ ra quá tham tiền. Khi gia đình đề nghị cho nghe giọng nói của Nhu, cho nhìn thấy ảnh... thì sẽ trả thêm tiền và đưa tiền ngay đều không lay chuyển được thái độ của thị. 
Đối tượng chỉ gọi điện vào khoảng từ 8 giờ tối đến 1 giờ sáng. Ngoài ra tuyệt đối không liên lạc gì. So sánh với các vụ bắt cóc tống tiền trước đây thì hầu hết thủ phạm chưa có tiền án tiền sự nên mới chọn hình thức phạm tội này. Tuy nhiên đối tượng lần này lại rất hiểu biết nghiệp vụ công an nên chắc chắn đã có tiền án, tiền sự. 
Một sự tinh quái nữa của thị là liên tục thay đổi phương án làm việc để thử phản ứng của đối phương. Nếu công an không tỉnh táo sẽ rất dễ lộ ra sự có mặt của mình. Có một đêm thị gọi điện nhiều lần, lần nào cũng nhất định phải giao tiền ngay hoặc phải gặp gỡ ngay. Tuy nhiên sau khi đã để cho đối phương chuẩn bị thì thị lại gọi đến yêu cầu thay đổi thời gian hay địa điểm. 
Lần ấy, khoảng 10g đêm, chuông điện thoại reo. Đầu dây yêu cầu Hồng đi một mình đến cầu Chương Dương, để tiền trong túi xách sẽ có người ra nhận. Sau đó Hồng phải đến tủ điện thoại gần đó nghe địa chỉ đến đón con. Tổ đặc nhiệm lập tức chuẩn bị rải trinh sát hai bên đầu cầu, gầm cầu. 
Sơ đồ một số ngõ ngách quanh khu vực đó được thiết lập. Phán đoán địa điểm chúng giữ con tin ở đâu, tẩu thoát hướng nào, chúng sẽ cho người quan sát ra sao và Thủy sẽ bám sát Hồng khi giao tiền để có quyết định hành động thế nào trong mỗi tình huống cụ thể... 
Tuy nhiên đến gần thời điểm xuất phát, thủ phạm lại gọi điện thông báo địa điểm giao tiền gần một nghĩa trang nhỏ ở Định Công. Thế là mọi phương án, kế hoạch của Thủy lại phải thay đổi. Và cuối cùng chúng lại gọi điện phá bỏ kế hoạch. Thủy và đồng đội liên tục phải quay như chong chóng để chạy theo yêu cầu của chúng. 
Thủy hiểu ra rằng: đối tượng chưa muốn xuất hiện để nhận tiền đêm nay. Những thủ đoạn này của chúng chỉ là thuốc thử phản ứng của công an (nếu có). Chắc chắn chúng sẽ quan sát ở một trong những điểm hẹn để thăm dò công an có phục kích không. Mặt khác, phản ứng của bố mẹ con tin nếu bất thường chúng sẽ biết ngay có công an đứng bên cạnh... 
Bọn bắt cóc đã chứng tỏ chúng rất cao tay. Và khi Thủy nắm bắt được mưu đồ của chúng thì chị và đồng đội cũng mất thêm một đêm không ăn, không ngủ, chạy tả tơi, đầu căng như muốn nổ tung. Nhưng lúc này, với chị, cách tốt nhất vẫn là nín lặng và kiên trì trong cuộc chơi với kẻ mặt người dạ thú...

TRÂM ANH
