Hãy thể hiện tình thương yêu

Chủ đề “Viết cho thiên thần của tôi” vừa phát động một tuần trước ngày 1-6 trên Tuổi Trẻ Online, không giải thưởng, chỉ vài lời mời gọi nhưng các bài viết đã tới tấp đổ về. Tất cả là của những người mẹ, người cha trẻ, và tất cả đều đầy ắp tình thương yêu. 
Cụm từ trìu mến và ngọt ngào “thiên thần của tôi” chừng như chưa đủ, những nhọc nhằn trong chín tháng cưu mang, vất vả lúc cho bé ăn, lúc chăm bé ngủ cũng chưa đủ, những lá thư viết cho các thiên thần như muốn dài mãi ra ngoài khuôn khổ hạn định. Là những bù đắp mà người mẹ trẻ muốn khoả lấp cho 13 tháng ấu thơ con phải sống với những tấm ảnh, những cuộn băng catsette ghi tiếng nói của mẹ khi chị đi du học. Là lời xin lỗi gửi cho con trai với vô số những từ “mẹ yêu con” lặp đi lặp lại sau một phút nóng giận mà mẹ đã cầm tới cây roi. Là nỗi day dứt khi mùa hè đã đến rồi mà cha mẹ vẫn bộn bề công việc, chưa sắp xếp được cho con một kỳ nghỉ… 
Chắc chắn rằng chẳng từ ngữ nào đủ dung lượng để tải hết những tình cảm từ ngàn đời vẫn cao sâu như trời biển. Đọc những bài viết, chúng tôi thấy lòng cũng tràn ngập yêu thương, và mừng thay cho những thiên thần bé nhỏ đang được lớn từng ngày trong ngọt ngào, trong tin yêu, trong đầy đủ cả về vật chất lẫn tinh thần. 
Các nhà xã hội học đang đưa ra những cảnh báo về nguy cơ tan vỡ mô hình gia đình tập trung, nguy cơ phai nhạt những liên hệ cha mẹ - con cái trong xã hội hiện đại. Nhưng đọc những bài viết được gửi về, chúng tôi lại rất tin rằng những sợi dây từ trái tim đến trái tim không thể nào tuột đứt. Nếu bậc cha mẹ nào cũng biết cách thể hiện với con niềm yêu thương, nếu cha mẹ nào cũng được con cái coi là điểm tựa vững chắc, thì có lo gì việc mái nhà không còn là tổ ấm để tìm về. 
Thế nhưng, hàng ngày, trên TV vẫn phát mục “Tìm trẻ lạc” với câu kết quen thuộc “Con về nhà ngay, mọi lỗi lầm gia đình tha thứ”. Vẫn có những đứa trẻ bơ vơ, lưu lạc, kể với bất kỳ ai hỏi thăm “Ở nhà cha mẹ không nuôi”. Lại có những đứa trẻ, và cả những người trẻ đã trưởng thành bước ra khỏi nhà và chọn con đường “ra đi mãi mãi”… 
Tôi tự hỏi nếu những tin “Tìm trẻ lạc” được nối dài bằng câu “Cha mẹ rất yêu con” thì đứa trẻ kia khi may mắn nghe được có sẽ khóc òa mà mau chóng về nhà?... 
Mấy ngày này, hộp thư của chúng tôi ngập những câu hỏi, những lo lắng, giãi bày của các bậc cha mẹ trước những tin gây sốc cho cả những đứa trẻ lẫn các phụ huynh. Nhiều lời phân tích, nhiều lời khuyên, tư vấn được đưa ra, tựu trung lại vẫn là tình yêu thương với những đứa trẻ đang lớn phải được thể hiện đúng cách. Và điều không kém quan trọng là hãy thể hiện tình thương ấy thường xuyên, liên tục và không bao giờ trì hoãn.

PHẠM VŨ
