Các tỉnh phía Nam: Nguy cơ bùng phát bệnh sốt xuất huyết

Chiều 27-5, tại phòng cấp cứu của khoa SXH Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 (TP.HCM), có ba bệnh nhân (BN) bị SXH nặng, trong đó có hai bé mới 3 và 5 tháng tuổi. Chị Nguyễn Thị Hồng Xuyến - mẹ của bé Nguyễn Thị Yến Nhi (5 tháng, Cần Giuộc, Long An) - cho biết cách đây năm ngày con chị bị sốt. 
Chị đưa bé đến phòng mạch tư khám bệnh. Bác sĩ cho thuốc hạ sốt và bảo về. Thế nhưng bé cứ sốt đi sốt lại. Trở lại phòng mạch, bác sĩ chẩn đoán bé bị rối loạn tiêu hóa, sau đó lại bảo bị viêm họng... Không yên tâm, chị đưa con lên TP khám và bác sĩ chẩn đoán bé bị SXH. 
Chị Nguyễn Thị Dân - mẹ của bé Hồ Thanh Nhã (3 tháng, P.16, Q.8, TP.HCM) - cho biết con chị nhập viện ngày 25-5. Kế nhà chị cũng có một em khoảng 13-14 tuổi bị SXH mới xuất viện về nhà. Khu vực nhà chị ở có rất nhiều muỗi do xung quanh nhà có ao tù, nước đọng không có cống thoát. 
Riêng cháu Nguyễn Tấn Toàn (11 tuổi, Thuận An, Bình Dương) bị SXH độ 3 trong trạng thái rất mệt, đang được truyền dịch. Trước đó, Toàn đã nằm ở BV Thuận An 4-5 ngày nhưng bệnh ngày càng nặng hơn. Đêm 26-5, Toàn được chuyển viện cấp cứu xuống BV Nhi Đồng 1. 
Chị Lưu Thị Thu Hiền - mẹ cháu Toàn - cho hay: “Nhà tôi muỗi dữ lắm. Chú thằng Toàn vừa nuôi cá, vừa nuôi loăng quăng ở mấy cái lu bể để cho cá ăn. Quần áo mấy đứa nhỏ treo trong nhà bị muỗi đậu đen”. 
Theo Viện Pasteur TP, hiện có 13 tỉnh phía Nam có số ca mắc SXH tăng so với cùng kỳ năm 2005. Đặc biệt, nhiều tỉnh có số ca mắc SXH tăng gấp 2-6 lần, như Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu tăng gấp 6 lần; Cà Mau tăng gấp 5 lần; Bạc Liêu tăng gấp 3 lần; các tỉnh Đồng Nai, Kiên Giang, Sóc Trăng, Long An tăng gấp đôi, còn An Giang đang gia tăng. 
Khi nào nghi ngờ bị SXH? 
- Khi trẻ bị sốt cao liên tục hai ngày trở lên. Có một trong các dấu hiệu xuất huyết: nổi chấm đỏ ở da, bầm da; ói có máu; tiêu ra máu; chảy máu mũi, máu chân răng. Đau bụng, ói nhiều. 
Làm gì khi nghi ngờ bị SXH? 
- Đưa trẻ đến cơ sở y tế khám bệnh ngay. Hạ sốt bằng cách cho uống thuốc Acemol, lau mát bằng nước ấm khi sốt cao. Uống nhiều nước (nước chín, nước trái cây, nước biển khô...). 
Theo dõi trẻ thường xuyên và đưa trẻ đến bệnh viện ngay khi thấy chỉ một trong các dấu hiệu sau: trẻ lừ đừ, bứt rứt; lạnh tay chân (nhất là khi trẻ hết sốt); ói nhiều; đau bụng nhiều; chảy máu bất thường. 
Không nên: cạo gió, cắt lể; uống thuốc Aspirin; quấn kín, mặc quần áo dày khi sốt; kiêng cữ ăn uống. 
Làm gì để phòng ngừa SXH? 
- Không để trẻ bị muỗi chích: ngủ mùng, kể cả ban ngày; mặc quần dài, áo dài tay; sử dụng nhang muỗi hoặc thuốc xịt muỗi; diệt muỗi và diệt loăng quăng: đậy kỹ hồ, lu, dụng cụ chứa nước sử dụng và súc rửa thường xuyên; dọn dẹp những chỗ đọng nước trong nhà và quanh nhà; giữ nhà cửa sạch, thông thoáng.

L.TH.H.
