Việt Nam sẽ xuất khẩu 80.000 lao động

Hiệp hội Xuất khẩu lao động Việt Nam cùng các trường dạy nghề, cao đẳng, đại học sẽ tổ chức đào tạo và cấp chứng chỉ chuyên môn cho người lao động trước khi họ đi làm việc tại nước ngoài. 
Theo thống kê của Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội, từ cuối năm 1999 đến giữa năm 2005, Việt Nam đã đưa trên 300.000 lao động và chuyên gia đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. 
Tính đến giữa năm 2004 lực lượng lao động của Việt Nam là 43,2 triệu người, chiếm 52,7% tổng dân số. Trong đó, 46,8% là lao động trẻ từ 15 đến 34 tuổi. Bình quân, hàng năm có khoảng 1,2 triệu người bước vào độ tuổi lao động. Đây là một nguồn cung ứng lớn cho thị trường lao động trong nước và xuất khẩu.

Theo TTXVN
