Bướm "gringo", vũ khí mới chống buôn lậu cocain?

Theo đó, ông Alberto Gomez Mejia, chủ tịch hệ thống Vườn thực vật quốc gia, đã đề xuất lên chính phủ về việc tăng cường nuôi loài bướm có tên khoa học "Eloria Noyesi" để diệt trừ các cánh đồng ma tuý của bọn buôn lậu. 
Nông dân Colombia gọi đùa đây là bướm "gringo" (bướm Mỹ) vì chúng đặc biệt không biết chán lá coca. 
Ông Alberto Gomez Mejia cho biết đã nghiên cứu tập tính này ở bướm Gringo từ 20 năm nay với sự trợ giúp của các nhà khoa học thuộc trường ĐH Quốc gia Colombia. Ông khẳng định loại côn trùng này là cách thức diệt trừ ma túy hiệu quả nhất trong khuôn khổ tôn trọng môi trường tại các cánh đồng coca. Theo đó, loài bướm này chỉ ăn mỗi lá coca và sẽ chết đi khi các cánh đồng ma túy không còn nữa. Ngoài ra, việc vận chuyển ấu trùng bướm và nuôi chúng cũng không tốn kém. 
Nhà khoa học này cũng đề nghị bỏ phương pháp phun các thuốc hoá học bằng máy bay trên các cánh đồng ma tuý vì chúng có khả năng tàn phá môi trường và chi phí quá cao. 
Một quan chức chính phủ khẳng định đề nghị này đang được xem xét nghiêm túc

L.XUÂN (Theo AFP)
