Triển lãm về Hello Kitty

Cuộc triển lãm này trưng bày nhiều sản phẩm liên quan đến Hello Kitty xuất hiện từ xưa và được phát hành với số lượng hạn chế trên toàn thế giới. 
Xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1974 như một logo của công ty Sanrio, Hello Kitty đã dần dần được hoàn thiện và trở nên nổi tiếng trên khắp thế giới. 
Hình ảnh của chú mèo này đã xuất hiện trên hơn 22 ngàn sản phẩm có mặt tại hàng chục quốc gia và được nhiều ngôi sao nổi tiếng: Cameron Diaz, Mariah Carey, Carmen Elektra, Heidi Klum, Mandy Moore… sử dụng. Hello Kitty còn xuất hiện trong nhiều serie phim hoạt hình và được UNICEF tặng danh hiệu là “Người bạn đặc biệt của trẻ em”. 
Ngoài Hello Kitty, gia đình của cô mèo này gồm ông bà nội Anthony- Margaret, bố mẹ George, Mary và cô em sinh đôi Mimmy cũng trở thành những nhân vật được trẻ em và phụ nữ trên toàn thế giới yêu thích.

T.MINH (Theo AP)
