Đà Nẵng chủ động phòng chống bão

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (tức là từ 118 đến 133km một giờ), giật trên cấp 12. Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 8 di chuyển chậm theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được từ 5 đến 10km. 
Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa có gió xoáy mạnh cấp 12, giật trên cấp 12, biển động dữ dội. Đặc biệt do ảnh hưởng kết hợp của không khí lạnh với hoàn lưu bão số 8, vùng biển ngoài khơi Trung Trung bộ có gió mạnh cấp 9, cấp 10. Biển động rất mạnh. Vùng ven biển các tỉnh từ Quảng Bình đến Quảng Ngãi có gió mạnh cấp 6, cấp 7. Các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế đến Quảng Ngãi có mưa vừa, mưa to, có nơi có mưa rất to. 
Tại Đà Nẵng: Trao đổi vớI PV TTO lúc 9 giờ sáng 31-10, ông Huỳnh Vạn Thắng, Phó Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP Đà Nẵng cho biết: Đến thời điểm này, TP Đà Nẵng đã tập kết cho số tàu thuyền vào nơi trú ẩn an toàn. Các phường ven biển quận Sơn Trà như Thọ Quang, Mân Thái, Phước Mỹ đang triển khai lực lượng giúp dân chằng chống nhà cửa, di dời các hộ dân sống ven biển vào nơi an toàn. 
Tại Quảng Nam: Ông Nguyễn Sự, Bí thư Thị uỷ Hội An cho biết, thị xã đang tập trung chỉ đạo cho UBND xã đảo Tân Hiệp khẩn trương di dời 400 hộ dân của các thôn Bãi Làng, Bãi Hương lên nơi trú ẩn cao hơn. Gần 1.000 hộ dân của hai phường ven biển là Cửa Đại, Cẩm An và hai thôn 7, 8 của xã Cẩm Thanh cũng đang chuẩn bị di dời vào trung tâm thị xã để tránh bão.

K.EM
