Chiếc máy bay của thủ tướng Anh

Theo The Times , người chống lại yêu cầu của Thủ tướng Anh Tony Blair về một chiếc máy bay để công du nước ngoài cho “bằng anh bằng em” không ai khác là Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown. 
Ông này đã thẳng thừng khước từ: “Không có tiền”. Sự cứng rắn của ông giữ két sắt này chỉ bị bẻ gãy ngày 12-2 năm nay, sau khi máy bay chở ông Tony Blair suýt gặp nạn! “Chỉ thêm vài giây nữa là chúng tôi đâm đầu xuống đất” - ông Tony Blair kể. 
Đó là sau cuộc gặp cấp cao ở Pretoria, Nam Phi. Đã 11 giờ đêm, ông Blair đang thư giãn cùng một số cộng sự khi chiếc máy bay lướt nhanh trên đường băng chuẩn bị cất cánh. Vài giây trước khi cất cánh, phi công nhận ra một trong ba động cơ có vấn đề. Chiếc máy bay lồng lên, một tiếng nổ ầm và khói bốc ra. 
“Tôi cảm thấy thế nào lúc đó, xin để quí vị đoán lấy” - thủ tướng Anh nói. Sau này người ta mới biết tuổi đời chiếc máy bay “mới” 36, tức nó được thiết kế khi Tony Blair còn là cậu học sinh mải chơi guitar cho ban nhạc nhà trường. 
Sau sự cố làm mất mặt London tại Pretoria, ngài Gordon Brown mới chịu chi tiền mua cho thủ tướng một chiếc Airbus 319 Corporate, giống máy bay của thủ tướng Ý. Mà đây cũng chẳng phải là lần đầu tiên “Blair force 1” bị nạn. Năm 2005, trong một đợt vận động tranh cử, chiếc chuyên cơ của Tony Blair từng bị sét đánh khi bay từ Bolton về London! 
Nghe đâu chiếc máy bay mới của Thủ tướng Blair “trang bị giống Không lực một” - tên gọi chuyên cơ của tổng thống Mỹ với những tiện nghi tuyệt đối. Chiếc Boeing 747-200B có khả năng bay 12.550km nhờ tiếp liệu trên không, thậm chí có thể bay vòng quanh Trái đất mà không cần nghỉ. 
Trên máy bay có một phòng họp, ba bác sĩ, 85 điện thoại, 19 tivi, hệ thống bảo vệ bằng điện từ phòng trường hợp bị tấn công hạt nhân và các thiết bị điện tử có thể đánh lừa rađa và tên lửa đối phương. George Bush còn đòi trang bị thêm một máy chạy bộ trên máy bay để tập thể dục. 
Không biết máy bay của thủ tướng Anh có đủ những tiện nghi như thế không, nhưng những hệ thống này không có trên hai chiếc Chigi One của thủ tướng Ý mua năm 2000 - theo tiết lộ của báo chí Ý. Xa xỉ nhất trên đó là chiếc đivăng, có thể chuyển thành giường ngủ, và một phòng họp với 40 ghế bành êm ái. Việc tân trang được thực hiện theo lệnh của cựu thủ tướng Massimo d’ Alema. 
Ông cũng chỉ dám vung tay như thế sau khi chiếc DC 9 mà ông đang đi đụng phải máy bay chở Tổng thống Nga B.Yeltsin trên mặt đất. Tốn khoảng 1,8 tỉ USD để sửa chiếc máy bay: các phụ tùng của nó khá hiếm mà phía Nga chẳng chịu đền xu nào. Chiếc Il-62 của người Nga mạnh hơn, ít hư hại hơn sau đó đã được chuyển cho người thừa kế Yeltsin là Vladimir Putin.

NG.THANH (Theo INP, Herald )
