Hội nghị bộ trưởng thương mại Asean

Một trong những lý do để đẩy mạnh hội nhập kinh tế ASEAN là sức ép cạnh tranh mạnh mẽ từ các nền kinh tế Trung Quốc và Ấn Độ đang tăng trưởng rất nhanh. 
“Cột mốc 2020 là quá xa vời đối với lợi ích kinh tế mà ASEAN có thể có được”, Tổng thư ký ASEAN Ong Keng Yong phát biểu với báo chí. 
Ông Ong nói, để tiếp tục tiến lên, ASEAN cần phải có sức cạnh tranh và có một số đòn bẩy, nếu không trọng tâm sẽ nghiêng về Trung Quốc và Ấn Độ. Hiện nay cản trở về biên giới, dòng chảy hàng hóa và dịch vụ, và thói quen kinh doanh hạn hẹp đang níu kéo tăng trưởng của ASEAN với 530 triệu dân nhưng chỉ chiếm 6% lượng xuất khẩu toàn thế giới. 
Cũng tại kỳ họp này, các bộ trưởng ASEAN sẽ thẩm định sự tiến triển của các cuộc thương lượng tự do mậu dịch với các đối tác khác, gặp gỡ Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Kim Hyun Chong và Cao ủy thương mại của Liên minh châu Âu (EU) Peter Mandelson.

S.N. (Theo AP)
