Báo chí Bỉ đánh giá cao tiềm năng hợp tác với VN

Báo "Gazet van Antwerpen" của tỉnh Angvec, trung tâm kinh tế và văn hóa lớn của Bỉ, cho biết trong chuyến thăm VN của đoàn doanh nghiệp Đông Phlamang hồi tháng Hai vừa qua, hai bên đã ký một số hợp đồng kinh tế. 
Tờ báo cho rằng VN là đất nước có chỉ số tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm trên 7,5%, với các thế mạnh như có nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ, dân số trẻ trung và năng động, trong đó có nhiều người sử dụng thành thạo tiếng Anh, tiếng Pháp. Vì vậy, các doanh nghiệp vùng Phlamang có thể hợp tác có hiệu quả với các đối tác Việt Nam trên nhiều lĩnh vực. 
Về quan hệ thương mại VN-Bỉ, tờ báo nhấn mạnh Bỉ là một trong 10 đối tác thương mại quan trọng nhất của VN. Hiện tại, có khoảng 30 doanh nghiệp Bỉ đang làm ăn ở VN, và Bỉ nhập của VN giày dép, hàng dệt, thủy hải sản, chè và cà phê. 
Tại Hội chợ Axenta sắp tới, khoảng 40 doanh nghiệp VN sẽ tham gia, và khách tham quan hội chợ có thể tìm hiểu và khám phá VN qua các sản phẩm đa dạng, qua các hoạt động văn hóa và ẩm thực phong phú. 
Mạng tin "Het Nieuwsblad/Het Volk" của tỉnh Đông Phlamang đánh giá cao mối quan hệ tốt đẹp giữa Đông Phlamang với VN, coi đây là "hình mẫu của sự hợp tác giữa châu Âu và châu Á", và tỏ ý hy vọng rằng với tổng diện tích trưng bày 1.200m 2 , VN, khách mời danh dự của Hội chợ thương mại quốc tế Axenta lần thứ 61, sẽ giới thiệu với khách tham quan những tiềm năng kinh tế của "con hổ" châu Á đang vươn mình. 
Ngoài ra, tại Hội chợ, khách tham quan cũng có cơ hội tìm hiểu các công ty của Bỉ nói chung, của vùng Đông Phlamang nói riêng, đang hợp tác rất hiệu quả với các đối tác VN.

Theo TTXVN
