Đất của một nơi, người của một nẻo

Người dân xã Phong Thu lên trên đỉnh đồi phát sẻ trồng rừng - Ảnh: Dương Công Khánh 
TT - Đã 15 năm qua, kể từ ngày chia tách hai tỉnh Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế, hàng vạn người dân sống trong thấp thỏm lo âu, hàng ngàn ngôi nhà không có sổ đỏ, hàng triệu mét vuông đất không người quản lý. 
Đó là tình cảnh trớ trêu “đất của bên này mà dân của bên kia” của người dân bốn xã: Phong Thu (huyện Phong Điền, TT-Huế), Hải Xuân, Hải Ba và Hải Chánh (một số thôn đất thuộc xã Phong Điền, TT-Huế, người lại thuộc huyện Hải Lăng - Quảng Trị)... 
Đám tang bị lập biên bản 
Cuối năm rồi khi về Phong Thu, tôi đã chứng kiến cảnh hàng trăm người dân quần ống cao ống thấp, tay cầm cuốc, cầm xẻng kéo “đi lấy lại đất của mình để phát sẻ trồng rừng” - một người dân xã Phong Thu cho biết. Tất cả ồ ạt kéo lên vùng đỉnh đồi và tức tốc một lán trại được dựng lên do năm chàng lực điền canh giữ. 
Anh Nguyễn Văn Lịch - chủ tịch xã Phong Thu - giải thích: “54 hộ dân Phong Thu lên đây xin xã lấy đất trồng rừng. Đất này mấy xã bên Quảng Trị cũng đòi lấy. Sợ dân gây nhau nên tôi phải lên đây xem lỡ có chuyện gì...”. 
Thật ra mười mấy năm qua, việc người dân bốn xã trên tranh chấp đất như hôm ấy chỉ là phần nổi của “tảng băng chìm”. Bao nhiêu vấn đề trớ trêu với người dân đã nảy sinh. 
Ông Lê Quang Khả - phó giám đốc Lâm trường Phong Điền (TT-Huế) - cho biết: Trước đây, được sự giao nhận của UBND huyện Phong Điền, lâm trường phát, đốt và dọn thực bì được hơn 10ha, chuẩn bị trồng rừng thì người dân thôn Câu Nhi (xã Hải Chánh, Quảng Trị) đã lên đào hố trồng keo hơn một nửa. Lâm trường phải thành lập đội bảo vệ sáu người đóng trên núi trực 24/24 giờ. 
Ông Lê Đại Tam, người dân thôn Đông Lái, xã Phong Thu, được xã giao 15ha để làm mô hình nông - lâm kết hợp, song khi ông vay tiền ngân hàng thuê máy xúc làm đập thả cá thì người dân Câu Nhi không cho, phá hỏng cống, phá mương thoát nước, làm ông thiệt hại 40 triệu đồng. 
Khi về làng Tân Phương Lang (xã Hải Ba) bà con kể cho chúng tôi nghe câu chuyện đám tang cụ cố H.. Khi con cháu, người làng chuẩn bị xong để đưa cụ đi mai táng thì cán bộ địa phương hai xã giáp ranh đến đánh tiếng sao không làm khai tử cho cụ. Phần thì tang gia bối rối, phần thì không biết khai tử ở đâu, khi người thuộc Quảng Trị mà chôn trên đất TT-Huế, người nhà đành phải ký vào biên bản. Có lẽ đây là đám tang độc nhất vô nhị bị lập biên bản ngay giữa đường đưa. 
Có nhiều đứa trẻ của làng năm, sáu tuổi vẫn không có giấy khai sinh. Theo một lãnh đạo xã thì: “Người thì của mình đó, nhưng ở đất của họ biết đâu làm khai sinh họ lại kiện thì sao!”. 
Để lợp một mái nhà, để tìm một đồng vốn chăn nuôi người dân nơi này cũng đành bó tay vì không có sổ đỏ để vay vốn ngân hàng. Không dám buôn bán vì chính quyền hai xã giáp ranh không dám cấp giấy phép... Ngày này qua ngày khác người dân nơi đây gồng mình chống lại sự khắc nghiệt của cuộc sống để tồn tại. 
“Đất của tôi” - “Người của tôi” 
Việc phân chia địa giới hành chính cũng như quản lý số hộ dân nói trên đã biến người dân nơi đây xem làng mình như “lãnh địa” riêng. Người dân ba thôn Câu Nhi, Phú Xuân, Tân Phương Lang (Quảng Trị) đã mua bán đất đai trao tay nhau, làm nhà không giấy phép xây dựng, có hộ dân bán cả hàng nghìn mét vuông đất cho người dân ở một số nơi khác đến nhưng chính quyền bốn xã liên quan nhìn nhau bất lực. 
Sự việc diễn ra đã hàng chục năm nay nhưng khi UBND xã Phong Thu (TT-Huế) đến kiểm tra, lập biên bản... thì người dân nói: “hộ khẩu tụi tui thuộc Quảng Trị quản lý mà?”. Ông Nguyễn Thanh Xuân - phụ trách địa chính xã Phong Thu - cho biết: “Chúng tôi chỉ lập biên bản chứ không xử phạt được vì người dân nói đã nộp tất cả nghĩa vụ ngoài Quảng Trị”. 
Khi tôi trao đổi vấn đề này với phó chủ tịch xã Hải Ba (Hải Lăng, Quảng Trị) Nguyễn Sỹ Kính thì được trả lời: “Xã quản lý hộ khẩu nhưng không quản lý đất đai, sổ đỏ... nên khi dân xây dựng, mua bán xã không dám cấp giấy phép”. 
Nhưng trớ trêu, tranh chấp bắt đầu âm ỉ giữa người dân bốn xã từ khi Chính phủ có quyết định tách tỉnh Quảng Trị và TT-Huế. Khi tách tỉnh, lãnh đạo hai tỉnh đã tổ chức Hội nghị hiệp thương tại Đông Hà (Quảng Trị - 1993) song không giải quyết được. TT-Huế cho rằng: chọn đỉnh vòng đồi thứ nhất thuộc thôn Câu Nhi, xã Hải Chánh làm đường ranh giới giữa hai tỉnh với diện tích 148ha, nhưng phía Quảng Trị thì yêu cầu đường ranh giới phải vào sâu thêm đến chân đồi thứ hai với diện tích 283ha. 
Ngày 22-11-1995, Thủ tướng Võ Văn Kiệt ký quyết định số 762/TTg về việc “xác định ranh giới hành chính giữa hai tỉnh TT-Huế và Quảng Trị”. Theo đó, vùng đất thuộc xã Phong Thu (TT-Huế) quản lý gồm có thôn Câu Nhi (xã Hải Chánh), thôn Tân Phương Lang (xã Hải Ba), thôn Phú Xuân (Hải Xuân). Lãnh đạo TT-Huế yêu cầu làm theo quyết định của Thủ tướng có nghĩa là người dân ba thôn Câu Nhi, Phú Xuân, Tân Phương Lang phải nhập hộ khẩu vào xã Phong Thu (Phong Điền - TT-Huế). 
Lãnh đạo Quảng Trị lại không chịu, nói “theo nguyện vọng của người dân” muốn theo tỉnh nào thì theo. Vì vậy dân vẫn có hộ khẩu tại ba xã Hải Ba, Hải Chánh, Hải Xuân thuộc Quảng Trị. TT-Huế nói: “đất của tôi”, Quảng Trị lại nói “người của tôi”. 
Cảnh trớ trêu, sự tranh chấp của dân nơi vùng đất này vì vậy vẫn còn kéo dài...

DƯƠNG CÔNG KHÁNH
