Đảo Vanuatu: động đất 6,2 độ richter

Trận động đất xảy ra vào lúc 6g02ph (giờ địa phương) cách tây bắc Port-Vila, thủ phủ quần đảo Vanuatu khoảng 70km. Các cơ quan cứu hộ chưa nhận được thông tin thiệt hại nào. Trong khi đó, Trung tâm báo động sóng thần tại Thái Bình Dương đặt tại Honolulu (Hawai - Mỹ) tuyên bố trận động đất này có thể tiềm ẩn nguy cơ gây ra một trận sóng thần. 
Theo nhận định của các chuyên viên tại trung tâm, những trận động đất có qui mô như trên thỉnh thoảng gây ra những cơn sóng thần trong khu vực và có thể phá hủy dọc theo các vùng bờ biển trong phạm vi bán kính 100 km kể từ tâm động đất. 
Cùng ngày, lãnh thổ Đài Loan rung chuyển bởi một trận động đất mạnh 4,9 độ richter. Tâm động đất dưới đáy biển và cách bờ biển phía đông Đài Loan 54 km.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP, AFP)
