Thất vọng M.U

Do đã bị loại khỏi Champions League, nên M.U chỉ còn mỗi một mục tiêu là tập trung cho giải Premiership. Bên cạnh đó, thất bại nặng nề tại Champions League cũng khiến các cầu thủ M.U đang phải chịu nhiều sức ép, và chỉ có chiến thắng trước Everton mới giúp họ giải tỏa được phần nào những sức ép đang đè nặng lên đôi vai của họ. 
Với quyết tâm giành trọn 3 điểm để lấy lại lòng tin nơi người hâm mộ, các cầu thủ M.U nhập cuộc rất nhanh và buộc các cầu thủ Everton phải lui về chống đỡ bên phần sân nhà. Trong trận đấu này, do tiền đạo Nistelrooy bị treo giò nên HLV Ferguson đã buộc phải tung tiền đạo Saha vào sân đá cặp cùng với Rooney trên hàng công của M.U, và điều đó đã khiến cho những pha phối hợp tấn công của họ ít nhiều bị xáo trộn. 
Nắm giữ thế chủ động nhưng M.U không phải là đội mở được tỷ số trước, mà đội khách Everton mới là đội mở được tỷ số trước. Phút 7, từ pha phản công nhanh, Leon Osman chuyền bóng cho McFadden thoát xuống tung cú dứt điểm rất căng vào góc hẹp làm bó tay thủ môn Van der Sar, đưa Everton vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ M.U vùng lên tấn công quyết liệt để tìm kiếm bàn gỡ, và họ đã buộc các cầu thủ Everton phải lui về co cụm chống đỡ bên phần sân nhà. Phút 16, từ đường chuyền dài vượt tuyến của Paul Scholes, Ryan Giggs phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Wright quân bình tỷ số 1-1 cho M.U. 
Có được bàn gỡ, các cầu thủ M.U chơi mỗi lúc một hưng phấn hơn. Mặc dù làm chủ hoàn toàn thế trận (có lúc kiểm soát bóng tới 72%), và tạo được rất nhiều những pha tấn công nguy hiểm nhưng trong một ngày kém may mắn, các chân sút của M.U hoặc dứt điểm ra ngoài, hoặc không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Wright. 
Bất lực trong việc tìm mành lưới của Everton, các cầu thủ M.U đành phải chấp nhận bị chia điểm. Với kết quả này, M.U đã bị đội đầu bảng Chelsea nới rộng khoảng cách lên thành 12 điểm, và hy vọng bám đuổi Chelsea cũng đang ngày một tụt xa khỏi tầm tay họ. 
Không chỉ bị Chelsea nới rộng khoảng cách, trận hòa tai hại này cũng khiến M.U bị mất ngôi nhì bảng vào tay Liverpool, và hiện đã tụt xuống vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng (cùng được 31 điểm nhưng M.U đứng sau do kém hơn về hiệu số bàn thắng bại). 
Sau trận đấu, HLV Ferguson thất vọng cho biết: "Tôi rất thất vọng vì MU đã không thể thắng. Chúng tôi có đủ cơ hội để kiếm trọn 3 điểm, nhưng chúng tôi đã không tận dụng được. Hôm nay, thủ thành của Everton đã thi đấu xuất sắc và cản phá rất nhiều tình huống của MU. Chúng tôi lẽ ra còn phải được hưởng một quả phạt đền. Nhưng nhìn chung, MU có thể sẽ chơi tốt hơn nếu hàng tiền vệ không mắc một số sai lầm (hiệp 2), đặc biệt là trong những pha phản công nhanh".

T.VĨ
