TP.HCM: bệnh viện tư nhân thứ 22 đi vào hoạt động

TS.BS Ngô Đăng Sơn Anh - giám đốc BV - cho biết BV đạt tiêu chuẩn quốc tế, được xây dựng theo mô hình đa khoa kỹ thuật cao với nhiều chuyên khoa sâu. 
BV có 14 khoa, 8 phòng mổ và có đầy đủ các hệ thống: chẩn đoán hình ảnh, chẩn đoán chức năng, xét nghiệm, nội soi, kể cả phẫu thuật tạo hình, trung tâm lọc thận, sản phụ khoa... BV còn thực hiện hồ sơ bệnh án điện tử, mỗi bệnh nhân được cấp mã vạch riêng để quản lý, lưu trữ thông tin. 
Bác sĩ Phan Văn Nghiêm - trưởng phòng nghiệp vụ y Sở Y tế TP.HCM - cho biết đến nay BV An Sinh là BV tư nhân thứ 22 tại TP.HCM đi vào hoạt động. TP.HCM cũng là địa phương hiện có số lượng BV tư nhân nhiều nhất nước. 
Năm 2005, toàn ngành y tế TP.HCM tiếp nhận khám chữa bệnh (KCB) 30 triệu lượt bệnh nhân (BN). Trong đó 22 BV tư nhân có khoảng 7.000 nhân viên y tế đã tiếp nhận KCB, điều trị cho hơn 6 triệu lượt BN, còn hệ thống phòng mạch tư tiếp nhận KCB gần 6 triệu lượt BN.

L.TH.H.
