Doanh nghiệp vừa và nhỏ Hàn Quốc tìm cơ hội đầu tư tại VN

Đoàn sẽ tham gia các hội thảo xúc tiến đầu tư do Bộ Kế hoạch - đầu tư chủ trì, các hội thảo cấp chuyên viên trình bày các vấn đề thủ tục hành chính về đầu tư, thuế vụ, kế toán, quản lý nguồn lao động... Ngoài ra, đoàn sẽ còn đến thăm các khu công nghiệp mũi nhọn ở Hà Nội và TP.HCM. 
Theo ông Kang Kwon Seok, đây sẽ là dịp để doanh nghiệp vừa và nhỏ Hàn Quốc mở rộng đầu tư tại VN chứ không chỉ tập trung vào thị trường Trung Quốc như trước đây.

HIẾU TRUNG
