Tuổi 20 : Dàn diễn viên độc quyền vào cuộc

Nhiều vai diễn quan trọng trong Tuổi 20 hầu hết là dàn diễn viên độc quyền đầu tiên của HK gồm Thanh Hằng, Lương Mạnh Hải, Anh Thư, Đức Nghĩa, Duy Tân và các người mẫu Ngọc Quyên, Thanh Hoài, Võ Thành Tâm... 
Trong Tuổi 20, bên cạnh hai vai chính của Anh Thư và Lương Mạnh Hải, người mẫu Thanh Hằng vào vai nhà thơ với "bút danh" Lam. 
Tuổi 20 xoay quanh cuộc sống, tình yêu và những suy tư của tuổi 20 khi lựa chọn nghề nghiệp và sống với nghề mình đã chọn.

H.NAM
