Chúng ta không thể lãng quên

Gửi: bạn Sơn Trà (Đồng Nai) 
Tôi đã đọc bức thư “Chẳng lẽ chúng ta lãng quên?” của bạn đăng trên Tuổi Trẻ ngày 3-2. Tôi rất trân trọng và chia sẻ sự đồng cảm của mình với bức thư bạn gửi cho tôi. Điều chắc chắn là tất cả những người thuộc thế hệ đã từng chứng kiến hay chịu đựng sự mất mát của nạn đói năm Ất Dậu 1945 sẽ không bao giờ quên nỗi đau và lòng căm hận trước thảm trạng đồng bào của mình. 
Tuy nhiên cũng có một sự thật như nỗi lo của bạn nêu ra về sự lãng quên quá khứ. Trong một thời gian dài, tuy trong sử sách hay sách giáo khoa có đề cập tới đôi dòng nhưng ít ai quan tâm đến số phận cụ thể của những đồng bào xấu số ấy. Chính anh em trong giới sử học chúng tôi và một số người quan tâm đã từng có lúc nhắc nhở đến việc tìm lại và sửa sang phần mộ của những đồng bào chết đói 1945 nhưng đã có lúc nó bị rơi vào sự lãng quên thật sự. Tôi nhớ, đến đầu những năm 1990, không phải ai khác lại chính là những bạn Nhật Bản là người khởi động mạnh mẽ cho việc tìm hiểu lại sự kiện này nhằm mục đích vừa bày tỏ tình cảm với nhân dân VN, vừa nhằm lên án chủ nghĩa phát xít Nhật. Chính giáo sư sử học Furuta Motoo lúc đó là chủ tịch Hội Hữu nghị Nhật - Việt đã triển khai một đề tài nghiên cứu về nạn đói 1945 và phối hợp với Viện Sử học VN mà chủ trì là giáo sư Văn Tạo. 
Các nhà chuyên môn của hai nước đã đi tới đến từng ngôi làng cụ thể trên địa bàn các tỉnh từ Quảng Trị trở ra, tổ chức điều tra thống kê để trả lời cho câu hỏi “Con số 2 triệu người chết đói từng được nêu lên trong bản tuyên ngôn độc lập 1945 có căn cứ xác thực không, đồng thời tìm hiểu những nguyên nhân gây nên nạn đói ấy”. 
Chính cuộc điều tra hết sức nghiêm túc và khoa học ấy với những kết luận của nó đã mang lại tính thuyết phục rất mạnh mẽ đặc biệt là với các bạn Nhật Bản. Chính vì thế mà có nhiều bạn Nhật Bản đến và nhờ chúng tôi đi tìm nơi chôn cất những người VN xấu số năm xưa. Chính trong quá trình đi tìm chúng tôi đã phát hiện ra được một trong những hố qui tập hài cốt những người chết đói và một số người chết vì bị bom của Mỹ oanh tạc trong năm 1944-1945 còn lại trong khuôn viên của một khu dân cư ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. 
Những mộ táng tập thể này là do các tổ chức từ thiện đã qui tập lại ngay từ cuối thập kỷ 1940 và chôn cất trong khuôn viên của nghĩa trang Hợp Thiện. Cho đến những năm 1960 thì khu nghĩa trang bị giải tỏa và tại đây mọc lên một khu đô thị đông đúc. Chỉ nhờ có sự trông nom của một số người dân nặng nghĩa đồng bào nên khuôn viên nhỏ này không bị phá. 
Điều đáng mừng là ngay sau khi chúng tôi lên tiếng và được rất nhiều các cơ quan ngôn luận trong đó có báo Tuổi Trẻ phản ánh, lãnh đạo TP Hà Nội đã nhanh chóng thực hiện được việc xây dựng tại đây một khu tưởng niệm tuy nhỏ nhưng mang nhiều ý nghĩa. Giờ đây, khu tưởng niệm ngày càng hoàn chỉnh, bên phần mộ còn có cả nơi thờ phụng và trưng bày những hình ảnh về nạn đói năm 1945. 
Không chỉ những vị lãnh đạo thành phố mà thủ tướng đã có lần xuống tận nơi và gợi ý nên khắc một tấm bia tưởng niệm. Bài văn tế của giáo sư Vũ Khiêu viết từ năm 1945 đã được khắc tại khu vực này. Nhân dân nhiều nơi trong đó có cả những thân nhân của những người chết đói năm 1945 cũng đến đây thăm viếng. Đặc biệt, các bạn Nhật Bản và nhiều khách quốc tế cũng tìm đến như một di tích lịch sử. Tuy nhiên, tôi rất đồng ý với ý kiến của bạn là cần có một hình thức tưởng niệm nào cho tương xứng với nỗi đau lịch sử của dân tộc cách đây 60 năm và qua đó cũng để cho các thế hệ hôm nay và mai sau ý thức được giá trị cuộc sống mà mình đang được hưởng. Ý tưởng xây dựng một tượng đài tưởng niệm tại mảnh đất Thái Bình nơi chịu đựng những mất mát to lớn nhất là một ý tưởng rất gần gũi với nhiều người tôi đã trao đổi. 
Trong một bài báo viết trên tờ Nông Nghiệp số tết, tôi có đề cập tới những tượng đài tiêu biểu nhất của thế kỷ XX mà đáng tiếc cho đến thời điểm này vẫn chưa có. Đó là tượng đài Độc lập dựng tại thủ đô, một tượng đài Thống nhất tại TP.HCM và tượng đài tưởng niệm nạn đói năm 1945 tại Thái Bình. 
Hơn thế nữa, tôi cũng đã bàn với VietNamnet về việc khởi động công việc này và đã chuẩn bị một chương trình triển khai sau tết. Như thế là chúng ta đã đồng cảm với nhau. Mong rằng với bức thư của bạn cùng báo Tuổi Trẻ, chúng ta sẽ cùng nhau hành động để những gì bạn hình dung sẽ trở thành hiện thực trong một ngày gần đây.

DƯƠNG TRUNG QUỐC
