Ra mắt sàn giao dịch thương mại điện tử

Sàn giao dịch được xây dựng dựa trên việc ứng dụng môi trường web, dưới dạng một cổng giao tiếp điện tử, cung cấp cho doanh nghiệp của tỉnh kênh truyền thông hữu ích, hỗ trợ mạnh mẽ cho việc quảng bá các hoạt động du lịch của tỉnh. 
Các thuốc hiếm, chuyên khoa đặc trị, có dạng bào chế đặc biệt ... chưa được cấp số đăng ký lưu hành tại VN cũng có thể được cho phép nhập khẩu đáp ứng nhu cầu điều trị - Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa ký quyết định như trên về nhập khẩu thuốc chưa có số đăng ký vào VN. 
Ngày 19-5, Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia khiêm đã ký quyết định về việc thành lập Trường đại học Điện lực trên cơ sở Trường cao đẳng Điện lực. 
Theo đó, Trường đại học Điện lực là cơ sở đào tạo đại học, trực thuộc Tổng công ty Điện lực VN, Bộ Công nghiệp, có tư cách pháp nhân, con dấu, tài khoản riêng, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội. Trường hoạt động theo điều lệ trường đại học và các qui định hiện hành của pháp luật. 
Ban tổ chức bình chọn và trao tặng cúp vàng “Vì sự nghiệp bảo vệ môi trường Việt Nam” lần 1-2006 đã công bố điều lệ và tiêu chí bình chọn giải thưởng này vào sáng qua (22-5). Đây là giải thưởng do Hội Khoa học và kỹ thuật bảo vệ thực vật VN phối hợp với Cục Bảo vệ môi trường, Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường, Hội Trí thức khoa học công nghệ trẻ VN... tổ chức.

T.PHÙNG - H.P. L.ANH - TTXVN
