Du lịch Úc không về, hậu quả thế nào?

Ðối với trường hợp của chị, nếu chị được người thân là Anh, Chị, Em ruột bên chị hoặc bên chồng bảo trợ cho chị sang du lịch thăm thân tại Úc thì sẽ dễ dàng hơn những trường hợp khác có quan hệ bà con (người bảo trợ cần có việc làm, có thu nhập và hiện có số dư tại ngân hàng và có cuộc sống ổn định tại Úc). 
Nếu anh, chị có việc làm, có thu nhập ổn định tại Việt Nam thì người bảo trợ bên Úc có thể làm hồ sơ bảo trợ tài chính cho chị qua Úc du lịch thăm thân (có đính kèm hồ sơ cá nhân của người bảo trợ) sau đó gởi về Việt Nam cho chị. Khi chị nhận được hồ sơ này, chị sẽ phải hoàn tất phần thủ tục của chị tại Việt Nam và nộp vào Tổng LSQ Úc tại TP.HCM để được xem xét và cấp Visa du lịch (trường hợp này người bảo trợ bên Úc không cần phải đóng tiền Bond - tiền ký quỹ bảo lãnh chị đi du lịch). 
Nếu anh, chị không có việc làm, không có thu nhập tại Việt Nam thì chị nên hoàn tất phần hồ sơ cá nhân của chị tại Việt Nam trước, sau đó gởi qua cho thân nhân của chị tại Úc. Sau khi nhận được hồ sơ của chị, thân nhân của chị sẽ hoàn tất phần thủ tục của mình để nộp kèm vào Văn phòng Bộ di trú tại Úc (nơi gần nhất) để được xem xét. Trường hợp này người thân của chị có thể sẽ được yêu cầu đóng tiền Bond để bảo lãnh chị với mức từ 5.000 AUD đến 15.000 AUD/một người thân (sẽ được hoàn lại sau khi chị trở về VN). 
Chị có thể xin đến Úc trong thời gian 3 tháng hoặc 6 tháng tùy theo yêu cầu của chị ghi rõ trên đơn xin Visa du lịch. Sau thời gian này, nếu như chị có nhu cầu cần lưu lại Úc thêm một thời gian nữa thì chị có thể xin gia hạn Visa tại Úc (nếu trên Visa gốc của chị không có ghi chú là NO FURTHER STAY - Không gia hạn lưu trú). 
Trường hợp chị vẫn ở lại Úc sau thời hạn trên Visa thì chị sẽ là người cư ngụ bất hợp pháp tại Úc. Nếu nhân viên sở di trú Úc phát hiện thì chị sẽ bị trục xuất về Việt Nam. Trong trường hợp này: 
- Về bản thân chị thì chị sẽ không được trở lại Úc trong thời gian 5 năm (trên nguyên tắc là như vậy nhưng thực tế thì sẽ không thể biết được là thời gian bao lâu). 
- Về bản thân người đứng ra bảo lãnh cho chị thì sẽ bị mất tiền Bond đã ký quỹ cho chị (nếu có), đồng thời sau này sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi muốn bảo lãnh cho ai khác trong gia đình đến Úc theo bất cứ diện gì. 
Đối với một người sau khi đến Úc và trở về Việt Nam chỉ trễ hạn Visa mà sau này đã gặp nhiều khó khăn trong thủ tục xin lại Visa du lịch, vì thế chị không nên nghĩ đến việc lưu trú bất hợp pháp tại Úc. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi &amp; Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
