Triệt “động” ma túy Linh Chi, Hà Nội

Tại một phòng hát của quán, lực lượng kiểm tra đã phát hiện 20 đối tượng đang tổ chức sử dụng ma túy trái phép. Công an thu được tại hiện trường một phần ma túy chưa sử dụng hết, qua giám định sơ bộ gồm một cục heroin nhỏ, một vài gram cần sa, một số viên ma túy tổng hợp (trong đó có thuốc lắc) còn nguyên và đã tán nhỏ. 
Quán karaoke Linh Chi do Nguyễn Thị Kim Chi (1971) làm chủ. Cơ quan điều tra Công an Q.Tây Hồ đã khởi tố vụ án, tạm giữ toàn bộ 22 đối tượng có mặt tại hiện trường, chủ yếu thuộc độ tuổi 17-24, và đang ra lệnh triệu tập đối với Kim Chi. Các đối tượng (17 nam và năm nữ) đều là những thanh niên, thiếu niên con nhà khá giả nhưng đã bỏ học, ăn chơi đua đòi.

N.V.HẢI
