Các ngành đào tạo của ĐH Giao thông vận tải TP.HCM

Mã trường: GTS Địa chỉ: số 2 đường D3 khu Văn Thánh Bắc, phường 25, Q.Bình Thạnh, TP.HCM Website: http://www.hcmutrans.edu.vn/ 
Giờ thực tập Công nghệ thông tin của sinh viên Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM - Ảnh: Phúc Điền 
TTO - Nếu bạn yêu biển và thích các công việc có liên quan đến lĩnh vực hàng hải, xây dựng công trình biển, bến cảng… bạn có thể chọn trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM. 
Là một trường đa ngành thuộc lĩnh vực giao thông vận tải lớn nhất phía Nam, trường có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho các ngành giao thông vận tải như hàng hải, đường bộ, đường sông, đường sắt và hàng không dân dụng. 
Bạn cần lưu ý, hai ngành điều khiển tàu biển và khai thác máy tàu thủy trường này chỉ tuyển nam. 
1. Ngành Điều khiển tàu biển 
Đào tạo cán bộ điều khiểu tàu viễn dương có lý thuyết tay nghề của một sĩ quan (bước đầu là thuyền phó 3 điều khiển tàu viễn dương). Ngành này đào tạo các kiến thức về toán hàng hải, thủy nông - thông hiệu, an toàn lao động hàng hải, hải văn, địa văn, thiên văn hàng hải, kết cấu tàu, xếp dỡ bảo quản hàng hóa, luật hàng hải, điều động tàu, thiết bị điện tử hàng hải… 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc trong lĩnh vực hàng hải, các công ty chế tạo tàu thủy, công ty vận tải đường thủy, công ty tư vấn thiết kế công trình thủy… 
2. Ngành Khai thác máy tàu thủy 
Trang bị những kiến thức về tính toán, tổ chức và điều hành hệ thống sản xuất ôtô, tàu thủy, máy bay, máy động lực; sửa chữa, lắp ráp, bảo dưỡng, chế tạo phụ tùng, quản lý, đánh giá kiểm định chất lượng các loại ôtô, tàu thủy, máy động lực, tàu hỏa, tàu cao tốc… 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các công ty sản xuất, sửa chữa ôtô, tàu thủy, các nhà máy sản xuất động cơ… hoặc làm công tác giảng dạy, nghiên cứu ở các trường, viện. 
3. Tự động hóa công nghiệp 
Đào tạo kỹ sư có kiến thức và chuyên môn về lĩnh vực cung cấp điện và các hệ thống điện - điện tử thông dụng trong công nghiệp; có khả năng thiết kế, vận hành, bảo dưỡng các thiết bị điện, điện tử và máy điện thông dụng trong công nghiệp. 
Ngoài ra, SV ngành này còn được trang bị kiến thức về các thành phần, chi tiết máy cơ khí, các cơ cấu truyền động cơ khí; các loại máy cơ khí công nghiệp cơ bản, các loại máy sản xuất; các dây chuyền công nghệ sản xuất trong các lĩnh vực cơ khí, điện, hoá, sinh… 
Ở lĩnh vực tự động điều khiển, SV được học các hệ thống điều khiển tự động bao gồm kiến thức về lý thuyết điều khiển tự động tương tự và số; các phương pháp phân tích và tổng hợp hệ thống tự động; các thiết bị thu nhận và truyền thông tin; các cơ cấu điều khiển: các loại truyền động điện, thiết bị điện, động cơ thủy lực và khí nén, robot, máy CNC; các bộ phận điều khiển ứng dụng điều khiển thủy khí, kỹ thuật điện tử tương tự, kỹ thuật số, kỹ thuật vi xử lý, máy tính, PLC… 
SV tốt nghiệp có thể thiết kế, thi công, vận hành dây chuyền sản xuất tự động, các hệ thống tự động điều khiển phổ biến; nắm vững kỹ thuật lập trình phục vụ tự động hóa; sử dụng các phần mềm chuyên ngành: tự động thiết kế CAD, tự động tính toán kỹ thuật CAE, thiết kế mạch điện tử OrCAD 
Tốt nghiệp ngành này có thể đảm nhận công việc vận hành và bảo trì, sửa chữa các hệ thống điện - tự động; vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa các hệ thống cung cấp điện và thiết bị điện cho nhà máy, khu dân cư; thiết kế và tham gia thi công các dự án tự động hóa; phân tích nhu cầu tự động hoá của các công ty, nhà máy, phân tích và thiết kế cơ sở hệ thống tự động.… 
4. Ngành Điện tử viễn thông 
Đào tạo kỹ sư công nghệ điện tử viễn thông có khả năng thiết kế, khai thác, lắp đặt và quản lý kỹ thuật hệ thống điện tử viễn thông trong các ngành viễn thông thuộc hệ thống kinh tế quốc dân, đặc biệt hệ thống viễn thông ngành giao thông vận tải, đồng thời có khả năng làm việc trong các cơ sở nghiên cứu, giảng dạy trong các trường Đại học, Trung học chuyên nghiệp và dạy nghề. 
5. Ngành Thiết kế thân tàu thủy 
Đào tạo kỹ sư có khả năng lập luận chứng kinh tế kỹ thuật khi lập phương án thiết kế tàu - công trình nổi; biết thiết kế các loại tàu vận tải, tàu công trình và các công trình nổi ở biển; lập quy trình công nghệ đóng mới và sửa chữa, biết cách tính dự trù nguyên, nhiên liệu, nhân công và giá thành đóng mới, sửa chữa và áp dụng các phương pháp hiện đại trong thiết kế, đóng mới tàu thủy và công trình nổi. 
Tốt nghiệp ngành này, có trình độ thợ bậc II trở lên về một trong các ngành nghề: gò, hàn, lắp ráp, phóng dạng. Sinh viên ra trường có thể công tác tại các nhà máy đóng tàu, ở các công ty thiết kế tàu, các cơ quan giám định và đăng kiểm, kho chứa dầu ở biển, công trình khai thác đáy biển và đại dương như trục vớt; các phòng khoa học - công nghệ của các công ty khai thác tàu - công trình nổi… 
6. Ngành Cơ giới hóa xếp dỡ 
Ngành Cơ giới hóa xếp dỡ cảng đào tạo cán bộ khoa học kỹ thuật chuyên ngành có năng lực chuyên môn cao, đáp ứng yêu cầu nói trên. Kỹ sư tốt nghiệp ngành này sẽ nắm vững chuyên môn về các nghiệp vụ quản lý, tổ chức, khai thác các phương tiện xếp dỡ; các nguyên lý cơ bản về cấu tạo, hoạt động, tính năng kỹ thuật của các máy xếp dỡ để có thể khai thác, sửa chữa, thiết kế mới và thiết kế cải tiến theo các yêu cầu trong thực tế sản xuất. 
Sau khi ra trường, kỹ sư tốt nghiệp ngành này có thể công tác tại các cảng biển, nhà máy đóng và sửa chữa tàu thủy, các dàn khoan dầu khí, các nhà máy sản xuất công nghiệp. 
7. Ngành Cơ khí ôtô (Cơ khí động lực) 
Đào tạo kỹ sư cơ khí nắm vững chuyên môn của ngành học về các nguyên lý cơ bản, về cấu tạo, nguyên lý hoạt động tính năng kỹ thuật của các loại ôtô để có khả năng khai thác, sửa chữa, bảo trì và quản lý kỹ thuật ô tô; có khả năng tính toán thiết kế mới và thiết kế cải tiến các loại ô tô, nắm vững các nghiệp vụ quản lý, tổ chức, khai thác các phương tiện vận tải ô tô. 
Tốt nghiệp ngành này có thể công tác ở các công ty sản xuất, chế tạo phụ tùng ôtô, các xí nghiệp cơ khí… 
8. Ngành Máy xây dựng (Cơ khí chuyên dùng) 
Đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ quản lý, tổ chức, khai thác các thiết bị và máy xây dựng. SV ngành này năm vững các nguyên lý cơ bản về cấu tạo, nguyên lý hoạt động tính năng kỹ thuật của các thiết bị và máy xây dựng để có thể khai thác, sửa chữa, thiết kế mới và thiết kế cải tiến theo các yêu cầu trong thực tế sản xuất. 
Tốt nghiệp ngành Máy xây dựng có thể công tác tại các cơ quan quản lý, nghiên cứu thiết kế qui hoạch, các cơ sở đào tạo, các cơ quan giám sát và kiểm tra, các cơ quan đăng kiểm, kiểm định, các Sở, các phòng khoa học công nghệ, phòng kỹ thuật, phòng kế hoạch điều độ, khai thác, tổ chức và điều hành sản xuất. 
9. Ngành Bảo đảm an toàn hàng hải 
Đào tạo kỹ có khả năng quy hoạch, khảo sát, thiết kế, tổ chức thi công các công trình cải tạo đường sông, phao tiêu báo hiệu luồng lạch; quản lý khai thác và duy tu các tuyến giao thông đường thủy, công trình bảo vệ bờ, phao tiêu báo hiệu luồng, công trình chống sa bồi, chắn sóng, thanh thải chướng ngại vật... Ngoài ra kỹ sư ngành này có khả năng lập dự án đầu tư mạng lưới giao thông đường thủy và các công trình bảo đảm an toàn đường thủy. 
SV tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các doanh nghiệp xây dựng công trình thủy, các công ty tư vấn, các cơ quan quản lý, đào tạo và các Viện nghiên cứu... 
10. Ngành Xây dựng công trình thủy và thềm lúc địa 
Đào tạo kỹ sư xây dựng có thể lập luận chứng kinh tế - kỹ thuật khi lập phương án khảo sát, thiết kế một công trình; thiết kế quy hoạch, khảo sát, thiết kế kỹ thuật, tổ chức thi công, khai thác và quản lý các công trình như bến cảng, cầu tàu, triền tàu, đà tàu, các công trình chỉnh trị sông, công trình biển, công trình bảo vệ bờ và hải đảo; lập dự án đầu tư xây dựng một cụm cảng, nhà máy đóng tàu và một mạng lưới giao thông đường thủy. 
Đồng thời, SV ngành này cũng được trang bị khả năng nghiên cứu áp dụng các phương tiện hiện đại trong thiết kế, thi công công trình thủy và thềm lục địa. 
Kỹ sư xây dựng xây dựng công trình thủy và thềm lục địa có trình độ thợ bậc II trở lên về một trong các nghề: mộc, sắt, bê tông, trắc đạc, nề, thí ngiệm xác định các chỉ tiêu cơ lý của đất nền. Tốt nghiệp có thể làm việc trong các cơ sở nghiên cứu, giáo dục đào tạo, sản xuất và quản lý nhà nước liên quan đến chuyên môn. 
11. Ngành Xây dựng cầu đường 
Đào tạo kỹ sư cầu đường có khả năng phân tích đánh giá dự án đầu tư xây dựng công trình cầu đường; có khả năng khảo sát, thiết kế, quản lý, tổ chức thi công công trình cầu đường. Đồng thời, có khả năng tham gia nghiên cứu và giải quyết các vấn đề khoa học kỹ thuật xây dựng cầu đường. 
Kỹ sư xây dựng cầu đường có thể làm việc trong các cơ sở nghiên cứu, giáo dục đào tạo, sản xuất và quản lý nhà nước liên quan đến chuyên môn. Về tay nghề: có trình độ thợ bậc II trở lên về một trong các nghề: mộc, sắt, bê tông, trắc đạc, nề, thí nghiệm xác định các chỉ tiêu cơ lý của đất nền và vật liệu nhựa. 
12. Ngành Công nghệ thông tin 
Ngoài các môn học chung bắt buộc, chương trình có 3 chuyên ngành mà sinh viên có thể lựa chọn là: 
Chuyên ngành Hệ thống thông tin: đào tạo các kỹ sư có khả năng xây dựng và quản lý các hệ thống thông tin, thiết kế các cơ sở dữ liệu. 
Chuyên ngành Công nghệ phần mềm: đào tạo các kỹ sư có khả năng thiết kế và xây dựng các môi trường phát triểnphần mềm cũng như các phần mềm phục vụ cho các nhu cầu CNTT trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội. 
Chuyên ngành Mạng máy tính và viễn thông: đào tạo các kỹ sư có khả năng thiết kế, lắp đặt và quản trị các hệ thống mạng máy tính và viễn thông, xử lý việc truyền số liệu, thiết kế và xây dựng các ứng dụng trên mạng. 
Sau khi tốt nghiệp, các kỹ sư có thể làm việc tại các cơ quan hành chính, các doanh nghiệp liên quan đến công nghệ phần mềm, các công ty viễn thông, các viện nghiên cứu các trường đại học, cao đẳng, dạy nghề... 
13. Ngành Kinh tế vận tải biển 
Đào tạo cán bộ làm công tác quản lý, kinh doanh và khai thác giao thông vận tải thủy gồm vận tải biển và vận tải sông. SV tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các cơ sở kinh doanh dịch chuyển, đại lý vận tải liên hợp, vận tải đa phương thức, môi giới hàng hải, xuất nhập khẩu hàng hoá đường biển và các tổ chức có liên quan đến hoạt động vận tải biển. SV ngành này cũng có khả năng đảm trách, quản lý hoạt động của bến cảng. 
14. Ngành Kinh tế xây dựng 
Đào tạo cán bộ quản lý xây dựng giao thông. Kỹ sư chuyên ngành này có khả năng chuyên môn và thực tiễn để vận dụng kiến thức sáng tạo và hiệu quả trong hoạt động sản xuất, kinh doanh xây dựng giao thông. 
Nơi công tác sau khi tốt nghiệp: Các Cục, Vụ, Viện của Bộ Giao thông vận tải với chức năng tham mưu về tổ chức quản lý ngành, thẩm định các dự án xây dựng giao thông; các đơn vị tư vấn với chức năng lập và phân tích các dự án đầu tư xây dựng; các doanh nghiệp với chức năng tổ chức quản lý sản xuất xây dựng giao thông. 
Ngoài ra các ngành khác có liên quan đến xây dựng cơ bản cũng là môi trường làm việc thích hợp của kỹ sư chuyên ngành này.

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
