Vụ “siêu lừa” Nguyễn Đức Chi: 8 quan chức cấp cao giải trình thế nào?

Giải trình về trách nhiệm của mình đối với dự án Rusalka, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư (KH-ĐT) Nguyễn Bích Đạt khẳng định bộ đã thực hiện theo qui định, xác định rõ các điểm yếu của dự án và trình bày với Thủ tướng tại văn bản số 6630/BKHĐT ngày 3-10-2000. 
Văn bản cũng nêu rõ số vốn đầu tư còn ít, hồ sơ còn có điểm chưa hoàn chỉnh, rõ ràng. Thứ trưởng Nguyễn Bích Đạt thừa nhận hồ sơ xin giấy phép đầu tư không có báo cáo tài chính hai năm gần nhất nên không thể hiện được hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. 
Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc cũng nhận định việc cấp giấy phép đầu tư chưa thật đúng, còn có sơ hở, thiếu sót. Thực tế, việc thẩm tra năng lực tài chính của doanh nghiệp cũng khó khăn. Ông Phúc cho biết bộ cũng đã có nghi ngờ nên mới kéo dài thời gian thẩm định lâu hơn qui định. 
Tuy nhiên, nguyên bộ trưởng Bộ KH-ĐT Trần Xuân Giá cho rằng về pháp lý chứng minh nguồn gốc là có thể chấp nhận được; việc ngân hàng chứng nhận cho Chi và ba công ty có số dư tài khoản đúng hay không, người ký phải chịu trách nhiệm. 
Vì vậy bộ đã có đề nghị nếu Chính phủ đồng ý cấp giấy phép đầu tư cho dự án thì phải có điều kiện không cho phép chuyển nhượng để đề phòng Chi đem bán dự án lấy lãi. Trong quá trình Chi xin phép chuyển nhượng vốn về sau, ông Giá không còn làm bộ trưởng nên không có trách nhiệm. Ông cũng khẳng định chưa gặp và không biết gì về Nguyễn Đức Chi. 
Về trách nhiệm kiểm tra, giám sát đối với dự án, cả nguyên bộ trưởng Trần Xuân Giá, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc và Thứ trưởng Nguyễn Bích Đạt cùng khẳng định trách nhiệm chính thuộc về UBND tỉnh Khánh Hòa. 
Tuy nhiên, Bộ trưởng Võ Hồng Phúc thừa nhận bộ đã không đôn đốc, nhắc nhở nên từ khi cấp phép đến khi Nguyễn Đức Chi bị bắt đã không nắm được cụ thể tiền đầu tư vào dự án là bao nhiêu. Việc Chi không thực hiện đúng điều lệ của Công ty RIT và các nội dung qui định trong cấp phép đầu tư cả UBND tỉnh và bộ cũng không được nhắc nhở. 
Chỉ 
Ông Phạm Văn Chi đã biết Nguyễn Đức Chi từ trước khi Chi đầu tư vào Khánh Hòa. 
Ông Chi cũng đã từng nghe đồn đại về Nguyễn Đức Chi làm ăn không trong sáng nhưng ông tin tưởng vào sự thẩm định, kiểm tra của Bộ KH-ĐT nên yên tâm về dự án. Ông Chi khẳng định trong quá trình làm việc không được Chi biếu xén quà cáp gì. 
Phó bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Bùi Mau cũng khẳng định không có quan hệ gì với Chi. là thiếu sót? 
Liên quan đến trách nhiệm của tỉnh ủy, UBND tỉnh Khánh Hòa, cơ quan chức năng đã làm việc với nguyên chủ tịch UBND, 
phó bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Phạm Văn Chi; nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Trần Minh Duân; phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Thị Thu Hằng; phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Trọng Hòa; phó bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Bùi Mau. 
Ông Phạm Văn Chi khẳng định: “Chủ tịch tỉnh yêu cầu Chi phải nộp tiền sử dụng đất, ký hợp đồng thuê đất mới được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất”. Tuy nhiên, việc Nguyễn Đức Chi chưa thực hiện các nghĩa vụ mà được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì ông Phạm Văn Chi không biết và không chỉ đạo việc này. Theo ông Chi, trách nhiệm này thuộc về Sở KH-ĐT, Sở Địa chính và phó chủ tịch tỉnh Trần Minh Duân. 
Trong khi đó, ông Trần Minh Duân cho biết ngày 7-5-2003, Nguyễn Đức Chi có công văn xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và ông Duân đã có bút phê “chuyển Sở Địa chính kiểm tra lại các qui định và đề xuất sớm”. 
Đến ngày 26-5-2003, Sở Địa chính có tờ trình đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Nguyễn Đức Chi, văn bản này không nêu còn thiếu thủ tục gì theo qui định của pháp luật. Do đó ngay hôm sau, ngày 27-5-2003, ông Duân đã ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuê cho Công ty RIT làm việc với cơ quan chức năng, ông Duân nói: “Sau này khi Chi bị bắt, tôi mới biết là việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho công ty của Chi không thực hiện đúng...”. 
Liên quan đến việc tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định miễn tiền thuê đất bảy năm cho Nguyễn Đức Chi, ông Phạm Văn Chi khẳng định phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thị Thu Hằng ký quyết định này là trái với sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Ông Phạm Văn Chi nói ông hoàn toàn không biết trước đó Sở KH-ĐT đã có văn bản báo cáo ủy ban là dự án này không thuộc diện được miễn tiền thuê đất. 
Còn bà Nguyễn Thị Thu Hằng thì đã cho rằng bà ký quyết định trên dựa theo tờ trình của Sở KH-ĐT kèm theo biên bản họp ba ngành do ông Nguyễn Trọng Hòa (khi đó là giám đốc Sở KH-ĐT) ký. Bà Hằng cũng nói rằng không hề hay biết có công văn (cũng do ông Hòa ký và biên bản họp ba ngành) đề xuất không miễn tiền thuê đất cho dự án này vào ngày 7-2-2001. 
Với trách nhiệm là người phụ trách lĩnh vực đầu tư nước ngoài, phó chủ tịch Nguyễn Thị Thu Hằng đã thừa nhận các thiếu sót. Bà Hằng đã không chỉ đạo Sở KH-ĐT kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc góp vốn pháp định, tiến độ thực hiện dự án nên không biết và không phát hiện được sự gian dối của Nguyễn Đức Chi. 
Việc UBND tỉnh Khánh Hòa đồng ý cấp 25,6ha đất tại Bãi Dài - Cam Ranh cho hai công ty Hoa Hồng và Vạn Xuân (thực chất là công ty của các em Nguyễn Đức Chi đứng tên cho Chi), ông Phạm Văn Chi cho biết việc này được Sở KH-ĐT trình lên ủy ban tỉnh. 
Ông Chi đã ký cả hai dự án trước khi biết có các công ty “con” của Nguyễn Đức Chi lập ra. Việc phó bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Bùi Mau phê duyệt vào đơn xin cấp đất làm dự án du lịch của Công ty Hoa Hồng, ông Phạm Văn Chi cũng không biết. 
Theo cơ quan chức năng, việc ông Bùi Mau phê duyệt vào đơn xin đầu tư dự án khu nghỉ mát Bãi Dài - Cam Ranh của Công ty Hoa Hồng, Vạn Xuân quá cụ thể, mang tính chất chỉ đạo, có biểu hiện “Đảng làm thay chính quyền”.

MINH QUANG - YẾN NGỌC
