Ba nhà máy gây ô nhiễm

Nước dơ và xác mì tươi sau sản xuất do nhà máy thải ra nhưng không được xử lý nên bốc mùi hôi thối nồng nặc, gây viêm mũi, viêm họng cho rất nhiều người dân địa phương. Còn Xí nghiệp thạch cao Phan Rang gây ô nhiễm nặng một vùng rộng của phường Phước Mỹ (thị xã Phan Rang). 
Một số hộ dân sống cạnh xí nghiệp này cho biết có những đêm họ phải... sơ tán sang nhà láng giềng vì không chịu nổi bụi và khí đốt. Nhiều năm qua, Công ty ximăng Phương Hải (Ninh Hải) đã gây... nghẹt thở cho hàng trăm người dân quanh khu vực vì khói và bụi.

L.TRƯỜNG
