Muốn đưa cha vào tù

Mọi chuyện bắt đầu từ cuối tháng 8-2004. Hôm đó ông C. đến nhà hàng xóm để hỏi cho ra lẽ: Vì sao anh ta lại bảo việc ông đánh người khác là rất đáng. Nghe xong, người này bảo là mình không nói. Ông C muốn chứng minh chuyện mình hỏi là có thật, bèn chỉ ra địa chỉ tin đồn là "nghe vợ nói lại" khi ông đang nằm bệnh viện. 
Bị oan, anh hàng xóm bèn nhờ người đi mời vợ ông C. đến nhà mình để đối chứng. Thấy mẹ bị dây vào chuyện không đâu, cô con gái cũng đi theo. Đến nơi, vợ ông C. bảo rằng mình không biết chuyện đồn đại này. Đôi co một lúc, bực mình ông C. đánh vợ và cô con gái của mình... 
Ngay trong ngày, vợ con ông C. đến bệnh viện khám bệnh. Tại đây, bác sĩ kê toa cho con gái ông C. rồi bảo về. Thế nhưng, chuyện không dừng lại vì vợ con ông C. làm đơn đề nghị cơ quan pháp luật xử lý hình sự người chồng, người cha của mình. 
Bốn tháng sau, theo yêu cầu, công an huyện trưng cầu giám định tỉ lệ thương tật với cô gái, kết quả 11% tạm thời. Với kết quả này, công an đã khởi tố ông C. về tội cố ý gây thương tích. Tuy nhiên, khi mang hồ sơ sang Viện kiểm sát đề nghị phê chuẩn thì bị "vướng" vì Viện cho rằng kết quả giám định chưa "chặt". Cạnh đó, ông C. có đơn kêu cứu gửi cơ quan chức năng nói rằng con gái hỗn hào nên ông đã "bợp" hai bạt tai. Việc này không thể gây ra chứng "suy nhược thần kinh mức độ nhẹ" như kết luận giám định pháp y. 
Cũng theo ông, trước khi xảy ra sự việc, ông đã nhiều lần đưa con đi khám bệnh vì cô bị rối loạn tiền đình, thiểu năng tuần hoàn não, thường xuyên bị đau đầu. Mặt khác nhà trường nơi con gái ông theo học đã xác nhận: từ ngày xảy ra sự việc cô con gái vẫn đi học, không nghỉ buổi nào... Ông C. cho rằng tỉ lệ thương tật 11% tạm thời không phải là hậu quả của hai cái tát tai... 
Thế nhưng sau nhiều lần họp, các cơ quan tố tụng huyện đã hủy bỏ quyết định trưng cầu giám định lại, tiếp tục khởi tố ông C. vì có nhiều lời khai của những người họ hàng với vợ ông là ngoài chuyện tát tai, ông còn có hành vi đánh vào đầu con mình. 
Trong vụ án này, các cơ quan tố tụng đã có phần "chùn tay" vì mối quan hệ cha con giữa nạn nhân và người gây án nên mới lấn cấn trước quyết định khởi tố. Điều này thể hiện bằng những ý kiến trong cuộc họp giải quyết án: nếu nạn nhân rút đơn thì tốt nhất! Nhưng hơn một năm trôi qua, bị hại vẫn không rút đơn, không giám định lại, vẫn yêu cầu xử lý hình sự... Pháp luật vốn dĩ vô tình, sẽ làm nốt phần việc của nó. 
Biết chuyện, có người chậc lưỡi: sao lại nhẫn tâm yêu cầu pháp luật bỏ tù cha ruột mình? Có thể ông C. đã cư xử không phải và quan hệ tình cảm gia đình trong cái gia đình ấy đã rạn nứt không thể hàn gắn được. Nhưng đẩy sự việc đến mức này thì "cạn tàu ráo máng" quá. 
Thực tế, nhiều người đã từng bất chấp chuyện bị pháp luật trừng phạt để bảo vệ mối dây vợ chồng, cha con. Có những vụ án mà bị cáo chấp nhận chuyện bị tòa xử phạt vì hành vi che giấu, không tố giác tội phạm, bởi họ biện hộ: "xuất phát từ tình cảm gia đình... nên tôi không nỡ tố giác người thân, dù biết việc đó là sai". 
Tôi không có ý cổ vũ cho chuyện vi phạm pháp luật. Nhưng với những lời biện hộ như vậy, rất dễ thuyết phục và tìm được sự cảm thông nhất định từ người cầm cân công lý, người dự tòa... 
Cuộc sống vốn cần một sự vị tha, cần lắm một tấm lòng, dù chỉ "để gió cuốn đi". Người ta sẽ không thể sống mãi trong lòng hận thù. Thù hận sẽ chỉ khơi thêm thù hận. Và tôi tin, chuyện của cô gái trên chỉ là cá biệt!

Theo Pháp luật TP.HCM
