Xong khung sườn Trung tâm Hội nghị quốc gia

Trải qua 200 ngày đêm thực hiện chiến dịch, chín tổng công ty trực tiếp thi công đã hoàn thành phần thô (bêtông, xây) nhà chính và gara ngầm, hoàn thành lắp dựng kết cấu thép nhà chính, san nền, thi công đường nội bộ, đào hồ với toàn bộ giá trị đạt 810,2 tỉ đồng. 
Tại buổi lễ, các đơn vị thi công đã ký giao ước phát động đợt thi đua chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần X với mục tiêu từ 4-1 đến 31-5-2006 sẽ hoàn thành cơ bản các hạng mục của công trình.

T. PHÙNG
