Trách nhiệm của quản lý giáo dục

Rồi đại biểu này rành rọt tính toán: nếu lương cho ngành giáo dục chiếm hơn 80% (làm tròn là 80%) trên tổng số 24.398 tỉ đồng (năm 2004) thì bình quân mỗi người trong số 950.000 giáo viên và 90.000 cán bộ khác của ngành giáo dục nhận lương 1,75 triệu đồng/ tháng. Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển thừa nhận “đúng là lương và các khoản chi có nguồn gốc từ lương chiếm trên 80% chi thường xuyên...” (báo Tuổi Trẻ ngày 16-11-2004). 
So sánh với số liệu dưới đây: theo thống kê của công đoàn ngành giáo dục TP.HCM, sau khi tăng lương từ 210.000đ lên 290.000đ/ tháng, 60% giáo viên có thu nhập dưới 750.000đ, 40% thu nhập từ 750.000đ trở lên” (Báo Phụ Nữ ngày 20-11-2004). Bài báo còn dẫn một ví dụ cụ thể: một giáo viên tốt nghiệp đại học mới ra trường có mức lương 290.000đ x 1,86 x 85% + 35% phụ cấp ưu đãi trừ các khoản bảo hiểm chỉ còn 591.452đ. Nếu so sánh hai số liệu từ hai nguồn trên đây, mức chênh lệch là rất lớn. Ai sẽ giải thích cho người dân đóng thuế về sự sai biệt khó hiểu này? 
Theo đánh giá của chúng tôi, điều duy nhất có thể lý giải được những nghịch lý xung quanh vấn đề lương giáo viên là bộ máy gián tiếp của ngành giáo dục hiện nay quá lớn. Biên chế dành cho bộ máy quản lý ở mọi cấp đều cồng kềnh, chồng chéo, kém hiệu quả. Chúng ta hãy bình tĩnh đối chiếu với mô hình quản lý giáo dục của chế độ cũ để tham khảo: toàn bộ hệ thống trường trung học (lớp 6 - 12) công lập chịu sự quản lý duy nhất của Nha Trung học (thuộc Bộ Giáo dục), không qua bất kỳ một cấp trung gian nào ở địa phương. Mỗi tỉnh có một ty tiểu học với biên chế rất gọn nhẹ quản lý các trường tiểu học. Hoàn toàn không có định chế phòng giáo dục quận, huyện. 
Hiện nay quản lý của ta quá nặng nề. Bộ máy mỗi trường học có quá nhiều chức danh mà nhiều nơi không phát huy hiệu quả, trái lại làm phình lên phần ngân sách phải trả cho phần phụ cấp chức vụ (dưới danh nghĩa phụ trội). Hệ thống các phòng giáo dục là một cấp trung gian không cần thiết, với biên chế ít nhất 30 người, nếu nhân lên phạm vi toàn quốc là một gánh nặng rất lớn. Bộ máy của sở giáo dục cũng hết sức nặng nề. Ta chưa bao giờ thống kê nghiêm túc tỉ lệ cán bộ quản lý (không giảng dạy) đối với tổng số giáo viên đứng lớp là bao nhiêu, nhưng điều chắc chắn là tỉ lệ này hiện nay rất lớn. 
Tình trạng này đã dẫn đến hai hậu quả. Một là chi ngân sách về lương rất lớn (như bộ trưởng Bộ GD-ĐT thừa nhận là trên 80%) nhưng đến tay người thầy thực dạy lại chẳng là bao và xã hội vẫn cứ phải kêu ca về chuyện giáo viên lương thấp; do đó mới có chuyện đại biểu Quốc hội tính toán lương bình quân của ngành giáo dục là 1,75 triệu, nhưng công đoàn ngành giáo dục lại thống kê 60% giáo viên lương dưới 0,75 triệu/ tháng! Hai là, bộ máy gián tiếp cồng kềnh ấy đã tạo nên sức ép rất lớn lên bản thân người giáo viên đứng lớp. Đây mới thật sự là hậu quả nặng nề, mà nói theo cách của đại biểu Quốc hội Đặng Như Lợi “là một nguyên nhân quan trọng chưa khuyến khích đội ngũ giáo viên làm tốt chức năng dạy học”. 
Do cơ cấu quá nhiều chức danh, quá nhiều ban bệ mà công việc thật sự cần thiết, thật sự ích lợi chẳng có là bao nên đổ dồn vào việc can thiệp quá sâu vào công việc của người giáo viên đứng lớp. Nào thanh tra toàn diện, thanh tra chuyên đề, thanh tra định kỳ, thanh tra đột xuất; nào hội giảng, thao giảng, hội thi giáo viên giỏi các cấp, nào các đợt thi đua... toàn bộ sức ép dồn cả vào người thầy, khiến tính sáng tạo và chủ động của người thầy bị triệt tiêu dần mòn. Sự chai lỳ và sức ì phát sinh từ đó. 
“Theo tôi, đi tìm giải pháp cho công cuộc chấn hưng giáo dục phải trở về một điểm then chốt. Đó là thực trạng về chất lượng đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục và đội ngũ giáo viên hiện nay...”. Đó là tuyên bố của bà Nguyễn Thị Bình, nguyên phó chủ tịch nước, nguyên bộ trưởng Bộ Giáo dục (trả lời phỏng vấn báo Tuổi Trẻ ngày 22-11-2004). Đây là ý kiến đầu tiên kể từ khi dư luận cả nước tập trung góp ý về thực trạng giáo dục - đặt vấn đề trách nhiệm của đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục trước trách nhiệm của đội ngũ giáo viên. Phải lâu lắm mới nghe được một tiếng nói tỉnh táo đến vậy. Chúng tôi xin nhấn mạnh thêm một ý nữa: cần rà soát lại tư duy của chúng ta về quản lý giáo dục. Bởi vì xét cho cùng chất lượng của đội ngũ giáo viên, cán bộ giảng dạy cũng chỉ là sản phẩm, là kết quả công tác đào tạo và quản lý của đội ngũ cán bộ quản lý giáo dục mà thôi.

NGUYỄN BÌNH ĐĂNG
