Bản tin 9 giờ: Khắc phục

Hôm qua, hàng ngàn người Indonesia sống sót sau thảm họa động đất vẫn chờ đợi hàng cứu trợ trong tuyệt vọng khi họ chuẩn bị cho một đêm thứ tư ngủ lây lất ngoài trời. Số lượng người chết đã tăng lên gần 5.700 người, nhưng nhiệm vụ khẩn cấp nhất giờ này là giúp đỡ 200.000 người còn sống hiện vẫn chưa nhận được sự chăm sóc y tế hoặc chút thức ăn nào. 
Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã đến thăm những người sống sót trú tạm gần khu đền Prambanan Hindu và cam kết thực phẩm và hỗ trợ y tế sẽ đến tay họ, với khoảng 2.000 binh lính Indonesia được triển khai để thực hiện công tác cứu hộ. 
Nữ cảnh sát biên giới Ba Lan Elzbieta Pikor hôm qua cho biết 19 người Trung Quốc và Việt Nam đã bị bắt giữ sáng 29-5 khi họ đang tìm đường nhập cư bất hợp pháp vào Ba Lan qua biên giới phía Đông nước này. 
Pikor cho biết 10 người Trung Quốc đã bị bắt giữ gần làng Huwmiki và chín người Việt Nam cùng một kẻ buôn người Ucraina bị bắt gần Stuposiany, Đông Nam Ba Lan. Những người nhập cư Trung Quốc và Việt Nam sẽ bị trục xuất về Ucraina, còn kẻ buôn người đi cùng với nhóm người Việt Nam sẽ bị xét xử ở Ba Lan. Kẻ này có thể bị kết án 8 năm tù giam. 
Giá dầu trên thị trường toàn cầu tăng khi các nhà giao dịch lo ngại rằng Iran - nước sản xuất dầu mỏ lớn thứ tư thế giới - có thể ngưng xuất khẩu dầu nếu bị Liên Hiệp Quốc cấm vận vì chương trình hạt nhân gây tranh cãi của nước này. Trong khi đó, nhu cầu năng lượng của TQ ngày một tăng, riêng trong tháng tư năm nay đã tăng 6,3%. 
Giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng bảy tại New York tăng 66 cent lên 72,03 USD/thùng vào cuối phiên giao dịch. Tại Luân Đôn, giá dầu thô Brent biển Bắc giao tháng bảy tăng 46 cent lên 71,05 USD/thùng. 
Hôm qua, Mỹ nói rằng Ủy ban an ninh LHQ có thể hành động chống lại chế độ quân sự của Myanmar với cáo buộc rằng nước này đã làm phật lòng thế giới do không chịu thả lãnh đạo đảng đối lập, bà Aung San Suu Kyi, và đàn áp người dân tộc thiểu số. 
Các chuyên gia cho biết Ủy ban có thể sẽ không cấm vận Myanmar mà áp dụng những biện pháp “phi trừng phạt”, như đưa ra giải pháp yêu cầu Tổng thư ký LHQ Kofi Annan gửi báo cáo hàng tháng lên Ủy ban về diễn tiến ở quốc gia này. 
Các quan chức Bồ Đào Nha cho biết 120 sĩ quan bán vũ trang mà nước này cam kết phái đến Đông Timor sẽ tới đây vào ngày 1-6 . Dự kiến ban đầu chỉ có 40 sĩ quan bán vũ trang tới Đông Timor trong tuần này để tham gia với lực lượng gìn giữ hòa bình do Úc lãnh đạo và số còn lại sẽ đến vào ngày 23-6 tới song ngày 29-5, chính phủ nước này đã tuyên bố họ sẽ đẩy nhanh việc triển khai quân ở Đông Timor để đối phó với tình trạng bạo lực đang xảy ra ở đây. 
Chính quyền Mỹ cam kết sẽ công khai chi tiết kết quả vụ điều tra quân sự về cáo buộc Hải quân Mỹ giết chết thường dân ở Iraq sau khi bị chỉ trích là giấu diếm sự việc. Người phát ngôn Nhà Trắng Tony Snow nói rằng lực lượng Hải quân Mỹ đang giữ một vai trò “chủ động và tích cực” trong quá trình điều tra cáo buộc quân đội giết chết ít nhất 24 thường dân ở thị trấn Haditha (Iraq) vào ngày 19-11 năm ngoái. Chính quyền quân sự Mỹ bị tố cáo là đã tiền cho gia đình các nạn nhân để họ nhận trách nhiệm về những cái chết ấy. 
Tướng không quân Mỹ Michael Hayden đã tuyên thệ nhậm chức Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) vào hôm qua. Phát biểu với các sĩ quan dưới quyền, ông kêu gọi họ hợp tác để CIA tiếp tục là "trung tâm" của cộng đồng tình báo Mỹ. Ông cũng khẳng định rằng CIA sẽ vẫn giữ vai trò quan trọng trong các hoạt động gián điệp và phân tích tin tình báo của Mỹ.

THANH TRÚC tổng hợp
