Maïa Plissetskaïa được chào đón nồng nhiệt ở Paris

Trên sân khấu Espace Cardin, trong chiếc áo rộng, quần dài đen, Maïa đã diễn lại điệu “Ave Maïa” mà nhà biên soạn Maurice Bejart soạn riêng cho bà năm 2000. Những tiếng vỗ tay táng dương không dứt suốt 20 phút, dưới cơn mưa hoa hồng dành cho Maïa. Trong số những khán giả xem Maïa múa, có cả Đại sứ quán liên bang Nga tại Pháp Alexandre Avdeev. 
Các ngôi sao của nhà hát Opéra de Paris như Wilfride Piollet, Jose Martinez và Jean Guizerix cũng tham gia vào buổi diễn của Maïa Plissetskaïa với những trích đoạn xuất sắc nhất của vũ điệu ballet. Nhiều ngôi sao Nga như Uliana Lopatkina, Ilya Kouznetsov, Ilze Liepa và Irma Nioradze, cùng Gigi Caciuleanu, Giám đốc múa du Ballet quốc gia Chile cũng tham gia đêm diễn của Maïa Plissetskaïa. 
Một bộ phim về sự nghiệp lừng lẫy của Maïa Plissetskaïa với tựa đề “ballerina assoluta” kể về 60 năm theo nghề múa của bà cũng vừa được khởi quay. 
Sinh ngày 20-11-1925 tại Moscow, Maïa Plissetskaïa gia nhập nhà hát Bolchoï năm 1943, và đã biểu diễn ở tất cả các trường múa, sân khấu lớn nhất của Nga và Châu âu, trước khi điều hành nhiều đoàn múa ballet trong đó có đoàn Ballet trữ tình quốc gia Tây Ban Nha, trong những năm 80 và 90. 
Bà được phong “Nghệ sĩ nhân sân của Xô Viết” và năm 1959

HUỲNH ĐÀO (Theo AFP)
