Người vô hình giữa đám đông

Dù đã thôi cầm máy ảnh từ lâu nhưng ảnh hưởng của Cartier - Bresson vẫn còn chi phối bao thế hệ các nhà nhiếp ảnh. Chính ông đã biến hành động bấm máy giản đơn trở thành một nghệ thuật tinh luyện. Khái niệm “khoảnh khắc quyết định” (decisive moment) chính là lý thuyết nhiếp ảnh do ông hoàn thiện làm nền móng cho ảnh báo chí hiện đại. 
Làm quen với máy ảnh từ nhỏ nhưng đến năm 1931 Cartier - Bresson mới thật sự khám phá ra nhiếp ảnh khi sở hữu chiếc máy Leica đầu tiên. Một thế giới mới, một cách nhìn mới, tự nhiên và không thể tiên đoán, mở ra trước mắt chàng trai 22 tuổi này qua khung kính ngắm chật hẹp của chiếc máy ảnh. 
Trí tưởng tượng của Cartier-Bresson bắt lửa. Và thế là “suốt ngày tôi đi săn lùng khắp các đường phố, lòng lúc nào cũng căng thẳng và sẵn sàng vồ mồi, quyết tâm “đánh bẫy” cuộc đời - để gìn giữ cuộc đời ngay trong hành động sống” - sau này Cartier hồi tưởng lại. 
Chụp ảnh tức là nín thở khi mọi năng lực đều hội tụ vào diện mạo của hiện thực đang trôi đi. Chính trong khoảnh khắc ấy, việc làm chủ một hình ảnh trở thành một niềm hân hoan cực độ cả về thể xác lẫn tinh thần. 
Chụp ảnh tức là nhận thức được cả bản thân sự việc lẫn cách tổ chức nghiêm ngặt của những hình dáng mà thị giác cảm nhận được để hợp thành ý nghĩa -xảy ra đồng thời chỉ trong chớp nhoáng của một giây. Nhận thức ấy sẽ đặt cái đầu, con mắt và trái tim ta trên cùng một trục.

HENRI CARTIER-BRESSON
