Hội nghị sửa đổi hiệp ước thương hiệu quốc tế

Mục đích của hội nghị nhằm cập nhật Hiệp ước Luật thương hiệu của WIPO có từ năm 1994 với những tiến bộ công nghệ trong vòng một thập kỷ qua. 
Hiệp ước thương hiệu hiện hữu chỉ được áp dụng cho các thương hiệu truyền thống và không nhắc đến sự phát triển cũng như tác động của những kỹ thuật mới như Internet hoặc các loại thương hiệu vô hình khác như âm thanh, mùi... Nếu được thông qua, hiệp ước mới sẽ yêu cầu các nước thành viên áp dụng tiêu chuẩn chung cho việc đăng ký thương hiệu. 
Điều này sẽ tạo thuận lợi hơn cho các công ty vì có thể nắm rõ loại thông tin nào cần thiết và qui trình đăng ký thương hiệu thay vì phải tìm hiểu những thủ tục khác nhau ở mỗi nước.

SƠN NGUYỄN (Theo TST)
