Một số qui định về khung giá đất mới

Theo nghị định, khung giá đất qui định giá đất cao nhất là 67,5 triệu đồng/m 2 đối với giá đất ở tại đô thị đặc biệt. Giá đất rẻ nhất đối với đất ở tại đô thị là 30.000 đồng/m 2 (đô thị loại V). Ngoài ra, khung giá đất còn qui định khung giá cho các loại đất thuộc nhóm đất nông nghiệp và đất chưa sử dụng. 
Nghị định qui định giá đất sẽ do UBND các tỉnh, thành phố căn cứ vào giá đất thực tế tại địa phương để quyết định giá đất cụ thể trong giới hạn cho phép tăng, giảm không quá 20% so với mức giá tối đa và tối thiểu theo khung giá đất của Chính phủ. 
Giá đất do địa phương qui định được sử dụng làm căn cứ để xác định giá trị quyền sử dụng đất, tính thuế sử dụng đất và chuyển quyền sử dụng đất, tính tiền sử dụng đất và tiền thuê đất, tính giá trị quyền sử dụng đất để bồi thường khi bị thu hồi và để thu lệ phí trước bạ, tính tiền bồi thường đối với người vi phạm pháp luật về đất đai. Tuy nhiên, nghị định không áp dụng đối với những người có quyền sử dụng đất thỏa thuận về giá đất khi chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất. 
Giá đất cũng sẽ phải điều chỉnh trong trường hợp điều chỉnh qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất, thay đổi mục đích sử dụng đất, thay đổi hạng đất.

SÔNG HỒNG - K.HƯNG
