Tính cách Tavares

- Lẽ ra chúng ta đã thắng trận đấu này vì chúng ta có nhiều cơ hội ghi bàn hơn. Đặc biệt là ở hiệp 1 chúng ta có đến ba cơ hội ghi bàn rõ ràng, nhưng tiếc rằng các tiền đạo đã không tận dụng thành công. Dĩ nhiên, Hàn Quốc có những cầu thủ giỏi, to lớn. Trình độ của bóng đá Hàn Quốc cũng hơn hẳn VN. Nhưng nhìn chung, chúng ta xứng đáng giành chiến thắng hơn đối phương trong trận đấu. 
Theo ông, điều gì đã làm một đội bóng nhỏ trở nên mạnh hơn? 
- Công bằng mà nói thì Hàn Quốc là một đội bóng lớn của châu lục nhưng họ vẫn có những điểm yếu. Trong khi đó, các cầu thủ VN đã tự tin hơn, phòng thủ chặt và dám cầm bóng tấn công với sự phối hợp khá ăn ý trên nền tảng thể lực đã được cải thiện. Điều đó làm nên một trận đấu sòng phẳng hơn. 
Có nhiều người nghi ngờ về phương pháp huấn luyện của ông. Dường như sau trận đấu, ông đã thuyết phục LĐBĐ VN và cả người hâm mộ về phong cách làm việc của mình? Vậy phong cách huấn luyện của ông là gì? 
- Tôi không đến đây để thuyết phục mọi người. Tôi đến đây để làm công việc của mình. Tất cả những gì tôi làm là cống hiến hết sức cho đội tuyển. Nếu LĐBĐVN thích, tôi sẽ ở lại. Nếu họ không thích, tôi sẽ ra đi. Thật tình mà nói, phong cách huấn luyện của tôi rất đơn giản vì tôi là người đơn giản. Trên sân tôi là nhà cầm quân ngập tràn cảm xúc. Tôi tôn trọng cầu thủ của mình và mong muốn họ cống hiến hết sức. Và tương tự, tôi cũng muốn cầu thủ phải tôn trọng mình. 
Trao cho đội trưởng Lê Huỳnh Đức cờ Tổ quốc Tại Cup LG 2004, mỗi khi ra sân, xuất hiện bên cạnh đội tuyển bóng đá VN luôn là lá cờ tổ quốc màu đỏ với ngôi sao vàng năm cánh làm xao động cả cầu trường. Đội trưởng Lê Huỳnh Đức cho biết như sau: Ý tưởng đó là của HLV Tavares. Khi vào tập trung ở Trung tâm thể thao Thành Long để chuẩn bị Cup LG, ông Tavares đã nhờ người quen đi mua giùm ông một lá cờ mà không nói rõ lý do và cũng không cho ai biết. 
Đến ngày khai mạc Cup LG (trận gặp Myanmar), ông Tavares lẳng lặng đem theo lá cờ này và chỉ trao cho Đức ngay trước lúc ra sân làm lễ. Từ đó trở đi, lá cờ đỏ sao vàng luôn xuất hiện mỗi lúc đội thi đấu ở Cup LG hay vòng loại World Cup. Sau lúc làm lễ, hát quốc ca, lá cờ ấy được xếp lại ngay ngắn và được giao trả về cho HLV Tavares. 
Hai năm về trước, lá cờ VN cũng từng xuất hiện với đội tuyển quốc gia dưới trào của HLV trưởng Calisto. Cả hai HLV người Bồ Đào Nha và Brazil cùng chung một lời truyền đạt đến các tuyển thủ VN rằng: “Hãy thi đấu hết mình và xứng đáng với lá quốc kỳ mà các bạn đang mang trên ngực áo để đáp lại lòng mong đợi của người hâm mộ cả nước...”. 
Tên đầy đủ: Edson Tavares 
Sinh ngày: 10-6-1956 Từng khoác áo các CLB: Vasco da Gama (Brazil), Belenenses, Porto, (BĐN), Zurich FC, Lausanne (Thụy Sĩ)... 
Từng làm HLV các đội: đội tuyển quốc gia Jordan, đội tuyển quốc gia Chile, CLB Salmyia (Kuwait), Hilal SC (Saudi Arabia), Sichuan SC, Guangzhou, Shenzhen, Lifan (đều của Trung Quốc)... Ông đã có mặt tại VN cách đây hơn chín năm và ra đi. Lý do nào để ông chấp nhận quay lại? 
- Bạn thấy đấy, tôi đã sống ở Trung Quốc trong sáu năm, trong đó có gần ba năm gắn bó với một CLB và khoảng hai năm rưỡi với một CLB khác. Đó là khoảng thời gian rất dài. Tôi quyết định thay đổi môi trường làm việc vì giờ đây Trung Quốc đã có giải vô địch quốc gia mới. Thêm vào đó, ở Trung Quốc tôi thường làm việc nhiều hơn tốc độ làm việc bình thường của mình. 
Và tôi quyết định đến VN. Người VN có tình yêu mãnh liệt dành cho bóng đá. Họ sống dễ thương, chân thật. Họ cũng dành cho tôi sự đón tiếp nồng hậu dù thú thật, bóng đá VN rất phức tạp. Nhưng trong tương lai chắc chắn tôi sẽ quay trở lại Trung Quốc. 
Ông đã sống nhiều năm ở châu Á. Ông hiểu đôi khi sự phát triển của bóng đá không chỉ phụ thuộc vào chuyên môn. Vậy có lúc nào ông cảm thấy bất lực vì ngoài tầm kiểm soát về chuyên môn của mình? 
- Vâng, điều đó đã từng xảy ra trong sự nghiệp huấn luyện của tôi ở châu Á. Cụ thể là ở Trung Quốc, tôi đã hai lần không thể ứng phó với những tình huống khó khăn xảy ra bởi nó nằm ngoài tầm kiểm soát của tôi. Ở CLB đầu tiên tại Trung Quốc, tôi đã hủy hợp đồng vì chuyện đó. Và năm ngoái, tôi cũng đã chấm dứt hợp đồng với một đội bóng Trung Quốc bởi tôi bất lực khi cố gắng giải quyết tình huống khó khăn. 
Rút kinh nghiệm sau mỗi hiệp đấu Hành nghề tại VN, ông có nhận thấy sự khác biệt so với khi huấn luyện tại Trung Quốc? Đó là những khác biệt gì? 
- Bóng đá Trung Quốc có vẻ được tổ chức chặt chẽ hơn VN một chút. Bóng đá ở Trung Quốc trở nên chuyên nghiệp khá nhanh. Thái độ, cách cư xử của cầu thủ Trung Quốc có tính chuyên nghiệp hơn cầu thủ VN. Liên đoàn bóng đá và các CLB Trung Quốc cũng tỏ ra chuyên nghiệp hơn VN. Lý do đơn giản là họ có tiền. 
Đội tuyển VN và lá cờ đỏ sao vàng Theo ông, điều cần thiết nhất của một HLV chuyên nghiệp là gì? Và ông đã có lúc nào phải đấu tranh để bảo vệ quan điểm của mình? 
- Theo tôi, điều đầu tiên là bạn phải tìm ra một CLB thích hợp, cầu thủ thích hợp và thời điểm thích hợp. Điều thứ hai là bạn phải nắm trong tay cơ sở vật chất phục vụ công việc thật tốt. Người làm việc cùng bạn phải chia sẻ khó khăn, có cùng quan điểm và hợp tác chặt chẽ với bạn. Và rồi bạn cũng phải cần có sự may mắn. Nhưng quan trọng nhất là bạn phải nắm trong tay những cầu thủ giỏi. 
Ông từng là một cầu thủ. Điều gì để ông quyết định trở thành HLV? 
- Thật tình mà nói tôi không quyết định trở thành HLV. Trong năm cuối cùng khi còn là cầu thủ (tôi chơi cho CLB hạng nhất Thụy Sĩ Farsbourg mùa bóng 1981-1982), tôi lấy bằng HLV thể chất và trải qua khóa học làm HLV bóng đá cũng tại Thụy Sĩ. Và chủ tịch đội Farsbourg đã đề nghị tôi ở lại thêm một mùa bóng trong vai trò vừa là cầu thủ, vừa là HLV đội bóng. Tôi chấp thuận đề nghị này. Đó là mùa bóng hết sức thành công đối với tôi vì tôi đã giúp CLB Farsbourg vừa rớt hạng đã lên được giải hạng nhất ngay mùa sau. Và từ thời điểm ấy, tôi bắt đầu hành nghề HLV... 
Sau một thời gian cầm quân, ông nhận thấy cầu thủ VN có điểm mạnh và yếu gì? 
Theo tôi, điểm mạnh là các cầu thủ VN có phẩm chất tự nhiên rất tốt. Tôi nghĩ cầu thủ VN sinh ra đã có sẵn những phẩm chất tự nhiên đó. Nhưng yếu điểm lại nằm ở nền tảng. Nói thật, nền tảng cầu thủ VN rất yếu. Các cầu thủ trẻ VN chỉ có thể chơi tốt đến năm 15 tuổi. Và từ năm 15 - 20 tuổi họ bắt đầu chơi kém. Vì sao? Bởi trong khoảng thời gian này họ không được đào tạo căn cơ với chế độ tập luyện thích hợp. Và cũng nên nhớ các cầu thủ VN gần như không đi học. 
Tôi đã có dịp theo dõi giải U-20 ở Trung tâm huấn luyện thể thao Thành Long và phát hiện rằng không có cầu thủ VN nào ở giải đấu này đến trường cả. Tôi tự hỏi là sau khi kết thúc sự nghiệp bóng đá, họ sẽ làm gì để nuôi sống bản thân và gia đình? Họ không có tương lai sau bóng đá. 
Ông đã tiếp xúc với báo chí thể thao VN và theo ông, sự quan tâm của báo chí có giúp đội tuyển thi đấu tốt hơn? Có bao giờ ông cảm thấy báo chí can thiệp quá sâu vào chuyên môn của đội tuyển? 
- Thật tình mà nói tôi không có mối quan hệ gần gũi với báo chí thể thao VN. Tôi chỉ có quan hệ với một vài phóng viên. Tôi không muốn ngày nào cũng gặp gỡ với giới báo chí và trở thành đề tài cho các bài viết của họ. Điều này không tốt cho tôi và cho bóng đá. Nhưng tôi có một điều không đồng ý là khi bạn mua một tờ thể thao, bạn thấy xuất hiện quá nhiều những chuyện về thể thao và bóng đá nước ngoài, nhưng quá ít chuyện về thể thao và bóng đá trong nước. 
Người VN mê bóng đá Anh nhiều quá. Nhưng theo tôi, bóng đá Anh chẳng hay ho gì đâu bởi chẳng có cầu thủ Anh nào thi đấu được ở Brazil. Nếu muốn giúp bóng đá nước nhà phát triển, giới truyền thông cần phải tập trung tuyên truyền nhiều hơn cho bóng đá trong nước. Còn chuyện báo chí có can thiệp sâu vào chuyên môn của đội tuyển hay không thì tôi cũng không biết vì tôi không đọc được tiếng Việt. Cũng chẳng có ai phiên dịch lại cho tôi. 
Là HLV chuyên nghiệp, ông có ngại tiếp xúc với báo chí? 
- Không, nhưng phải có tính chuyên nghiệp, có hẹn trước hoặc tập trung vào chuyên môn. Qua vài phóng viên mà tôi tiếp xúc, tôi thấy khác với nước ngoài vì phần lớn phóng viên không được đào tạo để trở thành những người viết bóng đá. Có quá nhiều câu hỏi không tập trung vào công việc chuyên môn mà lại chú trọng những chuyện linh tinh ngoài sân bóng. 
Ông có cho rằng trong tay mình ông đã có những cầu thủ giỏi nhất của bóng đá VN? 
- Không, tôi thiếu rất nhiều cầu thủ giỏi, và thiếu những cầu thủ biết nghĩ và chơi bóng một cách chuyên nghiệp. Ví dụ, hậu vệ Hải Lâm (Hoàng Anh - Gia Lai) là một cầu thủ giỏi, nhưng có vấn đề trong suy nghĩ. Lẽ ra giờ đây anh ta phải có mặt trong đội tuyển vì chúng ta cần một cầu thủ chơi ở cánh phải và là vị trí sở trường của Hải Lâm. Hay trường hợp của tiền vệ Hữu Thắng, anh không có được phong cách chuyên nghiệp. 
Thắng bị chấn thương, trong khi tôi cố gắng tìm cách giúp anh điều trị và tập luyện để có thể sớm quay lại sân cỏ thì theo bản năng, anh ta đã từ chối điều trị theo sự hướng dẫn của bác sĩ đội tuyển. Thậm chí anh ta rời đội và muốn quay về với gia đình. Tuần trước anh ta đến Trung tâm Thành Long, một chân như bắp chuối và chân còn lại nhỏ như que tăm. Ở gia đình chẳng ai điều trị cho anh ta cả. Anh ta đã tự hủy hoại mình và không phải là mẫu cầu thủ biết đương đầu đê vượt qua khó khăn... 
Quan điểm huấn luyện nói chung của ông là gì? Phòng thủ để phản công tìm bàn thắng hay lấy tấn công làm phòng thủ? Điều đó có thể áp dụng khi huấn luyện đội tuyển VN? 
- Tôi phải xem xét mình đang có trong tay những cầu thủ loại nào! Còn trong đội tuyển tôi không có những cầu thủ biết chơi pressing. Có vẻ như cầu thủ bóng đá ở VN không biết chơi pressing. Còn phòng thủ phản công hay tấn công chỉ là cách nói bởi còn phụ thuộc vào đối thủ là ai, nhưng điều quan trọng nhất mà mỗi HLV phải tính là tìm bàn thắng bằng cách nào. 
Sau trận đấu, nếu thắng hay thua ông sẽ nói gì và làm gì với cầu thủ của mình? 
- Không có gì đặc biệt cả. Tôi vẫn giữ một thái độ duy nhất là bình tĩnh. Bóng đá là cuộc chơi của sự thắng, thua. Tôi đã quá quen với những điều đó. 
Quan điểm của ông về sex trong huấn luyện và trong thi đấu? 
- Cũng không có gì đặc biệt cả (cười). Có thời điểm bạn cần phải thưởng thức chuyện chăn gối và có thời điểm bạn phải tập trung hết sức cho công việc. Bạn thấy đấy, vợ tôi không ở VN. Và vì thế tôi phải kiềm chế. 
Vậy sau những giờ huấn luyện, phương pháp giải trí của ông là gì? 
- Tôi thích luyện tập những môn thể thao khác như bơi lội, bóng rổ, bóng chuyền. Tôi cũng rất thích chơi môn mạt chược hay đọc sách. Còn ở VN tôi thường thích ngồi trò chuyện với bạn bè. 
Chắc ông cũng có những thần tượng của mình? 
- Khi còn là cầu thủ, thần tượng của tôi là Zico (người đang dẫn dắt đội tuyển Nhật), chúng tôi là những cầu thủ cùng thế hệ (52 tuổi) và cũng là bạn bè. Theo tôi, trong vai trò của một cầu thủ, một người chồng, một người con, Zico luôn là mẫu người hoàn hảo. Còn trong vai trò HLV, tôi chỉ thích một HLV duy nhất là cựu HLV đội Brazil hiện đang dẫn dắt CLB Santos: Vanderlei Luxemburgo. Trong mọi thời đại, không có nhà cầm quân nào xuất sắc hơn Luxemburgo ở Brazil. 
Sau Tiger Cup, ông có dự tính gì? Tiếp tục ở lại VN hay ra đi tìm thử thách mới? 
- Tôi sẽ dành thời gian cho gia đình, trở về Brazil nghỉ ngơi. Sau đó tôi có thể sẽ đến châu Âu, có thể là Đức, để tiếp tục sự nghiệp. Nhưng cũng có thể sẽ ở lại với bóng đá VN. 
Nếu có lời khuyên với lớp trẻ VN mê bóng đá, ông sẽ nói gì? 
- Tôi khuyên họ đừng hút thuốc, uống rượu và chăm chỉ làm việc. Có thể năm tới tôi sẽ tổ chức một lớp huấn luyện tại Brazil và sẽ mời một vài cầu thủ VN tham dự khóa huấn luyện này. Họ có thể tham gia tập luyện ở Brazil trong một năm. 
Chân thành cảm ơn ông về cuộc trò chuyện chân tình này.

HOÀI LÊ - DUY BÌNH - SĨ HUYÊN thực hiện
