Tuyển sinh ĐH-CĐ 2006: Xác nhận hồ sơ dự thi ĐH, CĐ ở đâu?

- Để hồ sơ hợp lệ, sau khi khai hoàn tất các mục trên phiếu ĐKDT, TS cần ghi rõ ngày tháng năm làm hồ sơ, ký tên, dán ảnh 4x6 và phải có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền trên túi hồ sơ. 
Theo qui định, đối với TS đang là HS, SV sẽ do nhà trường xác nhận. Nếu là TS tự do, vãng lai, hồ sơ phải có xác nhận của công an xã/phường tại địa phương nơi TS có hộ khẩu thường trú. 
Ngoài việc xác nhận TS là HS đang học tại trường hoặc có hộ khẩu thường trú trên địa bàn, hồ sơ còn phải được đóng dấu giáp lai lên ảnh TS dán trên túi hồ sơ. 
Trường hợp TS có hộ khẩu thường trú ở một nơi nhưng sinh sống, học tập tại một nơi khác sẽ xin xác nhận như thế nào, có phải về quê xin xác nhận hay không, thưa ông? 
- Nếu đó là những trường hợp cư trú dài hạn, ổn định và đã được đăng ký quản lý tại địa phương tạm trú, TS được phép xin xác nhận và đóng dấu giáp lai hồ sơ tại công an xã/ phường nơi tạm trú dài hạn mà không phải quay về nơi đăng ký hộ khẩu thường trú. 
Đối với những trường hợp có hộ khẩu thường trú ở nơi khác, chỉ tạm trú ngắn hạn và không ổn định, ví dụ như lên thành phố ôn luyện văn hóa một thời gian, chưa được công an xã/phường sở tại đưa vào diện quản lý tạm trú dài hạn, đều phải về nơi đăng ký hộ khẩu thường trú để xin xác nhận. 
Các trung tâm ôn luyện văn hóa không được quyền xác nhận hồ sơ cho TS.

THANH HÀ thực hiện
