Rắc rối quanh "yếu tố nước ngoài" trong biểu diễn nghệ thuật

Đó là trường hợp Công ty Việt Thế Giới khi mời ban nhạc Úc Beatels đến TP.HCM biểu diễn đã có hành vi mạo nhận danh nghĩa của UBND TP.HCM. Công ty Á Mỹ tổ chức chương trình giao lưu, biểu diễn của một đoàn múa hip - hop Mỹ đã có những sai phạm như hồ sơ không đủ cơ sở pháp lý, tổ chức họp báo trái phép, tiến hành quảng cáo trước lúc cấp phép... 
Tiếp theo là trường hợp ca sĩ Ngô Thanh Vân trong một chương trình của Công ty Cát Tiên Sa đã hát bài Hãy để em ra đi là ca khúc chưa được cho phép lưu hành. Ca khúc này được chính Ngô Thanh Vân sáng tác, nhưng vì Ngô Thanh Vân mang quốc tịch Na Uy nên theo quy định thì ca khúc này phải được Cục Nghệ thuật biểu diễn cấp phép mới được biểu diễn. 
Trong khi chưa được cấp phép, trên chương trình ca nhạc được truyền hình trực tiếp ngày 17-7, Ngô Thanh Vân vẫn hát bài do mình sáng tác dù trước đó cô đăng ký biểu diễn bài Trái tim tượng đá của nhạc sĩ Vũ Quốc Việt. Ngô Thanh Vân đã bị Sở VHTT TP.HCM phạt 10 triệu đồng về vụ việc này. 
Về những chương trình biểu diễn có yếu tố người nước ngoài, đại diện Sở VHTT TP.HCM yêu cầu các công ty phải tiến hành thủ tục gửi hồ sơ sớm hơn. Thế nhưng, đại diện CLB Việt kiều có ý kiến rằng nếu nói "sớm hơn" thì chính thức thời hạn là bao lâu? 
Đại diện khách sạn Caravelle cũng kiến nghị, nếu hồ sơ cấp phép có gì không đúng quy định thì Sở VHTT nên thông báo với nhà tổ chức sớm để họ nhanh chóng bổ sung, bởi vì nếu mời đoàn nghệ thuật nước ngoài sang, chu cấp ăn ở cả tháng chỉ để chờ cấp giấy phép thì quá tốn kém, dễ dẫn đến việc "hát chui" để bù lỗ! 
Ông Hoàng Tuấn - Giám đốc H.T Production thì thắc mắc, vì sao gần đây nhiều ca sĩ VN không còn dễ ra nước ngoài biểu diễn như trước? 
Bà Nguyễn Thế Thanh - Phó giám đốc Sở VHTT ghi nhận những ý kiến về thủ tục hành chính mà các công ty nêu ra và trình bày rằng Sở luôn muốn tạo điều kiện tốt cho các nhà tổ chức biểu diễn. Tuy nhiên, cả phía Sở lẫn các công ty cũng hiểu rằng có những thủ tục hành chính mà thẩm quyền thay đổi vượt quá mức của Sở, nhất là những vấn đề có liên quan đến yếu tố người nước ngoài. 
Trả lời ý kiến của ông Hoàng Tuấn, bà Thanh cho biết trong hai tháng trở lại đây số lượng ca sĩ muốn ra nước ngoài biểu diễn rất nhiều, nhưng những ca sĩ không được cho đi đều là những người đi không đúng thủ tục. 
Các ca sĩ và những người đóng vai trò tổ chức này không làm thủ tục ra nước ngoài đúng theo quy định nhà nước mà thường thông qua những mối quan hệ quen biết để kiếm visa ra nước ngoài biểu diễn. Thậm chí một nghệ sĩ cải lương khi làm thủ tục được Sở yêu cầu bổ túc hồ sơ thì bỏ ngang, ra nước ngoài biểu diễn bằng đường riêng, đến lúc được chất vấn thì nghệ sĩ này lại "đổ thừa" do Sở VHTT không cho làm thủ tục (?). 
Cho nên, kết luận của bà Nguyễn Thế Thanh về việc các ca sĩ trên không được tạo điều kiện ra nước ngoài là do họ đang cố tình vô hiệu hóa những quy định của Nhà nước về vấn đề này.

Theo Thanh Niên
