Bảng A: Đức và Ecuador nhiều ưu thế

Có thể dễ dàng nhận thấy Costa Rica là đội yếu nhất bảng A, khi toàn đội chỉ có mỗi mình Wanchope là khả dĩ chiến đấu được! Ở lượt trận thứ hai của bảng A, Ecuador sẽ rất dễ chịu khi gặp Costa Rica; còn Đức gặp Ba Lan cũng khó mà sẩy chân. 
Ấn tượng lớn nhất ở bảng A sau lượt đấu đầu chính là đội chủ nhà, khi HLV Klinsmann đã mang lại cho đội Đức một gương mặt mới, một tư tưởng mới - đó là một thứ bóng đá lấy tấn công làm phòng ngự. Chắc chắn đội Đức sẽ còn tiến công mạnh mẽ hơn nữa một khi thủ lĩnh Ballack hoàn toàn hồi phục. 
Nếu có lo chăng cho đội chủ nhà thì đó chính là cặp trung vệ chơi quá thiếu tập trung. Cũng may cho Klinsmann là ông đã phát hiện được lỗ rò đó trong một trận cầu mà mình đã lấy trọn ba điểm.

TR.H.
