Iran: không sợ các biện pháp trừng phạt

Ahmadinejad đưa ra phát biểu trên sau khi các thành viên chủ chốt của Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đồng ý đưa ra cho Tehran lựa chọn, hoặc là có một số quyền lợi nếu ngưng làm giàu uranium hoặc bị trừng phạt. 
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn đài truyền hình Metro, nhà lãnh đạo của Iran cũng cho biết ông không lo lắng về các cuộc họp bàn trừng phạt nước ông và nói ông sẵn sàng đàm phán với bất kỳ nước nào để giải quyết cuộc khủng hoảng hiện tại. 
Ông cũng nói các nước phương Tây với việc tàng trữ một kho lớn vũ khí hạt nhân đang thực hiện “các tiêu chuẩn nước đôi” (áp dụng một tiêu chuẩn này với người này mà không áp dụng với người khác) để ép Iran ngưng chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình của mình và bác bỏ những lời đe dọa trừng phạt. 
Trước đó một ngày, trong một bức thư gửi đến tạp chí Time và được đăng tải trên trang web tạp chí này, Hassan Rohani, đại diện của lãnh đạo Hồi giáo tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei đã đề nghị các giải pháp mới để giải quyết thế bế tắc với Mỹ và đồng minh. 
Hassan Rohani, nguyên là nhà đàm phán hạt nhân hàng đầu của Iran, nói Tehran sẽ xem xét việc ký kết một nghị định thư của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) cho phép đến thăm và thanh tra các cơ sở hạt nhân của nước này, đồng thời đề cập đến vấn đề ngăn ngừa rút ra khỏi Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT). 
Sean McCormack, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết họ đã đọc bức thư và cho rằng "không có gì mới trong bức thư”, và nói nó không đề cập đến vấn đề làm giàu uranium.

TƯỜNG VY (Theo AP)
