Đốt pháo vô tư tại Hải Phòng!

Tại Hải Phòng, trước giờ giao thừa cho đến thời điểm này (tối mùng 2), tiếng pháo vẫn nổ lai rai ở khắp nơi! 
Các loại pháo: pháo diêm, pháo sáng, pháo bánh, pháo dây... được bán như bán thuốc lá lẻ: ở góc phố, trong quầy bán tạp hoá, trên lề đường và ngay cả trước các cơ quan công quyền! 
Vì người lớn và chính quyền địa phương lơ là, không nhắc nhở, các em đã vô tư đốt pháo ở mọi nơi, trong công viên, chỗ đông người, từ trong nhà ném ra ngoài đường… 
Ngoài ra, lệnh cấm đốt đèn trời cũng bị vi phạm trong thời gian đón giao thừa. 
Trẻ em đốt pháo trên phố Hai Bà Trưng (Cát Dài) 
Với giá 30.000 đồng, ai cũng có thể đốt một cái đèn để thả lên trời cầu may. Trong ảnh: chuẩn bị thả đèn trời trên phố Nguyễn Đức Cảnh. Và cây đèn này trước khi bay lên trời đã làm mọi người thót tim khi vướng vào đường dây điện cao thế

Tin, ảnh: T.T.D.
