Theo kiện vì quyền sống của con người

Trung tướng Tiêu Văn Mẫn, chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam Hà Nội, đã khẳng định như trên tại buổi mittinh nhân ngày “Vì nạn nhân chất độc da cam VN” 10-8, được tổ chức sáng qua tại Hà Nội. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ bên lề buổi mittinh, Phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN Nguyễn Trọng Nhân cho hay tháng chín tới đây đoàn luật sư Mỹ bảo vệ quyền lợi cho nạn nhân sẽ trở lại VN để cùng thông qua văn bản gửi tòa phúc thẩm lưu động số 2 của Mỹ. 
Đầu năm 2006 tới, trước khi phiên tranh tụng diễn ra tại tòa phúc thẩm (khoảng tháng 3-2006), một đoàn nạn nhân VN sẽ tới Mỹ theo lời mời của các tổ chức xã hội tại Mỹ, “nhằm chứng minh cho người Mỹ thấy vấn đề của chúng ta là có thật, nhưng chúng ta muốn giải quyết vấn đề bằng con đường nhân đạo”- ông Nhân nói. 
Trong hơn một năm qua, tại VN đã có khoảng 12 triệu người ký tên ủng hộ vụ kiện, ngoài ra còn gần 700.000 người VN và nước ngoài khác ký tên trên mạng để ủng hộ vụ kiện. 
Tại Trường ĐH Bolivar, thủ đô Caracas, Venezuela, chiều 9-8, đoàn đại biểu thanh niên VN tổ chức diễn đàn “Hậu quả chất độc da cam tại VN - cuộc đấu tranh vì hòa bình và công lý”. 
Hơn 2.000 đại biểu của VN và các nước đã đến trường từ rất sớm để xem hàng trăm bức ảnh và chiếu phim về những nạn nhân của chất da cam tại VN. Diễn đàn đã thu nhận hơn 2.500 chữ ký của đại biểu các nước tham dự liên hoan thanh niên thế giới.

L.ANH - H.THUẬT
