Làm việc tại Hàn Quốc: lương 900-1.300 USD

Theo ông Long, năm nay phía HQ sẽ tiếp nhận khoảng 105.000 LĐ nước ngoài, trong đó chủ yếu là LĐ đi làm việc theo Luật cấp phép mới - gần 75.000 người. Còn lại là LĐ được tiếp nhận theo chương trình tu nghiệp sinh và “thẻ vàng” (LĐ có tay nghề cao). 
Lao động VN đi làm việc theo Luật cấp phép mới tại HQ trong ba năm, mức lương trung bình 900-1.300 USD/người/tháng. Chương trình này (theo qui định mà hai bên đã ký) không tuyển LĐ qua các doanh nghiệp. Chỉ có Chính phủ, một cơ quan hành chính công của hai nước đứng ra trực tiếp tuyển chọn, tiếp nhận LĐ. Mức chi phí mà LĐ phải đóng khi đi theo chương trình này là 699 USD, cộng thêm 30 USD phí thi tuyển, cấp chứng chỉ tiếng HQ. 
Trong ngày 9-4, tại ba thành phố: Hà Nội, Vinh, TP.HCM đã tổ chức cuộc thi tiếng Hàn đầu tiên do Cục Quản lý LĐ ngoài nước và Hiệp hội Ngôn ngữ HQ phối hợp. Đối tượng dự thi là LĐ, thí sinh tự do (biết tiếng Hàn) tham gia với số lượng đông nhất tại Hà Nội 4.000 người dự thi, Vinh trên 2.000 người, TP.HCM ít nhất với 200 người. Thí sinh đạt yêu cầu được cấp chứng chỉ, có giá trị trong hai năm và được tham gia chương trình cấp phép mới sang LĐ tại HQ. 
Dự kiến trong năm 2006 sẽ tổ chức cho 10.000 người tham gia thi tiếng Hàn, đợt 2 tổ chức vào ngày 23-4.

Đ.BÌNH - N.BAY
