“Người mẫu giữa rừng già” đã ra đi

Bà mất do quá già, trước đó nhiều ngày nằm yên, không thể ăn uống được nữa. Người mẫu huyền thoại với ánh mắt đại ngàn bí ẩn và mang trên mình tục cà răng căng tai cổ xưa đã được đưa lên chôn tại một đồi thông cách nơi ở chừng 1km vào sáng 9-3. 
Được biết, có ít nhất sáu nghệ sĩ nhiếp ảnh ở xứ B’Lao đã phóng xe từ thị xã Bảo Lộc vào vùng Lộc Lâm để tặng tiền cho gia đình bà lo ma chay và đưa tang bà đến nơi yên nghỉ. Một bức chân dung bà Ka Ơnh do nghệ sĩ Bá Hảo thuộc Câu lạc bộ Nhiếp ảnh Bảo Lộc chụp đã được dâng tặng gia đình để đặt lên bàn thờ bà. 
Nghệ sĩ nhiếp ảnh Nguyễn Văn Thương ở Bảo Lộc cho biết mộ của người mẫu sơn cước này cũng sẽ được xây cất tử tế trong vài ngày tới bằng tiền của một loạt nghệ sĩ nhiếp ảnh trên cả nước (Lâm Đồng, TP.HCM, Hà Nội, Nha Trang, Vũng Tàu, Đắc Lắc, Đồng Nai...) chung góp (hiện đang phát động). 
Cụ bà Ka-Ành trong tác phẩm “Suy tư” của tác giả Nguyễn Văn Dảnh

N.H.T.
