Diễn biến mới của vụ kiện da cam

Theo luật sư Lê Đức Tiết, ủy viên thường vụ VAVA, văn bản này khẳng định rõ đây là vụ kiện mang tính dân sự của các nạn nhân chất độc da cam VN yêu cầu các công ty hóa chất tại Mỹ có trách nhiệm bồi thường thiệt hại. 
Cũng vào ngày 1-10 tại Tây Âu, Nhật và Mỹ, những cuộc tuần hành ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam đồng loạt diễn ra. Đây là hoạt động nhằm hưởng ứng sáng kiến của Hội Hữu nghị Việt - Pháp và các tổ chức ủng hộ nạn nhân da cam VN ở nước ngoài. 
Nguyên phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình, chủ tịch Quĩ Hòa bình và phát triển VN, khẳng định tầm quan trọng của vụ kiện trong bối cảnh quốc tế và xác định rằng đây là cuộc đấu tranh lâu dài.

U.LY - HOÀNG MAI
