Từ “cõi chết” về khơi mầm sống

Hơn thế, anh còn âm thầm giúp những người thanh niên sa vào con đường “chết” làm lại cuộc đời... 
Nhớ lại một thời muốn quên 
Ra quân và lấy vợ khi vừa tròn 20 tuổi, thay vì tìm việc Tư cầm số tiền ngày ra quân ăn chơi cho đã và sa vào nghiện ngập lúc nào không hay. Chị Hà, vợ anh, nhớ lại: “Tôi vừa ở cữ cháu trai đầu thì cũng là lúc gia đình phát hiện anh ấy nghiện ma túy. Có những ngày anh ấy tiêu tốn cả triệu đồng. Nhà đã phải bán. Khi túng quá, anh ấy làm liều, trộm cắp, lừa đảo khắp nơi, bị bắt đi trại vài lần. Gia đình đã nghĩ không còn con đường thoát nào cho anh ấy”. 
Gần bảy năm vạ vật nửa sống nửa chết, Tư không một lần nhìn mặt con. Bố mẹ coi Tư như không còn tồn tại. Chỉ có người vợ và các cán bộ Đoàn phường vẫn theo Tư ngày đêm, nhẹ nhàng khuyên nhủ. Không biết bao công sức được bỏ ra để rồi một ngày Tư lặng lẽ lên đường đi cai nghiện. 
Anh Tư bần thần nhớ lại: “Năm 1999, tôi và 34 bạn cùng cảnh nghiện hút, trộm cắp bị đưa đi giáo dưỡng tại Phú Thọ. Tôi là người duy nhất trong số đó đi tự nguyện theo vận động của các tổ chức Đoàn, phụ nữ của địa phương. Nhiều đêm không ngủ, nhói lòng khi nghĩ đến bố mẹ, đến con trai èo uột chưa một lần bế trên tay, rồi người vợ trẻ đau khổ nơi quê nhà... Tôi lăn ra lao động và cai nghiện”. 
Ngày ra trại, Tư không quay đầu nhìn lại. Người gác cổng trại giáo dưỡng chép miệng: “Không chào nhau một tiếng à? Rồi chỉ vài mươi bữa lại quay lại thôi con ạ”. Lời nói như dao cứa vào tim Tư, có lẽ nhờ vậy khiến Tư tỉnh hẳn. 
“Tôi cũng từng như anh” 
Đó là câu nói Tư vẫn thường rủ rỉ với những thanh niên đang nghiện ở khu phố của anh và bạn nghề. Đoạn tuyệt ma túy được bốn năm, Tư giờ đã có thêm một con trai nhỏ 3 tuổi. Cháu trai lớn dù đã 11 tuổi song mới học lớp 2 do ngày nhỏ yếu quá. Công việc hằng ngày của anh Tư là đạp xích lô chở vật liệu xây dựng. Những ngày rảnh rỗi Tư sang Hải Phòng mua xích lô hỏng về sửa và bán lại. Thu nhập hằng ngày chỉ 20.000-30.000 đồng song gia đình đã có tiếng cười vui. 
“Tôi không thể nào quên những cái chết trẻ của bạn bè, người cùng khu phố”. Tư đau xót nhớ lại có lần hai vợ chồng khăn gói lên thăm H., một người bạn thân đang cai nghiện tại Hà Tây. Khuyên nhủ mãi, H. khóc và hứa sẽ bỏ. Chỉ vài tuần sau thì H. được trả về nhà và chết. 
Tư nói: “Tôi đau lắm và sau đó tìm đến bọn trẻ đang nghiện ngập ở quanh mình như có một điều gì đó thôi thúc”. Có một gia đình gần nhà Tư có ba người con trai đều nghiện. Hai người con lớn đã chết vì AIDS, chỉ còn lại đứa con út. Tư lân la rủ ra quán uống bia rồi tỉ tê tâm sự. Người kia đã bao lần mắng vào mặt anh, nhưng trước tình cảm thật sự của Tư với mình, cuối cùng đã phải bảo: “Tôi nghe anh”. 
Anh Nguyễn Mạnh Cường, cán bộ Đoàn phường Cao Thắng, cho biết: “Phường Cao Thắng là một trong những điểm nóng về ma túy. Anh Tư hoàn toàn tự nguyện với công việc âm thầm của mình, nhất là công việc hằng ngày của anh còn bấp bênh, thu nhập thấp mà con cái lại yếu đau...”. 
Tiễn chúng tôi xuống con dốc dẫn ra phố, giọng Tư chùng xuống: “Giá mà tôi có thể làm được nhiều hơn...”. Thật khó có thể tin nổi chỉ cách đây vài năm thôi, đó là một con nghiện có tiếng liều lĩnh, bất cần và là người duy nhất còn sống trong số 35 thanh niên Quảng Ninh đi cai nghiện tại Phú Thọ năm 1999.

HOÀNG MAI
