Go So Young "tái xuất" màn ảnh nhỏ

Sau bộ phim Ký ức (đóng chung với Kim Seung Woo, Choi Jin Sil) năm 1998, cô đã chia tay màn ảnh nhỏ để tập trung phát triển sự nghiệp điện ảnh và đóng quảng cáo. Nhưng ngay khi chuẩn bị kịch bản Tình yêu cuồng dại , đài MBC đã nhắm vai nữ chính Na In Jung cho Go So Young và cố gắng thuyết phục cô trở lại. Hiện cô đang tích cực tập thể lực để có sức khoẻ cùng đoàn phim đến Pháp quay ngoại cảnh vào tháng 6 tới. 
Với đôi mắt xếch và chiếc mũi cao, gương mặt của Go So Young được xem là sự pha trộn giữa nét đẹp Á Đông và Tây phương. Mới đây, cô đã được bình chọn vào danh sách "Thập đại mỹ nhân" do khán giả kênh truyền hình cáp M.Net bình chọn. 
Tình yêu cuồng dại được xem là dự án lớn của đài MBC trong năm 2005. Bạn diễn của Go So Young trong phim này dự kiến sẽ là Bi - anh chàng ca sĩ, diễn viên đang rất được giới trẻ VN hâm mộ sau bộ phim Tìm lại tình yêu .

THẾ MINH (Theo Chosun)
