Sao cứ bắt bẻ, hạch hỏi người làm ăn chân chính?

Hiểu mình, hiểu người và tôn trọng pháp luật, tập thể công ty chúng tôi kiên quyết không vi phạm pháp luật, không kinh doanh trái phép. Chúng tôi đã và đang dồn hết tài năng, tâm sức để tranh đua với các tập đoàn lớn nước ngoài. Chúng tôi đã phải đóng 20% thuế nhập khẩu, 10% VAT và thêm 25% thuế thu nhập. 
Với bao nhiêu đó thôi thì chúng tôi cũng khó cạnh tranh nổi với hàng lậu, hàng trốn thuế. Thế mà để giành phần phải về phía mình, các nhân viên đội 3 QLTT Lâm Đồng luôn bắt bẻ chúng tôi để phạt vạ một cách vô lý. Như vậy có công bằng, có khuyến khích đầu tư trong nước không? 
Thử hỏi có doanh nghiệp nào không muốn làm ăn yên ổn mà lại đi thưa kiện cho mất thì giờ? Tôi tin chắc 100 người làm ăn chân chính không ai muốn thưa kiện. Chúng tôi kinh doanh đàng hoàng, vậy mà đội 3 QLTT Lâm Đồng khi kiểm tra hàng hóa thì hạch hỏi đủ điều và bóng gió vòi vĩnh nhưng khi đứng trước báo chí công luận thì chối phăng. 
Xưa nay, chuyện sách nhiễu, vòi vĩnh thì làm gì có giấy tờ chứng cớ, trong khi đó chỉ có “người trong cuộc” biết và tòa án lương tâm phán quyết. Nay đôi bên cãi lý, tự nhiên công ty chúng tôi phải chịu phát sinh thêm chi phí, nhiều lần chạy tới chạy lui giữa Cần Thơ và Đà Lạt chỉ vì hàng hóa hợp lệ của mình. 
Bao giờ đất nước hết những điều phi lý?

NGUYỄN KHẮC HUY ( Giám đốc Công ty cổ phần điện - điện tử Hải Huy )
