Giảm “cung” bất động sản: Sẽ đẩy giá lên?

Tuy nhiên, các doanh nghiệp ở TP.HCM có góc nhìn ngược lại. 
Bộ: cung vượt cầu 
Theo Bộ Tài nguyên và môi trường (TN-MT), đây là lần thứ ba trong vòng 10 năm trở lại đây thị trường bất động sản rơi vào tình trạng “đóng băng”, giao dịch nhà đất trên thị trường bị giảm sút nghiêm trọng. Lần đóng băng trước vào năm 1994-1996 đã để lại những hậu quả nặng nề, nhiều doanh nghiệp kinh doanh bất động sản bị phá sản, nhiều ngân hàng thương mại lâm vào tình trạng khó khăn. 
Tuy nhiên, đợt “đóng băng” lần này qui mô còn lớn hơn, phạm vi rộng hơn và tính chất cũng phức tạp hơn. Dự báo có thể để lại những hậu quả còn nghiêm trọng hơn nhiều so với đợt “đóng băng” 1994-1996. 
Theo phân tích của Bộ trưởng Bộ TN-MT Mai Ái Trực tại công văn báo cáo Thủ tướng, thị trường nhà đất hiện đang mất cân đối quá lớn giữa cung và cầu. Chính vì thế, ngoài việc kích cầu về nhà ở thông qua nhiều biện pháp, chính sách của Nhà nước, hỗ trợ của ngân hàng thì Bộ TN-MT cho rằng cần phải giảm cung, giảm số lượng qui mô của các dự án nhà đất mới, đặc biệt là ở các thành phố lớn. 
Doanh nghiệp: do giá quá cao 
Theo Sở Tài nguyên và môi trường TP.HCM, trong năm 2004 có 482 dự án được giao đất, cho thuê đất với tổng diện tích 6.715ha. Trong vòng bảy tháng đầu năm 2005, chỉ có 113 dự án được UBND TP quyết định giao, cho thuê đất với diện tích khoảng 175ha. 
Tuy nhiên, theo đánh giá của một số doanh nghiệp, chuyên gia về bất động sản thì giải pháp được đưa ra có nhiều điều chưa ổn. Ông Hoàng Anh Dũng, giám đốc Công ty đầu tư xây dựng Linh Phong (Conic), cho rằng tại TP.HCM, không thể nói lượng nhà đất theo qui hoạch tại các dự án, khu đô thị mới quá nhiều đến mức vượt cầu của người dân. 
Tại TP với hơn 7 triệu dân, theo dự báo của Sở TN-MT cách đây ba năm thì trong 10 năm nữa nhu cầu về nhà ở của TP vào khoảng 954.000 căn hộ, trong khi mỗi năm chỉ có khoảng 50.000 căn hộ mới được xây dựng thì chưa thể nói cung đã vượt cầu. 
Mặc dù vậy, theo ông Dũng, có một khoảng cách quá xa giữa giá bán bất động sản và khả năng của người mua. Chính điều này đã làm cho thị trường bất động sản “đóng băng”, người đầu tư thì ôm nhà đất còn người có nhu cầu thật sự lại không có khả năng để mua. 
Giá đất cao bắt nguồn từ giá đền bù đất nông nghiệp tăng cao. Hiện nay là do xuất hiện “hội chứng” qui hoạch các khu đô thị mới ở nhiều tỉnh thành. Nhiều khu đô thị được qui hoạch với diện tích và qui mô quá lớn so với dân số của địa phương (Cần Thơ, Vĩnh Phúc, Đà Nẵng...), hàng loạt nhà đầu tư đổ dồn mua đất tại các khu đô thị này hiện cũng đang “đóng băng”. 
Giới đầu cơ mới thừa! 
Ông Hoàng Anh Dũng nói: “Việc hạn chế cung hoàn toàn không có tác dụng làm nóng thị trường và bình ổn giá đối với thị trường bất động sản của TP.HCM. Ngược lại, còn có thể khiến giá nhà đất gia tăng trong thời gian tới. Người có thu nhập thấp, nhu cầu thật sự về chỗ ở càng không thể có khả năng mua nhà ở”. 
Ông Đoàn Khắc Thuật, giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn, cho rằng việc giảm cung trong tình hình thị trường đang đóng băng hiện nay không có tác dụng gì vì thực tế nhiều nhà đầu tư hiện cũng đã chùn tay trong việc đầu tư thêm các dự án mới. Thị trường bất động sản đóng băng do nhiều nguyên nhân chứ không phải là do cung vượt cầu. 
Chuyện cung về nhà đất thừa là thừa đối với giới đầu cơ kiếm lợi chứ còn người có nhu cầu thật sự về chỗ ở vẫn chưa với tới được với giá nhà đất hiện nay.

CHI MAI
