Chúc mừng năm mới! Mỹ mãn! Mỹ mãn! (chiều 27 Tết)

Chúc mừng năm mới. Hãy giữ lại những quá khứ đẹp để động viên bản thân và bạn bè! Hãy quên đi những dĩ vãng buồn để cuộc đời ý nghĩa hơn! Một năm mới với nhiều niềm tin sẽ thành sự thật! Mỹ mãn, mỹ mãn! 
(Vũ Phước) 
Năm mới, anh chỉ chúc em được nhiều sức khỏe thôi. Còn về hạnh phúc và niềm vui, anh mong rằng chính mình sẽ là người mang những điều đó đến với em. Yêu em nhiều! 
(Trung gửi tới Quyên) 
Dẫu tha hương, con vẫn khấn đất trời, cầu hồn thiêng sông núi cho Mẹ một năm mới an bình, thịnh vượng, cho Mẹ một sức lực trường tồn để tiếp tục cưu mang, che chở lớp đàn con Việt, như Mẹ đã hằng làm trong suốt bốn ngàn năm lẻ qua. Kính Mẹ mùa Xuân, Mẹ Việt Nam! 
(Lý Trác) 
Thiệp chúc xuân của bạn Xuân Đào:

TTO
