Một giảng viên lãnh án tù vì “bán điểm”

Phan Thị Ngọc Sơn về công tác tại Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM và là giảng viên môn cơ sở dữ liệu phân bố. Ngày 13-1-2004 sinh viên lớp T00A (năm học 2003-2004) đã thi lần một môn này và có rất nhiều SV không làm được bài nên phải thi lại lần hai vào ngày 28-3-2004. 
Sau khi thi lại lần hai, có 11 SV không làm bài được và đã đến nhà riêng của Sơn đưa tổng cộng 10,9 triệu đồng để “mua” điểm. Kết quả các SV này được chấm từ 5-6 điểm và vượt qua kỳ thi. Vụ việc bị ban giám hiệu nhà trường phát hiện, chuyển cho cơ quan an ninh điều tra.

MINH LUẬN
