Triển lãm video game công nghệ cao tại Tokyo

Hơn 500 sản phẩm của 117 công ty đã được trình diễn ở mức độ cao nhất có thể được tại triển lãm Tokyo Game Show được tổ chức cách đây 3 này. 
Các nhà phát triển trò chơi điện tử lớn nhất Nhật Bản cũng đã tung ra hàng loại trò chơi hết sức ấn tượng. Cuộc triển lãm cũng đánh dấu sự trở lại của các nhà sản xuất trò chơi điện tử ở châu Âu sau một thời gian dài ế ẩm và bị cuốn trôi do cơn lũ “xuất khẩu văn hóa” Nhật Bản đã hình thành từ cách đây hơn 20 năm. Các nhà sản xuất trò chơi khổng lồ của Nhật như Capcom, Konami … đã tạo nên những đợt sóng thần ganh đua giữa các hãng game khổng lồ. 
Trong cuộc triễn lãm này, Sony cũng đã trình diễn các hệ máy chơi game PlayStarion đời mới nhất của mình. Sony đã tung ra 22 trò chơi mới nhất , bao gồm phiên bản mới nhất của trò chơi Metal Gear Acid và một trò hoàn toàn mới và hết sức ấn tượng là Ridge Racer 
Kenichi Fukunaga, Phó chủ tịch của Sony Computer Entertainment cho biết: "Đơn giản thôi, cái mà chúng tôi làm được là làm đem lại cho những game thủ 3D chất lượng trò chơi được thể hiện tuyệt hảo nhất và những người say mê game có thể đem theo trò chơi yêu thích của mình đến bất kỳ nơi nào để thể hiện, điều đó thể hiện rõ nét nhất ở bộ PlayStation của Sony. Chúng tôi đang tạo nên những phong cánh mới mẻ để người chơi game được thể hiện mình ở bất kỳ nơi nào”. 
Đáng tiếc là chàng khổng lồ Nitendo không tham dự vào game show này, Nitendo ưu tiên cho cuộc triển lãm trò chơi điện tử được tổ chức vào tháng 12-2004. Trong cuộc triển lãm game sắp tới, Nitendo sẽ giới thiệu về bộ chơi game xách tay Nintendo DS đời mới nhất. Bộ chơi game Nintendo DS được trang bị 2 màn hình tinh thể lỏng và sử dụng công nghệ cảm biến trên màn hình. Bản demo của trò Metroid Prime: Hunters được cài sẵn vào Nitendo DS để thể hiện công nghệ đột phá của Nitendo. 
Một trong những “cây đinh” tại game show này là trò Phantom Dust của Microsoft được thể hiện trên trên bộ Xbox lừng danh. Phantom Dust là trò chơi phiêu lưu hành động trí tuệ ở bối cảnh là một Tokyo thời hồng hoang trong tương lai. 
Một điểm sáng nữa là trò chơi Resident Evil 4 trong loại trò chơi kinh dị Resident Evil nổi tiếng của Capcom, người chơi phải tham gia và chiến dịch giải cứu con gái của Tổng thống bị một tập đoàn ma quỷ cầm giữ. 
Đã có đến 150.000 khách tham dự trong 3 ngày triển lãm.

HOÀNG HẢI (Theo BBC)
