Lãng mạn cùng Người đàn ông của trời

Người đàn ông của trời - ra mắt tối 27-11 - là kết quả của mấy tháng liền anh tự chuyển thể và dàn dựng cùng êkip trẻ Nhà hát Sân khấu nhỏ TP.HCM. 
Ngày nọ, tự dưng những cánh thư không đến nữa. Cô gái mù tên Hằng ra hiên ngửa mặt lên trời, để mặc những giọt nước mưa hòa lẫn nước mắt. Những kẻ bé mọn, bất hạnh như cô liệu có nên tin vào hạnh phúc, tình yêu? Câu chuyện lãng mạn nhưng không kém phần thực tế. 
Chàng nhạc sĩ Lê Huân ngày nọ chợt nhận thấy những hợp đồng đắt giá và cô ca sĩ tóc vàng Ngọc Quỳnh thơm nức nước hoa không thể làm mình vui. Có gì đó thôi thúc anh trở về làng chài - nơi anh đã gắn bó cả tuổi thơ bên Hằng, đến gần Hằng hơn nữa và hoảng sợ nhận ra lực hút đó chính là vẻ dịu dàng không gì sánh bằng của cô. Không dám tiếp tục gửi thư vì nhận thấy mình đã yêu cô lúc nào chẳng hay. 
Động cơ nào sẽ khiến chàng nhạc sĩ của phố thị đủ can đảm ngỏ lời, bởi ngỏ lời đồng nghĩa với chịu trách nhiệm suốt đời bên một người vợ tật nguyền? 
Cũng vậy, ông Năm - cha của Huân - nếu không phát hiện con gái mình cũng mang một bất hạnh lớn, liệu có chấp nhận cho con trai lấy Hằng làm vợ? 
Tứ kịch sẽ mới hơn, thuyết phục hơn nếu êkip trẻ đẩy mâu thuẫn nội tâm của Huân và bố Huân lên cao nữa, để thấy rằng người ta vẫn có thể thương yêu mà không cần đổi chác, rằng cho dù bé mọn, nghèo khó, tật nguyền, người ta vẫn nên tin vào hạnh phúc, tình yêu. 
Mỗi vai trong kịch đều có đất diễn, tạo được những màu sắc tính cách riêng. Mỹ Uyên nền nã trong vai Hằng, vừa mộng mơ vừa đầy tự trọng. Trung Dũng tự nhiên hơn một số diễn viên phim đóng kịch, diễn khá duyên vai anh chàng dân chài “ngố” Dũng. Minh Đạt nếu tinh tế hơn chút nữa trong bộc lộ tình yêu với Hằng sẽ có một vai hay. 
Thanh Vân vai ca sĩ Ngọc Quỳnh không ngúng nguẩy quá đáng. Cô diễn được tích tắc nhạy cảm của lòng kiêu hãnh bị tổn thương, khi phát hiện vẻ lúng túng của người yêu bên cạnh cô gái khác. 
Riêng vai thứ - Thảo, một cô gái có cá tính con trai giấu kín một bất hạnh trong lòng, lại là vai nổi bật hơn cả của Việt Hà. Đoạn Thảo thuyết phục cha để anh mình yêu Hằng là một đoạn cảm động. 
Chính Thảo chỉ ra cho ông Năm thấy rằng khi ngăn cản tình yêu của con, ông mới là người bất hạnh, vì đã lâu ông không còn biết tình yêu là gì. Một kiểu người đáng thương luôn bo bo sợ người khác lấy đi của mình thứ gì đó, khó chịu cho dù chỉ là bọn trẻ nít đến chọc vài chùm mận trong vườn... 
Tấn Thi diễn rất ra tính cách này. Rất cảm động, đoạn ông Năm ân hận sang tìm mẹ Hằng: "Tui qua cho chị chửi tui một tiếng!". Ông Năm đã hiểu rằng cái quí hơn chùm mận, thậm chí của cải gia tài, là nhìn thấy niềm vui, tiếng cười, tình thân ái... 
Như đã nói, Người đàn ông của trời nếu đẩy kịch tính lên cao hơn, đặt trước mặt khán giả một câu hỏi lửng về tình yêu - trách nhiệm, sẽ không chỉ lãng mạn, đẹp mà còn mới và dữ dội. Nhưng dù sao, Người đàn ông của trời là một vở diễn đẹp. 
Lâu rồi mới có một vở diễn về tình yêu, về sự lãng mạn gợi nhiều cảm xúc và cũng gợi "vấn đề" thế. Thiết kế triền cát cách điệu làm thành cái nền giản dị mà thích hợp. Êkip đồng đều, trẻ đẹp, hợp vai tạo nên cảm giác dễ chịu của sự tự nhiên. 
Những mảng kịch lãng mạn miêu tả tình yêu của hai cặp trai gái nơi làng chài hài hòa với những mảng pha trò dí dỏm của lũ trẻ nít thôn quê gây nên những tràng cười ý nhị. 
Một cái kết có hậu đúng như mong đợi của người xem, vở cho họ thêm một lần xác tín rằng dù bạn là ai, trong nghịch cảnh nào, hãy nên hi vọng vào những điều tốt đẹp.

HOÀI HƯƠNG
