Premier League - sân chơi của những nhà giàu!

Mùa hè năm ngoái, thế giới bóng đá chấn động trước tin nhà tỉ phú Nga Roman Abramovich mua Chelsea, sau đó ông Abramovich còn đầu tư hơn 100 triệu USD để mua sắm cầu thủ. 
Lần này, với 30% cổ phần, Thủ tướng Thaksin sẽ sở hữu phần lớn Liverpool, và HLV Gerald Houiller của Liverpool sẽ có từ 50 đến 70 triệu USD để mua cầu thủ cho mùa bóng mới. 
Thế là Mitch Phillips, nhà bình luận bóng đá của Reuters đã có bài viết tựa đề: "Các CLB Anh đang trở thành món đồ chơi của nhà giàu" (Premier league clubs become playthings of rich). 
Nói đúng ra, cái nhìn của Phillips hơi cực đoan. Vì những ông chủ tỉ phú này không ném tiền qua cửa sổ. Ông chủ Abramovich cho biết ông mua Chelsea không khác nào là một sự đầu tư, đầu tư vào thương hiệu. Chỉ riêng vị trí á quân Premier League 2004, thành tích cao nhất kể từ năm 1995 đến nay của Chelsea- cũng xứng đáng với những đồng tiền ông Abramovich bỏ ra. 
Roman Abramovich giờ đã là người hùng của tất cả những gì liên quan đến Chelsea 
Tóm lại, mua câu lạc bộ ở Premier League là kinh doanh chứ không phải trò chơi. Năm rồi, Manchester United thu được 270 triệu USD ở Premier League, thử hỏi có nhà kinh doanh nào mà không muốn nhảy vào Premier League? 
Và nữa, có một thực tế dù không nói ra nhưng ai cũng nhìn nhận, sự thành công của bóng đá cũng có thể gắn liền với thành công trên chính trường như trường hợp Thủ tướng Ý Silvio Berlusconi là Chủ tịc AC Milan (Ý). Hay trước đây là Thị trưởng Marseille Bernard Tapie- Chủ tịch Olympique Marseille (Pháp), từng là ứng cử viên số một của chiếc ghế Tổng thống Pháp, nhưng ông Tapie đã mất tất cả vì liên quan đến tiêu cực trong bóng đá.

ĐẶNG HOÀNG
