Phát hiện tranh vẽ thời Cro-Magnon tại Charente

Khẳng định tính xác thực của các thông tin được đăng trên báo, ông Boutant nói: "Trên các tấm ảnh chụp hiện trường, tôi nhìn thấy một bàn tay và một khuôn mặt. Phát hiện này thật là phi thường". 
Thật ra, các tranh vẽ đã được phát hiện từ tháng 11-2005 nhưng chỉ mới được tiết lộ vào thứ sáu 3-2-2006 tại buổi thảo luận về ngân sách tại Hội đồng huyện. 
Khi được AFP phỏng vấn, ông André Debenath, giáo sư ưu tú về thời tiền sử, giảng viên Đại học Perpignan, chuyên gia về bồn địa Charente và bờ biển Marốc Đại Tây Dương, đã khẳng định đây là một "hang động được trang trí" từ thời Cro-Magnon. 
Căn cứ vào các bộ xương thú tìm được trong hang, người ta ước lượng di tích này có từ 30 đến 35 nghìn năm tuổi (thời kỳ Aurignac) hoặc 15.000 tuổi (thời kỳ Magdalen). Cơ quan văn hóa vùng Poitou-Charentes (DRAC) sẽ tiến hành giám định di tích này. Ông Debenath nói thêm: "Đối với Charente, phát hiện này là một ngoại lệ vì nơi đây có rất ít tác phẩm nghệ thuật thời tiền sử". 
Hang động nằm ở Vilhonneur, phía Nam Angoulême, trên một mảnh đất tư nhân, được các nhà hang động học phát hiện vào tháng 10-2005. Ông Henri de Marcellus, thị trưởng của địa phương, nói rõ: "Đây là một cái hang đã được biết từ rất lâu. Ngày xưa, mọi người thường bỏ xác súc vật chết tại đó. Từ hai năm nay, các nhà hang động học đã làm việc tại đây". 
Hang động gồm hai phần, mỗi phần có kích thước 40 x 6 m với lối vào rất hiểm trở. Hiện nay, hang động đang được giám định và không nhận người lạ vào tham quan.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
