Chống tham nhũng: Đừng hô to... mà phải làm sao "sờ" được

- Theo tôi, Luật phòng, chống tham nhũng phải thể hiện được nguyên tắc công khai, minh bạch và dân chủ. Công khai vừa rồi đã có nhưng nửa vời. Chẳng hạn tôi là người có quyền giám sát nhưng đối tượng giám sát không công khai tài liệu thì giám sát làm sao được. Công khai tài sản cũng không rõ. 
Có nhiều con cán bộ tuổi mới ngoài hai mươi, thu nhập chưa đáng bao nhiêu nhưng lại có nhà trị giá một vài tỉ đồng, có ôtô con và cuộc sống sung túc. Lấy đâu ra? Thậm chí họ hàng một số ông được nhận các công trình A, B, C rồi có cổ phần trong các công ty... ta cũng không kiểm soát được. Rồi trước khi ông được bầu, có tài sản bao nhiêu, sau một khóa có bao nhiêu và chứng minh tài sản phát sinh thế nào vẫn chưa rõ cơ chế… Nói nửa vời là ở chỗ đó. 
Những hiện tượng như ông vừa kể ở Yên Bái có không? 
- Cũng có đấy. Ví dụ một số vị thông qua em trai mình, em gái mình để có cổ phần ở những công ty, những nhà máy lớn. Bây giờ ta chứng minh cậu em này, cô em này lấy đâu ra tiền để đầu tư thì nói thật, không rõ. Ta không thể với được tới đó vì họ có phải cán bộ nằm trong guồng máy nhà nước đâu. Tự nhiên đến sờ vào tài sản của người ta? Khó mà sờ được. 
Ông cho rằng việc công khai phải được áp dụng ở mọi hoạt động, tổ chức của các cơ quan, đơn vị (trừ những vấn đề thuộc bí mật)? 
- Chính xác như vậy. Bí mật nhà nước, bí mật về chiến lược kinh doanh, về công nghệ còn được chứ bây giờ anh xây cây cầu này hết bao nhiêu, làm đường kia hết bao nhiêu thì có gì phải bí mật đâu. Thế mà họ vẫn có thể không công khai đấy. Tôi đi nhiều nơi thì thấy một đoạn đường bêtông rộng 3,5m, dày 18cm dân làm chỉ hết 260 triệu/km, song giao cho cơ quan nhà nước vào làm thì phải 400 triệu. Thế nhưng nếu cơ quan nhà nước không làm thì địa phương không có đường bêtông ấy. Cho nên buộc địa phương cũng phải vui vẻ chấp nhận: “Thôi thì mình cũng chẳng mất gì, cứ có con đường là tốt rồi”. Đấy. Thực tiễn đang diễn ra như vậy! 
“Không công khai mới dễ tham nhũng” 
- Vừa qua chúng tôi đi giám sát thì thấy có những nơi đến cả chủ tịch huyện cũng không biết mức đầu tư của công trình trường học (theo chương trình công trái giáo dục) trên địa bàn mình là bao nhiêu. Lý do là ông sở đầu tư qua ngành dọc xuống thẳng cấp xã. Lẽ ra muốn hay không muốn công trình đã về chỗ tôi thì phải có trách nhiệm của tôi, anh chủ tịch phải rất kiên quyết yêu cầu đưa bản dự toán phòng học bao nhiêu, đơn giá từng thứ bao nhiêu, tổng mức đầu tư bao nhiêu… 
Nói như một đại biểu Quốc hội là chủ trương “dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra” hiện nay vẫn chủ yếu mang tính khẩu hiệu? 
- Thật ra ở những công trình không công khai đến dân người ta mới dễ tham nhũng. Nhưng công khai thế nào lại chưa rõ. Ông xây nhà máy đường, nhà máy ximăng hay như sân vận động Mỹ Đình vừa rồi thì dân làm gì mà được sờ vào. 
Nghĩa là có “vùng cấm” trong giám sát đối với người dân? 
- Nói người dân thì cũng chung chung. Đối với những công trình như vậy, dân cụ thể gồm thành phần, đối tượng nào được tham gia giám sát và cơ chế giám sát ra sao phải rõ. Vừa rồi nhiều dự án làm xong mà không sử dụng được. Hàng loạt nhà máy mía đường hoàn thành rồi lại phải “khiêng vác” đi nơi khác. Trước đó dân có được tham gia ý kiến hay không? Hay chương trình trồng cà phê của các tỉnh như Thanh Hóa, Yên Bái… cũng vậy. 
Vậy theo ông, người dân có thể giám sát được những nội dung gì? 
- Lối sống, tài sản của cán bộ, công chức thì người dân sống trên cùng địa bàn dân cư giám sát được. Cái thứ hai là công trình đầu tư đến cấp xã, dân cũng có thể giám sát, còn các công trình khác trước mắt vẫn phải trông chờ vào các cơ quan giám sát như Quốc hội, Hội đồng nhân dân, Mặt trận tổ quốc. 
Liệu có nên lập các đường dây nóng để tiếp nhận tố giác của người dân về tham nhũng? 
- Rất cần thiết nhưng phải cẩn trọng. 
“Xử kẻ tham nhũng như xử với giặc” 
- Tôi cho rằng việc xử lý tham nhũng của ta nhiều khi còn thiếu kiên quyết và không kịp thời. Từ lâu ta đã xác định tham nhũng là giặc (nội xâm) thì thái độ xử lý kẻ tham nhũng cũng phải như đối với quân giặc. Chứ còn nếu vẫn nương tay thì không răn đe được. Nói ví dụ một ông thứ trưởng tham nhũng lại kéo theo cả chục cán bộ đảng viên cấp vụ, chuyên viên… dưới quyền tham nhũng thì Nhà nước không chỉ mất tiền tỉ mà cái mất lớn nhất là lòng tin của dân. Với những ông này cần phải xử lý kiên quyết và đích đáng. 
Trừng trị cũng là một biện pháp nhưng thực tế cho thấy không phải là biện pháp căn cơ để chống tham nhũng? 
- Tôi nói nhiều khía cạnh như vấn đề tự chỉnh đốn, công khai minh bạch, cơ chế giám sát… chứ không chỉ đề cập đến trừng trị. Chúng ta lấy phòng là chính nhưng nếu tham nhũng xảy ra thì phải xử cho kiên quyết. Thái độ phải rõ ràng dứt khoát. Không thể khi xảy ra những vụ tày đình ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của Đảng, của Nhà nước mà vẫn vin vào “lấy phòng là chính” thì tôi thấy không thỏa đáng.

ĐÀ TRANG thực hiện
