Vẫn chưa thể thông xe trên đèo Cả

Ông Phạm Văn Hóa - giám đốc Công ty Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên (thuộc Khu Quản lý đường bộ V) - cho biết mặc dù đơn vị này đã huy động lực lượng xe máy mạnh nhất, làm liên tục 24/24 giờ song việc khắc phục đang hết sức khó khăn do trời tiếp tục có mưa, nhiều khối đá lớn không thể xử lý bằng xe cơ giới và một số nơi tiếp tục bị sạt lở, trong khi đường đèo quanh co, nguy hiểm. 
Chiều tối 22-12, công ty đã cho nổ mìn để phá các khối đá lớn. Nhiều đoạn bị sập nửa phần đường phía taluy âm nên phải đào khoét, mở đường mới vào phía taluy dương bên vách núi. Dự kiến phải mất nhiều ngày liền mới có thể giải phóng hết khối lượng đất đá vùi lấp mặt đường. Tỉnh Phú Yên đã huy động lực lượng chi viện cho Khu Quản lý đường bộ V, đồng thời tăng cường bảo vệ an ninh trật tự xung quanh khu vực đèo Cả. 
Theo ông Hóa, sớm nhất phải đến trưa nay (23-12), các lực lượng mới có thể bắt đầu cho lưu thông hạn chế đối với các loại xe con, xe nhỏ; riêng các loại xe tải, xe khách chưa biết đến bao giờ mới có thể lưu thông được. 
Hiện cảnh sát giao thông Công an Phú Yên đang tiếp tục phong tỏa quốc lộ 1A ở các đoạn vào tỉnh này, đồng thời phối hợp với cảnh sát giao thông các tỉnh Bình Định và Khánh Hòa tiếp tục phân luồng cho xe đi theo quốc lộ 19 lên Gia Lai và quốc lộ 26 đi Đắc Lắc. Những xe đang ở trong địa bàn Phú Yên đi theo quốc lộ 25 và ĐT 645 lên Tây nguyên. Tuy nhiên, hiện vẫn còn hơn 300 xe tải đang đậu chờ ở phía bắc đèo Cả.

TẤN LỘC
