"Sinh viên Ngoại thương với tầm nhìn ASEM"

Cuộc thi gồm bốn phần thi: phần tự giới thiệu về mỗi đội (nói lên được tin thần ASEM và nét đặc trưng của sinh viên Ngoại thương), phần 2 tiến tới ASEM (là dạng bài trắc nghiệm kiến thức những câu hỏi về A, pầhn 3 sắc màu ASEM (tìm hiểu về văn hoá các nuớc ASEAN ) cuối cùngg là phần thi hùng biện. Ba đội K40B, K41A, K42A (là những đội đã vượt qua vòng bán kết vào hôm 3-10) lần lượt thể hiện xuất sắc các phần thi một cách đầy sáng tạo và mang đậm nét ngoại thương. 
Đặc biệt phần thi hùng biện với chủ đề "Nếu tôi là.." các bạn đã đóng vai trên cương vị là Chủ tịch uỷ ban Châu âu, là Chủ tịch uỷ ban thường trực ASEAN, là Uỷ viên thương mại của Liên minh Châu Âu ... nói lên rất nhiều suy nghĩ, tâm huyết dưới con mắt hết sức ...ngoại thương. 
Kết quả, đội K42A đạt giả nhất, đội K41A đạt giải nhì và thứ ba là đội K40B.

NHƯ BÌNH
