Khi con trở thành thiếu nữ

Rất nhiều bà mẹ than phiền về sự thay đổi của con gái: Cô bé lúc thì cười nói vui nhộn, lúc lại trầm lặng, suy tư, thích soi gương, chải chuốt. Đừng lo lắng, đó chỉ là những biểu hiện thay đổi về tâm sinh lý của các "tân" thiếu nữ. 
"Triệu chứng" đầu tiên là các cô bé bắt đầu thích và biết làm đẹp cho bản thân, thích mộng mơ, hay hờn dỗi, muốn được mọi người đối xử với mình như với người trưởng thành; không muốn bị xem như "bé con". Rắc rối, mâu thuẫn, đó chính là "tuổi ẩm ương". 
"Khó bảo" cũng là một triệu chứng dễ nhận thấy. Các cô bé bắt đầu tìm cách thoát ra khỏi sự kiểm soát của bố mẹ để tìm kiếm khoảng trời tự do riêng. Nhiều khi chính sự tự do đã kéo các thiếu nữ đi quá xa. Thậm chí, ở vào độ tuổi "ăn không biết no, lo chưa tới" này, các thiếu nữ thường có những suy nghĩ bồng bột, nếu bố mẹ thiếu sự kiểm soát cần thiết thì có thể dẫn đến những hậu quả đáng tiếc. Thực tế đã có không ít trường hợp các em gái ở tuổi vị thành niên chỉ vì những lý do đơn giản như giận dỗi bố mẹ, nghe theo lời rủ rê của bạn bè hoặc thích phiêu lưu mạo hiểm mà đã bỏ nhà ra đi và vướng vào cạm bẫy. 
Đây là thời điểm bố mẹ cần có sự thay đổi phương pháp giáo dục con phù hợp. Hãy quan tâm đến con gái theo cách thức tế nhị hơn: gần gũi trò chuyện để tìm hiểu những suy nghĩ, tâm sự, mơ ước của con và tìm cách giúp đỡ con khi cần thiết. Hãy là chỗ dựa, là nhịp cầu giúp con gái hướng đến những khát vọng tốt đẹp. 
Đây cũng là thời điểm bố mẹ nên trang bị cho con gái những kiến thức về giới tính để các em tìm thấy câu trả lời cho những băn khoăn về tâm sinh lý. Ngoài ra, những người trong gia đình như bố, mẹ, anh, chị có thể đưa ra những lời khuyên cho thiếu nữ về cách thức giữ gìn sức khỏe, cách chăm sóc, bảo vệ sắc đẹp và cách cư xử duyên dáng, lễ phép.

Theo KH&ĐS
