1.001... chuyện cá độ bóng đá

Điểm qua hàng loạt tờ báo thể thao chuyên ngành và cả ngoài ngành thì tất cả đều cho đăng kèo đánh cá ngay trên trang nhất! Thậm chí có cả báo đã dành hầu hết các trang đăng tỉ lệ cá cược trận đấu, dự đoán tỉ số, nhận định, dự báo trước trận đấu... 
Trăm ngàn kiểu cá 
18g45 thứ bảy ngày 16-10 diễn ra trận Birmingham - Manchester United trong khuôn khổ vòng 9 giải ngoại hạng Anh. Chưa đến 17g, tiếng chuông điện thoại của “cò” H. đã vang lên, đầu dây bên kia cất giọng: “Kèo M.U sao anh?”. H. đáp: “M.U chấp nửa một ăn 86 - 91!”. Bên kia tiếp tục: “Anh lấy em 5 chai trên nhé!”. 
Trong ngôn ngữ cá độ, “5 chai” tức là “5 triệu”. Kèo “nửa, một ăn 86-91” nghĩa là trong trường hợp M.U thắng 1-0, tay đặt cược trên sẽ ăn được nửa tiền của con số 86 (86x2,5), tức 2.150.000. Anh ta sẽ ăn 4.230.000 nếu M.U thắng từ 2-0 trở lên. Trường hợp chọn kèo dưới (Birmingham), tay đánh cá sẽ ăn trọn 5 triệu nếu Birmingham không thua hoặc chỉ thua 91% số tiền đặt trong trường hợp Birmingham thua từ 0 - 2 trở lên. 
H. chỉ là “cò con” và khách hàng của anh ta chỉ là những tay buôn bán nhỏ nhưng chiều đó H. đã nhận gần 50 “chai” tiền đặt cược vào M.U. Kèo M.U hơi khó “nhai” (khó ăn) nên toàn bộ số tiền nhận được H. đều chuyển cho nhà cái và chỉ hưởng phần chênh lệch mà dân trong nghề gọi là “ăn lai”. Nghĩa là khi giao, H. đã hạ giá tiền bên nhà cái giao để ăn phần trăm. Nếu có vốn lớn và đủ bản lĩnh “gồng”, H. có thể “ôm” số tiền nhận được. 
Trong một đêm may mắn H. có thể kiếm vài chục “chai” như chơi. Nhưng nếu xui xẻo gặp đêm dân đánh cá đổ vào và kèo trên thắng hết, sáng mai H. có thể sẽ “đua” (trốn) vì phá sản! Kết quả trận cầu Birmingham - M.U ngày 16-10 đã kết thúc với tỉ số hòa 0-0 và nhà cái gần như hốt sạch tiền kèo này bởi chiều đó hầu hết dân cá đều đổ vào kèo trên vì tin rằng M.U phải thắng để thu ngắn khoảng cách với đội dẫn đầu Arsenal. 
Ngoài việc đánh cá đội thắng - thua, các tay cá cược còn có thể tham gia vô vàn trò đánh cá khác như cá tỉ số, chơi tài - xỉu, cá đội được hưởng phạt góc trước... Cá tỉ số nghĩa là chọn tỉ số mà mình thích. Nếu trận đấu kết thúc đúng với tỉ số được mua, nhà cái phải chung theo tỉ lệ do các công ty đánh cá nước ngoài đưa ra được các báo thể thao cho đăng. Còn chơi “tài-xỉu” nghĩa là lớn - nhỏ. 
Dân cá cược sẽ cá tổng số bàn thắng trong một trận đấu. Dựa vào tính chất căng thẳng của trận đấu, nhà cái sẽ đưa ra kèo có bao nhiêu bàn thắng trở lên thì được gọi là “tài” và dưới số bàn thắng đó là “xỉu”. Trong khi trò cá tỉ số thu hút rất ít người chơi vì khó trúng thì trò “tài-xỉu” lại có rất đông tay cá cược mê đặt. Một tay “cò” ở khu buôn bán xe Lý Tự Trọng (quận 1) cho biết mỗi trận “lò” anh ta nhận vài chục triệu tiền đánh “tài-xỉu” là chuyện bình thường! 
Cá độ bóng đá mọi lúc, mọi nơi 
Nếu trước đây các “cò” thường tụ tập ở khách sạn, quán cà phê vừa xem truyền hình, vừa sát phạt thì hiện nay “cò” chuyên nghiệp thường về nhà hoặc tìm nơi kín đáo âm thầm hành nghề. “Cò” nhỏ thì chỉ nhận “kèo” các trận có truyền hình trực tiếp trên các kênh trong nước và trên hệ thống truyền hình kỹ thuật số. “Cò” lớn, nhiều vốn thì chơi cả kèo “mù” (không có THTT). Phương tiện hành nghề của các “cò” gồm “phơi” (giấy ghi tiền đặt), điện thoại có bộ phận ghi âm để ghi lại tiền đánh cá trong trường hợp “cò” không tiện mang “phơi” theo và tivi (có sẵn ở bất cứ quán cà phê nào). 
Thậm chí ở những “lò” lớn, có “cò” còn thuê cả sinh viên học ngoại ngữ để trước giờ đá anh này có nhiệm vụ lên mạng “dạo” một vòng nắm bắt tình hình lực lượng các đội cho chủ ra “kèo”. Một tay “cò” lớn, hai đêm cuối tuần có các trận ở giải vô địch các quốc gia châu Âu anh ta có thể nhận hàng tỉ đồng tiền đánh cá các trận giải ngoại hạng Anh, giải vô địch Ý và giải vô địch Tây Ban Nha. Giao dịch đánh cá chủ yếu được thực hiện qua điện thoại và tùy theo nơi tiền chung độ sẽ được thực hiện vào 12g trưa hoặc 5g chiều ngày hôm sau. 
Theo dân cá độ, các “lò” lớn nhất hiện tập trung ở khu vực quận Tân Bình (TP.HCM). “Lò” ở khu vực này có đầy đủ các “kèo” từ các trận bóng nước ngoài đến các trận ở giải V-League, thậm chí cả giải nhi đồng ở VN. 
Cá độ bóng đá dường như đang dần trở thành nhu cầu không thể thiếu của nhiều người trong sự “bất lực” của chính quyền địa phương. Bạn bè cuối tuần gặp nhau ở quán xá thì cá để trả tiền chầu nhậu để vừa xem, vừa la hét cho thỏa thích. Dân ghiền nhưng ít tiền thì cá vài “xị” (trăm ngàn). Còn dân làm ăn buôn bán cỡ bự máu me sát phạt thì cá vài chục “chai”, thậm chí cả trăm “chai” mỗi trận. Dĩ nhiên “không ai chơi cá độ bóng đá mà làm giàu được” - H. nhận xét. Làm “cò” nhiều năm, H. đã chứng kiến nhiều gia đình tán gia bại sản vì cá độ bóng đá. 
Có cả “đại gia” ngày trước còn đi xe Mercedes bóng loáng thì ngày sau đã tự tử để tránh gây phiền toái đến vợ con khi thua hàng tỉ đồng cá cược chỉ sau một đêm ở giải Champions League.

DUY BÌNH
