Mèo Vạc trong cơn "đại khát"

Khi nhiệt độ ngoài trời hạ xuống dưới 80C cả thị trấn Mèo Vạc như chìm trong sương mù. Từng đợt gió mùa đông bắc ào ào đưa làn sương ẩm chát vào vách núi Chí Sán cao ngất. Hơn 10 ngày rét đậm, rét hại, làm cho đám cỏ cây trút nốt cánh lá cuối cùng trơ cành gân guốc. Trời rét là vậy mà từng nhóm đồng bào: Mông có, Lô Lô có, lưng địu nước, tìm nước, trong những hốc đá, vách núi tai mèo. Chị Sùng Thị Vá, ở xóm Pả Vi Thượng vừa thở vừa nói: "Mình phải đem nước từ Nho Quế về đấy. Xa lắm, nhưng hết nước uống, vẫn phải đi thôi". "Nhà có bao nhiêu người hả?". "Có 6 người đấy. Mỗi ngày hết một cái này (cái can 20 lít). Mấy năm trước, Nhà nước đầu tư nhiều bể lắm, nước không thiếu đâu, năm nay hạn lâu quá, hết nước rồi". 
Nhập nhoạng chiều, gió càng rít mạnh, đoàn người lấy nước ở thôn Pả Vi Hạ, Pả Vi Thượng, lại như... được nối dài thêm mãi. Cùng thời điểm chiều tà, tại bể nước sinh hoạt của Trường Phổ thông Dân tộc nội trú thì có tới vài chục em, mỗi người một chậu hoặc xô nhỏ "chờ" đến lượt cấp nước để dành buổi sáng hôm sau "đánh răng, rửa mặt". 
Cô giáo Nguyễn Thị Soan - hiệu trưởng trường cho biết: Đã hơn 1 tháng nay, nhà trường phải chia "nước" như chia "cơm" để mỗi học sinh có một ít nước vệ sinh buổi sớm. Nhiều em cho rằng: Hôm nào may mắn thì được chia phần, còn rất nhiều hôm thì người nọ phải sẻ cho người kia 1/2 suất nước của mình cho bạn. Có rất nhiều bạn gái nói rằng, việc tắm giặt hiện nay của các em thì "tuỳ". Vâng! Cái chữ "tuỳ" rất khó cắt nghĩa. 
Chị Và - Phó Văn phòng huyện uỷ dẫn chúng tôi về nhận phòng nghỉ còn "đỡ" lời trước: "Hôm qua huyện uỷ mới mua được một xe nước bơm lên bể để sinh hoạt. Nếu, có hết nước giữa chừng rất mong được các anh thông cảm". 
Đi lấy nước rất nhọc nhằn Lúc 7 giờ sáng một ngày 1.2004, tôi cầm máy ảnh ra nguồn nước chảy về từ khu vực Tà Đá, Sán Tớ thì chỉ thấy duy nhất một dòng chảy như chiếc "bút bi" đang được người dân đón nhận. Một chị người dân tộc Mông cho biết: "Mình đón nước từ lúc gà sắp gáy sáng đấy, năm nay trời làm hạn lâu qua cán bộ ạ". Tôi đành thở hắt ra rồi quay về. Làm việc với Chi nhánh Công ty dịch vụ công cộng và môi trường của Mèo Vạc, anh Hùng cho biết: Gần tháng nay cả thị trấn lên cơn "sốt" nước sinh hoạt. Giá lúc đầu mà cơ sở tư nhân Tuấn Đào chở từ Đồng Văn về bán là 50.000đ/m3. Tiếp đó, gia đình anh Chiên - Việt đem xe công nông chở về bán thì giá giảm xuống 40 - 45 ngàn đồng/1m3. Và hơn chục ngày nay, buộc chi nhánh phải điều xe đi chở nước làm dịch vụ, giá bán là 30 - 35 ngàn đồng/1m3. Đến ngày 8-1-2004 thì huyện Mèo Vạc có 4 đơn vị cá nhân tham gia vào dịch vụ "chở nước" từ Đồng Văn về bán cho dân sinh hoạt. 
Cầm tay công văn số 250/CV-CT ngày 27.12.2004 của công ty gửi Thường trực huyện uỷ, HĐND, UBND và Hạt Kiểm lâm huyện Mèo Vạc tôi xin chép ra vài con số thô: "Nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt của huyện (trung tâm huyện lỵ chưa kể 2 thôn của xã Pả Vi) là 175 - 200m3/ngày đêm. Thực tế lưu lượng nước dẫn về tổng van cung cấp của trung tâm huyện đo đếm lúc 16 giờ 30 phút ngày 20.12.2004 là 44,928m3/ngày đêm, chỉ đạt 22% đến 25,5% nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt hàng ngày" (đó là thời điểm trong 3 ngày có mưa nhỏ). Chủ tịch UBND huyện Thào Hồng Sơn nói với tôi: Mèo Vạc đang trong cơn "đại khát" mà chưa tìm được lối ra. 
Nguyên nhân? 
Vài năm gần đây, Mèo Vạc đã nhận được hàng chục ngàn bể nước nhờ sự đầu tư của Đảng, Chính phủ. Cái khát đã lùi vào dĩ vãng. Thế mà "đùng" cái Mèo Vạc lại lên cơn khát do hạn đột biến xảy ra. Thế là 7 năm sau bài viết "Mèo Vạc mất đầu rừng, đầu nguồn" tôi mới có dịp gặp lại. Vẫn là cảnh xưa, nhưng người không còn "xưa nữa". Anh Hoàng Văn Kính - cán bộ hạt kiểm lâm huyện, anh Nguyễn Thế Doãn, Phạm Văn Miền - cán bộ gác bảo vệ rừng đầu nguồn Chí Sán và tôi đều giật mình vì khe Sán Tớ - nguồn sinh thuỷ cũng gần như cạn kiệt. Hệ thống đường ống f 100 thì bị đục khoét, bị đánh cắp ống dẫn, van nối... làm cho đường ống đứt đoạn không có tác dụng dẫn nước. Ngay cả đường ống dẫn từ đỉnh về đi qua trạm gác rừng cũng bị đánh cắp, ống dẫn không có nước đi qua. Điểm còn có tác dụng dẫn nước duy nhất là đường ống f100 từ đỉnh Tà Đú đưa về thì lượng nước cũng rất nhỏ, các điểm nối thiếu chắc chắn, và vẫn bị đục ống, chích nước ngang dòng gây thất thoát. 
Vào lúc 3 giờ chiều một ngày tháng 1 năm 2005 khi chúng tôi rời nguồn nước trở về thì bắt gặp 9 người dân lấy củi địu về theo đường lên đỉnh Chí Sán. Vào lúc 3 giờ 15 phút tại điểm ống dẫn nước từ đỉnh Tà Ván chúng tôi lại tiếp tục gặp những người dân lấy củi, cỏ, từ đỉnh Tà Ván trở về. Anh Kính cho biết: Đã gần 1 tháng nay, UBND huyện đã có công văn chỉ thị và thành lập đội kiểm tra liên ngành gồm: Kiểm lâm, Môi trường, Công an, Huyện đội, Quản lý thị trường để tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát việc chặt củi, lấy cỏ, từ rừng Chí Sán. Thời gian qua, đã có không ít vụ va chạm giữa người dân lấy củi với đội liên ngành mặc dù cũng đã cương quyết, ra tay mạnh, nhưng vẫn không thể ngăn chặn hết được những người cố tình vi phạm rừng đầu nguồn. Dĩ nhiên, nguyên nhân trực tiếp vẫn là thời tiết khô hạn kéo dài mấy tháng vừa qua đã làm ảnh hưởng đến nguồn nước sinh hoạt trong khu vực. 
Chủ tịch UBND huyện Thào Hồng Sơn cho biết: Chúng tôi (huyện) rất đau đầu về vấn đề thiếu nước ở Mèo Vạc trong rất nhiều năm qua; giờ này lại đau đầu vì rừng đầu nguồn bị phá. Huyện đã trích ngân sách cho 6 người, chia làm 2 trạm gác rừng từ 2 phía nguồn nước chính là Tà Đú và Tà Ván, vậy mà vẫn chưa ngăn chặn hết người dân lên rừng lấy củi... Thêm vào đó, mới đây huyện còn chỉ đạo cho ngành chức năng "sớm" đưa ra mẫu bếp nấu đun bằng than. Và dự định trích ngân sách huyện để "trợ cước" vận chuyển than lên Mèo Vạc. Kèm theo đó là dự định kêu gọi sự đầu tư cấp nước từ sông Nho Quế về huyện lỵ... Thiết nghĩ, đó là các giải pháp bền vững để Mèo Vạc hết dần cơn khát. Nhưng còn cơn khát đang "gào thét" từng ngày từng giờ ở Mèo Vạc hôm nay thì sao?

Theo Lao Động
