Người nhện 3 “xuất chiêu” ở Cleverland thay vì New York

Một tiểu đội làm phim thứ hai sẽ quay những cảnh hành động rượt đuổi, leo trèo và “găng tơ” trên tòa nhà Terminal Tower, trung tâm hội nghị chọc trời nổi tiếng nhất ở Cleverland. Đây là đội quân đóng thế không nằm trong danh sách casting cuối phim. Không chắc chắn Maguire và Dunst sẽ có mặt trong các cảnh quay dự định kéo dài trong 10 ngày này. 
Nhiều người lo ngại tầm vóc của tòa nhà Terminal Tower không thể sánh với các tòa nhà ở New York. Tuy nhiên Alan Tuskes, người thực hiện hiệu ứng đặc biệt cho phim, đã vỗ về rằng các tòa nhà chọc trờ ở Cleverland có thể được “chêm” lên mấy hồi nhờ những hình ảnh tổ hợp từ máy tính, và “bạn sẽ không phân biệt được đâu là Cleverland và New York”. 
Người nhện 3 , do Sam Raimi đạo diễn, dự kiến sẽ ra mắt vào 5-2007.

A.NG. (Theo AP)
