Bốn thuyền viên VN vẫn khỏe mạnh

Trong đó có hai thuyền viên Phan Trọng Đoàn (quê ở Xuân Liên, Nghi Xuân, Hà Tĩnh, số hộ chiếu A1116627A) và Trương Văn Hòa (quê Nghi Văn, Nghi Lộc, Nghệ An, số hộ chiếu A1569584A) do Công ty Hợp tác lao động nước ngoài (LOD) đưa đi. 
Thực hiện mọi biện pháp để sớm giải thoát các thuyền viên 
“Chính phủ VN hết sức quan tâm đến tình hình của những thuyền viên gặp nạn và chỉ đạo các cơ quan chức năng khẩn trương phối hợp với phía Đài Loan và các bên liên quan thực hiện mọi biện pháp cần thiết để sớm giải thoát, bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho số thuyền viên gặp nạn”. 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng đã nói như vậy hôm qua khi trả lời về phản ứng của VN trước tin nói rằng có bốn người VN trong số hàng chục con tin bị bắt cóc tại cảng Kismayu, Somalia. 
Ông Lê Dũng cho biết ngay sau khi nhận được thông tin có ba chiếc tàu đánh cá của Đài Loan bị bắt cóc ở Somalia, trong đó có bốn người mang quốc tịch VN, Bộ Ngoại giao đã chỉ thị các cơ quan đại diện ngoại giao VN ở châu Phi, đặc biệt là ở Tanzania, nơi gần Somalia nhất, tìm hiểu thông tin, nắm tình hình.

Đ.TR.
