Đồng Nai: tạm đình chỉ công tác phó phòng thi hành án

Trước đó, ông Bùi Thiện Thuyên (trú tại xã Trung Lập Hạ, huyện Củ Chi, TP.HCM) là người thắng kiện trong vụ kiện Công ty Cargill VN (trụ sở tại KCN Biên Hòa 2, Đồng Nai) bán cám không đảm bảo chất lượng. Ngày 10-3-2005, tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM đã tuyên buộc Công ty Cargill phải bồi thường cho ông Thuyên 48 triệu đồng. 
Ngày 22-4, ông Thuyên nộp đơn xin thi hành án lên Phòng thi hành án tỉnh Đồng Nai, người trực tiếp giải quyết là ông Dân. Sau nhiều lần hẹn, ông Dân đòi “bồi dưỡng” 3 triệu đồng mới giải quyết nhanh, mặc dù trước đó trưởng phòng thi hành án đã ban hành quyết định thi hành án.

M.LUẬN
