Lãnh đạo TP.HCM: Xin lỗi dân vì ô nhiễm ở kênh Thầy Cai - An Hạ

Trước đó, gần 2.000 hộ dân ở các xã Tân Mỹ, Đức Lập Thượng, Đức Lập Hạ, Mỹ Thạnh Bắc đã kiến nghị với HĐND tỉnh Long An về việc “TP.HCM gây ô nhiễm” cho họ. 
Theo ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM, việc ô nhiễm trên kênh Thầy Cai - An Hạ chính là do các cơ sở sản xuất ở Hóc Môn, Bình Chánh. Ông cũng cho rằng chính hệ thống kênh mương, bờ bao ngăn mặn ở Long An làm cho nước khó tiêu thoát, càng gây mức độ ô nhiễm nặng. 
Ông Nguyễn Văn Chiến cũng cho biết TP.HCM đã lên danh sách các “cơ sở sản xuất đen” này, đã có các mức phạt và hạn trong 60 ngày phải có cải thiện, nếu không sẽ bị đình chỉ sản xuất. 
Cuối buổi làm việc, hai bên xác định phần ô nhiễm chính và gây ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống gần 2.000 hộ dân ở Long An là do chất thải từ các cơ sở sản xuất của TP.HCM dọc theo kênh Thầy Cai - An Hạ. Ô nhiễm từ bãi rác Tam Tân là có nhưng chưa đáng kể, thành phố đang nỗ lực khắc phục để giảm thiểu ô nhiễm. 
Ông Lê Minh Nhựt, phó chủ tịch HĐND TP.HCM, phát biểu: “Tự đáy lòng, tôi xin thay mặt lãnh đạo TP.HCM, xin lỗi bà con sống dọc hai bên kênh Thầy Cai-An Hạ. Chúng tôi sẽ cố gắng làm hết sức để bà con không bị ô nhiễm làm thiệt hại đến đời sống”.

Đ.Đ.
