Mang danh trà VN đến Canada

Dĩ nhiên là tôi phải cố đi tìm để làm quen với một số người Việt đã đến định cư và đang sinh sống tại đây, với ước mong sẽ nhanh chóng nắm bắt và hiểu được mọi khía cạnh tâm tình của những người con nước Việt, cũng là ước mong sẽ thoả được nỗi tò mò về những "ẩn số Việt kiều” đã và vẫn đang làm rối trí phần lớn lớp thanh niên ở Việt nam hiện nay! 
Chuyện tưởng như lạ lùng nhưng tôi lại rất may mắn, phần lớn các gia đình Việt Nam ở Whitehorse (Yukon) đều mở rộng cửa và sẵn sàng cơm nước, rất nồng nhiệt tiếp đón tôi… Tất nhiên, họ cũng nôn nả thăm hỏi về sự biến đổi ở VN hiện nay… 
Bà Kim Nguyệt mang trà Việt và chả giò "ra mắt" những người Canada Nhưng công việc chính của tôi là học hành (Business and Tourism program) và tìm nguồn khách du lịch về cho VN, nên tôi vẫn phải dành thời gian cho những cơ hội tiếp xúc với nhóm Francofone (nói tiếng Pháp) và nhóm giáo viên của Yukon Collegde, tức là những đại diện chính thức của cộng đồng người da trắng ở Whitehorse. 
Bất ngờ tiếp nối bất ngờ, một nhóm hoạt động từ thiện đã chính thức mời tôi hỗ trợ họ tổ chức một dạ tiệc từ thiện để gây quỹ hỗ trợ nạn nhân bom mìn (thuộc tổ chức N.G.O.)… 
Thực ra, lúc đầu họ chỉ có ý định mượn một vài chiếc áo dài VN để treo trên tường chung quanh phòng ăn, như những trang hoàng gây ấn tượng về VN. Nhưng sau một đêm suy nghĩ, tôi đã đánh bạo đề nghị các bạn ấy cố gắng tìm giúp tôi những em học sinh trung học trong vùng có thể mặc vừa những chiếc áo dài tôi mang theo để trình diễn thay vì chỉ treo áo quanh tường… Bữa cơm VN ,với những tà áo dài VN, và món ăn VN đã giúp tôi tiến một bước thật xa trong quan hệ với cộng dồng dân cư Whitehorse. 
Qua những cuộc tiếp xúc như thế, trong lòng tôi bất chợt nhen nhúm câu hỏi lớn: Tại sao không một phụ nữ VN nào ở đây tham gia những hoạt động xã hội như thế? Thậm chí, chính tôi đã phải đi nài nỉ họ nhưng vẫn bị họ từ chối!!! Cuối cùng, tôi đành bặm môi một mình thực hiện bữa ăn cho gần một trăm thực khách… 
Kim Nguyệt: "Tea Ceremony, một trong những giấc mơ lớn của đời tôi…" 
Hoạt động tiếp đó là Tea Ceremony, một trong những giấc mơ lớn của đời tôi… Các bạn Canadian tín nhiệm tôi một cách dễ dàng, không điều kiện. Tôi có ngay một căn phòng đẹp như trong mơ, và gần như đầy đủ các yếu tố cơ bản cho một buổi Trà Lễ kinh điển. Và... lần thứ nhất: 10 khán giả, lần thứ 2: 30 khán giả, cứ thế… 
Cũng như trong các hoạt động quảng bá về du lịch VN, Trà Lễ của tôi kết thúc bằng cách chứng minh với mọi người rằng VN chúng ta có may mắn được thiên nhiên ưu đãi, đã và đang sản xuất được hai loại trà có đẳng cấp cao trong các nhóm danh trà thế giới là Trà Xanh Móc Câu và Trà Bạch Mao. 
Vì chỉ mới vài lần biểu diễn Trà Lễ, nên tôi chưa dám khẳng định về thành quả của việc giới thiệu tách trà VN… Tuy nhiên sự thuyết phục về nét đẹp trong văn hoá Á Đông thông qua văn hoá ẩm thực của VN, thì tôi được nghe các bạn Canadian khen tặng một cách tận tình. 
Họ bùi ngùi cảm ơn tôi đã đem đến tận cửa ngõ của họ một làn gió mới, một cái nhìn mới về cách sống, nhân sinh quan và một sự cổ vũ mạnh mẽ cho họ trong bước đường tìm tòi và xây dựng nét văn hoá riêng cho một đất nước tân lập như Canada (khi so với 4000 năm văn hiến của chúng ta). 
Bây giờ, ngồi đây viết những dòng chữ này, trong không khí tưng bừng của những ngày Tết Sài Gòn, khi mà hoa Xuân miền nhiệt đới của chúng ta đang tranh đua khoe sắc khắp nơi, tôi muốn gởi gắm đến các bạn Việt kiều của tôi ở Canada, hay ở bất cứ nơi nào trên thế giới, một cảm nghĩ rất riêng tư và chân thành của tôi: Chúng ta hãy vững tin vào nét đẹp của tinh thần dân tộc, văn hoá Việt Nam và lịch sử Việt Nam sáng ngời… Chúng ta luôn sẵn có những điểm đặc sắc giúp mọi người dễ dàng nhận ra sự khác biệt của chúng ta giữa đám đông xa lạ, các bạn ạ… Xin hãy hãnh diện vì chúng ta là người Việt Nam!

KIM NGUYỆT (Người Viễn Xứ)
