Những cuộc đời cho ta soi lại mình

Những cơn khát tri thức của tuổi đôi mươi nhọc nhằn ấy đang được những tấm lòng vàng tiếp sức. Đọc, xúc động, khâm phục, ngưỡng mộ để rồi lặng lẽ soi lại mình. Trong khi đâu đó trên đất nước mình, có những con người cũng xanh tóc như mình đang đổ sức cóp nhặt từng đồng để giấc mơ đại học không vụt xa tầm tay thì mình lại vô tư lự đốt hàng trăm nghìn cho một bữa nhậu tạo dáng người lớn, lại vung tay cho một món quà xa xỉ vì muốn giữ thể diện trong một buổi sinh nhật rùm beng của cô bạn hay lao theo những sở thích quý tộc và không ít lần nghĩ những món tiến ấy chẳng đáng gì… Khổ nỗi, trong số những đồng tiền xếp hờ hững trong túi mình, dường như chẳng có đồng nào do mình làm ra. 
Cảm ơn những cuộc đời cho ta soi lại mình, để ta nhận ra mình may mắn, để nhiệt tình sống như biển trào lại bùng lên, để ta biết mình phải làm gì…

ĐÀO TRUNG UYÊN
