Thế giới âm nhạc gói gọn trong Nokia N91

Đây là một thiết bị giải trí đa phương tiện với bộ nhớ trong 4GB có thể lưu trữ 3.000 bài hát, tai nghe stereo 3,5mm kèm theo loa kiêm điều khiển từ xa cho phép người sử dụng trả lời nhanh các cuộc gọi ngay cả khi đang nghe radio hoặc nghe nhạc. 
N91 cho phép nghe nhạc liên tục 12giờ, hỗ trợ nhiều định dạng file nhạc như MP3, AAc, WMA. Máy có chức năng chụp hình, quay phim với độ phân giải của máy 2Megapixel và zoom kỹ thuật số 6x và các chế độ chụp cao cấp như chụp liên tục, chụp cận cảnh, chụp ban đêm, các tùy chọn về ánh sáng… 
Điện thoại còn được trang bị nhiều tùy chọn kết nối như 3G, WLAN, Bluetooth tích hợp v.1.2, USB 2.0. Hỗ trợ email (POP3/IMAP4), nhắn tin đa phương tiện, tải dữ liệu qua HTTP sử dụng tiêu chuẩn định dạng HTML. Giá bán chưa chính thức dao động 10-11 triệu đồng.

H.NHUNG
