Kim tiêm không gây đau đớn

Hiện kim được làm bằng silicon, nhưng trong tương lai sẽ có loại kim có thể tự tiêu hủy trong da. Bác sĩ Birchall trong nhóm nghiên cứu cho biết: "Chúng rẻ hơn và dễ chế tạo hơn. Trong tương lai chúng có thể được chế tạo kiểu miếng dán để giúp bệnh nhân tự sử dụng, khỏi cần đến bác sĩ. 
Kim này cũng giảm được nguy cơ lây nhiễm vi khuẩn từ máu do việc sử dụng lại kim không thích hợp. Ngoài ra kim không gây đau đớn, cũng rất hữu ích cho việc tiêm các loại thuốc chủng cho trẻ em (uốn ván, lao...) tại các nước đang phát triển”.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
