Ngồi ở nhà làm việc...

Nói chung ở nhiều văn phòng mà tôi biết, mỗi nhân viên đều có một máy tính, một chiếc điện thoại bàn, phần lớn công việc được tiếp nhận và hoàn thành nhiều khi chẳng cần phải gặp mặt nhau. Tôi nhận việc qua e-mail nội bộ, muốn hỏi thêm gì thì dùng điện thoại. Sếp chỉ cần biết việc giao cho tôi đã xong chưa hoặc làm đến đâu để sắp xếp. Nhiều lúc tôi tự hỏi nếu thế thì tại sao lại phải mất thời gian để đến sở làm và về nhà mỗi ngày? 
Ý tưởng về văn phòng ảo tôi đã nghe cách đây nhiều năm. Người ta nói rằng với máy tính nối mạng - nhất là với đường truyền cực nhanh ADSL như bây giờ - và với điện thoại để liên lạc, việc để nhân viên làm việc ở nhà là điều hoàn toàn khả thi. 
Thế mà đã nhiều năm trôi qua, những người như tôi vẫn cứ phải cặm cụi đi làm như một thói quen khó bỏ, cho dù công việc thực hiện ở sở hay ở nhà cũng chẳng có gì khác nhau! Điểm khác ở đây là những người như tôi cứ phải mất một số thời gian mỗi ngày cho việc đi lại, chưa kể kẹt xe, phí tổn xăng nhớt, xe cộ, rồi chi phí thuê văn phòng, chi phí điện, nước, máy lạnh... mà công ty phải gánh chịu. 
Cứ tưởng tượng mỗi ngày đến giờ làm việc, tôi sẽ ngồi vào cái bàn có máy tính và điện thoại của tôi ở nhà để làm việc mà không phải lo mặc quần áo đàng hoàng, lo đổ xăng, lo tránh những con đường có thể kẹt xe, rồi buổi chiều chỉ cần vươn vai kết thúc công việc mà không phải mệt mỏi nghĩ đến con đường về nhà đầy khói bụi... là tôi lại thấy hân hoan. Bao giờ thì chuyện này mới trở thành hiện thực?

TRẦN NINH BÌNH (P.16, Q.Gò Vấp, TP.HCM)
