Phải giữ chỉ số tăng giá dưới hai con số

Theo Bộ Kế hoạch - đầu tư, một trong những điểm đáng chú ý là xuất khẩu tăng khá, nhập siêu giảm và sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng cao, giá trị sản xuất công nghiệp trong tháng mười tăng 4,7% so với tháng chín, qua đó tiếp tục giữ cho mức tăng trưởng chung của ngành công nghiệp đạt 15% so với cùng kỳ năm trước. 
Đối với lĩnh vực đầu tư, điểm được các thành viên Chính phủ rất quan tâm là vốn đầu tư của khu vực dân doanh tiếp tục tăng mạnh, trong mười tháng đã có thêm gần 27.000 doanh nghiệp mới đăng ký với tổng số vốn lên đến 53.160 tỉ đồng. 
Với tình hình đầu tư như vậy, theo Thủ tướng, năm nay chúng ta có thể vượt mức kế hoạch đầu tư từ vốn nhà nước và như vậy bốn năm liền (2001-2004) chúng ta đều vượt kế hoạch dự kiến. Năm 2005 sẽ vượt đầu tư xây dựng cơ bản. “Điều đó cũng có nghĩa là chúng ta có thêm nhiều công trình cơ sở hạ tầng, năng lực sản xuất tăng lên tạo đà tăng trưởng cho những năm tiếp theo” - Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh. 
Tuy nhiên, Thủ tướng cũng lưu ý các thành viên Chính phủ phải tiếp tục thực hiện có hiệu quả các giải pháp kiềm chế tăng giá, giữ chỉ số tăng giá dưới hai con số. Đối với các mặt hàng tăng thấp như ximăng, điện, sắt thép, dầu khí... Thủ tướng đề nghị tìm các giải pháp đẩy mạnh sản xuất. 
Cũng trong phiên họp chiều qua, các thành viên Chính phủ đã thảo luận về dự thảo nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội về giao dịch nhân sự về nhà ở có yếu tố nước ngoài được xác lập trước ngày 1-7-1991, dự thảo pháp lệnh cảnh vệ, dự thảo pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng (sửa đổi). 
Liên quan đến tình hình giải quyết khiếu nại tố cáo trong thời gian qua, trong phiên họp của Chính phủ Thủ tướng Phan Văn Khải đã đề nghị Thanh tra Chính phủ phối hợp với Bộ Tài nguyên - môi trường thành lập các tổ công tác xuống các địa phương kiểm tra việc sử dụng, quản lý đất đai, đền bù, giải phóng mặt bằng, bàn với các địa phương tìm các biện pháp xử lý để đến Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X cơ bản giải quyết xong các vụ khiếu nại, tố cáo.

N.LINH - DUY THÁI
