Nạn đói năm 1945, chúng tôi không quên

Chính những câu nói đó đã hằn vào đầu óc trẻ thơ của tôi mấy chữ “chết đói năm 45”. Vậy thì “chết đói năm 45” là gì? Hồi đó, chúng tôi chỉ biết đến hình ảnh năm 1945 và cảnh nghèo khổ trước Cách mạng Tháng Tám qua những bộ phim được chiếu trên truyền hình như Sao tháng tám, Chị Dậu - phim trắng đen nên nhìn càng thê lương... 
Cộng với những câu chuyện của ông bà, chúng tôi cũng chắp nhặt lại mà hiểu được rằng: "Năm 1945 Nhật bắt trồng đay không cho trồng lúa nên người ta đói, người ta chết đầy đường. Hằng ngày có những chiếc xe bò đi dọc các phố Hà Nội để nhặt xác người chết, đem bỏ vào những hố chôn tập thể, rắc sơ sài ít vôi bột rồi lấp đất lại. Tối tối các nhà ở phố lấy nước đổ ra vỉa hè trước nhà để người ta sợ lạnh không đến nằm và chết trước cửa nhà mình. Có làng chết hết, người ta ôm nhau mà chết, mẹ nhìn con, con nhìn cha, cả nhà chết dần chết mòn trong cơn đói, người ta lăn lóc đầy đường nhiều đến mức chẳng ai buồn dọn, người chết đói cứ đen quắt lại... Ở làng của ông bà may là còn một số nhà có gạo đem nấu cháo phát chẩn nên mới ít người chết...”. 
Thế nhưng càng lớn lên chúng tôi càng thấy ít người nhắc tới cụm từ “chết đói năm 45” - đặc biệt là ở miền Nam - mà thay vào đó là “Xômali” (mà ở Somalia người ta bị chết bao nhiêu người nhỉ?). Các bạn của tôi ngồi nghe tôi kể lại những chuyện tôi biết về “chết đói năm 45” đều nở nụ cười nghi hoặc. Họ có vẻ thích thú với những tin như “Q.D. lấy T.T.”, “M.T. tổ chức liveshow”... hơn là những chuyện kiểu “biết rồi, khổ lắm, nói mãi” như thế. 
Ngoại trừ một “nghĩa trang người chết đói” nằm khuất đâu đó giữa các ngõ Hà Nội, ngoại trừ vài bài báo “điểm tin” vào các dịp kỷ niệm, ngoại trừ những bức ảnh của cụ Võ An Ninh, hình như số phận bi thương của hàng triệu con người đã bị chúng ta lãng quên. Bởi vậy, xin cảm ơn Tuổi Trẻ đã cho đăng loạt phóng sự về nạn đói năm 1945. Bài học bi thương đó của lịch sử cần phải được mọi người ghi nhớ. 
Người Nhật sau năm 1945 đã luôn dạy nhau hãy nhìn vào thất bại của mình trong Thế chiến thứ 2 để vươn lên. Hi vọng qua bài học lịch sử về nạn đói năm 1945, chúng ta cũng rút ra được điều gì đó có ích hơn.

THANH TÙNG ( TP.HCM )
