Thu hút khách du lịch Mỹ vào Việt Nam

Bên cạnh đó, hàng năm có gần 50 triệu lượt khách Mỹ đi du lịch nước ngoài với thời gian lưu trú bình quân 12 ngày/chuyến du lịch, chi 58 tỷ USD, không tính chi phí vận chuyển quốc tế và chiếm tới 12,2% tổng chi tiêu du lịch của thế giới. 
Với thực lực và tiềm năng phát triển, Mỹ sẽ là thị trường quan trọng mà nhiều quốc gia đều tập trung khai thác nhằm thu hút khách du lịch cũng như tranh thủ nguồn vốn dồi dào về đầu tư, khoa học công nghệ tiên tiến. 
Đối với du lịch Việt Nam, Mỹ là một thị trường du lịch có vai trò rất quan trọng. Trong mười năm trở lại đây, Mỹ luôn là một trong 5 thị trường gửi khách du lịch lớn nhất của Việt Nam và có tốc độ tăng trưởng rất cao. Số lượng khách Mỹ đến Việt Nam tăng liên tục với tốc độ bình quân 12,9%/năm, đạt gần 220.000 người năm 2003 và 272.473 trong năm 2004. 
Hướng tới thị trường Mỹ, du lịch Việt Nam đã và đang có những bước chuẩn bị tích cực trong việc thực hiện các cam kết trong Hiệp định Thương mại Song phương. 
Tổng cục Du lịch đã tiến hành rà soát các văn bản quy phạm pháp luật, nghiên cứu đưa nội dung cam kết vào các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật như Luật du lịch Việt Nam, các nghị định về quản lý các hoạt động du lịch nhằm tiến tới xây dựng thể chế chính sách phù hợp, định hướng cho việc quản lý hoạt động của các doanh nghiệp theo tinh thần cam kết của Hiệp định. 
Tổng cục đã phối hợp các cơ quan chức năng tổ chức cho nhiều đoàn nhà báo, truyền hình Mỹ tới Việt Nam thực hiện các chương trình làm phim nhằm giới thiệu các sản phẩm du lịch Việt Nam tới du khách tiềm năng Mỹ. 
Tổng cục cũng đã phối hợp với Bộ Văn hóa Thông tin, đại diện ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài, hàng không Việt Nam và các tổ chức liên quan triển khai mạnh mẽ chương trình phát động thị trường du lịch Việt Nam tại nước ngoài trong đó có Mỹ, góp phần tăng cường xúc tiến quảng bá du lịch. 
Cho tới nay việc triển khai nội dung Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ và khai thác thị trường du lịch Mỹ của Việt Nam chưa tương xứng với tiềm năng, mong muốn. Số lượng khách du lịch Mỹ vào Việt Nam chỉ chiếm gần 0,5% trong tổng số 50 triệu lượt khách Mỹ đi du lịch nước ngoài và cũng còn khiêm tốn so với hơn 462 nghìn lượt khách Mỹ đi du lịch Thái Lan mỗi năm. 
Bên cạnh đó, hiện mới có 46 triệu USD đầu tư của Mỹ vào lĩnh du lịch, chiếm gần 0,8% tổng vốn đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực du lịch Việt Nam. 
Để phát huy tối đa nội lực để triển khai các nội dung cam kết có hiệu quả Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ đã được ký kết, khai thác tốt thị trường khách, vốn đầu tư, công nghệ du lịch của Mỹ cần có những nỗ lực của các cấp quản lý, cũng như các doanh nghiệp Việt Nam. 
Trước hết là tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư để thu hút đầu tư trực tiếp của Mỹ vào lĩnh vực du lịch, tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ du lịch nhằm tăng sức hấp dẫn và chất lượng sản phẩm du lịch Việt Nam. Cần rà soát, điều chỉnh các chính sách liên quan du lịch để vừa đáp ứng những cam kết trong Hiệp định vừa bảo đảm quyền độc lập tự chủ, bảo vệ lợi ích của Việt Nam. Chú trọng hơn nữa đến những thông tin về thị trường, hệ thống pháp luật của Mỹ, về nhu cầu, tập quán kinh doanh, thủ tục hành chính, cơ chế chính sách của quốc gia này. 
Về phía các doanh nghiệp du lịch Việt Nam cần tăng cường hơn nữa trong việc tìm hiểu những nội dung Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ; đẩy mạnh nghiên cứu thị trường, phát triển sản phẩm cho phù hợp với thị hiếu của thị trường Mỹ. Từng doanh nghiệp du lịch phải nghiên cứu xây dựng chiến lược kinh doanh dài hạn, hợp lý trên cơ sở lựa chọn những sản phẩm, dịch vụ du lịch có lợi thế cạnh tranh. 
Đồng thời, cần đặc biệt chú trọng sản xuất các sản phẩm đạt tiêu chuẩn quốc tế, bởi lẽ thị trường Mỹ có những yêu cầu chất lượng rất khắt khe, yêu cầu vệ sinh an toàn nghiêm ngặt.

Theo Thời Báo Kinh Tế
