Iraq: Các tay súng dọa giết ba con tin Ý

Ba người được quay đang ngồi ăn bằng tay thức ăn từ một cái chảo sau một chiếc bàn lớn. Râu tóc họ mọc dài và các gương mặt ảm đạm. Không rõ đoạn băng này được ghi hình khi nào. Ba người là cận vệ tư, bị bắt ngày 12-4 khi đang đón taxi rời Baghdad. Kênh truyền hình vệ tinh Ý Sky TG 24 đã chiếu một đoạn hình trong đó con tin Salvatore Stefio nói "chúng tôi không bị một bạc đãi nào". 
Đoạn video này là hình ảnh đầu tiên của các con tin được chiếu kể từ khi bốn người này được ghi hình đang giơ hộ chiếu của họ lên sau khi bị bắt. Những kẻ bắt cóc con tin khi đó đã đòi Ý phải rút quân và thủ tướng Berlusconi phải xin lỗi. Lần này, họ yêu cầu "người Ý phải biểu tình lớn tại Rome kêu gọi chính phủ các người rút quân, bằng không chúng tôi sẽ giết họ không chần chừ hay cảnh báo". Al Arabiya cho biết nhận đoạn băng hôm qua, không lâu trước khi phát sóng, nhưng không cho biết nhận bằng cách nào và ở đâu, tại tổng hành dinh ở Dubai hay tại văn phòng của họ ở Baghdad.

T. DANH(theo TST, AP)
