Khổ vì lắc

TTC - Từ lâu, góc phố Đinh Tiên Hoàng nhìn ra bờ hồ Hoàn Kiếm hình thành một chợ mua bán ngoại tệ. Chợ có khoảng gần chục chị em làm thành một “ngân hàng” di động có ghế ngồi công khai ngay trước vỉa hè. 
Công an, trật tự đến, họ di tản rất nhanh, đi rồi họ lại tràn ra. Khách đi đường luôn được các chị “chăm sóc" cẩn thận, không rời nửa bước với câu hỏi thường trực: “Mua, đổi đô không?". Không trả lời e rằng bất lịch sự, mà trả lời thì sái cổ suốt cả đoạn đường vì phải lắc liên tục. 
Nếu là khách ngoại quốc, họ chèo kéo xúm xít, sử dụng tiếng “bồi" không được thì dùng chân tay minh họa, níu kéo, thuyết phục khách đổi tiền. Cảnh tượng này trông rất mất mỹ quan... nhưng dẹp tan rồi lại "hợp", cứ như “ném đá ao bèo" , chỉ khổ du khách đi qua đây "lắc" mỏi cả cổ. 
Chả biết cái "ngân hàng di động" này thọ đến bao giờ?

LÝ NGƯ (Hà Nội)
