Ảnh hậu mới của làng giải trí Hong Kong

Trương Bá Chi (tên tiếng Anh: Cecilia Cheung, tên thân mật: Cecil) sinh ngày 24 tháng 5 năm 1980. Cô tham gia bộ phim đầu tiên năm 19 tuổi mang tựa Vua Hài Kịch ( The King of Comedy ) chung với ông vua hài Châu Tinh Trì. Từ đó đến nay, cô đã tham gia rất nhiều bộ phim bên cạnh các diễn viên nổi tiếng như Huyền thoại tốc độ, Giúp đỡ, Tokyo raiders (chung với Lương Triều Vỹ , Trần Tuệ Lâm), Chung Vô Diệm (2001, chung với Trịnh Tú Văn), Mỗi ngày đều là Ngày Tình Yêu (chung với Lê Minh), Para Sakura (chung với Quách Phú Thành), Thục sơn kỳ hiệp (chung với Cổ Thiên Lạc , Chương Tử Di)… 
Năm 2001 Trương Bá Chi được mời đóng bộ phim Hàn Quốc Failan bên cạnh các ngôi sao Hàn như Choi Min-Shik, Son Byeong-Ho. 
Đặc biệt trong hai năm gần nhất 2002-2003, Bá Chi tham gia hai phim ăn khách là Đội bóng Thiếu Lâm và Running on Kama với Lưu Đức Hoa (vừa đoạt giải phim hay nhất, Lưu Đức Hòa nhận giải Nam diễn viên xuất sắc tại giải điện ảnh Hong Kong 2004). 
Bộ phim Lost in time ( Không thể quên - phát hành năm ngoái) được xem là một trong những tác phẩm tình cảm tâm lý xã hội hay nhất của điện ảnh Hong Kong, quy tụ Trương Bá Chi, Cổ Thiên Lạc, Lau Ching-Wan, diễn viên nhí Daichi Harashima ... Phim được 10 đề cử giải thưởng điện ảnh Hong Kong 2004 và kết quả đoạt được hai: giải Nữ diễn viên xuất sắc cho Trương Bá Chi và giải kịch bản gốc. Nếu như trong Mỗi ngày đều là Ngày Tình Yêu , Bá Chi thật xinh đẹp thì trong Không thể quên , cô lại hóa thân xuất sắc thành một người phụ nữ gầy gò kham khổ. 
Ở lĩnh vực ca nhạc, Trương Bá Chi bắt đầu từ những ca khúc nhạc phim như Still Miss You (phim Huyền thoại tốc độ 2 ), Experience ( Mỗi ngày đều là Ngày Tình Yêu ), Wishing Upon The Star (Fly Me To Polaris )… và cô đã phát hành các album nhạc Brand new image, Greatest Love Lip Color (album có bán tại VN). Nhạc của Trương Bá Chi hấu hết có giai điệu nhẹ nhàng, dễ nghe đúng tính chất dòng Canto pop.

TRUNG NGHĨA
