Thị trường cá cược châu Á đánh giá:

Ba Lan là kèo trên chấp Ecuador nửa trái.Tỉ lệ của Hãng cá cược William Hill: Đức - Costa Rica: hòa đặt 1 ăn 3.80; Đức thắng đặt 1 ăn 1.28; Costa Rica thắng đặt 1 ăn 12. Ba Lan - Ecuador: hòa đặt 1 ăn 3, Ba Lan thắng đặt 1 ăn 1.83, Ecuador thắng đặt 1 ăn 4. 
Tỉ lệ cá cược của Sports911.com: 
Đặt 1 ăn 4 nếu Đức thắng, ăn 3.75 nếu hai đội hòa nhau và ăn 10 nếu Costa Rica thắng. Đặt 1 ăn 2.6 nếu Ecuador thắng, ăn 2.1 nếu Ba Lan thắng, ăn 3 nếu hai đội hòa nhau. 
Dự đoán của chuyên gia David Walker - Hãng cá cược Sports911.com: "Rất khó có cơ hội cho Costa Rica làm nên bất ngờ ở trận khai mạc. Nhất là khi đội chủ nhà Đức với lực lượng mạnh hơn hẳn, lại được sự cổ vũ của gần 60.000 CĐV nhà. Niềm hi vọng của Costa Rica ở trận đấu này sẽ là Paolo Wanchope - chân sút xuất sắc nhất mọi thời đại của Costa Rica với 43 bàn trong 67 lần khoác áo đội tuyển. Nhưng tôi tin rằng Đức sẽ thắng 2-0, ngay cả khi Ballack vắng mặt".

B.N. (tổng hợp)
