Scolari sẽ chia tay đội tuyển Bồ Đào Nha sau World Cup 2006

Phát biểu trên tờ Correio da Manha , Chủ tịch LĐBĐ Bồ Đào Nha Gilberto Madail cho biết: "Nếu đội tuyển thi đấu không thành công tại World Cup 2006, tất nhiên HLV Scolari sẽ ra đi. Nhưng nếu đội tuyển gặt hái được những kết quả tốt đẹp thì cũng thật khó để giữ ông ấy ở lại, cho dù chúng tôi có nhiệt tình thế nào đi nữa". 
HLV Scolari chuyển đến dẫn đắt đội tuyển Bồ Đào Nha vào năm 2002 sau khi đưa đội tuyển Brazil giành Cúp Vàng thế giới tại châu Á. 
Dưới triều đại HLV Scolari, đội tuyển Bồ Đào Nha đã hoàn toàn lột xác và trở thành một thế lực mới của bóng đá thế giới. Tại VCK EURO 2004 trên sân nhà vừa qua, đội tuyển Bồ Đào Nha cũng đã thi đấu rất thành công và chỉ chịu khuất phục trước chú ngựa ô Hy Lạp ở trận chung kết. 
Hiện tại, đội tuyển Bồ Đào Nha vừa giành quyền tham dự VCK World Cup 2006 sau khi đánh bại Liechtenstein 2-1 trong trận đấu vào cuối tuần qua. Mặc dù vòng loại vẫn còn 1 lượt trận nữa mới kết thúc, nhưng ngay từ bây giờ, đội tuyển Bồ Đào Nha đã bắt đầu lên kế hoạch, cũng như lựa chọn các đối thủ để thử lửa nhằm chuẩn bị cho các cuộc tranh tài tại VCK World Cup 2006.

T.VĨ
