Hàng độc di động…

Vốn có "kinh nghiệm"… thâm niên ngồi quán cóc, cứ nghĩ gã đó là một "thợ" đánh giày nên phản xạ đầu tiên của tôi là co cả hai chân lên ghế, vì cứ đinh ninh rằng gã nọ thế nào cũng thò tay xuống lột giày của tôi để xin… "đánh đểu". Miệng đang chuẩn bị thốt ra tiếng "không", đầu đang chuẩn bị lắc thì gã "thợ" đã xoè ra một tá đĩa gí sát vào mặt, đon đả mời chào: "Mua mấy đĩa nhạc chế nghe chơi đi đại ca". 
Lúc đó, không hiểu sao tôi cũng đưa cả hai tay ra đón lấy tá đĩa kia, lật qua lật lại, xăm soi từng chiếc, toàn là VCD, chiếc nào cũng in ảnh rất đẹp và sắc nét mấy cô gái mặc đồ tắm hai mảnh, đang uốn éo, lăn lê bò toài đủ kiểu, trông cực kỳ khiêu gợi… Săm soi hết một lúc, tôi vọt miệng hỏi: "Cái gì thế?". Gã nọ liền nói: "Nhạc chế đó huynh, nghe zui lắm, có cả hình minh hoạ đã lắm". 
Một lần nữa theo phản xạ, lần này là do thói quen nghề nghiệp, tôi vờ trả lại xấp đĩa và chê: "Mấy cái đĩa này có gì mà coi, có hàng độc không?". Như được gãi đúng chỗ ngứa, gã "thợ" vui vẻ hẳn lên, nói liến thoắng: "Có chứ, hàng độc cỡ nào cũng có, bao nhiêu cũng có, huynh muốn hàng nào, Việt Nam, Campuchia, Lào, Thái Lan, Nhật, Hồng Kông, Mianma, Anh, Pháp, Mỹ, Phi Châu…?". Tôi cũng vui vẻ bảo hắn: "Lấy hàng Việt Nam coi thử", gần như tức thì hắn thò tay vào đâu đó ở trong và người lôi ra nửa tá đĩa nữa đưa cho tôi xem… 
Ôi dào!...lần này thì hình ảnh mấy cô gái in trên bao bì lại còn tươi mát hơn bao giờ hết. Trông mặt mấy cô thì đích thị là người châu Á rồi, nhưng có phải là người Việt Nam hay không thì có trời mới biết được! Ra vẻ nghi ngờ tôi hỏi gã "thợ": "Có phải là hàng Việt Nam không, sao chẳng thấy ai quen hết vậy?", nghe tôi hỏi gã bật cười: "Quen sao được, toàn là hàng mới, diễn viên đóng trong phim cũng mới toanh hà". Anh bạn ngồi bên cạnh không nén nổi tò mò, giật lấy xấp đĩa trên tay tôi rồi hỏi gã: "Diễn viên? Mấy diễn viên điện ảnh, người mẫu báo đăng chứ gì?". Gã "thợ" bỉu môi: "Xừ!…ông lúa quá trời, mấy nhỏ đó mà nhằm nhò gì…hàng của tui toàn là hàng mới, hàng tuyển không hà". 
Như để chứng minh lời mình nói, hắn trỏ ngón tay vào những dòng chữ in trên bao bì: "Mấy huynh coi nè", nghe theo lời hắn, tôi và anh bạn chia nhau xấp đĩa và đọc tên những "diễn viên" được in rất cẩn thận, nhưng toàn thấy những cái tên mang danh những loài hoa, thảo duợc gì đó nghe lạ hoắc… 
Thế rồi gã "thợ" nài ép tôi mua cho hắn dù chỉ một đĩa…Sau một hồi ra vẻ ngần ngừ, suy nghĩ tôi bảo gã: "Nhưng mà mấy đĩa này mua về có coi được không, mấy bữa trước cũng mua, mà nhằm toàn đĩa trắng?". Như bị chạm phải tự ái, gã "thợ" liền sừng sộ: "Đại ca mua hàng lề đường chứ gì… bảo đảm hàng của tui là hàng xịn, hình ảnh âm thanh chất lượng, coi xong mà không tưng cò thì gặp tui lấy lại tiền". Thấy tôi tỏ vẻ không tin, hắn liền bồi tiếp: "Đại ca không tin hả?", chưa dứt lời hắn đã vỗ bộp bộp vô túi quần rồi móc ra một con…"Nô-kìa" đời mới. 
Bằng một động tác rất điệu nghệ, hắn quăng con… điện thoại lên bàn đánh cạch một cái rồi nói một lèo: "Tui tên là D, điện thoại của tui đó, huynh bấm số kiểm tra đi… coi xong cứ gọi tui, nếu có trục trặc tui đổi cho đĩa khác miễn phí, làm ăn phải có uy tín chớ… còn muốn có hàng mới, kiểu gì, bao nhiêu tui cũng bao hết". Nói vừa dứt lời, hắn đọc cho tôi hàng số: 0909.50….8, tôi nghe theo hắn cũng móc điện thoại ra bấm bấm… và con "Nô-kìa" của gã "thợ" đang nằm trên bàn bỗng rên lên "Grừ…grừ…grừ !..." rồi phát ra một điệu nhạc nghe thật dậm dật… 
Điệu nhạc ấy, trong buổi chiều hôm đó, tôi còn nghe văng vẳng phát ra ở những chiếc bàn khác trong quán, với hai ba cái đầu đàn ông đang chụm lại với nhau nói cười hỉ hả… Hàng độc thế là lại có một kiểu len lỏi mới, khá khen cho là độc chiêu và táo tợn…

ANH BẰNG
