Resort, khách sạn Tết "cháy" phòng, giá tăng 40%

Các phòng nghỉ tại đây đều được đặt trước cả tháng mặc dù có nơi giá cao hơn ngày thường đến 40%. Các KS và khu nghỉ mát này cho biết sở dĩ có tình trạng này vì đang là mùa cao điểm khách đến từ các thị trường du lịch nước ngoài. Bên cạnh đó lượng tour của khách du lịch nội địa trong dịp Tết cũng tăng đáng kể. 
Theo nhiều công ty du lịch lữ hành, giá phòng nhiều khách sạn nhỏ 2-3 sao trong khoảng thời gian này đã tăng từ 30% giá ngày bình thường và mức giá này sẽ kéo dài đến hết mùng 7 tết mới có thể trở lại bình thường.

LÊ NAM
