Nội dung bản tin ngày 20-5 đã được công khai như thế nào?

Một số phóng viên thuộc nhiều cơ quan báo chí từng tham dự cuộc họp báo của Bộ Y tế hôm 28-4-2004 đã lên tiếng với Tuổi Trẻ , góp những tiếng nói đầu tiên để cùng đi tới sự thật. 
Phóng viên Lệ Hà của tờ báo điện tử Vietnamnet mô tả với Tuổi Trẻ “cuộc họp báo diễn ra đúng vào ngày thứ tư, là cuộc họp báo thường kỳ thứ hai được Bộ Y tế tổ chức từ khi có chuyện “nóng” về giá thuốc”. 
Còn Thanh Nhàn, phóng viên y tế tờ VnExpress, nhớ rõ cuộc họp báo được Bộ Y tế tổ chức không ở trong bộ mà tại phòng họp tầng 2 của Trung tâm Truyền thông giáo dục sức khỏe (thuộc Bộ Y tế) nằm trên đường Đội Cấn (quận Ba Đình, Hà Nội). 
Chủ trì cuộc họp báo hôm đó về phía Bộ Y tế có ông Dương Quốc Trọng, chánh văn phòng bộ, tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt về giá thuốc cùng các ông Trần Quang Trung (chánh thanh tra bộ), Dương Huy Liệu (vụ trưởng Vụ kế hoạch - tài chính), Nguyễn Văn Thanh (phó cục trưởng Cục Dược), Nguyễn Văn Bình (phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng). 
Có gần 30 nhà báo tham dự, ngoài phóng viên Tuổi Trẻ còn có Đinh Lan và Hồng Lam (báo Sài Gòn Giải Phóng ), Thanh Tâm (báo Lao Động ), Liên Châu (báo Thanh Niên ), Mai Tâm (báo Phụ Nữ TP.HCM ), Thúy Nga (báo Gia đình - Xã hội ), Lệ Hà (Vietnamnet), Thanh Nhàn (VnExpress)… 
Phóng viên Lan Anh là một trong số những nhà báo đặt ra cho lãnh đạo Bộ Y tế nhiều câu hỏi nhất, tập trung chủ yếu vào vấn đề xử lý giá thuốc. Ngoài phần ghi chép trong sổ tay của phóng viên Lan Anh tại cuộc họp báo trên (xem thêm Tuổi Trẻ ngày 8-1 ), sổ tay của phóng viên Đinh Lan vẫn còn ghi lại phát ngôn của chánh thanh tra Bộ Y tế Trần Quang Trung về trường hợp Công ty Zuellig Pharma VN. 
Trong đó ông Trung cho biết “Zuellig Pharma VN có văn bản gửi Ban Quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất Hà Nội xin mở rộng lĩnh vực đầu tư, vì vậy nên Bộ Y tế không kiểm tra Zuellig Pharma VN nữa. Hồ sơ xin mở rộng lĩnh vực đầu tư và thực hiện các quyết định trong giấy phép đầu tư của Zuellig Pharma VN sẽ chuyển sang Bộ Kế hoạch đầu tư thẩm định, giám sát…”. 
Một cuốn sổ tay khác do Thúy Nga (phóng viên báo Gia đình - Xã hội ) trực tiếp mang tới Văn phòng Tuổi Trẻ tại Hà Nội chiều tối qua cũng còn lưu rõ nội dung cuộc họp báo ngày 28-4 của Bộ Y tế. Trong đó, chánh thanh tra Trần Quang Trung nói về trường hợp Công ty Zuellig Pharma rằng “sẽ có tờ trình của Bộ Y tế báo cáo để thủ tướng Chính phủ quyết định cách giải quyết vấn đề này…”. 
Còn vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính Dương Huy Liệu bổ sung thêm: do Zuellig Pharma xin phép chuyển hoạt động sang một khu công nghiệp khác, Bộ Kế hoạch đầu tư đã gửi công văn để lấy ý kiến về vấn đề này, trong đó sẽ tiến hành đánh giá hoạt động của Zuellig Pharma bằng đoàn thành tra, kiểm tra, còn Bộ Y tế sẽ không tiến hành thanh kiểm tra nữa… 
Cũng trong chiều 9-1, nhiều phóng viên khác từng dự cuộc họp báo trên cho biết họ đang tìm lại các cuốn sổ ghi chép (do thời gian cách đây đã lâu) để chuyển cho Báo Tuổi Trẻ nhằm giúp chứng minh thông tin mà phóng viên Lan Anh sử dụng trong bản tin ngày 20-5 thực sự không có gì là... mật cả.

N.V.HẢI
