Siết chặt tình đoàn kết giữa các lực lượng yêu hòa bình và công lý

Đó là lời phát biểu của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tại cuộc gặp các đoàn đại biểu quốc tế dự đại hội Tổng liên đoàn Lao động VN chiều 13-10. 
Tổng bí thư nhấn mạnh: “Trong khi ra sức phát huy nội lực của bản thân, nhất là truyền thống cần cù và tài năng sáng tạo của con người VN, chúng tôi luôn coi trọng việc học hỏi kinh nghiệm của bạn bè gần xa, tranh thủ sự ủng hộ, giúp đỡ và hợp tác của giai cấp công nhân và nhân dân thế giới. Việc các đoàn đại biểu quốc tế tham dự đại hội Công đoàn VN chính là dịp để bạn bè hiểu rõ hơn khả năng và nhu cầu của VN, thảo luận với Công đoàn VN về phương cách mở rộng hợp tác với nhau”. 
Hội nghị lần 1 ban chấp hành Tổng liên đoàn Lao động VN (khóa IX) đã nhất trí bầu bà Cù Thị Hậu tiếp tục giữ chức chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN. 
Bà Cù Thị Hậu (59 tuổi, tốt nghiệp đại học Kinh tế quốc dân, Anh hùng lao động) hiện là ủy viên Trung ương Đảng, đại biểu Quốc hội khóa XI. Năm phó chủ tịch tổng liên đoàn gồm các ông: Đặng Ngọc Chiến, Đỗ Đức Ngọ, Nguyễn Đình Thắng, Đặng Ngọc Tùng và Nguyễn Hòa Bình. Trước đó, phát biểu bế mạc đại hội Công đoàn sáng 13-10, Chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Cù Thị Hậu kêu gọi toàn thể cán bộ, đoàn viên công đoàn và công nhân, viên chức, lao động cả nước phát huy hơn nữa bản chất cách mạng và truyền thống của giai cấp công nhân, nêu cao tinh thần đoàn kết nhất trí, vượt qua mọi khó khăn, thử thách. 
Thành công của đại hội, đặc biệt là việc triển khai đưa nghị quyết đại hội vào cuộc sống, sẽ góp phần tạo nên sức mạnh mới của giai cấp công nhân và tổ chức Công đoàn VN, góp phần đẩy nhanh sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong thời kỳ mới. 
Thông báo kết quả đại hội với báo chí, bà Cù Thị Hậu cho biết: đoàn chủ tịch tổng liên đoàn (gồm 19 người) được bầu lần này với cơ cấu hợp lý, vừa đảm bảo hoạt động của cơ quan thường trực, vừa mang tính đại diện của một số vùng, miền, các ngành khác nhau. 
“Nét nổi bật của đại hội là đã nhấn mạnh công tác phát triển đoàn viên và thành lập các công đoàn cơ sở, xây dựng công đoàn vững mạnh trong các thành phần kinh tế: không chỉ thiên về các cơ quan, đơn vị nhà nước như lâu nay mà còn đặc biệt chú trọng đối với khu vực kinh tế ngoài quốc doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài” - tân phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Đặng Ngọc Tùng (chủ tịch Liên đoàn Lao động TP.HCM) đã nói như vậy với phóng viên Tuổi Trẻ. 
Theo ông Tùng, hoạt động công đoàn giai đoạn tới sẽ tiếp tục hướng mạnh vào việc chăm lo bảo vệ quyền và lợi ích “sát sườn” của người lao động (việc làm, tiền lương, tiền công, bảo hiểm, chính sách về nhà ở, nhất là nhà ở cho người có thu nhập thấp). 
Bên cạnh đó, tổ chức công đoàn sẽ tích cực hơn, chủ động hơn trong việc khích lệ các doanh nghiệp thành lập công đoàn, nâng cao chất lượng thỏa ước lao động tập thể - đây được coi là biện pháp quan trọng số một để bảo vệ quyền lợi người lao động trong các doanh nghiệp hiện nay.

ĐÀ TRANG
