Ngừa bênh văn phòng: Ngáp tên sát thủ công chức thầm lặng!

- Ngáp dễ lây lan rất nhanh. Đừng khiến cho cả phòng mất đi “phong cách làm việc công nghiệp” vì bị lây ngáp từ bạn! 
- Khi ngáp, các cơ mặt sẽ co giãn tạo nhiều nếp nhăn khiến bạn bị già đi, và dĩ nhiên mặt người ta lúc ngáp bao giờ cũng bị xấu. 
- Chị em phụ nữ có thói quen trang điểm khi đi làm, nên khi ngáp ắt sẽ bị chảy nước mắt và nó sẽ làm mặt bạn nhòe nhoẹt đi, í ẹ lắm! 
- Mùa cúm gà này vi trùng nhan nhản khắp nơi, ngáp há miệng to, lớ quớ vi trùng nguy hiểm sẽ bay ngay vào miệng ta tấn công, chết như chơi! 
- Ấy là chưa kể nếu bạn nhiệt tình ngáp quá thì có thể bị sái quai hàm bất tử. Lúc đó thì chỉ còn cách há mồm ra khỏi cơ quan tìm thầy nắn lại đấy!

LIÊU NGÃ (TP.HCM)
