Ai không thể giảm cân thành công?

1- Đối với những phụ nữ đứng tuổi: Vì sao bạn thấy khó khăn? 
Không có gì đáng lo lắng nếu bạn đang rơi vào tình trạng này: Đã thử mọi biện pháp như tập thể thao, ăn kiêng mà cơ thể cứ như cũ. Có một điều bạn nên chú ý: tốc độ giảm cân của bạn chậm 5% mỗi năm. Có nghĩa là một phụ nữ 35 tuổi không thể giảm cân nhanh như một cô gái 25 tuổi, cho dù có cùng chế độ tập luyện và ăn uống. Vì thế hãy hiểu cơ thể bạn hơn và do đó chẳng có gì để bạn phải quá băn khoăn cả. 
Bạn nên làm những gì: Cố gắng ăn ít tinh bột? 
Khi bạn ăn ít tinh bột, cơ thể bạn muốn ăn nhiều chất đạm để bù đắp năng lượng do đó bạn sẽ giảm được cân. Bạn nên ăn nhiều thịt nạc, cá, trứng và uống các loại sữa ít béo để tăng cường chất đạm. Đại học New Baylor đã nghiên cứu trên 80 phụ nữ theo hai chế độ ăn khác nhau: Người giảm chất đạm và người giảm tinh bột thì nhóm đầu tiên đã giảm được gần 3kg sau 4 tuần trong khi đó nhóm còn lại thì chật vật với trọng lượng giữ nguyên. 
Giảm 25% khẩu phần ăn hàng ngày 
Để giảm cân, bạn cần đưa vào cơ thể ít calo hơn để cơ thể phải mang lượng calo dự trữ ra dùng. Một câu nói rất hay rằng "Cách giảm cân hiệu quả nhất là trước khi ngồi xuống bàn ăn, bạn hãy chỉ ăn 75% những gì trên đĩa của mình". Một thay đổi không lớn và không có thực hiện chút nào, nhưng nó có thể giúp bạn giảm 300 calo mỗi bữa ăn - tiến sĩ James Hill, giám đốc trung tâm dinh dưỡng ở đại học Colorado kết luận như vậy. 
Dậy sớm và vận động nhiều hơn 
Một phụ nữ 35 tuổi chắc chắn sẽ ngại vận động hơn so với chính cô ta cách đây 10 năm trước. Công việc chỉ ngồi lỳ ở bàn từ sáng đến tối, đi cầu thang đã có thang máy, ra đến đường đã có xe máy hoặc ô tô chờ sẵn và thế là họ chẳng phải động chân động tay gì mấy. 
Nhiều nghiên cứu đã cho thấy rằng trung bình một ngày, những người có nguy cơ béo phì ngồi một chỗ lâu hơn người bình thường chừng 2,5 giờ đồng hồ và họ đã bỏ lỡ cơ hội giảm 350 calo. Lời khuyên cho bạn ư? Vận động không có nghĩa là bạn phải chạy hùng hục cả vòng sân vận động hay bơi hàng chục vòng quanh bể. Đơn giản là đi lại quanh phòng, nhớ là tự mình ra ngoài lấy nước uống chứ không nhờ đồng nghiệp hoặc quyết tâm tạm xa thang máy một vài ngày. 
Theo dõi cân nặng hàng tháng 
Nhiều phụ nữ có thói quen leo lên cân nặng hàng tuần và sốt ruột khi chúng chẳng giảm bớt chút nào, từ đó họ chán nản, thất vọng và không muốn duy trì việc tập luyện và ăn kiêng nữa. Đây là một sai lầm. Vì một chế độ giảm cân không an toàn không thể giúp bạn giảm vài kg trong phút chốc. Bạn nên kiểm tra cân nặng của mình vào một thời điểm nhất định trong tháng để thấy hiệu quả một cách chính xác nhất. 
2- Với các phụ nữ mới sinh con 
Vì sao bạn thấy khó khăn? Hầu hết các phụ nữ thường tăng chừng 15kg khi mang thai và chỉ giảm được 75% số đó trong vòng 1 năm. Và theo một số khảo sát thì cứ có thêm một đứa con, người phụ nữ lại tăng 7% trọng lượng của mình. Vì thế những phụ nữ đã sinh con bao giờ cũng béo hơn và khó giảm cân hơn trước kia. Nhưng khó thực hiện không phải là phải chấp nhận nó. 
Đừng ăn thức ăn của con: Rất nhiều bà mẹ mang tính tiết kiệm và sẵn sàng ăn hết số thức ăn mà con mình bỏ thừa lại. Thật là sai lầm vì bạn thừa biết rằng thức ăn cho trẻ em luôn nhiều dinh dưỡng để đáp ứng quá trình của trẻ. Lượng dinh dưỡng này đương nhiên là quá nhiều so với người lớn. Kết quả là khi bạn ăn chúng, bạn sẽ càng tăng thêm trọng lượng. Cách tốt nhất là bạn nấu đủ ăn hoặc chia ra làm nhiều suất nhỏ để trẻ không ăn thừa. 
Lấy thói quen tập thể dục trước đây 
Rõ ràng những bà mẹ tập luyện thể thao sau khi sinh sẽ gầy nhanh hơn những bà mẹ không vận động gì cả. Nhưng xếp lịch tập thế nào giữa hàng núi công việc xoay bạn như chong chóng? Thay vì đưa ra một thời gian biểu cụ thể rồi sau đó liên tục phải bỏ ngang vì bận bịu đột xuất, bạn có thể tập một cách linh hoạt, tranh thủ lúc con ngủ chẳng hạn. Hoặc là đơn giản chỉ là buổi tối, bạn bế con đi dạo quanh mấy con đường gần nhà cũng là cách vận động tốt cho hai mẹ con. 
Gia nhập một nhóm thể thao 
Các nhà khoa học khuyên rằng đến tuần thứ 13 sau khi sinh, các bà mẹ nên bắt đầu tập luyện thể thao. Và sau đó họ giảm được 8 kg trong năm đầu tiên, thường thì các bà mẹ trẻ rất ngại tập luyện, họ dễ bỏ qua giữa chừng vì bận rộn và mệt mỏi. Vì vậy việc gia nhập vào một nhóm các bà mẹ mới sinh cùng tập luyện sẽ giúp bạn có động lực hơn. Ngoài việc có người tập cùng, bạn còn có thêm rất nhiều bạn mới để chia sẻ kinh nghiệm nuôi dạy con. 
3- Những phụ nữ đang bị stress: 
Tại sao bạn lại khó khăn? 
Sự thật là stress, bất kể là do nguyên nhân nào: Công việc không tốt, gia đình lục đục hoặc tiền nong không ổn định đều khiến bạn căng thẳng, chán nản và thường lấy chuyện ăn uống ra làm giải pháp chữa trị. Stress làm tăng hóc - môn cortisol, điều này làm bạn cảm thấy thèm ăn và kích thích tế bào béo hoạt động. Kết quả là cơ thể bạn tạo ra các ngăn dự trữ chất béo khi bạn ăn nhiều, chúng sẽ tích trữ vào đây. 
Bạn nên làm gì? Đi dạo nhiều hơn: Bài tập đơn giản này thực sự là một phương pháp chữa strees hữu hiệu. Chỉ cần bạn đi đi lại lại quanh một công viên hay hồ nước, chỉ tập trung ngắm cảnh xung quanh và đừng suy nghĩ gì cả. Khoa Y trường đại học Texas đã nghiên cứu 100 người ở độ tuổi từ 20 - 45 và phát hiện ra rằng 50% cơn bực bội, căng thẳng sẽ tan biến đi sau nửa tiếng tập aerobic hoặc đi bộ. Bạn có thể lặp đi lặp lại từ 3 - 5 lần/tuần để giữ cho tinh thần luôn vui vẻ 
Uống nước trà xanh thay cho cà phê: Cà phê làm tăng hoocmon gây strees và làm căn bệnh càng trở nên trầm trọng hơn. Vì thế, hãy uống trà xanh, còn nếu như bạn thực sự nghiền cà phê thì trộn lẫn trà xanh theo tỉ lệ 30% trà và 70% cà phê. Hiện nay bạn có thể dễ dàng chọn cho mình một cốc trà đá, nên đừng uống một cốc trà xanh mỗi ngày để tăng cường sức khoẻ nhé. 
Tạm biệt muối: Muối có vẻ như chẳng liên quan gì đến strees và chuyện tăng cân. Nhưng chính xác là muối làm tăng áp suất máu, theo đó thì lượng cortisol cũng tăng theo, bạn càng thèm ăn hơn và chúng tạo một vòng tròn khiến cân nặng của bạn tăng lên mãi. Bạn nên ăn ít muối đi một nửa so với bình thường, khoảng 2.300mg một ngày là đủ. 
Đừng suy nghĩ nhiều : Những phụ nữ quá cân khi được áp dụng phương thức chữa bệnh là do họ thư giãn một cách thoải mái thì sẽ giảm được 4kg trong vòng 1 năm mà không cần áp dụng bất kỳ một phương pháp giảm cân nào khác. Bí quyết của họ là luôn để đầu óc mình vui vẻ, cố gắng tránh xa strees và dần dần, họ không muốn ăn nhiều như trước nữa. 
Hãy ăn từ từ: Khi bạn căng thẳng, bạn luôn ăn mọi thứ thật nhanh, ăn ngấu nghiến như thể chúng hút hết được nỗi chán nản của bạn vậy. Nhưng nếu bạn ăn uống một cách chậm rãi, nhai từ từ và thưởng thức bằng cả thị giác và khứu giác thì bạn sẽ tăng cân ít hơn. Khi bạn ăn từ tốn, cơ thể sẽ có thời gian tính toán để biết được lượng calo như thế nào là vừa đủ và phát đi tín hiệu yêu cầu bạn ngừng lại. Chưa kể đặt hết tâm trí vào các món ăn cũng sẽ giúp bạn quên đi những phiền muộn thường trực.

Theo PN&amp;TT
