Quảng cáo trực tuyến dần đi vào chuyên nghiệp

Google vừa công bố hợp tác Zaaz, một công ty cung cấp các dịch vụ quản lý tài chính cho quảng cáo tại Seatle. Với sự hợp tác này, Seatle có thể đẩy sản phẩm của mình lên một tầm mới khi mà họ tận dụng được rất nhiều thứ từ sức mạnh của cỗ máy tìm kiếm lớn nhất thế giới hiện nay, nhất là các công cụ về phân tích và quản lý của Google. 
Zaaz sẽ cung cấp các dịch vụ về phân tích, tiếp thị, và điều tra thị trường, dự đoán xu thế... phục vụ vô cùng đắc lực cho các nhà quản trị doanh nghiệp. 
Mặc dù vẫn còn một số khúc mắc nhỏ trong hệ thống đăng ký tài khoản, tuy vậy việc Google bước chân vào thị trường này không phải là điều bình thường và đơn giản. 
Khi Microsoft và Yahoo đưa vào dịch vụ quản lý và phân tích thị trường từ quảng cáo mạng, các nhà phân tích nhận định đã bắt đầu thời đại mới của quảng cáo trực tuyến. Thì giờ đây, với việc Google cũng bước chân vào thị trường này một lần nữa khẳng định bước chuyển mình thật sự của ngành kinh tế siêu lợi nhuận này. 
Quảng cáo là một trong những yếu tố làm nên sự phát triển của Internet nói chung, các phương tiện và hệ thống truyền thông nói riêng, cho nên sự chuyển mình này không phải là một điều bình thường. Tính chuyên nghiệp càng thể hiện cao thì mức độ đầu tư và phát triển ngày càng lớn, kích thích lớn hơn việc phát triển kĩ thuật và công nghệ.

TRẦN HUY (tổng hợp)
