DI số 1 thế giới: “bí quyết của nghề DJ là sự cần cù”

Trả lời câu hỏi của phóng viên Tuổi Trẻ, Tiesto cho biết bí quyết của nghề DJ là sự chăm chỉ cần cù. Ngày nay DJ không đơn thuần là chơi nhạc mà còn phải biết sản xuất album và tiếp thị”. 
Để thành một DJ giỏi theo Tiesto, “bạn cần phải tập trung vào đám đông khán giả. Bạn chơi nhạc là để đem lại sự hào hứng cho mọi người”. 
Tiesto cũng nhận xét về Hoàng Anh – tay DJ 23 tuổi vừa đoạt giải nhất "Tìm kiếm tài năng trẻ DJ VN" như sau: “Anh ta trình diễn sáng tạo và tươi rói, đặc biệt có sáng tác riêng và đệm thêm keyboards”. Hoàng Anh đã chơi một bài mix tự sáng tác bên cạnh các ca khúc nước ngoài như Exhale, No way out, Nothing but you, Any way ... trong phần thi chung kết. 
Nhân dịp đến VN, Tiesto cũng cắt băng khai trương Heineken DJ Academy tại số 148-Cống Quỳnh, quận 1. Đây sẽ là nơi tổ chức khóa học "Nâng cao kỹ năng DJ" đầu tiên tại VN vào tháng 5-2004 dành cho chín DJ lọt vào vòng bán kết cuộc thi vừa qua.

TRUNG NGHĨA
