Hi vọng từ cuộc đàm phán sáu bên về hạt nhân CHDCND Triều Tiên

Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ nhận định "cuộc họp tuy đạt những tiến triển mang tính nguyên tắc nhưng những vấn đề mấu chốt chưa được giải quyết". Tuy nhiên, một quan chức cao cấp của Mỹ yêu cầu giấu tên đánh giá cuộc họp "thành công vượt mức mong đợi vì đàm phán đã tiến triển theo hướng CHDCND Triều Tiên từ bỏ toàn bộ chương trình hạt nhân một cách hoàn toàn đáng tin cậy và không hề thay đổi". 
Quan chức này nói: "Trong quá trình đàm phán, các bên đã xây dựng được mô hình đối thoại đặc biệt về an ninh và đây là mô hình chưa từng xuất hiện ở khu vực Đông Á. Thái độ của CHDCND Triều Tiên không đối kháng với Mỹ như trước đây và nếu vấn đề hạt nhân được giải quyết, Mỹ sẽ đồng ý triển khai đàm phán về việc bình thường hóa quan hệ với CHDCND Triều Tiên". Hàn Quốc tỏ ý "hài lòng" về cuộc đàm phán, còn Nga nói cuộc gặp vừa qua là "bổ ích". 
Các nhà phân tích Hàn Quốc đánh giá sơ bộ rằng vòng đàm phán lần này tuy chưa tìm được bước đột phá, nhưng đã thành công ở chỗ các bên nhất trí khẳng định nguyên tắc phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên, giải quyết vấn đề hạt nhân một cách hòa bình thông qua duy trì đối thoại và hiệp thương, bắt đầu bước vào quá trình giải quyết vấn đề. Các nhà phân tích Trung Quốc ghi nhận việc Mỹ bày tỏ tinh thần không xâm phạm và không tiến công CHDCND Triều Tiên, tuy nhiên cho rằng các bên cần tăng thêm lòng tin và Mỹ có trách nhiệm lớn lao đối với vấn đề này.

TH.TÙNG (Theo TTXVN, Kyodo, Reuters, NDNB, JT)
