Công cụ dọn rác máy tính “sạch như chùi”

Đa phần các ứng dụng dọn rác máy tính đều được tích hợp vào các ứng dụng quản lý hệ thống khác nhau chẳng hạn như Norton Utility, System Mechanic… nhưng khá hiếm các ứng dụng dọn rác đơn lẻ, đa năng và hiệu quả cỡ như Fast Cleaner Gold. 
Sau khi cài đặt và khởi động xong Fast Cleaner Gold, ta nhấn nút Search để Fast Cleaner Gold tự động quét toàn bộ các đĩa cứng của máy tính để tìm ra tất cả những file rác, tức những file hầu như hoàn toàn không còn hữu dụng gì với máy tính. Sau khi quá trình quét hoàn tất, Fast Cleaner Gold sẽ thông báo cho ta biết tổng số file rác tồn tại trong máy và yêu cầu người dùng nên vứt hết số file rác này vào Recycle Bin. 
Fast Cleaner Gold có khả năng lùng ra không sót bất kỳ file rác nào trong máy tính, tức toàn bộ những file rác theo kiểu sau: .TMP, .CHK, . OLD, .GID, . MS, .NCH, .VBK, .SDI, .DMP, . DA0, . FTG, .FTS, .$$$, .~ , ~ . , .---, .FND, .DB$, .$DB, .ERR và ._MP. 
Ngoài ra Fast Cleaner Gold còn cung cấp cho người dùng nhiều bộ lọc để người dùng có thể ra lệnh cho nó dọn dẹp kỹ lưỡng hơn nữa, hoặc hạn chế dọn dẹp với một số kiểu file nếu có nhu cầu. 
Fast Cleaner Gold còn cung cấp một công cụ phụ trợ nữa là Clean Assistant chuyên dùng để dọn dẹp toàn bộ các nội dung lưu trữ trong Cache, Cookie, History của Internet Explorer; toàn bộ các file nằm trong Temporary Folder của Windows và toàn bộ các file nén không còn cần thiết nằm trong Windows. 
Hầu hết mọi ứng dụng trong máy tính đều có khả năng lưu lại toàn bộ lịch sử quá trình người dùng đã sử dụng các ứng dụng như thế nào, nhưng với Clean Assistant 1.6 thì tất cả dấu vết của toàn bộ các lần sử dụng trước đây của mọi ứng dụng đều có thể được tẩy đi sạch sẽ, mà ngay cả với một hacker cao tay ấn cũng không thể tìm ra được bất kỳ dấu vết gì còn sót lại. Đây cũng được xem là chức năng hỗ trợ bảo mật vô cùng hữu dụng của Fast Cleaner Gold. 
Fast Cleaner Gold phiên bản 4.7 hiện có dung lượng khoảng 3,7 MB và được Eshinesoft bán ra với giá là 15 USD. Người dùng quan tâm có thể vào đây để tải về bản dùng thử có trị sử dụng trong vòng 15 ngày. Hiện Fast Cleaner Gold đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học tại TP Hồ Chí Minh.

HOÀNG HẢI
