Cầu Nông Sơn nối nhịp đôi bờ

Dẫu chưa đặt được bước chân trên chiếc cầu của triệu tấm lòng đồng bào cả nước hướng về làng mỏ, nhưng tôi đã nhìn thấy nụ cười hồn nhiên của trẻ thơ và người dân làng mỏ này khi chiếc cầu đã nối nhịp đôi bờ với bao kỳ vọng cho cuộc đổi đời ngày mai.... 
Sau hơn một năm khởi công xây dựng sau buổi chiều tang thương trên đầu nguồn sông Thu, chiếc cầu mang bao tấm lòng sẻ chia của hàng triệu trái tim từ mọi miền Tổ quốc giờ đây đã nối đôi bờ sông Thu. Ông Nguyễn Bá Nghĩa, giám đốc Công ty cổ phần Tư vấn - thiết kế xây dựng giao thông Quảng Nam, là người nhận trách nhiệm đặt mũi khoan thăm dò địa chất đầu tiên vào ngày 26-5-2003, với quyết tâm trong hai tuần phải hoàn thành thiết kế. 
Ông nhớ lại những ngày đầu ấy: “Chừ mình mới thấy nhẹ lòng. Ngày đó, mỗi lần đặt mũi khoan thăm dò xuống lòng sông sâu là tim mình đập loạn xạ, lúc thì gãy mũi khoan, lúc thì khoan sâu hơn 50m vẫn không đến được nền đất cứng. Cũng may, cuối cùng bản thiết kế chi tiết cho chiếc cầu cũng được hoàn thành... Rồi ngày khởi công liền sau đó hai tháng, mình hồi hộp và lo lắng. Bởi đây là chiếc cầu đạt kỷ lục thời gian thiết kế nhanh nhất trong đời làm công tác tư vấn, thiết kế của mình...”. 
Cũng khó mà nói hết nỗi mừng vui của bao cán bộ công nhân Công ty cổ phần Xây dựng giao thông Quảng Nam, khi nhịp cuối cùng nối liền đôi bờ hoàn thành vào những ngày cuối tháng 1-2005. Không ai nói với ai, nhưng trên gương mặt sạm đen vì nắng gió của họ đã ánh lên những nụ cười. Tại công trường trong những ngày cuối năm, khi cầu đã nối nhịp đôi bờ nhưng hơn 100 công nhân vẫn đang hối hả ba ca. 
Trên mặt cầu bờ bắc, từng nhóm nhỏ công nhân đang hối hả hoàn tất các công đoạn cuối cùng để đổ bêtông mặt cầu và lan can thành cầu. Chàng công nhân trẻ bậc 4/7 Nguyễn Hùng tâm sự: “Đến chừ anh em mới thở được chút xíu, hơn một năm ni tụi em chưa được một ngày phép, tất cả chạy đua với thời gian, thi công trong điều kiện khó khăn, mùa mưa chưa thấy mưa đã thấy lũ, còn mùa nắng thì nóng như lò nung bát quái. Quyết tâm để kịp khánh thành vào 29-3”. 
Anh Đặng Văn Sĩ, một trong những người cha của 18 em gặp nạn trong buổi chiều tang thương, tưởng chừng như hóa điên, hóa dại khi tận mắt chứng kiến đứa con chơi vơi giữa dòng nước xoáy ngày ấy, giờ đã bình tâm khi nhìn những ngày mai của làng mỏ heo hút này. “Mỗi lần nhớ con, tui hay ra bờ sông ngồi, nhìn thấy vóc dáng chiếc cầu mơ ước thành hiện thực ngay nơi bến sông oan nghiệt phần nào cũng xoa dịu được nỗi đau. Tui nghĩ thôi thì các cháu ra đi nhưng triệu triệu tấm lòng hướng về sẻ chia, rồi chiếc cầu cũng từ những tấm lòng góp sức xây nên, sẽ mãi mãi không còn chứng kiến cảnh tang thương, bà con làng mỏ đã hết những chuyến đò ngang sinh tử trong mỗi mùa mưa về...”. Tôi đi từ bờ nam sang bờ bắc trên chiếc cầu vừa nối nhịp đôi bờ vẫn còn ngôn ngang sắt thép. Chạm tay vào bờ bắc, lòng tôi chợt rưng rưng. 
Bên bờ bắc, trong khói bụi mịt mờ, tiếng động cơ xe máy ầm ào hối hả, tôi gặp ông Đặng Văn Hiệu (76 tuổi), cư dân đầu tiên có mặt tại làng mỏ sau năm 1975 với bao cái tết âm thầm trôi qua, với chiếc đò ngang vẫn cứ tròng trành qua lại. Nước mắt ông chợt ứa nơi cặp mắt mờ đục. Tôi hiểu khi chạm tay vào mố cầu, ông mới tin cái điều mơ ước đời người đã quá 30 năm: “Qua tết, các cháu học sinh và bà con làng mỏ hết cảnh đò ngang tròng trành...”. Tôi gặp lại cậu bé Nguyễn Trung Hậu, một trong 21 em thoát chết, bây giờ học lớp 9 Trường THCS Nông Sơn, thủ thỉ bên tai tôi bao mơ ước: “Xong chiếc cầu, tụi em không còn phải lo sợ khi sang đò nữa, rồi không phải đi sớm, tranh thủ ở nhà giúp được gia đình...”. 
Cũng như nhiều lần trước về Nông Sơn, tôi ghé vào thăm ông Võ Nghĩnh, giờ đã bước sang tuổi 83. Ông bảo chiều nào cũng ra bờ sông ngồi nhìn chiếc cầu: “Đến chừ thì tui nhắm mắt cũng mãn nguyện lắm rồi. Chưa xong cầu, đêm mô tui cũng sợ...”. Vừa nói ông vừa chắp tay trước ngực như nguyện cầu điều gì đó, bất chợt ông cầm tay tôi rồi bảo: “Chú cho tui được chuyển lời cảm ơn bà con cô bác đã giúp tui cơ hội chuộc một phần tội với bà con làng mỏ. Xong chiếc cầu ni là tui thấy nhẹ lòng rồi...”. Bất chợt tôi nhìn cội mai già trước ngõ nhà ông đã vàng rực sắc màu... cùng chiếc cầu từ nơi bến Cà Tang.

HOÀI NHÂN - TRẦN NGỌC
