Roma gây sức ép với Milan

Đây không chỉ đơn thuần là một trận đấu nhằm tranh chấp chiếc vé cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau mà đây còn là cuộc chiến nhằm cứu vớt danh dự sau một mùa giải không thành công của cả 2. 
Với quyết tâm giành chiến thắng để tạo lợi thế cho riêng mình nên cả 2 đều đã chọn lối chơi tấn công rất cởi mở. Và ngay ở phút thứ 2 của trận đấu, đội chủ nhà suýt chút nữa đã có bàn mở tỷ số nhưng thật đáng tiếc là cú sút rất căng của Stankovic lại tìm đúng cột dọc của khung thành. 
Sau tình huống suýt chết đó, các cầu thủ đội khách Lazio cũng dần lấy lại thế trận và bắt đầu tổ chức tấn công về phía khung thành của đội chủ nhà. Phút thứ 10 của trận đấu, sau một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, Giannichedda có cơ hội rất thuận tiện những đang tiếc là cú dứt điểm của anh mặc dù đã hạ được thủ thành Fontana nhưng lại không thắng được xà ngang của khung thành. 
Phút 12 của trận đấu, tiền đạo Lopez của Lazio lại có một cơ hội rất thuận tiện để có thể mở tỷ số của trận đấu nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm sau cùng của anh lại đưa bóng đi chệch cột dọc. Phút 26 của trận đấu, từ một pha phối hợp tấn công trung lộ rất đẹp mắt, Adriano có bóng ngay vạch 16m50 và cú sút như trời giáng của anh đã không thể thắng được thủ thành Peruzzi. 
Và ngay sau đó, tứ 1 pha đá phạt góc, trung vệ Cordoba đã đưa đưa được bóng vào lưới Lazio nhưng trọng tài đã không công nhận bàn thắng vì cho rằng Vieri đã phạm lỗi với thủ thành Peruzzi trong tình huống trước đó. Và mặc dù rất cố gắng nhưng trong suốt thời gian còn lại của hiệp 1, cả 2 đội vẫn tài nào ghi được bàn thắng mở tỷ số cho đội bóng của mình và 0-0 là tỷ số của hiệp 1. 
Thế trận ở những phút đầu của hiệp 2 diễn ra rất cân bằng và hầu như không có tình huống nào thật sự nguy hiểm được 2 đội tạo ra. Phút 70 của trận đấu, tiền vệ vào sân thay người ở hiệp 2 của Inter là Emre đã có 1 tình huống rất thuận tiện ngay vạch 16m50 nhưng cú dứt điểm của anh 1 lần nữa không hạ được thủ thành Peruzzi của đội khách. Từ phút này trở đi, thế trận hoàn toàn thuộc về các cầu thủ chủ nhà và họ đã tạo ra được rất nhiều pha bóng nguy hiểm về phía cầu môn của Lazio nhưng trong những tình huống sau cùng thì những Kily Gonzalet, Zanetti, Adriano đều không tài nào khuất phục được đôi tay nhựa của thủ thành Peruzzi. Và cả 2 đều chấp nhận rời sân với kết quả hòa 0-0. 
Với kết quả hòa 0-0 này, Inter vẫn giữ được vị trí thứ 4 của mình trong bảng xếp hạng vì trong 1 trận đấu cùng giờ, 1 đối thủ cũng đang cạnh tranh rất quyết liệt với họ là Parma cũng đã bị đội chủ nhà Reggina cầm chân với tỷ số 1-1. Và Inter đang có rất nhiều lợi thề để co thể giành chiếc vé dự Champions League vào mùa bóng sau khi họ chỉ gặp tòan những những đối thủ yếu trong 3 vòng đấu còn lại. Còn Parma và Lazio lại phải đụng độ nhau ở vòng đấu áp chót. 
Ở một trận đấu khác, AS Roma mặc dù phải thi đấu trên sân trung lập Renzo Barbera do án phạt của Liên Đòan Bóng Đá Italia nhưng với đẳng cấp vượt trội so với đối thủ nên AS Roma đã rất dễ dàng hạ gục đội khách Empoli với tỷ số 3-0. Ba bàn thắng của AS Roma được ghi do công của Totti (phút 40 và 89) và bàn còn lại được ghi do công của John Carew ở phút 65 của trận đấu. 
Với chiến thắng đậm đà này và cùng với trận hòa 0-0 của AC Milan trước Udinese, AS Roma đã thu ngắn cách biệt xuống còn 6 điểm so với đối thủ sau 31 vòng đấu. Và họ vẫn còn cơ hội để có thể cạnh tranh ngôi vô địch cùng với AC Milan nếu như họ hạ được đối thủ này trong lọat trận 32 diễn ra vào cuối tuần. 
Kết quả 1 số trận đấu của vòng 31 diễn ra vào đêm qua: 
Ancona – Chievo: 0-2 Juventus – Lecce: 3-4 Modena – Sampdoria: 1-0 Reggina – Parma: 1-1 Udinese – AC Milan : 0-0 Bologna – Siena: 3-1 Brescia – Perugia: 1-1

HOÀNG NGỌC
