Chùm ảnh: Thế giới mừng Phật Đản sinh

TTO giới thiệu chùm ảnh ghi lại những sắc màu của lễ hội mừng Đức Phật ra đời, đặc biệt tại các nước châu Á: 
Nghệ sĩ VN trình diễn một điệu múa hoàng gia trước Phật đài trong Đại lễ Phật Đản tại Hà Nội sáng 12-5 
Lễ tắm Phật tại Hong Kong 
Các ni sư VN bên cờ tổ quốc và cờ Phật giáo tại Đại lễ Phật Đản tổ chức ở Hà Nội ngày 12-5-2006 
Đông đảo Phật tử, người dân TP.HCM đón chào đoàn xe hoa diễu hành trên đường phố mừng đại lễ Phật đản tại VN 
Đại lễ Phật Đản L 2550 được Liên hiệp quốc cùng 14 quốc gia tham gia tổ chức tại Bangkok, Thái Lan - Ảnh: Tâm Hải 
Biểu diễn văn nghệ mừng Phật Đản tại Thái Lan - Ảnh: Tâm Hải 
Các Phật tử nhí người Malaysia hoan hỉ bên những bông hoa nến trong lễ Phật đản ở một ngôi đền của Kuala Lumpur đêm 11-5 
Phật tử Malaysia nguyện cầu trước tượng Đức Thích Ca - Ảnh chụp ngày 12-5-2006 
Các tu sĩ Phật giáo Cambodia thiền hành trong lễ Phật Đản ở Oudong ngày 12-5, cách phía Bắc Phnom Penh 45 km 
Phật tử Cambodia cúng dường thức ăn cho các tu sĩ Phật giáo 
Phật tử Sri Lanka "tắm" cho sen trong lễ Phật Đản tại đền ở Kelaniya, ngoại ô thủ đô Colombo, ngày 12-5 -2006 
Cùng hoa sen mừng Phật đản sinh tại đền Kaleniya ở Colombo, ngày 12-5-2006 
Tín đồ Phật giáo tham dự buổi lễ với những ngọn nến trên tay và ngồi theo vị trí xếp đặt để tạo nên hình chữ Vạn trong buổi lễ mừng Phật Đản ở đền Yufo, Thượng Hải, ngày 12-5-2006. 
Một phụ nữ Trung Quốc cầu nguyện và thắp hương mừng Phật đản tại đền Longhua ở Thượng Hải 
Phật tử Hàn Quốc trong trang phục truyền thống diễu hành trên đường phố Seoul với những chiếc lồng đèn hình hoa sen 
Các chú tiểu Hàn Quốc trong lễ Phật đản PL 2550 ở đền Chogye. Khoảng 1/3 trong 48 triệu người Hàn Quốc theo đạo Phật 
Sắc màu ở đền Chogye, Seoul mùa đản sinh 
Những chiếc lồng đèn lớn mừng Phật Đản của Phật giáo Hàn Quốc 
Một phụ nữđi ngang bức rèm trang trí cho lễ tắm Phật ở Hong Kong 
Tu sĩ Phật giáo Bangladesh trong cuộc diễu hành mừng Phật Đản ở Dhaka, ngày 11-5-2006

L.TH. - Ảnh: AP - Reuters - Tuoi Tre
