Quần vợt Thái Lan nhìn từ sân chơi Challenger

Tại Challenger VN 2004, trong khi các cây vợt mạnh chủ nhà bị loại ngay vòng đầu tiên ở giải đơn lẫn đôi, thì Udomchoke đang tiến sâu vào giải. 
Không chỉ có Paradorn Srichaphan hiện xếp hạng 14 thế giới (và là cây vợt châu Á đầu tiên có được vị trí này) và Danai Udomchoke hiện xếp hạng 159 thế giới, vô địch SEA Games hai lần liên tiếp tại Malaysia 2001 và VN 2003; nói đến quần vợt Thái Lan còn phải nhắc đến hai anh em sinh đôi Sonchat và Sanchai, vô địch đôi nam tại giải Dharward Challenger, cùng các tay vợt nữ đẳng cấp quốc tế như gương mặt kỳ cựu Tamarine Tanasugarn từng xếp hạng 20 thế giới (hiện nay hạng 32), cây vợt 20 tuổi Suchanan Viratprasert xếp hạng 262 thế giới, và phải kể đến cây vợt 18 tuổi Monthinee Tangphong, niềm hy vọng của quần vợt Thái tương lai, từng thắng cựu vô địch SEA Games 1997 Ayu Fandi để vào bán kết giải Indonesia mở rộng 2003. 
Đỗ Minh Quân (20 tuổi). Mỗi năm Udomchoke thi đấu không dưới 30 giải quốc tế, trong khi Quân chỉ được tranh hai, ba giải Udomchoke từng cho biết: “Mục tiêu của tôi trong năm 2003 là phải thắng một giải Challenger và tôi đã thực hiện được điều đó. Tôi muốn được xếp trong top 150 khi mùa bóng kết thúc”. Bí quyết gì đã giúp Udomchoke thực hiện được mục tiêu của mình? Theo anh, đơn giản là phải thi đấu liên tục. Trong năm 2003 Udomchoke đã thi đấu trên 30 giải, trong đó có bốn lần thi đấu ở vòng loại của các giải Grand Slam Úc mở rộng, Pháp mở rộng, Wimbledon và Mỹ mở rộng. 
Trái với VN, Thái Lan không nhận tổ chức các giải Challenger có trình độ cao, thay vào đó họ tổ chức những giải có trình độ thấp hơn, đồng thời ở trong nước gần như tuần nào cũng có giải cho mọi lứa tuổi và trình độ thi đấu. Mục tiêu đầu tư của quần vợt Thái khá rõ ràng: tạo điều kiện để các cây vợt được liên tục thi đấu. Từ hệ thống giải rộng rãi này, họ tuyển chọn các cây vợt hạt giống, sau đó liên đoàn sẽ quyết định tạo điều kiện cho những cây vợt thi đấu ở những giải quốc tế nào, cũng như giới thiệu những vận động viên đó với các nhà tài trợ. 
Khi Paradorn thành danh, được sự ủng hộ của chính phủ, Liên đoàn Quần vợt Thái Lan đã chớp thời cơ mở rộng môn chơi, biến quần vợt thành môn thể thao mũi nhọn qua hình ảnh thành công rực rỡ của thần tượng Paradorn Srichaphan. Ngay Hãng hàng không Thái cũng góp vai trò đáng kể khi tài trợ các chuyến thi đấu cho các tuyển thủ quốc gia. 
Nếu bí quyết thành công của quần vợt Thái Lan là có kế hoạch phát triển quần vợt trong nước và nâng cao trình độ tại các giải có đẳng cấp cao hơn, thì quần vợt VN đi ngược lại: giải trong nước èo uột trong khi bận tâm tổ chức giải quốc tế để “nâng cao trình độ tổ chức”. Hai cách làm đã cho ra hai kết quả khác nhau là vậy.

ĐẶNG HOÀNG
