Thành lập Hội sinh viên VN tại Malaysia

Với một khẩu hiệu chung là "Tình đoàn kết hữu nghị", hội thao được tổ chức với 5 môn thi đấu gồm bóng đá, bóng bàn, nhảy bao bố, cầu lông, kéo co, các trò chơi dân gian..đã thu hút được sự tham gia của 5 trường ĐH với gần 100 SV VN tham gia. 
Với một tinh thần đoàn kết, hữu nghị như chính khẩu hiệu của hội thao, đây là nơi để các bạn sinh viên VN hiện đang sống và học tập tại Malaysia có thể giao lưu, gặp gỡ học hỏi lẫn nhau cũng như thể hiện những năng khiếu của mình trên lĩnh vực thể dục thể thao. 
Nhân dịp này, hội sinh viên VN tại Malaysia cũng chính thức được thành lập. Với ước muốn có một ngôi nhà chung của toàn thể du học sinh, được sự ủng hộ rất lớn về tinh thần của đại sứ quán VN tại Malaysia, từ nay toàn thể du học sinh tại Malaysia sẽ có một nơi sinh hoạt tập thể chung. 
Đến dự lễ thành lập chính thức của hội có sự hiện diện của đại sứ VN tại Malaysia Nguyễn Quốc Dũng, bí thư thứ nhất đại sứ quán VN Bùi Xuân Tuỷ, các cán bộ của đại sứ quán Việt Nam, đại diện cho ban giám hiệu, phòng sinh viên quốc tế của trường ĐH quốc tế INTI và hơn 100 bạn sinh viên VN đến từ 5 trường ĐH tại Malaysia. 
Phần chính của buổi lễ là bầu chọn ban lãnh đạo của sinh viên VN. Chủ tịch hội sinh viên VN tại Malaysia là bạn Nguyễn Vĩnh Long đến từ trường ĐH Nilai, phó chủ tịch gồm 2 bạn là Trần Thiện Phúc đến từ trường INTI và Vũ Thuỳ Linh đến từ truờng HELP. 
Ngay sau buổi lễ thành lập hội sinh viên Việt Nam tại Malaysia, CTV TTO đã có cuộc phỏng vấn nhanh đại sứ Nguyễn Quốc Dũng 
Xin đại sứ có thể cho biết cảm nghĩ của mình lúc này ? 
-Đại sứ Nguyễn Quốc Dũng: Tôi nghĩ rằng đây là một buổi lễ đã được tổ chức rất tốt, một hoạt động đúng đắn phù hợp với chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà Nước VN. Sau khi có một ban chấp hành mới ra đời, đây sẽ là nơi kết nối giữa toàn thể sinh viên VN đang học tập tại Malaysia và đại sứ quán. 
Cũng qua đó, tôi hy vọng rằng những đề đạt, những tâm tư, nguyện vọng của tất cả du học sinh với đại sứ quán cũng như các cơ quan quản lí Nhà Nước sẽ được lắng nghe và thực hiện. 
Tôi cũng mong muốn sắp tới, hội sẽ có nhiều hoạt động hơn nữa để tăng cường sự giao lưu, đoàn kết giữa các bạn đang học tập tại Malaysia như tổ chức những hội thao và TDTT hay hội thảo chuyên đề về học tập,biểu diễn văn nghệ,dã ngoại... giúp đỡ nhau ngày càng học tập tốt hơn, trở thành những SV giỏi phục vụ cho công cuộc công nghiệp hoá,hiện đại hoá đất nước. 
Xin ông có thể vui lòng cho biết là sắp tới đại sứ quán sẽ có những sự giúp đỡ nào cho hoạt động của hội SV VN tại Malaysia ? 
- Đại sứ quán VN tại Malaysia sẽ luôn sẵn sàng lắng nghe những ý kiến của các bạn SVVN. Sẽ có những sự trợ giúp về tinh thần và sẽ cùng phối hợp trong tất cả các hoạt động của hội sinh viên Việt Nam tại Malaysia, để chúng ta mãi mãi là nơi đáng tin cậy của tất cả các sinh viên du học xa nhà, xa đất nước. 
Cũng nhân dịp này, tân chủ tịch hội sinh viên VN tại Malaysia cũng đã cho biết những phương hướng hoạt động sắp tới 
- Nguyễn Vĩnh Long: Tôi cảm ơn sự ủng hộ và tín nhiệm của toàn thể các bạn SV Việt Nam đang học tập tại Malaysia. Sắp tới, hội sẽ thường xuyên tổ chức giao lưu giữa các trường hơn, có thể là một năm 2 lần. Đó sẽ là những hoạt động giao lưu mang đầy tính chất bạn bè trên mọi lĩnh vực, hội sẽ đi sâu đi sát hơn, lắng nghe những nguyện vọng, đề đạt của các bạn SV trong học tập cũng như trong cuộc sống sinh hoạt tại Malaysia. 
Và cũng qua đó, những đề đạt, ý kiến nào mang tính vĩ mô, bọn mình sẽ chuyển đến cho đại sứ quán và các cơ quan chức năng có thẩm quyền. Tôi mong muốn là toàn thể các bạn sẽ ủng hộ và tạo điều kiện cho ban chấp hành hội có thể tổ chức tốt những hoạt động của hội.

THẾ PHÚ (thực hiện từ Malaysia)
