Báo Nhật: VN đang vươn lên thành “tiểu cường quốc”

Bài báo viết: VN có diện tích tự nhiên tương đối nhỏ, nhưng lại rất giàu năng lượng. Mặc dù chiến tranh mới kết thúc 30 năm, đất nước mới đi theo con đường kinh tế thị trường, nhưng đã có nhiều dấu hiệu khả quan. 
Ngày càng nhiều doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào VN và Nhật Bản chính là một trong những nước có số doanh nghiệp vừa và nhỏ đầu tư vào thị trường này nhiều nhất. Với nền chính trị-xã hội được giữ vững, nền kinh tế tăng trưởng cao và ổn định, không chứa đựng những yếu tố "tăng trưởng quá nóng", VN đã tạo được lòng tin cho các nhà đầu tư nước ngoài. 
Theo bài báo, sở dĩ các nhà đầu tư ưu tiên chọn VN so với các quốc gia châu Á khác là do VN có nguồn lao động trẻ dồi dào, giá nhân công rẻ, khoảng một nửa trong số 82 triệu dân ở độ tuổi trên dưới 25 chính là nguồn nhân lực chất lượng cao. 
Bên cạnh đó, người dân VN có đức tính cần cù, chăm chỉ, thậm chí người VN không hề thua kém người Nhật trong các lĩnh vực đòi hỏi phải có trình độ và tay nghề cao. 
Kể từ khi thực hiện chính sách Đổi mới năm 1986, chính phủ VN đã đạt được nhiều thành tựu trong việc kêu gọi đầu tư nước ngoài. Ngày càng nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào VN, mà dẫn đầu là Hồng Công, Đài Loan, Hàn Quốc và Nhật Bản. Đa số doanh nghiệp nước ngoài đầu tư vào VNtrong các lĩnh vực điện, khí đốt tự nhiên, sản xuất ôtô, môtô, máy vi tính và các linh kiện điện tử, dệt may. 
Đối với những doanh nghiệp xuất khẩu, đặc biệt là những doanh nghiệp chuyên xuất khẩu các mặt hàng công nghệ cao, chính phủ Việt Nam luôn dành cho những ưu đãi lớn. 
Bài báo dẫn nguồn tin của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết VN đặt mục tiêu xây dựng thêm khoảng 100 khu công nghiệp mới trong vòng 5 năm tới (2006-2010) để đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp nước ngoài. 
Bài báo cho rằng chỉ sau khoảng 10 năm nữa khi các công nhân VN tiếp thu được những kỹ năng lao động và quản lý, họ sẽ giúp ích rất nhiều cho quá trình phát triển đất nước. Những tiến bộ kỹ thuật đang được VN du nhập, cộng với nguồn nhân tài được đào tạo cơ bản sẽ là những yếu tố chính làm nên một VN thành công trong tương lai.

Theo TTXVN
