Chọn vệ sinh hay bảo trì?

- Đúng là việc tháo, lắp hàm giả thường xuyên sẽ làm giảm “tuổi lao động” của nó, nhưng đây là việc nên làm. Giải phóng hàm giả lúc “nông nhàn” buổi tối không chỉ thuận tiện vệ sinh mà còn giúp các mạch máu của lợi dễ thở hơn sau cả ngày “trang bị tận răng”. 
Người ta khuyên nên ngâm hàm vào cốc nước muối loãng (nhớ có nắp đậy), tránh ngâm hàm vào dung dịch sát trùng mạnh, đặc biệt là cồn dễ làm cong vênh hàm giả. Muốn đảm bảo vấn đề vệ sinh đành phải hi sinh chế độ “bảo trì” thôi em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
