TP.HCM: Bao giờ mới bỏ giấy phép sản xuất băng đĩa nhạc?

Theo trình tự, muốn sản xuất một sản phẩm băng đĩa, nhà sản xuất phải nộp đơn và danh mục bài hát cho Sở VH-TT địa phương xin cấp phép. Có được giấy phép sản xuất (quy định là từ 5 đến 7 ngày), nhà sản xuất mới tiến hành làm nội dung để tiếp tục nộp đơn xin giấy phép phát hành. Cuối cùng, khi đã có giấy phép phát hành trong tay, nhà sản xuất tiếp tục nộp đơn lên Cục Nghệ thuật biểu diễn xin tem để dán lên băng đĩa trước khi sản phẩm đến với công chúng thưởng thức. 
Quy định là vậy, nhưng các hãng băng đĩa TP.HCM thường kêu ca sao giấy phép sản xuất theo quy định chỉ có 5 đến 7 ngày là có mà thực tế lại chậm đến cả tháng. Đại diện Sở VH-TT phân trần rằng thủ tục cấp phép phải qua đến... 17 bước. Cho nên, Sở đâu có ý "đì" ai, gây khó dễ cho ai, nhưng rắc rối đôi khi đơn giản chỉ vì... thủ tục ! 
Theo ông Lê Nam, Trưởng phòng Quản lý nghệ thuật Cục Nghệ thuật biểu diễn thì thủ tục giấy phép sản xuất có quy định trong Quy chế sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, lưu hành, kinh doanh băng đĩa nhạc, băng đĩa hình, ca nhạc, sân khấu... ban hành kèm QĐ 55/1999/QĐ-BVHTT ngày 5/8/1999 của Bộ VH-TT. 
Nhưng vì tính bất hợp lý nên các địa phương như Hà Nội, Hải Phòng... đã bãi bỏ giấy phép sản xuất này từ lâu. Cũng theo ông Lê Nam, trong một văn bản sửa đổi quy chế trên thì giấy phép sản xuất đã bị bãi bỏ. Nhưng vì một số thủ tục nên đến nay quy chế được sửa đổi đó vẫn chưa được ban hành. 
Ông Huỳnh Tiết, Giám đốc Bến Thành Audio - Video phát biểu: "Bỏ giấy phép sản xuất là tốt vì như vậy sẽ thuận tiện cho các hãng, mà cơ quan quản lý cũng nhẹ nhàng hơn. Tất cả thủ tục cần cải tiến sao cho mọi sản phẩm có thể đáp ứng thị trường nhanh nhất, đúng thủ tục nhất". Bà Trương Thị Thu Dung, Giám đốc Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông cũng đồng tình: "Bỏ giấy phép sản xuất là đúng bởi vì như vậy sẽ rút ngắn thời gian, các hãng cũng phải có trách nhiệm hơn với sản phẩm của mình". 
Tuy nhiên, bà Dung cũng băn khoăn nếu không có giấy phép sản xuất bảo đảm thì các địa phương sẽ không cho quay VCD, DVD ngoại cảnh khiến cho các hãng gặp khó khăn. Nhưng theo ông Lê Nam, hiện nay quy định phải có giấy phép để quay ngoại cảnh đã được Chính phủ bãi bỏ. 
Tuy nhiên, một số công ty không đóng vai trò sản xuất mà chỉ chuyên làm dịch vụ cung cấp giấy phép và phát hành album giùm ca sĩ lại cảm thấy không mặn mà gì lắm với việc bỏ giấy phép sản xuất. Không có đội ngũ chuyên môn, quản lý, biên tập... chuyên nghiệp nên họ cần giấy phép sản xuất như một sự đảm bảo chắc chắn của cơ quan quản lý trước khi bỏ tiền của ra làm nội dung. 
Đại diện Sở VH-TT TP.HCM trong các cuộc họp với các hãng luôn "than thở" rằng cách biên tập cẩu thả, bộp chộp hoặc thiếu chuyên nghiệp... của các hãng đã biến cơ quan quản lý thành người biên tập bất đắc dĩ. 
Cho nên, có thể nhận thấy giấy phép sản xuất là "lá chắn" của các công ty làm ăn còn thiếu chuyên nghiệp, nhưng lại là mối trở ngại trước sự nhanh nhạy tiếp cận thị trường của các nhà sản xuất chân chính. Phía cơ quan quản lý vì giấy phép sản xuất cũng trở nên "ôm đồm" một cách bất đắc dĩ. Đó là lý do mà cả nhà sản xuất lẫn phía cơ quan quản lý đang chờ đợi quy chế sửa đổi có phần bãi bỏ giấy phép sản xuất được nêu ở trên mau chóng được ban hành.

Theo Thanh Niên
