Các ngành đào tạo của Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng

Mã trường: CKC Địa chỉ: 65 Huỳnh Thúc Kháng, Q.1, TP.HCM Website: http://www.caothang.edu.vn/ 
Giờ thực tập xưởng của học sinh ngành Công nghệ ôtô Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng - Ảnh: Như Hùng 
TTO - Với truyền thống về đào tạo kỹ thuật, Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng (CKC) luôn là một trong những trường hấp dẫn đối với TS ở các ngành thuộc lĩnh vực cơ khí, điện, điều khiển tự động... 
So với năm 2005, năm nay trường có thêm ba ngành mới: Công nghệ cơ điện tử, Công nghệ tự động và Công nghệ điện tử viễn thông. Trường tuyển sinh cả nước, thi tuyển theo đề riêng ngày 16 và 17-7-2006. 
Chương trình đào tạo các ngành cụ thể như sau: 
1. Công nghệ kỹ thuật Điện (mã ngành: 01) 
Ngành Công nghệ kỹ thuật Điện trang bị cho SV kiến thức và kỹ năng thực hành liên quan đến công nghệ điện - tự động hóa, khai thác và vận hành các hệ thống và thiết bị điện - tự động hóa. 
SV tốt nghiệp ngành này có thể thiết kế hệ thống điều khiển cho dây chuyền công nghệ; bảo trì, sửa chữa, cải tiến, nâng cấp các hệ thống điện - tự động hóa; có thể thiết kế chế tạo thiết bị điện và chuyển giao công nghệ. 
2. Công nghệ kỹ thuật Cơ khí (mã ngành: 02) 
Sinh viên ngành Công nghệ kỹ thuật Cơ khí có khả năng thực hành về công nghệ chế tạo cơ khí, đặc biệt các công nghệ kỹ thuật cao như kỹ thuật gia công CNC, WNC (wire cutting cnc); có thể tổ chức quản lý từng công đoạn, dây chuyền sản xuất chế tạo sản phẩm; vận hành, bảo trì các thiết bị cơ khí; tham gia đào tạo cán bộ kỹ thuật trung cấp cơ khí. Đồng thời, SV có khả năng tham gia thiết kế chế tạo cơ khí và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực cơ khí. 
3. Công nghệ kỹ thuật Ôtô (mã ngành: 03) 
Ngành Công nghệ kỹ thuật Ôtô trang bị kiến thức cơ bản và chuyên sâu về tính toán kết cấu các chi tiết, bộ phận trên ôtô - xe máy (động cơ xăng và diezen 2 kỳ, 4 kỳ, gầm và hệ thống điện). SV ngành này có kiến thức cơ bản và kỹ năng thực hành tháo lắp, chẩn đoán hư hỏng, bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa phục hồi các chi tiết, cụm chi tiết, các bộ phận của xe ôtô. 
Ngoài ra, người học có khả năng thực hành kiểm tra, đánh giá thực trạng cuả từng bộ phận và toàn bộ ôtô và đề ra được các biện pháp điều chỉnh, sửa chữa để xe vận hành hợp chuẩn. 
SV tốt nghiệp ngành này có thể tham gia thiết kế nâng cấp ôtô, tiếp nhận triển khai công nghệ mới, chuyển giao công nghệ. Với kỹ năng tay nghề sửa chữa, SV có thể trực tiếp làm các công việc sửa chữa hoặc tham gia công tác đào tạo trung cấp ngành sửa chữa ôtô - xe máy. 
4. Công nghệ kỹ thuật Điện tử (mã ngành: 04) 
SV ngành Công nghệ kỹ thuật điện tử được trang bị kiến thức kỹ năng thực hành nghề điện tử thành thạo. SV tốt nghiệp ngành này có thể khai thác, vận hành hệ thống thiết bị điện tử dân dụng, thiết kế, chế tạo thiết bị điện tử và chuyển giao công nghệ; tổ chức triển khai bảo trì, sửa chữa, cải tiến, nâng cấp các hệ thống điện tử dân dụng… 
Nơi làm việc sau tốt nghiệp: các công ty điện tử, viễn thông, các cơ sở dịch vụ liên quan đến lĩnh vực điện tử; có thể làm công tác nghiên cứu, chế tạo các thiết bị, linh kện điện tử; làm công tác giảng dạy hoặc hành nghề sửa chữa điện tử gia dụng. 
5. Tin học (mã ngành: 05) 
SV ngành tin học được trang bị kiến thức cơ bản chuyên sâu về phần cứng, phần mềm kỹ năng thực hành trong lĩnh vực công nghệ thông tin, máy tín, các thiết bị ngoại vi, mạng và mạng máy tính. Đồng thời, SV ngành này cũng nắm vững kiến thức cơ bản về cơ sở dữ liệu và hệ quản trị dữ liệu, kỹ thuật đồ họa, kỹ thuật lập trình… 
SV tốt nghiệp có khả năng phân tích và thiết kế hệ thống thông tin, lập trình phần mềm máy tính, lắp đặt, bảo trì, khai thác điều hành mạng và mạng máy tính. 
6. Công nghệ kỹ thuật Nhiệt lạnh (Điện lạnh) (mã ngành: 06) 
Ngành Công nghệ kỹ thuật nhiệt lạnh đào tạo kiến thức về: kỹ thuật nhiệt, kỹ thuật điều hòa không khí và thông gió, mạch điện điều khiển tự động hệ thống lạnh, vật liệu điện, hệ thống cung cấp nhiệt và thiết bị truyền nhiệt… 
SV tốt nghiệp có thể vận hành sửa chữa máy lạnh, công nghệ lạnh thực phẩm, sử dụng các dụng cụ đo chuyên ngành, am hiểu các lĩnh vực kỹ thuật điện, kỹ thuật điện tử, kỹ thuật hàn, thiết kế mạch và các kỹ thuật cao như vi xử lý, đo lường cảm biến, lập trình điều khiển PLC... 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm công tác điều khiể, bảo trì hệ thống máy móc ở các nhà máy sản xuất, đặc biệt trong lĩnh vực điện lạnh, công nghệ thực phẩm; các công ty sản xuất các thiết bị điện lạnh… 
7. Công nghệ Cơ - Điện tử (mã ngành: 07) 
Sinh viên học sinh ngành Cơ điện tử có khả năng ứng dụng và triển khai các công nghệ tiên tiến thuộc các lãnh vực: cơ ứng dụng, công nghệ điện - điện tử, công nghệ tin học - vi xử lý và điều khiển số… Ngoài ra, với kỹ năng nghề được đào ạto, SV có thể lắp đặt, vận hành, khai thác, bảo dưỡng, bảo trì, sửa chữa, xử lý kỹ thuật các thiết bị thuộc lĩnh vực cơ khí, điện tử, điều khiển tự động… 
Người học còn có khả năng làm việc ở những lĩnh vực có sử dụng trang thiết bị kỹ thuật tiên tiến, nghiên cứu - phát triển trang thiết bị kỹ thuật, chế tạo - sản xuất trang thiết bị kỹ thuật kinh doanh - dịch vụ có liên quan về lĩnh vực cơ và điện tử. Sau khi tốt nghiệp các kỹ thuật viên Cơ - Điện tử có thể đảm nhiệm công việc tại các cơ sở chế tạo, sửa chữa, đào tạo và nghiên cứu. 
8. Công nghệ tự động (mã ngành: 08) 
Ngành Công nghệ tự động giúp người học sở hữu khả năng ứng dụng và kỹ năng triển khai các công nghệ tiên tiến thuộc lãnh vực tự động hóa với năng lực ứng dụng thành thạo và tiếp tục phát triển khả năng sáng tạo bằng tự học, tự nghiên cứu. 
Sau khi tốt nghiệp sinh viên có khả năng lắp ráp, lập trình, vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa các thiết bị tự động và hệ thống điều khiển, sản xuất tự động tại các cơ sở sản xuất, dịch vụ, kinh doanh và đào tạo. Ngoài ra người học còn có thể xử lý các sự cố trong các quá trình sản xuất tự động; cải tiến, cập nhật hóa công nghệ tự động. 
9. Công nghệ kỹ thuật Điện tử - Viễn thông (mã ngành: 09) 
Ngành này đào tạo cán bộ kỹ thuật Điện tử - Viễn thông có khả năng phân tích cấu tạo và hoạt động của hệ thống viễn thông, lắp đặt và bảo trì các thiết bị đầu cuối, quản lý vận hành được hệ thống tổng đài, các trạm thu phát sóng viễn thông. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở ngành viễn thông, bưu điện, bộ phận kỹ thuật các cơ quan truyền thông hoặc có thể quản lý điều hành cơ sở dịch vụ, kinh doanh viễn thông…

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
