Lội giữa dòng sách mới

&gt;&gt; Dành sự độc đáo cho hội sách lần 4 &gt;&gt; Giao lưu với 3 nhân vật quan trọng 
Đa dạng sắc màu 
Chiếm lĩnh vị trí “địa lợi” ngay đầu dãy bên trái sân trước hội sách, gian hàng của Công ty Phương Nam tung ra hàng loạt sách mới thu hút ngay các khách hàng đầu tiên của hội sách. 
Tủ sách văn học Trung Quốc dòng Ling Lei quả là gây sự chú ý của công chúng. Cô bạn Thu Loan - sinh viên đại học Sư phạm - trầm trồ phân vân chưa biết nên mua Vương quốc ảo của Quách Kính Minh hay Đảo Tường Vy của An Ni Bảo Bối bên những quyển khác cũng hấp dẫn không kém. 
Khu gian hàng của nhà sách Trẻ (Công ty Thời Đại) giới thiệu loạt sách sở trường về triết học và tư tưởng. Bùi Văn Nam Sơn đã kịp hoàn tất tập sách thứ hai về tư tưởng triết học Đức là Hegel - hiện tượng học tinh thần, sách vừa in xong, dày 1.640 trang, bìa cứng. Bộ ba tập sách triết học của giáo sư Trần Thái Đỉnh cũng được nhà sách Trẻ in lại là Triết học Descartes, Triết học Kant, Triết học hiện sinh... 
Dưới nắng trưa nhưng những gian hàng của nhà sách Quang Minh đông kín người. Các nhà sách đang ký gửi sách qua lại, nên người đọc có thể tìm thấy tại đây những tựa sách mới như bốn tựa mới của tủ sách Tuổi Trẻ, các truyện ngắn và tạp bút mới của Nguyễn Ngọc Tư. Tạp bút mới nhất của Nguyễn Tường Bách là Mộng đời bất tuyệt vừa in xong đang được NXB Văn Nghệ ra mắt tại gian hàng của mình. 
Hội Nhà văn giới thiệu tập bút ký Những trang viết thời lửa đạn của 10 nhà văn, nhà báo từng sống và viết ở chiến trường. Gian bên cạnh, NXB Phụ Nữ gây ấn tượng bởi tập sách Chuyện tình của các chính khách Việt Nam . 
Nằm trong một góc khuất của khu vực sân bên trái, NXB Thế Giới trưng bày tủ sách nổi tiếng “Tôi biết gì” và quan trọng hơn là có bày bán quyển sách Memoirs of war the central highlands của Lê Cao Đài nhưng chỉ có bản tiếng Anh. Nhà sách Cảo Thơm đến từ Đà Nẵng ra mắt tập sách Triết học Mỹ - nghe có vẻ lạ tai của hai tác giả là phó giáo sư Bùi Đăng Duy và phó giáo sư Nguyễn Tiến Dũng. 
Số đông các bạn trẻ dừng lại trước gian hàng của NXB Tổng Hợp TP.HCM bởi tấm băngrôn lớn giới thiệu hai tựa sách mới là Biệt động Sài Gòn - chuyện bây giờ mới kể và Người bị CIA cưa chân 6 lần - viết về anh hùng tình báo Nguyễn Văn Thương. NXB Tổng Hợp TP.HCM đã nhanh chóng “tiếp thị” tập sách bằng một poster chụp ảnh chân dung anh hùng Nguyễn Văn Thương đang cầm tập sách viết về mình vừa xuất bản xong. 
Gặp nhau giữa mảnh đất lành 
Vào khu trưng bày của các nhà xuất bản, các tập đoàn sách nước ngoài mới thấy cách bài trí, thiết kế gian hàng và nghệ thuật xếp sách của các đơn vị này là độc đáo. Bởi thế, chủ các gian hàng sách Việt Nam sau khi dạo một vòng khu vực sách nước ngoài đều tấm tắc khen nghệ thuật thiết kế trưng bày gian hàng sách của các nhà sách ngoại. Nắng gắt. Dòng khách đổ về hội sách đang lánh dần vào khu vực bên trong hội trường. Nơi đây được xem là “khu sang trọng”, có trang bị máy lạnh. Một nhóm bạn sinh viên đại học Bách khoa đang hào hứng xem và bình luận về các tạp chí PC - magazine tại gian hàng của Công ty Xuất nhập khẩu sách báo (Xunhasaba). 
Gian hàng kề bên bày la liệt các sách hội họa Trung Quốc, tác phẩm của các danh họa, kỹ thuật vẽ các nhân vật, phong cảnh, chim thú, hoa cỏ... Anh Minh - một người tự nhận là yêu thích nghệ thuật hội họa Trung Hoa - vừa mua một quyển hướng dẫn cách vẽ các nhân vật lịch sử Trung Quốc. Sách toàn chữ Hán, minh họa rất nhiều hình, “mình thích lắm, mặc dù không đọc được tiếng Hoa” - anh Minh thú thật. 
Các tác phẩm viết về thiết kế (design) được bạn đọc chú ý đều là của các nhà sách ngoại. Xunhasaba trưng bày một loạt sách về thiết kế gia đình, từ nhà bếp, nhà tắm, phòng cho con trẻ đến thiết kế cửa sổ, trang hoàng nhà cửa... của Nhà xuất bản Creative Homeowner (Mỹ) đang giữ chân cậu sinh viên đại học Kiến trúc tên Toàn. Có lẽ vì giá sách nhập khẩu hơi cao nên Toàn phân vân mãi. “Loạt sách design nhà ở gồm năm tập, mua một quyển thì khó chịu vì thiếu, nhưng mua hết lại tốn quá nhiều tiền” - Toàn chia sẻ điều này với các bạn sinh viên cùng đi. 
Có lẽ vì thế mà khu vực sách của các nhà sách tư nhân ở Hà Nội vẫn là tâm điểm hướng đến của các độc giả “tầm sách rẻ”. Nhà sách Hương Thủy ở Hà Nội đang giảm giá 10%, và sẽ giảm nữa trong các ngày tới. 
Hội sách đang trở thành mảnh đất lành cho những doanh nghiệp ra mắt với làng sách cả nước. Công ty Tin Văn lần đầu tiên tham gia hội sách, chọn đêm khai mạc làm đêm ra mắt công ty (vừa thành lập).

LAM ĐIỀN
