Mẹ ơi, con đã hiểu...

Mẹ tôi suốt ngày ở chợ, bà bán cơm bình dân cho những người chở xe ba gác, những bác thợ bận rộn không thể về ăn cơm nhà… Tôi đã luôn giận mẹ vì tôi bị… cắt xén thời gian học, và phải đạp xe lên chợ rửa những chậu bát đũa to đùng của khách. Thỉnh thoảng lại cúi đầu khi gặp vài đứa bạn quen xúng xính cùng bố mẹ đi mua sắm… Tôi giận mẹ, vì mẹ chỉ thích tôi học nghề giáo, không muốn tôi theo nghiệp viết lách, tôi giận mẹ vì tối nào mẹ cũng ca cẩm khi thấy nhà cửa chưa gọn gàng, lũ chó, mèo chưa được cho ăn… 
Sau một tai nạn giao thông, mẹ tôi bị chấn thương cột sống và không thể làm việc nặng. Lúc này, tôi đang học đại học. Mẹ không muốn tất cả gánh nặng dồn lên đồng lương kỹ sư của bố nên lại soạn sửa một quán cóc nhỏ ngay trước cổng trường Đại học Kiến trúc để buôn bán. Quán nước nhỏ nhưng khá đông sinh viên, còn tôi, tôi ngại ngần mỗi khi phải phụ mẹ bán hàng, bởi quá nhiều bạn bè tôi học ở đó, tôi đã có những suy nghĩ con nít và vô cùng ích kỷ… 
Mỗi sáng, mẹ đi chợ lo bữa ăn cho cả nhà. Rồi dọn dẹp nhà cửa, giặt giũ, rồi chăm sóc bà nội… Chiều đến, mẹ lại chuẩn bị đồ bán hàng. Cái quán cóc nhỏ ấy của mẹ trong ký ức của tôi lúc nào cũng liêu xiêu. Thì chỉ là một chiếc bàn con con và mấy cái ghế, vài ly nước chè, dăm cái kẹo lạc… Nhưng cái quán ấy đã nuôi 3 anh em tôi những ngày học đại học. 
Có một lần trời mưa, tôi lười biếng phải đội mưa đi đón mẹ, đến khi ra trễ, thấy xót xa vì quán ướt nhẹp, mẹ tôi thì lạnh run. Nhưng mẹ chẳng nói gì cả, và tôi cũng vô tâm quên chuyện ấy đi. Sau này, mẹ lại lo cho bà tôi chu đáo khi bà qua đời, tôi thấy các cô tôi gọi vào và nói với tôi rằng: “Mẹ cháu là một người tuyệt vời”, lúc đó, tôi đã im lặng, không nói và cũng không cãi lại. 
Bây giờ, tôi đã lập gia đình, có con nhỏ… 
Mẹ tôi thu xếp công việc và lên tàu vào Nam chăm tôi suốt 6 tháng. Đây là lần đầu tiên trong đời mẹ đi xa một mình, mà lại vượt hơn ngàn cây số như vậy. Bây giờ, tôi đã đủ lớn để hiểu rằng mẹ tôi từng là một kỹ sư sau khi tốt nghiệp Đại học Bách khoa, nhưng bà nghỉ làm vì lương công chức quá thấp, mà bà phải lo cho 3 anh em tôi ăn học. Mẹ làm nhiều nghề: khi bán cơm bình dân, lúc lại theo mấy dì lên tận Hòa Bình buôn bán trái cây; rồi có những buổi tối mùa đông bà ngồi nướng những chiếc bắp nếp thơm phức để bán cho những người thư thả đi dạo phố; rồi bán quán cóc vỉa hè… Công việc nào cũng làm mẹ vất vả, lưng mẹ còng đi nhiều, và đau nhức mỗi khi trái nắng trở trời. 
Mỗi lần nghĩ tới mẹ, tôi lại thấy lòng đầy lên nỗi hổ thẹn. Tôi đã chỉ thấy những điều quá tầm thường, tôi đã không thể thấy một tình cảm bao la của lòng mẹ. Tôi đã không thấy rằng cuộc sống nhiều lo toan quá nên mẹ tôi không thể luôn dịu dàng, luôn ngọt ngào với chồng, con. Những năm tháng nhọc nhằn đã làm mẹ kiệt sức, mẹ không thể đi bộ xa vì cột sống quá đau. 
Tôi xa xót khi nghe nhỏ em kể, chỉ sang nhà dì cách nhà tôi 200 mét thôi mà mẹ phải ngồi trên xe đạp. Tôi đã hiểu rất nhiều, nhưng tôi luôn xấu hổ, tới mức tôi chưa bao giờ thú nhận với mẹ những suy nghĩ của mình, rằng “con đã hiểu mẹ hơn, khi con ấp ủ trên tay một sinh linh bé nhỏ. Con đã hiểu sự hy sinh mẹ dành cho con, đó là sự hy sinh không điều kiện của người mẹ. Và con cũng hiểu, mẹ chẳng yêu ai hơn trong số 3 đứa con cả, vì tất cả chúng con đều là con của mẹ. Con nhớ và yêu mẹ nhiều lắm”.

MINH THANH
