Muốn giàu, hãy lập gia đình!

Sau khi lấy dữ liệu từ gần 1.000 người tuổi từ 21-28 trong 15 năm, nhóm nghiên cứu thấy rằng, những người độc thân "phất" chậm khi số tiền tích lũy của họ sau 15 năm chỉ tăng từ 2.000 USD lên 11.000 USD. Thế nhưng, những ai có một cuộc hôn nhân bền vững thì số tiền để dành đã tăng đến 43.000 USD chỉ sau 10 năm. 
Tài sản của những cặp vợ chồng gắn bó bên nhau sẽ tăng cao hơn so với tài sản của hai người sống độc thân cộng lại. Tuy nhiên, một cuộc hôn nhân không bền vững sẽ làm bạn "hao tài" đáng kể: trung bình tài sản của một người ly dị thấp hơn một người độc thân đến 77%!

Theo Reuters - Thanh Niên
