Đã xác định được những người đi trên xe 49B-0463

Theo điều tra của Tuổi Trẻ , trưa 18-2, sau khi làm thủ tục tiếp nhận bàn giao đối tượng, nhóm cán bộ cảnh sát hình sự Công an TP Đà Lạt nhận lời mời từ một nhóm người ở TP.HCM đến quán bia tươi Hoa Viên để nhậu! Qua xác minh, người đàn ông trong hình dẫn giải người thanh niên từ trong quán Hoa Viên bước ra là đại úy Nguyễn Văn Bốn. 
Trước đây, ông Bốn từng là cảnh sát bảo vệ của Công an TP Đà Lạt. Sau khi bị giảm biên chế, ông Bốn đi lao động hợp tác ở nước ngoài. Sau khi về nước, ông Bốn được tuyển dụng trở lại ngành công an. Ba người còn lại là Bùi Hớn Minh, đội phó đội cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội; Đinh Văn Tư, điều tra viên và người lái xe tên Hòa.

H.KHƯƠNG
