Điều kiện xin học bổng du học Trung Quốc?

Bạn Hiền thân mến! 
Như bạn cũng biết, hiện nay rất nhiều học sinh Việt Nam đang đặt tương lai của mình vào đất nước Trung Quốc - đất nước mang đậm bản sắc phương Đông. Trung Quốc có nhiều các trường danh tiếng đào tạo về tất cả các lĩnh vực: Kinh tế, Công nghệ thông tin, Quản lý, Quản trị kinh doanh, Toán học, Văn học, Ngoại ngữ... 
Một trong các trường đang cung cấp học bổng 100% học phí cho những học sinh, sinh viên Việt Nam có thành tích học tập tốt đó là: Trường ĐH Công trình Cáp Nhĩ Tân - đây là trường ĐH đào tạo về lĩnh vực Kinh tế, Công trình lâu đời và tốt nhất ở Trung Quốc. Trường có 3 mức học bổng dành cho chương trình ĐH, thạc sĩ, tiến sĩ như sau: 
1. Học bổng 100% học phí + phí sinh hoạt 120 USD/tháng. 2. Học bổng 100% học phí. 3. Học bổng 50% học phí. 
Điều kiện để xin học bổng: - HSK cấp 6. - Học lực từ 8.0 trở lên. 
Du học Trung Quốc: chi phí hợp lý, phù hợp với sinh viên học sinh Việt Nam; thủ tục không phức tạp: không phỏng vấn sứ quán, không chứng minh tài chính, tỉ lệ visa đạt 100%. Với trình độ tiếng Trung của bạn tốt thì việc xin học bổng và thi lấy chứng chỉ HSK cấp độ 6 không có gì khó. 
Còn về vấn đề học lực, nếu bạn không đạt được 8.0 trở lên, VINECO vẫn có thể giúp bạn xin được học bổng của trường vì sự hợp tác hữu nghị và lâu dài giữa VINECO và trường. Bạn có thể liên hệ với chúng tôi để tìm thêm thông tin. 
Chúc bạn thành công với sự lựa chọn của mình!

TTO
