Mãi mãi thiên thần

Được đi du học là một trong những ước mơ lớn của gia đình và của má (xưa kia) nhưng bây giờ nó không còn ý nghĩa nữa vì tạo hóa sắp ban cho má một báu vật quí giá nhất trên đời. Má đã sống trong tràn ngập niềm vui và hạnh phúc, dẫu ba má phải vất vả để đối phó với cơm áo đời thường. 
Nhưng ông ngoại trở nên trầm cảm, sức khỏe sa sút chỉ vì má đã bỏ lỡ cơ hội. Má hiểu rằng gia đình đã phải vất vả dường nào để má được ăn học đến nơi đến chốn, nhưng con của má thì không thể nào đem so sánh với công danh sự nghiệp. 
Ngày con chào đời, má không thể nào tả được cảm xúc tràn ngập yêu thương và hạnh phúc. Ôm con trong lòng mà má vẫn còn muốn được gần con hơn nữa. Lúc này đây má mới hiểu được ông bà ngoại đã yêu thương má như thế nào. Má hiểu rằng nếu sau này con làm một điều gì đó mà má buồn lòng thì cũng chỉ vì má đã quá yêu thương con. Cho đến lúc được làm mẹ thì má mới hiểu được tình yêu của bậc sinh thành. 
Nhưng người ta bảo lưu kết quả thi của má và cho má suất học bổng vào năm kế tiếp. Biết được tin này, chỉ trong một đêm, má đã không còn nhận ra mình được nữa. Không thể tin được rằng má con mình phải chia ly nhau. Má dằn vặt suy nghĩ. Ông ngoại hay là con? Cuối cùng má đã quyết định ra đi để mong ông ngoại được vui lòng. Má nghĩ rằng, má có thể còn được sống với con nhiều chục năm nữa. Còn ông ngoại, nếu sự buồn rầu này làm ông ngoại suy sụp sức khỏe, liệu má có còn cơ hội để chuộc lỗi hay không khi má chờ con khôn lớn. 
Trong cuộc đời má không có gì đau khổ bằng mười ba tháng sống xa con. Má sẽ không bao giờ rời bỏ con nữa đâu Bambi ạ. Má thâu băng để lại cho con nghe hàng đêm, má chụp hình gửi về thường xuyên để con đừng quên má. Má đã khóc ròng khi ba viết thư kể rằng, ai hỏi má đâu, con đã chỉ máy cassette mà nói “má nè”. 
Một bữa kia ba bồng con đi sở thú chụp hình gửi cho má. Về nhà, cô chín lấy hình xem, Bambi khóc đòi lại rằng “trả má đây, trả má đây”. Đối với con, má là vô tri vô giác. Mà má vô tri vô giác thật Bambi ạ vì má đã nỡ lòng rời xa con khi con mới tròn một tuổi. 
Rồi khi về đến phi trường, má không thể tin rằng con đã ôm má như thể là má con mình chưa bao giờ xa nhau. Con cười tủm tỉm hoài khi cùng má ngồi trên taxi. Về nhà con không rời má một bước. Ai đến nhà con cũng nắm tay khách kéo đến giới thiệu “má đây đó”. 
Vậy mà cũng đã mười ba năm rồi kể từ ngày hai má con mình "quen biết" nhau Bambi há. Bây giờ con đã cao hơn má cả một cái đầu, vậy mà vẫn thích được nằm trong vòng tay má, vẫn thích nghe má kể chuyện ngày xửa ngày xưa, kể cả chuyện ngày xưa má đã từng bỏ rơi con. 
Má tự hào về con, về những gì con suy nghĩ, những gì con cư xử với mọi người. Má cám ơn con đã giúp cho má hiểu thế nào là sự thiêng liêng của tình mẫu tử, là ý nghĩa của cuộc đời, là hạnh phúc của một gia đình… 
Bây giờ và mãi mãi, con vẫn sẽ là thiên thần nhỏ bé của má, Bambi thương yêu ạ.

ĐOÀN THỊ NGỌC DIỆP
