Sông Hương và vùng tây nam Huế đang bị tàn phá

&gt;&gt; Hỗn loạn các dự án xây dựng mới ở TP Huế 
Sai lầm nối tiếp sai lầm 
Cứ nghĩ rằng sau những tranh cãi kéo dài cho đến nay vẫn chưa có hồi kết giữa chính quyền địa phương và những người dân yêu mến sông Hương, muốn bảo vệ tới cùng tính nguyên vẹn của con sông này về dự án (DA) xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh (và trước đó là khách sạn Tân Hoàng Cung), chắc chắn lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên-Huế và các nhà đầu tư sẽ rút ra được cho mình những "bài học". Nhưng trái lại, điều đáng buồn là nó lại đóng vai trò tiền lệ để những công trình nối tiếp công trình trên khu vực này. 
Hiện còn ít nhất 4 DA nữa mang hơi hướng phiên bản của Vọng Cảnh đang tiếp tục được thực hiện ở phía tây nam kinh thành Huế (đặc biệt là dọc bờ sông Hương): 
1. DA xây dựng cụm khách sạn 5 sao ở cồn Dã Viên (Bạch Hổ của kinh thành Huế, với tham vọng biến khu cù lao giữa dòng sông Hương rộng hơn 107,9ha thành một cụm khách sạn 5 sao hàng đầu VN và khu vực). Hiện dự án này đã bị tạm ngừng để... chờ quy hoạch cồn Dã Viên. 
Phối cảnh của TTTM bắc Tràng Tiền,xây ở bờ sông Hương sát cầu Tràng Tiền 2. Một DA khác - Trung tâm Thương mại bắc Trường Tiền (gồm một khối nhà bêtông cao 3 tầng, nằm sát chân cầu Trường Tiền, ở bờ bắc) - vừa mới khởi công hôm 15-3. Công trình này, theo nhận định chung của giới chuyên môn từ bản phối cảnh, là sẽ ảnh hưởng đến sông Hương, nhất là sự mềm mại của cầu Trường Tiền. 
3. Cồn Hến (Thanh Long của kinh thành Huế) cũng đã và đang được (hay bị) các nhà đầu tư tranh nhau nhòm ngó với mục đích cũng sẽ biến cồn này thành một khu khách sạn 5 sao tầm cỡ khu vực. 
4. Từ cầu Trường Tiền ngược lên phía thượng nguồn ở địa phận xã Hương Hồ, huyện Hương Trà, thêm một DA nữa có tên là khu du lịch sinh thái Về Nguồn. Theo thiết kế ban đầu thì khu du lịch sinh thái nói trên tiêu chuẩn 3 sao, với 11 khu chức năng, được thực hiện trên khu đất rộng 36ha, chạy dọc theo bờ bắc sông Hương, đoạn đi qua xã Hương Hồ, cách mép nước sông Hương chưa tới 50m. 
Đây cũng là một vị trí "đắc địa", bởi bờ sông có độ cong rất đẹp, và đứng từ đây có thể nhìn bao quát được về phía thượng và hạ nguồn sông Hương. Điều đáng nói về DA này là: tại cuộc thuyết trình về DA lần thứ nhất (tháng 8.2005), các thành viên của Hội đồng Quy hoạch và Kiến trúc tỉnh Thừa Thiên-Huế cho rằng đây là DA "có thể" chấp nhận được. 
Tuy nhiên, "chủ đầu tư và đơn vị thiết kế cần tiếp tục điều chỉnh DA để bảo vệ cảnh quan đôi bờ sông Hương và môi trường" và phải báo cáo lại lần thứ 2. Nhưng theo nguồn tin của Lao Động thì cho đến thời điểm này, chủ đầu tư vẫn chưa báo cáo lại về những điều chỉnh theo như yêu cầu, nhưng từ đầu tháng 3-2005, đơn vị này đã cho san ủi mặt bằng để chuẩn bị khởi công dự án. Các đơn vị thi công ở đây đã khoét sâu vào một phần ngọn đồi, xây một nhà sàn giữa lòng suối, vị trí đang được triển khai xây dựng chỉ cách bờ sông Hương (đang có hiện tượng xói lở) có 50m... 
Nhỏ cũng sai 
Sông Hương và vùng "âm phần" không chỉ bị xâm hại bởi những DA, công trình tầm cỡ như vừa kể. Theo nhận xét của UNESCO thì có những công trình nhỏ hơn, ít bị công luận chỉ trích hơn, nhưng tác hại không hề nhỏ, ví dụ như cầu Tuần bắc qua sông Hương ở thượng nguồn, và sát đó là một khối bêtông vàng khè - trụ sở của UBND xã Hương Thọ. Rồi nhan nhản những công trình lấn chiếm làm ảnh hưởng đến dòng chảy và cảnh quan dòng sông, việc khai thác cát sạn trái phép kéo dài. Tiếp nữa là việc mở đường, xây dựng nhà cửa, công trình không có định hướng, mà đường Tự Đức - Thuỷ Dương "xé" giữa vùng tây nam, ảnh hưởng nghiêm trọng đến lăng Tự Đức là một ví dụ...

Theo Lao Động
