Khai trương sân khấu "Hà Nội 36 phố phường"

Nhạc sĩ Thao Giang, Phó giám đốc Trung tâm âm nhạc Việt Nam - chỉ đạo nghệ thuật cho biết, chương trình này sẽ góp phần vào sinh hoạt văn hoá Thủ đô mà trực tiếp là khu phố chợ đêm Đồng Xuân. Như vậy, ngoài thương mại và ẩm thực, khu phố này sẽ xuất hiện thêm một sàn diễn truyền thống, có thể giới thiệu cho người trong nước và bạn bè quốc tế về một nét văn hoá Hà Nội mà cha ông đã để lại. 
Từng có thời gian, nghĩ đến hát xẩm là người ta hình dung đến hình ảnh những nhóm người hát rong kiếm tiền ở góc chợ, bên lề đường, với những cái nón "mê", những bộ quần áo nhàu cũ. “Nhưng đó là khi đất nước còn quá nghèo, người dân chưa đủ no, lại liên miên chiến tranh. Còn bây giờ nên trả lại cho xẩm về với ý nghĩa là một loại hình ca hát dân gian đặc sắc”- ông Thao Giang nói. 
Tuy lấy xẩm là chủ đạo, nhưng bên cạnh đó, sân khấu "Hà thành 36 phố phường" còn có hát văn, ca trù; đó là những loại hình nghệ thuật rất phổ biến ở Hà Nội xưa kia. Ngoài ra còn khai thác thêm tính hài hước trong hề chèo.

Theo Thể thao và Văn hóa
