Nhạc cổ điển đến với sinh viên

Nghệ sĩ kèn Kasper Thaarup: Tôi đã sẵn sàng! Nghệ sĩ độc tấu kèn trombone Kasper Thaarup (ảnh, trái) là giảng viên dạy nhạc tại Copenhagen (Đan Mạch), làm việc cho đài phát thanh địa phương từ năm 1997 đến nay và đã lưu diễn ở nhiều nơi trên thế giới. Năm 2003 anh đã đến VN biểu diễn lần đầu tiên. "Lần này tôi đã sẵn sàng cho buổi hòa nhạc tại Nhà hát TP và nóng lòng chờ đợi cuộc giao lưu với sinh viên. Tôi sẽ chơi solo với dàn nhạc bản Romance của Axel Jorgensen" - Kasper Thaarup nói. Chiều qua 7-3, giữa giờ tập dượt cho chương trình cùng với dàn nhạc của Nhà hát Giao hưởng - vũ kịch TP.HCM, nhạc trưởng Frans Rasmussen đã dành cho Tuổi Trẻ cuộc trao đổi. 
Đã nhiều lần sang VN biểu diễn, cảm giác của ông đối với lần biểu diễn này ra sao? 
- Tôi luôn có cảm giác rất vui khi đến VN biểu diễn vì rất quí mến khán giả VN. Lần này lại thật đặc biệt bởi không chỉ biểu diễn, tôi còn có dịp trao đổi về âm nhạc cổ điển với SV tại TP.HCM. Tôi thật sự hứng thú với chương trình này. 
Ông đã chuẩn bị gì cho chương trình biểu diễn tại Nhà hát TP lẫn chương trình giao lưu với SV? 
- Tôi đã kết hợp với dàn nhạc của Nhà hát Giao hưởng - vũ kịch TP.HCM để trình làng một chương trình giới thiệu những giai điệu đẹp hoành tráng của nhạc cổ điển Đan Mạch, những vũ khúc sôi nổi và lôi cuốn. 
Riêng ở chương trình giao lưu với SV thì có những tác phẩm dễ nghe như Tango jalousie của Jacob Gade, Railway galop của Hans C. Lumbye... 
Nhạc trưởng Frans Rasmussen là chủ tịch Hội Chỉ huy dàn nhạc Đan Mạch, ông từng chỉ huy nhiều dàn nhạc giao hưởng quốc tế, biểu diễn đa thể loại âm nhạc từ cổ điển, opera đến jazz. Frans Rasmussen đã nhiều lần sang VN biểu diễn theo lời mời của Đại sứ quán Đan Mạch tại VN - Ảnh: Tr.N. Một tác phẩm chính của chương trình mà tôi rất tâm đắc là Young person's guide to the orchestra của nhà soạn nhạc người Anh Benjamin Britten. Như tên gọi của tác phẩm, tác giả Britten dùng âm nhạc để hướng dẫn bạn trẻ làm quen với những giai điệu phong phú của dàn nhạc cổ điển. 
Theo ông, làm thế nào để giúp giới SVHS tiếp cận và yêu thích nhạc cổ điển? 
- Đầu tiên là phải có càng nhiều càng tốt những buổi hòa nhạc dành cho SVHS. Những buổi hòa nhạc này cần thiết có những tác phẩm, tiết mục thú vị, độc đáo mà những buổi diễn khác không có. 
Tôi muốn là nhịp cầu giúp các bạn trẻ thông hiểu nhạc cổ điển và tiếp thêm cho họ niềm đam mê âm nhạc. Sức mạnh của âm nhạc nằm ở chỗ nó là ngôn ngữ đa văn hóa và nâng cao tâm hồn mọi người. 
Tôi biết các bạn trẻ VN rất yêu âm nhạc nên tôi nghĩ sẽ không khó khăn gì trong quá trình giao lưu và trao đổi với họ. Tôi muốn hợp tác với các dàn nhạc giao hưởng VN một cách lâu dài và tổ chức được nhiều những chương trình dành cho giới trẻ VN.

TRUNG NGHĨA thực hiện
