Xây một nhà vệ sinh công cộng phải qua... 21 con dấu

Trước đó, tại phiên họp báo định kỳ diễn ra chiều 11-5, lãnh đạo UBNDTP Đà Nẵng cũng đã khẳng định: đẩy mạnh cải cách hành chính vẫn là công tác trọng tâm trong thời gian tới để thu hút đầu tư, tiếp tục làm tốt cuộc vận động xây dựng bộ máy công quyền vững mạnh, chống quan liêu, nhũng nhiễu. 
Được biết, vừa qua dư luận đã xôn xao việc “xây một nhà vệ sinh công cộng (cũng như những công trình xây dựng cơ bản tương tự) phải qua nhiều cửa (do qui định hiện hành về quản lý nhà nước lĩnh vực) và cộng dồn lại số dấu đã đóng ở mỗi cửa phải đến 21 con dấu mới hoàn tất thủ tục”. Vấn đề này UBND TP đã chỉ đạo Sở Nội vụ kiểm tra và sau đó xác định điều này hoàn toàn có thật.

NGỌC NHẪN
