TP.HCM: Sở KH & ĐT làm đầu mối các dự án nước ngoài

Theo đó, Sở Kế hoạch - đầu tư (KH-ĐT) có trách nhiệm làm đầu mối trong việc hướng dẫn, tiếp nhận hồ sơ, cung cấp thông tin cho các nhà đầu tư, trong đó có các thông tin quan trọng như các qui định, chủ trương, chính sách ưu đãi qui hoạch về ngành nghề và một số thông tin về qui hoạch xây dựng tính pháp lý của địa điểm, giá thuê đất... Với các hồ sơ hợp lệ, thời gian cấp giấy phép đầu tư là năm ngày, đăng ký cấp phép qua mạng Internet là hai ngày. 
Riêng các dự án thuộc diện thẩm định, nếu có hỏi ý kiến các bộ - ngành sẽ là 20 ngày, và không hỏi sẽ là 10 ngày. Sở KH-ĐT chỉ được yêu cầu chủ đầu tư bổ sung hồ sơ một lần bằng văn bản trong thời hạn hai ngày trong trường hợp hồ sơ dự án cần bổ sung. 
Đặc biệt, Sở KH-ĐT có trách nhiệm thay mặt nhà đầu tư hoặc cùng với nhà đầu tư làm việc với các sở, ngành liên quan để giải quyết các thủ tục hành chính như: xác nhận phù hợp với qui hoạch, thu hồi và xin thuê đất, xin phê duyệt thiết kế cơ sở, giấy phép nhập khẩu máy móc thiết bị - nguyên phụ liệu, giấy phép lao động cho người nước ngoài...

T.V.N
