Tình nguyện viên thử nghiệm vaccine SARS đầu tiên

Lan là một trong 36 người tình nguyện tham gia vào thử nghiệm lâm sàng vaccine SARS vào ngày 22-5-2004 vừa qua. Lan là người trẻ nhất và là người thứ hai bước vào phòng thí nghiệm trong nhóm người thứ nhất ngày hôm ấy. Lan cũng nói rằng anh đã có những kiểm tra thuốc nhiều lần trước tiêm bởi vì nhóm nghiên cứu đòi hỏi anh phải khỏe mạnh. 
Sau khi tiêm, Lan được theo dõi hai giờ trong bệnh viện, sau đó phải quay lại bệnh viện cho 4 lần kiểm tra tiếp theo trước khi tiêm lần thứ hai 27 ngày sau đó. 
"Tuy tôi được cho một ít tiền sau mỗi lần thử nghiệm máu để mua thức ăn bồi dưỡng cho hồi phục nhanh hơn, nhưng tôi không mong chờ điều đó". Lan cũng cho biết rằng anh sống một cuộc sống bình thường sau khi trở lại ĐH, không có phản ứng bất thường nào trong cơ thể. 
Lan cũng hiểu nguy cơ rủi ro trước khi đồng ý thử nghiệm, song, anh cảm thấy thoải mái khi mũi tiêm chạm vào mình. Lan nói: "Tôi tin tưởng vào các nhà nghiên cứu đã tính toán đầy đủ đến mức độ an toàn của vaccine. Lỡ như tôi có bị SARS, những thầy thuốc sẽ cho tôi sự chăm sóc tốt nhất trong mức có thể. Và ngay cả khi tôi bị chết sau khi bị tiêm, thì điều đó cũng là vì đất nước tôi. Tôi cảm thấy tự hào vì mình đã đóng góp một phần trong cuộc chiến chống lại SARS". 
Cha mẹ và chị gái của Lan ở tỉnh Sơn Đông không biết gì về những cuộc thử nghiệm này bởi vì Lan không muốn gia đình mình phải lo lắng không cần thiết. Lan cũng bảo với họ rằng Lan vẫn khỏe mạnh trong suốt kỳ nghỉ hè. 
"Cha mẹ tôi là những nông dân. Tuy học vấn họ không cao, nhưng họ có trái tim nhân hậu. Tôi tin rằng họ sẽ ủng họ tôi", Lan bộc bạch. 
Lan đã không vội vã trong việc quyết định tham gia thử nghiệm vaccine. Lan luôn nhiệt tình trong các hoạt động vì sức khỏe cộng đồng. Một lần, Lan đã đến thăm những đứa trẻ không có thể đến trường ở tỉnh Giang Tây. "Khi nhìn thấy bọn trẻ, tôi như bị sốc. Chỉ cần sự giúp đỡ nhỏ từ chúng ta, cuộc đời những đứa trẻ ấy có thể thay đổi. Tôi thật sự hy vọng mình có thể làm điều gì đó giúp bọn trẻ đang sống ở những nơi nghèo khổ", Lan nói.

BÍCH DẬU (Theo Nhật báo Thượng Hải )
