“Phóng viên bị hành hung” vào “top ten”

Tác phẩm này ghi lại cảnh phóng viên ảnh Trần Tiến Dũng của báo Tuổi Trẻ bị một số bảo vệ nhà thi đấu Phan Đình Phùng hành hung lúc 21g15 ngày 21-6-2004 trong khi đang tác nghiệp tại đêm diễn ra cuộc thi siêu mẫu 2004 do Công ty Cát Tiên Sa tổ chức. 
Có 215 ảnh của 64 tác giả, trong đó có 29 tác phẩm ảnh của các nhà báo tác nghiệp trong chiến tranh đã tham gia Liên hoan ảnh báo chí “Chân dung đồng nghiệp” do Câu lạc bộ Ảnh báo chí - Hội Nhà báo TP.HCM tổ chức.

N.C.T.
