Trạm thu phí An Sương - An Lạc bắt đầu bán vé tháng

Tuy nhiên, do chủ nhật 2-1 còn là ngày nghỉ lễ nên lượng xe qua trạm còn ít, không xảy ra ùn ứ. Theo Công ty BOT An Sương - An Lạc, dự kiến mỗi ngày có 16.000-20.000 lượt xe qua trạm. Dự kiến trong tuần sau sẽ đưa vào hoạt động thêm trạm thu phí phụ (kế hoạch có năm trạm thu phí phụ) tại giao lộ quốc lộ 1A và Tân Kỳ - Tân Quí. 
Tuy nhiên, trong ngày thu phí đầu tiên đã có hiện tượng xe né trạm đi qua các đường Tân Kỳ -Tân Quí, ngã tư Bà Hom, đường 55 vào khu dân cư Tân Tạo. 
Theo Công ty BOT An Sương - An Lạc, ngày 2-1 bắt đầu bán vé tháng cho các phương tiện qua trạm. Theo đó, các phương tiện mua vé tháng ngày nào sẽ tính tiếp cho đủ 30 ngày sau. Cụ thể mua vé ngày 2-1 sẽ được tính đến 24 giờ ngày 1-2-2005. Địa điểm bán vé tháng: Công ty BOT An Sương - An Lạc, khu phố 5, P.Bình Hưng Hòa 3, Q.Bình Tân, cạnh trạm thu phí giao thông.

N.ẨN
