Hà Nội: xuất hiện cúm gia cầm

Trước đó, ngày 9-1, bệnh cúm gia cầm cũng phát ra tại một hộ chăn nuôi vịt xiêm 100 con ở xã Văn Lý, huyện Lý Nhân (Hà Nam), kết quả xét nghiệm dương tính với virus cúm H5. Đây là hai tỉnh phía Bắc đầu tiên phát hiện bệnh cúm gia cầm trong đợt này. 
Trong ngày 13-1 đã có thêm mười điểm phát dịch mới ở các tỉnh Bạc Liêu, Bến Tre, Đồng Tháp, Trà Vinh và TP Hà Nội. Như vậy từ 1-1 đến nay dịch đã xảy ra ở 84 xã của 13 tỉnh thành (11 tỉnh phía Nam và hai tỉnh, TP phía Bắc: Lâm Đồng, Bình Phước, Bến Tre, Tiền Giang, Long An, Đồng Tháp, TP Cần Thơ, Bạc Liêu, Hậu Giang, Trà Vinh, Cà Mau, Hà Nam và TP Hà Nội). Số gia cầm chết, tiêu hủy là 42.019 con gà, 50.305 con vịt và 75.500 con cút. 
Tin từ Chi cục Thú y TP.HCM, hôm qua 14-1 các đơn vị liên ngành đã kiểm tra, chặn bắt và xử lý 14 trường hợp mua bán, vận chuyển gà và vịt sống (157 con), gà và vịt tươi (668 con), trứng (442 quả), bồ câu (151 con). Cũng trong ngày, trạm thú y huyện Củ Chi và đội công tác liên ngành đã thu gom và tiêu hủy hai đàn vịt với số lượng 285 con của hai hộ chăn nuôi vịt thả đồng ở xã Phước Hiệp. Đây là hai đàn vịt bị nhiễm dương tính với virus cúm H5 vừa bị phát hiện.

MINH LUẬN - Đ.BÌNH
