Luyện thi môn Văn, chuyên đề 5: Thơ 1954 - 1975

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng hôm nay về "Thơ 1954 - 1975". 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Vấn đề 1: Các vị La Hán chùa Tây Phương - Huy Cận (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và bài làm gợi ý 
+ Đề 1 : Phân tích nghệ thuật miêu tả pho tượng trong bài “Các vị La Hán chùa Tây Phương” của Huy Cận. 
+ Đề 2: Bình giảng một trong các đoạn thơ sau đây (học sinh tự làm) 
a. “Đây vị xương trần … đến nay” 
b. “Mặt cúi (…) mặt vẫn chau” 
2. Vấn đề 2: Tiếng Hát Con Tàu - Chế Lan Viên (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: 
+ Đề 1 : Bình giảng đoạn thơ: 
“Nhớ bản sương giăng (…) quê hương” 
+ Đề 2: Bình giảng khổ thơ đề từ để từ đó phân tích bài thơ “Tiếng hát con tàu” của Chế Lan Viên. 
3. Vấn đề 3: Sóng - Xuân Quỳnh (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: 
+ Đề 1: Qua bài thơ Sóng, vẻ đẹp tâm hồn của người phụ nữ trong tình yêu được thể hiện như thế nào? (2đ) 
+ Đề 2: Bình giảng bài thơ “Sóng” của Xuân Quỳnh (5đ) 
4. Vấn đề 4: Đất nước - Nguyễn Khoa Điềm (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: 
+ Đề 1 : Phân tích đoạn trích “Đất nước” (Trích trường ca Mặt đường khát vọng) của Nguyễn Khoa Điềm). 
+ Đề 2 : Bình giảng: (Học sinh tự soạn) 
a) “ Và ở đâu … núi sông ta ” 
b) “Trong anh và em … muôn đời” 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
