Mặn mòi trái tim

Người mẹ cho biết Kha giữ số tiền đó như giữ của, cứ lâu lâu lại lấy ra xem rồi cất đi không dám xài, dù có lúc đi học thèm một cây kem cũng không dám mua. 
Còn đây, 2 triệu đồng, được gấp ba từng tờ 50.000 đồng một, xếp tẩn mẩn đến mức chúng tôi nghĩ có lẽ không thể ngay ngắn hơn. Những đồng tiền này của chú Vũ Đăng Tiến (P.10, Q. Phú Nhuận, TP.HCM), một thương binh, cựu chiến binh thời chống Mỹ, đã trích lương hưu của mình mỗi tháng 50.000 đồng suốt hơn ba năm qua. 
... Những món tiền chắt chiu, tưởng chừng hết sức khác biệt nhưng cả hai món tiền ấy lại giống nhau đến lạ kỳ: độ mặn mòi của những trái tim...

C.M.C.
