Nghệ thuật "dụng nhân"

Trong thực tiễn, công tác tuyển chọn nhân tài, đòi hỏi các nhà tổ chức của chúng ta phải biết kế thừa những tinh hoa của "thuật dụng nhân" ngày xưa, cũng như nắm vững các phương pháp khoa học trong công tác tổ chức cán bộ thời hiện đại. 
Không thể phát hiện một cán bộ giỏi cả đức tài, nếu chỉ sử dụng các phương pháp đánh giá bằng cảm tính mà từ chối các biện pháp khoa học. Hiện nay, vẫn còn quan điểm tuyển dụng nhân tài chỉ dựa vào những tiêu chí đã định sẵn một cách khuôn mẫu. Chẳng hạn chỉ căn cứ vào các tiêu chuẩn lý lịch, bằng cấp, học vị, tuổi tác, thâm niên, các mối quan hệ gia đình, xã hội... 
Thường một viên chức đã giữ chức vụ nhất định nào đó, thì sẽ được xem như là người có năng lực. Nếu có vấn đề trục trặc xảy ra trong quá trình quản lý (nếu không bị cơ quan chức năng truy tố) thì họ liền được thuyên chuyển đến cơ quan khác hoặc ngành khác. Và có khi lại giữ chức vụ cao hơn. 
Cần phải có một thời gian nhất định, có thể qua nhiều năm, nhiều nhiệm kỳ công tác mới có thể đánh giá chính xác năng lực phẩm chất thực tế của một cán bộ. Thông thường chức vụ càng cao, thì thời gian để đánh giá càng dài. Do vậy, đánh giá năng lực cán bộ theo phương pháp này đã tỏ ra không mấy chính xác, thậm chí nhiều lúc duy ý chí. 
Một nguyên lý của nhà tổ chức chính là không bao giờ sử dụng một cán bộ mà tầm hiểu biết của họ thấp hơn chức vụ đang giữ. Cần tuyển chọn người tài bằng các phương pháp hiện đại như thi nâng ngạch, thẩm định các đề án hoạt động có tính khả thi, những sáng kiến, sự linh hoạt, tính trung thực và kỷ luật cao... 
Tất cả những phẩm chất này sẽ được đánh giá một cách đều đặn, bằng hệ thống các chuyên gia giỏi của từng địa phương, từng ngành hoặc lĩnh vực quản lý. Có như vậy chúng ta mới có thể xác định chính xác khả năng của từng cán bộ trong diện quy hoạch, để giới thiệu, tham mưu cho Đảng, Nhà nước cũng như ngành hoặc địa phương. 
Hiện nay có một "quy luật" là lãnh đạo giỏi thường tuyển chọn những người dưới quyền tài giỏi, tháo vát. Còn ngược lại, lãnh đạo năng lực yếu kém thì chỉ thích hình thành "dưới trướng" những kẻ bất tài, yếu kém. Đây chính là "nguyên nhân của mọi nguyên nhân". Biết đánh giá đúng con người. Đó chính là nghệ thuật "Dụng nhân như dụng mộc" của cha ông xưa."

NGUYỄN TẤN TUẤN (Quy Nhơn)
