Đêm văn nghệ của chiến sĩ MHX ĐH Luật TP.HCM

Cũng trong quá trình tiếp xúc gần gũi với bà con, nhận thấy có rất nhiều trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, các chiến sĩ đã quyên góp và tổ chức trao 30 suất học bổng cho các em trong đêm “Văn nghệ xung kích và trao học bổng cho trẻ em hiếu học Quận 7” vào ngày 4-8-2005 tại Trung tâm Thể dục thể thao Quận 7. 
Đây là chương trình văn nghệ đầu tiên của các chiến sĩ tình nguyện phục vụ quần chúng, với sự góp mặt của một số ca sĩ như: Lâm Vũ, Trí Hải, nhóm Tia Chớp… Được biết đêm văn nghệ cùng với 30 suất học bổng là công trình thanh niên của đội trong chiến dịch này.

NGỌC LINH
