Trekking dọc Tây Bắc

Được coi là một hình thức du lịch mạo hiểm (adventure tour) mang tính chất đi du lịch kết hợp với thể thao (mỗi ngày đi bộ trung bình khoảng 15km) và bảo tồn văn hoá (sống trong môi trường sống của người dân bản địa). Trekking là một loại hình du lịch "kén" du khách vì khi tham gia vào tour du lịch ngày du khách này phải có sức khoẻ và có "máu" mạo hiểm. 
Trong số những nơi chúng tôi đã từng đi qua, có những vùng khá "độc" bởi chúng nằm cách những nơi có đường xe máy đi được tới một ngày trời đi bộ như Tả Trung Hồ, Séo Trung Hồ. Tôi đã có dịp đi qua những cánh đồng với những dòng kí hiệu hình con nòng nọc nằm rải rác trên cánh đồng của hai bản Lao Chải-Tả Van và có nhiều dịp tiếp xúc với nhiều tộc người thiểu số khác nhau như người Dao Đỏ, H'mông Đen, H'mông Hoa, Giáy, Tày ... 
Hai chị em người Dao ở bản Sín Chải. Họ có con từ năm 15 tuổi và có rất nhiều con. Du lịch trekking thường được tổ chức theo hình thức homestay tại gia đình của dân bản địa. Chính vì vậy nó hướng con người gần với thiên nhiên hơn, là chất xúc tác gắn kết con người ở nhiều nền văn hoá với nhau. 
Ngoài ra nó còn giúp mọi người biết tôn trọng sự khác biệt trong môi trường văn hoá sống khác nhau và tôn trọng những nét văn hoá bản địa. Đó chính là quan điểm của loại hình du lịch của tương lai:du lịch xanh và là mục tiêu mà ngành du lịch của bất kì quốc gia nào: du lịch bền vững. 
Là một đất nước có tài nguyên thiên nhiên phong phú, đặc biệt là những dãy núi hùng vĩ ở klhu vực Tây Bắc phân bố ở nhiều dạng địa hình khác nhau, hình thức du lịch trekking đã manh nha phát triển ở nước ta. Nếu được đầu tư khai thác một cách khoa học và thiết kế được nhiều tuyến du lịch đọc đáo, loại hình du lịch trekking sẽ là một hướng đi đầy tiềm năng của ngành du lịch Việt Nam. 
Dưới đây là những hình ảnh tôi đã ghi lại được trong những chuyến trekking dọc Tây Bắc của mình

Cô gái người Dao Đỏ đang thêu ngượng ngùng khi bị chụp ảnh Lớp học vùng cao ở bản Nậm Than
