Những cuộc đời bị đánh cắp

...Tôi (Ian Halperin) ngồi ở băng ghế đá trong công viên quảng trường Washington. Cô người mẫu Kelly Davis ngồi bên cạnh. Cô đồng ý gặp tôi sau khi được nhà báo tự do John Decker giới thiệu. “Thật chẳng khác gì địa ngục - cô kể - Tôi hoàn toàn chán ngán ngành công nghiệp này. Tôi quá mệt mỏi với những buổi tiệc sa đọa, hút hít ma túy và đóng vai người tình một đêm. Tôi muốn chạy thoát nhưng thoát đi đâu bây giờ, hả anh!”. 
Sau khi châm điếu thuốc, Davis bắt đầu kể về nỗi tiếc nuối của mình khi dấn thân vào nghề người mẫu. Davis tin rằng nếu những người môi giới buộc phải có giấy phép hành nghề cấp quốc gia thì tình trạng lạm dụng người mẫu mới có cơ may kết thúc. Môi giới - theo cô - phải đăng ký và trải qua cuộc thi đàng hoàng. 
Khi xảy ra vấn đề, nhà chức trách phải can thiệp và áp đặt mức phạt theo từng trường hợp, chẳng hạn phạt tiền hoặc rút giấy phép hành nghề. Bây giờ sống bằng nghề phục vụ bàn ở Manhattan (New York), Davis thú nhận mình từng ngập ngụa trụy lạc hồi còn ở đỉnh cao sự nghiệp. “Nhớ lại, tôi thấy mình chỉ tỉnh táo khoảng 5% thời gian làm nghề người mẫu. Tôi thật sự điên loạn. Tôi ngạc nhiên khi thấy bây giờ mình vẫn còn sống...”. 
Giữa thập niên 1990, Kelly Davis từ bỏ sàn diễn New York để sang Milan. “Tôi muốn làm lại từ đầu. Ở Milan, chẳng ai biết tôi. Thoạt đầu, tôi cố tránh dây vào thế giới người mẫu tại đây. Nhưng rồi mình khó có thể đứng bên ngoài khi đã là một phần của nó. Theo nhiều cách, Milan tệ hơn New York nhiều với những buổi đại tiệc 24/24. 
Nếu không chơi bời đàn đúm ở Milan sẽ chẳng có ai làm việc với mình”. Chán chường sau nhiều năm chứng kiến những bi kịch nghiệt ngã, Kelly Davis trở về New York. Năm đầu tiên trở về, cô không ngờ nghề người mẫu bắt đầu tuột dốc. 
Công nghiệp thời trang gặp khó đã ảnh hưởng mạnh đến công nghiệp người mẫu. Người ta thải bớt không hết chứ ai lại rước thêm người mẫu lên sàn diễn vốn đã tràn ngập gương mặt mới. 
Không công ty nào thuê, Davis thấy mình như bị vứt ra vỉa hè. Mà cô bị vứt ra vỉa hè thật. “Không kiếm được một xu, tôi bàng hoàng nghĩ làm thế nào có tiền mua bánh mì và nước uống đây!”. Không có tiền trả phòng thuê, cô phải ra công viên Washington ngủ bờ ngủ bụi. Nằm trên ghế đá lạnh lẽo, Davis khóc hết ngày này sang ngày khác. Cô chưa từng nghĩ cuộc đời mình lại có một dấu chấm hết chua xót đến như thế. Thế rồi, để sống, cô phải làm gái đứng đường... 
Jill Edwards đứng trên mái nhà chung cư chín tầng của mình. Đó là một ngày tháng 2-1999. Nước mắt cô chảy dài. Cô rút khẩu súng đặt vào màng tang... Cô đã có thể bóp cò, tự kết liễu một cuộc đời đã như “vứt đi” của mình, nếu không nhờ một người bảo vệ cứu thoát... Jill Edwards kê: “Không ai sử dụng tôi nữa. 
Người ta đồn tôi bày đặt “sống khác người” khi không dùng ma túy và ngủ lang chạ để được leo lên cao. Tôi bước vào thế giới người mẫu với tất cả lý do sai trái. Tôi từng nghĩ nghề người mẫu như một hoạt động nghệ thuật và muốn trở thành người mẫu bằng mọi giá. Hằng đêm, tôi đứng trước gương cố bắt chước dáng đi của những người mẫu tên tuổi. Thực tế không như tôi nghĩ. Khi bắt đầu làm nghề người mẫu chuyên nghiệp năm 15 tuổi, gã thợ chụp ảnh ép tôi dùng cocaine và đã cưỡng bức tôi. 
Vài năm sau sự thật càng nghiệt ngã. Nghề người mẫu là cơn ác mộng kinh khủng nhất mà người ta có thể tưởng tượng. Tôi tin rằng phân nửa những người trong công nghiệp người mẫu đều là bọn cưỡng dâm, buôn bán ma túy và tội phạm mại dâm...”. 
Cỗ máy tự hủy diệt 
Không câu chuyện thời sự nào liên quan đến mặt trái của thế giới người mẫu bằng câu chuyện về siêu mẫu Kate Moss. Tháng 7-2005, siêu mẫu người Anh này được Hiệp hội Các nhà thiết kế Hoa Kỳ trao giải “Thần tượng giới trẻ”, chỉ năm tháng sau khi bức họa khỏa thân bụng bầu của cô do họa sĩ Lucian Freud vẽ bán được 3,93 triệu bảng. Rồi tháng 9-2005, hình ảnh cô xuất hiện trên trang nhất tờ Daily Mirror với cảnh cô đang quấn tờ 5 bảng để hít cocaine! 
Là một trong những người mẫu giàu nhất thế giới (gia sản 30 triệu bảng Anh), Kate Moss từng có ảnh hưởng lớn trong công nghiệp người mẫu cũng như công nghiệp thời trang thế giới. Bất cứ ai trong làng thời trang thế giới cũng thừa nhận Kate Moss đã làm thay đổi bộ mặt của sàn diễn thời trang. Nói theo ngôn ngữ lịch sử, cô đã đóng dấu ấn của mình vào công nghiệp thời trang đương đại. 
Ngay từ thời học phổ thông, Kate Moss đã là “chuẩn mực” của xu hướng thời trang tuổi teen. Từ khi Kate Moss xuất hiện trong chương trình quảng cáo cho Calvin Klein thì lần đầu tiên, các tạp chí mốt mới đua nhau giới thiệu những người mẫu mình dây, ngực lép, mắt kẻ chì thâm quầng và trang điểm mặt theo “gam màu” nhợt nhạt tái xanh. Kate Moss đã tạo nên xu hướng mới với người mẫu lờ đờ, vật vã và thiểu não như con nghiện ma túy. 
“Nếu trông không giống như đang bị “phê” ma túy, bạn không có cơ hội xuất hiện trên các tạp chí thời trang lớn - như nhận xét của cây bút thời trang Stephane Pilote (Paris) - Người ta không còn thích người mẫu kiểu truyền thống như Claudia Schiffer”. Kate Moss đã thổi luồng gió “heroin chic” (đẹp kiểu con nghiện) vào thế giới người mẫu như thế. 
Nếu xem Kate Moss là người có sức ảnh hưởng đến giới trẻ thì sức ảnh hưởng này quả thật tai hại! Có lẽ không siêu mẫu nào có nhiều tai tiếng như cô. Cuối thập niên 1990, sau khi chia tay diễn viên Johnny Depp, Kate Moss bắt đầu lao vào lối sống nghiện ngập, bê tha và phóng đãng. Người ta thấy cô cặp kè với nhiều người trong thời gian ngắn: hôm nay với Evan Dando (ca sĩ nhóm Lemonhead) tại lễ khai trương cửa hàng Louis Vuitton và trong chương trình từ thiện Yoko Ono... thì hôm sau cô lại choàng vai nhà sản xuất đĩa hát Nelle Hooper hoặc tỉ phú Anh Dan MacMillan... 
Kate Moss cũng nổi tiếng “phóng đãng” tại các buổi tiệc. Trong chuyến bay đến Ấn Độ để chụp ảnh thời trang vào tháng 9-1998, Kate Moss cùng đám bạn người mẫu đã “quậy” suốt từ đầu đến cuối. “Đó là lúc tôi nhận ra mình cần được giúp đỡ - Kate Moss trả lời phỏng vấn tờ Daily Mirror - Cuộc đời tôi hoàn toàn mất kiểm soát và mất phương hướng. Nhưng tôi không sao chấm dứt nổi việc mình cứ tàn phá cơ thể mình. Tôi trở thành cỗ máy tự hủy diệt. Tất cả những năm tháng lao vào tiệc tùng đã làm tôi kiệt sức. Tôi làm việc quá nhiều và trác táng thậm chí nhiều hơn. Nếu tôi không làm gì đó để ngưng tình trạng này, chắc chắn tôi sẽ gặp điều tệ hại hơn”. 
Và cái điều “tệ hại hơn” ây cũng đã đến. Ngày 4-11-1998, Kate Moss đổ quị. Tinh thần suy sụp, cô được đưa đến Bệnh viện Priory ở nam London, nơi chuyên chữa trị khủng hoảng tâm thần, nghiện rượu và ma túy. Không ai (từng biết cô) tỏ ra ngạc nhiên. “Cô ấy đã tự thiêu đốt cuộc đời mình với lối sống cuồng loạn - Geoff Collman, cha dượng Kate Moss, nói - Tôi từng hi vọng những gì báo chí viết về Kate Moss là không đúng, nhưng thật đáng buồn khi biết rằng hầu hết mọi chuyện đều là sự thật”. 
Một tháng sau khi ra khỏi Priory, trả lời phỏng vấn tạp chí Anh The Face, Kate Moss nói: “Tại Pháp và Anh, bọn người mẫu chúng tôi được hút hít thoải mái nhưng bây giờ tôi đang thay đổi. Dù tôi luôn thích lối sống cũ nhưng tôi không muốn quay lại nữa. Tôi đã thoát nghiện. Tôi độc thân. Tôi có nhiều bạn tốt. Tôi thích công việc của mình. Tôi không ngu!”. Tuy nhiên, như ngựa quen đường cũ, Kate Moss lại lao vào ma túy, rượu và thuốc lá. 
Buổi tiệc nào cũng có mặt cô. Hậu quả là Calvin Klein - nơi từng đưa Kate Moss lên đỉnh cao sự nghiệp - đã phải cắt hợp đồng (thay bằng người mẫu gần như vô danh Colette Pecheckhonova). Quan hệ Kate Moss - Calvin Klein lần đầu tiên sau tám năm đã gặp trở ngại. Kate Moss cảm thấy như bị nghiền vụn khi lần đầu tiên một siêu mẫu như mình nếm mùi bị “vắt chanh bỏ vỏ”. 
Tháng 2-1999, Kate Moss trở lại sàn diễn trong chương trình thời trang Paris và chương trình Versace ở Milan. Trông cô “tỉnh” hơn và xinh hơn với mái tóc nâu hất ngược. Nhiều cây bút thời trang nhận xét Kate Moss bắt đầu “tu tỉnh”. Tuy nhiên, tại Liên hoan phim Cannes (tháng 5-1999), người ta vẫn thấy Kate Moss vui chơi hút hít. Bị đuổi khỏi khách sạn Hotel de Cap do “quậy” quá dữ vào năm trước, lần này Kate Moss thuê nhà riêng để “thoải mái” với bạn bè, trong đó có ca sĩ Noel Gallagher (nhóm Oasis). 
“Tôi nhận lãnh hoàn toàn trách nhiệm về hành động của mình - Kate Moss phát biểu trong văn bản được Công ty Storm Model Management của cô công bố ngày 29-9-2005 - Tôi muốn xin lỗi tất cả những người mà tôi mang lại thất vọng bởi lối sống của mình, gây ảnh hưởng xấu cho gia đình, bè bạn, đồng nghiệp...”. 
Cuộn băng video 45 phút mà tờ Daily Mirror mua được cho thấy cảnh Kate Moss hít cocaine vào sáng sớm tại phòng thu của anh bồ Pete Doherty ở London đã như dòng xoáy cuối cùng cuốn phăng tất cả sự nghiệp của cô (bản thân Pete Doherty, ca sĩ nhóm Babyshambles, cũng nhiều tai tiếng, từng bị tù vì tội ăn trộm năm 2003 và bị bắt tại phi trường Oslo vào tháng 8-2005 tội giấu ma túy). Xìcăngđan Kate Moss không còn là một vấn đề đời tư của một người nổi tiếng. 
Trong tuyên bố cắt hợp đồng với Kate Moss, dây chuyền siêu thị quần áo Thụy Sĩ H&amp;M nêu rõ: việc duy trì hình ảnh một người nổi tiếng dính vào ma túy như Kate Moss có thể ảnh hưởng tiêu cực đến giới trẻ”. Người phát ngôn của H&amp;M cũng nói với báo New York Times: “Chúng tôi quyết định nên tránh xa bất cứ hành vi nào liên quan đên ma túy”. Đó cũng là quan điểm của Sở cảnh sát Anh khi cho biết có khả năng họ lập hồ sơ truy tố Kate Moss. 
Hãng Chanel, nơi Kate Moss làm người mẫu quảng cáo từ năm 2001, cũng sẽ chấm dứt hợp đồng với cô khi hợp đồng cũ kết thúc vào tháng 10-2005. Người phát ngôn của Hãng mỹ phẩm Rimmel nói rằng công ty “bị sốc và thất vọng trước các thông tin gần đây về Kate Moss” và sẽ xét lại hợp đồng... Ngay trong làng công nghiệp người mẫu, sự thông cảm dành cho Kate Moss dường như cũng không nhiều. Cathi Gould (giám đốc Elite Model Management khu vực Bắc Mỹ) nói: “Kate Moss phải chịu trách nhiệm. 
Lối sống phóng túng như thế có thể dễ chấp nhận hơn khi bạn còn trẻ và thiếu kinh nghiệm sống. Tuy nhiên, khi bạn trưởng thành và có con cái, điều này không thể được nhìn bằng lăng kính tích cực” (Kate Moss có một con gái 3 tuổi, kết quả từ cuộc hôn nhân vỏn vẹn hai năm với nhà xuất bản tạp chí Jefferson Hack).

KIM NGUYÊN
