WHO: "Chưa cần lo ngại về đợt bùng phát mới của SARS"

Cùng ngày, Bộ trưởng Y tế Singapore Balaji Sadasivan nghi vấn bệnh nhân SARS vừa được phát hiện ở nước này có thể nhiễm bệnh từ phòng thí nghiệm nuôi cấy virus SARS phục vụ cho nghiên cứu (mà ông này có lui tới trước đó). 
Một phát ngôn viên khác Dick Thompson cho rằng do bệnh nhân là một nhà nghiên cứu về vi trùng học nên xác suất nhiễm bệnh từ các siêu vi rất cao, đồng thời những người tiếp xúc với bệnh nhân cũng chưa hề có biểu hiện bệnh lý nào. 
Hiện nay bệnh nhân đã dứt sốt và các mẫu bệnh phẩm được gửi đến Mỹ để phân tích thêm. WHO cũng không có ý định đưa ra khuyến cáo cấm đến Singapore. 
Hiện Pháp yêu cầu các hành khách đi đến Singapore phải cập nhật thông tin hằng ngày về diễn biến SARS tại đây và tăng cường các biện pháp giám sát bệnh tại các cơ sở y tế trong nước. Chính phủ Ý đã quyết định áp dụng trở lại các biện pháp phòng ngừa SARS ngay tại các sân bay.

L.XUÂN (Theo Reuters, AFP, AP)
