Tham quan Nhật Bản mùa xuân

Tại Tokyo, du khách sẽ đến thăm đền Asakusa Kannon dự Lễ Phật và lâu đài Edo (hoàng cung), đền thờ Minh Trị Thiên Hoàng, khám phá núi Phú Sĩ và Disneyland trọn ngày thứ 3 và thứ 4 của hành trình. 
Trên đường từ Tokyo về Kyoto, du khách sẽ đi xe lửa cao tốc được mệnh danh là tàu đầu đạn (Shinkansen - Bullet Train), một phương tiện vận tải nhanh chóng và hiện đại của Nhật. Tại đây, du khách sẽ có dịp chiêm ngưỡng ngôi chùa nổi tiếng Kiyomizu, một di sản văn hoá nổi tiếng ở Kyoto ẩn mình trong cây xanh và hoa anh đào, và điện Heian, chùa vàng Kinkakuji, lâu đài Osaka. 
Với tour Premium Travel “Tham quan Nhật Bản” trong tháng 3-2006, du khách được tham gia chương trình khuyến mãi "Đi tour cùng Saigontourist - Trúng Tài Lộc" với giải thưởng là thẻ Premium Travel và tiền trong tài khoản và nhiều ưu đãi khác... 
Giá tour trọn gói 2.295 USD/khách.

Đ.TÂM
