Muốn đấu nối hệ thống thoát nước từ nhà ra đường

Hợp đồng tái lập mặt đường, vỉa hè. Đối với đơn vị sản xuất kinh doanh và khu công nghiệp phải nộp phiếu kiểm tra chất lượng nước thải do cơ quan có chức năng cấp khi xin phép đấu nối cống thoát nước. 
Nơi cấp phép: Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM 152 Điện Biên Phủ, P.25, Q.Bình Thạnh. Việc đấu nối do đơn vị có chức năng thực hiện. Trước khi thực hiện đấu nối cống nhánh vào hệ thống thoát nước TP cho khách hàng, phải thông báo thời gian thi công đến Khu Quản lý giao thông đô thị để giám sát công tác đấu nối. Thời gian cấp phép ba ngày.

N.A.
