20 tuổi còn thuộc diện con nuôi quốc tế?

Bạn đã quá tuổi để được nhận làm con nuôi. Nhưng dù bạn không đạt tiêu chuẩn trên, bạn cũng có thể đạt chuẩn để xin định cư tự túc. Bạn còn trẻ, vài năm sau, khi tốt nghiệp đại học và có vài năm công tác, bạn có thể xin được định cư tại Canada. Để làm điều này, bạn phải nộp đơn xin cho cơ quan của chúng tôi tại Singapore. Chúng tôi không cấp visa loại này tại TP.HCM (Lãnh sự Canada tại TP.HCM chỉ cấp visa du học, làm việc và du lịch). 
Trước khi nộp đơn xin định cư, bạn tự đánh giá xem bạn có đủ điểm để thành công trong việc xin định cư hay không. Để thực hiện việc này, hãy truy cập trên trang web www.cic.gc.ca và nghiên cứu phần tự đánh giá của người xin định cư và biết được mình sẽ được nhân viên bộ phận định cư đánh giá bao nhiêu điểm. Nếu số điểm đó trên trung bình thì bạn hãy xin định cư. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

S.A thực hiện
