Đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục ĐH VN 2006-2020

Hội nghị sẽ triển khai nghị quyết 14/2005/NQ-CP của Chính phủ về đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục ĐH VN giai đoạn 2006-2020, nhằm tạo sự thống nhất về ý chí và hành động trong toàn ngành; cũng như xác định rõ vai trò, trách nhiệm của các hiệu trưởng trong công cuộc đổi mới giáo dục ĐH hiện nay. 
Ngoài ra, hội nghị cũng sẽ đánh giá thực trạng giáo dục ĐH VN giai đoạn 2001-2005; thảo luận phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp phát triển giáo dục ĐH VN giai đoạn 2006-2020; thống nhất kế hoạch tổ chức thực hiện những nhiệm vụ trọng tâm và cấp bách của ngành nhằm phát triển giáo dục ĐH VN giai đoạn 2006-2020. 
Hội nghị sẽ do Thứ trưởng Bành Tiến Long chủ trì và sẽ có sự tham gia của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Ban Khoa giáo Trung ương, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Văn phòng Chính phủ, Ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh niên - Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội, Hội đồng dân tộc; lãnh đạo các bộ; đại diện lãnh đạo một số hội và hiệp hội: Hội Khuyến học Việt Nam, Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập...

QUỐC DŨNG
