Vòng xoay nào cho rubic?

Người SV ấy tám tháng nay đang bị tàn phá bởi một căn bệnh nghiệt ngã: ung thư máu. Người mẹ đau khổ nhìn đứa con duy nhất rơi nước mắt. An an ủi mẹ: “Mẹ ơi đừng khóc. Rồi con sẽ khỏe lại mà!”. 
Bạn của An, lớp phó phụ trách học tập Nguyễn Trường Hiệp, thán phục: “An học rất giỏi, điểm 10 nhiều không tính được. Điểm tích lũy của bạn đến học kỳ I năm 3 là 8,17. Sau khi biết mình bị bệnh, tuy sốc nhưng An vẫn cố gắng vừa học vừa chữa bệnh theo phác đồ điều trị. Đến tháng sáu rồi An vẫn xin được thi học kỳ II năm 3, nhưng chỉ được một môn thì yếu quá không thể theo được nữa. An cũng đã đạt được 7,5 điểm cho môn đó...”. 
Nhiều thầy cô, SV Trường ĐH Y dược Cần Thơ xúc động dõi theo cuộc đương đầu với bệnh tật của người SV học giỏi, nghị lực của mình. Mẹ An vốn làm công nhân, còn cha chạy xe ôm ở thị xã Tân An (Long An). Một cuộc quyên góp giúp đỡ âm thầm diễn ra trong các thầy cô giáo và SV của trường. Hơn 20 triệu đồng đã được gửi đến An như một chia sẻ và động viên, tiếp thêm sức mạnh cho một gia đình đau khổ đang chống chọi với cơn bão tố. 
Liên tục là học sinh giỏi chuyên hóa Lê Quý Đôn (Long An), rồi thi đỗ cả hai trường ĐH Kinh tế TP.HCM và Y dược Cần Thơ, Thế An đã chọn ngành dược để sau này về quê làm việc. Chỉ còn một năm nữa tốt nghiệp thì ước mơ giản dị ấy đứng trước nguy cơ tan vỡ. 
Người cha buồn bã: “Xạ trị, chích tủy, bác sĩ nói còn nước còn tát, hi vọng có thể chữa phần nào nhưng phải chi phí nhiều tiền quá. Sức gia đình không chịu nổi...”. Như khối rubic trong tay An trên giường bệnh những ngày này, vòng xoay vẫn đang xoay tìm vật vã...

V.T.B
