"Ngày hội Huflit" hướng đến đồng bào vùng lũ

Chương trình đã thu hút đông đảo SV trong và ngoài trường đến cổ vũ. Ngoài sự xuất hiện của các ca sĩ, nhóm nhạc nổi tiếng như Hồ Quỳnh Hương, Kasim Hoàng Vũ, nhóm MTV, Trio 666..., đêm nhạc còn có sự góp mặt của Minh Thư, Đoan Trang - các SV, cựu SV Huflit. 
Cũng trong đêm 26-10, ông Trần Văn Thành - trợ lý giám đốc công ty du lịch Viet Travel đã trao 10 suất học bổng (mỗi suất trị giá 500.000 đồng) cho các SV nghèo vượt khó học giỏi. 
Trước đó, từ 14 giờ cùng ngày, tại Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM đã đồng loạt diễn ra nhiều hoạt động sôi nổi, thú vị khác nằm trong chủ điểm kỷ niệm ngày thành lập trường, đã cuốn hút hơn 110 lớp tham gia. 
Ngày hội thực sự “nóng” lên với hàng trăm gian hàng ẩm thực bày trí bắt mắt với những chiêu thức tiếp thị cực kỳ ngộ nghĩnh. Những trò chơi dân gian vui tươi được dàn dựng công phu, độc đáo với nhiều phần quà thú vị đem đến cho SV nhiều điều ngạc nhiên, hào hứng. Cuộc thi giọng hát hay karaoke sôi động đã khép lại “Ngày hội Huflit” trong bầu không khí ấm áp, vui tươi.

Tin, ảnh: YÊN THẢO
