Sẽ công bố công khai kết luận thanh tra VNPT

Theo ông Quốc, trước đó Chính phủ đã làm việc với Ủy ban Kiểm tra T.Ư, Ban Kinh tế T.Ư, Ban Tổ chức T.Ư, thường trực Ban chỉ đạo thực hiện nghị quyết T.Ư 6 (lần 2) để thống nhất bản kết luận báo cáo Ban Bí thư. 
Ông Quốc cũng cho hay nếu đại biểu Quốc hội yêu cầu, ông Đỗ Trung Tá - bộ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông, nguyên chủ tịch hội đồng quản trị VNPT - sẽ phải giải trình trước Quốc hội về những vấn đề liên quan đến thanh tra VNPT. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , bản kết luận của Chính phủ báo cáo Ban Bí thư đề cập đến mười vấn đề thanh tra VNPT, trong đó có hai vấn đề nổi cộm là việc đấu thầu thiết bị mạng IN tại Công ty Dịch vụ viễn thông và việc thay đổi tỉ lệ ăn chia trong hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa Công ty Thông tin di động và Hãng Comvik (Thụy Điển).

K.HƯNG
