Bất ngờ lớn tại giải thưởng âm nhạc Cống hiến

Một bất ngờ đối với với nhiều nhà báo tham dự là giải Ca sĩ của năm được công bố thuộc về ca sĩ Tùng Dương (vượt qua các ứng viên Thanh Lam, Mỹ Tâm, Kasim Hoàng Vũ) mặc dù tỷ lệ phiếu bầu cho anh chưa tới 50%. 
Nhà báo Cao Minh Hiển (Trưởng ban Văn hóa nghệ thuật báo Thanh Niên) đã thốt lên tâm trạng chung của nhiều nhà báo: "Tôi ngỡ ngàng về kết quả...". Dù vậy, anh và mọi người đều tin tưởng vào sự kiểm phiếu của ban tổ chức. 
Giải nhạc sĩ của năm thuộc về Lê Minh Sơn ; giải Album của năm thuộc về album Ru mãi ngàn năm (Thanh Lam) và giải Chương trình của năm thuộc về cuộc thi Sao mai điểm hẹn nhìn chung nằm trong dự đoán của nhiều người. 
Các nhà báo đều bày tỏ sự tán đồng việc báo Thể Thao&Văn Hóa tổ chức giải thưởng âm nhạc có ý nghĩa này. Nhiều thiện ý đề xuất cũng gởi đến cho ban tổ chức để giải Cống hiến năm sau được hoàn thiện hơn. Như nhà báo Vũ Trọng Thanh (tạp chí Thế Giới Mới) đề xuất thêm giải dành cho các album đầu tay trong sự nghiệp ca sĩ, nhà báo Cao Minh Hiển đề xuất thêm giải dành cho các nhạc sĩ hòa âm...

TR.N.
