Các tour nội địa thắng to!

Nhiều công ty đã tung ra những tour “độc”, kèm những hình thức khuyến mãi hấp dẫn. 
“Khóa sổ” trước hai tuần 
Theo ông Phạm Đức Hòa - phó phòng du lịch trong nước Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist, từ giữa tháng 1- 2005 trên 90% các tour Đà Lạt, Nha Trang, Huế, Phú Quốc... khởi hành đi mồng 2 tết đã “khóa sổ”. Còn các tour khởi hành vào các ngày khác trong dịp tết lượng khách tăng theo từng ngày. 
Trong khi tour nội địa có vẻ sôi động từng ngày thì các tour du lịch nước ngoài lặng lẽ hơn, đặc biệt là tour đi Thái Lan, theo nhiều hãng lữ hành lượng khách đăng ký đã giảm nhẹ so với những tháng trước. 
Tuy nhiên, để thu hút khách nhiều hãng đã giảm giá, trong đó Công ty Fiditourist quyết định giảm 10 USD/khách cho tour đi Thái Lan sáu ngày năm đêm trong dịp Tết Nguyên đán. 
Cụ thể tour vào ngày mồng 1 tết giá 365 USD chỉ còn 355 USD, tour mồng 2, 3, 4 tết giá 395 USD còn 385 USD. Riêng các tour đi Trung Quốc, Singapore, Malaysia... lượng khách tăng nhẹ so với tết năm ngoái. 
Đặc biệt, năm nay tour đi Campuchia bằng đường bộ của Lửa Việt và bằng đường sông của Saigon Mekong năm nay lượng khách tăng gần 30%. “Nếu như những ngày đầu tháng một mỗi ngày chỉ 30-40 khách thì hiện nay đã tăng lên khoảng 100 khách. Và dự báo con số này sẽ còn tiếp tục tăng nữa trong những ngày tới” - ông Hòa nói. Dự kiến lượng khách du lịch nội địa mua tour qua công ty trong dịp tết này trên 3.300 khách, tăng 30% so với tết năm ngoái. 
Tương tự, các công ty du lịch lớn khác như Vietravel, Fiditourist, Bến Thành Tourist, Vietnam Travel Guide... lượng khách đăng ký các tour nội địa tính đến thời điểm hiện nay cũng tăng cao. Theo ông Nguyễn Đức Hy - trưởng phòng nghiên cứu phát triển Công ty du lịch Fiditourist, ba tour từ TP.HCM đi Đà Lạt, Phan Thiết, Nha Trang, khởi hành từ ngày 1-6 tết âm lịch hiện nay đã “khóa sổ”, hết sớm hơn mọi năm gần hai tuần. 
“Hiện nay khách vẫn tiếp tục đến công ty đăng ký đi trong những ngày này, nhưng phía công ty chỉ có thể đưa họ vào danh sách “sổ chờ”, và chỉ thật sự tiếp nhận trong trường hợp có khách hủy tour, hoặc các dịch vụ khác như khách sạn có khả năng tiếp nhận thêm”, ông Hy nói. 
Trong khi đó, bà Đinh Thị Thu Nga - trưởng phòng du lịch trong nước, Công ty Vietravel - cũng cho biết mấy ngày gần đây rất nhiều đoàn khách đề nghị đi các tour Phú Quốc song công ty không thể phục vụ được vì đã hết vé máy bay. Như mọi năm, giá tour cao hơn so với những ngày bình thường và năm nay giá tăng từ 20-30%, thậm chí có tour như Đà Lạt, giá ở một số công ty tăng đến 50%. 
Tour tết: đa dạng và đặc sắc! 
Cũng giống như mọi năm, những loạt tour tết năm vẫn là những tour “truyền thống” và lôi cuốn khách đăng ký tour nhiều nhất như: Đà Lạt, Nha Trang, Phan Thiết... Tuy nhiên, để lôi cuốn du khách nhân dịp đầu xuân, các công ty lữ hành cho “làm mới” và tạo không khí ngày xuân đối với hầu hết tour của mình. Nổi bật trong số này là Công ty Hướng dẫn du lịch VN đã tung ra loạt tour với chủ đề thần tài chúc xuân và du xuân hái lộc”. Mỗi khách mua tour của công ty sẽ được thần tài chúc xuân và lì xì với thông điệp mang đến sự ấm no và tấn tài tấn lộc cho gia đình nhân dịp đầu xuân. 
Nhằm tránh tình trạng khách quá tải, kẹt xe, thiếu phòng, phục vụ kém thường xảy ra trong dịp tết, nhiều công ty chỉ đưa ra kế hoạch nhận khách theo khả năng, có hợp đồng ký với khách và qui định rõ những điều cam kết bồi thường nếu không cung cấp đúng dịch vụ đã bán, công khai số điện thoại của những người điều hành tour để khách dễ phản ảnh. 
Trong khi đó, Công ty Fiditourist ngoài việc tổ chức lì xì khách nhân dịp đầu xuân sẽ mở xổ số vui chơi trên các xe đưa du khách đi tham quan. Đặc biệt, ngay những ngày đầu năm Fiditourist tổ chức “tour trồng cây ngày xuân” tại Đà Lạt. Du khách tham gia tour này sẽ trồng một cây thông ở cao nguyên Lang Bian. 
“Chúng tôi muốn cho mỗi du khách tham gia chương trình tour đều cảm nhận không khí vui tươi của ngày tết. Đặc biệt, qua công việc thiết thực là trồng cây sẽ giúp mọi người cảm thấy dễ chịu hơn rất nhiều sau một năm với biết bao lo toan bận rộn công việc”, ông Nguyễn Đức Hy bộc bạch. 
Điều đặc biệt là dịp tết này bất chấp cái lạnh của miền Bắc, nhiều công ty đã tung ra những tour ở phía Bắc khá đặc sắc nhắm vào các đối tượng du khách là Việt kiều, trong đó phải kể đến tour “Dấu ấn Sa Pa - Hương sắc Bắc Hà” của Saigontourist với sáu ngày bốn đêm. Sau khi dừng chân ghé thăm Hà Nội, du khách sẽ theo chuyến tàu đêm đi Sa Pa để lên tham quan đỉnh Hàm Rồng, thác Cát Cát, bản dân tộc Mông, chợ phiên độc đáo của Sa Pa. Ngoài ra, công ty này còn tung ra chương trình tour “Hành hương phương Bắc” với hàng loạt điểm tham quan tại các chùa Quán Sứ, chùa Trấn Quốc, đền Quán Thánh (Hà Nội). Theo ông Phạm Đức Hòa, có đến trên 60% du khách đăng ký các tour trên là Việt kiều về thăm quê.

XUÂN TOÀN
