Roma - thành phố vĩnh hằng

Thành phố Roma được bắt đầu xây dựng vào giữa thế kỷ thứ 8 trước công nguyên, đến nay đã có 2.800 năm lịch sử, được loài người tôn vinh như là một “thành phố vĩnh hằng”. 
Thành phố Roma cổ đại được xây dựng trên 7 quả đồi liền nhau nên còn được gọi là thành phố 7 quả đồi. Trong thành phố có công trình kiến trúc cổ như quảng trường, nhà thờ, tu viện, hoàng cung, trường đấu mãnh thú, miếu thần, pháo đài cổ, các tượng thần, vòi phun nước... 
Khi đến tham quan thành phố, du khách sẽ được chứng kiến tận mắt các tác phẩm vĩ đại lịch sử này, và có cảm giác như đứng trong một viện bảo tàng khổng lồ, do đó Roma còn được gọi là “thành phố bảo tàng”. 
Nếu thỉnh thoảng không có xe cộ qua lại, không có các loại hàng tiêu dùng hiện đại bày bán trong quầy kính, bạn sẽ quên mất là mình đang sống ở thế kỷ 21, đang ở trong một đất nước hiện đại, mà gần như có ý nghĩ định thay quần áo kỵ sĩ lên xe ngựa để cùng đi với các quý bà nhàn hạ dạo chơi trên đường phố. 
Để đến thăm thủ đô của nước Ý, du khách có thể đi bằng đường hàng không vì Roma có sân bay quốc tế lớn nhất nước Ý, cả đường ô tô, đường sắt đều rất thuận tiện. 
Sẽ là rất tuyệt vời nếu như bạn đến tham quan Roma vào mùa thu. Dưới ánh nắng vàng, bạn có thể dạo bước trên những tuyến phố cổ, nhìn ngắm các đài phun nước, những đàn bồ câu bay lượn xung quanh và những trang phục rự rỡ của người dân nơi đây như tô vẽ thêm những nét đẹp và lãng mạn của người Ý. 
Quảng trường Venice ở trung tâm thành phố là quảng trường lớn nhất Roma được xây vào năm 1455. Tại đây vẫn còn lưu giữ lại nhiều ngôi nhà của những người nổi tiếng trước đây ở Roma. Các hoạt động lễ tiết trọng đại như Tổng thống Ý tuyên thệ nhậm chức, đón tiếp nguyên thủ nước ngoài đều được tổ chức ở quảng trường Venice. Người Ý gọi quảng trường Venice là “Diễn đàn tổ quốc” bởi vì nó tượng trưng cho biểu tượng nước Ý độc lập và thống nhất. 
Quảng trường Tây Ban Nha - quảng trường trung tâm du lịch Roma - bao giờ cũng thu hút nhiều khách tham quan nhất. Có người đến đây để bày tỏ tình cảm với người yêu, có người lang thang đến đây độc tấu đàn nuối tiếc cho một cuộc tình dang dở. Tại đây có ngôi nhà màu hồng là ngôi nhà kỷ niệm của hai nhà thơ nổi tiếng người Anh là Jonh Keats và Percy Byssche Shelley. 
Năm 1672 đài phun nước thuyền cổ do Petro thiết kế được xây dựng đối diện với quảng trường Tây Ban Nha và được gọi là “Con thuyền Thiên đàng”. Trên cột trụ La Mã ở gần con thuyền Thiên đàng có điêu khắc nhiều nhân vật trong kinh thánh, hàng năm vào dịp Noel ở đây có các hoạt động tế lễ trang trọng của giáo hội. Gần quảng trường Tây Ban Nha còn có nhà thờ Tam vi nhất thể, nơi có tháp chuông xây bằng đá trông rất uy nghi và hoành tráng.

KHẮC HUY
