Quy hoạch phòng tránh lũ quét cho các tỉnh miền núi

Nội dung của chương trình là nghiên cứu và xây dựng tiêu chí xác định các khu vực có nguy cơ xảy ra lũ quét; tổ chức điều tra, thống kê các khu vực dân cư dễ bị ảnh hưởng trực tiếp của lũ quét, đặc biệt là những khu vực ven sông, ven suối, ven sườn đồi núi tầng đất mỏng; xây dựng kế hoạch di dời các hộ dân sống trong vùng có nguy cơ xảy ra lũ quét tới nơi an toàn. 
Thực hiện Chỉ thị về một số giải pháp phòng tránh lũ quét đối với các tỉnh miền núi, đến nay Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã chỉ đạo các địa phương kết hợp chặt chẽ việc thực hiện lồng ghép các chương trình xoá đói giảm nghèo, phát triển kinh tế xã hội với yêu cầu phòng tránh lũ quét, sạt lở đất cho dân cư các tỉnh miền núi. 
Năm nay, Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ trang bị các thiết bị đo mưa tự động tại 88 trạm khí tượng, 86 trạm thuỷ văn ở các tỉnh miền núi, xây dựng hệ thống thông tin liên lạc để truyền số liệu kịp thời từ các trạm này về cơ quan khí tượng trung ương. 
Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đã đề nghị Chính phủ cho phép xây dựng thêm hệ thống rađa thời tiết ở khu vực miền núi Tây Bắc, Tây Nguyên và miền Trung - những khu vực thường xảy ra lũ quét trong mùa mưa bão.

Theo TTXVN
