Canada: SV học một học kỳ tại trường mới được xét học bổng

Tôi không có người thân ở nước ngoài và khả năng thu nhập thấp. Liệu tôi muốn đi du học có đạt yêu cầu không, có thể xin học bổng được không? Tôi muốn đi theo ngành tôi đang theo học khi qua Canada được không? (Nguyen Thoa, nmpt_kate@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Ngọc Đông Nghi, đại diện Trung tâm Giáo dục Canada (CEC) Việt Nam: 
Học bổng tại Canada bạn có thể tham khảo website: http://www.studycanada.ca/vietnam/scholarships.htm . Tuy nhiên các trường ĐH tại Canada thường cho học bổng khi sinh viên đã học ít nhất là một học kỳ tại trường rồi, họ mới có cơ sở để xét học bổng cho sinh viên. 
Học bổng Canada thường khoảng từ 15 - 20% học phí nên bạn vẫn phải chứng minh tài chính mới có thể xin visa được. Ngành Ngoại thương không có ở Canada, ngành tương tự là Kinh doanh quốc tế (International Business). 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
