“Trứng gà giả” chỉ là tin đồn nhảm

- Thông tin về trứng gà giả của Trung Quốc (TQ) xuất hiện tại VN chỉ là tin đồn nhảm. Tuy nhiên, thông tin đã khiến dư luận đặc biệt quan tâm. Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn Cao Đức Phát yêu cầu chúng tôi tìm hiểu tường tận thông tin và phải mang vài ba quả trứng giả (nếu có) về cho bộ trưởng. 
Tôi đã yêu cầu chi cục thú y của bảy tỉnh, thành phố: Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Phòng, Quảng Ninh, Lào Cai, Hà Nội và TP.HCM cung cấp thông tin về trứng gà giả. Các nơi này đều khẳng định mới chỉ nghe nói chứ chưa “mắt thấy, tay sờ” những quả trứng giả đó là thế nào. 
Các chuyên gia về thức ăn gia súc của TQ khi làm việc với tôi cũng khẳng định họ đã nghe có trứng gà giả ở TQ từ hai ba năm nay, nhưng thực tế họ cũng chưa được thấy trứng gà giả bao giờ. 
Ở góc độ chuyên môn, chúng tôi cũng cho là không thể có trứng gà giả. Về thành phần quả trứng, từ vỏ, lòng trắng, lòng đỏ có thể làm được bằng các chất nhân tạo tương tự như trứng thật. Nhưng về tạo hình thì cực khó. Phải tạo vỏ trứng giống hệt, tạo một lỗ khí trên vỏ để đưa lòng đỏ, lòng trắng vào. Mà lòng đỏ phải nằm trong, lòng trắng bao bọc ở ngoài. Giữa các lớp này lại có một lớp màng mỏng bọc lấy lòng đỏ, lòng trắng. Đây là việc cực khó không thể làm được. Thậm chí nếu có làm được thì cũng rất tốn kém. 
Phó Cục trưởng Cục An toàn vệ sinh thực phẩm (Bộ Y tế) Chu Quốc Lập: Kiểm tra 200 mẫu vẫn không thấy trứng giả! 
Chúng tôi cũng đã tiến hành thu thập 200 mẫu trứng (không rõ nguồn gốc) ở 11 chợ của Hà Nội vừa đưa đi kiểm nghiệm tại Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội. 
Ngoài ra, Bộ Công an cũng gửi đến ba mẫu trứng nhập từ TQ, tỉnh Quảng Ninh cũng gửi đến kiểm nghiệm 15 mẫu trứng nhập tiểu ngạch từ TQ. Bằng kiểm tra cảm quan (trong trứng có phôi, lòng đỏ lòng trắng rõ ràng, có mùi tanh đặc trưng...) và kiểm nghiệm hàm lượng protein, lipid... thì tất cả các mẫu nói trên đều cho kết quả là trứng gà thật. 
Theo tôi, chỉ cần kiểm tra 30 mẫu là đã có ý nghĩa thống kê, trong khi ngay lần kiểm tra đầu tiên chúng tôi đã kiểm tra 200 mẫu.

L.ANH ghi
