Thông tin visa Mỹ diện Anh/Chị/Em

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Hiện nay với loại visa diện anh/chị/em, chúng tôi đang giải quyết những hồ sơ được bảo lãnh trước ngày 15-9-1993. 
Đối với những loại bảo lãnh này là bị giới hạn hàng năm, do vậy không biết thời gian chính xác người nhà của chị phải chờ là bao lâu. Mỗi tháng, website của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ thông báo ngày ưu tiên chúng tôi đang giải quyết đến http://travel.state.gov/visa/frvi_bulletin.html 
Để biết thông tin, chúng tôi khyến khích chị nên xem thông tin trên trang web này. Đối với những đứa trẻ đi theo cha mẹ theo diện này phải dưới 21 tuổi, tuy nhiên điều luật Child Status Protection Act (CSPA), một số trẻ trên 21 tuổi vẫn được đi theo cha mẹ. 
Chúng tôi không thể biết một đứa trẻ có thể được hưởng CSPA không, cho đến khi hồ sơ của gia đình đến thờI hạn xem xét. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

TTO
