9 công ty tham gia đấu thầu VINASAT

Vệ tinh địa tĩnh của VN mang tên VINASAT, với trọng lượng khoảng 2.200kg, sẽ được phóng bằng tên lửa vào năm 2005. VN đã đăng ký đặt vệ tinh của mình ở 135 độ kinh Đông, trong không gian vuông rộng 120km2 của mặt phẳng xích đạo. Chu trình hoạt động của vệ tinh kéo dài từ 15-20 năm. Sau khi lên quĩ đạo, khoảng cuối năm 2005, VINASAT sẽ giúp hệ thống mạng truyền thông không còn phụ thuộc vào địa hình và 100% thôn, xã trong cả nước sẽ có điện thoại cũng như được phủ sóng phát thanh, truyền hình. 
Cùng ngày, Arianespace và Starsem công bố hợp tác với Cục Nghiên cứu Vũ trụ Châu Âu (ESA) phóng 2 vệ tinh trắc nghiệm Galileo do 2 dàn phóng của hãng Soyuz thực hiện. Lần phóng thứ nhất (trong 2 lần phóng tới) sẽ được thực hiện tại sân bay vũ trụ Baikonur vào cuối năm 2005.

T.M
