TP.HCM: lập cầu nối doanh nghiệp - nhà nghiên cứu

Từ trạm giao dịch này, các DN có thể đặt hàng bất kỳ yêu cầu nào liên quan đến việc cung cấp giải pháp công nghệ, thiết bị máy móc mà DN cần. Những yêu cầu này sẽ được trạm giao dịch ghi nhận và chuyển thẳng đến các địa chỉ cần thiết là các trường, viện, trung tâm nghiên cứu khoa học có khả năng đáp ứng những đề nghị trên. 
Trước mắt, mạng giao dịch sẽ phục vụ các DN trong chương trình sản phẩm công nghiệp chủ lực trước khi tiến hành mở rộng đại trà.

T.V.N.
