15 phim tranh giải Oscar phim tài liệu dài

15 phim này sẽ chọn ra năm để cử tranh giải, được công bố vào 31-1 và chỉ duy nhất một phim nhận tượng vàng danh giá vào 5-3-2006. 
March of the Penguins của đạo diễn Luc Jacquet là ứng cử viên sáng giá nhất. Câu chuyện di cư thường niên của những chú chim cánh cụt không chỉ là cuốn phim khoa học mang về doanh thu 103,7 triệu USD toàn cầu mà còn ẩn hiện tính “nhân văn” khi mà ngay cả loài vật cũng tìm đến nhau trên chuyến hành trình gian khó dài 90 km dọc ngang những núi Bắc Cực rộng lớn. 
Các bộ phim tài liệu đáng chú ý khác là: 
Enron: The Smartest Guys in the Room của đạo diễn Alex Gibney - kể về scandal ô nhục của công ty năng lượng khổng lồ nước Mỹ Enron. 
Murderball - kể về các vận động viên bị liệt cả tay chân đã nỗ lực trên chiếc xe lăn đặc biệt để giành vinh quang tại Thế vận hội người khuyết tật ở Athens. 
After Innocence của đạo diễn Jessica Sanders kể những người đàn ông bị kết án oan nhưng vẫn tranh đấu để sống sót sau khi viện dẫn bằng chứng DNA. 
The Boys of Baraka kể về những đứa trẻ Mỹ trải qua một năm trời tại một ngôi trường mở của người Kenya. 
Favela Rising là câu chuyện của người đàn ông xuất thân trong những khu ổ chuột bần cùng của Rio de Janeiro, Brazil nhưng lại lãnh đạo phong trào văn hóa Afro-reggae chống lại bạo lực. 
Mad Hot Ballroom kể về những học sinh trường tiểu học New York học nhảy khiêu vũ và tham dự một cuộc thi nhảy. 
Unknown White Male là câu chuyện về một người đàn ông bị mắc chứng hay quên sau khi thức dậy.

A.NG. (Theo AFP)
