Từ 1-3: xử phạt đậu xe sai qui định tại trung tâm TP.HCM

Bắt đầu từ 1-3 trở đi sẽ xử phạt các vi phạm. Cụ thể, nếu đậu xe gắn máy trên vỉa hè sai qui định sẽ bị phạt 60.000 đồng, xe đạp và xe thô sơ phạt 20.000 đồng, ôtô 120.000 đồng. Đặc biệt, nếu đậu sai qui định, gây ùn tắc giao thông sẽ bị phạt 1 triệu đồng. 
Theo qui hoạch bãi đậu xe ở trung tâm TP, có 52 đường cấm đậu ôtô; 56 đường cho phép dừng đậu trên lòng đường không thu phí; 21 đường cho đậu trên lòng đường có thu phí và bảy đường cho phép đậu ôtô trên vỉa hè có thu phí. 
Riêng xe hai bánh, có 17 đường cấm để xe và buôn bán trên vỉa hè: 18 đường cho phép tổ chức giữ xe trên vỉa hè có thu phí. Ngoài ra, có 22 đường cho phép đậu xe hai bánh trên vỉa hè không thu phí.

N.ẨN
