Dịch cúm gà - Không dịch cũng chết dịch

Tại Cần Thơ, những hộ chăn nuôi có qui mô vài ngàn con gà trở lên đang hết sức khó khăn về việc tiêu thụ sản phẩm, có trại không còn nơi để chứa trứng gà. Trong khi đó, gà quá lớn đã tiêu tốn nhiều thức ăn lại rất khó bán. 
Các hộ chăn nuôi than thở: Dù không có dịch thì cũng “chết dịch” với tình hình hiện nay . Đề nghị các chi cục thú y địa phương kiểm tra trại nào không có dịch cúm gà nên xác nhận để sản phẩm của họ được lưu thông, cũng như giúp người tiêu dùng có được sản phẩm an toàn.

TRUNG SƠN
