Có nhiều bao cát trong đường ống cấp nước?

Ở nhiều đoạn ống có cả cát, đá... Cán bộ này cho biết bao cát nhiều nhất ở ống cấp nước trên đường Trường Chinh (Tân Bình), Tân Hòa Đông (Q.6). Theo một lãnh đạo Sawaco, do đường ống không có chỗ chui vào nên chỉ kiểm tra bốn điểm trong số hàng trăm kilômet ống đã lắp đặt. 
Tuy nhiên những gì ghi nhận được qua camera cũng đủ chứng minh việc súc xả tuyến ống của đơn vị thi công không đảm bảo chất lượng. Sắp tới, đơn vị trực tiếp quay camera kiểm tra tuyến ống và sẽ có báo cáo về vụ việc. Sau đó Sawaco làm việc với đơn vị thi công và tiếp tục súc xả đến khi đường ống sạch mới thôi. 
Cũng theo Sawaco, thời gian tới tiếp tục kiểm tra độ sâu đặt ống, việc đóng cừ tràm có đủ số lượng không... Ước tính chi phí thuê các đơn vị kiểm tra 10 dự án mạng phía tây lên đến 5-6 tỉ đồng. Trường hợp thi công đường ống đảm bảo chất lượng thì Sawaco sẽ thanh toán số tiền này. Nếu ngược lại, các đơn vị thi công phải trả chi phí. Được biết nhiều hạng mục thuộc 10 dự án mạng phía tây đã được nghiệm thu và thanh toán khoảng 50-60% giá trị công trình. 
Trong khi đó thông tin từ đoàn thanh tra 10 dự án mạng phía tây cho hay có thể kéo dài thêm thời gian thanh tra (so với dự kiến trước đây là ba tháng và hoàn tất vào cuối tháng mười hai này).

PHÚC HUY
