Tay vợt Đoàn Kiến Quốc: “Tôi cũng bất ngờ về mình”

Còn HLV trưởng Nguyễn Đình Phiên thì nói về sự thành công của các cây vợt VN như sau: “Đối với bóng bàn nam khu vực Đông Nam Á hiện nay, Tuấn Quỳnh đang là nhà vô địch, còn Kiến Quốc, Nam Hải đều có thứ hạng cao và khá ổn định. 
Tuy nhiên, trình độ các VĐV hàng đầu khu vực hầu hết đều ngang ngửa nhau nên thắng thua là gang tấc. Nhưng phải nhìn nhận rằng Quốc dù không chuẩn bị tốt như Quỳnh và Hải, càng vào trong thi đấu càng hay. Ngoài tài năng, một phần nguyên nhân chiến thắng của cả ba tay vợt VN là do các đối thủ vừa trải qua SEA Games, tiếp đến là giải VĐTG sát với giải tuyển chọn Olympic nên có thể phong độ của họ có giảm sút (vào giờ chót các tay vợt VN không dự giải VĐTG - NV).

TR.VŨ
