Julia Roberts - ngôi sao mới của sân khấu Broadway?

Gần bốn năm qua, “người đàn bà đẹp” đã có một mái ấm hạnh phúc đúng nghĩa, với chồng là nhà quay phim Danny Moder và hai đứa con trai sinh đôi Phinnaeus và Hazel đã 16 tháng tuổi. Julia bộc bạch: “Với tôi, gia đình luôn là quan tâm hàng đầu. Nhưng để có lý do chính đáng ra khỏi nhà, tôi buộc chọn cho mình một điều gì đó thật khác trước và đầy thử thách”. 
Ngôi sao của màn bạc đã đam mê sân khấu từ lâu, nhưng vẫn chưa tìm được thời điểm thuận tiện, cho đến khi gặp gỡ Joe Mantello, đạo diễn - nhà sản xuất từng đoạt giải Tony (“Oscar của sân khấu Mỹ”), và đưa cho Roberts kịch bản Three Days of Rain . 
Sự hấp dẫn của “Mưa” 
Ba ngày mưa từng đứng trên sân khấu thường gần 10 năm trời. Nhưng lần này, với bản dựng mới, đạo diễn Richard Greenberg, trong lần trở lại, muốn thử sức trên sàn diễn Broadway, sân khấu kịch uy tín nhất, nhưng cũng khắc nghiệt nhất thế giới vì sự đào thải ghê gớm của nó. 
Bi kịch được chia ra làm hai phần cách nhau 35 năm. Dàn diễn viên phải hóa thân vào hai tuyến nhân vật của cả hai thời kỳ. 
Roberts và hai bạn diễn Paul Rudd và Bradley Cooper Trong phần một, nhân vật chính là hai chị em và người bạn thân (Roberts đóng vai chị), lần theo cái chết của cha họ, hai kiến trúc sư nổi tiếng cùng làm chung một công ty. Ba người con đã tìm thấy di chúc và cả một nhật ký dài của người cha, trong đó tình tiết then chốt diễn ra trong ba ngày mưa tầm tã tháng 4-1960. Từ đó, họ đã khám phá về sự thật cuộc đời của bố mẹ, những mối quan hệ phức tạp và cuối cùng là sự thật chính bản thân họ. 
Sang đến phần hai, trong khi bạn diễn của Roberts đóng vai hai người cha, thì cô giữ vai một người đẹp miền nam, từ thôn quê bước ra thành thị, có đôi chút trục trặc về tâm thần. 
Cả Roberts và hai bạn diễn Paul Rudd và Bradley Cooper đều thú nhận Ba ngày mưa là một kịch bản phức tạp, vắt kiệt sức lực và tài năng của diễn viên. 
Vở kịch này đã có ba tuần diễn “dọn đường” tại rạp Bernard B. Jacobs trước khi chính thức lên sân khấu Broadway vào 19-4-2006. Ba tuần diễn đều chật kín, rất nhiều người phải đứng để xem. Báo giới và cánh phê bình cũng phải mua vé vào xem vì không diễn chiêu đãi. 
Đám đông hỗn loạn sau mỗi đêm diễn của Roberts Quang cảnh sau đêm diễn ngày nào cũng như ngày nào: người hâm mộ chào đón Julia Roberts tràn xuống cả lòng đường khiến cảnh sát phải khổ sở “dẹp loạn” để tránh ách tắc giao thông. 
Roberts thật sự đã làm “mưa” trên các tin tức sân khấu cả tháng qua. Như thế là Broadway bước đầu đã đón nhận tên tuổi của Julia Robert. Bằng chứng là các đêm diễn kéo dài trong 12 tuần tới 6-2006 trên thực tế đã sạch vé, ngay cả vé VIP với giá 250 USD! 
“Máu sân khấu” 
Roberts cho biết cô chọn Broadway, chứ không trở lại Hollywood vì dù sao trong cô đã tuôn chảy dòng máu sân khấu. Ba mẹ của Julia đều là diễn viên. Khi cô còn nhỏ, họ đã điều hành một hội sân khấu ở Atlanta. 
Cô kể lại: “Tôi lớn lên cùng với mùi phấn hóa trang sân khấu. Cha tôi thường dắt tôi đi xem kịch. Chúng tôi đến New York khi tôi được bảy tuổi và xem vở Hair. Tôi cũng có kỷ niệm sống động về diễn xuất của Yul Brynner trong vở The King and I tại Atlanta”. 
“Đóng kịch thật cam go, rất nhiều việc phải làm! Em yêu thích làm diễn viên nhưng thỉnh thoảng cảm thấy như thể đang trở về vạch xuất phát” - tự thú của Julia Roberts với chồng sau mỗi đêm diễn Gần đây, Roberts còn bị quyến rũ với diễn xuất của Cherry Jones (một bạn diễn cùng xuất hiện trong phim Erin Brockovich , bộ phim mang về cho Roberts giải Oscar diễn viên chính xuất sắc 2000). “Hình tượng diễn xuất của cô ta trong vở Doubt đã đánh động tôi. Nhưng vào thời điểm đó, nó chỉ như một trò ảo thuật”. 
Mãi cho đến khi chính Roberts hóa thân trên sân khấu, trò ảo thuật thật sự đã trở thành phép màu với chính bản thân cô, một tân binh của kịch và hẳn còn “khớp” khi xuất hiện trước 1.100 khán giả hằng đêm. 
Những thách thức 
Ca sĩ, diễn viên điện ảnh nổi tiếng bước vào sân khấu kịch không phải hiếm. “Đá cùng sân” với Roberts vào thời điểm này là “kép độc” Ralph Fiennes (chúa tể hắc ám Voldemort trong Harry Potter ), ca sĩ Cyndi Lauper, diễn viên - đạo diễn David Schwimmer. 
Các nghệ sĩ gặp thất bại cũng không ít và họ đã trở về đúng sở trường của mình. 
Năm 2004, tượng đài nhạc rap Sean Combs xuất hiện trong vở A Raisin in the Sun của Lorraine Hansberry, mặc dù có thu hút đám đông đến rạp, nhưng diễn xuất ấn tượng lại thuộc về hai bạn diễn Phylicia Rashad và Audra McDonald, những người đã đoạt giải Tony sau đó. 
Năm tiếp theo, Denzel Washington, diễn viên từng có quá khứ sân khấu, trở lại Broadway trong bản dựng tân thời vở Julius Caesar . Cũng vậy, các xuất diễn hết vé, nhưng vai diễn đánh động lại là Cassius do Colm Feore thủ diễn. 
Màn khép lại, Julia Roberts ra chào khán giả và cô ý thức rằng đằng sau tiếng vỗ tay không dứt ấy là sự động viên khích lệ cho một mở đầu không được trơn tru Tuy nhiên, nhận được chỉ trích nhiều nhất phải nhắc đến “thành tích” của “nữ hoàng nhạc pop” Madonna. Cô thử sức lần đầu trên sân khấu vào 1988 với vở Speed-the-Plow , bị các nhà phê bình “dập" ê chề và từ đó đến nay không dám mơ trở lại thế giới kịch nghệ. 
Có lẽ Roberts đã thấm thía phần nào câu của một nhà sản xuất từng mang Antonio Banderas thành công trên sàn diễn Broadway: “Diễn xuất trên sân khấu không như đóng phim. Những kỹ thuật hình thể trên sân khấu thật khác xa, đòi hỏi phải cật lực làm việc, “tám” ngày một tuần”. 
Và Roberts cũng tâm niệm được việc đứng trên sân khấu Broadway “như thể chỉ có một cơ hội duy nhất trong đời để thử thách” - như lời của Mel Brooks (nhà sản xuất nổi tiếng với Producers trên cả hai bản dựng sân khấu lẫn điện ảnh). 
Đạo diễn Greenberg hoàn toàn vui mừng khi có quân bài Roberts trong Ba ngày mưa . Ông nói: “Một vở kịch im ắng đã trở thành một sự kiện rình rang rộn đám. Thế nhưng điều tuyệt vời nhất là sự hào nhoáng này không ảnh hưởng đến vở diễn”. 
Julia Roberts đã có một ngày công diễn 19-4 thật ấn tượng. Rất nhiều ngôi sao của làng showbiz và cả thị trưởng New York đã hồi hộp tới dự. Có lẽ vì quá xúc động, nên trong phần mở đầu, đài từ của Roberts chưa cuốn hút người xem lắm. “Một khúc dạo đầu khiêm tốn” là nhận định chung của báo giới về buổi ra mắt “Julia Roberts của Broadway” trong vở kịch Ba ngày mưa .

ANH NGUYỆN tổng hợp
