Muốn trở thành tình nguyện viên quốc tế

- Điều kiện bắt buộc chung để trở thành tình nguyện viên quốc tế: thông thạo ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh; sẵn sàng và có thể sống, làm việc một cách thích nghi trong môi trường văn hóa khác; có sức khỏe tốt... 
Về địa chỉ liên hệ: trang thông tin tuyển tình nguyện viên quốc tế của chương trình tình nguyện Liên Hiệp Quốc toàn cầu: http://www.unv.org/volunteers/unvvacs/index.htm . Một địa chỉ đáng tin cậy khác, có thể coi là cổng thông tin toàn cầu cho các hoạt động và cơ hội tình nguyện: World Volunteer Web http://www.worldvolunteerweb.org/ . 
Trên trang web của Tổ chức Chương trình tình nguyện Liên Hiệp Quốc VN cũng có mục thông báo các cơ hội tình nguyện quốc tế, thông thường đây là các vị trí làm chuyên gia tình nguyện Liên Hiệp Quốc ở các nước: http://www.un.org.vn/unv/opportunities/abroad.asp .

TUỔI TRẺ
