Các nàng cũng ra trận

Ballack chấn thương chưa thể ra sân nên anh rất cần sự vỗ về từ người thân mặc dù đội Đức không hề cho phép các tuyển thủ gặp gỡ “một nửa của mình” trong mùa World Cup. 
Trong khi đó, đội Costa Rica trong buổi tập trước trận khai mạc cũng bất ngờ được một cô gái xinh đẹp mặc váy ngắn quyến rũ thân chinh đến thăm tại bản doanh ở Mannheim. Đó chính là hoa hậu hoàn vũ 1996 Alicia Machado (Venezuela). Đại diện cho người hâm mộ ở vùng Trung Mỹ có mặt tại Đức xem World Cup (kiêm làm MC cho Đài truyền hình Televisa Mexico), Alicia chúc các cầu thủ Costa Rica nỗ lực hết mình trong trận gặp Đức. 
Điều thú vị là tại World Cup các bóng hồng cũng “ra trận” và ngày càng nhiều hơn. Ngôi sao của đội Thụy Sĩ Ricardo Cabanas đã dẫn theo cô người yêu gốc Ý Deby Greco sang World Cup và "giấu" nàng ở khách sạn. 
HLV đội Mỹ và Ukraine thì tuyên bố họ không “ngăn sông cấm chợ” các vợ cầu thủ đến Đức thăm chồng. Nhưng “ồn ào” nhất là đội quân nữ của đội tuyển Anh. Victoria Beckham chính là người “cầm đầu” nhóm các quí bà (vợ Owen, Lampard, người yêu của Terry, Rooney…) sang Đức cổ vũ cho đoàn quân sư tử, dù họ không được phép ở chung với đội tuyển ở Baden (phía tây nam Đức). 
Cô Coleen McLoughlin (bồ của Rooney) đã có mặt tại Frankfurt sáng 9-6 ngay lập tức bị bầu chọn là người yêu khó ưa thứ nhì trong một cuộc thăm dò của YouGov công bố ngay trước World Cup. Còn người vợ cầu thủ đáng ghét bậc nhất không ai khác hơn là... Victoria Beckham!

TRUNG NGHĨA (Berlin)
