Tuần lễ Thời trang Quốc tế Thanh Đảo 2005

Tuần lễ Thời trang Quốc tế Thanh Đảo lần này đã thu hút đông đảo khách hàng từ Mỹ, Pháp, Nhật và Trung Quốc tham gia. Có thể kể đến những tên tuổi như: DuPont Mỹ, Dupont Pháp, Love Carter của Italy... 
Ngoài ra, tuần lễ thời trang này còn có sự tham dự của những nhà thiết kế tên tuổi của Trung Quốc và nước ngoài như: Jean Luc Amsler (France), Yoshiki Hishinuma (Japan), Andre Kim ( Hàn Quốc), Tsai Mei Yue, nhà thiết kế trang phục cưới nổi tiếng của Đài Loan, Arthur Lam đến từ HongKong, Zhang Zhifeng, nhà thiết kế thời trang nổi tiếng của Trung Quốc và Ji Wenbo, người chiến thắng tại giải thưởng Jinding, một trong những giải thưởng về thiết kế hàng đầu của Trung Quốc, cũng giới thiệu bộ sưu tập mới nhất của mình. 
Dưới đây là những hình ảnh tại Tuần lễ thời trang Quốc tế Thanh Đảo 2005: 
Một trang phục trong bộ sưu tập "Phương Đông quyến rũ" của nhà thiết kế Ji Wenbo 
Trang phục của nhà thiết kế Ji Wenbo tại Tuần lễ Thời trang Quốc tế Thanh Đảo 2005 
Thiết kế của nhà thiết kế thời trang Trung Quốc Zeng Fengfei 
Trang phục của nhà thiết kế thời trang Hàn Quốc 
Một trang phục trong bộ sưu tập "Phương Đông quyến rũ" của nhà thiết kế Ji Wenbo 
Thiết kế của Zhang Zhifeng, một trong top 10 nhà thiết kế thời trang hàng đầu Trung Quốc, người đã mở màn Tuần lễ Thời trang quốc tế Thanh Đảo bằng bộ sưu tập đặc sắc của mình

VIỆT ANH (Theo Chinanews)
