Nuôi dưỡng trí lực

Cho nên học đường không chỉ là môi trường để học mà còn là... để chơi nữa, thậm chí chơi nhiều hơn học, bởi họ quan niệm rằng chơi là cách học tốt nhất. 
Ngoài ra, còn một điểm mấu chốt nữa là chiến lược giáo dục của họ. Ở bậc trung học chiến lược của họ là phát triển thể lực và nuôi dưỡng trí lực. Họ khuyến khích học sinh tích cực tham gia tất cả mọi giải thể thao từ địa phương đến thế giới nhưng không bao giờ cổ động học sinh dự các kỳ thi trí tuệ quốc tế, ai thích tham gia thì sẽ được cung cấp mọi phương tiện nhưng không khuyến khích. 
Cho nên các bạn thường thấy học sinh trung học Mỹ có thể kém (về học vấn) nhưng đừng vội coi thường, các kết quả trên trường quốc tế không phản ánh đúng thực lực của họ. Hãy nhìn thành quả ở đại học mới biết chính xác. 
Đối với người Mỹ, học vị (bằng cấp) không quan trọng bằng khả năng sáng tạo. Họ không chủ trương vắt kiệt trí lực để lấy thành tích, nhất là thành tích ở bậc trung học thì càng không nên vì đó là một sự phí phạm chất xám, bởi các thành tích cao ở bậc học này chưa giúp ích gì nhiều cho xã hội và cho cả người thủ đắc thành tích ấy ngoài một tờ giấy khen. 
Trong chiến lược phát triển thể lực thì học đường được xem là nơi cung cấp vận động viên (VĐV) cho nước Mỹ ở bất kỳ bộ môn nào. Tất cả các môn thể thao đều được huấn luyện từ bậc tiểu học, đến cấp II (middle school) thì đã tổ chức đội tuyển để thi đấu trong học khu và quận hạt, lên cấp III (high school) thì đội tuyển đã đi vào chính qui như một CLB. 
Các VĐV cũng sẽ có cơ hội chọn lựa sau khi tốt nghiệp trung học. Muốn... ăn non (nhưng rất ngon) thì theo CLB, muốn học thêm thì theo các trường đại học, mà nhiều trường đại học trả lương cho cầu thủ không thua gì các CLB. Với cách làm như vậy nguồn VĐV trở thành... vô tận và rất kỷ luật... 
Xin nhắc lại tôi không có ý định lấy học đường Mỹ làm mẫu mực, nhưng tôi ao ước các dòng này có thể góp một chút gì đó trong công cuộc vận động cải cách giáo dục và cả thể thao của nước nhà.

LÊ THÁI
