Giá cả leo thang, lòng dân không yên

- Mới hôm trước tôi vẫn nghe nói thời điểm này chưa tăng giá xăng dầu, nhưng sáng nay (28-4) đã thấy giá tăng. Xăng dầu là mặt hàng lớn, quan trọng và với biên độ điều chỉnh cao sẽ tác động lớn tới thị trường. 
Giá cả cứ leo thang mãi thì chắc chắn lòng dân cũng không yên, và sẽ ảnh hưởng rất lớn đến mục tiêu tăng trưởng kinh tế của năm 2006 nên phải có bước đi cho thuyết phục. 
Cơ chế điều hành xăng dầu của chúng ta luôn đi sau biến động của thị trường. Bộ Tài chính muốn chính sách linh hoạt, điều chỉnh giá xăng hằng tháng, thậm chí theo từng diễn biến thị trường nhưng Bộ Thương mại lại không đồng ý? 
- Theo tôi, hai bộ đều có hai góc nhìn khác nhau. Bộ Tài chính phải bù đắp, phải chi tiền ra nên họ muốn thế. Nhưng Bộ Thương mại nghĩ đến tác động của giá xăng dầu đối với sản xuất và đời sống dân cư nên cách đặt vấn đề của Bộ Thương mại cũng có lý. Vì vậy phải kết hợp ý kiến của hai bộ thì mới có phương án xử lý giá xăng dầu phù hợp với thực tế. 
Thưa ông, phải chăng chúng ta chưa có cơ sở để tính mức điều chỉnh giá xăng dầu, vì khi giá trên thế giới giảm thì chúng ta giảm ít nhưng khi tăng lại tăng nhiều? 
- Cơ sở thì có vì xăng dầu mình đều nhập 100%. Tác động trực tiếp đến sản xuất là dầu và mình vẫn kìm giữ, điều chỉnh một cách rất chậm chạp để hỗ trợ sản xuất nên mức lỗ của dầu chưa có điều kiện để bù. Do đó đành phải thông qua xử lý giá xăng để bù đắp một phần cho giá dầu và mức bù lỗ phù hợp với khả năng chịu đựng của ngân sách, sự chia sẻ của nhân dân với khó khăn của đất nước.

KHIẾT HƯNG ghi
