TS Lưu Trọng Hiếu được tặng bằng tiến sĩ danh dự của ĐH Nông nghiệp Thụy Điển

Tiến sĩ Lưu Trọng Hiếu được trao tặng bằng tiến sĩ danh dự do những đóng góp của ông trong việc phát triển sự hợp tác khoa học giữa VN và Thụy Điển, có nhiều thành tích trong nghiên cứu và đào tạo nguồn nhân lực cho VN và các nước đang phát triển. 
Trong 20 năm qua, tiến sĩ Lưu Trọng Hiếu là điều phối viên quốc gia, điều phối viên khu vực nhiều dự án hợp tác nghiên cứu khoa học do chính phủ Canada, Thụy Điển, Úc và Tổ chức Lương nông tài trợ. Thông qua các dự án do các tổ chức Thụy Điển tài trợ, Đại học Nông nghiệp Thụy Điển đã giúp VN đào tạo hơn 40 thạc sĩ nông nghiệp, hơn 20 tiến sĩ nông nghiệp. 
Cũng thông qua các dự án hợp tác trên, nhiều nghiên cứu sinh VN đã bảo vệ thành công luận án tiến sĩ trong nước cũng như tại các nước Tây Âu.

T.Đ.L.
