“Chương trình đại sứ môi trường Bayer VN - 2006”

Bài dự thi từ 4.000 - 5.000 chữ, đánh máy và có ảnh minh họa; trình bày về chủ đề “Rác thải sinh hoạt - một phần của cuộc sống” gửi về: “Chương trình đại sứ môi trường Bayer”, Trung ương Hội Sinh viên VN (62 Bà Triệu, Hà Nội) hoặc hội SV các trường. (Hạn chót: 17g ngày 30-6). Tìm hiểu thêm trên website: www.bayeryoungenvoy.com . 
20 thí sinh xuất sắc sẽ được phong làm đại sứ môi trường Bayer; tham gia hội trại sinh thái tổ chức tại TP.HCM và được nhận học bổng trị giá 3 triệu đồng/suất. Hai đại sứ xuất sắc nhất sẽ có chuyến du khảo một tuần tại thành phố Leverkusen (Đức).

ANH DUY
