Sinh viên đang du học, về VN có phải thi lại vào ĐH?

Vậy về Việt Nam thì có được tiếp tục học đại học hay phải thi lại và có phải bồi hoàn kinh phí đào tạo hay không? 
Bà Trần Thị Hà (Vụ trưởng Vụ ĐH, SĐH - Bộ GD-ĐT): Theo quy chế quản lý công dân Việt Nam đang được đào tạo ở nước ngoài đối với lưu học sinh (LHS) chưa tốt nghiệp mà về nước vì lý do sức khỏe, học lực yếu và những lý do chính đáng khác, được Đại sứ quán Việt Nam đề nghị, sẽ được Bộ GD-ĐT xem xét giới thiệu học tiếp ở trong nước theo ngành học tương ứng với ngành LHS đã học ở ngoài nước. 
Hồ sơ của LHS chưa tốt nghiệp, về nước phải đầy đủ các giấy tờ sau: bản nhận xét, giới thiệu hoặc quyết định về nước do Đại sứ quán Việt Nam cấp; bảng điểm (học bạ) những năm học ở ngoài nước; các văn bản có liên quan đến việc LHS chưa tốt nghiệp về nước, do cơ sở đào tạo hoặc cơ quan quản lý cấp (trường đang học ở Nga và Ủy ban Giáo dục của Liên bang Nga); bản tường trình của LHS về lý do chưa tốt nghiệp về nước. 
Muốn xin về nước, bản thân LHS phải trực tiếp liên hệ với Phòng công tác LHS - Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga để được hướng dẫn và giải quyết theo những quy định hiện hành. Nếu được Đại sứ quán Việt Nam giải quyết thì hồ sơ nộp về cho Vụ Hợp tác quốc tế (Bộ GD-ĐT) để xem xét giải quyết tiếp theo quy chế trên. 
Ông Nguyễn Ngọc Hùng (Phó vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế - Bộ GD-ĐT): Hiện nay ở Nga có khoảng 1.500 LHS Việt Nam đang du học theo diện học bổng của Nhà nước. Chúng tôi vừa đi kiểm tra tình hình LHS ở Nga. Các em vẫn học tập bình thường, không có gì bất ổn, mặc dù thời gian gần đây tình hình an ninh ở Nga hơi bất ổn do những đảng đối lập với thái độ phân biệt chủng tộc không chỉ đối với người Việt Nam. 
Trường hợp một sinh viên Việt Nam bị sát hại là do không may. Vì thế chúng tôi đã phối hợp với cảnh sát địa phương và nhà trường nơi có LHS Việt Nam đang học đưa ra những biện pháp bảo vệ đặc biệt cho các em. 
Cụ thể các em phải tuân thủ quy định của nhà trường là không nên ra đường vào buổi tối, không nên đi đến chỗ vắng một mình. Nếu tuân thủ nghiêm các quy định của nhà trường thì sẽ không có gì nguy hiểm. Do đó lý do muốn xin về Việt Nam do an ninh không an toàn là không chính đáng. Nếu LHS tự ý về thì sẽ thuộc diện phải bồi hoàn kinh phí đào tạo. 
Tôi cũng muốn nói thêm rằng các bậc phụ huynh nên yên tâm vì cộng đồng người Việt Nam ở Nga rất đông chứ không phải chỉ có LHS, họ vẫn sinh sống bình thường. Vì thế không nên quá lo lắng mà xin cho con em về nước.

Theo Thanh Niên
