Tăng bốn chuyến bay Tuy Hòa-TP.HCM vào mùng 4 và mùng 6 Tết

Cụ thể, máy bay xuất phát tại TP HCM lúc 6 giờ 15, đến Tuy Hòa lúc 7 giờ 30; đi từ Tuy Hòa lúc 8 giờ 10 đến TP HCM lúc 9 giờ 25. Giá những chuyến bay này bằng các chuyến bay như hiện nay. Những chuyến bay khác vào chiều thứ ba và chiều thứ sáu hàng tuần vẫn giữ nguyên như trước. 
Được biết, trước tết Ất Dậu, Vietnam Airlines cũng đã tăng cường tám chuyến bay vào các ngày 24, 25, 27 và 29 tết nhưng vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu đi lại của hành khách trên tuyến bay này.

TẤN LỘC
