Tuyển sinh 2006: Chọn ngành nào, trường nào vừa sức?

- TS Lê Thị Thanh Mai - Chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM: Nếu chưa biết nên chọn ngành nào cho phù hợp, em có thể vào website của ĐHQG TP.HCM ( http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/index.htm ), thử làm bài trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp và năng lực học tập, gửi kết quả về hộp thư: hopthu_tuyensinh@vnuhcm.edu.vn , chúng tôi sẽ gửi thông tin về các ngành phù hợp cho em. 
Em muốn thi vào Trường ĐH Nông lâm TP.HCM ngành QTKD và CNTT. Em có thể vừa thi khối A, vừa khối D1 được không? (Trang, 18 tuổi, trangngan12@ ) 
- ThS Trần Đình Lý, Ủy viên HĐTS Trường ĐH Nông lâm TP.HCM: Ngành QTKD thi khối A,D1 (chỉ tiêu 80), còn ngành CNTT thi khối A (chỉ tiêu 120). Như vậy, em có thể thi đợt 1 (khối A, ngành CNTT) và đợt 2 (khối D1, ngành QTKD). Chúc em thi đậu cả 2 đợt để hãnh diện chọn một ngành yêu thích hơn. 
Cho em biết, ĐH Quốc gia TP.HCM có ngành nào mới không? ( crystalnet588@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Năm nay ĐHQG TP.HCM có 4 ngành mới: Hệ thống thông tin, Khoa học Máy tính, Kỹ thuật phần mềm (trường ĐH Khoa học Tự nhiên); Quản trị kinh doanh (Khoa Kinh tế). 
Em rất thích ngành Thiết kế thời trang và cũng muốn sau này mở cửa hang kinh doanh thời trang nữa. Nhưng hiện giờ em vẫn chưa xác định được môn học nào hay khối nào sẽ để thi vào các ngành mà em thích? (nguyễn giàu, 18 tuổi, lovingyou91421@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Thiết kế thời trang thi khối V (toán, lý, vẽ). 
TS Lê Thị Thanh Mai - Chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM - Ảnh: N.C.T. Cho em hỏi, theo tiến sĩ, hiện nay những ngành nào trong tương lai sẽ có nhiều tiềm năng nhất? Mặc dù tên tuổi của các ngành này không được đa số các bạn thi sinh đánh giá cao? (Nhut Minh, 17 tuổi, hero_forever5@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo định hướng phát triển các ngành công nghiệp chủ lực của TP đến năm 2010 tập trung vào các lĩnh vực sau: Ngành cơ khí (cơ khí chính xác và chế tạo), ngành điện tử -Tin học (phục vụ cho phát triển CNTT, chủ lực về lắp ráp hệ thống thiết bị, cấu kiện, linh kiện điện tử phục vụ cho xuất khẩu...), ngành hóa chất cơ bản (cải tiến công nghệ và giải quyết ONMT), ngành nhựa cao su, ngành dệt (cải tiến công nghệ bằng cách tiếp cận các nguyên vật liệu mới), ngành may mặc, ngành da giày, ngành chế biến lương thực - thực phẩm. 
Trong đó, ở đa số các ngành đều quan tâm đến giảm thiểu ô nhiễm môi trường và an toàn lao động. Vì vậy ngoài các ngành trên, em còn có thể chọn ngành Bảo hộ lao động (ĐHBC Tôn Đức Thắng), ngành Kinh tế tài nguyên môi trường (ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐH Kinh tế...). 
Em rất thích học vi tính nhưng em biết ngành Công nghệ thông tin rất khó. Học trung học thì có việc làm không? Trường trung học nào có ngành này? (lu ngocquang, 19 tuổi, ngocquangnew_18@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn - Hiệu trưởng Trường Trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức, TP.HCM: Hiện nay hầu hết các trường Trung cấp CN đều có đào tạo ngành tin học ứng dụng, cụ thể như tin học đồ họa, mạng máy tính, sửa chữa máy tính, tin học kế toán, tin học quản lý...Tất cả các ngành này đều đang có nhu cầu lớn ở các cơ quan, doanh nghiệp. 
Nếu không trúng tuyển vào ĐH, em có thể học chương trình đào tạo lập trình viên chuyên nghiệp do các trường đào tạo liên kết với nước ngoài như NIIT hay tại công viên phần mềm Quang Trung... Vấn đề quan trọng là em phải chuyên cần, say mê để có kết quả tốt nhất trong quá trình học hầu đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng. 
Loại máy tính 570es có bán trên thị trường có được phép đem vào phòng thi không? (nguyen dang khoa, 18 tuổi, dangkhoa_pobk@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo qui chế tuyển sinh và các qui định hiện hành của Bộ GD-ĐT, TS chỉ được mang vào phòng thi các máy tính cầm tay thông dụng, làm được các phép tính số học đơn giản (cộng, trừ, nhân, chia, khai căn...), các phép tính lượng giác và các phép tính siêu việt (ln, exp...), không có thẻ nhớ và không soạn thảo được văn bản. 
Như vậy, có thể kể tên một số máy tính có thể mang vào phòng thi như: Casio FX 95, FX 220, FX 500A, FX 500 MS, FX 570 MS, Casio FX 570ES. Đối với nhãn hiệu Sharp có các loại sau: Sharp EL 124A, EL 250S, EL 506W, EL 509WM. Canon FC 45S, LS153TS, F710, F720... 
Năm nay em chuẩn bị thi ĐH, em rất thích ngành Du lịch nhưng không biết sẽ thi ở đâu? (Nguyen Nhu Thanh, 19 tuổi, blueliky04@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Bạn có thể chọn một trong số các ngành có liên quan đến ngành du lịch: hướng dẫn viên du lịch, quản trị du lịch, quản lý nhà hàng khách sạn... Ở bậc trung cấp, sơ cấp có các ngành nghề: tiếp tân, phục vụ bàn buồng, nấu ăn... Có rất nhiều trường có đào tạo ngành du lịch. Bạn có thể dự tuyển vào một trong các trường: ĐHDL Văn Lang, ĐHDL Hùng Vương, ĐH Cần Thơ; các trường CĐ, trung cấp ngành du lịch: CĐ Du lịch (Hà Nội), CĐ Văn hoá nghệ thuật TP.HCM, TH NV Du lịch khách sạn TP.HCM, TH Du lịch khách sạn Vũng Tàu... 
Ngoài ra, bạn cũng có thể dự thi vào các trường khác có chuyên ngành du lịch như: ngành du lịch trường ĐH KHXH NV,chuyên ngành quản lý môi trường và du lịch sinh thái (ĐH Nông lâm TP.HCM) hoặc chuyên ngành quản trị du lịch thuộc ngành quản trị kinh doanh nhiều trường khác. 
Em muốn vào ĐH Nông lâm TP.HCM khoa Quản trị kinh doanh thương mại. Vậy ngành này khác nhau thế nào so với khoa Quản trị kinh doanh ở các trường khác? (lethithuhang, 17 tuổi, be_yeu_182005@ ) 
- Th.S Trần Đình Lý: Ngành Quản trị Kinh doanh thương mại (Commercial Business Administration) thuộc Khoa Kinh tế, chứ không phải Khoa QTKD Thương mại. Hiện Khoa Kinh tế có 7 ngành/chuyên ngành là: Kinh tế Nông Lâm, Kinh tế Tài nguyên Môi trường, Kế toán, Quản trị Kinh doanh, Phát triển Nông thôn và Khuyến nông, Quản trị Kinh doanh Thương mại, Kinh doanh Nông nghiệp (ngành mới mở năm 2006). 
Quản trị Kinh doanh Thương mại (NLS 404) là ngành mới mở năm 2005 của ĐH Nông Lâm TP.HCM. Việc thi thì không có gì khác với các trường (theo quy chế của Bộ GDĐT) còn việc học và sau này ra trường thì nói chung, các ngành giống nhau của các trường sẽ có chung chương trình đào tạo, tuy nhiên, mỗi trường sẽ có những lợi thế riêng. 
Đối với ngành này học tại ĐH Nông lâm TP.HCM sẽ có lợi thế hơn khi làm việc trong lĩnh vực thương mại liên quan đến nông lâm ngư nghiệp. Chúc em trở thành một Cử nhân QTKH TM - một lĩnh vực không thể thiếu của nền kinh tế, đặc biệt trong quá trình hội nhập và phát triển kinh tế hiện nay. 
Con tôi muốn theo học ngành Điện tử - Viễn thông, nhưng chưa biết nên chọn trường nào, nên xin hỏi TS Lê Thị Thanh Mai 2 câu hỏi: 1- Chương trình đào tạo ngành Điện tử - Viễn thông cuả các trường Học viện công nghệ Bưu chính - Viễn thông; Đại học Bách khoa; Đại học khoa học tự nhiên có gì khác nhau không? 2 - Khả năng xin việc làm sau khi tốt nghiệp ở 3 trường trên như thế nào? Xin cảm ơn! (Le Anh Tuan, 46 tuổi, latuanbddl@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Chương trình khung GDĐH (gồm khung chương trình + phần nội dung cứng, dựa vào chương trình này mà từng trường sẽ bổ sung vào phần nội dung mềm để thiết kế ra một chương trinh cụ thể) là cơ sở giúp Bộ GD-ĐT quản lý chất lượng của quá trình đào tạo đại học, do đó được quy định bắt buộc cho tất cả các cơ sở GDĐH. 
Vì vậy, các trường có cùng tên ngành đào tạo, sẽ có khoảng 55% kiến thức giống nhau (trong đó, giai đoạn đại cương giống 75% và giai đoạn chuyên ngành giống 45%). Như vậy, tùy thế mục tiêu của từng trường, phần nội dung mềm sẽ khác nhau. Đây là ngành hiện đang có nhu cầu nhân lực rất cao, kiếm được việc dễ hay không còn tùy thuộc vào các yêu cầu khác của nhà tuyển dụng và kỹ năng của các em sau khi tốt nghiệp. 
Tuy nhiên, nên lưu ý điểm chuẩn vào ngành này ở các trường nói trên chênh lệch khá nhiều: HVBCVT (23,5), ĐHBK (24,5), ĐHKHTN (19,0). Ngoài các trường này còn nhiều trường khác có đào tạo ngành Điện tử - Viễn thông với mức điểm chuẩn dao động từ 15đ trở lên. 
Xin được hỏi các chuyên viên dự đoán như thế nào về đề thi đại học năm nay (về mức độ dễ, khó)? So với năm trước, đề thi năm nay sẽ như thế nào? Có những thay đổi gì về đề thi, cách ra đề thi nói riêng và về kì thi đại học năm nay nói chung? (Nguyễn Phan Thế Huy, 19 tuổi, thehuy_np@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Bộ yêu cầu đề thi phải bám sát chương trình sách giáo khoa trung học phổ thông, chủ yếu là lớp 12; không quá khó, phức tạp, không mang tính đánh đố, phải phù hợp với khả năng làm bài và có khả năng phân loại thí sinh và sự phân loại thí sinh. 
Năm nay, đề thi sẽ gồm 2 phần: phần bắt buộc đối với tất cả thí sinh, phần tự chọn theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban khoa học tự nhiên; khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội - nhân văn. Thời gian làm bài của mỗi môn thi tuyển sinh ĐH theo đề thi chung là 180 phút. Riêng các môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm có thời gian làm bài là 90 phút. 
ThS Trần Đình Lý - Thành viên Hội đồng tuyển sinh Trường ĐH Nông lâm TP.HCM - Ảnh: N.C.T. Thưa các thầy các cô: em muốn thi vào các trường DH.công nghiệp TPHCM, DH.giao thông vận tải, ĐH Nông lâm nhưng ko biết thi trường nào xin các thầy cô cho em biết (HA VINH QUANG, 1988 tuổi, ha_quang20072008@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Theo thầy, điều quan trọng nhất là em chọn cho mình một ngành học phù hợp với sở thích và nguyện vọng của em. Điều này quan trọng số 1, sau đó em sẽ chọn trường mà mình yêu thích. 
Chúng tôi là những người được mời tư vấn và có chung một quan điểm là hướng nghiệp quan trọng hơn hướng trường. Em nên vào danh mục tuyển sinh của các trường để chọn ngành/nghề mà mình yêu thích trước đã, sau đó hãy chọn trường. Chúc em có sự lựa chọn đúng đắn. 
Em học không giỏi ban A, em đang định thi vào trường ĐH Kiến Trúc tpHCM khối H và ĐH Mỹ Thuật tpHCM. Ngành này thi các môn văn và vẽ.Theo các chuyên gia thì em có nên thi vào trường này không.Hay là em sẽ tìm trường nào đó có triển vọng hơn cho tương lai của mình. Và theo các chuyên gia ngành nào được xã hội quan tâm nhất hiện nay ? Em cảm ơn. (Trần Đình Xuân, 18 tuổi, hoasy_105@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục : Đây là những ngành có thi môn năng khiếu vẽ. Ban không giỏi ban A nhưng bạn có giỏi văn và đặc biệt là có khiếu vẽ hay không? Nếu bạn có khiếu vẽ và yêu thích các ngành liên quan đến mỹ thuật, bạn cứ mạnh dạn chọn một trong hai trường trên để dự thi. Năm nay, có thêm nhiều trường thi tuyển và xét tuyển khối H nên bạn sẽ có nhiều cơ hội xét tuyển vào nhóm ngành mỹ thuật công nghiệp (chẳng hạn như: ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM; ĐHDL Văn Lang, ĐHDL Yersin...) 
Em muốn trở thành một Họa sĩ vẽ truyện tranh và làm hoạt hình. Vậy em có thể chọn thi ngành nào và vào trường nào? (Nguyễn Thị Thủy Tiên, 20 tuổi, tienvy2000@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Bạn có thể dự thi vào ngành đồ họa, ngành hội họa (chuyên ngành mỹ thuật ứng dụng) ĐH Mỹ thuật TP.HCM, chuyên ngành đồ họa thuộc ngành mỹ thuật công nghiệp ĐH Kiến trúc TP.HCM, ĐHDL Hồng Bàng TP.HCM... 
Tôi muốn hỏi năm nay học khối C nên thi vào trường nào hợp với khả năng của mình (sức học cũng không khá lắm). Xin cho một lời khuyên. (Dinh Thi Minh Son, 19 tuổi, minhson1508@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Với thông tin "lực học không khá lắm", khó có thể trả lời chính xác được. Những trường có thi khối C, mức điểm chuẩn từ 14-16,5 là: ĐH Luật TP.HCM, ĐH Mở bán công, ĐHKHXH-NV, ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐHBC Tôn Đức Thắng... 
Xin Ban tư vấn có thể giới thiệu cho em vài nét về ngành Bất động sản của Trường ĐH Nông lâm TP.HCM: được đào tạo những gì? ra trường có thể công tác ở đâu? giữa ngành này với ngành Kinh doanh bất động sản của ĐH Kinh tế quốc dân có gì khác biệt không? (dinh van ta, 19 tuổi, thuongluong_13@ ) 
- Th.S Trần Đình Lý: Khoa QLĐĐ và BĐS của ĐH Nông lâm TPHCM có 3 ngành/chuyên ngành: Quản lý Đất đai, Quản lý Thị trường BĐS và Công nghệ Địa chính. 
Ngành QLTTBĐS (Real Estate) đào tạo kỹ sư có đủ trình độ, phẩm chất và năng lực quản lý, đáp ứng với yêu cầu phát triển thị trường bất động sản hiện tại và trong tương lai, góp phần thực hiện tốt kế hoạch phát triển kinh tế nước nhà. 
Trong quá trình học, ngoài những kiến thức về khoa học tự nhiên, khoa học Mác Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, khoa học xã hội – nhân văn, ngoại ngữ và tin học,… (theo chương trình 4), sinh viên được trang bị những kiến thức căn bản về kinh tế học, quản trị kinh doanh căn bản, kiến trúc và xây dựng, về quy hoạch (như quy hoạch sử dụng đất, đất đô thị và khu dân cư nông thôn) và phát triển cơ sở hạ tầng, pháp luật đất đai và bất động sản, tín dụng – ngân hàng, tin học ứng dụng, cơ sở dữ liệu và hệ thống thông tin địa lý (GIS), hệ thống thông tin đất (LIS), khoa học đất cơ bản, kỹ thuật trắc địa, kỹ thuật bản đồ và bản đồ địa chính, đánh giá đất và phân hạng đất, đánh giá tác động môi trường … 
Hướng nghiên cứu: Ứng dụng hệ thống thông tin địa lý (GIS), thông tin đất (LIS) trong quản lý bất động sản. Nghiên cứu tác động của các chính sách về tín dụng – ngân hàng trong sự hình thành và phát triển thị trường bất động sản. Nghiên cứu và đề xuất chính sách, pháp luật về bất động sản. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: Cử nhân Quản lý Thị trường Bất động sản có thể công tác trong ngành địa chính và các ngành liên quan đến quản lý sử dụng đất đai và bất động sản trong hệ thống từ trung ương đến địa phương, các loại hình kinh tế. 
Nội dung chương trình đào tạo của ngành theo quy định chung của Bộ, do đó, không khác gì so với ngành KD BĐS của ĐH Kinh tế quốc dân. 
Năm nay ĐH Sư phạm TP.HCM tuyển với số lượng bao nhiêu? Có điều kiện gì khi học trường này? (phan thành phước, 17 tuổi, datinh_559@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Năm học 2006-2007 Trường ĐH Sư phạm TP.HCM đề nghị Bộ GD-ĐT cho phép tuyển sinh 2.500 chỉ tiêu hệ chính quy và dự kiến đào tạo thêm 3 chuyên ngành mới là Quản lý giáo dục, Quốc tế học và Việt Nam học. 
Thí sinh dự thi vào các ngành Sư phạm không bị dị tật, không nói ngọng, nói lắp. Thí sinh dự thi vào các ngành Giáo dục thể chất, Giáo dục quốc phòng, nam có chiều cao 1,65m, nặng 50kg trở lên; nữ cao 1,55m, nặng 45kg trở lên. 
ThS Nguyễn Toàn - Hiệu trưởng Trường Trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức, TP.HCM - Ảnh: N.C.T. 
Tôi đã tốt nghiệp THPT ở Hà Tĩnh cách đây 2 năm, vì điều kiện nên tôi đi làm. Hiện tôi mới vào TP.HCM và muốn học tiếp một nghề nào đấy nhưng tôi cũng không biết học nghề gì. Xin cho tôi lời khuyên. 
Trường Trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức, TP.HCM thi vào có khó không và đào tạo những ngành gì, thời gian đào tạo bao lâu? Trường có giới thiệu việc làm cho SV mới ra trường không? Trong quá trình học ở trường SV có thể đi làm thêm được không? Nguyen Thi Thanh (Nguyen Thi Thanh, 20 tuổi, khanhtrangbk@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Hiện nay có rất nhiều ngành nghề để cho các bạn chọn lựa, tuy nhiên bạn chưa biết nên học ngành nào! Theo tôi, bạn nên suy nghĩ kỹ trước khi chọn. Vì không có điều kiện trực tiếp với bạn nên tôi chỉ khuyên bạn một câu là bạn hãy chọn ngành nào mà bạn cảm thấy yêu thích nhất và quyết tâm gắn bó với nó trong mọi hoàn cảnh. Được như thế thì chắc chắn bạn sẽ toại nguyện. 
Hiện tại, trường Trung cấp kỹ thuật & Nghiệp vụ Thủ đức có đào tạo các ngành nghề sau: Cơ khí chế tạo máy, cơ khí ôtô, điện công nghiệp, điện tử, tin học phần cứng và mạng, tin học thiết kế đồ họa, tin học quản lý, tin học kế toán, kế toán doanh nghiệp, nghiệp vụ văn phòng, thời gian đào tạo là 2 năm... 
Nếu bạn phải đi làm thì tại Trường có đào tạo ban đêm ngành tin học kế toán, kế toán doanh nghiệp, hoặc bạn cũng có thể đăng ký dự thi vào hệ đại học tại chức ngành kế toán hay quản trị kinh doanh (liên kết với trường ĐH Nông lâm). 
Hiện nay hầu hết các trường Trung cấp chuyên nghiệp đều xét tuyển chứ không thi, do đó, nếu tổng số điểm các môn toán + lý hoặc toán + văn (tùy theo ngành) từ 10 điểm trở lên thì khả năng trúng tuyển là rất cao. 
Trường Thủ Đức có ký túc xá ,có giới thiệu việc làm cho HS tốt nghiệp. Thông thường, trong quá trình thực tập sản xuất, nếu HS khẳng định được mình thì các doanh nghiệp sẽ tuyển dụng ngay sau khi tốt nghiệp. 
Em là học sinh lớp 12.7 trường THPT Thị Xã Trà Vinh, em muốn thi vào nghành sư phạm Toán-Tin trường Đại Học Cần Thơ, thì em phải cần phải làm sao và cần có những điều kiện gì để có thể thi vào nghành sư phạm Toán-Tin trường Đại Học Cần Thơ, nếu được em xin ban tư vấn cho em xin văn bản trả lời qua địa chỉ sau: 34 đường Kiên Thị Nhẫn khóm 1 phường 7 thị xã trà vinh tỉnh trà vinh.Em xin thành thật cám ơn ban tổ chức. (Lê Minh Tiến, 18 tuổi, minhtien102000@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục : Ngành SP Toán - tin ĐH Cần Thơ tuyển sinh khối A, muốn có cơ hội vào ngành này rtrước hết bạn phải có học lực khá giỏi 3 môn toán, lý hóa. Còn muốn thành công trong ngành sư phạm, bạn cần có những tố chất, khả năng khác, chẳng hạn như lòng yêu nghề, có khả năng ngôn ngữ tốt (có khả năng nói lưu loát, dễ hiểu), tận tụy, thích quan tâm đến người khác... 
Em chọn thi khối D, vậy em có thể thi vào ngành nào dể tìm việc tại TP.HCM nhất? Học lực của em trung bình - khá. (pham mong thu, 20 tuổi, thupm304@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Hiện nay, có nhiều trường có tuyển sinh khối D1, với các mức điểm chuẩn khác nhau. Với học lực trung bình khá em có thể đăng ký dự thi vào một số ngành của các trường như: Khoa Kinh tế, trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, ĐH Mở BC và tốt nhất là ở các trường ĐHDL. 
Em rất thích về phong cảnh, chụp hình được đi đây đi đó và viết về tư liệu về những cảnh và hình mình vừa chụp. Vậy đây la ngành gi và em muốn tiềm hiểu sâu về ngành này. (Nguyễn Quang Bình, 19 tuổi, nhin_cai_j_nhoc@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Với sở thích như trên em có thể theo học các lớp đào tạo chuyên về chụp hình, không nhất thiết phải vào đại học. Tuy nhiên, em cũng có thể thi vào các ngành sau Báo chí, Du lịch sinh thái, Nhiếp ảnh (ngành Mỹ thuật tạo hình, trường CĐ Văn hóa nghệ thuật)... 
Kính gửi các thầy cô trong Ban Tư Vấn Tuyển sinh ĐH,CĐ. Cho em được hỏi ba câu sau: 1. Số lượng chỉ tiêu tuyển sinh vào ĐH của một ngành nào đó là chỉ số thể hiện ngành đó đang có đầu ra(việc làm) lớn hay nhỏ không ? 2. Ban Tư vấn có thể dự báo các ngành nghề mà sau 4-5 năm nữa có nhu cầu tuyển dụng lớn không ? 3. Em muốn tham khảo điểm chuẩn tuyển vào các trường đại học, cao đẳng ở Miền Nam năm 2005 thì có thể tìm ở đâu (Trang Web hoặc sách của NXB nào ?) Em xin cám ơn ! (qui_mtm, 18 tuổi, qui_mtm@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Câu hỏi của em rất hay và có ý nghĩa. Chỉ tiêu tuyển sinh được nhiều TS chú ý khi đăng ký dự thi và đây cũng là chỉ số thể hiện một phần nhu cầu việc làm của ngành đó. Về nguyên tắc, chỉ tiêu này tỷ lệ thuận với nhu cầu lao động, tuy nhiên, thực tế cho thấy điều này chưa hoàn toàn chính xác. Có một số ngành có chỉ tiêu ít, số lượng ĐKDT không nhiều nhưng đầu ra thì rất rộng mở. Thí dụ ngành Chế biến Lâm sản, Công nghệ Giấy và Bột Giấy, Cơ khí... 
Việc dự báo nhu cầu tuyển dụng 4-5 năm sau, em có thể vào website của các tờ báo kinh tế, có nhiều chuyên gia kinh tế dự báo rất có cơ sở. 
Để xem điểm chuẩn của các trường, em có thể vào website của các báo hoặc web của Vụ ĐH&SĐH: http://www.hed.edu.vn/ . Đặc biệt, sắp tới em nên đón đọc Cẩm nang tuyển sinh của các Báo Tuổi Trẻ . 
Chau hoc binh thuong,kha mon toan,thich cac nganh ve kinh te nhung bo me lai bat chau hoc duoc.Chau muon chon mot truong ve kinh te vua suc thi chon truong nao cho phu hop? (mai, 18 tuổi, hoanghontimm2@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu học bình thường, khá môn toán thì e rằng thi vào ngành Dược sẽ quá sức em (điểm chuẩn năm 2005 là 26,0, các năm trước đều từ 24đ trở lên). Muốn chọn được ngành học về kinh tế ở một trường vừa sức em thử làm bài xác định năng lực học tập ( http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/index.htm chọn trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp). 
Cháu thi khối C,định thi 1 trong 2 ngành XÃ HỘI HỌC và ĐỊA LÍ DU LỊCH, cháu muốn hỏi xem 2 ngành dấy năm vừa rồi lấy bao nhiêu điểm ,trường nào có tuyển sinh 2 ngành đấy..cơ hội việc làm có cao không ? (HOÀNG DUY, 18 tuổi, thewind45@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn 2005: Ngành Xã hội học(ĐH KHXH-NV) là C:15, D1:15.5; Ngành Địa lý du lịch(ĐH KHXH-NV) là C:15, D1:15.5. 
Các trường có đào tạo 2 ngành này : 
Ngành Xã hội học: Trường ĐH Mở Bán công TP.HCM (gồm các chuyên ngành như Xã hội học ứng dụng, Giới và phát triển, Công tác xã hội), trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn, trường ĐHBC Tôn Đức Thắng, trường ĐHDL Văn Hiến, trường CĐ Lao động Xã hội 
Ngành Địa lý du lịch:Trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn (gồm các chuyên ngành Địa lý môi trường, Địa lý kinh tế, Địa lý dân số-xã hội, Địa lý du lịch). 
Cơ hội việc làm cho 2 ngành này: 
Ngành Xã hội học: Có thể làm việc ở các doanh nghiệp (bộ phận nhân sự, tổng hợp, nghiên cứu thị trường... ), các cơ quan chính quyền (cơ quan văn hóa thông tin, lao động thương binh xă hội... ), các tổ chức đoàn thể (Tổ chức Mặt trận, công đoàn, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên... ), các tổ chức tư vấn, phát triển cộng đồng, các trung tâm công tác xã hội... hoặc giảng dạy ở các trường đại học, cao đẳng, tham gia công tác ở các viện nghiên cứu khoa học xã hội và nhân văn. 
Ngành Địa lý Du lịch: Người tốt nghiệp sẽ có đủ kiến thức cơ bản, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Quy hoạch và tổ chức các lãnh thổ du lịch; Hướng dẫn du lịch; Quản trị du lịch. 
Đại diện báo Tuổi Trẻ tặng hoa cho các chuyên viên tư vấn tuyển sinh - Ảnh: N.C.T. 
Cho em hỏi, em thích học nghề hơn nhưng gia đình bảo em phải thi vào ĐH Nông lâm TP.HCM. Cho em ỏhi ĐH Nông lâm TP.HCM chuyên đào tạo những gì? Cho em biết về ngành đó ra sao. (thanhnhan, 18 tuổi, thanhnhan20101988@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Bạn không nói rõ bạn muốn học nghề gì, nghề đó có phù hợp với khả năng và trình độ của bạn không? Trong trường hợp học lực của bạn không thuộc vào loại khá giỏi thì việc chọn hướng học nghề sẽ phù hợp với bạn hơn. Khi chọn ngành nghề bạn nên chú ý: chọn ngành nghề trước sau đó mới chọn bậc học (ĐH, CĐ hoặc trung cấp, học nghề...) sau. 
Trước tiên, bạn nên xác định sở thích của mình (bạn thích những công việc gì, thích ngành nghề nào); sau đó tùy học lực của mình bạn mới quyết định học ngành nghề đó ở bậc ĐH, CĐ, trung cấp hay học nghề... 
Nếu bạn quyết tâm học nghề mà bạn yêu thích, bạn không thích và cảm thấy không tự tin khi đi thi ĐH, bạn hãy "dũng cảm" chọn chọn theo sở thích của mình và nên thuyết phục mọi người trong gia đình. Muốn tham khảo về các ngành nghề của ĐH Nông lâm TP.HCM, bạn có thể vào trang web của trường: http://www.hcmuaf.edu.vn/ để tìm thông tin. 
em mong muon' tro thanh` 1 ky su chuyen nganh` trong trot,deco' the xin vao` lam` viec o 1 congty cao su. the' vay e, phai~ hoc khoa gi` trong truong` dai hoc NONG LAM vay? (tran minh thong, 18 tuổi, asakura_hao113@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em thi vào ngành Nông học, thuộc Khoa Nông học (trước đây là Khoa Trồng trọt, ĐH NLTPHCM). Hiện nay, SV tốt nghiệp ngành Nông học làm việc trong ngành cao su rất nhiều. 
Em có nghe nói năm 2006 Khoa Kinh Tế_ĐHQG có mở thêm ngành " Quản trị kinh doanh " vậy tin tức của em có đúng ko ? Và nếu là đúng thì ngành QTKD mà trường mở để đào tạo là ngành " QTKD tổng hợp " hay về riêng một ngành nào đó ? (Hải Âu, 18 tuổi, perisak_wildflower@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Thông tin mà em biết là đúng, năm nay Khoa Kinh tế có mở thêm ngành QTKD với chỉ tiêu là 200 cho 2 khối thi A và D1. 
Ngành QTKD đào tạo Cử nhân nắm vững kiến thức cơ bản về kinh tế - xã hội, có kỹ năng sâu về quản trị doanh nghiệp và biết tổ chức các hoạt động của một doanh nghiệp có hiệu quả cao. 
Muc hoc cua em chi trung binh ,em muon thi vao khoi A,nganh ke toan. Xin hay cho em loi khuyen ve viec dang ky truong du thi phu hop voi kha nang cua em ,em xin cam on ! (Vo Thi Hiep, 20 tuổi, bupbechaomiao2686@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Muốn thi khối A thì bắt buộc em phải học khá giỏi 3 môn toán, lý, hóa. Nếu em có học lực trung bình , đặc biệt 3 môn thi của khối A mà trung bình thì em không nên đăng ký dự thi vào khối A. Nếu môn nào cũng trung bình thì hãy dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật, không nên "thử thời vận". 
Đại học không phải là con đường duy nhất để vào đời. Em có thể theo học ngành kế toán ở các trường trung cấp chuyên nghiệp. Tốt nghiệp em có thể đi làm kế toán viên, bồi dưỡng thành kế toán trưởng hoặc làm chủ một doanh nghiệp. 
Em xin đặt câu hỏi: Em mơ ước và có khát vọng sâu xa sau này mở một trường đại học. Vì vậy, em muốn học chuyên ngành Quản lý Giáo dục. Ở Việt Nam hiện nay trường nào đào tạo về ngành này? Thời gian học bao lâu? Chất lượng đào tạo ra sao? Những kiến thức học được có đáp ứng đủ yêu cầu để có thể một trường đại học trong môi trường cạnh tranh khi có nhiều tổ chức đào tạo Quốc tế đầu tư tại Đất nước chúng ta. Chân thành cám ơn TTO và cám ơn các chuyên viên tư vấn tuyển sinh. (Nguyễn Văn Sung, 20 tuổi, coidive07_2005@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Giáo dục học hiện nay được đào tạo ở trường ĐH KHXH-NV(ĐHQG-HCM), điểm chuẩn năm 2005 là C, D1:15. Em có thể tham khảo mục tiêu đào tạo, các môn học chuyên ngành và cơ hội nghề nghiệp theo địa chỉ sau: http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/tuyensinh/pdf/qsx/612.pdf 
Em muốn hỏi năm ngoái ngành tiếng hoa trường dh khxh&nv thì lấy bao nhiêu điểm?và ra trường e có thể làm việc gì được,em có thể học song song trường cao đẳng kinh tế đối ngoại va trường dh khxh&nv được k? bởi e muốn đưọc học một chuyên ngành nữa chứ học tiếng chỉ là một công cụ,rất khó xin việc làm,em muốn học song song như thế thì phải làm sao?mong tto tư vấn dùm em,em xin cám ơn (vũ hồng nhung, 17 tuổi, hateyou0000@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Năm 2005 điểm chuẩn ngành Tiếng Hoa là 14 cho 2 khối D1, D4. Cử nhân ngành Ngữ văn Trung Quốc có thể làm việc tại các cơ quan, ban, ngành, xí nghiệp có nhu cầu nhân sự thông thạo tiếng Trung Quốc. 
Em có thể học song song 2 trường với điều kiện em phải đảm bảo hoàn thành chương trình học của 2 trường, hoặc em chọn học 1 trường và học thêm ngại ngữ ở các trường hoặc trung tâm vào buổi tối. 
Em thấy mình có khả năng lãnh đạo, tổ chức, quản lí.Và em muốn sau này, trở thành một người có chức vụ trong một công ty nước ngoài? Vậy, em nên học ngành gì? và trường nào ở TPHCM đào tạo lĩnh vực ấy tốt nhất? Em xin cảm ơn (Kiều Chinh, 18 tuổi, doctorcat138@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em nên chọn các ngành về Quản trị kinh doanh, Kinh tế, Quản lý nhân sự ...ở các trường ĐH Kinh tế TP.HCM, Khoa Kinh tế... và phải giỏi về ngoại ngữ. 
em đang theo học một lớp tại chức ngành quản lí đất đai, liệu với tấm bằng tại chức thì cơ hội xin việc làm của em có cao không ạ? và học tại chức thì có khác gì so với học chính quy không về kiến thức? em xin cảm ơn. (bùi văn sinh, 21 tuổi, chuot_dongyen@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Điều quan trọng là em học hành như thế nào, em "nhận" được những gì để sau này em cống hiến "cho" xã hội. Ngành QLĐĐ hiện nay cung vẫn còn chưa đáp ứng đủ cầu (kể cả nông thôn và thành thị), tôi nghĩ em sẽ không sợ thất nghiệp. 
Theo các chuyên gia thì tương lai của nghành chế tạo máy cua việt nam sẽ như thế nào và để làm việc tốt nghành đó thì cần những kiến thức gì ngoai chuyên ngành ? xin cảm ơn ! (trương trí linh, 21 tuổi, anhtac2005@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Việt Nam đang trong quá trình CNH-HĐH, ngành chế tạo máy được xác định là một trong những ngành mũi nhọn ưu tiên phát triển. Hiện nay ngành chế tạo máy được hỗ trợ rất nhiều từ CNTT từ thiết kế máy, tính toán cho đến gia công (CNC). Không có yêu cầu nào về kiến thức ngoài chuyên ngành mà cần có các yếu tố tâm lý liên quan đến ngành như cẩn thận, tỉ mĩ, chính xác, chịu khó, kiên trì. 
Năm ngoái, cháu thi khoa Dược của ĐH Y Dược TPHCM, được 6.5, vì cháu bị mất căn bản, năm nay, cháu đã lấy được căn bản và quyết định thi khoa Sinh học của ĐHKH Tự Nhiên. Vậy cháu có nên thi như vậy không? Và khi tốt nghiệp khoa này, cháu sẽ làm gì và chi phí học của khoa này là bao nhiêu ạ??? (Phạm Quốc Vương, 19 tuổi, quocvuong12@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu có quyết tâm thì em hoàn toàn có thể thi vào ngành Sinh học của Trường ĐH KHTN, nhưng em phải cố gắng rất nhiều vì điểm chuẩn của ngành Sinh học cũng khá cao (năm 2005: 17,0đ). 
Công nghệ sinh học của trường đại học Nông Lâm, Tự Nhiên và Bách khoa có gì khác nhau, đào tạo cụ thể những gì? Em thích được học về thực phẩm, nghiêng về nghiên cứu để tạo ra 1 loại thực phẩm mới (ví dụ tạo ra 1 hương vị kem mới, 1 loại nước giải khát mới...), em nên học ngành gì phù hợp ? Nghề này xã hội có đang thiếu không? học nghề này cần những kĩ năng gì đặc biệt không? (Minh Thy, 18 tuổi, mthy102@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Mỗi trường có những đặc điểm, thế mạnh, tiềm năng khác nhau. Cùng mang tên Công nghệ sinh học, nhưng ĐH Bách khoa chỉ tuyển sinh khối A với tếh mạnh thiên về thiết kế các thiết bị, máy móc công cụ, trong khi ĐH Nông Lâm, ĐH KHTN lại có theo hướng hóa và sinh học, tuyển sinh cả 2 khối A,B. 
Thế mạnh của KHTN là thiên về nghiên cứu cơ bản, ĐH Nông Lâm có thế mạnh về nghiên cứu ứng dụng, đặc biệt trong lĩnh vực nông lâm ngư nghiệp và bảo quản, chế biến nông sản thực phẩm... (trong đó có kem mà em thích). 
Mẹ em thì hy vọng em thi Y, anh em cũng muốn như vậy, còn em cũng chưa biết chọn trường nào, nhưng mọi người (ba mẹ anh hai, cô chủ nhiệm đều nói rằng em cố gắng sẽ thi đậu. Vậy nên em thi Y Dược to HCM. Nhà em thì cũng không được khá giả, sức khoẻ em thì cũng không được tốt lắm(em bị hở van tim 2 lá 1/4) vậy em nên thi ngành nào của DH Y t HCM (Nguyễn Hữu Thế, 18 tuổi, huu_the_nguyen@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục : Vậy bạn có thích ngành y hay không? Học lực khá giỏi chỉ có thể giúp bạn có khả năng trúng tuyển ĐH nhưng lại không phải là yêu tố quyết định bạn có thành công với ngành nghề đó hay không. Có vẻ như bạn vẫn còn hiểu rất mơ hồ về ngành y nên bạn chưa quyết định được sẽ thi ngành nào? 
Bạn thử hình dung những công việc cụ thể của những y, bác sĩ, cán bộ y tế trong ngành y và cân nhắc kỹ: mình có thích và ó khả năng làm những công việc như vậy không. Nếu yêu thích ngành y, bạn có thể chọn một trong các ngành sau: bác sĩ đa khoa, răng hàm mặt, bác sĩ y học cổ truyền, điều dưỡng, vật lý trị liệu, kỹ thuật hình ảnh, y tế công cộng.... 
Còn về sức khỏe, không chỉ đối với ngành y, bất cứ ngành nào cũng cần sức khỏe tốt. Do vậy nêu có điều kiện, bạn nên chữa bệnh sớm để có sức khỏe học tập và sau này làm việc tốt hơn. 
Chuyên viên tư vấn đang trả lời thắc mắc của thí sinh - Ảnh: N.C.T. Với sức học khá muốn thi vào trường ĐH Nông Lâm ngành kế toán hoặc truờng cao đẩng tài chính kế toán có được không? sau khi học xong có thể xin việc ở những đâu ? và công việc lamgô2m những việc gì? (nguyễn thị trinh, 18 tuổi, xitrum_41@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em học Khá thì khả năng đậu và ngành Kế toán - ĐH Nông lâm - khá cao. 
Cử nhân kế toán nắm vững các nghiệp vụ và chế độ tài chính – kế toán do Bộ Tài chính và Nhà nước ban hành, đủ khả năng tổ chức điều hành công tác kế toán, kiểm toán nội bộ và tài chính ở các loại hình doanh nghiệp kể cả công ty, tổng công ty…, có khả năng hoạt động độc lập cũng như công tác tốt trong các cơ sở đào tạo, nghiên cứu, các thành phần kinh tế … 
Hướng nghiên cứu: Nghiên cứu và ứng dụng tin học trong xây dựng các mô hình quản lý, kế toán và kiểm toán trong các doanh nghiệp; nghiên cứu đề xuất kiến nghị. Xây dựng các chế độ tài chính – kế toán. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: Cử nhân kế toán có thể làm việc trong các doanh nghiệp, các xí nghiệp, các cơ sở sản xuất hoặc chế biến, các đơn vị hành chính sự nghiệp, các cơ sở đào tạo, nghiên cứu. 
Em đang phân vân khi chọn ngành "Kinh tế đối ngoại" của khoa Kinh tế, ĐH Quốc Gia và khoa "Quan hệ quốc tế", ĐH KHXH&NV. Em muốn hỏi với hai khoa trên, em sẽ được học gì, chương trình học sẽ nặng về phần nào, và với từng ngành khi ra trường em sẽ làm việc gì? Nếu em thi ngành "Kinh tế đối ngoại" nhưng không đủ điểm đậu thì có được xét tuyển xuống những ngành khác cùng trường hay không ạ? Điểm chuẩn năm 2005 của khoa "Kinh tế đối ngoại" là 20đ và "Quan hệ quốc tế" là 17đ ? (Vũ Thanh Phương, 18 tuổi, vtp.vtp@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Kinh tế đối ngoại của Khoa Kinh tế và ngành Quan hệ Quốc tế của trường ĐHKHXH&NV khác nhau hoàn toàn về mục tiêu đào tạo. 
Trong đó, ngành KTĐN (thuộc nhóm ngành Kinh tế, thi khối A, D1) đào tạo các chuyên gia về Kinh tế đối ngoại có kiến thức chuyên sâu và trình độ chuyên môn cao về thương mại quốc tế, quản lý thị trường ngoại hối và đầu tư quốc tế; có khả năng phân tích và đánh giá hiệu quả kinh doanh xuất nhập khẩu, sự biến động của tỉ giá hối đối và đầu tư quốc tế; xây dựng và tổ chức thực hiện các chính sách thương mại và các dự án đầu tư trong và ngoài nước. 
Ngành QHQT ( thuộc nhóm ngành Khoa học chính trị, thi khối C, D1) đào tạo cử nhân QHQT, nắm vững kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn nói chung, về lịch sử dân tộc Việt Nam và các nước trọng điểm trên thế giới, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Trên cơ sở đó, có kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. 
Theo quy chế tuyển sinh, nếu không trúng tuyển vào đại học (đối với các trường dùng chung đề thi của Bộ GD&ĐT) em hoàn toàn có thể nộp đơn xin xét tuyển NV2, 3 vào các trường tuyển chưa đủ chỉ tiêu hoặc các trường không tổ chức thi tuyển. 
Em dinh thi nganh thiet ke thoi trang va ki thuat nu cong thi khoi gi va cac mon gi?truong nao thi co nganh do ? (vi, 18 tuổi, wench_nguyet_ha@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Nành thiết kế thời trang thi khối V (toán, lý, vẽ tĩnh vật); ngành kỹ thuật nữ công thi khối A (toán, lý, hóa). 
em muon sao nay co the lam nhug cong viec co giao tiep xa hoi rong, em thich nhung cong viec doi hoi phai nang dong. Vay em co the thi vao nhung nghanh nao, em hoc kha tot hoa va toan, mong cac thay chi bao. xin cam on (khoa, 18 tuổi, ngfriend208@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Công việc nào trong đời sống xã hội hiện tại cũng đều phải năng động thì mới tồn tại và thăng tiến với nghề. Công việc có yêu cầu giao tiếp xã hội rộng thuộc các lĩnh vực kinh tế (nội thương, ngoại thương, quản trị doanh nghiệp, maketing...), tài chính ngân hàng,bảo hiểm, Nhân viên văn phòng (PR, trợ lý GĐ,tổ chức nhân sự...), tổ chức chính trị xã hội (Công đoàn, Đoàn TNCS, các tổ chức phúc lợi xã hội, từ thiện, tôn giáo...) và còn nhiều nữa. Vấn đề quan trọng là em yêu thích ngành nghề nào nhất, xem nó như là máu thịt của mình, sẵng sàng theo đuổi và sống chết với nó. Được như vậy thìo em sẽ thành công. 
Cho con hỏi, ngành bảo vệ thực vật thuộc khối thi nào? Và điểm đầu vào là bao nhiêu? (doanlethaitinh, 18 tuổi, tinhyeubattu122@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Ngành Bảo vệ Thực vật (ĐH Nông lâm TP.HCM) thi khối A,B. Điểm chuẩn 2005: Khối A (16), Khối B (17) 
Nhân tiện giới thiệu thêm với em về ngành này. 
Như chúng ta biết, hằng năm, thiệt hại do dịch bệnh trên cây trồng ảnh hưởng rất lớn đến kinh tế, đời sống thu nhập của người sản xuất mà còn gây thiệt hại không lường khác như tạp nhiễm các thành phần có hại (như vi sinh vật gây bệnh, các ký sinh vật, các thuốc bảo vệ thực vật, kim loại nặng, nitrat, các hóa chất công nghiệp) trên sản phẩm nông nghiệp ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng (theo Báo Tuổi Trẻ , năm 1995, ở TP.HCM có 30 người chết do ăn rau phun xịt thuốc trừ sâu quá ngưỡng cho phép), các độc chất làm kiệt mòn sự phì nhiêu của đất và môi trường sinh thái... Hơn thế thông qua giao lưu, buôn bán thương mại quốc tế về nông nghiệp đòi hỏi phải có kỹ sư bảo vệ thực vật đủ phẩm chất và năng lực để phát hiện chính xác, ngăn chặn kịp thời các tác nhân gây dịch bệnh có nguy cơ xâm nhập vào lãnh thổ quốc gia. 
Mục tiêu đào tạo: Đào tạo những kỹ sư có kiến thức, kỹ năng nghiên cứu và phòng trừ các tác nhân gây hại tài nguyên thực vật, để bảo vệ cây trồng (cả trước và sau thu hoạch) nhằm đạt hiệu quả kinh tế, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, giữ gìn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường đồng thời góp phần phát triển một nền nông nghiệp nhiệt đới hiện đại, bền vững của Việt Nam. 
Mục tiêu đào tạo: Được trang bị những kiến thức khá cơ bản và toàn diện về sinh học, bảo vệ thực vật, nông học và môi trường, kỹ sư bảo vệ thực vật thích ứng với công việc đa dạng tại các cơ quan giảng dạy, nghiên cứu, quản lý khoa học công nghệ, chỉ đạo sản xuất và kinh doanh tại các tổ chức hay cơ sở nông lâm nghiệp, môi trường trong và ngoài nước, góp phần thực hiện tốt Pháp lệnh bảo vệ và kiểm dịch thực vật số 36/2001/PL–UBTVQH 10 ngày 25/7/2001, các Nghị định của Chính phủ và các Quyết định của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng như của các Bộ khác (Bộ Thương mại, Bộ Tài chính,…) có liên quan. 
Nhiều lần em muốn học Trường ĐH Kinh tế ngành Quản trị kinh doanh nhưng em sợ chỉ tiêu của trường lớn quá, đào tạo ra không có việc làm. Em nộp đơn dự thi nhưng không thi mà thi trường khác, em cảm thấy với sở thích của em thì giỏi công việc liên quan đến kinh tế nhiều hơn là các ngành Kỹ thuật về công nghiệp. (Phuc, 22 tuổi, handofpacific@m ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo em nói, ngành QTKD hợp với sở thích và sức học của em, vậy thì em nên chọn ngành này để thi. Qua khảo sát thông tin, trong các nhóm ngành được đăng tuyển dụng thì ngành về kinh tế chiếm tỉ trọng khá cao. Nếu giỏi về tin học và ngoại ngữ thì cơ hội kiến việc sẽ càng cao hơn. 
Cac thay co cho em hoi Nganh Dieu Duong cua DH Y duoc Can Tho sao nay ra truong lam viec gi? O Dau? Co the hoc cao hon de tro thanh BS hay khong?Co hoi cua nganh nay sao khi ra truong? Xin cam on thay co! (Hoang Nhan, 19 tuổi, hoangnhanct@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Ngành điều dưỡng đào tạo ra những cán bộ có trình độ đại học, làm việc ở các bệnh viện, công việc chính là thực hiện công tác điều trị và chăm sóc bệnh nhân theo chỉ định của bác sĩ với sự giúp đỡ của y tá và hộ lý.Nếu hoàn thành tốt nhiệm vụ và có khả năng học tiếp, em hoàn toàn có thể theo học các khóa chuyển tiếp để hoàn chỉnh chương trình đào tạo bác sĩ. Nhu cầu của ngành này rất cao. Vấn đề là người hành nghề có đáp ứng đúng với yêu cầu của nghề hay không. 
Hiện tại em đang muốn theo ngành chuyên về nghiên cứu hoá học nhưng em lại không biết trường nào có những ngành trên và cụ thể những ngành đó là gì ? điểm chuẩn là bao nhiêu ? sau khi tốt nghiệp em se làm việc được trong lĩnh vực nào?. Mong các thầy cô có thể tư vấn cho em , em xin chân thành cám ơn (Nguyễn Châu Kim Long, 19 tuổi, babydragonsieuway@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em có thể xem danh mục tuyển sinh của các trường, hiện có nhiều trường tuyển sinh ngành này, tuy nhiên, mỗi trường có những thế mạnh riêng. 
Đối với ngành Công nghệ hóa học của ĐH Nông Lâm TPHCM, tôi cung cấp thêm thông tin như sau. 
Mục tiêu đào tạo: Kỹ sư ngành Công nghệ hóa học và hóa sinh được trang bị những kiến thức chuyên ngành liên quan đến chất lượng, công nghệ, thiết kế, chế tạo và dịch vụ trong các lĩnh vực nghiên cứu và phát triển về hóa chất, thực phẩm. 
Các mục tiêu cụ thể như sau: 
- Có khả năng sử dụng các thiết bị, điều khiển các thông số quá trình của thiết bị cũng như nhà máy liên quan đến công nghiệp hóa học, thực phẩm, dược phẩm. 
- Có khả năng thiết kế và quản lý các quá trình, thiết bị hay nhà máy để có thể sản xuất ra sản phẩm một cách kinh tế và an toàn. 
- Góp phần hoàn thiện và nâng cao mức sống xã hội bằng việc cung cấp các vật liệu, sản phẩm và dịch vụ. 
- Bảo vệ và hoàn thiện môi trường. 
Hướng nghiên cứu: Thiết kế và quản lý các quá trình sinh học, hóa học và vật lý học biến các vật liệu thô thành các sản phẩm có giá trị đáp ứng nhu cầu xã hội; nghiên cứu phát triển các sản phẩm công nghiệp như thuỷ tinh, đồ gốm, kim loại, hóa chất, nhựa,… và thực phẩm; nghiên cứu các kỹ thuật thiết kế, hoạt động và kiểm soát quá trình của các phản ứng sinh học như sự lên men hay dưới sự xúc tác của enzyme liên quan đến công nghệ hóa sinh; nghiên cứu áp dụng các công nghệ hóa học và hóa sinh trong lĩnh vực nông nghiệp để tiến tới các công nghệ sản xuất sạch hơn. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: Kỹ sư công nghệ hóa học có thể làm việc trong các ngành công nghiệp hóa chất cũng như các cơ quan nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra, còn có thể làm việc ở các lĩnh vực liên quan như kiểm soát ô nhiễm, an toàn nhà máy,vật liệu điện tử, dược phẩm và công nghệ sinh học. 
em da tung tu tin vao suc hoc cua minh nhung den lop 12 em hoc rat luoi co khi ca ngay ko dung den sach vo nhung cu moi khi den lop hoc them chi can nghe thay giang la em lai rat hieu bai va lam duoc bai nhanh hon nhieu ban ,nhung vi ko hoc nen chi den ngay tuan sau em da wen bai giang,bay gio con khoang 3 thang nua la den ky thi lieu em co con kip thoi gian de on lai va hoc kien thuc moi ko ,em muon khoang 26 27 diem vi em muon chon hoc vien ngan hang.cam on cac chuyen gia rat nhieu (nguyen thu thao, 18 tuổi, co_dai_f5@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Có lẽ, bạn đang rơi vào trạng thái "căng thẳng đầu óc" vì áp lực phải đậu vào một trường điểm chuẩn rất cao. Chính vì quá lo lắng nên bạn không thể tự học tốt được. Vậy thì, thử để đầu óc mình thanh thản đi nào! Bạn đừng nên ép mình phải học suốt ngày một cách khổ sở và cực nhọc như vậy. Bạn cứ học một cách thanh thản tùy theo sức của mình. 
Đồng thời, bạn cũng nên cân nhắc kỹ xem có nhất định phải thi vào Học viện Ngân hàng, học lực của bạn có "đảm bảo" cho bạn trúng tuyển với mức điểm quá cao như vậy? Nếu thấy không tự tin vào trường đã chọn, bạn có thể chọn những ngành học tương tự ở các trường ĐH khác có điểm chuẩn thấp hơn. 
Do sức hoc của tôi không được tốt lám vì vậy tôi muốn tìm cho minh một trình độ phù hợp để có việt làm. Mong Các nhá tư vấn giúp đỡ (Nguyễn Văn Tài, 17 tuổi, nvchung181979@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Thầy khen em là người dũng cảm, biết nhìn vào thực tế khả năng học tập của mình. Đó là điều kiện cần để thành công. Em hãy xác định cho mình một ngành nghề mà em yêu thích thực sự. Từ đó em đến liên hệ các trường đào tạo nghề hoặc trung cấp chuyên nghiệp mà em có điều kiện theo học, đăng ký dự tuyển. 
Em nên nhớ rằng, thành đạt hay không là do ở con người chứ không phải do nghề, lại không phải do cấp đào tạo. Yếu tố chủ quan là quyết định, các yếu tố khác chỉ là điểu kiện khách quan có tác động hhất định mà thôi. Chúc em thành công. 
ThS Trần Đình Lý - Ảnh: N.C.T. Em dang du dinh thi vao truong nong lam thanh pho ho chi minh em dinh thi vao nghanh ky thuat moi truong cho em hoi la nghanh nay co phu hop voi con gai hay k va sau nay neu ra truong thi se lam gi co hoiviec lam co cao hay k em xin cam on (bui thi cam an, 18 tuổi, buithicaman_a2@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Trước hết, thông tin để em yên tâm: Hiện tại, ngành này tại ĐH Nông lâm TPHCM có số sinh viên nữ theo học cũng khá đông. Vấn đề quan trọng là em cố gắng ôn thi và thi cho tốt để đạt được nguyện vọng của mình. 
Ngành Kỹ thuật Môi trường (Environmental Technology) [NLS 313], đào tạo Kỹ sư có kiến thức và kỹ năng thực hành ở lĩnh vực công nghệ môi trường đồng thời cũng có kiến thức về khoa học môi trường và quản lý môi trường. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: 
- Có thể thiết kế và thi công các công trình xử lý môi trường như xử lý nước cấp và nước thải, quản lý và xử lý chất thải rắn, xử lý khí thải và tiếng ồn, quan trắc và phân tích chất lượng môi trường, lập giải pháp ngăn ngừa ô nhiễm, lập báo cáo đánh giá tác động môi trường, sản xuất sạch hơn trong công nông nghiệp. 
- Có khả năng phân tích hệ thống môi trường thông qua việc nắm vững phương pháp sử dụng tài nguyên theo hướng phát triển bền vững và những biện pháp bảo vệ và phục hồi hệ sinh thái như giảm thiểu ô nhiễm môi trường trong các lĩnh vực công nông ngư nghiệp và du lịch. 
- Có thể tham gia trong việc hình thành, xây dựng và phát triển chính sách, chiến lược quản lý môi trường. 
Như vậy, Kỹ sư Kỹ thuật môi trường có thể công tác tại các viện, trường trong vùng, các sở ban ngành ở địa phương, đặc biệt là Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Tài nguyên và Môi trường, sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Xây dựng, Sở công nghiệp, Sở Thủy sản, UBND các huyện thị, các công ty như cấp thóat nước, tư vấn môi trường, nuôi trồng thủy sản, các nhà máy công nghiệp,… hoặc tham gia trong các chương trình, đề án trong, ngoài nước về môi trường. 
Em rất lúng túng khi mùa thi DH đang đến gần mà em vẫn chưa biết nên chọn ngành nào cho phù hợp với khả năng của mình.Em là con gái ,học lực chỉ đạt loại khá,gia đình thì muốn em thi vào nghề Kế toán,nhưng em lai thích Hoá thực phẩm ,mặc dù em biết la rất khó đậu.Với lại gần đây em còn nghe nói co nganh "điều dưỡng".Em muốn biết thêm thông tin về ngành nay.Cho em 1 lời khuyên đễ em có thể có lựa chon thích hơp. (Nguyễn Thị Tuyết Ngân, 18 tuổi, phatlien2407@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Điểm chuẩn ngành hóa thực phẩm ở hầu hết các trường ĐH đều trên 20 điểm, một mức điểm khá cao so với học lực "vào loại khá" của bạn. 
Bạn có thể đăng ký dự thi ĐH ngành này coi như một dịp thử sức mình nhưng bạn nhắm đến mục tiêu vào hệ CĐ (vì với hệ CĐ bạn có nhiều cơ hội trúng tuyển hơn vào ngành bạn yêu thích). Một số ngành có đào tạo ngành hóa thực phẩm hệ CĐ: CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM, hệ CĐ trường ĐH Công nghiệp TP.HCM... 
Muốn học ngành điều dưỡng, bạn có thể dự thi vào vào hệ ĐH (cử nhân điều dưỡng) hoặc hệ trung cấp trường ĐH Y Dược TP.HCM. 
Em thích lai tạo các giống hoa mới, vậy phải chọn ngành nào ạ??? (Phạm Quốc Vương, 19 tuổi, quocvuong12@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Các ngành có thể giúp em như: Lâm nghiệp, Nông học, Công nghệ Sinh học... Nhân đây, thông tin thêm để em biết, hy vọng em sẽ thích: 
Chương trình phát triển cây hoa của nhà nước với mục tiêu đến năm 2010, Việt Nam sẽ xuất khẩu một tỷ cành hoa các loại, trong đó 85% là các loại hoa hồng, hoa cúc và hoa phong lan.Theo chương trình này, diện tích trồng hoa trên cả nước sẽ tăng gấp đôi so với hiện nay và sẽ cho tổng sản lượng khoảng 4,5 tỷ cành hoa /năm. Các địa phương trồng hoa sẽ tập trung là Hà Nội,TP.HCM, Hải Phòng, Lâm Đồng, Đồng Tháp, Tiền Giang... 
Cho toi bay gio , em moi chon duoc cho minh mot nghe ma minh thich ,do mon Tam ly giao duc,nhung em khong biet phai thi vao truong nao va nganh nay phai co nhung to chat gi? phai chuan bi nhung gi khi minh theo hoc nganh nay.va em muon hoi nua la sau nay em co kiem duoc viec lam khong,vi em nghe noi nganh nay kiem viec rat kho. em xin cam on. (ngo thi giang huong, 19 tuổi, huongbap2003@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Thích ngành Tâm lý Giáo dục, nếu muốn trở thành giáo viên thì em thi vào các trường sư phạm (trường ĐH Sư phạm TPHCM) hoặc ngành Giáo dục học, trường ĐHKHXH&NV (gồm các chuyên ngành Quản lý giáo dục và Tâm lý Giáo dục), ngành Tâm lý học của trường ĐHDL Văn Hiến. 
Một số tố chất cần thiết khi theo học ngành này: có khả năng quan sát, khám phá, phân tích đánh giá và giải quyết các vấn đề; khả năng về ngôn ngữ, giảng giải và chịu lắng nghe. 
Những quy định về tuyển sinh năm nay có gì khác so với năm rồi không.Em của em muốn học về ngành sửa chữa máy vi tính thì có thể thi vào trường nào.Em của em có học lực khá.Riêng về cac môn toán, lý, hóa thì nó học tốt.Em chân thành cảm ơnbáo Tuổi Trẻ và các nhà giáo các chuỵên gia tư vấn. (Nguyễn Thanh Tú, 20 tuổi, tudoncoi555@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Những thay đổi về công tác tuyển sinh có thay đổi, em vui lòng xem trên các phương tiện truyền thông đang đăng tải. Em muốn học ngành sửa chữa máy vi tính thì em đăng ký dự thuyển vào ngành sửa chữa máy tính (hoặc phần cứng) ở các trường nghề, trung cấp CN hay hệ trung cấp thuộc các trường ĐH có đào tạo ngành này. Không nhất thiết phải thi vào đại học. Nếu học tốt các môn toán, lý , hóa thì có thể đăng ký dự thi khối A các trường ĐH bách khoa, ĐHSPKT, ĐHKTCN... ngành điện tử. Sau khi tốt nghiệp, tìm hiểu thêm về cấu trúc máy tính thì hòan toàn có thể sửa chữa đuợc máy vi tính. 
Em thi ngành dược. Ngoài công việc là bán thuốc, cho em hõi nghành này sau khi ra trường còn có thễ làm gì khác không ạ? (minhthu, 20 tuổi, minhthulak@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Nếu bạn học sơ cấp dược (dược tá), ra trường bạn có thể đứng bán thuốc. Nếu bạn học ngành này ở bậc học cao hơn như trung cấp, ĐH ngoài lĩnh vực kinh doanh, buôn bán dược phẩm, bạn có thể làm công tác nghiên cứu, bào chế dược phẩm, dược liệu ở các xí nghiệp dược, các viện nghiên cứu hoặc làm công tác giảng dạy ở các trường. 
Em dang hoc nganh CNHH cua DHNLam , cho hoi nganh cua em hoc , khi tot nghiep cu nhan , co the hoc tiep chuong dao tao Thac Si khong , va khi ra truong em co the de tim duoc viec lam khong . vi em thay chuong trinh hoc cua nganh minh khong chuyen di sau vao mot linh vuc nhat dinh . (lam tri hieu, 19 tuổi, trihieu87@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Đương nhiên, em sẽ được thi và học tiếp chương trình sau đại học (thạc sĩ, Tiến sĩ). Khi ra trường em sẽ nhiều cơ hội việc làm (em xem phần trả lời trên đây) 
Ngành này tại ĐHNL TPHCM với hướng nghiên cứu: Thiết kế và quản lý các quá trình sinh học, hóa học và vật lý học biến các vật liệu thô thành các sản phẩm có giá trị đáp ứng nhu cầu xã hội; nghiên cứu phát triển các sản phẩm công nghiệp như thuỷ tinh, đồ gốm, kim loại, hóa chất, nhựa… và thực phẩm; nghiên cứu các kỹ thuật thiết kế, hoạt động và kiểm soát quá trình của các phản ứng sinh học như sự lên men hay dưới sự xúc tác của enzyme liên quan đến công nghệ hóa sinh; nghiên cứu áp dụng các công nghệ hóa học và hóa sinh trong lĩnh vực nông nghiệp để tiến tới các công nghệ sản xuất sạch hơn. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: Kỹ sư công nghệ hóa học có thể làm việc trong các ngành công nghiệp hóa chất cũng như các cơ quan nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra, còn có thể làm việc ở các lĩnh vực liên quan như kiểm soát ô nhiễm, an toàn nhà máy,vật liệu điện tử, dược phẩm và công nghệ sinh học. 
Em rất thích quản lý và tổ chức, khi làm việc trong môi trường tập thể, bao giờ cũng vậy, em luôn muốn được kết quả tốt nhất, và làm hết khả năng của mình để sản phẩm hay công việc hoàn hảo nhất,mới mẻ và không bị trùng lặp, phải mang 1 nét riêng. Em rất hay suy nghĩ và tưởng tượng ra những điều mới lạ. Liệu như vậy, em có khả năng trong nghề quản trị kinh doanh không? Những ngành nào sẽ hợp với khả năng của em? Em muốn biết thêm thông tin về những ngành đó (đặc biệt là quản trị kinh doanh).Trường nào thì tốt nhất? (LAN PHƯƠNG, 18T tuổi, mercury_anima@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Với những thông tin trên, em có sở thích phù hợp với nhóm ngành Quản trị kinh doanh, nhóm ngành về Kinh tế nói chung. Hiện nay, có nhiều trường đào tạo nhóm ngành QTKD. 
Một số môn học ở giai đoạn chuyên ngành của ngành QTKD như: Thống kê trong kinh doanh và kinh tế; Thuế; Luật kinh doanh; Kỹ thuật nghiệp vụ ngoại thương; Các định chế tài chính; Quản trị doanh nghiệp; Thị trường chứng khoán; Phân tích hoạt động kinh doanh; Thanh toán quốc tế; Kế toán quản trị A; Hệ thông tin kế toán; Đối chiếu kế toán quốc tế; Tâm lý & thương lượng học... Trường có thâm niên đào tạo lâu nhất về ngành QTKD là trường ĐH Kinh tế TP.HCM. 
ĐH Nông lâm TP.HCM - Ảnh tư liệu Em không biết là mình hợp với ngành học nào?các chuyên gia có thể giúp em xác định ngành học phù hợp với mình không?Theo như nhận xét của em thì em khá khối C nhưng em lại thích học Nông Lâm.Em phải làm sao để chọn đúng ngành học mình yêu thích nhưng vẫn thuộc bộ môn mình khá? cảm ơn rất nhiều (Thiên Thanh, 19 tuổi, thienthanh112000@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Theo Thầy, vấn đề quan trọng là em thích vào ngành gì? Hiện nay, ĐH Nông Lâm TPHCM đang đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực (42 ngành/chuyên ngành). Trường chỉ tổ chức thi 3 khối (A,B,D1), không có khối C. Em nên nêu cụ thể ngành mà em yêu thích để có sự lựa chọn. Có thể Thầy sẽ giúp em thông tin về các lĩnh vực nghề nghiệp ứng với mỗi nhóm sở thích. Nếu cần em liên lạc qua địa chỉ email: trandinhlytd@yahoo.com , Thầy sẽ gửi file này cho em. Chúc em thành công 
Cho em hỏi muốn học về thiết kế trang sức phải chọn chuyên ngành nào, trường nào? Ở Đại học Kiến Trúc khoa Mỹ thuật công nghiệp có giảng dạy về môn này không? Có phải em phải chọn một trong hai khối H và C để thi không ? Vì môn văn khối H thi cùng đề với C. (Vy Quân, 17 tuổi, bamboo2301@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục : Bạn có thể dự tuyển vào ngành mỹ thuật công nghiệp các trường: ĐH Mỹ thuật TP.HCM, ĐH Kiến trúc TP.HCM và mộts ố trừờng ĐH ngoài công lập. Ngành này thi tuyển khối H (văn, năng khiếu vẽ) hoặc khối V (toán, lý, vẽ). Ngành mỹ thuật công nghiệp trường ĐH Kiến trúc có các chuyên ngành: thiết kế tạo dáng, thiết kế nội thất, đồ họa. Khối H thi môn văn theo đề thi khối C do vậy tất nhiên bạn chỉ có thể chọn một trong hai khối C hoặc H. 
Trường DHSPKT TPHCM đào tạo ngành cơ điện tử sau khi tốt nghiệp có thể xin việc làm ở đâu, dễ ko? (nguyễn lưu thi, 18 tuổi, bongmadaiduong101@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Ngành cơ điện tử về cơ bản là ngành cơ khí ứng dụng kỹ thuật điện, điện tử, khí nén, thủy lực, CNTT trong vận hành và hoạt động công tác máy. Ngành này được ứng dụng rất rộng rãi trong các thiết bị cầu đường (xe ủi, xúc, lu nền, rải nhựa nóng, đóng cọc, khoan cọc...), giao thông vận tải (các loại ôtô, xe máy, tàu lửa, máy bay, tàu thủy, bốc xếp cầu cảng...), sản xuất công nghiệp (thiết bị dệt , nhuộm, nhựa, may...). Nói chung là hầu hết các ngành công nghiệp đều có ứng dụng ngành này. Em không lo là không có việc làm, mà hãy lo là làm sao cho đậu và học tốt. 
Thua co Mai,chau hoc cung tam duoc,chau muon chon nganh kinh te nhung khong biet co hop voi chau ko? xin co cho chau biet lam sao de biet minh hop nganh nao,va nganh nao phu hop voi kha nang minh nhat.Chau muon biet nganh quan ly cong nghiep cua truong DHBK hoc ve kinh te hay ky thuat,xin co cho chau loi khuyen nen chon truong nao cho tot? hien chau dang hoc lop 12,chau nghe noi nam sau thi dai hoc la bang hinh thuc trac nghiep co dung ko a? chau cam on. (Ngoc Anh, 17 tuổi, ngocanhpham2001@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Cháu có thể thử làm bài trắc nghiệm sở thích và năng lực (cô đã gửi về hộp thư của cháu), sau đó gửi kết quả cho cô, cô sẽ thông tin cụ thể hơn nhé. 
Ngành Quản lý công nghiệp là ngành có liên quan giữa lĩnh vực kinh tế và công nghiệp. Hiện có 2 trường đang đào tạo ngành này là trường ĐH Bách Khoa, trường ĐH Cần Thơ. Mục tiêu đào tạo của ngành này là trang bị cho sinh viên có kỹ năng chuyên môn về quản lý trong môi trường công nghiệp, có hiểu biết cơ bản về kỹ thuật, có khả năng tự cập nhật những kiến thức mới và quan trọng hơn nữa là có đủ hành trang và bản lĩnh để đối phó với mọi thử thách của cuộc sống và thành đạt trong sự nghiệp của mỗi cá nhân. 
Năm nay, chỉ có môn ngoại ngữ mới tuyển sinh bằng hình thức trắc nghiệm. 
Em học tốt ban A, muốn học điên tử viễn thông,nhưng là nữ, không biêt có trở ngại gì khi xin việc? (Lê Nữ Hân Bình, 18 tuổi, lephan@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Không lo em là nữ. Em học tốt ban A và nếu thật sự yêu thích thì em cứ đăng ký dự thi và ngành điện tữ viễn thông. Tốt nghiệp em có thể làm việc ở các công ty, nhà máy, cơ quan liên quan. Hiện ngành này đang phát triển như vũ bão, đặc biệt là viễn thông. Hãy tự tin làm theo những gì mình yêu thích. 
Em học khá các môn tự nhiên, đam mê tìm tòi, nghiên cứu. Em nên chọn ngành nào, trường nào cho thích hợp với khả năng (điểm chuẩn khoảng 20đ)? (Phatthanh, 18t,phatthanh84@) (phatthanh, 18 tuổi, phatthanh84@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Theo Holland, lĩnh vực nghề nghiệp ứng với mỗi nhóm sở thích, có 6 nhóm: R (Realistic); I (Investigative); A (Artistic); S (Social); E (Enterprise); và C (Conventional). 
Em có thể phù hợp với với nhóm I (Investigative) bao gồm các ngành sau đây: Về KHTN (Toán, Lý, Hóa,Sinh, Địa,Thống kê...); KHXH (Nhân học, Tâm lý, Địa lý...); Y-Dược (BS Gây mê, hồi sức, phẩu thuật, Nha sĩ...); Khoa học Công nghệ (CNTT, Môi trường, Điện, Vật lý Kỹ thuật, Xây dựng...); Nông lâm ngư (nông học, thú y, thuỷ sản...) 
Nam ngoai la nam dau tien em thi Dh , em da rat tu tin ve trinh do anh van cua minh , topan thi em cung kha duy nhat chi co mon van la em hoi te , nhung em van quyet dinh thi vao truong KHXH-NV thanh pho HCM , nhung ma ket qua la em thi truot , em cung fan nao doan truoc duoc ket qua nay roi !!! Nam nay em muon vuot qua cong truong Dh , nhung ma ngay ca toi bay gio em cung chua biet minh fai thi truong nao cho hop kha nang cua minh , am rat thich hoc anh van mac du em la con trai . Em co mot du cinh la em se thi vao nganh KT , nhung khong biet cu the la nganh nao co the hop voi kha nang cua em . Em mong cac co cac chu co the tu van tra loi cho em biet duoc khong a ! Em cam on (Dinh Tan Ngoc Minh, 19 tuổi, kevinbuckless@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Ngữ văn Anh không phải ngành dành riêng cho nữ nên em an tâm nhé. Năm 2005, điểm chuẩn của ngành này cũng không cao so với các ngành về Kinh tế. Muốn biết ngành nào phù hợp em có thể thử làm bài trắc nghiệm mà tôi đã gửi về hộp thư của em nhé. 
Em có một câu hỏi là muốn làm việc về những chuyên ngành thuộc về truyền hình thì sẽ thi vào những ngành nào? Và sẽ thi khối nào? xin các thầy cô giải đáp cho em (Lê Thị Hồng Nhung, 17 tuổi, dream_of_snow2903@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Có nhiều nhóm ngành nghề có liên quan đến lĩnh vực truyền hình. Nếu bạn thích các công việc liên quan đến khâu kỹ thuật thu phát sóng của đài truyền hình, bạn có thể chọn các ngành nghề thuộc nhóm điện tử viễn thông (nhóm này thi khối A). Nếu bạn thích làm phóng viên, biên tập viên đài truyền hình, bạn thi vào ngành báo chí và các ngành thuộc nhóm xã hội nhân văn khác có liên quan như ngữ văn chẳng hạn (nhóm này thi khối C, D). Ngoài ra, ở các Đài truyền hình còn cần nhiều nhân sự ở nhiều lĩnh vực khác như: quay phim, họa sĩ thiết kế mỹ thuật, chuyên viên âm thanh, ánh sáng... 
Em rat thich nganh Dien Cong Nghiep , nhung thoi gian gan day nganh nay bi " chim " xuong , nen em cung " hoi ngai " khi hoc nganh nay ! Vay cho em hoi , neu hoc nganh nay thi tuong lai co tot ko ah ? Va khi tot nghiep co can hoc bo sung them mon nao ( nhu Dien Tu ) chang han , de de dang tiep can voi cong nghe cua ngay nay ? Em xin cam on ! (Ho Quoc Dung, 20 tuổi, u2utoo@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Ngành điệp công nghiệp không "chìm xuồng" như em nghĩ. Hiện nay trong quá trình phát triển, ngành điện công nghiệp hiện diện ở hầu hết các lĩnh vực sản xuất, chế biến, gia công, xây dựng... Tuy nhiên, ngày nay tên gọi "điện công ngiệp" hơi bị hẹp bởi lẽ ngành này đã phải kết hợp với một số ngành liên quan vì xu thế "tích hợp". Không những phải bổ sung thêm điện tử mà còn cả kiến thức cơ khí và tin học nữa. 
Em la mot nguoi kha hoat bat theo TS thi em nen di nganh nao de co the the hien het kha nang cua minh (MAI HUY TIEN, 18 tuổi, trungtructuyen@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Với tính cách như trên, em có thể theo học các ngành về quản trị kinh doanh (quản lý khách sạn, quản trị nhân sự...), thương mại, marketing, kế toán-tài chính, luật sư, dịch vụ khách hàng, tiếp viên hàng không, thông dịch viên, pha chế rượu, kỹ sư công nghiệp (ngành KTHTCN), quy hoạch đô thị, báo chí (phóng viên, biên tập viên...), hướng dẫn viên du lịch ... 
Tuy nhiên, sở thích không chưa đủ, em nên cân nhắc đến sức học, hoàn cảnh gia đình để chọn trường phù hợp nhất. Chúc em đạt kết quả tốt trong kỳ thi sắp đến. 
Em đang học trung cấp điện công nghiệp , em nghe nói bây giờ ngành này không còn được ưa chuộng nữa . Vậy cho em hỏi , sau khi tốt nghiệp ngành này , cơ hội làm việc của em có cao không , và có cần học bổ sung thêm môn nào không ( như điện tử )để phù hợp với trình độ & công nghệ ngày nay . Em xin cam on & chúc chương trình ngày một hay hơn , phong phú hơn ! (Hồ Quốc Dũng, 20 tuổi, u2utoo@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Nhu cầu ngành điện công nghiệp còn rất cao đấy chứ. Hầu như không có lĩnh vực sản xuất và đời sống nào mà không có sự hiện diện của điện nói chung và điện công nghiệp nói riêng. Tuy nhiên đúng như em nói, do tính chất "tích hợp công nghệ" nên cần thiết phải bổ sung thêm kiến thức về điện tử, tin học và cả nhiệt học (máy lạnh).Có như vậy thì mới có thể nhanh chóng thích ứng với thực tiễn đổi mới công nghệ hgiện nay. 
Năm nay em muốn thi vào ngành sư phạm nhưng nhiều người nói: giáo viên bây giờ đã đủ thậm chí còn dư. Em rất băn khoăn không biết có nên chọn không? Vì em chỉ chọn ngành sau khi tôt nghiệp có công việc làm. Xin ban tư vấn cho em lời khuyên. Sau nay nhà nước có giải quyết việc làm cho sinh viên mới tốt nghiệp không? (kim sô phi, 19 tuổi, phi1050245@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục : Những SV tốt nghiệp ngành SP, nếu có nguyện vọng công tác trong ngành sẽ được bổ nhiệm công tác. Tuy nhiên, thực tế, nhiều trường hợp do nhu cầu tuyển dụng có giới hạn, các tỉnh không thể bố trí công tác cho tất cả giáo sinh tốt nghiệp. 
Những băn khoăn của bạn hết sức chính đáng và có cơ sở thực tế. Để có câu trả lời chính xác có lẽ bạn nên liên hệ với Sở GD-ĐT (nơi bạn có hộ khẩu) để tham khảo thêm thông tin dự báo về nhu cầu tuyển dụng GV tỉnh nhà thời điểm bạn sẽ ra trường. 
Hien em dang hoc nganh PTNT cua truong ĐHNL, em rat hoang mang ve nghe nghiep sau nay, lieu em co the lam duoc gi va nganh nay co duoc phat trien manh trong tuong lai ko?Co nhieu nguoi noi rang nghe nay luong thap ma lai rat it viec, vay bay gio em co nen di hoc gi them de sau nay ra lam viec khac khong? (Thu, 23 tuổi, hoaithanhgl@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Thầy nghĩ là em đang thiếu thông tin. Cánh cữa nghề nghiệp đang rất rộng mở với các em học ngành này. Hãy nhìn các anh chị đi trước sẽ biết. Nhiều cựu SV ngành này đã rất thành công. Nước ta là một nước có lợi thế để phát triển nông nghiệp, ngành của các em học không thể không có chỗ đứng! 
Ngành PTNT và KN (Rural Development & Agricultural Extension) đào tạo kỹ sư có khả năng tổ chức quản lý và thực hiện các chương trình phát triển, các chương trình khuyến nông với mục đích nâng cao đời sống ở nông thôn, giảm bớt cách biệt giàu nghèo trong các tầng lớp cư dân, cùng với những khả năng như: Đánh giá phân tích những khó khăn về kỹ thuật, về kinh tế xã hội mà người dân ở nông thôn đang gặp phải, từ đó đề xuất những giải pháp với sự tham gia của người dân; xây dựng đề án thực hiện những chương trình nghiên cứu kế hoạch phát triển nông thôn và phân tích những chính sách nông nghiệp liên quan đến; hình thành và quản lý những cơ sở sản xuất nông nghiệp hay công nghiệp, dịch vụ ở nông thôn. 
Việc làm sau khi tốt nghiệp: Kỹ sư ngành Phát triển nông thôn và khuyến nông có thể làm việc tại các cấp chính quyền địa phương hoặc các cơ sở có chương trình, đề án phát triển nông thôn cũng như ở các cơ sở nghiên cứu phát triển và quản lý ngành nông –lâm–ngư nghiệp. 
Thông tin thêm cho em biết "DỰ ÁN KHU NÔNG NGHIỆP CÔNG NGHỆ CAO TP. HCM" để em yên tâm về đầu ra của mình (Công trình phục vụ cho đề án phát triển nông nghiệp đạt giá trị 50 triệu đồng/ha/năm) 
• Địa điểm: xã Phạm Văn Cội, huyện Củ Chi,TP. HCM 
• Diện tích: 88,17 ha. 
• Các chức năng chính: 
– Tạo điều kiện và tham gia trực tiếp vào việc nâng cao hàm lượng khoa học và công nghệ trong các nông sản hàng hóa, dịch vụ, tạo ra giá trị tăng cao trong sản xuất nông nghiệp. 
– Gây dựng tiềm lực về công nghệ cao, lực lượng sản xuất hiện đại trong lĩnh vực nông nghiệp cho khu vực Đông Nam Bộ và Nam Bộ cũng như thúc đẩy công nghiệp hóa – hiện đại hóa nông nghiệp nông thôn. 
– Thu hút và quy tụ các nguồn lực, năng lực công nghệ cao trong nông nghiệp tham gia dự án và ươm tạo công nghệ mới và thương mại hóa công nghệ, hỗ trợ đắc lực cho kinh tế hộ, kinh tế trang trại,… trong sản xuất nông nghiệp. 
– Tạo ra sản phẩm nông nghiệp sạch và an toàn, giống cây con có năng suất, chất lượng giá trị kinh tế cao, hình thành một khu du lịch tri thức nông nghiệp. 
(Nguồn: Dự án khu Nông nghiệp công nghệ cao TP.HCM của Tổng Công ty Nông nghiệp Sàigòn) 
Theo em được biết thì đề thi năm nay ra trong pham vi của chương trình PHTH lớp 12 nhiều hơn. Nhưng có những trường thì có học những bài tâp dạng khó,vd:môn Hóa ở những trường như Mạc Đỉnh Chi, Lê Hông Phong, Trưng Vương...đã từng làm qua những dạng bai toan khó, nâng cao như trong đề thi dh nam 2005;nhưng đối với những trường ban công hoặc 1 số trường ko được học thì kỳ thi nhu dh vừa rồi thì đúng là mò kim đáy biển??? vậy cho em xin hỏi lai 1 lần nữa là đề thi năm nay sẽ ra trong phạm vi như thế nào?Và năm nay dự thi dh thì làm sao phân biệt được đâu là thí sinh học phân ban, đâu là thí sinh học chương trình cũ? (Linh, 19 tuổi, hoahaiduong87vn@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo quy định, đề thi phải bám sát chương trình sách giáo khoa trung học phổ thông, chủ yếu là lớp 12; không quá khó, phức tạp, không mang tính đánh đố, phải phù hợp với khả năng làm bài và có khả năng phân loại thí sinh và sự phân loại thí sinh. 
Đề thi gồm 2 phần: phần bắt buộc đối với tất cả thí sinh, phần tự chọn theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban khoa học tự nhiên; khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội - nhân văn. Đối với phần tự chọn, thí sinh có thể tự chọn không phân biệt học sinh phân ban hay không phân ban. 
Đại diện báo Tuổi Trẻ (thứ ba từ trái sang) tặng hoa cho các chuyên viên tư vấn tuyển sinh - Ảnh: N.C.T. Em muốn làm công việc có liên quan đến xã hội, với học lực trung bình em có thể thi vào trường nào?(Thanh Tam, 17 tuổi, da_my2002@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Bạn có thể chọn một trong các nhóm ngành nghề như: du lịch (tiếp tân, phụ vụ bàn buồng...); thư ký văn phòng, công tác xã hội. 
Cho em hoi neu thi khoi D ,nganh quan tri kinh doanh thi co the dang ki truong dai hoc nao (TP.HCM) va diem chuan cua cac truong do la bao nhieu (Anh Hoang, 18 tuổi, baw_143@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành quản trị kinh doanh thi khối D1 hiện có đào tạo tại các trường sau : Đại học Quốc tế (ĐHQG-HCM) (21 điểm), Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.CM) là ngành mới mở trong năm 2006 nên chưa có điểm chuẩn, trường CĐBC Hoa Sen(14 điểm), trường ĐHBC Marketing(14 điểm), trường CĐ Kinh tế Đối ngoại (20 điểm), trường ĐH Kinh tế TP.HCM (19.5 điểm), trường ĐH Mở Bán công TP.HCM(14 điểm), trường ĐH BC Tôn Đức Thắng(14 điểm), trường ĐH Nông Lâm TP.HCM(15 điểm), ĐH Dân lập Kỹ Thuật công nghệ TP. HCM (14 điểm), trường ĐHDL Văn Lang (14 điểm)… 
Thưa thầy trường Đạihọc nông lâm ngành nào có tỉ lệ chọi thấp nhất va có thể dễ dàng kiếm việc làm sau khi tốt nghiệp? (Thanh Mai, 18 tuổi, anhyeucuanhoc_haykhoc@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Hiện nay, ngành có tỷ lệ chọi tương đối, mà lại dễ kiếm việc làm như: Chế biến Lâm sản, Công nghệ Giấy và Bột giấy, Cơ khí 
Cho em hoi ngành QTKD của trường DH NÔNG LÂM chỉ tiêu bao nhiêu, học ngành này có cần năng khiếu về giao tiếp hay không , em học anh văn cũng không tốt lắm vậy em có thể thi vào ngành này dược không (hoàng lê, 18 tuổi, anhdeptrai0388@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Chỉ tiêu ngành QTKD của trường năm nay là 80, thi khối A,D1. Năng khiếu, khả năng giao tiếp... là những tố chất rất cần thiết đối với ngành học này. Nếu tiếng Anh của em chưa tốt lắm thì em nên thi khối A. 
Cho hỏi,học nghành xuất bản thuộc PHÂN VIỆN BÁO CHÍ TUYÊN TRUYỀN thì sao này làm gì và làm ở đâu ?.tính cách như thế nào thì hơp với nghành này? mong BÁO TUỔI TRẺ đăng những trang web về hướng nghiệp hoặc trắc nghiệm về nghành nghề.Xin cảm ơn (THUÝ PHƯƠNG, 18 tuổi, thuyphuong_ha2001@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Học ngành xuất bản thì phải làm việc ở các nhà xuất bản hoặc cty phát hành sách báo. Đây là ngành liên quan đến công tác sản xuất (in ấn) và kinh doanh (phát hành) ngành văn hóa phẩm. Tuỳ thuộc vào công việc được phân công mà cần có những yêu cầu về tích cách phù hợp. 
Em có thể liên hệ Trung tâm tư vấn tình yêu hôn nhân và gia đình, bộ phận giáo dục huớng nhgiệp, đường Bà Huyện Thanh Quan, quận 3, hoặc Trung tâm tư vấn giáo dục hướng nghiệp, nằm trong khuôn viên của Trung tâm dạy nghề Phú nhuận, đường Nguyễn Đình Chính, Phú nhuận để được tham gia làm trắc nghiệm. 
thưa cô Thanh Mai, cho em hỏi trường ĐHTN mở các ngành mới (như ngành KỸ THUẬT PHẦN MỀM..) là do nhu cầu của xã hội đang thiếu và cần lực lượng có khả năng hay do trường muốn mở rộng phạm vi đào tạo. Em cám ơn cô. (quoc nhat, 19 tuổi, minheenhat@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Kỹ thuật phần mềm thuộc nhóm ngành Công nghệ thông tin. Theo định hướng của thành phố, ngành công nghiệp điện tử, tin học trở thành ngành mũi nhọn, hướng xuất khẩu từng bước phát triển đồng bộ cả phần cứng, phần mềm, trong đó ưu tiên cho lĩnh vực phần mềm vì vậy cần thiết phải có các chuyên gia về Kỹ thuật phần mềm, vì vậy ngành này thành lập và chính thức tuyển sinh vào năm 2006. 
Em muốn học về công nghệ sinh học , nhưng còn do dự không biết chọn học o trường nào ở TP HCM, Và cơ hội tìm kiếm việc làm như thế nào?? (kim ngân, 18 tuổi, lyly_vn88@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em xem phần trả lời trên đây đối với đặc điểm, lợi thế, tiềm năng... của các trường. 
Em rất thích những nghề thuộc về xã hội nhưng ba mẹ bắt thi vào ngành kinh tế, vì theo ý ba mẹ thì ngành xã hội sẽ không có việc làm. Em phãi làm sao? (truong thi phuong thu, 17 tuổi, bocautam88@ ) 
- Nhóm PV Giáo dục: Không có ngành nào có nhiều việc làm hơn ngành nào, chỉ có ngành nghề phù hợp hay không phù hợp với người học. Nếu bạn chọn đúng ngành nghề phù hợp, bạn sẽ học tốt hơn, ra trường có thể làm việc tốt hơn. Bạn nên cân nhắc và tự quyết định ngành học bạn yêu thích. 
Em rất thích hoc các ngành kỹ thuật vì giỏi khối A. Nhưng hiện nay hình như ở nước ta các nghành như cơ khí,hoá học, điện ... không phát triển nên SV dù giỏi nhưng ra trường công việc có lương không cao. Còn các nghành như kinh tế,ngân hàng, QTKD,tiếp thị mặc dù điểm chuẩn thấp nhưng lại là nghành mà XH cần và lương cao. Vậy nếu giỏi khối A học các nghành kinh tế có được không? (Ho Minh Thanh, 19 tuổi, hchphong@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Các ngành khối kinh tế thi khối A và D1. Em có thể toại nguyện các ngành mà mình ưa thích (cả thích học và thích làm). 
Em muốn học chuyên về mạng máy tính thì có thể đăng kí thi vào trường nào, ngành nào? Trường KHTN có mở ngành mới là Kĩ Thuật Phần Mềm nhưng em không biết chi tiết về ngành học đó ra sao, lên website của trường thì cũng chỉ giới thiệu sơ thôi, thông tin về ngành đó quá ít, vậy em có thể tham khảo ở đâu?Sức học của em cũng khá, có nên đăng kí thi vào ngành đó không, vì là ngành mới nên không biết số lượng đăng kí sẽ ra sao, trường KHTN dự kiến là bao nhiêu? Em thấy trong ngành Khoa Học Môi Trường có nhiều chuyên ngành là sao? Ngành này tuyển sinh ở cả 2 khối A và B, nếu em thi khối B thì có được học chuyên ngành tin học cho môi trường không?Chuyên ngành này đào tạo những gì? Em có thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc năm 2005, đạt giải 3 thì có được cộng điểm không? Em ở Bạc Liêu, học trường Chuyên (trường đạt chuẩn quốc gia năm 2005) thì được cộng mấy điểm? Nếu em không học đại học mà học ở Aptech hoặc NIIT thì có được không? (Nguyễn Duy Anh Tuấn, 18 tuổi, duytuan@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu thích về mạng máy tính em có thể học ở trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, hoặc ngành CNTT (trường ĐH Khoa học Tự nhiên, trường ĐHDL Hồng Bàng ...). 
Để tham khảo thông tin về ngành Kỹ thuật phần mềm, em có thể vào địa chỉ sau http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/tuyensinh/pdf/qst/114.pdf hoặc hoặc các ngành nghề trong ĐHQG TP.HCM http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/index.htm 
Nganh cong nghe vat lieu cua dai hoc bach khoa la mot nganh moi.xin cac chuyen gia giai thich cho chau ro hon ve huong di va co hoi viec lam cua nganh nay o nuoc ta trong tuong lai. (nguyen dang khoa, 18 tuổi, dangkhoa_pobk@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Ngành công nghệ vật liệu là ngành ứng dụng kỹ thuật để tạo ra những vật liệu mới đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội. Đây là ngành được xác định là mũi nhọn cũa chiến lược phát triển kinh tế của thành phố HCM nói riêng và của cả nước nói chung bên cạnh các ngành điện tử tin học, cơ khí chế tạo, công nghệ sinh học...Nếu có khả năng và yêu thích thì em hãy mạnh dạn đăng ký dự thi. 
Em học tạm được mà em không thích nơi ồn ào vậy em muốn học nghành nông học được không.Nghành này gồm những trường nào điẻm xét tuyển năm rồi là bao nhiêu? ngành này xin việc có dễ không?học ngành này có coi là lạc hậu quá không (vu van truc, 18 tuổi, vuvantruc1986@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em không thích ồn ào mà lại muốn vào Nông học? Được! Học ngành này có điều kiện tiếp xúc với thiên nhiên, cây trồng, .... 
Ngành này đào tạo kỹ sư có chuyên môn, kiến thức tốt về nông nghiệp, phục vụ cho sản xuất và nghiên cứu có khả năng nắm bắt được những tiến bộ khoa học kỹ thuật trong nước và quốc tế, biết thao tác nghề nghiệp trong phòng thí nghiệm cũng như ngoài hiện trường đồng ruộng để chỉ đạo được sản xuất nông nghiệp. 
Theo hướng tự chọn,vào năm học cuối sinh viên có thể theo học chuyên ngành kỹ thuật cây trồng, di truyền – giống cây trồng, nông hóa thổ nhưỡng, … . 
Kỹ sư ngành nông học có thể làm việc tại các Trung tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học kỹ thuật về nông nghiệp, Viện nghiên cứu về nông nghiệp, Viện sinh học nhiệt đới, các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các Trung tâm Khuyến nông, Chi cục hay Trạm Bảo vệ Thực vật, các Trung tâm Giống cây trồng, các nông trường, nông trại, trang trại, các công ty nhà nước hay các liên doanh hoặc tư nhân trong kinh doanh vật tư nông nghiệp (giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật). Ngoài ra, có thể tham gia giảng dạy, nghiên cứu tại các cơ sở đào tạo (trung học, cao đẳng, đại học nông nghiệp) hoặc học tiếp các bậc học thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành. Hiện nay, nhu cầu tuyển dụng kỹ sư nông học rất lớn từ các công ty, xí nghiệp, hay các công ty có vốn nước ngoài... v.v. 
Cho em duoc hoi nghanh cong nghe hoa tp hcm nam nay chi tieu bao nhieu? (le phuoc an, 18 tuổi, anhchangdatinh@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Công nghệ hóa-thực phẩm hiện nay được đào tạo ở Trường ĐH Bách Khoa (gồm các chuyên ngành: Công nghệ Hóa học-Công nghệ Thực phẩm; Công nghệ Polymer; Công nghệ chế biến dầu khí; Quá trình và thiết bị; Công nghệ hóa lý)…Thi khối A điểm chuẩn 2005 là 26.5; Chỉ tiêu 2006 là 310. 
Em dinh thi vao khoi D hoc nghanh du lich em nen hoc vao truong nao va hoc phi co cao ko? co nghanh nao ma ko can thi tuyen ko anh em dinh thi san khau dien anh thi co can co hoi khau o saigon ko vay (le nhut tuan, 19 tuổi, nhoem_nhoem595@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Du Lịch thi khối D có đào tạo ở các trường sau: 
Trường ĐH Kinh tế TP.HCM (chuyên ngành Du lịch thuộc nhóm ngành Quản trị kinh doanh); trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn (chuyên ngành Địa lý du lịch); trường CĐ Văn hóa TP.HCM (ngành Văn hóa du lịch); trường CĐ Văn Hóa TP.HCM (ngành Văn hóa du lịch); trường ĐH Cần Thơ (chuyên ngành Du lịch thuộc nhóm ngành QTKD; ngành Hướng dẫn viên du lịch); trường ĐH Thủy sản Nha Trang (chuyên ngành QTKD Du lịch thuộc nhóm ngành Kinh tế-QTKD); trường ĐHDL Hồng Bàng (chuyên ngành Quản trị du lịch thuộc nhóm ngành Kinh tế); trường ĐHDL Hùng Vương (ngành Du lịch có hai chuyên ngành là Hướng dẫn du lịch và Quản trị du lịch); trường ĐHDL Ngoại ngữ-Tin học TP.HCM (ngành Quản trị du lịch khách sạn); trường ĐHDL Văn Hiến (ngành Văn hóa du lịch gồm Hướng dẫn du lịch và Quản trị du lịch-khách .sạn); trường ĐHDL Văn Lang (ngành Quản trị Du lịch, Hướng dẫn du lịch); trường CĐVH Nghệ thuật TP.HCM (ngành Văn hóa du lịch - Hướng dẫn viên du lịch)… 
Học phí ở mối trường sẽ khác nhau. Không có ngành nào mà không cần thi tuyển. Nếu em muốn học cao đẳng hoặc đại học thì em phải thi tuyển. Có một số trường THCN sẽ xét tuyển theo tốt nghiệp THPT. 
Không cần phải có hộ khẩu ở Tp.HCM khi thi vào trường Sân Khấu Điện Ảnh. 
Theo em duoc biet, truong DHDL Ngoai Thuong nam nay co to chuc thi tuyen nhung ngay thi lai trung voi ngay thi khoi D duoc BGD quy dinh. Vay neu NV1 em khong dau va`o truong lieu em co the dung so diem do de xet NV2,3 o cac truong khac hay khong? (HungSon, 19 tuổi, boy_kg2002@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu em đăng ký vào trường tự tổ chức thi(không thi theo đề thi chung của Bộ) thì sẽ không được xét vào NV2, NV2 ở các trường khác. 
Toi co the tim du lieu diem chuan tuyen sinh cua cac truong Dai hoc nam 2005 o dau? (ckduyenhai, 50 tuổi, ckuyenhai@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Dữ liệu thông tin điểm chuẩn của các trường đại học năm 2005 có ở địa chỉ sau: Báo Tuổi Trẻ Online: http://www.tuoitre.com.vn/Tianyon/Index.aspx?TopicID=442 ; Mạng Edunet của Bộ GD-ĐT: http://www.edu.net.vn/dhcd/tuyensinh/ 
Hoc nghanh cau duong co phai la mot nghe se rat kho khan trong tuong lai phai khong ,nghe nay co the dem lai su on dinh cho em trong tuong lai khong.Em mong duoc su tra loi cua cac thay co.Em in cam on! (bui the huy, 19 tuổi, yahoo@thehuy_2004@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Cầu đường là huyết mạch của một đất nước. Hiện nay, Việt nam là một nước có cơ sở hạ tầng giao thông vận tải thuộc loại yếu của khu vực và của thế giới. Nhu cầu phát triển giao thông vận tải mà trước hết là cầu đường của nước ta rất cao. Nhiều đề án xây dựng cầu đường rất to lớn đang được xây dựng cùng với sự phát triển của đất nước. Em không phải lo lắng về tương lai của ngành mà hãy tập trung về việc chuẩn bị tốt nhất nho việc thi và học. Chúc em thành công. 
Nam nay toi thi DH nhung chua biet chon truong nao sau khi hoc xong som co viec lam .hoc sinh gioi quoc gia co thi DH khong hay tuyen thang vao DH xin cam on . (NGUYEN DUNG, 17T tuổi, utthuong_kt@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo quy chế tuyển sinh của Bộ thì chế độ tuyển thẳng đối với học sinh giỏi quốc gia chỉ áp dụng đúng 1 lần vào năm học sinh tốt nghiệp THPT. Học sinh đạt giải thưởng quốc gia sẽ được tuyển thẳng vào các ngành có môn thi tuyển sinh trùng với môn đoạt giải. Nếu không thích thì em có thể thi vào trường khác. 
Em nên chọn trường và ngành thi mà em thích. Việc làm sau khi tốt nghiệp tùy thuộc vào khả năng và năng lực của em. 
Thưa cô Mai ,em muốn dược biết ngành Vật lý KT của trường ĐHBK-ĐHQGTP sẽ học những gì và cơ hội làm việc sau này? (Nguyen ngoc minh, 18 tuổi, minhduong1001@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Kỹ sư ngành Vật lý kỹ thuật hay còn gọi là Kỹ sư ngành Khoa học ứng dụng có ở hầu hết các đại học kỹ thuật hoặc công nghệ trên thế giới với chức năng đào tạo chuyên viên khoa học kỹ thuật có nền tảng khoa học cơ bản vững để có thể phát huy khi đi tiếp vào chuyên ngành cụ thể trong ứng dụng lẫn nghiên cứu phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao (hi-tech). 
Chương trình đào tạo gồm Kiến thức về: Toán; Vật lý (Trường điện từ; Quang phổ nguyên tử; Cảm biến và bộ chuyển đổi; Ứng dụng vật lý hạt nhân trong y sinh học và kỹ thuật; Ứng dụng siêu âm và từ trường trong y học …); Kỹ thuật (Kỹ thuật đo điện và điện tử; Kỹ thuật điện tử số; Xử lý và phân tích tín hiệu); kiến thức Y sinh (Cơ sở Kỹ thuật Y sinh học; Cơ sở giải phẫu và sinh lý học con người; Bệnh lý học; Hóa sinh; Cơ sở về chẩn đoán và điều trị lâm sàng); kiến thức chuyên ngành (Kỹ thuật thiết bị Y học; Thiết bị hiển thị trong Y học; Ứng dụng laser công suất thấp trong Y học; Ứng dụng laser công suất cao trong Y học; Điều khiển học sinh học); … 
Tại Việt Nam, hệ thống y tế ngày càng hiện đại nhưng chúng ta phải chịu áp lực lớn về chi phí bảo hành cũng như hiệu quả sử dụng. Các chi phí này đè nặng lên giá thành tính với bệnh nhân và trên thực tế, sự hiện đại hóa đó không đến được với đại đa số nhân dân có thu nhập thấp. Mặt khác, xu hướng phát triển về kinh tế cũng như xã hội của cả nước xác định sự cần thiết phải hình thành một lớp các Kỹ sư Vật lý Kỹ thuật Y sinh học để hỗ trợ đội ngũ cán bộ y tế nhằm thực hiện triệt để sự hiện đại hóa nền y tế cộng đồng. 
Kỹ sư ngành Vật lý kỹ thuật có thể làm việc tại các cơ sở y tế; bệnh viện, các trường đại học, viện hoặc đơn vị nghiên cứu có liên quan lĩnh vực y sinh... 
Cho em hỏi, thí sinh học theo chương trình phân ban có được phép làm phần tự chọn của chương trình không phân ban? (tuan, 18 tuổi, alonrai@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo đề thi chung của Bộ năm 2006 sẽ có 2 phần: phần thi bắt buộc và phần thi tự chọn là phân ban hoặc không phân ban. Em có thể chọn làm bài thi theo chương trình phân ban hoặc không phân ban. 
Em đã học xong 12 vào năm 2005-2006 ơ trường khu vực 2 nông thôn nhưng lại có hô khâu ơ khu vực 1 thì em có đươc công điểm ưu tiên như năm ngoái không vậy? (THÀNH, 21 tuổi, daugaudangyeu_188@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em thi năm nào không quan trọng, điểm ưu tiên khu vực được xét theo trường mà em học, trường em học thuộc khu vực nào thì được xét theo khu vực đó. 
Em rat thich nhung linh vuc lien quan den du lich, kinh doanh hoac co dieu kien giao tiep nhieu, nhung em biet suc minh kho dau dai hoc, em co the thi vao nhung truong nao de dat duoc nguyen vong cua minh?(em hoc kha khoi D) (lam duy tien, 18 tuổi, bevuitinh_88@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Em có thể đăng ký dự thi hoặc dự tuyển vào ngành du lịch - khách sạn thuộc trường Du lịch TP HCM, Trường du lịch Vũng Tàu hày Cần thơ hoặc ngành du lịch hệ trung cấp của các trường ĐH DL có đào tạo hệ trung cấp. Vì không biết em ở địa phương nào thành không thể nêu cụ thể. 
Em rất thích lắp ráp và sửa chữa di động , máy vi tính nhưng học lực của em thuộc loại trung bình theo TTO em nên thi trường nào ? hệ gì ? em thành thật biết ơn ! (Trần Tuấn Vinh, 18 tuổi, traitimbuontran@ ) 
- ThS Nguyễn Toàn: Em có thể dự tuyển vào ngành phần cứng và sửa chữa máy tính (trường CĐKT Cao thắng, TCkỹ thuật và nghiệp vụ Thủ đức, CĐ KT lý Tự trọng, TC KT-NV Nguyễn Hữu Cảnh...), sau đó học thêm một vài khóa ngắn hạn về sửa chữa điện thoại di động (Có dạy ở TC KT-NV Thủ đức) là có khả năng hành nghề . 
Em ở TP.HCM.Em có tiếng Nhật căn bản tốt. Hiện tại em muốn thi vào một trường đại học có khoa tiếng Nhật. Xin giới thiệu cho em một vài trường đại học uy tín trong TP.HCM và quy chế tuyển sinh như thế nào, chỉ tiêu ra sao và những môn thi là gì? Có thi tiếng Nhật ko? (Phạm Trần Tường Vi, 21 tuổi, thanhphong@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em có thể tham khảo một số trường sau đây có đào tạo ngành tiếng Nhật:ĐH DL HÙNG VƯƠNG thi khối D1 (thi tiếng Anh), điểm chuẩn là 14 điểm, ĐH DL VĂN HIẾN ( có thi tiếng Anh và tiếng Nhật) điểm chuẩn là 14 điểm. Các trường này sẽ xét tuyển theo đề thi chung của bộ. Ngoài ra tại trường ĐH KHXH-NV(ĐHQG-HCM) ngành Đông phương học có đào tạo chuyên ngành Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc học). 
Cho em hoi khoa kinh te thuoc truong DHQG HO CHI MINH co he Cao Dang ko ? va co the dang ki nguyen vong 2 tai he Cao Dang duoc ko ah? (Nguyen Van Dung, 18 tuổi, anhsaonucuoi@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Hiện Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) chưa có đào tạo hệ Cao đẳng. 
Em nam nay dinh thi vao nganh co khi o to cua DH Nong Lam. Nhung em co nhung nguoi hang xom hoc o day cung noi day la nganh moi cua DH Nong Lam . Vay em hoi la nganh nay co gi moi khong.Va lai nghe noi truong co bai container chay rat ghe. Tại sao lại để như vậy? (Simanh, 19 tuổi, phamsimanh@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Ngành Công nghệ Kỹ Thuật Ô tô là ngành mới mở năm 2006 của trường. Điểm đặc biệt là ngành này được sự bảo trợ của Hãng Mercedes -Benz và Công ty Cơ khí Ô tô Sài Gòn (SAMCO)về tài liệu, các seminar, giao lưu nghề nghiệp/ 
Về vấn đề xe container, em yên tâm, VP Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo di dời bãi xe này rồi , xe sắp chạy sang hướng khác rồi. 
Hơn 1.300 câu hỏi của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn!

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
