“Công nghệ” làm đẹp: Cần có bệnh viện chuyên về phẫu thuật tạo hình

- Chúng tôi thừa nhận quản lý nhà nước còn có những bất cập, dù định kỳ một năm hai đợt, mỗi đợt hai tháng, chưa kể những lần đột xuất, chúng tôi vẫn tiến hành thanh tra, kiểm tra các cơ sở hành nghề y dược tư nhân. Đối với các cơ sở giải phẫu thẩm mỹ (GPTM), gần như kiểm tra 100%. Tuy nhiên, việc xử lý chưa đủ liều lượng để răn đe do mức phạt vi phạm hành nghề vượt quá chức năng hiện nay chỉ có 10 triệu đồng. Trong khi chỉ cần có một ca nâng ngực đã thu được 30 triệu rồi. 
Do đó, thời gian còn lại khoảng bảy tháng không có thanh tra, kiểm tra, đòi hỏi ý thức của người hành nghề phải cao. Ngoài ra, người tham gia làm đẹp cũng phải hết sức thận trọng. Nếu đến nơi nào không có dán giấy phép hành nghề, không có bảng giá thu tiền niêm yết trước cổng thì có quyền tẩy chay và tố giác đến Sở Y tế qua đường dây nóng. 
TS.BS Lê Hành - trưởng khoa GPTM, BV Chợ Rẫy - cho biết mười ngày đầu tháng 3-2006, BV tiếp nhận ba trường hợp bị tai biến do đến một số cơ sở thẩm mỹ để bơm silicon hoặc một loại chất lạ không rõ vào ngực, mũi, bàn tay, mặt, mông. 
Sau khi chích, các nạn nhân này bị phản ứng sưng đỏ, lở loét, đóng cục phải đến BV để lấy ra. Theo TS Lê Hành, hiện nay một số nơi, kể cả người hành nghề làm đẹp dạo, không chỉ sử dụng silicon để bơm vào nâng ngực, mũi... mà có thể sử dụng cả parafin hay loại dầu mỡ gì đó không ai biết được. 
Khi những chất lạ này vào cơ thể có thể gây phản ứng rất nhanh, sưng cấp tính, gây vết loét, biến dạng trầm trọng về hình dáng nếu không được điều trị kịp thời. Tuy nhiên, khi đã bơm silicon hoặc chất lạ nào đó vào người rất khó lấy hết ra hoàn toàn, vì nếu lấy hết ra sẽ không còn tuyến vú, như ngực đàn ông. Hai trường hợp tử vong gần đây đều có liên quan đến ý thức hành nghề chưa tốt của bác sĩ và sự đồng thuận của người dân - dù biết người chích silicon dạo không phải là bác sĩ nhưng vẫn mời họ về nhà làm. 
Thế nhưng, rất nhiều phòng khám GPTM do sở cấp phép lại hành nghề quá chức năng và nhiều người trong số này là bác sĩ đang làm việc ở BV công. Vậy theo ông, lãnh đạo đơn vị có cán bộ công chức (CBCC) làm sai qui định và bản thân những CBCC làm sai này phải xử lý thế nào? 
- Đây cũng là vấn đề bất cập trong quản lý nhà nước, cũng khó cho giám đốc BV vì họ ra làm ngoài giờ thì rất khó biết. Sở cũng đã có qui định nếu bác sĩ nào muốn làm việc ngoài giờ với cơ sở y tế tư nhân phải được chấp thuận bằng văn bản của giám đốc BV công hoặc Sở Y tế. 
Đối với CBCC không báo cáo với lãnh đạo BV, lén lút hành nghề là vi phạm nghiêm trọng qui chế hành nghề, vi phạm pháp lệnh công chức, cũng như không chấp hành chỉ đạo của thủ trưởng đơn vị. Với những cá nhân vi phạm, có đầy đủ chứng cứ, tùy theo mức độ mà giám đốc BV có hướng xử lý theo thẩm quyền của mình hoặc kiến nghị sở xử lý theo pháp lệnh hành nghề y dược tư nhân. 
Như ông đã nói, việc thanh tra, kiểm tra lâu nay ngành y tế vẫn làm thường xuyên, nhưng thực tế vẫn chưa quản nổi lĩnh vực này... 
- Có một thực tế là Nhà nước đã có qui định rất rõ: khi một đơn vị y tế nói chung, một cơ sở thẩm mỹ nói riêng muốn quảng cáo trên phương tiện thông tin đại chúng thì phải gửi nội dung quảng cáo đến Sở Y tế xem xét và duyệt nội dung rồi mới đăng quảng cáo. Thế nhưng, nhiều nơi không tuân thủ qui định này. 
Bên cạnh đó, một số cơ quan thông tin đại chúng cũng chưa nắm rõ qui định, chỉ cần cơ sở có giấy phép hành nghề, thậm chí không có cũng nhận đăng quảng cáo, vô tình giới thiệu cho người dân đến làm đẹp ở những cơ sở GPTM làm quá phép, không phép. Chúng tôi coi trên một số phương tiện truyền thông và thấy có vấn đề này. 
Chúng tôi mong muốn cơ quan truyền thông đại chúng trước khi đăng quảng cáo nên xem cơ sở đó có giấy phép được đăng thông tin quảng cáo của Sở Y tế hay không, nội dung được duyệt như thế nào mới nhận đăng. 
Hình ảnh được quảng cáo trên một tờ báo của một bác sĩ không được phép phẫu thuật nâng ngực, hút mỡ hiện đang công tác tại BVC Sắp tới chúng tôi cũng xem lại những nơi quảng cáo quá phép này. Nếu còn đầy đủ dấu hiệu quảng cáo trái phép, quá phép sở sẽ mời lên làm rõ hoặc lập biên bản vi phạm. Đồng thời mạnh dạn xử lý những cơ sở thường xuyên vi phạm hoặc cố tình vi phạm. 
Những đơn vị vi phạm mà bằng hình thức xử phạt không sửa đổi sẽ rút giấy phép hành nghề, nếu vi phạm nghiêm trọng sẽ cấm hành nghề trên địa bàn TP, chứ không chỉ là phạt tiền. Với những CBCC lén lút làm trái qui định, Sở Y tế sẽ chỉ đạo thủ trưởng đơn vị nơi đó xử lý nghiêm túc. 
Nhu cầu làm đẹp của người dân ngày càng nhiều nhưng dường như cung không đủ cầu. Theo ông, có cần thiết lập một BV của Nhà nước có đầy đủ trang thiết bị, đội ngũ chuyên môn giỏi về GPTM để phục vụ người dân? 
- Đúng ra là nên thành lập một BV hay một trung tâm chuyên về phẫu thuật tạo hình, trong đó bao gồm cả GPTM. Hiện nay, loại hình phẫu thuật tạo hình ở TP chưa lớn mạnh. TP.HCM cũng chưa có trường nào đào tạo đội ngũ phẫu thuật viên chuyên về tạo hình thẩm mỹ. Muốn học, các bác sĩ phải ra Hà Nội hoặc đi nước ngoài. 
Vì vậy, theo tôi, cần phải giải quyết hai vấn đề: phải có nơi đào tạo thật sự đội ngũ phẫu thuật viên tạo hình thẩm mỹ để cập nhật thường xuyên những vấn đề liên quan đến kiến thức, kỹ năng trong nghề nghiệp; thành lập một BV phẫu thuật tạo hình để đầu tư được chất xám sâu hơn, trang thiết bị, cơ sở vật chất, điều kiện phục vụ tốt hơn và công khai hóa những loại hình thẩm mỹ mà hiện nay còn làm lén lút nhằm đảm bảo an toàn cho người dân. 
Đây là vấn đề bức bách, có thể phát triển mô hình BV này bằng con đường xã hội hóa thông qua hình thức đầu tư trong nước, kể cả đầu tư nước ngoài đều rất cần thiết. 
Xin cảm ơn ông.

LÊ THANH HÀ thực hiện
