15 tuổi, Rơ Châm Tư bốn lần cứu sống bạn

Rơ Châm Tư (đứng giữa) 
TT - Ai hỏi chuyện Rơ Châm Tư , ông Đồi ở làng Phù Tiên, xã Ia Hrung, huyện Ia Grai (Gia Lai) cũng bảo: “Ơn trời! Thằng Thuần nhà tôi gặp phước nên mới còn sống đến bây giờ, cháu Rơ Châm Tư là ân nhân của nhà chúng tôi”... 
Rồi ông kể lại chuyện mà ông đã kể không biết bao nhiêu lần: Hôm đó Thuần cùng Rơ Châm Tư đi chăn bò, cách nhà khoảng 4-5km. Trời nắng nóng, Thuần xuống suối Đục tắm, không may gặp chỗ nước sâu, chảy mạnh, cuốn nó trôi theo dòng nước. 
Thấy bạn bị trôi và chìm dần xuống lòng suối, Tư nhảy xuống suối bơi nhanh ra nơi Thuần vừa bị chìm, lặn xuống, lặn lên mấy lần, tìm kiếm kéo bạn lên đưa vào bờ, rồi xóc nước, hô hấp cứu bạn. 
Không riêng gì ông Đồi, ở làng Phù Tiên người ta còn kể nhiều chuyện cứu người hết sức dũng cảm của Rơ Châm Tư: Khoảng 10g ngày 18-8-2003 Rơ Châm Tư đang cho bò ăn trên đồi thì nghe tiếng cứu... cứu... Nhìn xuống, thấy bọn trẻ nhỏ đang nhốn nháo chỉ xuống suối hô hoán có hai bạn đang bị chìm xuống nước, Tư tụt nhanh xuống mặc cho cây gai chằng chịt cào xước mặt, chân tay, rồi nhảy ùm xuống nước, lặn sâu gần 3m vớt em Rơ Châm Mích lên. Xong, Tư lại lặn tìm vớt tiếp em Rơ Châm Mnin. Đến bờ, Tư đuối sức gục xuống bên suối , cũng là lúc người nhà kịp chạy ra. 
Ở nhà Tư, em mời chúng tôi uống nước và nở một nụ cười tươi như không có chuyện gì xảy ra với em. Tôi hỏi: “Những lúc đó nước sâu, chảy mạnh, một mình em nhảy xuống cứu bạn, em có sợ không?”. Tư trả lời: “Những lúc đó vì bạn thì em biết gì nguy hiểm, có kịp suy nghĩ gì đâu, thấy bạn mình nguy là cứu; để bạn sống, cùng chơi, cùng học, cùng lên nương, lên rẫy; không có bạn buồn lắm, con bò nó cũng buồn...”. 
Vào một ngày đầu tháng 4-2004, bạn Cường cùng làng xuống suối Đục tắm. Cường trượt chân ngã xuống chỗ nước sâu và bị dòng chảy cuốn dìm xuống đáy. Ở gần đó, Rơ Châm Tư thấy vậy liền chạy đến, lặn xuống ba, bốn lần, người mệt nhừ như muốn tắt thở, mới vớt được Cường lên..., thoát chết. 
Chúng tôi hỏi. Trong những lần cứu bạn thoát chết, em có kỷ niệm gì ấn tượng nhất?”. Đang cười tươi vui vẻ, bỗng chúng tôi thấy Rơ Châm Tư buồn buồn, mắt rưng rưng, lặng im. Ông Đồi thấy vậy, giải thích với chúng tôi: “Nó buồn chuyện con Phương đấy mà...”. 
Thì ra hôm đầu năm (ngày 15-1-2005) cháu Trần Thị Phương cũng ở thôn Phù Tiên, con bác Trần Văn Toàn, đang làm nương, trời nắng nóng quá hai chị em rủ nhau xuống suối tắm. Chẳng may gặp nơi nước sâu Phương bị chìm. Em gái Phương đứng trên bờ khóc la, kêu cứu. 
Nghe tiếng, từ trên đồi cao Rơ Châm Tư chạy băng băng, nhào xuống dòng nước. Tư lặn đến 13 lần xuống tận đáy, quần mãi cả đoạn suối rộng mới chạm được Phương. Đưa lên bờ, Tư cùng mọi người xúm lại cấp cứu cho Phương, nhưng Phương không trở dậy cùng các bạn được nữa. 
Năm nay Rơ Châm Tư mới 15 tuổi. Em mất mẹ từ lúc lên hai. Ở với ba, Tư rất ngoan, mặc dù nhà nghèo nhưng em rất chăm học. Thầy cô, bạn bè và bà con hàng xóm ai cũng quí mến em.

LÊ QUANG HỒI
