Madonna, Britney hợp tác trong bộ phim hoạt hình mới

Trong bộ phim do Guy Ritchie sản xuất này, David Bowie và Snoop Dogg đảm nhận phần hát nhạc nền còn "nhà văn" Madonna sẽ lồng tiếng cho nhân vật quý nhân trong phim. 
Ca sĩ Madonna đã trở thành người mới nhất trong danh sách những nhân vật nổi tiếng - trong đó có nữ hoàng Anh quốc Elizabeth và nam tài tử Brad Pitt - được trao huy hiệu "Blue Peter". Lễ trao huy hiệu diễn ra ngay sau cuộc trả lời phỏng vấn trong show truyền hình thiếu nhi nổi tiếng Anh quốc để quảng bá cho quyển sách thứ tư của cô - The Adventures of Abdi .

L.TH. (Theo Crienglish.com)
