Ứng dụng CNTT theo... phong trào

Tiến sĩ Mai Anh - chuyên gia ngành CNTT - đưa ra nhận xét như vậy khi Quốc hội (QH) thảo luận về dự án Luật CNTT hôm qua 23-5. 
“Không hiểu biết CNTT, không làm lãnh đạo” 
Ông Mai Anh dẫn chứng: có một đề án quốc gia mà nơi nào cũng làm “theo phong trào”. Nhiều nơi không có nhu cầu cũng thiết lập mạng, hoặc có mạng nhưng lại không có nhu cầu chia sẻ thông tin. Không có thông tin chạy trên mạng, nhưng vì có kinh phí nên “theo phong trào” cũng lập cơ sở dữ liệu, thậm chí lập trung tâm tích hợp dữ liệu..., gây ra lãng phí. 
“Nhiều cơ quan hiện nay coi máy tính như... máy đánh chữ, chỉ để đánh văn bản” - giáo sư Nguyễn Lân Dũng (ĐB tỉnh Đắc Nông) chia sẻ ý kiến. Ông Lân Dũng đề nghị dự luật cần “toát lên được CNTT đem lại hiệu quả thực tế trong việc cải cách hành chính, làm tăng hiểu biết của nhân dân, tăng chất lượng giáo dục, tăng chất lượng sản xuất như thế nào”. 
Gắn CNTT với chuyện cải cách hành chính, ĐB Lân Dũng cho rằng các vị lãnh đạo cơ quan nhà nước “cần có hộp thư điện tử và phải trả lời nhanh chóng”. Làm thế nào để tiến tới CNTT “được cập nhật đến tất cả các cấp lãnh đạo” và thực hiện tiêu chí “không hiểu biết CNTT, không làm lãnh đạo” - ông đề nghị. Cùng vấn đề này, ĐB Mai Anh lại cho rằng CNTT chỉ là “phương tiện kỹ thuật”. Quan trọng nhất, theo ĐB Mai Anh, là qui trình, qui chế công tác, nói cách khác là “cải cách hành chính phải đi trước một bước”. 
Dùng tên miền ngoài VN phải thông báo: có khả thi? 
ĐB Mai Anh cũng băn khoăn về một vấn đề khác: có khả thi hay không khi buộc những người sử dụng tên miền ngoài VN phải thông báo với Bộ Bưu chính - viễn thông một số thông tin (ngày cấp chứng minh thư, địa chỉ...). “Tôi nghĩ nên bỏ qui định này vì vừa kém khả thi, vừa không giải quyết vấn đề gì về quản lý cả” - ông Mai Anh đề xuất. 
ĐB Đào Văn Hưng (tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN) - cũng nhất trí cho rằng để phòng chống một thiểu số người có hành vi xấu, dự luật lại qui định theo hướng “phòng chống tất cả”. 
Ông Hưng làm con tính: nếu mỗi người mất 2 phút cho việc nhập các dữ liệu theo qui định, 40 triệu người VN sử dụng máy tính sẽ mất khoảng 160.000 ngày, lãng phí... mất 572 năm (tính 8 giờ làm việc mỗi ngày và 280 ngày làm việc mỗi năm). Chưa kể sẽ không có ai đọc và kiểm soát được những thông tin đồ sộ như thế, do vậy nếu ai đó có ý đồ xấu thì cơ quan chức năng phải kiểm soát bằng cách khác chứ không thể qua địa chỉ đăng ký được - ĐB Đào Văn Hưng phân tích.

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
