Cày xới tiềm năng của chính mình!

Nhìn nụ cười tươi khó ai biết người thầy ấy đã làm việc từ 2 giờ sáng. 
Anh giải thích: “Cũng toàn là những công việc khô như ngói: lập danh sách, lên lịch, soạn đề thi... Sáng nay trường có cuộc thi chọn đội tuyển sinh viên dự thi lập trình quốc tế. Đây là lần đầu tiên VN cử sinh viên dự thi. Chúng ta có thể trò chuyện bao lâu? Tối nay mình còn xem luận văn tốt nghiệp cho các em sinh viên”. 
Sáng mai (4-10), 1.270 đại biểu là các tấm gương và đại diện các tập thể điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua yêu nước sẽ tham dự Đại hội thi đua toàn quốc lần 7, diễn ra tại Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội. Tham dự đại hội có 87 cá nhân anh hùng, trong đó có 9 nữ anh hùng, 2 anh hùng người dân tộc và 243 đại diện tập thể anh hùng. Đại hội sẽ diễn ra trong ba ngày 4, 5 và 6-10.

K.H.
