Hai lễ hội văn hóa Việt của sinh viên

Đây là hoạt động thường niên của câu lạc bộ này nhằm giới thiệu văn hóa VN cho sinh viên quốc tế và ngược lại. Lễ hội sẽ bao gồm 3 hoạt động chính: thi nấu những món ăn truyền thống của VN và các nước, thi nhảy những vũ điệu truyền thống của các nước và thi lều văn hoá. 
Một hoạt động khác được chuẩn bị kỹ hơn và diễn ra dài hơi hơn là "Tuần lễ tiếng Việt" với chủ đề “A journey to Vietnam” (Hành trình VN) tại trường đại học Ritsumeikan châu Á - Thái Bình Dương (APU), thành phố Beppu, tỉnh Oita, Nhật Bản. Chương trình sẽ diễn ra từ ngày 13 đến ngày 17-6, với các hoạt động chính như sau: mặc áo dài chụp hình, triển lãm tranh Đông Hồ, giới thiệu cách làm tranh Đông Hồ truyền thống, phát động cuộc thi tìm hiểu Việt Nam (những hoạt động này sẽ diễn ra suốt tuần)...

K.CH
