Mỹ-Anh lo lắng "hội chứng Tây Ban Nha"

Trong khi đó tại London, Văn phòng Chính phủ Anh cũng nhấn mạnh đến "những khả năng" cứu vãn sự hiện diện của binh lính TBN tại Iraq theo như phát biểu của Thủ tướng đắc cử Jose Luis R.Zapatero trước đó. 
Song song với động thái nhằm "vuốt ve" Chính phủ TBN tương lai, Mỹ cũng mạnh miệng cho rằng lời đe dọa rút quân khỏi Iraq của ông Zapatero không gây hại đến liên minh. Chỉ huy lực lượng Mỹ tại Iraq Ricardo Sanchez nói Mỹ vẫn có thể "nhanh chóng trám chỗ vào sự thiếu hụt lực lượng đó ở miền trung nam Iraq". Tuy nhiên một đồng minh khác của Mỹ là Úc lại kêu gọi ông Zapatero đừng rút quân vì như thế là "đầu hàng" với khủng bố. Trong khi đó Ba Lan tuyên bố sẽ không gửi thêm một binh sĩ nào đến Iraq nếu lính TBN rút đi. Mặc dù Tổng thống Mỹ G. Bush hôm qua có lời kêu gọi các đồng minh tiếp tục liên kết trong "cuộc chiến chống khủng bố", ông Zapatero một lần nữa vẫn nhắc lại lập trường của mình. 
Trong một cuộc họp báo ở tòa thị chính London cuối ngày 16-3, cảnh sát trưởng John Stevens khẳng định nguy cơ thành phố này bị tấn công khủng bố là “không thể tránh khỏi“. Ông Stevens cho rằng khủng bố không chỉ nhằm vào mạng lưới xe lửa hay tàu điện ngầm mà còn muốn tấn công bất kỳ nơi nào như quán bar, hộp đêm, xe buýt... Sau loạt đánh bom ở Madrid cách đây một tuần làm hơn 200 người chết, các biện pháp siết chặt an ninh đã được triển khai ở nhiều nước châu Âu. Bồ Đào Nha, một trong các đồng minh của Mỹ trong chiến tranh Iraq, có lý do đặc biệt để lo ngại trở thành mục tiêu khủng bố khi nước này tổ chức giải Euro 2004 từ ngày 12-6 đến 4-7.

S.N. (Theo AP, Guardian)
