Chanh - Bống: nước mắt và nụ cười

1. Live show ca nhạc được xem là hoành tráng nhất năm nay - live show kỷ niệm 15 năm ca hát mang chủ đề “Người đàn ông trong bóng đêm” của ca sĩ Phương Thanh (diễn ra tại sân vận động Quân khu 7) - đã bị gián đoạn bởi trận mưa như trút nước, kéo dài đến tận sáng 13-5. 
Trước giờ G trời trong vắt, trăng sáng vằng vặc, có người nói thầm: ông trời thương Phương Thanh bởi live show năm 2001 cô đã bị mưa... hành. Tâm sự với khán giả khi vừa hát xong bài Em sợ, Phương Thanh nói: “Cũng như bao người phụ nữ khác, Thanh sợ tình yêu không trọn vẹn, sợ người ấy ra đi, sợ khán giả không đến xem Thanh hát, sợ trời mưa...”. 
Hồng Nhung trong Tuổi đá buồn, khán phòng Nhà hát TP trông như giáo đường tình yêu với lụa trắng, nến lung linh, tiếng dương cầm và giọng thánh ca. Ảnh: Quỳnh Anh Khúc dạo đầu của Chanh’s show với những ca khúc gắn liền tên tuổi của Phương Thanh như Khi giấc mơ về, Mùa đông xa vắng, Mây trong đêm, Hãy để em ra đi... diễn ra như mong đợi. Sân khấu thoáng, rộng, khá đơn giản. Không MC, chương trình như một “câu chuyện âm nhạc”, kể về cuộc đời “không bình thường” của Phương Thanh: người đàn bà sống để hát, để yêu và đau khổ bởi thân trót mang kiếp cầm ca. 
Ca khúc Tình đời mà Phương Thanh hát cùng Minh Thuận, Đàm Vĩnh Hưng không chỉ làm cô bật khóc trên sân khấu. Hưng và Thuận cũng sụt sùi. Bên dưới, có tiếng “thút thít” khi Thanh từng bước vén “bức màn bí mật” cuộc đời mình và “người đàn ông trong bóng đêm”. Mưa bắt đầu nặng hạt. Ca dao mẹ vút lên trong tiếng mưa, tiếng sấm đì đùng. Chương trình buộc phải ngưng ngang. 
Tay gạt nước mắt (và cả nước mưa), chân trần trên sân khấu, cố gào át tiếng mưa: “Các bạn hãy về đi, Phương Thanh sẽ đền cho các bạn đêm khác”. “Không về, không về, Phương Thanh, Phương Thanh...” - những tiếng hồi đáp. Gần 10.000 khán giả cùng đứng dưới mưa chỉ để hát những ca khúc đóng “mác Phương Thanh” và hô vang “Phương Thanh cố lên!”. Tất cả những người bạn, đồng nghiệp như Đàm Vĩnh Hưng, Minh Thuận, Quang Dũng, Thanh Thảo, AC&amp;M... ùa lên sân khấu, ôm chặt Thanh vào lòng. 
Đêm diễn của ca sĩ Hồng Nhung trong chương trình “Như cánh vạc bay” là nỗ lực rất lớn và nghiêm túc của một tập thể nghệ sĩ nhằm thực hiện một chương trình trân trọng và chỉn chu. 
Tôi thích ý tưởng của những người thực hiện là tiết chế tối đa thủ thuật dàn dựng rườm rà, những sự phô trương quá đáng về hiệu quả sân khấu, nhờ đó, giọng hát của ca sĩ và lời ca của nhạc sĩ được tập trung và đi một cách trực tiếp vào lòng khán giả. 
Sau một thời gian vắng bóng, tiếng hát của Hồng Nhung “mượt” và “tình” hơn. Tất cả những “xử lý” của cô đều mềm và tự nhiên hơn xưa, có lẽ trong cô đã “ngộ” được nhiều thứ, nhờ đó người ta có thể cảm được những sự rung động, dù là nhỏ nhất của cô. 
... Thế nhưng, tôi không thích cách trang trí sân khấu của chương trình với những tấm vải buông xuống, nó “nghiệp dư” và “vụng về” (không có đôi khi còn tốt hơn). 
Và giá như đừng có sự hiện diện của dàn múa minh họa, chỉ có duy nhất tiếng hát Hồng Nhung mà thôi, chương trình sẽ còn đọng lại những cảm xúc mãnh liệt hơn trong lòng người nghe.

ĐOÀN KHOA
