Khi nhà báo làm bóng đá trẻ

- Trước khi vào làm báo tôi đã tốt nghiệp Đại học Thể dục thể thao 1 (khóa 4) và có thời gian là thầy giáo dạy môn thể dục tại Trường PTTH Cổ Loa - Đông Anh, Hà Nội. Chừng ấy năm gắn bó với thể thao, và sau này làm phóng viên thể thao phong trào nên tôi nhận ra rằng thể thao học đường có một tiềm năng rất lớn mà chúng ta chưa khai thác đúng mức. 
Trường học là nơi có lực lượng đông đảo nhất, lứa tuổi phù hợp nhất và có tổ chức kỷ luật tốt nhất, đó chính là môi trường thuận lợi để lựa chọn tài năng cho mọi lĩnh vực, trong đó không thể quên lĩnh vực bóng đá. 
Anh hi vọng gì ở đứa con tinh thần của mình? Liệu nó có khả thi trong hoàn cảnh hiện nay? 
- Đề tài này chỉ mới là khởi đầu, trong quá trình đưa vào dạy thực nghiệm chắc chắn sẽ còn nảy sinh nhiều vấn đề mới cần phải giải quyết. Tuy nhiên, tôi tin tưởng rằng cách làm của mình hoàn toàn không hề giống ở bất cứ lò đào tạo bóng đá trẻ nào hiện có tại thành phố, bởi chúng tôi đưa bóng đá vào trường học trong giờ học thể dục chứ không hề tách các em học sinh ra để dạy trong một môi trường bóng đá riêng biệt. 
Chúng tôi chỉ trang bị những kiến thức cơ bản về bóng đá và khơi dậy năng khiếu bóng đá tiềm tàng trong lứa tuổi học sinh, còn việc đào tạo các em thành cầu thủ chuyên nghiệp lại là chuyện khác. 
Rất mừng là trong quá trình thực hiện đề tài, chúng tôi đã tổ chức lập 300.000 phiếu thăm dò ý kiến các trường THCS TP.HCM với kết quả: tỉ lệ giáo viên ủng hộ là 73,3%, học sinh 54,2%, phụ huynh 39,8%. Hiện khó khăn đầu tiên mà chúng tôi gặp phải là thiếu thốn sân bãi. Giải quyết được cái khó này xem như chương trình đã thành công một nửa.

TRUNG DÂN
