Sao thế Owen?

Công bằng mà nói Owen trong những trận gần đây quá đơn độc vì không nhận được sự hỗ trợ tốt nhất từ tuyến dưới. Người thường đá cặp với anh là Emile Heskey có phong độ quá thất thường, trong khi Milan Baros, Vladimir Smicer và Florent Sinama-Pongolle lại đang bị chấn thương. 
Sự đơn độc trên hàng công đã tạo sức ép tâm lý không tốt cho Owen, nhất là khi anh vừa trở lại thi đấu sau chấn thương mà chưa có bàn thắng. 
Song cũng phải thừa nhận kể từ khi trở lại Owen vẫn chưa tìm lại được sự lanh lợi và sắc sảo như những năm cuối thập niên 1990. Các trận gần đây Owen vẫn duy trì được tốc độ nhưng lại hơi vụng về trong những pha xử lý bóng hẹp vốn là ưu điểm số 1 của anh. Điều này giải thích tại sao Owen không ghi được bàn nào trong bốn trận gần nhất của Liverpool dù không ít lần anh có cơ hội chắc ăn mười mươi. 
Ian Rush, cựu tiền đạo một thời vang bóng của Liverpool, cho rằng: “Về chiến thuật có thể nói Liverpool cần một tiền đạo giỏi để hỗ trợ Owen mùa tới. Nhưng nếu quan sát kỹ bạn có thể nhận ra mỗi khi có bóng Owen luôn bị hai hậu vệ đối phương kèm chặt khiến anh rất khó xoay xở”. 
Chỉ khi nào Owen đạt phong độ tốt nhất thì Liverpool mới có cơ may trở lại đúng quĩ đạo, giành được suất dự Champions League mùa sau. Và quan trọng hơn, đội Anh khó có thể thành công ở vòng chung kết Euro 2004 nếu Owen không cống hiến những gì tốt nhất…

DUY BÌNH
