Thầy “tư vấn tuyển sinh”

Mới buổi sáng tư vấn ở Củ Chi, chiều lại tư vấn tiếp ở Tây Ninh... những chuyến đi hối hả tạo cho cuộc sống của TS Nguyễn Đức Nghĩa (phó giám đốc ĐHQG TP.HCM) luôn sống động. 
Bao thế hệ thí sinh đều biết đến tên ông qua những buổi tư vấn. Đâu đó đã hình thành một “thương hiệu”: thầy Nghĩa tư vấn tuyển sinh. 
Có một lần làm tài xế chở bà xã đi chợ, trong lúc chờ đợi, thầy Nghĩa uống cà phê và đọc báo thì một người bán vé số nhận ra “thầy Nghĩa phó giám đốc ĐHQG”, vì ông đã từng cùng với con đi nghe thầy Nghĩa tư vấn tuyển sinh ở Trường Nguyễn Thượng Hiền. Năm đó (năm 2003) con ông vào được một trường cao đẳng và gia đình rất mừng. 
Khi thầy Nghĩa đứng dậy trả tiền cà phê thì mới biết ông bán vé số đã “thanh toán” giúp tiền cà phê cho mình rồi. Cái cảm giác ấy được thầy Nghĩa mô tả là “sướng” vô kể và “tôi vẫn có cảm giác lâng lâng sung sướng của một ông phó giám đốc được một ông bán vé số bao uống cà phê”. Tuy nhiên để được “sướng” như thế không phải là dễ dàng chút nào... 
Bắt đầu từ chuyện “gà rán Kentucky” 
Năm 1997, TS Nghĩa nhận nhiệm vụ làm phó trưởng ban đào tạo ĐHQG TP.HCM và bắt đầu tiếp xúc với công việc tuyển sinh. Khi đó ĐHQG TP.HCM có 10 trường thành viên và cũng tổ chức tuyển sinh chung ở qui mô ĐHQG TP.HCM khoảng hơn 100.000 thí sinh. Lượng thí sinh đông và có quá nhiều thí sinh phải đến chỉnh sửa các dữ liệu trên giấy báo thi, TS Nghĩa nhận thấy không phải vì thí sinh không hiểu cách ghi hồ sơ đăng ký dự thi, mà chỉ vì trước đó thí sinh không nắm được thông tin liên quan đến tuyển sinh. 
Những năm đó báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng chưa vào cuộc như bây giờ, việc tư vấn tuyển sinh và hướng nghiệp phần lớn là do các trường tự thân vận động. Kêu gọi báo chí tiếp tay hỗ trợ, TS Nghĩa cho rằng đó là cách làm hiệu quả nhất. Theo ông, “báo chí đã thể hiện được sức mạnh của mình khi những buổi giao lưu trực tiếp với thí sinh được tổ chức rất tốt, ở những nơi rất xa, huy động được rất đông thí sinh”. 
TS Nghĩa tâm sự: “Một lần tôi xem tivi thấy ông thống đốc một bang ở Mỹ lúc sang thăm VN đã đến một cửa hàng gà rán Kentucky tự tay bưng bê phục vụ thực khách như một anh bồi bàn chính hiệu chỉ với mục đích là tiếp thị khoai tây, một sản phẩm nông nghiệp của bang này. 
Ở cương vị phụ trách công việc đào tạo của ĐHQG TP.HCM, tôi cũng dự nhiều buổi giới thiệu chương trình, các triển lãm giáo dục, các hội chợ của các trường ĐH, CĐ nước ngoài. Họ từ xa xôi đến để chiêu mộ học sinh của chúng ta thì hà cớ gì chúng ta lại không giới thiệu chính mình cho học sinh của mình!”. Theo ông, câu hỏi ấy như sự thúc giục ông phải đến với tư vấn tuyển sinh nhiều hơn nữa. 
Và cứ như thế, trong thời gian từ tháng hai đến cuối tháng ba hằng năm, lúc thí sinh chuẩn bị làm hồ sơ đăng ký dự thi, TS Nghĩa lại dành toàn bộ ngày thứ bảy, chủ nhật để đi tư vấn hướng nghiệp cho thí sinh. 
...Và “chuyên gia tư vấn” 
Chuyện TS Nghĩa chạy đi chạy lại như con thoi trên các miền đất nước trở thành quen thuộc với những người làm chương trình tư vấn tuyển sinh khi ông chỉ có vỏn vẹn quĩ thời gian là những ngày nghỉ. 
Đợt đầu tiên của chương trình tư vấn tuyển sinh 2006 của báo Tuổi Trẻ là chuyến đi Tây Ninh, tư vấn ngay tại Trường THPT chuyên Hoàng Lê Kha. Trong khi đó, buổi sáng TS Nghĩa tư vấn tại Củ Chi nên dù di chuyển “tốc hành” về Tây Ninh, TS Nghĩa vẫn đến trễ, nhưng bù lại, phần tư vấn của ông thật ngắn gọn, bổ ích. Thật khó có ai có những thông tin tư vấn đặc sắc như thầy Nghĩa. 
Tại mỗi tỉnh mà ông tới tư vấn, thí sinh sẽ được biết tình hình tuyển sinh của tỉnh trong những năm gần đây, trường nào có thí sinh trúng tuyển nhiều, trường nào trúng tuyển ít, năm trước cao hơn năm sau hay thấp và từ đó phân tích nguyên nhân. Thậm chí những điều thí sinh cần quan tâm để tránh sai sót... cũng được thầy Nghĩa tư vấn tận tình. 
Những người làm công tác tổ chức tư vấn tuyển sinh ở Huế kể lại với giọng thán phục. Chiều trước ngày tổ chức buổi tư vấn họ vẫn chưa liên lạc được với TS Nghĩa (ông đang ở Nhật). Gọi điện thoại di động cho ông vẫn cứ nghe ò e í ngoài vùng phủ sóng. Mãi đến 5 giờ chiều cuộc gọi mới kết nối nhưng ông lại báo cho biết sáng hôm sau có một cuộc họp quan trọng không thể hoãn lại. 
Vé máy bay ra Huế vào buổi trưa lại không còn, và ông đồng ý đổi vé máy bay ra Đà Nẵng để đi xe ra Huế cho kịp đầu giờ chiều tư vấn cho thí sinh. Vừa xong, không kịp nghỉ ngơi, ông ra thẳng sân bay Phú Bài để bay vào lại Sài Gòn vì sáng hôm sau có buổi tư vấn tại Phan Thiết. Không có sức khỏe và không có lòng nhiệt tình, yêu nghề, không ai có thể làm được như vậy... 
Những chuyến đi hối hả với lòng nhiệt huyết như thế không ít khi thầy chỉ có hai ngày nghỉ trong tuần. Mùa tuyển sinh 2005, buổi sáng mới thấy ông tư vấn ở Bình Thuận, buổi chiều đã có lịch tư vấn ở Nha Trang rồi ngay lập tức phải đi Phú Yên để ngược lên Gia Lai, chuẩn bị cho buổi tư vấn sáng hôm sau tại Pleiku. Chuyến xe đêm dài dằng dặc, ông vẫn còn hát chung với mọi người trên xe những ca khúc cách mạng một thời để chặng đường dài ngắn lại. 
Tôi còn nhớ đợt cuối cùng của tư vấn tuyển sinh mùa 2006 ở Bến Tre, khi chúng tôi vào một trường THPT nằm cách khá xa thị xã để mời các bạn học sinh tham gia tư vấn thì nghe thầy hiệu phó nói ngay: “Thầy Nghĩa về đây tư vấn rồi!”. Hôm sau đoàn tư vấn về đến Tiền Giang thì nghe tin thầy đang tư vấn ở thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương... 
Nhớ lại cách đây vài năm, khi TS Nghĩa là trưởng ban đào tạo của ĐHQG TP.HCM, ông vẫn đi... dạy luyện thi. Ngày ấy tôi có hỏi rằng “thầy bận rộn công việc nhiều, còn đi dạy luyện thi làm gì?”, TS Nghĩa cười nói: “Mình đi dạy vì thèm được dạy. Đi dạy còn là cách tiếp cận với thí sinh, biết được tâm lý của các em và giúp các em giải đáp những thắc mắc trước mùa thi”. Có lẽ vì quan niệm như vậy nên những buổi dạy thêm của thầy Nghĩa tại trung tâm luyện thi của ĐHQG TP.HCM luôn đông nghẹt thí sinh. 
TS Nghĩa tâm sự: “Bà xã gọi mình là người của xã hội”. Mà quả như thế thật, cứ đến mùa tuyển sinh, TS Nghĩa ăn cơm ở ngoài đường nhiều hơn cơm nhà. Chưa kể những lúc đi tiếp dân, nghe dân nói trong vai trò đại biểu Hội đồng nhân dân TP.HCM. Công việc như cuốn TS Nghĩa lao theo, hết việc này đến việc khác, mà ông chỉ diễn tả bằng một câu ngắn gọn: “Không kịp thở”. 
Tâm niệm của một nhà giáo 
“Thời tôi thi đại học (năm 1975) làm gì có việc tư vấn hướng nghiệp hay tư vấn tuyển sinh! Chúng tôi đã chọn trường thi, chọn ngành học hoàn toàn theo sở thích cá nhân và theo truyền thống gia đình. Phải thừa nhận rằng mức độ cạnh tranh trong thi cử lúc bấy giờ không cao như bây giờ. Con đường học tập của tôi khá suôn sẻ: từ năm 1968-1975 học lớp 6-12 ở trường danh tiếng nhất thành phố: Trường Petrus Ký (nay là Trường Lê Hồng Phong). 
Sau đó học hóa học ở Trường đại học Tổng hợp (nay là Trường đại học Khoa học tự nhiên và Trường đại học Khoa học xã hội &amp; nhân văn). Tốt nghiệp, ở lại trường làm công tác giảng dạy tại khoa hóa và đi nghiên cứu sinh ở Nga tại Trường đại học St Petersburg từ năm 1989. Như vậy suốt hơn 20 năm, từ 1968-1989, gần như ngày nào tôi cũng đi trên con đường Nguyễn Văn Cừ. Thế cho nên tôi yêu vô cùng mái trường, con đường, từng bóng cây. Chúng luôn nhắc nhở tôi phải có trách nhiệm với thế hệ sau tôi như cha mẹ tôi, các thầy cô tôi cũng đã làm như tôi bây giờ”. 
Đó là tâm niệm và cũng là triết lý của cuộc sống của ông. Chính vì vậy, khi bảo vệ xong luận án, ông quyết định quay về trường làm công tác giảng dạy chứ không rẽ ngang “làm kinh tế” như một vài bạn bè của ông thời bấy giờ. Và cũng từ tư vấn tuyển sinh, ông đã nghiệm ra rằng tuyển sinh chỉ là một công việc khởi đầu trong quá trình đào tạo người sinh viên tại trường ĐH. Theo ông, với năng lực của các trường ĐH, CĐ hiện nay, hằng năm chỉ có khoảng 15% thanh niên trong độ tuổi được vào học ĐH, CĐ, do đó kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ trở thành cuộc đua tranh quyết liệt. 
Ông nói: “Tôi rất hạnh phúc khi nhìn thấy cảnh các học sinh dò tên thấy mình trúng tuyển mừng vui như thế nào. Nhưng cũng ngậm ngùi chia sẻ nỗi thất vọng của các thí sinh và gia đình của các em khi biết mình không có tên trong danh sách trúng tuyển”. 
Chính vì vậy, khi chúng tôi đặt câu hỏi: “Nếu muốn nhắn nhủ đến các bạn thí sinh trước kỳ thi 2006, TS sẽ nhắn nhủ điều gì?”, ông cho biết: 
- Tôi muốn tâm tình với các em rằng sẽ còn một số khá lớn thanh niên trong độ tuổi không có chỗ học ở các trường ĐH, CĐ, do đó các em phải chuẩn bị cho mình những lối vào đời khác ngoài con đường ĐH, CĐ. Đó là con đường học nghề, hoặc thậm chí tìm việc làm ngay sau khi không vào được ĐH, CĐ. Rằng các em vẫn còn cơ hội để nâng cao kiến thức vì có nhiều loại hình học ĐH, CĐ, từ chính qui cho đến không chính qui, đào tạo từ xa qua mạng, từ các trường công lập đến các trường ngoài công lập, từ trường có học phí thấp đến trường có học phí cao... 
Vì vậy thí sinh phải cân nhắc và chấp nhận cho mình các loại hình học tập thích hợp với năng lực và hoàn cảnh của mình. Riêng với những học sinh may mắn trúng tuyển vào các trường ĐH, CĐ, hãy có niềm đam mê trong học tập, nghiên cứu; hãy yêu ngành, yêu nghề, yêu ngôi trường mà mình học tập. Khi đó, chắc chắn các em sẽ đạt được những gì mà các em mong muốn.

NGUYỄN PHAN
