Đại biểu Quốc hội nói gì về lãng phí?

Tỉnh thành nào cũng muốn có công trình trọng điểm, khu công nghiệp, cũng muốn làm sân bay, xây cảng biển... Đây là một thực trạng phổ biến của cả nước, ai cũng thấy. Chủ trương qui hoạch và đầu tư với cách làm hiện nay thì cái được cũng có nhưng thất thoát, lãng phí cũng rất nhiều. “Địa chỉ ở đâu?”, theo tôi, trước hết đó chính là nơi tính toán phân bổ kế hoạch. Bộ Kế hoạch - đầu tư là một địa chỉ. 
Tôi không có ý phê phán bộ này bởi vì tôi hiểu người ở đó cũng làm việc rất cật lực. Nhưng cách làm việc, chất lượng làm việc không được đổi mới như vậy đến thời điểm hiện nay đã không còn phù hợp nữa. Cần đòi hỏi một cách làm việc mới, hiệu quả, có tác dụng thúc đẩy phát triển hơn. Chúng ta là nước nghèo thì việc đầu tiên là phải cố gắng sử dụng đồng vốn cho hiệu quả! 
_________ 
ĐB Lê Thanh Long (bí thư Tỉnh ủy Long An): 
Lãng phí nghiêm trọng hơn cả tham nhũng 
Theo tôi, lãng phí bây giờ còn nghiêm trọng hơn tham nhũng và gây hại hơn rất nhiều. Cái tội của lãng phí còn to hơn tham nhũng. 
Tham nhũng còn có địa chỉ, “chỉ mặt đặt tên” được, còn lãng phí được ngụy tạo dưới nhiều dạng và không ai chịu trách nhiệm, không biết qui trách nhiệm về đâu. Trong lĩnh vực xây dựng cơ bản, năm nay chúng ta đầu tư 57.000 tỉ đồng. Tỉ lệ thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản người thì nói 35%, người thì nói 10%... 
Thôi thì tôi cho mức 15%. Như vậy thất thoát lãng phí cũng đã là 7.000-8.000 tỉ đồng rồi! Chưa kể tới nhiều dạng lãng phí khác như hội họp, tiệc tùng, chi phí hành chính... Khắc phục việc này không thể kêu gọi tiết kiệm chung chung được mà phải có một cơ chế chế tài, một chính sách gì đó để mỗi người phải có ý thức tiết kiệm và biện pháp tiết kiệm, sử dụng đồng tiền ngân sách hiệu quả. 
_________ 
ĐB Đặng Thị Phượng (Tây Ninh) 
Cần minh bạch vốn đầu tư xây dựng cơ bản 
Một số chuyên gia kinh tế và cán bộ cấp cao nói rằng lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản đủ làm tăng 1% GDP. Điều đáng lưu ý là tệ nạn này chỉ xảy ra do đối tượng là công chức nhà nước, tổ chức kinh tế nhà nước chứ không do người dân gây ra. 
Báo cáo của Chính phủ ở các kỳ họp Quốc hội lần 3, 4, 5 đã nêu nhiều lần về thực trạng này và có trình bày giải pháp. Nhưng vì sao việc khắc phục vẫn còn chậm? Và giải pháp sắp tới ra sao? Cần phải qui định rõ trách nhiệm của cá nhân, đơn vị liên quan; xử lý nghiêm các đơn vị, cá nhân, người đứng đầu cố tình vi phạm hoặc thông đồng tiếp tay loại tội phạm trong xây dựng cơ bản; không chỉ xử lý hành chính mà còn là bồi thường kinh tế, xử lý hình sự tùy mức độ vi phạm. Tôi thấy các khâu trong qui trình quản lý vốn đầu tư trong một bộ như hiện nay là không khách quan. Lâu dài nên tách ra độc lập từng khâu trong qui trình xây dựng cơ bản để tránh tình trạng “khép kín” như hiện nay. 
Cần công khai minh bạch vốn đầu tư ngân sách là một giải pháp quan trọng để chống đầu tư không đúng chỗ và thất thoát. Thực hiện ngân sách là tiền của dân nên phải được đại diện của dân bàn và quyết định. Tôi cho rằng phải hạn chế thấp nhất các sai sót về chủ trương đầu tư từ qui hoạch đến mục tiêu địa điểm, thời điểm, qui mô đầu tư và lựa chọn công nghệ. 
Từ nay, các ngành các cấp không được ra quyết định đầu tư bằng vốn nhà nước khi chưa xác định rõ nguồn vốn để thực hiện; hay những công trình dựa vào trái phiếu phải có sẵn dự án thích đáng rồi mới phát hành trái phiếu. Báo cáo thẩm tra của Ủy ban Kinh tế - ngân sách của Quốc hội cho thấy nguồn vốn công trái giáo dục mới giải ngân được 55%; nguồn vốn cho nông nghiệp - phát triển nông thôn giải ngân được 15%; các nguồn khác cũng thế, trong khi đây là nguồn vốn chịu lãi suất cao ngay từ khi huy động. 
_________ 
ĐB Nguyễn Bá Thanh (bí thư Thành ủy Đà Nẵng): 
Thấy tội lại... cho! 
Hiện nay cả nước có trên 100 cảng biển ở 24 tỉnh, thành phố; 80 cảng hàng không và sân bay chuyên dùng, đang nâng cấp bốn sân bay và chuẩn bị thủ tục xây dựng bốn sân bay khác. Một số cảng và sân bay xây dựng quá gần nhau (theo ĐB Quốc hội Mai Quốc Bình, TP.HCM, một số cảng biển chỉ cách nhau 30km; một số cảng hàng không cách nhau chưa tới 30 phút bay, “vừa cất cánh đã hạ cánh” - PV), có cảng vừa nâng cấp xong lại chuẩn bị dời đi. Hà Tĩnh có phải là vùng nguyên liệu mía đường đâu mà cũng được đặt một nhà máy đường, để rồi không có nguyên liệu phải di dời vào Bến Tre. Riêng khoản di dời đã tốn tới 70 tỉ đồng. Lãng phí rất khủng khiếp! 
Nợ đọng trong xây dựng cơ bản cũng là điều nghiêm trọng. Có địa phương tổng thu chưa tới 200 tỉ đồng mà nợ xây dựng cơ bản tới hơn 1.000 tỉ, không biết lấy đâu mà trả! Chính phủ lúc nào cũng nói “từ nay địa phương nào tự quyết định làm (khi Chính phủ chưa duyệt dự án) thì sẽ không giải quyết nữa”, nhưng lâu lâu thấy tội cũng... giải quyết cho! Vì thế các địa phương cứ vậy mà làm.

ĐẶNG ĐẠI ghi
