Những câu nói ấn tượng năm qua

Câu nói “ngây ngô” nhất: Đó là câu nói của vị chủ tịch UBND phường Ngọc Lâm (Hà Nội) - Lưu Đắc Nông, khi được hỏi “Việc thu tiền... tự nguyện của dân, khi làm sổ đỏ cho những hộ có đất thừa...” vị chủ tịch ấy đáp: “Tôi thấy chẳng có gì sai! Nhưng nếu quận bảo trả lại thì sẽ trả lại, có gì đâu!” (?). 
Câu nói khiến người nghe “lo lắng” nhất: Đó là câu nói của ông Võ Văn Thảo - cán bộ địa chính xã Đạ Đờn (Lâm Đồng). Khi có người dân chậm hiểu “luật... đầu tiên”, ông đã “phán quyết” một câu... xanh dờn rằng: “Mày mua đất mà không... biết điều, thì... 20 năm nữa mới cấp sổ đỏ cho mày!”. 
Câu nói nặng “đô” nhất: Là câu nói của ông Nguyễn Ngọc Chiến - chủ tịch UBND thị trấn Vĩnh An (Vĩnh Cửu, Đồng Nai). Trong một cuộc nhậu, ông đã “phán” với chiến hữu rằng: “Nếu mày cụng ly và uống hết 100% với tao, tao sẽ cấp cho mày 2 lô...”. Chỉ một ly rượu (bia) mà có giá đến... 2 lô... đất! 
Câu nói nghe... buồn mà muốn... bệnh nhất: “Trung tâm không có thiết bị xác định, nên kiểm tra bằng... cảm quan thôi”. Câu nói này của bà HOÀNG THỊ NGỌC NGA - trưởng khoa Sức khỏe Môi trường, Trung tâm Y tế TP.HCM - khi “đề cập” đến việc kiểm tra nước bẩn, đã khiến cho mọi người rơi vào tâm trạng lo lắng cho sức khỏe của mình! 
Câu nói “ngang như cua” nhất: Không biết có phải do công việc đền bù quá... “căng thẳng” (?), mà ông chủ tịch UBND phường Quảng An (quận Tây Hồ, Hà Nội) - NGUYỄN DUY BÌNH đã “lỡ lời” với mọi người rằng: “Tao làm sai đấy, mày thích mà đi kiện?!”. 
Câu nói thấy... “thương” nhất: Đó là câu nói của thanh tra giao thông TRẦN TẤN LỘC (thuộc Sở Giao thông Công chánh TP.HCM). Do đời sống của các thanh tra giao thông quá... “bèo”, nên vị này đã “than” với mấy tài xế rằng: “... Tùy, muốn đưa bao nhiêu thì đưa. Cả tập thể chứ tui đâu có ôm hết được! Đội có 50 người chia ra 2 tổ thay nhau đi... Có thì đưa 3 “xị”, lúc nào chạy qua đưa 2 “xị”. Anh em không đòi hỏi, giúp nhau mà sống” (!). 
Câu nói khó hiểu nhất: Đó là câu trả lời phỏng vấn của Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải - NGÔ THỊNH ĐỨC. Khi được hỏi các phương tiện đường sắt do cơ quan nào kiểm định, ông trả lời rằng: “Cái này tôi chưa rõ lắm. Không biết bên Đường sắt hay bên Đăng kiểm... (!)”. 
Câu nói “sòng phẳng” nhất: Đó là câu nói được thốt ra từ một cán bộ xã Sơn Diệm (Hà Tĩnh), khi làm thủ tục chế độ chính sách cho thương binh, ông đã thẳng thừng: “Thời buổi này không ai làm không cho ai!”.

GAI BÔNG HỒNG (Cần Thơ)
