Siêu nam châm mới nặng hơn 15 tấn

Phòng thí nghiệm này của Mỹ - một trong 9 phòng thí nghiệm từ trường cao trên thế giới - đã giới thiệu nam châm mới ngày 28-7 sau 13 năm nghiên cứu chế tạo. Thiết bị mới này là một bước đột phá làm phấn khởi cộng đồng khoa học và có thể dẫn đến các tiến bộ trong y khoa, nghiên cứu vật liệu và hiểu biết cơ sở của thiên nhiên. 
Greg Boebinger, giám đốc phòng thí nghiệm, nói: ”Nam châm này phá kỷ lục thế giới bởi vì nó có từ trường cao bao trùm một dung tích lớn, do đó chúng tôi sẽ có thể nghiên cứu các loại vật liệu không thể được nghiên cứu với bất cứ nam châm nào khác trên thế giới”. Boebinger nói thêm nam châm trị giá 16 triệu USD này cũng có từ trường ổn định hơn - không có những biến đổi do đó dẫn đến các thí nghiệm tốt hơn. Và nó hoạt động ở tần số cao, làm cho các hình ảnh rõ nét hơn trong các thí nghiệm dùng để chụp hình tế bào và phân tử. 
Một ứng dụng nữa là cho phép các bác sĩ xây dựng bản đồ não chuột tốt hơn. Bill Brey, nhà khoa học tại phòng thí nghiệm, nói: ”Điều thuận lợi là chúng tôi có thể dùng các sinh vật”. Một khoang lớn hơn (giữa nam châm) có nghĩa là những con chuột sống có thể đươc nghiên cứu - toàn bộ con chuột chứ không phải chỉ một phần nhỏ được cho vào thiết bị. Và từ trường cao hơn giúp có hình ảnh rõ ràng, chi tiết hơn của não. Ngoài ra, nam châm sẽ có thể giúp các nhà khoa học nghiên cứu các phân tử lớn hơn - như protein - chi tiết hơn. 
Chẳng hạn các nhà khoa học đang nghiên cứu cấu trúc của một protein đặc biệt có mặt trong vi khuẩn cúm gà. Bằng cách sử dụng nam châm mới để xác định hình dạng và các đặc tính hóa học của protein này, một lọai thuốc có thể được phát triển để chống lại nó.

Q.HƯƠNG-AP
