Thí sinh "khát" thông tin về tuyển sinh các trường CĐ

- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga - Phó phòng Đào tạo Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II: đề thi tuyển sinh hệ cao đẳng là đề thi riêng, sẽ phụ thuộc vào các trường tổ chức thi. Riêng Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II nội dung đề thi nằm trong chương trình lớp 12 phổ thông trung học, mức độ đề thi vừa sức, độ khó tăng dần theo kết cấu câu hỏi. Em có thể tham khảo các đề thi tuyển sinh những năm trước ở trang web báo Tuổi Trẻ tại địa chỉ: www.tuoitre.com.vn/tuyensinh . 
Cô Nguyễn Thị Thúy Nga - Phó phòng Đào tạo Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II - Ảnh: T.T.D. Em muốn hỏi, trường có đào tạo liên thông lên CĐ ngành Cơ khí không? Em học trong thời gian bao lâu? (Nguyen Ngoc Hao, 24 tuổi, hayco_mavui@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Hiện nay, Bộ GD-ĐT đã cho phép trường được đào tạo liên thông lên CĐ gồm ngành cơ khí sửa chữa và khai thác thiết bị, công nghệ dệt - sợi, kế tóan. 
Nếu em có bằng Trung cấp chuyên nghiệp theo các chuyên ngành này và có giấy xác nhận hai năm công tác của bất kỳ cơ sở nào cấp thì em có thể dự thi tuyển sinh liên thông vào kỳ thi tuyển sinh năm 2006, ngày thi 16 và 17-7-2006, hiện nay, trường đang nhận hồ sơ liên thông. 
Thời gian đào tạo là 18 tháng. Chúc em trúng tuyển trong kỳ thi này. 
Em muốn hỏi, Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM có đào tạo liên thông lên CĐ ngành Cơ khí không? Nếu không thì có trường nào đào tạo liên thông ngành này? (Nguyen Ngoc Hao, 24 tuổi, hayco_mavui@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM : Ngành cơ khí của trường CĐ có thể học liên thông lên ĐH, hiện trường đã liên hệ với ĐH Bách Khoa Đà Nẵng, ĐH Sư phạm kỹ thuật Thủ Đức và một số trường ở nước ngoài như ở Pháp, Đức... 
Cho em hỏi, trung cấp Điện công nghiệp ra trường có thể làm gì? Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II có đào tạo ngành này không? (Tran Ngoc Manh, 18 tuổi, yeuminhem_nd@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Mạnh thân mến! Trường của cô có đào tạo ngành tTung cấp ngành công nghiệp, thời gian đào tạo là 2 năm. Sau khi em học xong có khả năng làm việc tại bất kỳ nhà máy, công ty nào. 
Em sẽ được học các môn học kỹ thuật điện, cung cấp điện, truyền động điện, máy điện, quấn dây, thiết bị điện. Các thiết bị điện ở các nhà máy, gai đình... em có thề làm được nếu như em chịu khó học tập và nghiên cứu. Em hãy tự tin và thi vào những ngành mà mình yêu thích. 
Thưa thầy Phan Thành Nguyên, chọn thi ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, nhưng em không rõ lắm về công việc chuyên ngành, mong thầy giúp em hiểu. Em cám ơn thầy rất nhiều. (Nguyễn Thanh Tuấn, 19 tuổi, nguyenthanhtuan31@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên - Trưởng phòng đào tạo Trường CĐ Kinh tế đối ngoại: Ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại của trường sẽ đào tạo cho các sinh viên có khả năng thành thạo một số việc chuyên môn trong lĩnh vực quản trị doanh nghiệp thương mại, hoạch định chiến lược kinh doanh, tổ chức quản trị và sản xuất kinh doanh... cũng như giúp cho sinh viên có khả năng tự học tập để thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Em có thể xem chương trình đào tạo của ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại tại trường - 287 Phan Đình Phùng, P.15, Q.Phú Nhuận, TP.HCM hoặc mail về nguyen.phanthanh@gmail.com . Thân ái. 
Tôi đã tốt nghiệp THPT năm 2004 nhưng nay bị mất bằng tốt nghiệp THPT, vậy khi làm thủ tục dự thi CĐ tôi có thể dùng bản sao có công chứng thay bằng tốt nghiệp THPT được không? (do trước khi mất tôi đã công chứng một số bản sao) (Minh, 20 tuổi, meomu_vocaran_hp@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Minh thân mến! Em đã mất bằng tốt nghiệp bản gốc nhưng em vẫn còn bản sao mà trường đã cấp thì em sử dụng bản sao này. Nếu em không có bản sao thì về trường phổ thông trung học cũ của mình xin cấp lại. Khi đi dự thi tuyển sinh em có thể dùng bản sao photo có công chứng được xem như hợp lệ. 
Thưa thầy, em đang băn khoăn về việc làm hồ sơ ĐKDT vào Trường CĐ Kinh tế đối ngoại ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu. Nếu đậu vào, sau này tốt nghiệp liệu có tìm công việc như ý muốn không? 
Em muốn liên thông học ĐH Kinh tế TP.HCM được không? Và em có thể biết điểm chuẩn của ngành này năm ngoái. Em xin cảm ơn. (Tra My, 19 tuổi, tra_mi1402@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu là ngành dễ tìm việc làm. Bởi vì, các đơn vị kinh doanh sản xuất nào có liên quan đến xuất nhập khẩu đều cần đến ngành này. 
Khi tốt nghiệp CĐ Kinh tế đối ngoại có thể liên thông học ĐH Kinh tế TP.HCM. 
Điểm chuẩn tuyển sinh 2005 của trường là: Khối A: 25,5 điểm; khối D1: 20,5 điểm. Nhà trường xét tuyển điểm tuyển sinh theo khối, không theo ngành. Thân ái. 
Em xin hỏi, học ngành Kế toán ở Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM sau khi ra trường có xin được việc làm ở địa phương dễ dàng không? (Luan, 18 tuổi, quoctho_nguyen@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Học ngành kế toán khi ra Trường xin được việc làm ở địa phương không khó khăn vì địa phương nào cũng có các cơ quan, các nhà máy, các công ty, các doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực, các thành phần kinh tế đều phải cần đến Kế toán. Nhà trường đã có bộ phận liên hệ với các cơ sở kinh tế công nghiệp bên ngoài để sinh viên thực tập và giải quyết việc làm cho các em sau khi tốt nghiệp. 
Trường có mở 2 chuyên ngành: Kế toán kiểm toán và Kế toán tin học. 
Em có hộ khẩu tại Gia Lai nhưng hiện em dđng học tại TP.HCM. Vậy em có thế dự thi tại TP.HCM được không (vì theo quy định thì em phải dự thi tại Quy Nhơn)? (Hòa, 19 tuổi, tuoixanh2000702@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Hòa thân mến! Em đang theo học phổ thông trung học tại TP.HCM em có thể nộp đơn thi tuyển sinh năm 2006 tại TP.HCM vẫn được. Vì hộ khẩu không ảnh hưởng gì đến kết quả thi cũng như nơi dự thi. Em vẫn được nộp hồ sơ thi tại trường em đang theo học. Chúc em may mắn trong kỳ thi này! 
Thầy Phan Thành Nguyên - Trưởng phòng Đào tạo Trường CĐ Kinh tế đối ngoại - Ảnh: T.T.D. Cho em hỏi, ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu em sẽ học ở trường nào? Chỉ tiêu vào ngành đó là bao nhiêu? Ngành này sẽ học trong bao lâu? Đào tạo những gì? Khi ra trường em làm việc ở đâu? (Trần Anh Duy, 19 tuổi, duynkdn@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu em có thể học ở Trường CĐ Kinh tế đối ngoại. Chỉ tiêu chung đào tạo năm học 2006 - 2007 là 1.100 (Hệ CĐ), không có chỉ tiêu riêng cho ngành này. Hệ CĐ đào tạo trong 3 năm. 
Ngành này đào tạo sinh viên có kiến thức và kỹ năng vận dụng trong kinh doanh nói chung và thực hành thành thạo một số việc chuyên môn trong lĩnh vực kinh doanh xăng dầu, như, ngoài một số môn thuộc lĩnh vực quản lý kinh tế, sinh viên còn được trang bị riêng các môn về chuyên môn kỹ thuật xăng dầu: Quản lý CLSP dầu mỏ, Quản trị kinh doanh xăng dầu, Quản lý Kỹ thuật kho xăng dầu, Thiết bị kinh doanh xăng dầu... 
Khi ra trường với ngành này em có thể làm việc tại các đơn vị kinh doanh xăng dầu như: Petrolimex, Petec, Sài gòn Petro... hoặc các đơn vị kinh doanh xăng dầu tư nhân. 
Em là học sinh lớp 12, hiện giờ em chưa nộp hồ sơ vì băn khoăn chưa biết vào trường nào. Xin hỏi, đến khi nào thì hết hạn nộp hồ sơ vào trường ạ. (Trần Văn Sao, 21 tuổi, ditimcuocsong20042001@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Theo qui định của Bộ: các em nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT từ 10-3 đến 10-4-2006. Từ ngày 11-4 đến 17-4-2006 các em nộp hồ sơ trực tiếp tại trường theo địa chỉ: 781 E Lê Hồng Phong (nối dài), P.12, Q.10, TP.HCM. Trường tổ chức thi tuyển vào ngày 21 và 22-7-2006. 
Cho em biết, Trường CĐ Công nghiệp TP.HCM gồm những ngành nào và điểm chuẩn năm 2005 là bao nhiêu? (Huỳnh Văn Thắng, 22 tuổi, boy_nhonguoi83@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng - Trưởng phòng Đào tạo Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM: Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM có đào tạo các ngành sau: Công nghệ thông tin, Kỹ thuật Điện - Điện tử, Cơ khí, Công nghệ hóa học, Công nghệ thực phẩm, Công nghệ chế biến Thủy sản, Kế toán, Công nghệ sinh học, Kỹ thuật môi trường, Công nghệ da giày, Kỹ thuật nấu ăn. 
Năm 2005 và các năm trước, nhà trường tổ chức xét tuyển, và thường là bằng điểm sàn theo quy định của Bộ GD-ĐT. Nhưng năm nay, nhà trường tổ chức thi tuyển vào các ngày 15 và 16-7-2006 và thi khối A cho tất cả các ngành. 
Em thi vào Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, nếu không đủ điểm đậu trường có tuyển xuống hệ Trung cấp của trường không? (Suong, 18 tuổi, forgetmynot_2812@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Trong trường hợp em thi vào Hệ cao đẳng của Nhà trường, nếu không đủ điểm đậu thì không có xét tuyển xuống hệ trung cấp. 
Vì vậy, nếu em muốn học Hệ trung cấp của Trường thì em nên nộp hồ sơ riêng cho Hệ trung cấp này. 
Hồ sơ cho Hệ trung cấp em mua tại các Sở GD-ĐT địa phương hoặc Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT tại TP.HCM, số 3, Công trường Quốc tế, Q.1. 
Hệ trung cấp xét tuyển thí sinh tốt nghiệp Tú tài (Phổ thông, Bổ túc), tiêu chí xét tuyển dựa vào điểm học bạ lớp 12 các môn Toán, Lý. Thời gian nhận hồ sơ xét tuyển trước ngày 1-7-2006 . 
Muốn tìm hiểu thêm em điện thoại (08) 8446320 hoặc nguyen.phanthanh@gmail.com . 
Cho em hỏi nếu muốn vừa thi ĐH nguyện vọng 1, vừa lấy kết quả đó để xét vào nguyện vọng 1 của trường CĐ xét tuyển đươợc không? (Huu Tinh, 17 tuổi, huutinhc5@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Trường CĐ có tổ chức chức kỳ thi tuyển riêng vào ngày 21 và 22-7-2006; Đồng thời Trường có xét tuyển nhận những học sinh không trúng tuyển vào ĐH nhưng có đủ điểm sàn vào vào trường CĐ do Bộ quy định. 
Em học CĐ Kinh tế đối ngoại, khi học xong có thể liên thông lấy bằng ĐH không? Nếu được thì mất bao nhiêu thời gian mới xong? (Truc Bao Binh An, 18 tuổi, flower_new21283@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Em học xong CĐ Kinh tế đối ngoại (thời gian đào tạo 3 năm) có thể liên thông lấy bằng ĐH tại các trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 TP.HCM), ĐH Thương mại Hà Nội (có tổ chức đào tạo tại 81 Trần Bình Trọng, P.1, Q.5, TP.HCM). 
Thời gian đào tạo liên thông đại học tùy các trường, thường khoảng từ 1,5 năm - 2 năm. 
Em muốn hỏi ngành Kế toán trong các trường CĐ khi ra trường có được học liên thông lên ĐH không? Cơ hội tìm việc của ngành này thế nào? (Hà Thi Hương, 19 tuổi, huongam_am@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Học ngành Kế toán ở trường CĐ được học liên thông lên ĐH. Trường đã liên hệ với Trường ĐH Kinh tế TP.HCM và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng). 
Trường có bộ phận chuyên trách liên hệ với các cơ sở kinh tế và công nghiệp ở TP.HCM và một số tỉnh lân cận để lo chuyện thực tập và tìm việc làm sau khi các em tốt nghiệp. 
Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có đào tạo liên thông không? Điều kiện thế nào để được liên thông? Và chỉ tiêu tuyển sinh của trường là 1.100 trong đó hệ chính quy là 800. Xin giải thích cho em rõ vì sao được chính quy và không chính quy khi đậu vào trường? (Hoàng Song Bửu Hòa, 18 tuổi, buuhoa1988@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Hiện nay, nhà trường chưa có đào tạo liên thông từ Trung cấp lên CĐ. 
Về đào tạo liên thông từ CĐ lên ĐH, có các trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương cơ sở TP. HCM, ĐH Thương mại Hà nội (đào tạo tại cơ sở Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, 81 Trần Bình Trọng, P.1, Q.5, TP.HCM). Vì vậy, sau khi em học xong chương trình CĐ của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại em có thể học liên thông ĐH tại các trường nêu trên. 
Chỉ tiêu tuyển sinh năm 2006, hệ CĐ của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại là: hệ chính quy: 1.100; hệ không chính quy: 800. Hai hệ này riêng biệt với nhau. 
Hệ không chính qui ngày xưa còn gọi là hệ tại chức dành đào tạo cho các đối tượng đã đi làm, không có điều kiện tham gia học Hệ chính qui, thường học vào các buổi ngoài giờ làm việc như: buổi tối, hoặc các ngày thứ bảy, chủ nhật. Khi tốt nghiệp bằng cấp cũng là cử nhân nhưng hình thức đào tạo là hệ không chính qui. 
Em muốn hỏi học ngành Công nghệ dêt may ở các trường CĐ khi ra trường làm công việc gì? Có dễ tìm việc không? (Trần Thị Mai Hương, 19 tuổi, gungcay_1987@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Hương thân mến! Sau khi tốt nghiệp ngành công nghệ dệt/ may hệ CĐ em có thể làm việc tại các công ty dệt/ may. Đối với ngành dệt: em có khả năng phụ trách kỹ thuật về mặt công nghệ, kiểm tra chất lượng sản phẩm dệt, định mức kỹ thuật và dây chuyền sản xuất hoặc có thể thiết kế mặt hàng vải, quản lý về thiết bị dệt. 
Đối với ngành may: em có thể phụ trách công nghệ may, dây chuyền sản xuất (có thể là chuyền trưởng), làm việc tại phòng thiết kế sản phẩm, kiểm tra chất lượng, lập phương án giác sơ đồ trên máy hoặc bằng tay... 
Hiện nay, lực lượng lao động có tay nghề, các kỹ thuật viên, cử nhân (tốt nghiệp cao đẳng) của hai ngành này còn thiếu với số lượng tương đối lớn, cho nên cơ hội tìm việc làm sẽ rất nhiều. Nhưng thu nhập của các ngành này vẫn còn khiêm tốn. Hy vọng trong tương lai, ngành này thu nhập sẽ tăng hơn nhiều. Chúc em may mắn! 
Thầy Khương Đại Thắng - Trưởng phòng Đào tạo Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM - Ảnh: T.T.D. Vừa qua em được biết Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm đoạt giải cao trong kỳ thi Olympic tin học quốc gia. Em rất thích vi tính. Vậy ngành Tin học ở trường học những gì? Cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp ra sao? (Trần Văn Tấn, 20 tuổi, meoluoiom@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Cám ơn em đã quan tâm đến ngành tin học của Nhà trường. Mục tiêu đào tạo của ngành này là đào tạo cho sinh viên các kiến thức về hai mảng: một là về Lập trình, hai là về network. 
Về lập trình các em được đào tạo về kỹ năng lập trình trên các ngôn ngữ như: Pascal, C, C++, Java, Lập trình Web ASP... Về Network, các em sẽ được trang bị các kiến thức vể mạng, cài đặt và quản trị mạng, thiết kế website,... 
Như vậy, khi tốt nghiệp ra trường, với hai mảng học tập trên, em có rất nhiều cơ hội để kiếm việc làm, hoặc là vào các công ty phần mềm, hoặc quản trị mạng cho các công ty, doanh nghiệp. 
Em xin hỏi Trường CĐ Kinh tế đối ngoại gồm có mấy khoa và những khoa nào? Khoa nào có điểm chuẩn thấp nhất, dễ học nhất? (Mai Thuy, 18 tuổi, phandensau_02@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Nhà trường có 2 khoa: khoa Quản trị kinh doanh và khoa Kế toán tài chính. 
Trường xét điểm tuyển sinh căn cứ vào khối: A và D1. Sau khi trúng tuyển em có thể chọn chuyên ngành mà em thích. Cho nên không có khái niệm khoa nào có điểm chuẩn thấp nhất. 
Em có thể tự nhận xét tùy khả năng của mình mà chọn các chuyên ngành thích hợp để cho khả năng làm việc sau này khi tốt nghiệp. 
Em có thể gửi mail nguyen.phanthanh@gmail.com . Để biết thêm về các chuyên ngành đào tạo của trường. 
Nếu như em không đậu ĐH, em có được xét tuyển vào Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM không? Ngành nào của Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM có tỉ số chọi cao nhất? (Nguyễn Kim Yến, 20 tuổi, hongha3112@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Năm nay, nhà trường tổ chức thi tuyển vào ngày 15 và 16-7-2006 và thi khối A cho tất cả các ngành mà không xét tuyển kết quả thi ĐH. 
Vì vậy, em muốn vào trường em phải nộp hồ sơ ĐKDT. Trong những năm trước, nhà trường tổ chức xét tuyển và theo thống kê. Ngành Công nghệ thực phẩm là ngành có tỉ lệ chọi cao nhất. 
Em muốn học ngành Quản trị kinh doanh nhưng không biết các chuyên ngành đào tạo của trường là gì, cơ hội việc làm như thế nào? (Huynh Van Long, 20 tuổi, kyniemvekyuctuoitho_banconnhoko@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Ngành Quản trị kinh doanh của Trường có mở 4 chuyên ngành: Quản trị Kinh doanh Du lịch, Quản trị Kinh doanh Ngoại thương, Quản trị Bưu chính viễn thông, Luật Quản trị Kinh doanh. 
Các chuyên ngành này ngoài xã hội hiện nay và tương lai đang còn thiếu nhiều nên cơ hội tìm việc làm của em sau khi tốt nghiệp ra trường sẽ rất dễ dàng. 
Em đã nộp đơn thi vào Trường CĐ Kinh tế đối ngoại chuyên ngành Kế toán. Khi em không đủ điểm vào học CĐ thì có được xét vào Trung cấp của trường không ạ? Sau khi học được một năm em có được chuyển ngành không, thưa thầy? (Bùi Thị Thu Thủy, 18 tuổi, nangthuytinh062@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Khi em không đủ điểm vào CĐ thì không được xét vào Hệ trung cấp của Trường. Vì vậy, nếu em có nguyện vọng học Trung cấp thì em phải nộp thêm một hồ sơ cho Hệ trung cấp này. Nhà trường xét tuyển Hệ trung cấp theo tiêu chí điểm học bạ lớp 12 các môn Toán, Lý. 
Khi trúng tuyển vào Trường em có quyền chọn lựa chuyên ngành học. Sau một năm: đối với hệ CĐ: được quyền xin chuyển ngành khác; đối với hệ Trung cấp: không được chuyển ngành. 
Muốn rõ thêm chi tiết, em có thể liên hệ và gửi mail nguyen.phanthanh@gmail.com . 
Hạn nộp hồ sơ thi tuyển CĐ cho thí sinh tự do sắp hết hạn, vậy em muốn mang đến thẳng trường để nộp được không? Hạn nộp hồ sơ đến ngày bao nhiêu là hết hạn chính thức? (Le Tuan Anh, 19 tuổi, allmylove_2005@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga: Em có thể nộp hồ sơ tại trường vào khoảng thời gian 11-4-2006 đấn 17-4-2006 theo quy định của Bộ GD-ĐT. Nhưng có thể hạn nộp này kéo dài hơn đối với trường CĐ, em nên liên hệ với trường mà em dự định sẽ thi tuyển vào. Riêng Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II hạn chót nộp hồ sơ tại trường 29-4-2006 . Chúc em may mắn trong kỳ thi này! 
Cho em hỏi, Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM năm nay thi tuyển hay xét tuyển. Trường có đào tạo liên thông không? (Trần Văn Hai, 19 tuổi, doitrangcd1th@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Năm nay, mùa tuyển sinh 2006, nhà trường tổ chức thi tuyển, thi khối A cho tất cả các ngành và ngày 15 và 16-7-2006 mà không xét tuyển kết quả thi đại học. Hiện nay trường được Bộ GD-ĐT cho phép đào tạo liên thông từ Trung học chuyên nghiệp (Trung cấp chuyên nghiệp) lên CĐ. 
Xin cho em hỏi ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại học những gì? Ra trường làm ở đâu, cơ hội nghề nghiệp có cao không? Học ngành này có thể liên thông lên ĐH được không, nếu có thì thời gian học liên thông là bao lâu? (Hoa, 18 tuổi, vietdoll242@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu của nhà trường, ngoài những kiến thức giáo dục đại cương và những kiến thức về các môn Kinh tế cơ sở của ngành Quản trị kinh doanh, chuyên ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu còn cung cấp các môn chuyên môn như sau: Kinh tế ngoại thương, Quan hệ Kinh tế quốc tế, Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải và giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng thị trường quốc tế, Anh văn Thư tín thương mại... 
Em muốn nhận đầy đủ chương trình đạo tạo của ngành này xin liên hệ mail nguyen.phanthanh@gmail.com . 
Học ngành này xong, có thể liên thông đại học với các trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương cơ sở TP.HCM. Thời gian đào tạo liên thông từ 1,5 - 2 năm. 
Thưa thầy Nguyên, em dự định thi vào ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu của trường nhưng không biết ngành này có chương trình liên thông không ạ? Nếu có thì liên thông với trường nào và bằng do ai cấp. Theo dự đoán của thầy thì năm nay trường có thể sẽ lấy điểm chuẩn cao hơn hay thấp hơn năm trước. (Hồ Hữu Trung Tân, 18 tuổi, trungtan_a2@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu của Trường, em có thể liên thông với trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương cơ sở TP.HCM. Bằng cấp do chính các trường này cấp. 
Căn cứ vào tình hình tuyển sinh nhiều năm qua thầy dự đoán rằng điểm chuẩn năm nay có lẽ cũng ngang bằng như năm trước. 
Thầy Lý Ngọc Sáng - Hiệu trưởng Trường CĐ tư thục Kinh tế - công nghệ TP.HCM và thầy Bùi Ngọc Thư - Hiệu phó phụ trách đào tạo của trường đang trao đổi ý kiến để tư vấn cho thí sinh - Ảnh: T.T.D. Em học rất khá môn Lý, Hóa. Em muốn thi vào CĐ nhưng em không biết thi vào ngành nào vì em không biết rõ trường đào tạo những ngành gì, em không biết phải tìm ở đâu. Mong thầy, cô sớm giúp em. Em cảm ơn. (Thu Trang, 20 tuổi, B5/33 KP2 Thi tran Tan Tuc, Binh Chanh, TP.HCM) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế Công nghệ TP.HCM : Nếu em khá về Toán, Lý, Hóa, trước hết em nên thi khối A mà trường có mở các ngành: 
- Điện Công nghiệp và dân dụng; Điện tử - Tự động hóa; Cơ điện tử; Kỹ thuật máy tính; Công nghệ phần mềm; Quản trị mạng; Tin học quản lý... 
- Công nghệ chế tạo máy; Công nghệ cơ khí động học. 
- Công nghệ xây dựng công nghiệp và dân dụng; Công nghệ xây dựng Cầu và Đường. 
- Công nghệ vật liệu mới (kim loại và hợp kim, polime và composit). 
- Công nghệ sinh học; An toàn sức khoẻ nghề nghiệp và môi trường; Công nghệ chế biến và bảo quản thực phẩm. 
- Khối Kinh tế gồm các ngành: Kế toán Kiểm toán; Kế toán Tin học; Quản trị kinh doanh du lịch; QTKD ngoại thương; QTKD Bưu chính Viễn thông; Luật Quản trị kinh doanh. 
Em muốn học ngành Thực phẩm và Chế biến thủy sản. Nhờ Tuổi Trẻ Online giúp em xem trường nào có đào tạo hai ngành trên? (Nguyễn Ngọc Thủy, 20 tuổi, ngocthuy@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM có đào tạo hai ngành trên và năm nay Trường tổ chức thi tuyển vào ngày 15 và 16-7-2006 mà không xét tuyển theo kết quả thi ĐH. 
Em có thể liên hệ theo địa chỉ sau: Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm Tp.HCM, số 140 (43/36 cũ) Lê Trọng Tấn, Phường Tây Thạnh, Quận Tân Phú, TP.HCM. Điện thoại bộ phận tuyển sinh: (08) 4082904. 
Cho con hỏi ngành Marketing thương mại học ra sẽ làm về những gì? Học ngành này có kinh tế không? (Nguyễn Hoàng Phượng Linh, 18t tuổi, babybear201nice@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Ngành Marketing thương mại đào tạo các kiến thức chuyên môn trong lĩnh vực Marketing nói chung và Marketing thương mại nói riêng như: Tổ chức Marketing, Thị trường và hành vi người tiêu dùng, Quản trị sản phẩm, Quảng cáo và xúc tiến bán hàng, Tổ chức các kênh phân phối, Marketing dịch vụ, Giao tiếp và quan hệ công chúng... 
Hiện nay, các đơn vị kinh doanh rất quan tâm đến vấn đề Marketing để đẩy mạnh hoạt động kinh doanh. Học xong ngành này em có thể học liên thông ở trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Thầy chưa hiểu từ "kinh tế" của em nghĩa là gì? Thầy nghĩ học ngành này cũng rất hay. 
Cho em xin được hỏi, ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại ra trường làm việc ở đâu và liệu có dễ xin được việc không? (Trần Hoài An, 19 tuổi, connha_ngheo000@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu, sinh viên có thể làm việc tại các công ty Petrolimex, Sài gòn Petro, Petrochim... hoặc các đơn vị kinh doanh xăng dầu tư nhân. So với các ngành khác, ngành này tương đối hẹp. 
Do đó, nếu về sau này em thấy có thể xin vào làm việc trong các đơn vị kinh doanh xăng dầu thì em chọn học ngành này. Còn nếu không, em nên chọn các ngành khác dễ xin việc làm hơn như: Kế toán, Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu. 
Cho em hỏi, Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm, ngành Công nghệ hóa học đào tạo những gì, sau này ra trường làm gì? (Nguyen Huy Ngoc, 18 tuổi, tinhmoi225@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Mục tiêu đào tạo của ngành Công nghệ Hoá học trang bị cho sinh viên các kiến thức khoa học cơ bản, kỹ năng thực hành thuộc lĩnh vực Công nghệ Hoá học. Biết tính toán, phân tích kiểm tra, đánh giá chất lượng nguyên liệu, sản phảm, môi trường. 
Sau khi tốt nghiệp ngành này, có thể làm việc trong các ngành công nghiệp hoá chất cơ bản, phân bón, thuốc trừ sâu, cũng như các cơ quan nghiên cứu và phát triển. Ngoài ra còn có thể làm việc ở các lĩnh vực liên quan như xi măng, gốm sứ, thuỷ tinh, vất liệu xây dựng, kiểm soát ô nhiễm, khai thác chế biến dầu mỏ, mỹ phẩm, dược phẩm... 
Em muốn được biết, sự chênh lệch học phí giữa trường chính quy và trường dân lập là bao nhiêu? Khi ra trường thì giá trị của hai bằng này có khác nhau không? (Nguyen Thi Thu Hong, 20 tuổi, thu_hongb2@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Học phí của các trường Dân lập và Tư thục tất nhiên cao hơn các trường công lập vì trường công lập được nhà nước hỗ trợ kinh phí đào tạo. 
Riêng Trường CĐ Tư thục Kinh tế Công nghệ TP.HCM học phí thu thấp hơn mặt bằng học phí của các trường ngoài công lập tại TP.HCM. Năm học vừa qua, học phí của trường đối với hệ CĐ là 3.400.000 đồng và đối với hệ Trung cấp chuyên nghiệp là 2.800.000 đồng. Cả 2 hệ có thể nộp tiền học phí theo từng học kỳ. 
Văn bằng của trường Công lập và của trường Tư thục hoàn toàn có giá trị như nhau. 
Cho em hỏi Trường CĐ Kinh tế đối ngoại sau khi ra trường có được học liên thông lên ĐH không? Ngành Quản trị xuất nhập khẩu đào tạo những gì? Và khi ra trường làm ở đâu? (Nguyên, 20 tuổi, tranvannguyen_1012@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Khi học xong Trường CĐ Kinh tế đối ngoại (thời gian đào tạo 3 năm) có thể liên thông lấy bằng ĐH tại các trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương - Cơ sở 2 TP.HCM hoặc ĐH Thương mại Hà Nội (có tổ chức đào tạo tại 81 Trần Bình Trọng, P.1, Q.5, TP.HCM). Thời gian đào tạo liên thông đại học tuỳ các trường, thường khoảng từ 1,5 năm - 2 năm. 
Ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu của nhà trường, ngoài những kiến thức giáo dục đại cương và những kiến thức về các môn Kinh tế cơ sở của ngành Quản trị kinh doanh, chuyên ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu còn cung cấp các môn chuyên môn như sau: Kinh tế ngoại thương, Quan hệ kinh tế quốc tế, Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải và giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng thị trường quốc tế, Anh văn Thư tín thương mại... 
Em muốn nhận đầy đủ chương trình đạo tạo của ngành này xin liên hệ mail nguyen.phanthanh@gmail.com . 
Khi ra trường em có thể làm việc tại các đơn vị kinh doanh sản xuất thương mại dịch vụ có liên quan đến xuất nhập khẩu. 
Cho em hỏi khi em tốt nghiệp CĐ có khả năng học liên thông ĐH ngành mình đã chọn và được cấp bằng ĐH chính quy không ạ? Hệ chuyên tu có giá trị như thế nào so với văn bằng chính quy? (Nguyen Thi Ngoc Minh, 19 tuổi, ngocminh87_vt@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Minh thân mến! Sau khi em tốt nghiệp hệ cao đẳng em có thể dự thi tuyển sinh liên thông lên đại học theo chuyên ngành tương ứng mà em đã tốt nghiệp hệ cao đẳng . Hiện nay, Bộ cho phép đào tạo liên thông đối với hệ chính quy và bằng em sẽ được cấp là bằng chính quy. 
Hệ chuyên tu là hình thức đào tạo không chính quy, không tập trung, nhưng chương trình đào tạo không khác với hệ chính quy chỉ khác về thời gian đào tạo, đòi hỏi thời gian tự học, tự nghiên cứu của sinh viên rất nhiều. Sau khi tốt nghiệp em được cấp bằng tốt nghiệp không chính quy. Về hình thức bằng này khác với bằng hệ chính quy. 
Theo cô sự khác biệt này không có gì quan trọng, bởi vì khi đánh giá con người không thể đánh giá qua bằng cấp mà phải đánh giá năng lực của từng người. Việc chọn lực hình thức học tập của mình sao cho phù hợp để tạo điều kiện cho mình học tập tốt, thu thập nhiều kiến thức bổ ích cho mình. Em hãy tự tin lên, đừng để con sâu làm sầu nồi canh. Chúc em may mắn! 
Trường CĐ Kinh tế đối ngoại tại Cần Thơ có đào tạo ngành Du lịch không? Nếu có thì thi vào khối nào? Chỉ tiêu năm nay là bao nhiêu? Cho em biết mã ngành Du lịch của trường? Mã trường? Năm nay trường xét tuyển lấy điểm thi ĐH hay thi tuyển vào trường? (Lê Trung Hậu, 18 tuổi, trung_hau9@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Trường Cao đẳng KTĐN cơ sở tại Cần Thơ chỉ đào tạo Hệ trung cấp - xét tuyển. Trường không có đào tạo ngành Du lịch, chỉ đào tạo ngành Nghiệp vụ Kinh doanh Ăn uống Khách sạn (Hệ trung cấp). 
Tuyển sinh năm 2006 của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại: 
+ Hệ CĐ: thi tuyển ngày 16 và 17-7-2006, chỉ tiêu 1100. Mã trường CKD 
+ Hệ Trung cấp: xét tuyển, chỉ tiêu 1.400. Mã trường 021. 
Em xin hỏi, có một số trường chỉ tuyển sinh từ Ninh Thuận đến Cà Mau, vậy thí sinh hộ khẩu ở Đắk Lắk đăng ký dự thi không? (Hải Dương, 19 tuổi, cafebrokendream@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Trường CĐ Công nghiệp Thực phẩm TP.HCM năm nay tổ chức thi tuyển vào ngày 15 và 16-7-2006, thi khối A cho tất cả các ngành và vùng tuyển sinh là trong cả nước. 
Nên thí sinh có hộ khẩu tại Đắk Lắk được đăng ký dự thi vào Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM, địa chỉ 140 (42/36 cũ) Lê Trọng Tấn, phường Tây Thạnh, Quận Tân phú, TP.HCM. Điện thoại (bộ phận tuyển sinh) (08) 4082904. 
Cô Nguyễn Thị Thúy Nga - Phó phòng Đào tạo Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: T.T.D. Khi em đã trúng tuyển vào một trường CĐ rồi, em không muốn học trường này mà sẽ đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2 sang trường khác được không? (Chien, 18 tuổi, dongsongkyniem471986@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em dự thi tuyển sinh hệ cao đẳng với đề thi riêng cho nên em muốn xét tuyển nguyện vọng hai vào trường khác với điều kiện trường mà em đăng ký xét tuyển có chấp nhận kết quả thi tuyển này không. 
Em nên liên hệ với Hội đồng tuyển sinh của trường em muốn đăng ký xét tuyển để biết thêm thông tin. 
Em muốn thi vào ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu, vậy em nộp hồ sơ đăng ký dự thi ở đâu và thi môn gì, khối gì? (Huỳnh Thị Đoan, 18 tuổi, Huynh thi Doan@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Em có thể nộp hồ sơ ĐKDT tại các Sở GD-ĐT địa phương trước ngày 11-4-2006. Sau thời hạn trên em có thể nộp tại Trường CĐ Kinh tế đối ngoại (287 Phan Đình Phùng, P.15, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) trong thời gian từ 11-4 đến 17-4-2006. 
- Môn thi: Khối A: Toán, Lý, Hóa; khối D1: Toán, Văn, Anh. 
Em quê ở Sóc Trăng, khi dự thi vào trường em có thuộc dạng ưu tiên gì không? Ngành Công nghệ vật liệu mới đào tạo những gì? Điểm chuẩn năm rồi là bao nhiêu? (Thanh Truc, 18 tuổi, nguyentruc301@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Tỉnh Sóc Trăng có: Khu vực 1: Các huyện Kế Sách; Mỹ Tú; Mỹ Xuyên; Thạnh Trị; Long Phú; Vĩnh Chân; Cù Lao Dung; Ngã năm và các phường 5, phường 10 (thuộc thị xã Sóc trăng). Khu vực 2: gồm các xã, phường của thị xã Sóc trăng (trừ phường 5, phường 10). 
Khu vực 1 được ưu tiên 1,5 điểm; khu vực 2 được ưu tiên 0,5 điểm; ngoài ra có điểm ưu tiên về đối tượng. Em có thể xem thêm chi tiết trong quyển "Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH và CĐ năm 2006". 
Ngành Công nghệ vật liệu mới của trường đào tạo 2 chuyên ngành: Vật liệu kim loại (kim loại và hợp kim) và Vật liệu polime - composit. 
Điểm chuẩn của khối A năm 2005 là 12 điểm. 
Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có điểm gì đặc biệt so với ĐH bán công Marketing, ĐH Kinh tế và khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM? (Ho Dang Khoa, 17 tuổi, freelancer1509@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Về câu hỏi này, em có thể liên hệ mail nguyen.phanthanh@gmail.com để nhận thêm những thông tin về chương trình đào tạo các chuyên ngành của Nhà trường. 
Xin cho em hỏi, có trường CĐ nào có ngành công nghệ môi trường không ạ? Sau khi học xong có dễ tìm việc không? (Từ Phương Đông, 17 tuổi, tuphuongdong17@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM có đào tạo ngành Công nghệ môi trường như em hỏi. SV khi tốt nghiệp ra trường, theo thống kê các năm gần đây, tỷ lệ SV có việc làm là 95%. 
Xin vui lòng cho em biết về ngành Hệ thống thông tin kinh tế của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại. Ngành này học những gì, sau này có thể làm việc ở đâu? Em xin cảm ơn. (Kobe, 19 tuổi, t_quang1987@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Ngành Hệ thống thông tin kinh tế ngoài đào tạo các kiến thức giáo dục đại cương, các kiến thức cơ sở ngành quản trị kinh doanh còn có những kiến thức chuyên môn về kinh tế và công nghệ thông tin như: Marketing căn bản, nguyên lý kế toán, tài chính tín dụng, quản lý chất lượng, hệ thống thông tin quản lý, thống kê kinh doanh, tâm lý học quản trị, kinh tế thương mại, lý thuyết cơ sở dữ liệu, tin học văn phòng, phân tích và thiết kế các hệ thống, phân tích thống kê bằng máy tính, thiết bị viễn thông hiện đại, mạng thông tin quốc tế... 
Tốt nghiệp ngành này em có thể làm việc dưới bất kỳ đơn vị sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ nào có nhu cầu tập hợp, xử lý và khai thác hệ thống thông tin quản lý doanh nghiệp. 
Muốn rõ thêm chi tiết xin liên hệ mail: nguyen.phanthanh@gmail.com . 
Em dự thi vào Trường CĐ Kinh tế TP.HCM ngành Quản trị kinh doanh nhưng khi làm hồ sơ em đã ghi nhầm mã ngành là 01 của ngành Kế toán. Em đã nộp hồ sơ rồi, vậy em có thể sửa được mã ngành lại không? Sửa bằng cách nào? Mong các thầy cô trả lời giúp em. (Ngoc Thanh, 19 tuổi, scopion_ndl@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Em yên tâm, trường xét điểm trúng tuyển theo khối. Khi đã trúng tuyển em có thể đăng ký ngành học lúc nộp hồ sơ nhập học. 
Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có liên thông vào những trường ĐH nào? Và có liên thông với trường ĐH Kinh tế không ạ? (Nguyễn Hoàng Phượng Linh, 18 tuổi, babybear201nice@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Tốt nghiệp Trường CĐ Kinh tế đối ngoại sinh viên có thể liên thông vào những trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH ngoại thương cơ sở TP.HCM, ĐH thương mại Hà nội (Đào tạo tại cơ sở Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, 81 Trần Bình Trọng, P. 1, Q.5, TP.HCM). 
Cho em hỏi có cách nào để biết được việc làm sau này của mình tương ứng với ngành đã chọn không ạ? (Mai Thế Sự, 18 tuổi, maithesu@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Em Sự thân mến! Một số trường CĐ, ĐH thường có tổ chức thống kê sinh viên đã tốt nghiệp theo tiêu chí: có việc làm chưa, đúng ngành nghề, mức thu nhập, cơ quan làm việc.... có thể tải trên trang Web của trường hoặc lưu trữ bằng văn bản... 
Em có thể tìm kiếm thông tin này theo địa chỉ cô vừa nêu. Hoặc bằng cách phổ thông nhất, em liên hệ với cô chú, anh chị em, hàng xóm, giao lưu hỏi đáp trên mạng thông tin. 
Nói chung, việc làm đúng ngành nghề hay không là do mình quyết định, nếu em yêu thích ngành nghề đã chọn thì em sẽ làm đúng ngành nghề đó. Không nên đứng núi này trong núi nọ. 
Ngành nghề nào cũng cao quý cả. Em hãy suy nghĩ thật kỹ, tham khảo ý kiến người lớn rồi quyết định. Hãy chọn những ngành nào mình thích nhất và phù hợp với khả năng mình. Chúc em luôn thành công! 
Thưa thầy Khương Đại Thắng, em nghe nói nhà trường đang có kế hoạch nâng cấp thành trường ĐH, thông tin này có chính xác không? Và nếu trường trở thành một trường ĐH thì những SV tốt nghiệp hệ CĐ của trường có được ưu tiên gì trong việc liên thông lên ĐH Tài chính trường mình đang học không ạ? Em xin cảm ơn thầy. (Thanh Thao, 18 tuổi, monguoc_kiniemxua_294@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng :Thông tin trên là đúng. Khi trường là Trường ĐH, nếu có liên thông sẽ dựa trên chương trình đã đào tạo mà xét có phải học những môn bổ sung hay không trước khi thi tuyển. Theo thầy, thì cũng như liên thông từ trung học chuyên nghiệp lên cao đẳng vậy. 
Thầy Phan Thành Nguyên - Trưởng phòng Đào tạo Trường CĐ Kinh tế đối ngoại đang trả lời tư vấn cho thí sinh - Ảnh: T.T.D. Học Trường CĐ Kinh tế đối ngoại ngành Quản trị xuất nhập khẩu ra làm gì và học phí là bao nhiêu, có cao quá không? (Tran Thanh Hung, 18 tuổi, hoa_muatrang95@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu em có thể làm việc tại các đơn vị sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ có liên quan đến xuất nhập khẩu, với kiến thức và kỹ năng trong một số công việc chuyên môn trong lĩnh vực ngoại thương như: Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, Vận tải & giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu, Bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Tín dụng & TT quốc tế... Học phí: 1.500.000 đồng/năm, không cao quá lắm đâu em. Mong sẽ gặp em tại trường! 
Em nghe nói Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM là trường mới thành lập, không biết có đúng không? Trường đào tạo những ngành nào, khối nào và điểm dự kiến vào trường là bao nhiêu? (Dung, 19 tuổi, tazan131@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Trường CĐ tư thục Kinh tế Công nghệ TP.HCM được thành lập ngày 26-8-2005; Trường đã tổ chức thi tuyển toàn quốc khóa đầu tiên vào ngày 26 và 27-11-2005 và đã tuyển được 1.151 sinh viên. Đây là trường CĐ tư thục đầu tiên ở khu vực phía Nam. 
Trường hiện đào tạo các ngành như sau: 
Khối Kinh tế (khối A, D1) bao gồm: Kế toán Kiểm toán; Kế toán Tin học; QTKD Du lịch; QTKD ngoại thương: QTKD bưu chính viễn thông; Luật QTKD. 
Khối Công nghệ bao gồm: Điện công nghiệp và dân dụng; Điện tử-Tự động hóa; Cơ điện tử; Công nghệ phần mềm; Kỹ thuật máy tính; Quản trị mạng; Tin học quản lý; Công nghệ chế tạo máy; Công nghệ cơ khí động lực; Công nghệ vật liệu mới (kim loại hợp kim, polime-composit); Công nghệ sinh học (Sinh học ứng dụng; Chế biến và bảo quản thực phẩm; An toàn sức khỏe nghề nghiệp và môi trường). 
Điểm dự kiến vào trường lấy theo điểm sàn của Bộ như niên khóa trước: Khối A 12 điểm; Khối D1 11 điểm. 
Cho em hỏi Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có học liên thông lên ĐH không? (Nam, 19 tuổi, thienduong46@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Tốt nghiệp Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có thể học liên thông tại các trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH ngoại thương cơ sở TP.HCM, ĐH thương mại Hà nội (đào tạo tại Trường CĐ Kinh tế đối ngoại cơ sở 81 Trần Bình Trọng, P. 1, Q. 5, TP.HCM). 
Năm nay Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có tổ chức thi Trung cấp không hay thi CĐ rồi chuyển điểm xuống ạ? (Lý Thị Vân Anh, 18 tuổi, nuhonbatngo_182@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Tuyển sinh 2006 của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại gồm hệ CĐ: thi tuyển khối A (Toán, Lý, Hóa), Khối D1 (Toán, Văn, Anh); hệ Trung học: xét tuyển theo tiêu chí điểm học bạ lớp 12 các môn Toán, Lý. 
Nhà trường không chuyển điểm thi cao đẳng xuống trung cấp. Nếu em có nguyện vọng học trung cấp em nên nộp hồ sơ trung cấp riêng cho nhà trường để được xét tuyển vào trung cấp. 
Em năm nay thi vào ngành Kế toán. Em muốn hỏi sau khi ra trường thì công việc của một kế toán cụ thể là làm gì? (Vo Thi Huyen, 21 tuổi, luuly2186@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Công việc của kế tóan là thống kế doanh nghiệp, báo cáo , làm quyết toán... đỏi hỏi người làm công việc kế toán phải có nghiệp vụ tốt, nắm bắt kịp thời những quy định, nghị định, nguyên tắc mà nhà nước đã ban hành. 
Trong quá trình làm việc điều cần thiết là phải tuân thủ các quy định của nhà nước và cơ quan. Theo thống kê, sinh viên đã tốt nghiệp của trường cao đẳng kỹ thuật công nghiệp II hầu hết đều có việc làm tốt, thu nhập cũng khá cao. Hãy tự tin vào ngành nghề đã chọn! 
Em nghe nói Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có ngành Quản trị kinh doanh xăng dầu. Thưa thầy, ngành này có triển vọng về công việc không? Học như thế nào? Đặc biệt ngành này yêu cầu người học phải có những kỹ năng gì? (Uyen Phuong, 19 tuổi, teresabupemthiensa@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Tốt nghiệp ngành Quản trị KDXD em có thể làm việc tại các đơn vị: Sài gòn Petro, Petrolimex, Petec... hoặc các đơn vị kinh doanh XD của tư nhân. Vì vậy, phạm vi làm việc của ngành này hơi hạn hẹp, chỉ bó buộc trong các đơn vị KDXD. 
Ngành này cũng như các ngành kinh tế khác đòi hỏi người học phải có lòng say mê yêu thích. Ngoài những kiến thức được trang bị về giáo dục đại cương, kiến thức cơ sở ngành quản trị kinh doanh, người học còn được trang bị thêm các kiến thức về chuyên môn quản lý kinh tế về kỹ thuật trong lĩnh vực xăng dầu như: quản lý chất lượng sản phẩm dầu mỏ, quản trị kinh doanh xăng dầu, quản lý kỹ thuật kho xăng dầu, thiết bị kinh doanh xăng dầu. 
Em đăng ký thi vào Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM ngành Quản trị kinh doanh. Vậy khi ra trường có dễ kiếm việc làm không? Trường lấy khoảng bao nhiêu điểm? Học lực của em chỉ trung bình thôi, vậy em có thể thi đậu được không? Em xin cảm ơn. (Khanh, 21 tuổi, nhukhanh2502@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Em đỗ vào ngành QTKD, Em có thể đăng ký vào học 1 trong 4 chuyên ngành QTKD của trường là: QTKD du lịch; QTKD ngoại thương; QTKD bưu chính viễn thông và Luật QTKD. 
Khi ra trường, em tìm việc không khó vì đây là những ngành mà xã hội hiện nay và tương lai còn cần rất nhiều. Ngoài ra nhà trường có một bộ phận chuyên trách liên hệ với các cơ sở kinh tế và công nghiệp để sinh viên thực tập và tìm việc làm cho các em sau khi ra trường. 
Trường dự kiến lấy theo điểm sàn của Bộ, như năm học 2005 trường lấy vào khối A 12 điểm; Khối D1 11 điểm. 
Học lực trung bình của em có thể thi vào trường CĐ được. Trường có tổ chức ôn tập một tháng trước khi thi; Em liên hệ với trường để biết thông tin cụ thể. Ngày thi tuyển của trường là ngày 21 và 22-7-2006. 
Em thi khối A ĐH Tiền Giang, vậy em muốn xét tuyển nguyện vọng 2 vào Truờng CĐ Kinh tế đối ngoại được không, ngành Marketing có dễ kiếm việc làm không? (Vu Giang Long, 20 tuổi, cafesingle@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Đối với Hệ cao đẳng, trường tổ chức thi tuyển không có xét tuyển , đối với Hệ trung học trường tổ chức xét tuyển theo tiêu chí điểm học bạ lớp 12 các môn Toán, Lý. 
Hiện nay, các đơn vị KDSXTMDV rất quan tâm đến vấn đề Marketing nhằm thúc đẩy hiệu quả kinh doanh của đơn vị. 
Hiện tại em mới tốt nghiệp khóa Kỹ thuật viên Trung cấp Tin học. Vậy em có thể liên thông lên CĐ ngành mình học được không? Nếu được thì liên thông ở trường nào? (Tang Quoc An, 21 tuổi, haynoiloiyeuanh20_09_85@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Em đã tốt nghiệp khoá Kỹ thuật viên Tin học mà muốn học CĐ phải nộp đơn thi tuyển vào Trường. Trường có tổ chức ôn tập 1 tháng trước khi thi; em liên hệ với Trường để biết thông tin cụ thể. Ngày thi tuyển của Trường là ngày 21 và 22-7-2006. 
Tôi có người em năm nay thi vào Trường CĐ Kinh tế đối ngoại khoa Quản trị kinh doanh thương mại. Cho hỏi ngành này đào tạo chuyên ngành nào, sau khi học làm gì? Sau này em có nguyện vọng lên ĐH có liên thông được không? (Nguyễn Hữu Mưu, 30 tuổi, dennymilk@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Ngành Quản trị kinh doanh đào tạo các chuyên ngành: Quản trị kinh doanh XNK, Quản trị doanh nghiệp thương mại, quản trị kinh doanh xăng dầu, Marketing thương mại, Hệ thống thông tin kinh tế. Sau khi tốt nghiệp các sinh viên có thể làm việc ở các đơn vị SXKDTMDV trong lĩnh vực chuyên môn của chuyên ngành mình tốt nghiệp. 
Khi tốt nghiệp trường CĐKTĐN, em có thể học liên thông tại các trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH ngoại thương cơ sở TP.HCM, ĐH thương mại Hà Nội (Đào tạo tại trường CĐKTĐN cơ sở 81 Trần Bình Trọng - P. 1 - Q. 5 - TP.HCM). 
Cho em hỏi ngành Quản trị kinh doanh của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại năm rồi lấy bao nhiêu điểm, ngành này và ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại có khác nhau không? Chỉ tiêu năm nay là bao nhiêu? (Vu Giang Long, 20 tuổi, cafesingle@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Nhà trường xét điểm TS theo khối không theo ngành. Sau khi trúng tuyển vào trường thí sinh có quyền lựa chọn chuyên ngành mình học. Điểm chuẩn TS năm 2005: Khối A - 25,5 điểm, Khối D1 - 20,5 điểm. 
Quản trị doanh nghiệp thương mại là một chuyên ngành của ngành Quản trị kinh doanh. Chỉ tiêu năm 2006: 1.100 (Hệ cao đẳng chính qui). 
Thầy Khương Đại Thắng - Trưởng phòng Đào tạo Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: T.T.D. Em muốn thi vào Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM ngành Công nghiệp thực phẩm, vậy xin cho em hỏi ngành này làm gì? làm ở đâu? Có dễ kiếm việc không? Trường có liên thông lên ĐH không? (Vân Anh, 18 tuổi, luckystar202l@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Ngành Công nghiệp thực phẩm của nhà trường đào tạo cho SV các kiến thức cơ bản, chuyên ngành về lĩnh vực chế biến thực phẩm, như: chế biến bảo quản thực phẩm, chế biến trà, cà phê, bánh kẹo, rượu bia, nước giải khát có ga không có ga,..., KCS thực phẩm, vệ sinh an toàn thực phẩm, ... 
Như vậy, khi ra trường các em có thể làm việc tại các cơ quan, nhà máy, xí nghiệp có liên quan đến thực phẩm và theo thống kê hàng năm, tỷ lệ có việc làm của ngành này là 99%, và có liên thông lên ĐH. 
Xin cho em hỏi ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô của Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng sẽ học những gì và cần yêu cầu như thế nào đối với người học? Sau khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? (Tran Quang Khiem, 18 tuổi, khiem8888@ ) 
- Nhóm PV TTO: Ngành Công nghệ kỹ thuật ôtô trang bị kiến thức cơ bản và chuyên sâu về tính toán kết cấu các chi tiết, bộ phận trên ôtô - xe máy (động cơ xăng và diezen 2 thì, 4 thì, gầm và hệ thống điện). SV ngành này có kiến thức cơ bản và kỹ năng thực hành tháo lắp, chẩn đoán hư hỏng, bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa phục hồi các chi tiết, cụm chi tiết, các bộ phận của xe ôtô. 
Ngoài ra, người học có khả năng thực hành kiểm tra, đánh giá thực trạng của từng bộ phận và toàn bộ ôtô và đề ra được các biện pháp điều chỉnh, sửa chữa để xe vận hành hợp chuẩn. 
SV tốt nghiệp ngành này có thể tham gia thiết kế nâng cấp ôtô, tiếp nhận triển khai công nghệ mới, chuyển giao công nghệ. Với kỹ năng tay nghề sửa chữa, SV có thể trực tiếp làm các công việc sửa chữa hoặc tham gia công tác đào tạo trung cấp ngành sửa chữa ôtô - xe máy. 
Nếu ghi sai hồ sơ đăng ký dự thi thì khi đi thi em có sửa lại được không? Em xin cám ơn. (Bùi Hữu Trí, 19 tuổi, buihuutri3008@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Nếu em ghi sai hồ sơ đăng ký dự thi, vì thời gian nộp hồ sơ theo qui định của Bộ vẫn còn, em nên mua bộ hồ sơ khác để làm lại và có thể nộp trực tiếp tại trường mà em muốn dự thi. 
Em muốn hỏi Trường CĐ bán công Hoa Sen có ngành Quản trị du lịch khách sạn và ngành Marketing không? Thi khối gì? Mã ngành là gì? (Ngọc Hà, 18 tuổi, ginnyha114@ ) 
- Nhóm PV TTO: Trường CĐ bán công Hoa Sen tuyển sinh ngành mới năm 2006 là Quản trị du lịch khách sạn - nhà hàng, mã ngành 08, thi khối A - D1. Trường không tuyển sinh ngành Marketing. 
Cho em hỏi: ngành Kế toán doanh nghiệp thương mại của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại đào tạo sinh viên ra trường làm kế toán ngay hay phải học thêm gì nữa? Chúng em có cần kỹ năng nào để phù hợp với ngành không? (Duong Ngoc Dat, 18tuoi tuổi, ngocdat200506@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Sau khi tốt nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp TM, sinh viên có thể làm kế toán ngay, nếu có học thêm thì chỉ cần trang bị thêm kiến thức về tin học và ngoại ngữ. Đối với ngành này, đòi hỏi người học phải có kỹ năng cẩn thận, chu đáo, khoa học và trung thực. 
Tôi năm nay có con dự thi vào CĐ. Xin cho tôi biết một số ngành học của Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm? Trường có tuyển sinh khối B không? Ngành học nào được xem là khó chen chân nhất vào trường? Chân thành cảm ơn. (Phan Diễn, 40 tuổi, hruby772003@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Chào anh, trường chúng tôi là trường đào tạo đa ngành, trong năm nay, Nhà trường tổ chức thi tuyển vào ngày 15-16/07/2006, thi khối A cho 12 ngành đào tạo (anh có thể tham khảo các ngành đào tạo trong cẩm nang tuyển sinh) và xét trúng tuyển theo ngành đào tạo. 
Theo thống kê hàng năm về tuyển sinh, thì ngành công nghiệp thực phẩm là ngành có tỷ lệ chọi cao nhất. Chúc anh sức khoẻ. 
Cho em hỏi, khi đăng ký nguyện vọng 2 vào các trường Trung cấp (không phải CĐ) thì chuẩn bị những hồ sơ gì? (Nguyen Minh Thang, 18 tuổi, dan_truongvuitinh2610@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Các trường Trung cấp chuyên nghiệp thường xét tuyển căn cứ vào: điểm học bạ THPT hoặc điểm thi vào ĐH hoặc CĐ mà không đạt. 
Vì vậy em nên đến đăng ký trực tiếp tại trường mà em muốn học hệ Trung cấp chuyên nghiệp. Trường CĐ Tư thục Kinh tế Công nghệ sẽ phát và nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển vào hệ Trung cấp chuyên nghiệp của Trường cho đến hết ngày 30/09/2006. Địa chỉ của Trường: 781 E Lê Hồng Phong (nối dài), P12, Q10 TP.HCM. 
Ba ngành Quản trị kinh doanh của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại khác nhau lớn nhất ở điểm nào? Trong đó, ngành nào vượt trội nhất? Điểm chuẩn của từng ngành là bao nhiêu và dự kiến năm nay có cao hơn không? (Thanh, 19 tuổi, duythanh@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Trường chỉ có 2 ngành: 
+ Ngành Quản trị kinh doanh, gồm các chuyên ngành: Quản trị KDXNK, Quản trị DNTM, Quản trị KDXD, Marketing TM, Hệ thống thông tin kinh tế. 
+ Ngành Kế toán thương mại gồm chuyên ngành: Kế toán doanh nghiệp thương mại. 
Nhà trường xét điểm kết quả thi tuyển sinh theo khối, không theo ngành . Dự kiến điểm xét tuyển năm nay cũng ngang bằng với năm 2005. 
Thông thường các sinh viên nhập học vào trường đa số thường chọn chuyên ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu và kế toán doanh nghiệp thương mại. 
Tôi có em đang luyện thi khối B nhưng tôi không thấy hệ CĐ của trường có thi khối B? Vì sao đào tạo chuyên về thực phẩm không thi khối B? Tôi thấy thực phẩm gắn với môn Hóa rất nhiều. Trường tổ chức thi vào ngày nào? (Hồng Xanh, 29 tuổi, pyvzh5-23@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Từ mùa tuyển sinh năm 2002 đến 2005, Nhà trường chỉ xét tuyển theo kết quả điểm thi đại học (3 chung). Riêng năm nay, Nhà trường chuyển phương thức tuyển sinh là thi tuyển mà không xét tuyển, thi và ngày 15 và 16-7-2006, thi khối A cho tất cả các ngành đào tạo. 
Thưa thầy Nguyên, cho em hỏi khi nào sinh viên trung cấp mới có thể liên thông, có nhiều trường muốn liên thông lên ĐH, từ trung cấp thì phải có chứng nhận là có kinh nghiệm bao nhiêu năm? Trường Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có như vậy không? (Hoàng Yến, 22 tuổi, hy149@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Hiện nay Nhà trường chưa có chương trình liên thông từ Trung cấp lên CĐ. Còn các trường ĐH các thì chỉ có chương trình liên thông từ CĐ lên ĐH. Thông thường sau khi tốt nghiệp 1 - 2 năm sinh viên mới được tham dự kỳ thi liên thông. 
Thầy Bùi Ngọc Thư - Hiệu phó phụ trách đào tạo Trường CĐ tư thục Kinh tế - công nghệ TP.HCM đang tham khảo ý kiến tư vấn cho thí sinh - Ảnh: T.T.D. Em muốn học ngành Kế toán. Vậy khi ra trường làm cho những công ty nào và tương lai ra sao? Cho em hỏi, ở trường, ngành nào thuộc hàng top?(Nguyễn Văn Thọ, 32 tuổi, ketoan_tnh@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Trường có mở 2 ngành Kế toán là Kế toán Kiểm toán và Kế toán Tin học. Với ngành chuyên môn này, em có thể công tác tại bất cứ cơ quan, nhà máy, công ty thuộc các thành phần kinh tế quốc dân. 
Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM hiện đang đào tạo 21 chuyên ngành đều thuộc lĩnh vực công nghệ cao mà nhu cầu xã hội đang cần. 
Em muốn hỏi Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có học liên ngành không? Học bao nhiêu năm thì được chuyển tiếp lên ĐH? Em nghe nói trường có liên kết với ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 TP.HCM) phải không ạ? Liên kết những chương trình nào ạ? (Quỳnh, 18 tuổi, xaluthanoi@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Tốt nghiệp trường CĐKTĐN (thời gian đào tạo 3 năm) có thể học liên thông tại các trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương cơ sở TP.HCM, ĐH thương mại Hà Nội (Đào tạo tại trường CĐKTĐN cơ sở 81 Trần Bình Trọng - P. 1 - Q. 5 - TP.HCM), tùy theo chuyên ngành tốt nghiệp mà SV có thể học liên thông các chuyên ngành tương ứng tại các trường ĐH. 
Thưa thầy Khương Đại Thắng, học gì trong ngành Công nghệ sinh học của trường? Cơ hội ra trường có việc làm ra sao? (Nguyễn Văn Yên, 19 tuổi, yennguyenvan@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Ngành Công nghệ Sinh học trang bị các kiến thức cơ bản và chuyên sâu có thể áp dụng trong các lĩnh vực sau: Chế biến thực phẩm, xử lý môi trường, nông học, y dược. Như vậy, khả năng tìm kiếm việc trong phạm vi rộng và hầu như tất cả SV-HS tốt nghiệp đều có việc làm. 
Ngành quản trị kinh doanh (kế toán) có dễ tìm việc làm không? Trường CĐ nào được xem là một trong những trường có uy tín khi ra trường dễ xin việc? (Nguyen thanh Nhan, 19 tuổi, nguyenlangvn@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Theo ý kiến cá nhân, tôi nhận thấy những SV tốt nghiệp ngành Quản trị KDXNK và ngành Kế toán thương mại thường dễ tìm việc làm. Còn về câu hỏi trường cao đẳng nào được xem là có uy tín khi ra trường để xin việc, xin để dành cho xã hội đánh giá. 
Em học không khá lắm nên em định đi đường vòng. Em dự định học Trung cấp ngành Điện công nghiệp và dân dụng của Trường CĐ tư thục Kinh tế Công nghệ TP.HCM, sau đó em học liên thông CĐ và sau nữa là liên thông ĐH. Như vậy có được không và phải mất khoảng bao lâu ạ? (Huy Khôi, 20 tuổi, khoitran@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Em có thể học ngành Điện công nghiệp và dân dụng hệ trung cấp, nếu em học khá, sau 2 năm học xong, em được học liên thông lên hệ Cao đẳng tại Trường với thời gian là 1,5 năm đến 2 năm. Sau đó nếu em muốn học tiếp lên ĐH cần thời gian học liên thông từ 1,5 năm đến 2 năm tùy theo ngành học. 
Cho em hỏi, khi đăng ký dự thi vào 1 trường, có thể đăng ký thi 2 ngành được không? (tran manh ha, 18 tuổi, dongsongbang1031988@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Trường CĐKTĐN xét điểm kết quả thi tuyển sinh theo khối, không theo ngành . Thân ái! 
Năm nay Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có những ngành gì mới và vấn đề việc làm của những ngành này khả quan không ạ? Cho em hỏi những ngành nào có thể học liên thông lên ĐH? Và nếu học liên thông thì thời gian là bao lâu ạ? (Hieu, 21 tuổi, xhddoluong41@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên: Trường Cao đẳng kinh tế đối ngoại đào tạo các chuyên ngành: Quản trị KDXNK, Quản trị DNTM, Quản trị KD Xăng dầu, Marketing TM, Hệ thống thông tin kinh tế, Kế toán doanh nghiệp TM. Tất cả những chuyên ngành này đều có thể học liên thông lên ĐH tại các trường: ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH NGoại thương cơ sở TP.HCM, ĐH thương mại Hà Nội (Đào tạo tại Trường CĐKTĐN cơ sở 81 Trần Bình Trọng - P. 1 - Q. 5 - TP.HCM). Thời gian đào tạo từ 1,5 - 2 năm. 
Em thấy Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM có nhiều chuyên ngành trong ngành Quản trị kinh doanh. Xin cho em hỏi, khi vào học thì em được chia theo chuyên ngành này vào thời gian nào? Hay em sẽ học hết các chuyên ngành đó, như Quản trị kinh doanh ngoại thương, Quản trị kinh doanh du lịch, Quản trị kinh doanh Bưu chính viễn thông...? (Lý Thanh Mai, emvanchoanh88@y 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Khi Em nộp hồ sơ dự thi vào Trường CĐ Tư thục Kinh tế Công nghệ TPHCM, em nên ghi chuyên ngành cụ thể (1 trong 4 chuyên ngành QTKD). Khi đã trúng tuyển vào trường, trong năm học đầu tiên, em cũng có thể xin chuyển đổi ngành theo nguyện vọng. 
Cho em hỏi ngành Công nghệ giày ở Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm như thế nào? Tại sao trường Thực phẩm lại có ngành Tin học, Da giày,...Vậy chất lượng đào tạo có khác gì so ngành thực phẩm không? (Trần Văn Gia, 49 tuổi, giatrantg@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Trường CĐ Công nghiệp Thực phẩm TP.HCM là một trường đào tạo đa ngành và đa bậc đào tạo. Trường mang tên là trường Công nghiệp Thực phẩm, nhưng ngoài ngành Công nghệ Thực phẩm ra, Trường có đào tạo các ngành khác nữa (xin tham khảo thêm trong cẩm nang tuyển sinh 2006). 
Trong trường, với mục tiêu đào tạo là nắm vững lý thuyết, thực hành thành thạo, nên chất lượng đào tạo của các ngành đều như nhau. Có thể đơn cử một ví dụ: năm 2005, trong kỳ thi Olympic Tin học toàn Quốc, SV của Trường đã đạt được Giải nhất cá nhân, giải Ba các nhân, giải Nhất đồng đội khối Cao đẳng. 
Xin cho em hỏi, nếu em học hình thức liên thông thì em có được thi cao học không? Em rất thích Trường CĐ Kinh tế đối ngoại, nhưng nghe nói trường kén thí sinh lắm, phải không ạ? Vì thường thì thí sinh có học lực khá mới đủ khả năng trúng tuyển vào trường? Em thấy điểm chuẩn năm rồi khá cao. Em thì không vấn đề gì, nhưng bạn em muốn học như em, bạn em sợ rớt. Mong thầy chỉ cách học những vấn đề gì để dễ đậu? (Truyền, 20 tuổi, lifelong_learning4@ ) 
- Thầy Phan Thành Nguyên : Nếu học hình thức liên thông, sau khi tốt nghiệp ĐH em có thể được thi cao học. 
Trường CĐ Kinh tế đối ngoại không kén thí sinh mà vì thí sinh ưu ái thi về trường nhiều quá trong khi chỉ tiêu có hạn thành ra điểm chuẩn khá cao. 
Muốn dễ đậu, các em học kỹ bài, không học tủ, làm bài cẩn thận, chu đáo đừng để sai sót nhỏ nhặt nào. Từ đó mong có được điểm cao. 
Ban tư vấn đang làm việc - Ảnh: T.T.D. Cho em hỏi ngành Tin học của Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II học những gì, ra trường cơ hội tìm việc làm cao không? Ngành này có thể liên thông lên ĐH được không? (Huu Tinh, 17 tuổi, huutinhc5@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Sinh viên Ngành công nghệ thông tin của trường Cao đẳng kinh tế kỹ thuật công nghiệp - Hệ cao đẳng sẽ được trang bị một số kiến thức chuyên môn về cơ sở dữ liệu, các ngôn ngữ lập trình, thiết kế web, đồ họa, internet, quản trị mạng, phần cứng máy tính,... Các nội dung truyền đạt luôn được cập nhật để đáp ứng yêu cầu của xã hội. Ngoài ra còn được trang bị một số kiến thức cơ sở khác. Thời gian đào tạo: 3 năm. 
Với kiến thức đã trang bị, em có nhiều cơ hội tìm việc làm, vì hiện nay, công nghệ thông tin đã được ứng dụng rất mạnh trong nền kinh tế nước ta. Hầu hết các công ty, doanh nghiệp đều tin học hóa các đơn vị sản xuất, nơi làm việc. Em có thể xin việc tại các công ty máy tính, công ty quảng cáo, các doanh nghiệp sản xuất. Có điều kiện em có thể mở công ty dịch vụ và thương mại máy tính.... Có rất nhiều cơ hội nhưng phụ thuộc vào tính năng động của em rất nhiều. 
Cho em hỏi về ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng của Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM, học ra sau này sẽ làm gì, chuyên về xây dựng gì? Em xin cảm ơn nhiều. (Tho, 19 tuổi, thetho1112@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng của trường CĐ Tư thục Kinh tế Công nghệ TPHCM gồm có 2 chuyên ngành: Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Xây dựng cầu và đường. 
Học 2 chuyên ngành này các em có thể nghiên cứu, thiết kế, giám sát, tổ chức thi công các công trình, nhà máy công nghiệp, xây dựng nhà ở các khu dân cư, cầu và đường trong hệ thống giao thông đô thị và nông thôn. 
Tốt nghiệp ra trường các em có thể làm việc tại các công ty xây dựng, công ty tư vấn quy hoạch, thiết kế thuộc mọi thành phần kinh tế và cơ quan quản lý xây dựng. 
Em muốn hỏi Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM năm nay xét tuyển theo ngành hay theo khối thi? (Van Hung, 19 tuổi, huyhoang1204@ ) 
- Thầy Khương Đại Thắng : Năm nay Trường tổ chức thi tuyển vào ngày 15 và 16-7-2006 mà không xét tuyển, thi khối A cho tất cả các ngành, và xét trúng tuyển theo ngành. 
Em có dự định muốn vào học Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM, em muốn hỏi trường có ngành nào học liên thông lên ĐH? Trường có ngành Xây dựng không? Nếu có thì ngành Xây dựng có học liên thông lên ĐH không? (Hieu, 21 tuổi, xhddoluong41@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Chủ trương của trường là sẽ tổ chức học liên thông từ CĐ lên ĐH theo định hướng công nghệ của các ngành mà Trường mở. Trong 8 ngành lớn của trường, có ngành Công nghệ Kỹ thuật xây dựng bao gồm 2 chuyên ngành: Chuyên ngành Xây dựng Công nghiệp và dân dụng, chuyên ngành Xây dựng Cầu và đường. 
Ngành Công nghệ Kỹ thuật xây dựng cũng có tổ chức học liên thông lên ĐH. Trường hiện liên hệ với ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), ĐH bán công Tôn Đức Thắng để biên soạn chương trình CĐ phù hợp cho việc học liên thông với 2 trường ĐH trên. 
Em xin hỏi về sự khác nhau giữa ngành Công nghệ thông tin của Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II và ngành Tin học của Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM, cụ thể là về mục tiêu đào tạo, các môn học ở chuyên ngành và những nơi có thể làm việc sau khi tốt nghiệp. (Nguyễn Thảo Đường, 21 tuổi, saccarozo@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga: Em Thảo Đường thân mến! Cùng một ngành đào tạo giữa các trường khác nhau thì kiến thức được trang bị có một phần nào đó khác nhau, vì hiện nay, hệ thống giáo dục VN chưa có sự thống nhất, chương trình đào tạo do các trường tự xây dựng, nhưng đều tuân thủ nguyên tắc chương trình đào tạo sao cho phù hợp với yêu cầu của xã hội. Vì vậy em có thể chọn trường nào để học sao cho phù hợp với điều kiện và khả năng của mình. Chúc em may mắn! 
Em xin chào các Thầy Cô trong chương trình tư vấn tuyển sinh của báo Tuổi Trẻ Online ! Cho em hỏi về trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM. Học lực của em chỉ ở mức trung bình tất cả các môn. Nếu em thi đại học hay cao đẳng thì em biết em không đủ sức để có thể đậu được. Do đó em muốn học THCN nhưng không biết hệ THCN của trường tuyển sinh ra sao? Với học lực trung bình thì có thể vào học hệ THCN của trường được không? em là học sinh khu vực 1 (tỉnh Bình Phước). Em xin chân thành cảm ơn! (Phạm Hương Huế, 18 tuổi, phamhuonghue@ ) 
- Ban Giám hiệu Trường CĐ tư thục Kinh tế - Công nghệ TP.HCM: Em nghiêm túc đánh giá học lực của mình là rất tốt nhưng đừng tự ti. Em có thể nộp bộ hồ sơ đăng ký dự thi vào hệ CĐ chính quy của Trường, ngày thi là ngày 21 và 22-7-2006. 
Trường có tổ chức ôn thi 1 tháng trước ngày thi, em nên liên hệ trực tiếp với Trường (Địa chĩ: 781 E Lê Hồng Phong nối dài; P12 Q10 TP.HCM). Nếu không đủ điểm đỗ vào hệ CĐ, Em được xét vào hệ Trung cấp chuyên nghiệp. 
Ông Bùi Thanh - Ủy viên BBT Báo Tuổi Trẻ (thứ ba từ trái sang) , tặng hoa cho các thầy cô - Ảnh: T.T.D. Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nhiệp II có đào tạo ngành Công nghệ thông tin, vậy ngành này sau khi học sẽ làm gì để đúng chuyên ngành? Trường có đào tạo liên thông lên ĐH với những trường nào ạ? (Tấn Nguyên, 18 tuổi, 0511-550376) 
- Cô Nguyễn Thị Thúy Nga : Trường CĐ Kinh tế kỹ thuật công nghiệp II có đào tạo ngành công nghệ thông tin hệ CĐ. Em sẽ được trang bị kiến thức về ngôn ngữ lập trình, thiết kế web, quản trị mạng, phần cứng, Internet... 
Sau khi tốt nghiệp em có thể xin việc làm, vấn đề đúng ngành nghề còn phụ thuộc vào em rất nhiều: em có yêu nghề không, có chịu khó học hỏi để nâng cao nghiệp vụ và chuyên môn hay không... 
Làm đúng ngành nghề thì cơ hội rất nhiều, vì hiện nay, công nghệ thông tin đã được ứng dụng rộng rãi từ công ty, doanh nghiệp đến gia đình. Vấn đề liên thông từ cao đẳng lên đại học có trường đại học công nghiệp Sài Gòn. Em liên hệ để biết thêm chi tiết. 
Rất nhiều thắc mắc của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006 
>> Tư vấn trực tuyến tuyển sinh

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
