Biên tập và quản lý ảnh với Fire Graphic 7

Không đơn giản là trình quản lý ảnh đơn thuần mà FireGraphic 7 còn cung cấp cho bạn nhiều tính năng khác như: biên tập, chỉnh sửa ảnh nhanh, khả năng tạo đĩa trình diễn trên máy phát VCD hay DVD thông dụng chỉ với vài cú click chuột. 
Sau khi hoàn tất quá trình cài đặt, bạn hãy khởi động chương trình lên. Giao diện chính được chia làm bốn phần. Cột phía trên bên trái trông giống như trình duyệt Windows Explorer giúp bạn di chuyển nhanh đến nơi lưu trữ ảnh. Cột bên dưới biểu thị các thông số chi tiết khi một ảnh được duyệt đến. Nhìn sang bên phải, phía trên là nơi trình diễn ảnh, còn bên dưới là những ảnh mà FireGraphic 7 nhận dạng được. 
Bạn hãy thử di chuyển chuột vào một ảnh bất kỳ (chớ nhấn vội) thì ngay tức thì ảnh sẽ được trình diễn ở bộ phân giải thực không phải ở cửa sổ bên trên mà nằm ở một trong bốn góc của giao diện chính mà FireGraphic 7 gọi là Pop-up Preview. Đây có lẽ là điều thú vị mà chương trình muốn đem đến cho bạn. 
Bạn sẽ rất khó khăn trong việc tìm kiếm thanh menu của chương trình vì chúng được ẩn vào nút mũi tên ở góc trên bên phải. Để có thể nhận hình ảnh từ các nguồn khác nhau như máy Scan hay máy kỹ thuật số thì bạn chọn menu File. Di chuyển đến mục TWAIN và chọn thiết bị tương ứng. Sau khi đã import chúng vào thì bạn có thể dùng các công cụ có sẵn của FireGraphic 7 để chỉnh sửa cho phù hợp với nhu cầu. 
Để có thể tinh chỉnh một ảnh bất kỳ nào đó thì bạn nhấn vào biểu tượng hình tròn trắng đen và chọn một trong các mục sau: Brightness/Contrast (tinh chỉnh độ sáng tối), Color Balance (cân bằng màu sắc), Hue/Saturation (tinh chỉnh độ bão hòa), Desaturate (chuyển chế độ ảnh), invert (đảo ngược ảnh), Equalize (cân bằng các giá trị màu)... Chương trình sẽ chia đôi cửa sổ hiển thị ảnh trước và sau khi chỉnh sửa cùng giá trị với mục tương ứng được chọn. 
Để FireGraphic 7 tạo cho bạn một đĩa sưu tập ảnh có thể trình diễn trên các đầu máy phát dân dụng thì bạn nhấn vào biểu tượng hình chiếc đĩa màu đen. Khi đó cửa sổ bên dưới sẽ xuất hiện thêm mục Thumbnail Tray. Lựa chọn những ảnh mình thích và kéo chúng xuống mục này. Khi đã hoàn tất, nhấn biểu tượng hình chiếc đĩa màu đen một lần nữa sẽ xuất hiện cửa sổ ghi đĩa Record setup. Cho đĩa trắng vào, chọn tốc độ ghi và nhấn OK. FireGraphic 7 sẽ bắt đầu quá trình tạo đĩa. Khi hoàn tất chương trình sẽ thông báo cho bạn biết. 
Chương trình được cung cấp tại website: http://www.firegraphic.com với dung lượng 4,62 MB, tương thích tốt với hệ điều hành Windows. Bản thương mại giá 49.95 USD.

GIANG VŨ VĂN
