Luật bảo hiểm xã hội không nên qui định tuổi hưởng lương hưu

Ủng hộ ý kiến ông Vũ Mão, phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Tào Hữu Phùng cho biết điều 145 của Bộ luật lao động đã qui định tuổi nghỉ hưu và được hưởng lương hưu của nam giới là 60, nữ giới là 55. 
“Bộ luật lao động không nói chỉ áp dụng riêng đối với ngành nghề, lĩnh vực nào, tại sao cứ phải đề nghị sửa vấn đề này trong khi luật pháp đã rõ” - ông Phùng nói. 
Trước đó, thảo luận về phạm vi điều chỉnh của Luật bảo hiểm xã hội, đa số ý kiến tán thành đề xuất của Ủy ban TVQH là ngoài lĩnh vực bảo hiểm xã hội bắt buộc hiện hành, luật sẽ điều chỉnh cả bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm xã hội tự nguyện. 
Tuy nhiên, chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu nhấn mạnh dự luật “chỉ qui định mang tính nguyên tắc, làm cơ sở để Chính phủ qui định chi tiết phù hợp với từng giai đoạn phát triển kinh tê - xã hội, từng bước đáp ứng nhu cầu và nhiệm vụ an sinh xã hội trước mắt và lâu dài”. 
Đa số ủy viên Ủy ban TVQH cũng ủng hộ phương án tính lương hưu bằng bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của người lao động trong 15 năm cuối trước khi nghỉ hưởng lương hưu. 
Cùng ngày 26-4, Ủy ban TVQH đã cho ý kiến về dự án Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi), trong đó đáng lưu ý có việc tiếp thu và bổ sung qui định về nghĩa vụ của bên vận chuyển trong trường hợp chậm chuyến, hủy chuyến. 
Theo đó, nếu nguyên nhân không do lỗi của hành khách, người vận chuyển có nghĩa vụ thông báo kịp thời, xin lỗi hành khách, bảo đảm việc ăn nghỉ, đi lại và các chi phí liên quan trong thời gian khách phải chờ đợi do chậm chuyến bay. 
Nếu xác định lỗi do người vận chuyển, ngoài những nghĩa vụ trên, bên vận chuyển còn phải thu xếp hành trình phù hợp cho khách hoặc hoàn trả tiền phần vé chưa sử dụng tùy theo yêu cầu của hành khách. 
Đáng lưu ý, nếu hủy chuyến, chậm chuyến do lỗi của người vận chuyển và hành khách không được báo trước ít nhất 48 giờ (trước giờ dự kiến khởi hành), bên vận chuyển ngoài những nghĩa vụ trên còn phải trả một khoản bồi thường cho hành khách. 
Trong khi đó, trao đổi với VNExpress bên lề cuộc họp, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho biết QH sẽ đề nghị Chính phủ trình phương án nhân sự một số bộ tại kỳ họp thứ 9, khai mạc vào tháng năm tới.

N.V.HẢI
