Tìm sử Việt trong gian bếp quê

Đó là một ý tưởng của một cô thạc sĩ ngành quản trị truyền thông của Mỹ: Andrea Nguyễn Quỳnh Giao, chủ nhân của trang web chuyên về văn hóa ẩm thực VN www.vietworldkitchen.com . 
Rời VN khi còn bé tí, nhưng tiếng Việt của Giao rất chuẩn. Chị bảo đấy cũng là nhờ hơn 20 năm qua chủ yếu chỉ ăn món ăn VN. “Với tôi, không gì bằng một món kho ăn với một bát cháo. Một miếng cơm nắm chấm với thịt heo băm thật là khoái khẩu. Và dĩ nhiên những đĩa bánh xèo hay bánh khoái là tuyệt hảo!”. Cuộc trò chuyện trực tuyến ngào ngạt hương vị, vì Giao luôn chen vào giữa câu chuyện tên của các món ăn một cách đầy hứng thú. 
Quỳnh Giao sinh ra ở TP.HCM, hiện đang định cư tại tiểu bang California, Mỹ. Tốt nghiệp cử nhân thương mại về quản trị và tài chính tại Đại học Southern California ở Los Angeles, Giao làm việc trong ngành ngân hàng, rồi trở lại làm việc cho trường đại học. Chị theo học cao học về quản trị truyền thông và bắt đầu khởi lập dịch vụ cố vấn truyền thông riêng. 
Hiện chị đang phụ trách các dự án giáo dục cho nhiều trường đại học tại Mỹ. “Ðọc sách, nghiên cứu và viết về thức ăn đã thu hút tôi từ thời thơ ấu. Tôi đọc sách nấu ăn như những người khác đọc tiểu thuyết vậy. Thức ăn là một đường lối hiệu nghiệm để người ta hiểu được lịch sử và những thay đổi trong văn hóa và xã hội. Nó cũng là một con đường để con người có thể hiểu và bảo tồn di sản văn hóa của mình... 
Thật đấy, xuyên qua lịch sử, dân tộc VN đã phải chiến đấu cho độc lập và quyền tự quyết. Chúng ta đã đánh đuổi bao nhiêu là quân ngoại xâm. Mỗi khi lực lượng ngoại nhân này du nhập vào một thứ thức ăn nào đấy, người Việt đã nghiên cứu, hấp dụng và biến cải nó trở thành một món ăn hoàn toàn độc đáo VN” - Quỳnh Giao giải thích một cách mạnh mẽ và hùng hồn. Đọc, nghiên cứu và tự mày mò trong gian bếp nho nhỏ của mình vẫn chưa thấy thỏa chí, Quỳnh Giao bắt đầu tập tành chuyển những công thức chế biến thức ăn, những đặc sản quê nhà thành bài viết. Từ 10 năm nay, chị trở thành một cái tên khá quen thuộc trên nhật báo Los Angeles Times và San José Mercury, đặc san Saveur... chuyên về văn hóa ẩm thực Á Đông. 
Và khi những bài báo được lên khuôn cũng là lúc Giao phát hiện rất nhiều người đang quan tâm đến nghệ thuật ăn uống của quê mình. Một ý tưởng lóe lên và ngay lập tức chị bắt tay vào thực hiện website “Thế giới nhà bếp VN” tại địa chỉ www.vietworldkitchen.com . 
“Đó là năm 2002, thật sự là vất vả vì có quá nhiều chuyện phải lo, nhất là khi website bắt đầu hoạt động, tôi cứ chờ đợi lượng người truy cập, lượng email phản hồi... Nhưng lúc đầu đâu ai biết mà đến. Giờ thì ổn rồi. Điều thú vị là tôi nhận được nhiều email từ những người trẻ tuổi cho biết website này đã gợi hứng cảm cho họ trong việc họ tìm hỏi cha mẹ hay ông bà về phương cách soạn nấu thức ăn VN. Tôi xem đó là điều thành công. Tôi đã tự làm tất cả mọi việc này để cho những phần thưởng đó có nhiều ý nghĩa hơn”. Câu chuyện chuyển hướng sang những khu chợ Việt, những hoạt động đón năm mới của kiều bào xa quê. Giao tíu tít kể, mặc cho câu hỏi về những tiêu chí của một người đầu bếp nấu món Việt còn treo lơ lửng. 
Lát sau, chị mới sực nhớ và bảo: “Ðó là phải có một căn bản vững chắc về nấu nướng. Thí dụ như bạn không thể nấu nướng giỏi nếu bạn không biết sử dụng con dao cho đúng cách để xắt các vật liệu... Ngoài điều đó ra, cần phải tập dượt khá nhiều trước khi trở thành một đầu bếp khéo. Tôi nói với mọi người là nên nấu nướng trong sự thoải mái, đừng phải chịu áp lực nhiều quá. Người ta cứ muốn lần đầu tiên mình nấu món gì là món đó phải được hoàn hảo, nhưng điều đó không phải luôn luôn được đâu. Ngay cả khi nấu một nồi cơm cho thật hoàn hảo, người ta cũng phải nấu nhiều lần mới được”. Với Giao, tất cả những món ăn ngon nhất của VN đều có thể thực hiện trong một gian bếp nghèo tiện nghi nhất nhưng luôn ăm ắp ngọn lửa cội nguồn...

TRẦN NGUYÊN
