“Mình là SV tình nguyện cơ mà!”

Chiều nay, thay vì chỉ dẫn cho thí sinh vào tìm chỗ ở trọ trong ký túc xá (vừa rẻ, vừa an toàn) như chủ trương của Đoàn trường thì một số bạn lại chỉ cho họ đến các chủ nhà trọ. Mình biết sáng nay các bạn ấy đã nhận tiền “bồi dưỡng” của họ. 
Trong số những nhà trọ kia ai dám đảm bảo là không có những người trải chiếu ra nhà cho khách trọ ngủ thành dãy như khi lên Hà Nội thi ĐH mình đã từng là một nạn nhân. Cách đây một, hai năm các bạn từng là thí sinh khăn gói đi thi, biết thế nào là cảnh nhà trọ mùa thi rồi mà... 
8-7: 
Hiếu từ Thanh Hóa ra thi. Đó là một cậu học trò người gầy như que củi khô, tay ôm khư khư chiếc túi cũ trông đến tội khi một mình lần đầu ra thành phố. Hỏi thăm, Hiếu không giấu cảnh nhà: để chuẩn bị cho lần đi thi này, mẹ đã phải dành dụm hằng tháng từ gánh đậu phụ ngoài chợ. Lúc đầu định hai bố con đi nhưng vì tiền tàu xe... nên lại thôi. 
Tự dưng thấy mắt cay cay khi nghĩ đến hành động của những “sinh viên tình nguyện” chiều qua. 
10-7: 
Một số bóng áo xanh vẫn nhận những đồng tiền “bồi dưỡng” từ các chủ nhà trọ và thản nhiên chỉ dẫn nơi ấy cho những đôi mắt học trò ngơ ngác... 
Sáng nay anh C. đi kiểm tra, động viên tinh thần sinh viên. Nhưng khi bóng áo xanh của anh phó bí thư đi khuất, mọi việc lại đâu vào đấy... 
11-7: 
Như mọi hôm, sáng nay khoác lên mình chiếc áo xanh tình nguyện tham gia hướng dẫn thí sinh và người nhà đi thi, nhưng đầy day dứt. Sao mình không mạnh dạn báo cáo với thủ lĩnh Đoàn trường nhỉ? Ừ nhỉ, mình là sinh viên tình nguyện cơ mà! Niềm tin và hi vọng của hàng vạn thí sinh ngoại tỉnh lẫn người nhà đang đặt vào mình. 
12-7: 
Mình thất vọng và bi quan vội vàng quá. Đó chỉ là một số ít trong hàng ngàn sinh viên tình nguyện. Vẫn còn nhiều hành động củng cố niềm tin cho mình. 
Chiều nay mình lên trường nhưng anh C. đã biết hết mọi chuyện. Nhiều bạn trong đội đã lên báo cáo với anh ngay từ buổi đầu tiên. Anh đang xử lý việc đó. 
Hóa ra mình chậm hơn mọi người! 
15-7: 
Chỉ còn mấy ngày nữa là kết thúc chiến dịch. Trên đường về mình gặp Dũng, thành viên “nhí” nhất trong đội đang gò mình trên chiếc xe đạp đưa một em thí sinh vào tận ký túc xá. Với chiếc xe đạp cũ, từ đầu chiến dịch tới giờ Dũng đã đưa hàng chục em như thế. Nể Dũng quá! Những thành viên như Dũng đã củng cố niềm tin vào thanh niên tình nguyện trong mình. 
Năm sau mình sẽ lại lên đường. 
Mùa tình nguyện 2005

PHAN (Hà Nội)
