Doanh số album nhạc ở Mỹ vẫn giảm

Nhưng các dấu hiệu tích cực xảy ra vào ba tháng cuối năm 2003 khi doanh số bán CD tăng 5.6% ở cùng thời kì năm 2002. Tay rapper 50 Cent , ngôi sao nhạc jazz Norah Jones và ban nhạc rock Linkin Park là những nghệ sĩ ăn khách nhất năm ngoái ở Mỹ. 
Hoa Kỳ đã chứng kiến ba năm liên tục giảm sút doanh thu, và người ta quy lỗi cho nạn sao chép trên internet và chép đĩa ở nhà. Khi xét chi tiết, doanh số của các album mới phát hành trong năm 2003 giảm 1% so với năm trước. Nhu cầu với các album cũ, vốn đem lại cho các công ty lợi nhuận cao hơn, cũng giảm 7%. 
Tin tốt lành là doanh số video âm nhạc tăng 79% và người tiêu dùng cũng mua thêm các album nhạc Latin, alternative và jazz. 
Năm 2003 cũng chứng kiến thành công của các dịch vụ download nhạc hợp pháp như iTunes của Apple. Dịch vụ này bán ra 25 triệu bài hát trên internet trong tám tháng. 
Universal Music Group, nơi có 50 Cent, Eminem, Limp Bizkit và Nickelback, là công ty lớn nhất chiếm 28% doanh số. 
Cuối năm 2003, nhóm hip-hop OutKast quay trở lại vị trí số một bảng xếp hạng album nước Mỹ, ba tháng sau khi album của họ phát hành. Album gồm hai CD của họ, có tựa Speakerboxxx/The Love Below , đã bán được 3,1 triệu bản tại Mỹ.

Theo BBC
