Đà Nẵng: nhà hàng lại mọc trên bãi biển

Là một trong sáu bãi biển được tạp chí Forbes bình chọn đẹp nhất hành tinh, bãi biển Mỹ Khê với bờ cát chạy dọc dài trắng xóa, nước xanh trong xưa nay đã trở thành điểm dừng chân lý tưởng của du khách. Cùng với Xuân Thiều, Bắc Mỹ An, bãi biển Mỹ Khê đã trở thành niềm tự hào của TP biển Đà Nẵng. 
Nhưng vào giữa năm ngoái, một dãy nhà hàng được xây dựng bằng bêtông cốt thép mọc lên ngay trên mép biển phá vỡ không gian thơ mộng khiến dư luận vô cùng bức xúc. Báo chí và các nhà chuyên môn liên tục lên tiếng. Kết quả một số lô đất đã được TP Đà Nẵng giữ lại “không bán nữa”, nhằm giãn mật độ xây dựng. 
Bặt đi sáu tháng im ắng không thấy xây dựng thêm nữa, nhiều người thở phào nhẹ nhõm. Trong những cuộc họp giao ban báo chí hằng tháng, lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng đã tỏ thái độ tiếp thu phản ánh của báo chí về việc “xẻ thịt” bờ biển Mỹ Khê và cho dừng lại việc xây dựng ở đây, cũng như điều chỉnh lại qui hoạch. 
Vậy mà mấy ngày qua, ngay trên bãi biển này lại tiếp tục mọc lên thêm ba nhà hàng lớn khác (một đang xây dựng và hai đang đào móng). Trả lời Tuổi Trẻ về vấn đề này, ông Trần Văn Hào - chánh văn phòng UBND TP Đà Nẵng - cho rằng việc xây dựng trên là “nằm trong qui hoạch cũ”. 
Vậy qui hoạch cũ là cho phép xây dựng bao nhiêu nhà hàng ở đây? Sở Xây dựng Đà Nẵng trả lời: đã có sáu nhà hàng được cấp phép xây dựng với độ cao không quá 11m trên bãi biển này và theo qui hoạch đã được duyệt, trong nay mai nơi đây còn có thêm bốn nhà hàng nữa. 
Giờ đây những người yêu biển Đà Nẵng lại cảm thấy lo cho những bãi biển còn lại, mà trước mắt là khu nhà hàng số 1 với qui hoạch được duyệt là 19 lô (nằm đối xứng với dãy nhà hàng đã xây dựng ). Một cán bộ làm công tác qui hoạch rất tâm huyết buông lời thở dài: “Phong cảnh bờ biển Đà Nẵng đẹp quá và cũng mong manh quá!”.

AN HẠ
