Thêm một ngân hàng tham gia liên minh thẻ của Vietcombank

Theo đó, các chủ thẻ của Chohung Vina có thể sử dụng máy ATM của Vietcombank trên toàn quốc và ngược lại. Chohung Vina hiện có bốn máy ATM, trong khi hệ thống ATM của Vietcombank đã lên đến 280 máy. 
Đến nay Chohung Vina đã phát hành được 2.700 thẻ nội địa. NH cũng dự kiến sẽ có một chương trình hợp tác với NH mẹ là Chohung (Hàn Quốc) để các chủ thẻ Connect 24 của Vietcombank có thể sử dụng hệ thống ATM của Chohung khi sang Hàn Quốc.

NHƯ HẰNG
