Thành Long và Lee Byung Hyun kết nghĩa huynh đệ

Cách đây hai năm, trong chuyến đến Nhật để đóng phim, anh có cơ hội được gặp gỡ diễn viên điện ảnh nổi tiếng Thành Long. Trong khi trò chuyện, Thành Long ngỏ ý kết nghĩa huynh đệ và cả hai đã làm nghi thức kết nghĩa ngay tại Nhật. Mãi đến nay, hai nam diễn viên vẫn duy trì tình huynh đệ. 
Trong chuyến đến Hong Kong với tư cách là khách mời của Thành Long, Lee Byung Hyun thổ lộ mặc dù Thành Long là ngôi sao thế giới nhưng cực kỳ bình dị và thân thiện. Cả hai đang chờ cơ hội được cùng tham dự một bộ phim.

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
