Phục dựng hay giả tưởng về Thăng Long?

1. Ai cũng biết muốn phục dựng lịch sử, phải căn cứ vào tư liệu gốc! Tuy nhiên: phần lớn các bức đều được ghi chú rất chung chung "vẽ theo John Barrow", "theo Marini" (mà không rõ in trong sách nào, của NXB nào, ở trang nào, mục nào), hoặc mơ hồ về gốc tích, kiểu: "vẽ theo tư liệu cổ, "theo tranh cổ" (mà không biết là tư liệu nào, của ai, ở đâu). 
Đấy là chưa kể việc nhầm lẫn khi tác giả sử dụng cả... tư liệu dân gian (vốn khuyết danh, mơ hồ về không - thời gian) để phục dựng các bức Thành Thăng Long nhìn từ Đông sang Tây, Tiến sĩ vinh quy... Điều này có lẽ chỉ phù hợp với một triển lãm sáng tạo nghệ thuật, chứ không phù hợp với một triển lãm mang tính chất phục dựng lịch sử! 
2. Trong một vài bức mô tả cảnh sinh hoạt của Thăng Long thế kỷ 17 đến 19, người ta thấy xuất hiện tòa nhà cao ba tầng rất đẹp. Theo GS, TS Trần Lâm Biền (chuyên gia mỹ thuật cổ, Cục Di sản), thì kinh thành Thăng Long xưa không thể có nhà ba tầng. Có chăng chỉ có nhà hai tầng - tầng hai là tầng xếp (tầng gác). Ba tầng là biểu tượng Thiên - Địa - Nhân. Xây ba tầng là phạm vào tâm linh, là vượt mặt... Hoàng thượng (thế nên, chả dân nào dại dột đi xây nhà ba tầng để bị xử tử!). 
Vả lại, ngay chính Thiên tử cũng không dám xây ba tầng. Chỉ những dịp đại sự như lễ tế dàn Nam Giao, mới dám nghĩ tới Tam giới! Mà thật ra, về mặt tư liệu lịch sử, ngay điều 156, luật Gia Long cũng quy định: Nhà ở trong bất cứ trưởng hợp nào cũng không được đặt trên nền hai cấp hay hai lớp mái, không được sơn và trang trí, không được dùng gỗ quý như lim, không được làm nhà gác cao ngang vai kiệu của các quan... Làm đẹp quá sẽ bị tội "lộng hành"... 
Trong khi đó, GS Phan Huy Lê cho biết: "Mới xem giới thiệu trên báo, tôi đã ngờ ngợ. Có bức không phải... Hà Nội! Thí dụ bức bến sông Hồng mô tả cảnh giao thương thế kỷ 17. Nhưng lại có cầu phao và núi non. Đây không phải là địa hình của Thăng Long cổ, mà đó là cảnh thương cảng Vân Đồn (Quảng Ninh)!". 
Nhưng, giá như tác giả được sự cố vấn của giới sử học thì có lẽ đã không nhầm lẫn việc chú thích hai bức tranh ở tả, hữu thềm rồng, điện Kính Thiên (bức xa giá vua Lê thế kỷ 17 được chú thích là xa giá chúa Trịnh thế kỷ 17 và ngược lại)! Bởi lẽ, xa giá của chúa Trịnh - trên danh nghĩa vẫn dưới quyền vua Lê, thì không thể lộng lẫy, hoành tráng hơn cả vua! 
Bức tranh Bờ Hồ, đền bà Kiệu (với hình ảnh hồ Hoàn Kiếm bị thu hẹp) cũng chênh với tư liệu lịch sử. Thăng Long vào thế kỷ 17 tuy đã là thành thị lớn ở châu Á, nhưng quy mô xây dựng không lớn ở kinh thành, diện tích lớn vẫn là đồng ruộng. Và cho đến đầu thế kỷ 19, khu vực hồ Hoàn Kiếm vẫn là một hồ rộng mênh mông, kéo ra cả phố Cầu Gỗ chứ không bé tí như tranh mô tả. 
Đó là một vài chi tiết khiến người xem có thể thấy hình ảnh Thăng Long dường như mang hơi hướng sáng tạo của một nghệ sĩ hơn là tính chính xác của nhà khoa học! 
Họa sĩ Trịnh Quang Vũ: 
Không công bố tư liệu gốc vì sợ... lộ bí mật 
Ông nói rằng ông dựa theo tư liệu của các học giả phương Tây. Thế nhưng ông lại không trưng bày kèm tư liệu gốc. Vậy có cơ sở gì để tin vào tính xác thực của ban phục dựng? 
- (Im lặng vài giây) Có khi tôi lấy ở bức này ra một đoạn, bức kia ra một đoạn rồi chắp vào... Thí dụ, bức chùa Diên Hựu, tôi căn cứ vào nhưng lời mô tả trên bia Sùng Thiện Diên Linh rồi vẽ lại, thế thì làm sao đem cái bia ấy ra trưng bày được? 
Hơn nữa, có những cuốn sách của phương Tây rất quý, hiện chỉ có ở Bỉ, ở Pháp, mình làm sao mang về dược, ai cho phép? Với lại, có những tư liệu tôi phải giữ bí mật bản gốc. Tôi thấy bây giờ người ta "ăn cắp" tài liệu nhanh lắm! Tranh của tôi cũng từng bị "căn cắp" rồi! 
Nhưng đây là triển lãm phục dựng lịch sử chứ không phải là triển lãm sáng tác nghệ thuật. Nếu ông không công bố tài liệu gốc thì cũng phải ghi đấy đủ xuất xứ trích dẫn để bảo đảm tính khách quan, khoa học? 
- Tôi có bảo vệ công trình khoa học đâu mà cần hội đồng thẩm định hay phải trích dẫn nguồn tư liệu? Chú thích tường tận, cụ thể thì... dài dòng lắm... Mà trong phạm vi một triển lãm thì chỉ dừng ở mức độ này! 
Nhưng ngay từ cửa vào, hai bức tranh miêu tả xa giá của vua Lê và chúa Trịnh thế kỷ 17 đã sai từ... cái chú thích. Xa giá của vua Lê thì chú thích nhầm là xa giá của chúa Trịnh và ngược lại? 
- Đúng vậy! Sai cả lỗi chính tả nữa. Chữ "xa" (xe) viết thành "sa" (cát). Nhưng đấy là anh em họ làm, tôi không làm. 
Cứ cho rằng đây chỉ là một triển lãm theo quan điểm cá nhân ông: Song vấn đề lại ở chỗ, những bức tranh ấy liên quan đến lịch sử Hà Nội - tức là có sự tác động và ảnh hưởng không nhỏ đến rất nhiều người khi muốn tìm hiểu về quá khứ lịch sử của dân tộc mình. Vì thế cũng không nên tùy tiện? 
- Thế à? Mỗi người một ý kiến! Ngay giới sử học, các ông ấy đều ca ngợi Thăng Long nhưng có biết mặt mũi nó thế nào đâu (?!). Về nguyên tắc, anh nghiên cứu, công bố cái gì thì có ai cấm đâu!

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
