Harry Potter “chinh phục" các tù nhân Guantanamo

Một thủ thư tại nhà tù Guantanamo cho biết, Harry Potter có tới bốn bản tiếng Anh, Pháp, Farsi, Nga và hiện đang đặt bản tiếng Ả Rập, nhưng chẳng bao giờ nằm trên kệ vì các tù nhân nước ngoài luôn tìm đọc để giải khuây. Điều này chỉ từng diễn ra với truyện cổ 1001 đêm và truyện ma của Agatha Christie kể về những án mạng huyền bí có bối cảnh ở Trung Đông và 1001 đêm Ả Rập. 
Hiện tại, nơi giam cầm khoảng 500 nghi can khủng bố từ 40 nước, chủ yếu là Afghanistan và các nước Ả Rập này có tổng cộng 1.200 đầu sách và 164 tạp chí và 40 video. 
Nội dung Harry Potter và Hoàng tử lai nằm gọn trong một đĩa CD bán dạo là một chiêu thức ăn cắp bản quyền mới bản Harry Potter tập 6 vừa được phát hiện tại thủ đô Manila của Philipines. 
Nếu so với sách chính thức giá tới 1.500 peso, bản copy nằm trong đĩa CD có thể đọc được trên bất kì máy vi tính nào chỉ có 300 - 500 peso, dễ dàng mua được từ những quầy bán vỉa hè hay những người bán dạo trên phố. 
Tuy nhiên Cục sở hữu trí tuệ thuộc Bộ thương mại Philippines đã không hề hay biết tới các CD vi phạm bản quyền nghiêm trọng này và cho rằng họ chỉ phát một trường hợp vi phạm sách chép trong CD tại Philippines là các bản CD copy sách giáo khoa hàn lâm.

A.NG (Theo Reuters, AFP)
