Quản lý giá thuốc: Còn phải chờ hướng dẫn

Còn nhóm thuốc do cơ sở y tế mua thực hiện theo cơ chế đấu thầu, thì giá thuốc trúng thầu phải thấp hơn giá bán lẻ tại địa phương cùng thời điểm. Với các loại thuốc còn lại, Nhà nước cho phép cơ sở tự định giá và quản lý giá trên cơ sở thặng số lãi trần qua các khâu và tuyệt đại đa số thuốc trên thị trường hiện nay sẽ được quản lý giá theo diện này. 
Theo ông Chính, nghị định nói trên đã giao nhiệm vụ cụ thể về quản lý giá thuốc cho các bộ, ngành. Trong đó, Bộ Y tế sẽ chủ trì trong hướng dẫn cụ thể về đấu thầu thuốc, xây dựng đề án về xóa bỏ độc quyền, hướng dẫn kê đơn thuốc theo tên gốc (hiện nay các bác sĩ chủ yếu kê đơn thuốc theo tên biệt dược) và xây dựng mạng lưới cung ứng thuốc phòng chữa bệnh trên toàn quốc. 
Trả lời Tuổi Trẻ về thời điểm qui định mới về quản lý giá thuốc được thực hiện, ông Vũ Công Chính cho biết những qui định được nêu trong nghị định 120 mới chỉ là những qui định khung, Bộ Tài chính đang ráo riết soạn thảo các văn bản hướng dẫn cụ thể nhằm có một hệ thống văn bản pháp lý đầy đủ để quản lý giá thuốc. 
Tuy nhiên, văn bản ban hành phải phù hợp thực tế, nên theo kế hoạch, sớm nhất là trong quí 2 Bộ Tài chính mới có thể hoàn tất soạn thảo khung giá bán lẻ các thuốc thiết yếu và thông tư hướng dẫn thực hiện việc quản lý giá thuốc. 
Quan chức hai bộ cũng hứa hẹn sẽ có “quyết tâm cao nhất” để ban hành các văn bản hướng dẫn nhanh nhất, sát với thực tế, tránh ách tắc trong hoạt động sản xuất của doanh nghiệp.

L.ANH - N.LINH
