Phát minh xanh Sony lần 5 -2004

Khác với cuộc thi trong các năm trước, bên cạnh các đề tài về những ý tưởng mới và qui trình công nghệ mới trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, cuộc thi lần này còn có thêm chủ đề những sản phẩm ứng dụng công nghệ thông tin. Vì vậy năm nay có hai giải nhất, hai giải nhì và hai giải ba được trao tặng cho mỗi loại đề tài. 
SV Trần Công Danh, ĐH Kiến trúc TP.HCM, đã đoạt giải nhất về ứng dụng công nghệ thông tin (trị giá 10 triệu đồng) với đề tài “Rác và môi trường cảnh quan đô thị”. 
Giải nhất đồng hạng thuộc về nhóm SV: Phan Thị Thanh Hoài, Đặng Ngọc Huê, Nguyễn Nữ Quỳnh Giang, Ngô Nữ Quỳnh Như và Nguyễn Bá Dũng của ĐH Tây nguyên với đề tài “Nghiên cứu ứng dụng công nghệ sinh học trong xử lý phế thải chế biến ướt cà phê” thuộc lĩnh vực giải pháp môi trường đô thị xanh, sạch, đẹp. 
Cuộc thi năm nay có 42 đề tài nghiên cứu của gần 130 SV các trường ĐH, CĐ trong cả nước tham gia. Tổng giá trị giải thưởng 70 triệu đồng.

TRẦN HUỲNH
