Đóng góp về mặt kinh tế của Euro 2004

Từ mấy tuần nay, Euro 2004 đã làm dấy lên một đợt quảng cáo khá rầm rộ ở nhiều nước châu Âu. Năm 1998, nhờ đội Pháp đoạt chức vô địch thế giới, Adidas đã thành công lớn với chiến dịch quảng cáo “bám theo” đội tuyển Pháp với khẩu hiệu “Chiến thắng là ở trong ta”. 
Carrefour, công ty phân phối của Pháp đứng thứ nhì thế giới, cũng đã chọn con đường tương tự. Họ quyết định tài trợ cho một chương trình ngắn “60 triệu chuyên gia bóng đá”, được truyền đi trên hai đài France 2 và Canal J từ giữa tháng 5, gồm những phỏng vấn trên vỉa hè về các thuật ngữ trong bóng đá. Carrefour cũng cho đăng trên báo chí chiến dịch quảng cáo theo sát các trận đấu của đội tuyển Pháp với mục đích nhằm vào giới trẻ; trong năm 2004, đầu tư của họ cho bóng đá lên đến gần 7 triệu euro, tăng 15% so với năm 2003. 
Ở Pháp, người ta dự đoán sẽ có hơn 10 triệu người xem mỗi trận đấu ở Euro 2004 qua truyền hình. Các thương hiệu muốn thông qua bóng đá tác động đến đông đảo khán giả truyền hình vào thời điểm thuận lợi cho việc thúc đẩy tiêu dùng, tức là vào đầu mùa hè. 
Nhiều công ty tiếp tục liên kết với các cầu thủ xuất sắc mà hình ảnh đã vượt quá khuôn khổ của các sân vận động. Gillette vừa ký với David Beckham một hợp đồng ba năm để quảng cáo cho các sản phẩm của mình. Zidane là người phát ngôn cho hãng điện thoại cầm tay Orange. Nike và Powerade đã dùng hình ảnh của Thierry Henry để quảng cáo trên các đường phố. 
Trong chiến dịch quảng cáo ở Pháp của Fagor, hãng sản xuất đồ điện gia dụng của Tây Ban Nha, họ đã thuê vợ của các cầu thủ Desailly, Dacourt và Makelele đứng chụp hình trước lò điện và máy rửa bát dĩa. 
Theo nhà kinh tế học người Anh Richard Greenwood, Euro 2004 sẽ bơm vào kinh tế Anh hàng tỉ đô-la Mỹ. Dân Anh sẽ mua khoảng 800 triệu đô-la Mỹ máy truyền hình và các mặt hàng liên quan đến Euro 2004. Khoảng 60.000 người Anh mê bóng đá sẽ đến Bồ Đào Nha trong dịp này để ủng hộ đội tuyển của họ và sẽ tiêu khoảng 80 triệu đô-la Mỹ. Greenwood ước tính trong mỗi trận đấu của đội tuyển Anh, gần 200 triệu đô-la Mỹ sẽ được đổ vào các quán bia ở Anh.

Theo TBKTSG
