TQ nối lại tìm kiếm ngư dân VN mất tích do bão Chanchu

Yin Ganhong, giám đốc Trung tâm tìm kiếm và cứu hộ trên biển khu vực Nam Hải cho biết 2 tàu này dự kiến sẽ đến tìm kiếm tại vùng biển gần đảo Đông Sa vào lúc 4 giờ sáng nay. 
Đêm 22-5, tàu cứu nạn Nam Hải Cứu 111 đã ngưng công tác tìm kiếm sau khi tìm thấy và trợ cứu được 330 ngư dân cùng 15 tàu của VN. Tàu này đã quay trở về Quảng Đông và đang sẵn sàng tìm kiếm trở lại sau khi được tiếp nhiên liệu. 
Nhà chức trách VN cho biết đã mất liên lạc với 32 tàu cùng 356 ngư dân trong cơn bão Chanchu. 7 tàu và 88 ngư dân VN vẫn đang mất tích. Nhiều người hy vọng một số trong số đó đang trên đường trở về VN.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
