Người mù đã có thể nhìn được bằng mắt nhân tạo

Các hình ảnh do camera thu được sẽ truyền đến cho con chip gắn trong mắt xử lý, kết quả xử lý sẽ được chuyển đến não bộ của người mù sao cho họ có thể “nhìn” được. 
Giáo sư Gislin Dagnelie của đại học tổng hợp Johns Hopkins thành phốBaltimore là tác giả của thiết bị tiên tiến này. Vào thứ hai 4-4, giáo sư Dagnelie đã công bố chi tiết về công trình nghiên cứu của mình tại Hội thảo công nghệ dành cho người mù được tổ chức ở đại học Royal National (London). 
Mặc dù các hình ảnh do con mắt nhân tạo này cung cấp đến não bộ của người mù vẫn còn lâu mới có thể đạt được sự hoàn hảo như hình ảnh thật, nhưng trong thực tế người mù đã có thể “nhìn” được bằng các loại hình ảnh này. 
Loại công nghệ đột phá này sẽ mang lại niềm hy vọng cho toàn thể cộng đồng người mù gồm hàng chục triệu người trên thế giới, trong đó có khoảng 500.000 người mù tại Anh. 
Quy trình công nghệ để làm “sáng mắt” người mù này tỏ ra hết sức phức tạp. Các nhà khoa học phải lựa chọn các tế bào thần kinh võng mạc thuộc loại “xài được” còn sót trong hốc mắt người mù sau đó họ sẽ nối các sợi thần kinh này với các điện cực siêu nhỏ. Hễ cứ một điện cực được kết nối thành công với dây thần kinh cảm nhận ánh sáng thì người mù sẽ nhìn được 1 điểm ánh sáng. 
Các nhà khoa học đang thử nghiệm các mô cấy được kết nối với một nhóm điện cực và hy vọng sẽ kết nối được từ 50 đến 100 nhóm điện cực để tạo được những hình ảnh rõ nét hơn. 
Giáo sư Dagnelie cho biết:”Chúng tôi hy vọng thiết bị đủ khả năng giúp người mù nhận ra đường đi trong nhà, xác định được vị trí của cửa sổ, cửa ra và trách được các chướng ngại vật. Với người thường thì các hình ảnh mà thiết bị này thể hiện còn rất sơ khai nhưng đối với những người mù thì lại là một bước phát triển vô cùng mạnh mẽ. Chúng tôi hiện chỉ đang thực hiện được một phần nhỏ của công trình nghiên cứu, còn rất nhiều việc cần phải làm để người mù có thể nhận biết được một khuôn mặt nào đó”. 
Hiện nay các người mù sử dụng thiết bị này cũng cần phải được huấn luyện để nhận biết được các đồ vật từ những hình ảnh lờ mờ.Các chuyên gia nhận định đây là loại công nghệ cách mạng có thể làm thay đổi cuộc sống con người một cách thật sự trong tương lai.

HOÀNG HẢI (Theo BBC News)
