Những điều luật kỳ lạ ở Anh

Chẳng hạn, theo một qui định có từ thế kỷ 13, các nghị sĩ không có quyền chết trong lâu đài Westminster và nếu điều này xảy ra thì thi hài phải được lập tức chuyển ra bên ngoài trước khi có giấy báo tử. 
Còn theo qui định của Thư viện Hoàng gia năm 1898, các nghị sĩ lại có quyền ăn uống, bài bạc thoải mái ngay tại Thư viện Hoàng gia trong khi một người bình thường sẽ bị phạt rất nặng nếu có hành động tương tự. 
Một số điều luật cổ khác vẫn chưa bị bãi bỏ dù xa lạ và khó hiểu trong đời sống hiện nay như cấm trượt băng, cấm thả diều, cấm thắp sáng hoặc làm tắt "bất hợp pháp" các ngọn đèn đường... Hiện tại Anh còn hơn 4.000 đạo luật quốc gia, 11.000 qui định cấp địa phương và hơn 13.000 qui định của tư nhân có từ trước năm 1801 vẫn còn giá trị hiệu lực trên văn bản.

N.QUÂN ( Theo AP)
