Euro trực tuyến thu hút người xem

Gabrielle Prior, quản lý thông tin mạng của Nielsen Netratings tại khu vực châu Âu, bình luận thật thú vị khi biết giờ đây người ta dành nhiều thời gian hơn cho việc lên mạng theo dõi các bài tường thuật trực tuyến và kết nối với nhiều người trên mạng để bình luận về trận đấu. Điều này lý giải vì sao lượng người truy cập trong ngày chủ nhật tăng cao nhưng thời gian trung bình lại giảm. Người ta chỉ muốn lên xem báo chí nói gì và bày tỏ sự bức xúc của mình mà thôi. 
Quả thật, trong dịp Euro này tất cả hãng thông tấn lớn trên thế giới đều thực hiện việc tường thuật Euro “minute by minute” (từng phút một). Những diễn biến, thay đổi trên sân cỏ đều được cập nhật một cách nhanh chóng nhất. 
Ngoài ra, Reuters, AP, AFP, ba “đại gia” trong ngành truyền thông thế giới, cũng tham gia một cuộc chạy đua ngấm ngầm về hình ảnh. Trong khi website chính thức của ban tổ chức chỉ dùng những hình ảnh chụp lại từ màn ảnh trực tuyến thì họ truyền ngay những hình ảnh chụp trực tiếp từ sân bóng với chất lượng cực tốt. 
Tại TP.HCM, việc xem tường thuật trực tuyến cũng đang bắt đầu phổ biến. Khu Internet Trần Quang Khải vẫn nhộn nhịp vào giờ bóng lăn và rất nhiều cửa hàng cà phê Internet tỏ ra rất nhanh nhạy trong việc tiếp thị “xem bóng đá - cà phê - thông tin nhanh nhất”. Lượng độc giả của tất cả những đêm tường thuật trên Tuổi Trẻ Online cũng hết sức đông đảo. Sau mỗi trận đấu, rất nhiều phản hồi đã được gửi về tòa soạn để chia sẻ những cảm xúc về trận đấu. 
Một cách rõ ràng, xem bóng đá, đặc biệt là các trận cầu đinh, lại mở ra một cánh cửa thông tin rộng hơn màn ảnh truyền hình và có thể chia sẻ cảm xúc của mình với những người cách xa nửa vòng trái đất thật sự là một việc làm thú vị.

T.V.NGUYÊN (Theo Mediaweek, BBCnews)
