Đừng rước họa vào thân

Nếu chúng ta không hòa nhập vào guồng máy đó mà đi ngược lại tất sẽ bị hất ra ngoài. Do đó, anh có tinh thần dũng cảm, dám vạch trần những vấn đề nhạy cảm ấy tôi rất hoan nghênh và ủng hộ. Tôi chỉ muốn nói thêm với anh rằng đừng vội biến mình thành kẻ lạc lõng bởi một khi cơ chế ấy còn tồn tại thì tiếng nói của chúng ta liệu có giá trị không, có được nhiều người đồng tình không? 
Hãy chờ thời cơ anh ạ! Dẫu rằng lời nói của chúng ta phản ánh sự thật nhưng không phải nói lúc nào cũng đúng và hiệu quả, có khi còn rước họa vào thân đấy. Hãy kiên nhẫn thu thập chứng cứ, tranh thủ sự đồng tình của mọi người, những bức xúc của anh sẽ được làm sáng tỏ. Tôi tin như vậy.

TRẦN THỊ ÁI TRINH (TP.HCM)
