Ba tỉ đồng của dân chắc đổ biển?!

Những trận lụt luôn là nỗi ám ảnh của người dân, vì thế chủ trương xây nhà tránh lũ cho dân là một chủ trương vô cùng đúng đắn mà Quảng Nam đã tiến hành. Thế nhưng không hiểu Hội An làm nhà tránh lũ kiểu gì mà hàng trăm căn chẳng có căn nào sử dụng được, dân không chịu vào? 
Thiết nghĩ để xây dựng một khu dân cư tránh lũ mà có người chịu vào khu dân cư đó thì nhất thiết phải đảm bảo những điều kiện thiết yếu nhất để họ có thể sống. Đằng này khu dân cư tránh lũ ở Hội An nhà thì hẹp, mặt khác không có nhà nào có công trình phụ, nhà bếp... Vậy làm sao dân chịu vào, làm sao nhà tránh lũ mang được ý nghĩa ba đầu của nó: giúp dân an toàn? 
Tôi cảm thấy xót xa vì đó là nguồn vốn của địa phương - do dân đóng góp và số tiền không nhỏ (đến 3 tỉ đồng). Một con số quá lớn mà tôi thử so sánh thì bằng số tiền mà bạn đọc hảo tâm đóng góp xây dựng bệnh viện Đặng Thùy Trâm suốt mấy tháng nay. Một “kịch bản” mà Hội An lặp lại của đồng bằng sông Cửu Long đó là xây khu dân cư tránh lũ nhưng dân không chịu vào gây lãng phí. 
Câu hỏi đặt ra là ai sẽ chịu trách nhiệm cho những “căn nhà hoang” nằm trong dự án khu dân cư tránh lũ (Bến Trễ, Hội An) đây? Rất mong chính quyền địa phương sớm có câu trả lời cho dân biết. Chẳng lẽ để 3 tỉ đồng của dân đổ biển hay sao?

LƯU ĐÌNH LONG
