"Chưa nỗ lực" hay "Chưa lâm nguy"?

- Mọi người đều biết, di tích Mỹ Sơn đã bị xuống cấp nghiêm trọng, ngoài nguyên nhân thời gian, còn vì bom đạn trong hai cuộc chiến tranh gây ra. B52 của Mỹ đã rải bom vào khu vực này. 
Nhà Sử học Dương Trung Quốc, Tổng thư ký Hội lịch sử VN: Chúng ta vẫn chưa nỗ lực cao 
Tôi là thành viên của Hội đồng tư vấn Bộ VH-TT, đã từng tham gia vào việc trùng tu xử lý khá nhiều công trình kiến trúc, trong đó có di tích Chăm. Kiến trúc Chăm là một trong những loại hình kiến trúc có bề dày lịch sử lâu nhất, đặc biệt là được xây lộ thiên do đó phải chịu đựng rất nhiều tác động nhiều của thiên nhiên. Sự tồn tại của các di tích Chăm qua nhiều thế kỷ đã khẳng định được tính bền vững của nó. 
Nhưng đến thời điểm này, nhiều di tích rơi vào tình trạng có nguy cơ bị huỷ hoại. Việc thừa nhận giá trị của di sản kiến trúc Chăm, đặc biệt là quần thể Mỹ Sơn là khẳng định. Khi xác định giá trị càng lớn bao nhiêu thì trước nguy cơ bi huỷ hoại, chúng ta càng thấy nặng nề bấy nhiêu. Do đặc điểm về công nghệ xây dựng, trang trí mỹ thuật độc đáo của di tích Chăm nên việc xử lý trùng tu, giữ gìn đối với di tích này càng rất khác so với cấu trúc truyền thống của chúng ta. 
Chính vì thế, đến thời điểm này đối xử với di tích này có nhiều cách thức khác nhau. Có những cách mà qua thời gian đã bộc lộ sư bất cập như việc xử lý di sản kiến trúc đá Bảo tàng Chăm ở Đà Nẵng: không thể sử dụng kim loại để hàn gắn những đổ vỡ. Bộ và địa phương cũng đầu tư không ít tiền, nhưng trong những giải pháp ấy theo tôi vấn đề đặt ra là tìm cách hạn chế sự tác động của môi trường thiên nhiên. 
Tôi cho là: đối với việc phục dựng lại phải rất thận trọng vì như tôi đã nói, công nghệ của chúng ta chưa đạt tới chuẩn. Có nhiều ý kiến nhắc nhở về việc bảo vệ cây cỏ, động thực vật ở tháp Chăm nhưng theo điều đó xử lý tương đối đơn giản. Cái chủ yếu vẫn là những ngọn tháp trước tác động của mưa nắng. Gió cát miền Trung là điều đáng đặt nhất ra đối với di tích Mỹ Sơn. 
Tôi đã từng nghĩ tới giải pháp: liệu có thể làm mái che cho những ngọn tháp không? Nhưng nghĩ lại thì tháp cao, đòi hỏi sự bền vững lớn, nếu làm mái che cao quá thì lại dễ gây phản cảm cho kiến trúc tổng thể. Đây là vấn đề nan giải, bế tắc... 
Tất nhiên, tôi vẫn có cảm giác là chúng ta chưa tận dụng nhiều sự hợp tác quốc tế về lĩnh vực này để tìm ra biện pháp hữu hiệu ... Nói chung, chúng ta chưa có sự nỗ lực một cách tổng thể để giải quyết vấn đề Mỹ Sơn mà vẫn đang là xử lý từng vụ việc. 
Từ sau năm 1975, Nhà nước ta đã làm rất nhiều việc để bảo vệ và tu bổ di tích. Việc có ý nghĩa quan trọng nhất là chúng ta đã lập hồ sơ đề nghị, và được tổ chức UNESCO công nhận Mỹ Sơn là di sản văn hóa thế giới. 
Và chúng ta vẫn đang tiếp tục có các biện pháp cụ thể để làm giảm thiểu hậu quả của tình trạng xuống cấp. Có thể nói di tích bị xuống cấp nghiêm trọng, nhưng không đến mức "sụp bất cứ lúc nào". 
Bộ VHTT đã chỉ đạo những gì để “giữ” Mỹ Sơn được nguyên vẹn, thưa Bộ trưởng? 
- Về pháp lý, Bộ VHTT đã xếp hạng di tích, đề nghị và được UNESCO công nhận là Di sản văn hoá thế giới. Về tổ chức, đã thống nhất với địa phương thành lập trung tâm bảo tồn di tích để chuyên lo công tác bảo tồn và quản lý. 
Về nghiệp vụ, đã chỉ đạo việc xây dựng quy hoạch tổng thể; mặc dù nguồn kinh phí chung rất eo hẹp. Bộ đã ưu tiên bố trí 6,9 tỷ đồng để tu bổ các hạng mục cấp bách nhất; đã tiến hành hàng loạt công việc như rà phá bom mìn; dọn dẹp cây cối xâm hại di tích; khai quật khảo cổ phục vụ cho công tác nghiên cứu, tu bổ di tích... 
Về hợp tác quốc tế, đã và đang tranh thủ sự hỗ trợ, giúp đỡ của các chuyên gia UNESCO, của các nước Italia, Nhật Bản... về chuyên môn và kinh phí. 
Gần đây, một số nhà cổ ở Hội An, Quảng Nam tự sụp đổ, UBND tỉnh đã khẩn cấp trích ngân sách 1 tỷ đồng và vay thêm 29 tỷ nữa của ngân hàng để tôn tạo, nâng cấp hơn 200 nhà cổ. Tại sao lại có sự đối xử khác biệt giữa 2 địa danh cùng được công nhận là di sản văn hoá thế giới và trên cùng một địa bàn - tỉnh Quảng Nam? 
- Việc tập trung "cứu chữa" cho một số ngôi nhà cổ ở Hội An bị sụp đổ trong mùa mưa bão là việc làm cấp bách, cần thiết chứ không phải là thái độ phân biệt đối xử. Việc làm cấp bách này vừa nhằm bảo vệ di tích vừa bảo vệ cho những người đang sống trong các ngôi nhà đó. 
Mỹ Sơn là Di sản Văn hoá thế giới, nếu chúng ta không có giải pháp hữu hiệu bảo vệ Mỹ Sơn, sẽ ảnh hưởng đến uy tín của VN khi đề nghị công nhận di sản văn hoá thế giới cho các di tích khác? 
- Như tôi đã nói ở trên, Bộ VHTT và tỉnh Quảng Nam đã có nhiều biện pháp thiết thực để bảo vệ di tích. Và cũng vì nhận thấy chúng ta rất quan tâm, trân trọng di tích nên các tổ chức văn hoá, các chính phủ... mới dành cho chúng ta sự ghi nhận, công nhận và giúp đỡ. Các chuyên gia UNESCO khi thăm Mỹ Sơn đều có đánh giá tích cực về công tác quản lý của ta và họ càng hiểu rõ những khó khăn to lớn khách quan đặt ra cho chúng ta. 
Bản thân chúng ta, ai cũng mong muốn làm nhiều, làm tốt hơn, song càng không thể thoát ly những hoàn cảnh, điều kiện và khả năng về mọi mặt của chúng ta. Đó là những khó rất to lớn về chuyên môn, kỹ thuật, phương pháp tu bổ, trùng tu, và cả về kinh phí, ngân sách. Không thể làm tất cả mọi việc trong thời gian ngắn. 
Toàn bộ di sản Mỹ Sơn, các bậc tiền nhân đã phải bỏ ra 10 thế kỷ để xây dựng lên. Di sản này lại trải qua 10 thế kỷ bị thiên nhiên và chiến tranh hủy hoại. Dẫu chúng ta có tích cực đến đâu thì thời gian tu bổ, tôn tạo di tích cũng không thể ngày một, ngày hai. Đó cũng là một thực tế. 
2 trong số 5 di sản văn hoá và di sản thiên nhiên thế giới đang ở trong điều kiện không được an toàn, Bộ VHTT đã có chương trình cụ thể để bảo tồn 3 di tích (Vịnh Hạ Long, Cố đô Huế, Phong Nha) còn lại? 
- Trong 5 di sản văn hoá và thiên nhiên nhiên của Việt Nam được UNESCO công nhận, không có di sản bị xếp vào danh sách di sản thế giới bị lâm nguy. 
Tương tự như tôi đã nói về di sản văn hoá Mỹ Sơn, các di sản khác cũng có những kế hoạch, biện pháp bảo tồn, tôn tạo phù hợp với khả năng, điều kiện cụ thể của chúng ta, nhằm giảm thiểu tình trạng xuống cấp. 
Theo ông, những di sản văn hoá này đã phát huy được giá trị văn hoá và giá trị kinh tế - du lịch của mình chưa? 
- Các di sản văn hoá và thiên nhiên này là tài sản vô giá, góp phần khẳng định và nâng cao tầm vóc văn hoá của đất nước, con người VN; đã và đang là điểm tham quan, du lịch hấp dẫn đối với khách trong nước và quốc tế; phát huy được hiệu quả không chỉ về văn hoá mà cả về kinh tế. 
Ví dụ, nguồn thu từ du lịch, tham quan di tích ở Huế những năm gần đây được trên dưới 30 tỷ đồng/năm. Vịnh Hạ Long được khoảng 20 tỷ đồng, và khả năng nguồn thu này ngày càng tăng. Cùng với hoạt động du lịch, các dịch vụ càng được mở ra, tạo công ăn việc làm, thu nhập cho người dân địa phương... Tất cả những điều đó, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội ở các tỉnh có di tích.

Theo VNN
