Quốc tế hỗ trợ đầu tư trồng rừng tại Bắc Trung Bộ

Cục Lâm nghiệp Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho biết dự án được triển khai từ năm 2005-2010, với mục tiêu tạo thu nhập cho người trồng rừng các địa phương khoảng 2,5 triệu USD/năm kể từ năm 2011. 
Dự án là bước cụ thể hóa các chương trình phát triển ngành lâm nghiệp theo hướng quản lý bền vững nguồn tài nguyên rừng và bảo tồn đa dạng sinh học rừng đặc dụng của Việt Nam tại các tỉnh miền Trung, nâng cao khả năng đóng góp của ngành lâm nghiệp cho công tác xóa đói giảm nghèo, bảo vệ môi trường. 
Dự án sẽ giúp người dân chuyển từ hình thức trồng rừng quảng canh sang thâm canh và hỗ trợ các địa phương quản lý rừng hiệu quả thông qua sự tham gia đầu tư trồng rừng của các thành phần kinh tế, nhất là nông hộ. 
Theo kế hoạch, dự án sẽ trồng và quản lý bền vững 65.000ha rừng sản xuất, đến năm 2010 sẽ tăng thêm nguồn cung ứng cho các tỉnh ven biển Nam Trung Bộ khoảng 123.000m 3 gỗ/năm, thu hút từ 6-8 triệu lao động sản xuất lâm nghiệp. 
Kết quả kiểm kê rừng toàn quốc năm 2004 cho thấy, tổng diện tích rừng tự nhiên của 4 tỉnh trong vùng dự án còn khoảng trên 807.000ha, giảm 162.000ha so với năm 1992, độ che phủ rừng đạt 35,9%.

Theo TTXVN
