Bạn là ai trong mắt nhà tuyển dụng?

1. Khi nào bạn cảm thấy sung sức nhất? 
a. Vào buổi sáng 
b. Trong suốt buổi trưa và đầu giờ chiều 
c. Ban khuya 
2. Bạn thường đi 
a. Khá nhanh với những bước dài 
b. Khá nhanh với những bước ngắn, nhanh 
c. Không nhanh nhưng ngẩng cao đầu như thể muốn “thách thức” cả thế giới 
d. Không nhanh, đầu cúi gằm 
e. Rất chậm 
3. Khi nói chuyện với mọi người 
a. Đứng khoanh tay trước ngực 
b. Đan tay vào nhau 
c. Chống nạnh một hoặc hai tay 
d. Đụng chạm hay đẩy người bạn đang cùng trò chuyện 
e. Đưa tay đùa đùa mái tóc, sờ tai, gãi cằm 
4. Khi thư giãn, bạn ngồi với 
a. Hai chân gập cong gối và sát bên nhau 
b. Bắt chéo hai chân 
c. Hai chân duỗi thẳng 
d. Một chân gập lại và để bên dưới 
5. Khi gặp một việc làm bạn cực kỳ phấn khích, bạn phản ứng như thế nào? 
a. Cười to tán thưởng 
b. Cười nhưng không to 
c. Cười thầm 
d. Mỉm cười bẽn lẽn 
6. Khi bạn đi dự tiệc hoặc đến một nơi đông người, bạn sẽ 
a. Gây sự chú ý khi bạn đến như bằng các hành động “tiền hô hậu ủng” chẳng hạn 
b. Đi vào lặng lẽ và tìm (những) người bạn đã quen 
c. Đi vào “tựa làn gió thoảng” và cố gắng tránh gây chú ý càng nhiều càng tốt 
7. Bạn đang làm việc cật lực, đang vắt óc tập trung vô một vấn đề thì có người phá bĩnh. Bạn sẽ 
a. Chào đón sự phá bĩnh ấy 
b. Cảm thấy “điên cả người” 
c. Dao động giữa hai trạng thái trên 
8. Bạn thích màu nào dưới đây nhất? 
a. Đỏ hoặc cam 
b. Đen 
c. Vàng hay xanh nhạt 
d. Xanh lá cây 
e. Xanh đậm hay tím 
f. Trắng 
g. Nâu hay xám 
9. Khi bạn sắp ngủ, những giây phút sau cùng trước khi bạn chìm vào giấc ngủ, bạn nằm 
a. Ngửa người và duỗi thẳng chân tay 
b. Duỗi thẳng chân tay nhưng úp mặt xuống 
c. Nằm nghiêng một bên và hơi cong người 
d. Gối đầu lên một tay 
e. Vùi đầu xuống dưới gối hoặc chăn mền 
10. Bạn thường mơ thấy mình 
a. Đang rơi xuống 
b. Đang chiến đấu hay đang tranh giành cái gì đó 
c. Đang tìm kiếm một ai đấy hoặc vật gì 
d. Đang bay hoặc đang thả nổi bồng bềnh trên sóng nước 
e. Thường ngủ say không chút mộng mị 
f. Các giấc mơ thường dễ chịu, thú vị 
Cách tính điểm: 
1. a. 2 b. 4 c. 6 
2. a. 6 b. 4 c. 7 d. 2 e. 1 
3. a. 4 b. 2 c. 5 d. 7 e. 6 
4. a. 4 b. 6 c. 2 d. 1 
5. a. 6 b. 4 c. 3 d. 5 e. 2 
6. a. 6 b. 4 c. 2 
7. a. 6 b. 2 c. 4 
8. a. 6 b. 7 c. 5 d. 4 e. 3 f. 2 g. 1 
9. a. 7 b. 6 c. 4 d. 2 e. 1 
10. a. 4 b. 2 c. 3 d. 5 e. 6 f. 1 
Kết quả: 
Trên 60 điểm: mọi người đều thấy khó gần bạn, nếu có phải giao thiệp thì cũng dè dặt cẩn thận vì trong mắt họ bạn là kẻ kiêu ngạo, hãnh tiến, luôn muốn mình là nhân vật trung tâm cùng việc thích thống trị người khác. Có thể có một số người cũng ngưỡng mộ bạn và mong muốn có khả năng như bạn, nhưng chỉ là “kính nhi viễn chi” và không thật tin bạn cũng như không muốn có nhiều liên hệ với bạn. 
51-60: mọi người thấy bạn là một người thú vị, khá bốc đồng, có năng khiếu làm lãnh đạo bẩm sinh, một người nhanh chóng đưa ra quyết định mà không luôn nghĩ suy đắn đo. Họ thấy bạn thuộc loại “chì” và mạo hiểm, luôn muốn đặt mình vô mọi thử thách mạo hiểm (dù có thể cơ hội thử đó chỉ có khả năng thử một lần!). Mọi người vui thích được kết bạn cùng bạn do nhiệt huyết và cá tính liều lĩnh từ bạn tỏa ra. 
41-50: bạn trông quyến rũ, năng động, luôn mang lại những luồng gió mới lạ nơi bạn có mặt và thực tế. Nói chung, bạn là trung tâm của mọi sự chú ý nhưng đủ khéo léo để tạo ra sự cân bằng giúp mọi người không bị cảm giác chói lòa xa cách. Bạn cũng là người tử tế, biết quan tâm đến mọi người và hiểu được người khác muốn gì. Bạn là mẫu người luôn có mặt để động viên, khích lệ và ra tay giúp đỡ. 
31-40: bạn cẩn trọng, nhạy cảm và thực tế. Bạn khiêm tốn dù thông minh và rất tài năng. Bạn không phải là mẫu người dễ dàng kết bạn nhưng ngược lại rất trung thành, có thể sống chết với những người bạn đã kết bạn hoặc những người cũng mong muốn có sự trung thành như thế đáp lại. Bạn có niềm tin vững chắc về quan hệ bạn bè, rất khó khiến bạn thay đổi bằng những lời gièm pha nhưng nếu niềm tin ấy đã bị vỡ, rất khó để khôi phục. 
21-30: bạn chịu khó, kỹ lưỡng đến độ kiểu cách. Bạn cực kỳ cẩn trọng, là một người rất cần cù và chắc chắn. Mọi người sẽ rất ngạc nhiên nếu lúc nào đấy bạn làm việc gì bốc đồng hay thiếu suy xét do tình thế bức bách bởi bạn luôn “mổ xẻ” mọi chi tiết, khía cạnh rồi sau đó lại... tự mình phản bác tất cả và tiếp tục công việc “phẫu thuật” các vấn đề. 
Dưới 21 điểm: bạn rất nhút nhát, rụt rè đến độ không tự mình có bất kỳ quyết định nào, thay vào đó bạn luôn cần ai đó “nhắc tuồng” và chăm bẵm mọi việc. Vì cá tính này nên bạn sợ phải đương đầu với mọi thử thách, bạn sợ phải chường mặt ra giao tiếp với mọi người, với xã hội. Bạn bị coi là đáng chán với một số người, chỉ những ai thật sự biết rõ về bạn mới có thể chấp nhận và thấy rằng thật ra bạn không phải thế.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Personality Quiz)
