Baghdad: Thành phố tồi tệ nhất thế giới

Mercer đã tổ chức thăm dò trên 215 thành phố toàn cầu, khảo sát tất cả các mặt của cuộc sống đo thị nơi hệ thống y tế, công trình công cộng, trình độ dân trí, tình hình chính trị... và lấy New York là thành phố chuẩn với số điểm 100. Tình hình bất ổn và sự tàn phá của chiến tranh đã đẩy Baghdad xuống chót bảng xếp hạng năm 2003 - 2004. 
Thụy Sĩ vẫn đứng đầu bảng xếp hạng với 3 thành phố đứng trong Top ten là Zurich (hạng nhất), Geneva (hạng nhì) và Bern (hạng 5). 
Một khảo sát riêng về hệ thống y tế và công trình công cộng cho thấy Canada là nước tốt nhất với thủ đô Ottawa dẫn đầu danh sách và 2 thành phố Montreal và Vancouver cũng đứng trong Top ten. Thủ đo Baku của Azerbaijan là thành phố có hệ thống hỗ trợ sức khỏe người dân tồi nhất với sự thiếu hụt thuốc men nghiêm trọng và hệ thống rác thải cực kỳ tồi tệ. 
Bóng ma 11/9 cũng đã xa dần New York khi thành phố này nhảy lên 6 bậc trong bảng xếp hạng (từ hạng 44 lên hạng 38). 
Top 10 thành phố tốt nhất thế giới và điểm so với New York 
Top 10 thành phố tệ nhất thế giới và điểm so với New York

ANH QUÝ
