Hậu quả lúa - tôm ở ĐBSCL: Những cánh đồng hoang

Huyện Trần Văn Thời trồng được 3.994ha diện tích lúa tôm thì đã chết non gần 3.300ha; TP Cà Mau chỉ trồng được 62ha thì đã chết mất 47ha; huyện U Minh trồng được 3.800ha, chết hết 1.200ha... 
Diện tích gieo trồng lúa tôm của tỉnh đến giờ này chỉ còn 12.000ha, trong khi theo kế hoạch thì năm 2005 toàn tỉnh sẽ quyết tâm trồng đến 35.000ha diện tích lúa trên đất nuôi tôm. 
Sau vài năm chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ trồng lúa sang nuôi tôm, không ít nông dân ở các tỉnh ĐBSCL như Sóc Trăng, Cà Mau, Bạc Liêu... bị nợ nần vây hãm phải bỏ nhà đi xứ khác làm thuê làm mướn đắp đổi qua ngày. Nuôi tôm không được, trồng lúa chẳng xong đã làm cho nhiều cánh đồng lúa phì nhiêu ngày nào trở thành những... “cánh đồng hoang”. 
Từ thành phố Cà Mau chúng tôi về xã Thạnh Phú, huyện Cái Nước - nơi được xem là địa chỉ đỏ mà mấy năm qua Nhà nước đặc biệt quan tâm phát triển mô hình trồng lúa trên đất nuôi tôm, nông dân nơi đây cũng thể hiện tính “tiên phong” ngay từ những năm đầu chuyển dịch. Họ đã nuôi trồng được đến 500ha diện tích lúa - tôm ở năm đầu chuyển dịch cơ cấu sản xuất từ chuyên lúa sang luân canh lúa - tôm (2001). Thế nhưng, năm nay chúng tôi cố tìm một thửa ruộng có lúa để chụp hình mà đỏ con mắt. 
Vua lúa cũng... lắc đầu 
Ông Nghiệp nhìn cánh đồng hoang hóa của mình Cả xã chỉ có một người trồng được chút lúa, đó là bác Sáu Niệm ở kênh Láng Tượng, ấp Tân Hòa. Chúng tôi bao đò đi tìm bác. Anh Thịnh - con trai út của bác - lắc đầu: “Các anh vào không báo trước thì vô phương gặp ba tôi. Ông ấy lúc này không còn là ông Sáu Niệm nữa, mà là Sáu “thời sự” rồi. 
Tối ngày bà con cứ vây ổng để hỏi chuyện trồng lúa”. Đến chỗ ruộng lúa của bác Sáu chúng tôi cũng bất ngờ, đúng là bác có trồng được lúa trên đất nuôi tôm. Một khoảnh chừng nửa hecta, nằm trong lòng ruộng tôm rộng trên 1ha của bác, nhưng lúa không xanh mượt mà nhiều chỗ lốm đốm vàng lá, còi cọc. Thế nhưng, được vậy đã là quí hóa lắm rồi, vì quanh đấy nhìn đến mút tầm mắt chúng tôi cũng không tìm đâu ra một thửa ruộng có lúa. 
Phòng nông nghiệp - thủy sản huyện Cái Nước cho biết năm nay huyện được giao thực hiện 5.000ha diện tích lúa tôm. Do nhiều nguyên nhân, huyện chỉ thực hiện được 1.118ha. Nhưng đến giờ này số lúa chết đã lên đến 1.058ha, nhiều vùng bây giờ đã trở thành những cánh đồng hoang. 
Không chỉ Thạnh Phú mà cả vùng đất Lợi An, huyện Trần Văn Thời - nơi từng được mệnh danh là vựa lúa của tỉnh Cà Mau - năm nay cũng chỉ là một cánh đồng toàn nước. Ông Nguyễn Văn Chiến ở ấp Rạch Lăng - một “vua lúa” của vùng này. Thời còn chuyên canh lúa, ông làm 10 công đất (hơn 1ha), mỗi năm thu hoạch từ 800 - 1.000 giạ lúa. 
Vậy mà bây giờ ông đang ngồi buồn xo bên bờ ruộng, nhìn thất thần xuống đám lúa lưa thưa, xệu xạo như răng ông già. Ông lắc đầu, chán nản: “Tuần đầu khi mới sạ, thấy lúa phát triển bình thường, ai dè sang tuần thứ hai và thứ ba thì nó rụi hết. Vợ chồng tôi phải thay nhau mót từng bụi mạ ở sau hè nhà mình, đem ra cấy lại mới được như vầy. 
Đây cũng là năm đầu tiên tôi thấy bà con nông dân Lợi An không trồng được lúa”. Cách nhà ông một đỗi là cánh đồng mênh mông nước, chỉ có vài công lúa vàng hoe của ông Mạc Hồng Phỉ. Ông Phỉ đã sạ hai lần giống nhưng đều mất sạch sành sanh nên ông cũng chấp nhận thua trắng, cùng ông Chiến tháo bỏ “vương miện” vua trồng lúa trên đất Lợi An. 
Bỏ đất đi làm thuê... 
Trồng lúa thất bại, nông dân Cà Mau đã cấy năng xuống vuông tôm, giữ cho đất khỏi thoái hóa Rời Cà Mau chúng tôi đến Sóc Trăng - một trong những địa phương có phong trào nuôi tôm phát triển mạnh ở ĐBSCL. Cả cánh đồng dẫn vào Xóm Mới thuộc ấp Giồng Chát, xã Liêu Tú của huyện Long Phú đang được phủ một màu xanh của... cỏ. 
Không khó lắm khi hỏi đường vào đây bởi hơn hai năm qua người dân Liêu Tú không còn gọi nơi đây là vùng đất “tập đoàn” mà thay bằng cái tên quen thuộc là “cánh đồng hoang”. 
Không gọi như vậy sao được khi mở rộng tầm mắt vài cây số về hướng Tổng Cáng rồi chạy dài sang xã Lịch Hội Thượng mọi người đều bắt gặp một cánh đồng rộng mênh mông chỉ có vài chục ao tôm, vài căn chòi lá rách nát, xiêu vẹo, còn lại là những thửa ruộng bỏ hoang, cỏ lác mọc um tùm. Đứng trên bờ đê, nhìn ba công ruộng lúa bị chết khô, anh Thạch Chữa nói: “Cả gia tài tôi chỉ có ba công đất cắm dùi. 
Tuy đất không nhiều nhưng nhờ làm hai vụ lúa nên mấy năm trước trung bình một năm thu hoạch được khoảng 120 giạ lúa, trừ chi phí cũng đủ ăn đến hết những tháng nông nhàn. Từ khi ao tôm xuất hiện, một công ruộng thu hoạch không được 10 giạ lúa/vụ, do lúa bị nhiễm phèn, ngập mặn chết hết nên vừa rồi không gặt hái được hột nào”. Cạnh nhà Thạch Chữa, tranh thủ lúc nước dưới kênh Giồng Chát - Tổng Cáng còn chưa mặn, anh Lai Chinh đã tận dụng mảnh đất trống khoảng 25m2 trên bờ đê để trồng vài liếp hành tím trước khi đùm túm vợ con đi xứ khác làm thuê. 
Anh Chinh thở một hơi dài, nói chua xót: “Lúa làm không được, lại không có tiền nuôi tôm, nên tôi đành phải bán đất để nuôi vợ con vì chẳng biết đào đâu ra tiền trên mảnh ruộng quanh năm vàng quánh một màu phèn và tràn ngập nước mặn. Mấy năm trước nghe nói nạo vét kênh để dẫn nước ngọt vào nhưng công trình vừa hoàn thành thì cả tuyến kênh cũng mặn chát, chỉ trồng được một vụ hành rồi đóng cửa nhà đi làm mướn”. 
Càng đi sâu về phía tập đoàn 7 (cũ), chúng tôi càng thấy đau xót cho những nông dân quanh năm “bán mặt cho đất, bán lưng cho trời” ngồi bó gối, mắt đờ đẫn nhìn cả ngàn công đất bị bỏ hoang. Anh Vương Minh Trường chỉ tay về phía cánh đồng cỏ mọc lởm chởm rộng 1,5ha, nói như mếu: “Đất của tôi đấy. Ảnh hưởng nước mặn của các vuông tôm đến cỏ mọc không nổi thì làm sao lúa sống được. 
PGS TS Nguyễn Hữu Chiếm trưởng bộ môn môi trường và quản lý tài nguyên thiên nhiên Đại học Cần Thơ: 
Do hệ thống xả mặn yếu 
Vì sao thời điểm này lúa chết nhiều? Nhiều cánh đồng trở nên hoang hóa? 
- Lúa chết phải xem cho kỹ coi bị phèn, mặn, hay sâu bệnh. Ngày xưa người ta vẫn nuôi lúa tôm được vì không có đắp đê bao, ngăn đập gì cả. Tới mùa mưa khi nào hết mặn và thấy cỏ nước ngọt mọc lên thì mới xạ lúa. Còn bây giờ, mình bao đê để nuôi tôm. Khi đắp đê bao thì lượng nước xả ra không kịp, muối tồn đọng trong ruộng còn nhiều. Chỉ cần nắng hạn chút xíu thôi là không đủ nước ngọt, và nước bốc hơi nhanh để tồn dư lại muối làm mặn đất và lúa chết. 
Nguyên nhân sâu xa là do cấu trúc hạ tầng của mình xả mặn không kịp (nghĩa là hệ thống của mình không còn tự nhiên nữa). 
Bây giờ nuôi tôm nhiều, nuôi trong nhiều năm nên mặn tích lũy cũng nhiều, bởi vì mình chủ động đưa nước mặn vào. Nếu phát triển diện tích tôm - lúa một cách ào ạt lại không đồng bộ với hệ thống thủy lợi rửa xả mặn thì lúa sẽ bị nhiễm mặn mà chết và khó trồng lại. Khi đã chuyển môi trường tự nhiên sang nhân tạo rồi thì phải tính toán cho kỹ. 
----------- 
Ông Diệp Thanh Hải phó giám đốc Sở Thủy sản Cà Mau: 
Mô hình lúa - tôm xuống dốc 
Tính ổn định của trên 200.000ha diện tích đất nuôi tôm (mới chuyển dịch) của tỉnh đang bị đe dọa, ông nghĩ thế nào? 
- Các nhà khoa học nói vậy từ lâu, các ngành, các cấp cũng biết mà nông dân cũng hiểu rõ ràng như vậy. Với nguồn nước xa biển, kém phù sa, thiếu thảm thực vật đất sẽ sớm bị thoái hóa. 
Sở đã có chương trình gì để ngăn chặn sự thoái hóa của đất, tạo sự ổn định cho vùng nuôi trồng thủy sản nói trên? 
- Mấy năm qua, mô hình lúa - tôm ngày càng xuống dốc. Năm nay lại đại bại, lúa chết cả chục ngàn hecta. Đặc biệt là huyện Đầm Dơi, năm nay không trồng lại được cây lúa - tôm nào. Huyện Cái Nước cũng lụn luôn, trồng được 1.100ha thì đã bị chết hết 1.000ha. Tình hình này thì năm sau chắc bà con bỏ luôn cây lúa . Trước mắt chúng tôi vẫn chưa có giải pháp mới, vì đó là công việc không dễ, cần sự tập trung trí tuệ của nhiều ngành mới giải quyết được.

PHƯƠNG UYÊN - NHƯ Ý thực hiện
