NS Quốc Trung: Tình thương yêu là lời giải thích...

- Tôi vẫn ở một mình nuôi con với sự giúp đỡ của ông bà. Đừng mô tả tôi như một bà mẹ anh hùng. Hoàn cảnh bắt buộc và tôi nghĩ ai cũng sẽ làm được nếu muốn làm tốt việc đó. 
Anh giải thích với các con thế nào để chúng hiểu và chấp nhận bình thản cuộc chia tay của bố mẹ? 
- Không có lời giải thích nào đủ để chúng hiểu được chuyện chia tay của bố mẹ. Chúng chỉ chấp nhận chứ làm gì có chuyện thanh thản. Người trưởng thành như tôi còn khó chấp nhận điều đó nữa là con trẻ. Chỉ có tình thương yêu dành cho chúng mới là lời giải thích tốt nhất. 
Các con anh có bao giờ hỏi tại sao mẹ nổi tiếng hơn bố? 
- Hai đứa là fan trung thành của cả bố và mẹ. Vì vậy, không có chuyện ai nổi tiếng hơn ai? 
Thường thì người phụ nữ nhận nuôi con, tại sao anh lại nhận nhiệm vụ ấy vì vô tình đều đó sẽ làm cản trở việc anh đi tìm một tình yêu mới? 
- Tôi nghĩ mình có điều kiện thời gian hơn Lam nên nhận nuôi con. Lúc đó, tôi chưa hình dung hết những khó khăn. Nhưng tôi luôn nghĩ đó là quyết định đúng và đáng tự hào. Tôi không thích dùng từ "hy sinh" vì đó là hạnh phúc của những người làm cha. Tôi không đi tìm tình yêu, vì nó sẽ đến với người biết yêu. 
Với anh lúc này, tình yêu có ý nghĩa như thế nào? 
- Tình yêu bao giờ cũng là điều không thể thiếu trong cuộc sống, nhất là với người làm công việc sáng tác. Nhưng hiện tại, nó không phải là điều ý nghĩa nhất đối với tôi. 
Về sự nghiệp, anh đang nung nấu ý định kiếm tiền hay tạo dựng tên tuổi cho mình? 
- Tôi phải nuôi hai con, sao lại không cần tiền? Tôi khẳng định là tôi cần tiền nhưng tôi không quên phấn đấu và tạo dựng sự nghiệp âm nhạc của mình. Tôi tin là mình sẽ có tiền và có cả danh tiếng.

Theo TT&VH
