7 giải pháp trị mụn

1. Giải pháp trị mụn dân gian 
Xuất phát từ nguyên lý nóng trong phát mụn, nhiều người dùng bài thuốc mát gan, thải độc để chữa trứng cá. Cách này cần lòng kiên trì. Mụn có thể hết tạm thời nhưng lại bùng phát bất kỳ lúc nào nếu cơ thể nóng và căng thẳng. 
Hiện nay, cùng với các bài thuốc uống, người ta khám phá ra công dụng trị mụn của các loại lá, quả, củ để làm mặt nạ; vì thế kết quả khả quan hơn. Xin cung cấp cho các bạn 4 loại mặt nạ thiên nhiên công hiệu đó: 
- Lá bạc hà tươi giã nát đắp mặt trong vòng 30 phút khiến da tươi mát, tiệt trùng. Tuần làm 2 lần. Sau 3 tuần nghỉ 1 tuần lại tiếp tục đắp cho đến khi da mặt nhẵn nhụi, mịn màng hoàn toàn thì dừng. 
- Đu đủ xanh cả vỏ và hạt cho xay nhuyễn, đắp mặt khoảng 15 phút, vừa có công dụng hút mụn lại se lỗ chân lông. Nhưng không nên đắp lâu quá có thể khiến da bị khô. Tuần làm 1 lần, sau 4 lần đã thấy công hiệu. 
- Đậu khấu (có thể mua ở hàng thuốc Bắc) và sữa tươi xay nhuyễn dùng làm mặt nạ cung cấp dưỡng chất cho da, làm sạch da dầu và nhuận da. Tuần làm 1-2 lần, có thể làm thường xuyên. 
- Mật ong, bột quế theo tỷ lệ 3/1 hoặc nước cốt chanh, bột quế theo tỉ lệ 1/1 trộn đều đắp mặt, nửa giờ, tuần 3 lần, công dụng trắng da, tiêu độc. 
2. Trị mụn bằng thuốc Tây 
Thuốc kháng sinh để chống viêm, thuốc điều tiết hoóc môn giữ cơ thể ổn định, cân bằng nội tiết tố. Đây là những tác động trực tiếp giảm sưng, chống phù nề và giảm nguy cơ gây mụn trở lại. Không được dùng kháng sinh hay thuốc nội tiết một cách tùy tiện mà phải theo đúng hướng dẫn và chỉ định của bác sỹ. 
3. Tận dụng ánh sáng trị mụn 
Người ta đã tổng kết, khoảng 70% các trường hợp mụn trứng cá tiến triển phục hồi tốt khi được ánh nắng chiếu vào. Nhưng trong nắng lại có tia tử ngoại gây nám, lão hóa da. Để khai thác tốt tác dụng của ánh nắng với mụn, các nhà khoa học đã nghiên cứu chế tạo máy phát tia sáng với những bước sóng phù hợp, tiêu diệt vi khuẩn gây mụn trứng cá, nhưng đã loại trừ các tia tử ngoại gây hại cho da. 
Các màu sắc của ánh sáng với các bước sóng khác nhau sẽ mang những đặc điểm và công dụng khác nhau đối với mụn. Với phương pháp này, làn da ít bị tổn thương bởi ánh sáng làm tiêu nhân mụn, tránh được viêm nhiễm cho da, da không bị yếu và vỡ mao mạch, lại triệt tiêu được ổ viêm nhiễm từ bên trong nên rất hiệu quả. 
4. Máy phân tách và trao đổi ion 
Dùng sự phân tách ion để hút mụn ra khỏi da mà không phải nặn, vừa giảm đau lại dịu da. 
5. Máy tiêu độc và thanh lọc cơ thể 
Máy hoạt động trên nguyên lý kích hoạt vào các hạch bạch huyết, giúp hệ tuần hoàn lưu thông khiến làn da sáng hơn, giảm căng thẳng hệ thần kinh, ăn ngon miệng, ngủ ngon giấc. Hỗ trợ tích cực cho quá trình điều trị mụn, nhất là những người bị mụn do căng thẳng. 
6. Phục hồi da bằng oxy nguyên chất 
Vừa cung cấp oxy cho các tế bào da lại có thể bơm các serum đặc trị mụn vào sâu bên trong lớp sinh sản của tế bào da, phục hồi làn da yếu, giảm thiểu vết thâm nám, tăng độ tơi xốp cho da. 
7. Máy ion điện di 
Giúp thẩm thấu thuốc cũng như các dưỡng chất, phục hồi làn da vào sâu trong da, vào tận đáy nang tế bào, tận dụng đến mức cao nhất công dụng của thuốc. Đặc biệt tốt khi bôi thuốc cho bệnh nhân trứng cá. 
Chữa trứng cá bằng liệu pháp dân gian thường được tự làm tại nhà. Dùng thuốc tây, kết hợp thuốc cân bằng nội tiết tố, lấy nhân mụn cơ học và chăm dưỡng làn da thường được làm tại các khoa, bệnh viện da liễu. Còn trị mụn bằng các loại máy móc tối tân được các thẩm mỹ viện sử dụng. Mỗi phương pháp có cách tác động đến trứng cá khác nhau và có những kết quả nhất định. Nhưng có một công đoạn quan trọng mà các bác sĩ cũng như các thẩm mỹ viên luôn nhắc nhở người bệnh, ấy là phải biết tự chăm sóc mình sau khi đã trị khỏi mụn. Nếu thực sự muốn chia tay với mụn, chính bạn mới là người cứu được mình.

Theo Mỹ Phẩm
