Rực rỡ đêm dạ hội “Hà Nội mùa thu”

Chương trình được tổ chức hoành tráng và qui mô gồm hai phần: phần một mang tên “Khải hoàn” (do nhạc sĩ An Thuyên đạo diễn) với màn múa hát Tiến về Hà Nội và sự hội ngộ đầy xúc động của 50 cựu chiến binh sư đoàn 308, những người đầu tiên tiến quân về thủ đô; phần hai “Hà Nội - khát vọng hòa bình” (do NSƯT Lê Trọng Nghĩa đạo diễn) gồm các màn: “Hậu phương lớn - tiền tuyến lớn”, “Hà Nội bản anh hùng ca” và “Hà Nội thành phố vì hòa bình”. 
Góp vui cho đêm hội, tại Nhà hát lớn Hà Nội, báo An Ninh Thủ Đô phối hợp với Nhà hát nhạc nhẹ T.Ư tổ chức chương trình nghệ thuật đặc biệt “Ngợi ca Tổ quốc”; quận Tây Hồ, Nhà văn hóa quận Hoàn Kiếm, cụm văn hóa thể thao Quán Thánh và huyện Thanh Trì cũng tham gia múa lân, biểu diễn những ca khúc về Hà Nội. 
Đúng 10 giờ đêm, một góc Hà Nội - hồ Gươm rực rỡ và lung linh trong ánh sáng pháo hoa trên bầu trời. Nhân dân thủ đô có một đêm trọn vẹn niềm vui và tự hào kỷ niệm ngày giải phóng. 
Trước đó, sáng 10-10, tại khu vực đền Bà Kiệu và xung quanh hồ Hoàn Kiếm, đã diễn ra liên hoan múa Rồng Hà Nội. Hơn 200 nghệ nhân thuộc 14 đội múa rồng của 14 đơn vị, quận huyện đã về dự liên hoan và đêm đến những giây phút rộn rã cho phố phường và người xem thủ đô.

V.H - T.HÒA
