"Em là người không thể thiếu trong cuộc đời tôi!"

Gió chiều Sài Gòn không se lạnh, nhưng sao trong lòng em cảm thấy lạnh quá! Anh Út à! Không phải em không thương anh. Vì em quá thương anh nên em không dám đến với anh. Đã hơn 1 tháng anh không ghé thăm em, lòng em nhớ anh vô cùng. Có lẽ em đã mất anh... 
Anh đâu biết, sau mỗi câu em bảo anh về đi là lòng em lại đau như cắt. Anh đâu biết rằng, em nhớ anh biết chừng nào. "Ước gì cho thời gian trở lại... ước gì em gặp anh một lần, em sẽ nói... em rất nhớ anh và em chỉ có anh thôi..." Lời bài hát đâu đó vang lên và cứ vọng mãi. Và bây giờ em cũng đang thầm ước. Ước gì... Ước gì... 
gardenmuadong@ gửi shevshenko3000@ 
Nga ơi! Bây giờ Tiến mới biết "hương vị" của tình yêu như thế nào! Nga có cảm nhận được sự ngọt ngào đó không? Tiến mong chúng mình sẽ giữ mãi hương vị ngọt ngào này nhá! 
ngoc nghech 
Nhân ngày sinh nhật , em mến chúc anh luôn vui khỏe, và thật nhiều bất ngờ cũng như hạnh phúc sẽ đến với anh trong ngày sinh nhật lần thứ 30 của anh! Mong anh luôn thành công trong mọi lĩnh vực. Sau cùng, mến chúc người em yêu thương nhất luôn là chỗ dựa tinh thần của em, cũng như biết thông cảm, lắng nghe những chia sẻ của em... để cho tình cảm vợ chồng chúng mình ngày càng thắm thiết hơn! 
Bà xã của anh! 
PHAM HOAI PHUONG 
"Anh yêu!", một câu rất bình thường của những người đã và đang yêu nhau phải không anh? Nhưng với em nó lại chưa bao giờ em gọi anh như vậy anh nhỉ? Dù bây giờ chúng ta đã mất nhau mãi mãi nhưng em sẽ giữ mãi những kỷ niệm về anh, về tình yêu của chúng ta. Anh đến với em như một chuyện cổ tích vậy, anh là mối tình đầu của em. Em biết mình đã làm cho anh đau, nhưng anh hiểu cho em nhé vì em đã chọn gia đình. Em biết mình cần phải đấu tranh cho tình yêu của chúng mình nhưng em lại đầu hàng quá sớm. 
Em cũng nghe mọi người nói là anh đã có một hạnh phúc mới. Em là người không mang lại cho anh, em hy vọng là người đó sẽ mang lại hạnh phúc cho anh. Nhưng anh có biết em bất ngờ khi mà anh lại nhanh chóng quên tình yêu của chúng ta đến vậy. Em quá ích kỉ phải không anh, nhưng em vẫn muốn anh hạnh phúc! Có lẽ chúng ta sẽ chẳng bao giờ gặp nhau nữa và em cũng nghĩ là anh sẽ quên mối tình của chúng ta. Em cũng không buồn đâu vì em là người ra đi mà. Cuối cùng, chúc anh hạnh phúc và thành công trong cuộc sống và trong tình yêu. 
Gửi mối tình đầu 
bonghongtangmeyeu@ 
Tôi gặp anh trong thời gian thực tập , chỉ vỏn vẹn 2 tuần thế mà đến hôm nay đã được 2 năm, tôi vẫn không quên được anh mặc dù anh và tôi đều có cuộc sống riêng của mình. Tôi không biết tôi có yêu anh không hay chỉ là sự ngưỡng mộ. Tôi vẫn biết rằng giữa chúng tôi chỉ là 2 người bạn như anh vẫn thường nói. 
Từ khi tôi không còn thực tập nữa, tôi và anh bắt đầu giữ liên lạc với nhau qua những tin nhắn, gọi điện, anh tâm sự với tôi về mọi thứ, kể cả chuyện gia đình của anh. Mỗi lần anh tiếp khách hàng, về khuya anh thường gọi điện nhắn tin cho tôi, chỉ đơn giản là: "bé Quậy, E đã ngủ chưa, Anh hơi say, chúc E ngủ ngon", giữa chúng tôi chỉ có thế. Nhưng hôm nào không nhận được tin nhắn của anh tôi không sao ngủ được, có lẽ đó là một thói quen mà anh đã tạo cho tôi. 
Rồi cuối cùng ngày chúng tôi sợ nhất cũng đã đến... Anh cưới vợ... Tôi nhớ rất rõ 1 tuần trước đám cưới, anh gọi cho tôi khi đã có rượu, anh nói với tôi: "Anh phải làm sao đây...". Anh chỉ nói có thế, nhưng đã làm tôi biết được tình cảm của anh đối với tôi, tôi không nói được gì, tôi ước gì lúc ấy mình có thể ôm chặt anh vào lòng mà khóc. Thà rằng anh ra đi đừng nói lời nào, để tôi cứ nghĩ mình mãi chỉ là "Bé Quậy" của anh thôi... 
Bây giờ tôi cũng đã tìm được hạnh phúc cho mình, nhưng mỗi lần đi qua những con đường anh từng chở tôi, tôi không sao bắt mình thôi nghĩ về anh, tôi cứ nhìn quanh quẩn mong sao có thể thấy anh dù chỉ thóang qua một lần... Nếu có một ngày gặp anh trên đường, tôi có đứng lại và chào anh như một người bạn không?... Hãy sống thật hạnh phúc, anh nhé! Em mãi là Bé Quậy của Anh. 
kimvang209@ 
Gửi anh 
Cuộc sống luôn có những điều kỳ diệu, phải không anh? Và điều kỳ diệu nhất là đã đưa anh bước vào cuộc sống của em một cách rất tình cờ. Không biết từ bao giờ mình đã trở nên thân thiết? Anh có biết là em luôn chờ đợi để nói chuyện với anh và gặp anh không? Mặc dù mùa Valentine này không được ở bên cạnh anh nhưng em thấy mình không cô đơn tí nào, anh ạ! 
Phuong Nguyen 
Gửi acmilan 
Anh yêu, giờ này chắc anh đang buồn và giận em nhiều lắm về ngày 10,12-2. Cám ơn anh về tất cả mọi điều trong khoảng thời gian qua, anh đã cho em có được những phút giây hạnh phúc trong tình yêu dù rằng cũng không ít những phiền muộn và đắng cay. 
Hotmail.

Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển.
