Mặc đẹp với khoản ngân sách eo hẹp

Quan tâm chất lượng, không phải số lượng: Bạn không cần có một lượng lớn quần áo đắt tiền, chỉ cần năm đến sáu cái là đã có thể thay đổi cho phong phú được. Một chiếc áo vest sắc sảo, một chiếc áo nhung đen sẫm cộc tay được trang trí tương phản, một chiếc quần tây cắt may đẹp, một chiếc khăn quàng màu kem trang nhã... cũng sẽ làm bạn đẹp hơn nếu biết khéo kết hợp hơn. 
Chọn những thứ thích hợp với bạn: Đối với những phụ nữ hiểu biết về thời trang thì có thể biết cách ăn mặc duyên dáng, đẹp hơn. Đừng vội vàng chọn một món hàng mà bạn thích - hơn là chúng có thích hợp với bạn không. Bạn cứ chọn lựa, thử một cách chắc chắn rằng nó vừa vặn với bạn, bằng không trong tủ của bạn có quá nhiều món quần áo đẹp nhưng không bao giờ mặc đến. 
Tìm kiếm những món hàng sale: Khi một mùa thời trang vừa qua đi, bạn có thể mua được nhiều món hàng mẫu mã tốt, chất lượng không tồi nhưng với giá rẻ từ các cửa hàng tên tuổi. Bạn có thể tìm kiếm thông tin từ bạn bè hoặc trên báo chí về những sản phẩm sale off. 
Sáng tạo hơn và biết "tái chế": Nếu bạn có một chiếc áo hay một chiếc váy nào đó chất lượng vẫn còn tốt, nhưng đã qua mốt, đừng quăng nó đi, hãy "tái chế" nó. Ví dụ, với một chiếc áo kiểu điệu đàng, vải trơn, bạn có thể đính thêm một chiếc nơ bướm có tông màu đậm hơn màu nền; hoặc với chiếc váy xòe dài, bạn có thể cắt ngắn lên trên đầu gối 5cm, kết đá trang trí... 
Giày: Bạn nên đầu tư cho những đôi giày tốt, có bảo hành nhưng cũng không cần quá đắt tiền. Nếu chỉ vì muốn tiết kiệm, bạn chọn mua năm đôi giày rẻ, chất lượng kém thì độ bền thời gian của chúng tính ra, cũng bằng giá bạn đầu tư mua một đôi giày tốt.

B.D. (Theo MSN)
