"Tắt lửa" ở tuổi 30

Lan Chi sinh con so ở tuổi 30. Vốn là người có thể trạng ốm yếu nên lần "đi biển" đầu tiên đã để lại cho chị những dấu ấn kinh hoàng. Lan Chi chịu đựng cơn đau đẻ suốt 24 giờ. Để đưa đứa bé nặng 4 kg ra ngoài, các bác sĩ phải cắt tầng sinh môn của chị. 
Xuất viện một thời gian, khi vết thương vừa lên da non, chị đã "chiều" chồng. Kết quả: vết thương bị rách, phải khâu lần hai. Nỗi ám ảnh của những cơn đau đó khiến người chị cứng đờ mỗi khi "lâm trận". Chị không còn thích thú, chỉ gồng mình lên chịu đựng chuyện gối chăn. 
Trường hợp như Lan Chi không phải là hiếm. Nhiều phụ nữ đang hừng hực sức sống ở tuổi 30 thì ngọn lửa tình yêu đã tắt ngúm. Có người trở thành viên đá lạnh giữa ngày hè. Có người đâm ra cáu bẩn, gắt gỏng, thậm chí cho chồng... đo sàn nhà khi anh ấy muốn "tòm tem". Họ cảm thấy ngủ một giấc sung sướng hơn khi "tập thể dục" với chồng. 
Nguyên nhân gây ra tình trạng tắt dục sớm 
Hội chứng tắt dục do những yếu tố sau tác động: 
- Sự lo lắng quá mức 
- Căng thẳng trong công việc gia đình 
- Mệt mỏi kéo dài 
- Lo lắng triền miên về cơm áo, gạo tiền... 
- Những sang chấn thần kinh và tâm lý hoặc bất hòa trong gia đình, đặc biệt là mối quan hệ vợ chồng không được suôn sẻ cũng là yếu tố khiến người vợ "đứt" nguồn cảm hứng 
Ngoài ra, có những nguyên nhân thực tế (ít gặp) khiến phụ nữ bị "tắt dục non", đó là : 
- Các rồi loạn về di truyền (bất thường về nhiễm sắc thể). Chẳng hạn: người có 45 nhiễm sắc thể XO hay 47 XXY... 
- Phẫu thuật cắt bỏ hoặc hai bên buồng trứng do có thai ngoài tử cung, ung thư buồng trứng... 
- Phẫu thuật bóc u buồng trứng, chừa mô buồng trứng còn lại quá ít. 
- Bị các bệnh lý nội khoa như tiểu đường, huyết áp cao, suy tuyến giáp, suy tuyến yên... 
- Bệnh tâm thần dạng trầm cảm hoặc sử dụng các chất nghiện như thuốc ngủ... 
Muốn duy trì sự hưng phấn ở tuổi 30, giai đoạn sung mãn, bạn cần phải tìm ra nguyên nhân để giải quyết tận gốc, kết hợp với việc điều trị tâm lý. Đối với các nguyên nhân bệnh lý, bạn nên gặp bác sĩ chuyên khoa để đuợc tư vấn thêm.

Theo Tiếp thị & gia đình
