Sử dụng công nghệ sinh học để bảo vệ thực vật

Viện Sinh thái và Tài nguyên Sinh vật là đơn vị đầu tiên ở Việt Nam nghiên cứu và sản xuất được 7 chế phẩm sinh học từ tuyến trùng có thể diệt được gần 30 loài sâu hại. Đây được xem như một thành tựu mới của sinh học Việt Nam. 
Khi tìm được sâu hại, tuyến trùng sẽ thâm nhập vào cơ thể sâu hại và giải phóng vi khuẩn, vi khuẩn sinh sôi, tiết prôtêin độc, giết chết sâu hại trong vòng 24-48 giờ. 
Viện đã tiến hành thử nghiệm tại các tỉnh Ninh Thuận và Thanh Hoá. Tỷ lệ sâu hại bị chết do tuyến trùng lên tới 90%. Hiện tại, Viện đã chuyển giao công nghệ sản xuất cho tỉnh Ninh Thuận, Thanh Hoá và Hà Tây và thời gian tới sẽ tiếp tục chuyển giao cho một số địa phương khác.

Theo TTXVN
