Nữ đầu bếp Nam Phi “gia nhập” Sài Gòn

“VN là một khái niệm hết sức mù mờ trong tôi - Lizette tâm sự - Tôi chỉ nghe và biết VN đi qua mấy cuộc kháng chiến vĩ đại”. Lần đầu Lizette đến VN trong một chương trình lễ hội ẩm thực thế giới do khách sạn Caravelle tổ chức năm 2003. 
Người giới thiệu Lizette đến đây đã ngưỡng mộ khi trực tiếp chứng kiến tài nghệ nấu bếp của cô tại một nhà hàng nổi tiếng Nam Phi trước đó. Dự lễ hội ẩm thực chỉ đúng một tuần rồi về nhưng Lizette cho rằng “VN đẹp quá và nhiều tiềm năng”. 
Và khi giám đốc khách sạn Caravelle mời sang VN làm việc, không ngại ngần cô đồng ý ngay. “Cách xa gần 7.000km giữa hai đất nước, nhưng qua các món ăn thì con đường ấy ngắn lắm” - Lizette nói. 
Chính vì thế Lizette chọn phong cách cổ điển của mình khi sắp xếp lại thực đơn mới cho khách sạn: những món ăn pha trộn giữa Đông - Tây, giữa nguyên liệu “lạnh” và các loại gia vị “nóng”, giữa cá điêu hồng - nước cốt dừa - cơm quen thuộc của châu Á với các loại xốt của châu Âu... 
Bảy năm trong nghề, Lizette chỉ chuyên tâm khám phá những ngóc ngách giao thoa giữa khẩu vị Âu và Á. Nhiều lần cô xuất hiện trên tivi Nam Phi giới thiệu món ăn (cô cũng đã xuất hiện trên VTV giới thiệu món ăn Nam Phi), xuất bản sách dạy nấu nướng, tham gia nhóm đầu bếp giới thiệu du lịch Nam Phi... 
Lizette bảo: “Món ăn VN rất phong phú, nguyên liệu đa dạng, cách pha chế không quá cầu kỳ nhưng chú trọng hòa hợp âm dương”. Những buổi sáng rảnh rỗi, Lizette khoái nhất là đi dạo chợ Bến Thành, những chú cá đồng “rặt VN”, những lá rau thơm đặc sắc, kể cả những quầy bán thức ăn “không giấu nghề” ngay tại chợ... luôn thu hút Lizette.

THI NGÔN
