Al Qaeda sẽ nhắm vào các cảng biển

Các cảng biển có thể trở thành mục tiêu kế tiếp của Al Qaeda Lập luận của các chuyên gia trên đơn giản: do kết quả tăng cường an ninh hàng không, Al Qaeda đã chuyển hướng tấn công nhắm vào các phương tiện giao thông vận chuyển khác, như kinh nghiệm Madrid cho thấy. Bên cạnh đó, ngành thủy vận quốc tế không chỉ quá rộng lớn, mà còn được điều hành thiếu chặt chẽ và thường nằm ngoài khả năng của các qui luật, như nhận định của ông Richardson. Ông này cho rằng một cuộc tấn công vào cảng biển sẽ không quá khó với Al Qaeda vì thủ lĩnh tác chiến của Al Qaeda Khalid Shaikh Mohammed và người phụ trách tác chiến đường thủy là Khalid Shaikh Mohammed chưa bị bắt. 
Theo một nghiên cứu của LHQ, hiện 90% trao đổi hàng hoá trên thế giới đi theo đường biển, trong khi đó, như công ty bảo hiểm Anh Lloyds of London thống kê, chỉ có 3% trong số 30.000 chuyến tàu lớn du hành trên biển là có chứng nhận an toàn quốc tế. Hiện nay, khoảng không dưới 46.000 chuyến tàu đang du hành trên các đại dương thế giới, ghé hơn 2800 cảng. Và bọn khủng bố có lẽ sẽ không khó khăn lắm để cài điệp viên của chúng vào 1,2 triệu thuỷ thủ đang hành nghề khắp thế giới. Richardson cho rằng hải cảng Singapore, hay bất kỳ cảng nào trong số 40 hải cảng hàng đầu thế giới đều có thể là mục tiêu. Chiến dịch tấn công tàu chiến Mỹ Cole năm 2000 đã cho thấy mức độ thiện nghệ của Al Qaeda trên biển. 
Trước đó ,phương tây đưa tin Al Qaeda đã lập được một "hạm đội khủng bố đầu tiên" với khoảng 15 chiếc tàu rải rác ở Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương. Vì tin này mà từ mùa thu năm ngoái, Bộ ngoại giao Mỹ đã đưa ra cảnh báo cho các lợi ích trên biển của Mỹ, trong khi Philippines báo động khả năng khủng bố tại các cảng biển. Lloyds of London cho biết được MI 6 (tình báo đối ngoại Anh) nhờ theo dõi các phi vụ mua bán thuyền qua một môi giới Hy Lạp, đang bị nghi là có liên hệ với Al Qaeda .

T. DANH (theo USA Today, Reuters)
