An ninh World Cup

Trong lúc hầu như hooligan biến mất tại World Cup 2002 vì chúng ở rất xa Hàn Quốc và Nhật, thì Berlin, Munich và Frankfurt lại rất gần tầm tay với của các “vua quậy” sân cỏ. Bọn hooligan đến từ Ba Lan, Ukraine có thể là mối đe dọa lớn nhất theo giải thích của GS Gunter A. Pilz, nhà nghiên cứu bạo động trong thể thao của Đại học Hanover: 
“Bởi vì chúng nằm ngoài tầm phủ sóng của các cơ quan tình báo thể thao Anh và Đức. Cảnh sát Đức không biết gì về chúng nên rất khó ngăn chặn”. Để đối phó với đám này, nước Đức lập các chốt kiểm soát tại biên giới mà bình thường thì bỏ qua cho dân châu Âu qua lại. 
Giống như tại Thế vận hội Athens 2004, máy bay của NATO sẽ tuần tra trên bầu trời của nước Đức và quân đội Đức sẽ được trang bị máy dò tìm chất phóng xạ, vũ khí hóa học. Dù chưa tìm thấy mối đe dọa khủng bố cụ thể nào nhưng cảnh sát Đức cũng tiến hành thực tập sơ tán đám đông tại các sân vận động World Cup. Giám đốc an ninh FIFA Walter Gagg bác bỏ nguy cơ khủng bố trong cuộc họp báo mới đây: “Bóng đá không bao giờ và nhất định không bao giờ sẽ là mục tiêu tấn công của khủng bố. Chúng tôi không có mối đe dọa nào từ khủng bố tại World Cup 2006”. 
Vì lý do an ninh, chiếc vé vào sân của World Cup năm nay được trang bị một thiết bị nhận dạng lý lịch khán giả: kỹ thuật RFID (radio frequency identification). Hơn 3,5 triệu vé vào cửa bán ra cho 64 trận đấu được trang bị con chip điện tử RFID ghi đầy đủ thông tin cá nhân của người cầm vé. Trước đây chưa từng có một loại vé vào cửa nào của FIFA lại “căng” với khách hàng kỹ đến như vậy. Điều đó cũng có nghĩa: kẻ có lý lịch bất hảo sẽ rất khó lọt vào bên trong sân vận động. 
Nằm sâu bên trong trụ sở Bộ Nội vụ Đức tại Berlin là Trung tâm Phối hợp thông tin quốc gia, bộ chỉ huy đầu não của các chiến dịch an ninh khổng lồ, đã bắt đầu hoạt động 24/24 kể từ ngày 18-5 nhằm thu thập thông tin từ cảnh sát Đức, Interpol, các cơ quan tình báo về 6.800 tên hooligan nổi tiếng nhất của các nước và phối hợp hành động các chiến dịch trên cả nước. 
Tuy nhiên vẫn còn có mối lo ngại lớn là con số lên đến hàng trăm ngàn người đến Đức không có vé sẽ tụ tập ở bên ngoài sân, trước các màn hình khổng lồ ngoài trời. Chính số người này có thể gây rối loạn ở nhiều nơi. Song cảnh sát Đức thề “chơi tới gáo” bọn hooligan trong suốt một tháng diễn ra các trận đấu. Cảnh sát Đức còn nhận được tăng viện từ nước ngoài: khoảng 500 cảnh sát từ 13 quốc gia đã được điều động đến. Họ không mang súng nhưng có quyền bắt người bất cứ lúc nào. Chuyên gia an ninh cao cấp từ 32 quốc gia cũng đã đến Đức để tăng viện cho bộ chỉ huy đầu não cảnh sát Đức đối phó với mạng lưới Al-Qaeda.

TRUNG LÊ
