Luyện thi môn Văn: Văn học lãng mạn & hiện thực phê phán (1930-1945)

>> Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem nội dung bài giảng hôm nay về Văn học lãng mạn và hiện thực phê phán 1930-1945 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
- Đề 1: Đây mùa thu tới (Xuân Diệu) 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, nội dung gồm 40 trang, được trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy. 
- Đề 2: Tràng giang (Huy Cận) 
- Đề 3: Đây thôn Vĩ Dạ (Hàn Mặc Tử) 
- Đề 4: Tống biệt hành (Thâm Tâm) 
- Đề 5: Phân tích bức tranh phố huyện nghèo trong truyện ngắn Hai đứa trẻ (Thạch Lam) 
- Đề 6: Phân tích tâm trạng chị em Liên đêm đêm cố thức để được nhìn chuyến tàu đi qua phố huyện ( Hai đứa trẻ - Thạch Lam) 
- Đề 7: Phân tích tấn bi kịch của người trí thức nghèo trong xã hội cũ qua nhân vật Hộ trong truyện ngắn Đời thừa của Nam Cao. 
- Đề 8: Phân tích nhân vật Chí Phèo trong tác phẩm cùng tên của Nam Cao để làm nổi bật bi kịch cự tuyệt quyền làm người của Chí Phèo 
- Đề 9: Giá trị hiện thực và nhân đạo của tác phẩm Chí Phèo. 
- Đề 10: Chí Phèo tỉnh - Chí Phèo không say 
- Đề 11: Phân tích nghệ thuật trào phúng trong đoạn trích Hạnh phúc của một tang gia ( Số đỏ - Vũ Trọng Phụng) 
- Đề 12: Phân tích nhân vật Xuân Tóc Đỏ trong Số đỏ của Vũ Trọng Phụng. 
- Đề 13: Những giá trị tư tưởng và nghệ thuật của thơ lãng mạn qua một số tác phẩm của Xuân Diệu, Huy Cận, Hàn Mặc Tử thời kỳ 1930-1945. 
- Đề 14: Giá trị tư tưởng và nghệ thuật của đoạn văn tả cảnh ông Huấn Cao "cho chữ" trong nhà giam (truyện ngắn Chữ người tử tù của Nguyễn Tuân). Vì sao tác giả cho đó là "một cảnh tượng xưa nay chưa từng có"? 
>> Mời BẤM VÀO ĐÂY để theo dõi nội dung hướng dẫn thực hiện 14 đề nói trên.

TTO (Bài giảng do Trung tâm Luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
