Văn hóa đọc - văn hóa sống

Vậy mà không. Hội sách lần thứ tư - 2006 của TP.HCM với chủ đề “Sách - tri thức hội nhập và phát triển” đã làm được cái điều kỳ diệu là đong đầy trở lại niềm tin cho bao người về một khía cạnh tuyệt vời của văn hóa sống - văn hóa đọc. 
Có ai ngờ, ở cái nơi “cứ ra đường là gặp shop, spa và quán ăn” lại đang âm thầm và mãnh liệt nuôi giữ một khao khát đọc lớn như thế. 
Theo ước tính chưa đầy đủ, chỉ trong vòng năm năm qua kể từ lần tổ chức Hội sách TP.HCM lần thứ nhất, số lượng các nhà sách lớn nhỏ ở TP.HCM tăng gấp ba lần trước đó. Hầu hết các nhà xuất bản đều có lượng sách và đầu sách phát hành năm sau cao hơn năm trước. Sách công cụ do trong nước biên soạn hoặc dịch từ nguồn nước ngoài được tiêu thụ ngang ngửa, thậm chí hơn cả các loại sách văn học và giải trí. 
Cũng dễ hiểu thôi, một trung tâm lớn về nhiều mặt và phải cọ xát quyết liệt với thế giới về chất lượng của sự phát triển như TP.HCM thì những người đang thực làm, thực học làm sao dám xa lạ với sự tích cóp và cập nhật tri thức. 
Và, bằng sự thôi thúc học tập ghê gớm để đi kịp với yêu cầu phát triển của cả văn minh vật chất lẫn văn minh tinh thần trong bối cảnh toàn cầu hóa, người Sài Gòn đã tìm đến với sách - chiếc cầu nối họ với tri thức nhanh nhất, nâng đỡ và vun bồi tận tình nhất tâm hồn họ. 
Những con số các nhà tổ chức hội sách đưa ra thật nức lòng: hơn 100 đơn vị xuất bản tham gia, hơn 10 triệu bản sách được trưng bày, 200 gian sách trong đó có 36 gian của các nhà xuất bản nước ngoài, riêng FAHASA chỉ mới hai ngày hội đã bán được 1 tỉ đồng sách. 
Nhưng nức lòng hơn cả lại chính là sự xuất hiện cuộc thi Tủ sách gia đình lần 1 với hơn 30 gia đình đăng ký dự thi. 
Những tủ sách gia đình độc đáo với hơn 7.000 cuốn, những tủ sách được lưu truyền đến năm đời, những tủ sách được quản lý bằng phần mềm Access... lặng lẽ nói với chúng ta thật nhiều điều. 
Khi người ta thật sự trân trọng sách và những điều tử tế trong sách, người ta sẽ tránh xa những thứ làm vấy bẩn đời sống tinh thần của xã hội như buôn lậu, ma túy, mại dâm, tham nhũng, tranh giành chức quyền, đố kỵ với tri thức và người giỏi, kéo bè kết cánh để lũng đoạn xã hội. 
Cứ nhìn dòng người lũ lượt kéo đến hội sách ở địa chỉ 111 Bà Huyện Thanh Quan mà thấy lòng lâng lâng niềm vui về dòng chảy bền bỉ của văn hóa đọc - văn hóa sống ở thành phố phương Nam này.

NGUYỄN THẾ THANH
