Laura Bush, Teresa Kerry: bắt đầu cuộc tỉ thí

Năm 2001, tạp chí People đã bình chọn bà Laura Bush là một trong 50 mỹ nhân thế giới. Đây là lần đầu tiên mà một phu nhân tổng thống lọt vào danh sách này của tạp chí chuyên viết về các “sao” trên trần đời. 
Cũng là duyên số cả khi mà Laura Welch và George W. Bush (con) gặp nhau tại một buổi tiệc bạn bè tổ chức năm 1977. Hai cô cậu bỗng nhớ ra rằng họ đã từng học chung tiểu học. Chưa hết, họ đã từng cùng trong một chung cư tại Houston sau khi tốt nghiệp đại học. Kết quả của cuộc gặp gỡ “muộn màng” này là một đám cưới sau đó ba tháng. Từ đó, Laura Welch trở thành Laura Bush cho đến ngày hôm nay. Không nổi đình nổi đám như Hillary Clinton, vốn thường xem mình như là một “đồng- tổng - thống”, song bà Laura Bush cũng đã đóng góp nhiều cho uy tín của chồng. Nhờ vợ, ông Bush đã cải thiện được rất nhiều trong “khoa ăn nói”… 
Chính ông Bush đã tiết lộ rằng ông có tật nói hay bị “hớ” kể cả trong những dịp trọng đại, phát biểu chính thức, rằng các cố vấn thân cận hầu như không ai dám góp ý, ngoại trừ một người có thể “sửa” được ông, đó là bà Laura Bush. Một người bạn lâu năm của gia đình tổng thống cho biết “George luôn đánh giá cao ý kiến của vợ mình, vì chúng được đưa ra dựa trên nền tảng kiến thức cơ bản. Và đó chính là sự thu hút của bà đối với chồng…”. 
Ban đầu khi mới bước vào Nhà Trắng, bà Laura tỏ ra khá khép kín, không tham gia việc chính sự của chồng. Đến sau sự kiện ngày 11- 9, người phụ nữ 58 tuổi, quê ở Midland (bang Texas), từng là giáo viên kiêm thủ thư này mới phải đối mặt với một nhiệm vụ lịch sử là an ủi người dân sau thảm kịch. Bà đã xuất hiện một cách bình tĩnh, tự kiềm chế tại các lễ tưởng niệm, cầu hồn ngay trên đống đổ nát của WTC. 
“Kể từ sau khi sự kiện ngày 11-9-2001 xảy ra, tôi đã có cơ hội, nói đúng hơn là tôi phải có trách nhiệm đối với sự ổn định của đất nước và của chính chồng tôi” - bà đã bộc lộ với Larry King trên kênh truyền hình CNN. Cũng như mẹ chồng Barbara Bush, Laura Bush hạp nhãn không ít người dân Mỹ bằng dáng vẻ điềm đạm, khiêm tốn của một người phụ nữ dành cho gia đình và một người mẹ hết lòng vì con cái. 
Thành công lớn nhất của bà là giúp chồng bỏ hẳn rượu. Nhiều nguyên thủ quốc gia đã ngạc nhiên khi thấy tổng thống Mỹ cầm ly nước trắng cụng với mọi người tại các tiệc chiêu đãi. 
Ngoạn mục nhất là chuyến công du của bà năm 2003 đến Pháp và Nga. Khi Tổng thống Pháp Chirac phát biểu với bà Laura Bush: “Hãy để cho chuyện cũ qua đi. Chúng ta đều đồng ý là cần phải tái thiết Iraq”, báo chí Mỹ đã bình luận rằng: Tổng thống Bush có nằm mơ cũng không thể nghe thấy một câu nào tương tự như vậy từ miệng tổng thống Pháp. 
Chưa hết, tại Paris bà còn dự lễ tái gia nhập UNESCO của Hoa Kỳ và đích thân kéo quốc kỳ, chứng tỏ thiện chí của Washington muốn (tái) hợp tác làm việc với các nước. Chỉ trong vỏn vẹn năm ngày, chuyến hành trình một mình đến Pháp và Nga của bà đã giúp cải thiện phần nào quan hệ giữa Washington với Paris, Moscow. Có lẽ vì thế mà nhiều người cho rằng bà Bush là một phần không thể thiếu trong cuộc đời của Tổng thống Bush dù với mọi người bà vẫn luôn nói rằng: “Tôi không phải là cố vấn của tổng thống, tôi là vợ ông ấy”. 
Teresa Kerry: xuất giá tòng phu 
J.Kerry chia vui với vợ sau khi giành quyền ứng cử viên Đảng Dân chủ tranh cử ghế tổng thống Trái với phu nhân Bush, cuộc đời của phu nhân Kerry lại vô cùng ly kỳ. Bà gốc người Bồ Đào Nha, lớn lên ở Mozambique, là góa phụ của một nghị sĩ Đảng Cộng hòa, hiện là vợ của một nghị sĩ Đảng Dân chủ, và là một trong những phụ nữ giàu nhất nước Mỹ. 
Teresa gặp người chồng đầu tiên là John Heinz, người thừa kế duy nhất của dòng họ chuyên kinh doanh nước xốt cà chua Heinz (có bán tại VN), lúc đó là nghị sĩ Đảng Cộng hòa bang Pennsylvania. Năm 1991, ông này qua đời để lại di sản trị giá 500 triệu USD cùng với 1,2 tỉ USD tiền bảo hiểm. Sau cái chết của người chồng, Teresa trở thành một nhà hoạt động từ thiện, gây quĩ cho các chương trình nghiên cứu, các dự án, đặc biệt trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe phụ nữ và giáo dục. 
Lần đầu tiên Terera và Kerry gặp nhau là trên thềm trụ sở Quốc hội Mỹ do chính người chồng quá cố của bà giới thiệu. Nhiều năm sau, khi bà đã trở thành góa phụ họ lại gặp nhau tại Rio de Janeiro (Brazil) khi tham dự hội nghị thượng đỉnh trái đất năm 1992. Sau những lần gặp gỡ họ đã phải lòng nhau và đám cưới diễn ra ba năm sau đó. Cuộc hôn nhân này dẫu sao cũng bị không ít kẻ gièm pha là một cuộc “hôn nhân vì tiền”, thậm chí có người còn nói rằng ông Kerry lấy một người gây quĩ chứ không phải lấy vợ. 
Nhưng bạn bè của Kerry thì cho rằng bà Kerry đã đem lại cho ông thứ ông cần đó chính là tình yêu, điều mà ông thiếu từ thuở bé cho đến tuổi trung niên do đã chỉ lớn lên cô độc trong các trường nội trú. Vụ chia tay với người vợ đầu tiên Julia Thorne càng khiến Kerry trở nên cách biệt với mọi người. Từ khi ông gặp Teresa Heinz, mọi thứ đã thay đổi hoàn toàn, bà đã kéo Kerry trở lại với mọi người. 
Teresa sống theo lối cổ truyền như phu nhân của một chính trị gia ở tuổi 65: ăn mặc giản dị, không để ý mấy đến việc trang điểm nhưng vẫn giữ được vẻ trẻ trung trước ông chồng 59 tuổi. Khi ông Kerry quyết định ra tranh cử, bà lót thêm tên họ của chồng, đổi tên thành Teresa Heinz Kerry. Bà giữ vai trò cố vấn môi trường, y tế giáo dục và trẻ em trong cuộc tranh cử. Bà đã cùng chồng đi tới hầu hết các bang bầu cử sơ bộ. 
Những bài diễn thuyết của bà duyên dáng song nói thẳng, nói thật đã thuyết phục được công chúng. Trong các bài phát biểu, bà thường so sánh nước Mỹ với phần còn lại của thế giới, nhất là các nước châu Phi. Bà tuyên bố thẳng: “Tôi cổ vũ cho những người thật sự muốn thay đổi và vươn lên”. Không những thế, bà còn được khen là đã mang lại nguồn gió mới đến cho cử tri nước Mỹ trong kỳ bầu cử năm nay. 
Hơn nữa, do nói thạo năm thứ tiếng Anh và châu Âu, bà đã có thời gian làm phiên dịch ở Liên Hiệp Quốc nên ưu thế về ngoại ngữ đã giúp bà Kerry thuyết phục được cử tri thuộc các cộng đồng thiểu số gốc Latin - Mễ cho chồng. Từng là một đảng viên Cộng hòa và đã bỏ phiếu ủng hộ tổng thống Bush “bố”, nay vì xuất giá mà bà “tòng phu” ủng hộ đảng của chồng, thôi ủng hộ Bush con”.

MAI PHƯƠNG (tổng hợp)
