ĐH VI Hội điện ảnh VN: Phải cho chúng tôi nói!

Vậy là cuối cùng những nhà làm phim, những người có tâm huyết với điện ảnh VN cũng đã lên tiếng. Không khí ĐH VI Hội điện ảnh VN chiều ngày 29-7 đã thực sự bùng nổ với những bài phát biểu dữ dội, những ý kiến phán đối gay gắt không có trong lịch trình ĐH. Diễn viên điện ảnh Hồng Ánh kêu gọi: "Cho đến tận thời điểm này chúng tôi vẫn không được hội cũng như bất cứ tổ chức nào đứng ra bảo vệ quyền lợi cho mình". 
BCH mới: 
1. Ông Trần Luân Kim 2. Ông Lại Văn Sinh 3. Bà Nguyễn Thị Hồng Ngát 4. Ông Nguyễn Khải Hưng 5. Ông Nguyễn Hồ 6. Ông Nguyễn Thanh Vân 7. Ông Vương Đức 8. Ông Đặng Xuân Hải 9. Ông Phạm Minh Trí 10. Bà Dương Cẩm Thúy 
Sau 2 bản tham luận đầu tiên trong buổi chiều ngày 29-7, không khí hội trường Nhà quốc hội lập tức được hâm nóng khi nhà báo Tô Hoàng đứng vụt lên "phê phán" đoàn chủ tịch rất dữ dội: "những vấn đề nóng bỏng của điện ảnh VN cần bàn tới trong đại hội này hai ngày qua luôn bị né tránh. Tôi đề nghị cho những người như anh Hoàng Trọng Khánh anh Trần Vịnh, anh Đỗ Minh Tuấn, anh Nguyễn Đức Khôi và... tôi đọc tham luận!". 
Bên lề Đại hội, ông Tô Hoàng vẫn không giấu nổi sự bức xúc: "Tôi đã gửi bản tham luận từ mấy tháng nay, đang chờ đợi hôm nay được lên đọc nhưng chắc chắn tôi sẽ bị gạt ra vì phản ứng dữ dội của mình. Ngày hôm qua, trong cuộc họp nội bộ tôi cũng đã phản ứng về chuyện kiểm điểm những thiếu sót của ban chấp hành Hội cũ, về chuyện mãi cần đưa những người mới vào BCH nhưng nhiều người vẫn chưa giác ngộ". 
Còn ĐD Thế Vĩnh nói một cách thiếu tin tưởng: "Ban chấp hành Hội điện ảnh này có bầu ra cũng không có quyền lực gì đâu, cũng chẳng đòi được quyền lợi gì đâu vì nó chỉ là hội nghề nghiệp mà thôi". 
Chỉ nói nhăng nhăng nhố nhố! 
Tại đại hội lần VI Hội Điện ảnh VN khai mạc sáng 29-7, ông Trương Quang Được - ủy viên Bộ Chính trị, phó chủ tịch Quốc hội - yêu cầu các nghệ sĩ điện ảnh cần đi sâu bắt kịp hiện thực cuộc sống sôi động 20 năm đổi mới. Có như vậy mới kịp thời phản ánh, biểu dương các nhân tố mới và phê phán cái xấu, cái ác, xây dựng cho được các tác phẩm có giá trị nội dung tư tưởng và nghệ thuật xuất sắc với hình tượng nhân vật lột tả bản lĩnh, khí phách, tâm hồn và hoài bão cao đẹp của con người VN đương đại. 
Trong cơ chế thị trường, điện ảnh nước ta còn gặp khó khăn, chưa có nhiều phim hay, phim nước ngoài nhập về chưa được chọn lọc kỹ, số phim truyện sản xuất trong nước ít. Cơ chế quản lý, sản xuất, chiếu phim chưa thật sự đổi mới mạnh mẽ đã dẫn đến tình trạng tụt hậu. 
Để khắc phục tình trạng này, ông yêu cầu Hội Điện ảnh VN cần đổi mới cả tư duy sáng tác và hoạt động quản lý, nhanh chóng nâng cao tính chuyên nghiệp của đội ngũ.

TTXVN
