“Nói là phải làm”

- Tổng sản phẩm nội địa (GDP) của TP.HCM liên tục tăng đều hằng năm chứng tỏ TP liên tục có nhiều đóng góp hơn. Vì sao như thế? Vì tốc độ tăng trưởng của TP.HCM cao hơn bình quân cả nước nên tỉ trọng lớn hơn. Về toàn diện, đóng góp của TP cũng ngày càng gia tăng, thể hiện trên những hệ số như công nghiệp tăng gần 30%, thu ngân sách trên 30%, xuất khẩu 30 - 37% so với cả nước. 
Nói chung, TP.HCM vẫn tiếp tục duy trì vai trò của mình, tích cực hơn, được phát huy nhiều hơn. Trước đây, TP.HCM là nơi thu hút nguyên liệu ở các nơi về chế biến, xuất khẩu, nhưng bây giờ TP.HCM vừa làm việc đó đồng thời còn đi đầu tư lại cho các địa phương khác (không phải khu vực gần mà còn vươn tay ra cả nước, tới Nghệ An, Thái Bình, Hà Tĩnh...), góp phần làm tăng trưởng kinh tế các địa phương và hai bên cùng có lợi. 
Đâu là bước đột phá của TP.HCM, hoặc một mô hình nào đó gây ấn tượng trong những năm qua, thưa ông? 
- Nổi bật nhất phải kể đến là chương trình mục tiêu ba giảm, nay đã được minh chứng bằng thực tế và đã hình thành. Chương trình này đã gây ấn tượng chung cho cả nước. Còn về kinh tế TP.HCM vẫn tiếp tục phát triển, mỗi năm một tiến lên. Dư luận nói sao TP.HCM kém khi để một số nhà đầu tư chuyển đến Bình Dương, Đồng Nai..., nhưng thật ra chủ trương của TP là thu hút công nghệ cao chứ không thu hút công nghệ bình thường nữa. 
Đột phá thứ hai, theo tôi, là công tác cán bộ. TP.HCM không chỉ đào tạo cán bộ quản lý không thôi mà đào tạo cả doanh nghiệp (mời các chuyên gia nước ngoài vào đào tạo, để hội nhập), một lực lượng cán bộ cơ sở được đào tạo bài bản, có trình độ hơn. 
Công tác quản lý đô thị yếu kém là lực cản rất lớn trong quá trình phát triển. Theo ông, giải pháp nào để khắc phục? 
- Thật ra quản lý đô thị ở TP.HCM trong năm năm vừa qua có tiến bộ lên nhiều so với đầu nhiệm kỳ (bắt đầu triển khai qui hoạch, qui hoạch giao thông, hạ tầng được thực hiện). Tuy bước đầu chỗ này chỗ kia có vấn đề nhưng ý thức và sự triển khai về qui hoạch của TP.HCM là có mạnh mẽ. Chúng ta đã kiên quyết xử lý những sai phạm, như tổ chức tháo dỡ nhà xây dựng trái phép, không phép ở quận 1, Gò Vấp, Tân Bình... Điều này cho thấy việc quản lý đô thị được tập trung hơn. Tuy nhiên, so với yêu cầu, mong muốn thì còn cách xa, nên trong lĩnh vực này vẫn nói là mình còn yếu kém. 
Sắp tới, chúng ta sẽ phải tiếp tục qui hoạch và thực hiện qui hoạch, vì có nhiều lĩnh vực chưa qui hoạch hết, hay có qui hoạch rồi nhưng qui hoạch không phù hợp (do trình độ và kinh nghiệm). TP.HCM đã và sẽ phải mời nước ngoài qui hoạch như ở khu đô thị Thủ Thiêm, khu đô thị Phú Mỹ Hưng... (Trước đây do nghèo quá nên không mời được. Bây giờ khác rồi!). 
Sẽ có chuyển biến gì về công tác cải cách hành chính và chống tham nhũng để người dân TP.HCM tin Đảng, tin chính quyền hơn, thưa ông? 
- TP.HCM đi đầu về cải cách hành chính nhưng trong cuộc sống người dân, mình còn đặt ra nhiều chương trình... trên giấy tờ (một số đồng chí ở trung ương vào đây có khen, nhưng tôi nói mấy anh đừng có khen nhiều). Ở TP.HCM này lấy dân làm thước đo, nhưng trên thực tế dân vẫn còn chê chính quyền. Mình nói cải cách “một cửa, một dấu” mà sao dân muốn gì cũng còn khó khăn, gặp gỡ ai vẫn thấy phiền hà. 
Bài bản thì có rồi, nhưng các quan chức của mình chưa chuyển. Có cán bộ chưa coi giấy tờ đã đập bàn, mặt hầm hầm, thay vì phải nở nụ cười vui vẻ, thưa gửi đàng hoàng... Người dân phản ánh nhiều lắm! Cho nên phải gắn cải cách hành chính với chất lượng đội ngũ cán bộ. Sắp tới chúng tôi phải tiếp tục kiện toàn thôi. 
Còn về chống tham nhũng, tôi không thích việc lên diễn đàn hô hào kiểu: “Tôi kiên quyết chống tham nhũng”. Nói thật, cũng có nhiều người cơ hội lắm, nói mà chẳng làm gì, nói chỉ để “lấy phiếu” của người dân thôi. Vấn đề là phải làm! Như vụ điện kế điện tử, có người nói mấy ông lãnh đạo TP này không nói gì, chắc là bao che đây. Khi xảy ra vấn đề gì, lãnh đạo phải phát huy vai trò của cơ quan chức năng, muốn điều tra, khởi tố phải là cơ quan điều tra, viện kiểm sát, tòa án... 
Trách nhiệm của Đảng và chính quyền là chỉ đạo, đôn đốc các cơ quan chức năng làm hết trách nhiệm, đồng thời phải kiện toàn các cơ quan này. Cán bộ nào không làm được thì phải thay. Muốn chống tham nhũng, theo tôi, phải kiện toàn các cơ quan chức năng, sắp xếp đội ngũ cán bộ, đề ra những qui định, qui chế rõ ràng... để hạn chế tối đa điều kiện, cơ hội cho kẻ tham nhũng. Làm sao để người ta muốn tham nhũng cũng không được mới là hay. 
Qua những lần đại hội như thế này, người dân TP.HCM trông mong đời sống của mình sẽ được cải thiện. Ông nghĩ mình sẽ phát huy vai trò lãnh đạo như thế nào để TP.HCM tiếp tục chuyển biến đi lên? 
- Mỗi lần đại hội là một lần chúng ta đánh giá lại cho đúng mình, tương quan lực lượng, hơn ai, kém ai để phấn đấu đi lên. Đánh giá không đúng mà cứ vênh váo hoặc khiêm tốn quá cũng không được. Mỗi kỳ đại hội là một cuộc hội chẩn để đại phẫu thuật, tụ tập hội đồng các bác sĩ lại, rước “thầy” trung ương về tham gia hội chẩn để xác định bệnh, bộ phận nào khỏe thì thôi, còn bộ phận nào yếu thì phải tập trung trị cho hết bệnh, những yếu kém nào cần thuốc liều cao hoặc cần phẫu thuật là phải tính ngay. 
Cái bệnh nặng nhất ở TP.HCM chính là bộ máy, đội ngũ cán bộ chưa theo kịp yêu cầu. Theo tôi, đó là trở ngại nhất của quá trình phát triển. Phải sửa trong quản lý điều hành, sửa trong qui hoạch (như tôi nói còn nhiều yếu kém), phải sửa nhiều lắm! Đồng thời phải làm sao huy động sức mạnh toàn dân, để mỗi người đều hăng hái làm, vì lợi ích của họ và lợi ích của xã hội. 
Thật ra công việc này là toàn dân làm, Đảng chỉ định hướng thôi. Lãnh đạo TP.HCM đặt trọn niềm tin vào người dân, đặc biệt ở TP này người dân không chỉ tốt mà còn năng động, sáng tạo, đoàn kết, nghĩa tình... Tất nhiên khi đã chữa đúng bệnh thì kinh tế phát triển, đời sống nhân dân được cải thiện; giữ vững an ninh chính trị và ổn định trật tự... 
Từ thực tế thành công và thất bại trong quá trình đổi mới, bài học kinh nghiệm nào đã được đúc kết để tiếp tục áp dụng thành công cho TP.HCM những năm kế tiếp, thưa ông? 
- Có nhiều bài học đến nay vẫn còn nguyên giá trị. Nhưng lần này, đại hội đưa ra ba bài học. Một là phát huy sức mạnh toàn dân, lắng nghe ý kiến của nhân dân, tạo điều kiện cho dân góp ý với Đảng, xây dựng TP. Hai là công tác cán bộ (vì tốt cũng do cán bộ, xấu cũng do cán bộ). Ba là biết đúc kết, rút kinh nghiệm trong tổ chức thực hiện, làm gì cũng phải quyết liệt. 
Xin cảm ơn ông.

ĐOAN TRANG thực hiện
