Ngôi sao của World Cup 2006: Bóng Teamgeist

Từ ngày 9-6 đến 9-7 tại nước Đức, không phải Ronaldinho hay Thierry Henry sẽ làm rung chuyển thế giới, mà là... một quả bóng! Mỗi cầu thủ chỉ chạm được đến nó chưa đầy 2 giây trong suốt thời gian 90 phút của trận đấu! Đứa con cưng của thể thao, chính là nó. Bởi vì vô số kẻ làm giàu, ăn sung mặc sướng, sống như vua chúa cũng nhờ vào... quả bóng. Và mỗi năm bản thân nó cũng bán được 6 triệu quả trên toàn thế giới. Quả bóng xịn nhất, mang nhãn hiệu “Roteiro”, đã từng được dùng cho Giải vô địch châu Âu 2004. 
Trái bóng 1872... 1970, ...2006 Từ đó, quả bóng trở thành một kỳ công của kỹ thuật cao. Đã quá xa rồi cái thời của quả bóng da, nhét đầy tóc hay lông mà người Trung Quốc đã từng sử dụng trước Công nguyên 3 thế kỷ. Hay những cái bong bóng heo mà người ta tranh nhau vào thế kỷ 19. Các nhà khoa học đã nhập cuộc. Năm 1970, tại World Cup Mexico (trận bóng đá đầu tiên trên thế giới được trực tiếp truyền hình) Hãng Adidas đã “chơi trội” khi tạo ra quả bóng Telstar, một ngôi sao truyền hình lúc đó. 
Mục tiêu là ai cũng có thể nhìn thấy được nó trên màn ảnh. Thế là quả bóng gồm 32 miếng da trắng đen ghép với nhau đã ra đời. 36 năm sau, sản phẩm mới nhất lại là quả bóng chính thức dành cho World Cup 2006 mang tên Teamgeist, mà các kỹ sư của Adidas đã phải miệt mài suốt ba năm qua tại các trung tâm nghiên cứu hiện đại ở Đức và Anh. Nó đã được một chân sút robot đá hàng trăm lần, nhấn chìm trong nước 250 lần để đánh giá độ bền và được ném đi 3.500 lần với tốc độ 50km/giờ trên một cái sàn bằng thép để xác định khả năng duy trì khí nén bên trong. 
Vỏ bóng bền chắc như tàu... ngầm nguyên tử! 
Teamgeist vẫn giữ lại được những cải tiến của các quả bóng đời trước. Vỏ bọc không phải bằng da, mà là một loại mút bằng polyethylène chứa bên trong những viên bi thủy tinh cực nhỏ chứa đầy một loại khí! Đây là loại chất liệu dùng làm vỏ bọc cho phi thuyền không gian, tàu ngầm nguyên tử và... đường ống dẫn dầu giữa đại dương! 
Một cải tiến mới: thay vì 32 miếng ghép lại, nay chỉ còn 14, để người ta có thể ước tính đường bay chính xác hơn! Các chân sút vẫn thường bực mình bởi lúc bay, quả bóng rất “ba trợn”! Trong trận đấu mới nhất giữa PSG và Saint Etienne vào tháng 2-2006, thủ môn Jérémy Janot đã bị phản phé bởi quả bóng như bỗng dưng thay đổi đường bay. Anh ta đã phải kêu lên: “Quả bóng trơn quá, thật là đau đớn!”. Với Teamgeist sẽ không còn chuyện này. Cả David Beckham và Zinédine Zidane đều quả quyết: khi đá vào, nó sẽ không bay lệch hướng ra ngoài dự kiến nữa. Cả hai tuyển thủ này đều được... Adidas bảo trợ! 
Một cú dội xuống đất không quá 9 phần ngàn giây! 
Giáo sư Jean Michel Courty (ĐH Pierre et Marie Curie tại Paris) giải thích về chuyển động của quả bóng: không khí vẹt ra thành hai đường quanh nó. Ngay phía sau là vùng lốc xoáy “trì kéo” lại. Phân tử không khí hình thành các cơn lốc bất ổn, tạo ra động năng. Kết quả: quả bóng giảm dần vận tốc. 
Nó chuyển năng lượng của nó cho khối không khí bám theo sau đuôi, tạo sự bất ổn quanh mình và làm cho đường đi bị lệch hướng. Lốc xoáy thay đổi theo vận tốc và hình thái quả bóng: trơn hay nhám. Nếu có quá nhiều đường may, lốc xoáy bám theo rất mạnh và phá vỡ sự cân bằng của toàn cuộc. 
Cũng giống như quả bóng chày, gồm nhiều đường may nó sẽ bay ngoằn ngoèo. Trái lại, nếu quả bóng hoàn toàn trơn tru, nó sẽ trượt. Như vậy phải tìm một giải pháp hoàn hảo. Đó là mục tiêu của các kỹ sư tại Adidas khi họ muốn tạo ra một quả bóng siêu đẳng. 
Quả bóng thật tinh quái, tinh quái hơn những kẻ truy đuổi nó rất nhiều. Chính các nhà bình luận thể thao cũng phải chào thua. Nó đã từng lừa tất cả mọi người khi lăn trên sân cỏ ướt. Nhà vật lý học người Anh Kent Bray nói: Quả bóng không thể đi nhanh hơn, bởi vì nó đã mất năng lượng ngay từ khi ta đá vào, đó là lúc nó... tưng lên. Trong thời gian ngắn ngủi đó, vận tốc đầu đã thay đổi. Nó đi chậm lại, nhưng ảo giác lại khiến ta nhìn thấy nhanh hơn! 
Quả bóng dù tưng trên đất khô hay ướt cũng đều nằm ngoài dự đoán của người quan sát. Với tốc độ thu 25 ảnh trong một giây (tức 40 phần ngàn giây), ống kính truyền hình rất hiếm khi bắt được đúng lúc quả bóng chạm mặt đất, vốn chỉ kéo dài trong 9 phần ngàn giây. 
Theo các nhà sinh học thần kinh, mắt con người không thể nhìn thấy một vật vừa bay vừa quay nhanh, chẳng hạn viên đạn. Thần kinh não bộ không được trang bị để nhìn thấy một tia “lốc xoáy” như thế! Bởi thế nếu các thủ môn đáng thương Barthez hay Grégory Coupet có để bóng lọt vào lưới thì cũng không phải do tội của họ, mà là do khả năng cảm nhận có giới hạn của cơ thể!

ĐINH CÔNG THÀNH
