Linh khí trời Nam: tiếng hót lạ

Ngay sau khi báo cáo tốt nghiệp, vở đã được đưa ra công diễn tại rạp Hưng Đạo (thượng tuần tháng 4-2006). 
Đây là vở diễn mà mạch nội dung gây ngỡ ngàng liên tục. 
Thứ nhất , cả ba huy chương vàng giải Trần Hữu Trang của những năm trước là Kim Tử Long, Quế Trân, Tấn Giao cùng vào chung một vở, trong thế chân vạc của một mối tình tay ba có bóng dáng "ngoại bang". 
Nhưng thay vì theo những gì vẫn quen gặp trên sân khấu - một đôi nam nữ người Việt thương nhau nhưng bị ngoại bang, người thứ ba, ngăn cản, cấm đoán; lần này Linh khí trời Nam làm khác đi. Việt Hương (cô gái Việt) đem lòng yêu cuống cuồng, say đắm Cao Biền (viên quan người Hán), mặc cho chàng trai đồng chủng Huyết Giao ôm mối tình đơn phương. 
Thứ hai , khi hạnh phúc đang đến gần Việt Hương, một ngỡ ngàng khác lại hiện ra. Ngoài một con người đa tình, Cao Biền còn mang một “mặt nạ” khác - “mặt nạ” của chốn quan trường. Đứng trước chiếu chỉ phải thí mạng những cô gái Việt đồng trinh trên giàn hỏa (theo phép thuật “yểm bùa nước Nam”), Cao Biền vừa ngân nga điệp khúc “tại cơ chế triều chính” để biện minh, vừa lã chã nước mắt đến mức người xem sốt cả ruột! Việt Hương đã tước lấy mặt nạ, vạch trần sự bất lực của Cao Biền. 
Thứ ba, rẽ ngoặt vào phút cuối và... thêm một lần ngỡ ngàng. Việt Hương dù gióng tiếng lên án nhưng rồi vẫn tự “đốt cháy trái tim mình” vì mối quan hệ dành cho người tình phương Bắc; do vậy Cao Biền nghĩ lại và treo ấn từ quan... 
Ba ngỡ ngàng nối nhau trong vở Linh khí trời Nam của đạo diễn Hồng Hải, do đó, trở thành tiếng hót lạ giữa vườn chim sân khấu hiện nay.

ANH THƯ
