Hội thảo về "Bảo tồn di sản văn hoá Hội An - Mỹ Sơn"

Nhiều nhà khoa học, nhà nghiên cứu từ cục Di sản văn hoá, Viện nghiên cứu khảo cổ, Viện bảo tồn di tích, Bảo tàng Mỹ thuật VN, Viện khoa học công nghệ xây dựng đã trình bày những tham luận về thực trạng, phương hướng bảo tồn khu di tích Hội An - Mỹ Sơn. Mối quan tâm của các nhà khoa học với hai di tích này vẫn xoay quanh vấn đề về kinh phí, sự chủ động của các nhà quản lý, sự cân bằng giữa du lịch và bảo vệ di sản, sự góp sức của cộng đồng quốc tế, các nhà tài trợ trong và ngoài nước. 
Riêng công tác bảo tồn khu di tích Mỹ Sơn giai đoạn 2005-2010, theo kiến trúc sư Lê Thành Vinh - viện trưởng Viện bảo tồn di tích, việc cần làm ngay là có biện pháp bảo quản bề mặt của kiến trúc và hiện vật để hạn chế sự xuống cấp của di tích. 
Phát biểu tại hội thảo, ông Chu Shiu Kee - đại diện UNESCO tại VN đã đánh giá cao công tác bảo tồn, hạn chế tối đa những ảnh hưởng mang tính tiêu cực với 2 di sản văn hoá thế giới. 
Sáng mai 28.8, hội thảo “Con đường di sản miền Trung” cũng sẽ diễn ra tại Hội An.

PV TTO
