Cuộc thi Sống vì cộng đồng : những ý tưởng từ trái tim

Bạn đọc có thể download mẫu đăng ký tham gia tại đây. 
Các thành viên chương trình tàu thanh niên Đông Nam Á (SSEAYP) 2005 đang trồng cây tại công viên 23-9 (TP.HCM), một hoạt động hướng đến cộng đồng tuy giản dị nhưng lại nhiều ý nghĩa 
TTO - Làm thế nào để thực hiện các ý tưởng sáng tạo, các đề án phát triển cộng đồng? Làm thế nào để tuyên dương các gương điển hình hoạt động vì cộng đồng? Làm thế nào để sẻ chia tấm lòng đến với những số phận khó khăn xung quanh chúng ta?... 
Đó là nội dung cuộc thi Sống vì cộng đồng , do Báo Tuổi Trẻ , Hội đồng Anh và công ty bảo hiểm nhân thọ Prudential VN hợp tác tổ chức, được phát động trong buổi họp báo sáng 29-3-2006. 
Câu chuyện được bắt đầu khá cảm động khi thạc sĩ Võ Thị Hoàng Yến , Giám đốc Chương trình khuyết tật và phát triển (Disability Resource and Development - DRD) kể về một cô gái khuyết tật, hầu như không cử động được, chỉ còn mỗi cái đầu có thể lúc lắc linh hoạt. Vậy mà em đã tốt nghiệp ĐH xuất sắc, bằng C Anh văn, sử dụng vi tính thành thạo. 
Quan trọng hơn là em đang cộng tác cho chương trình khuyết tật để giúp đỡ những người khác, như lời cảm ơn với những người đã từng giúp đỡ em. "Không phải là chúng ta trả nợ lại những người đã giúp mình, mà có thể chuyển "món nợ" ấy đến với những khác", một thông điệp giản dị: cuộc sống sẽ đẹp hơn nếu chúng ta biết tiếp nối những tấm lòng đến những tấm lòng... 
Giọng của Hòa run run xúc động khi cô kể về cuộc đời chính mình... Hay đó là những giọt nước mắt cho câu chuyện của cô bạn Dư Thị Xuân Hòa (SV năm 4, ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) khi kể về chính cuộc đời mình. Từ một đứa trẻ có suy nghĩ "ích kỷ" như cô tự nhận vì sinh ra và lớn lên trong một gia đình nghèo khó, kém may mắn, Hòa đã thực sự thay đổi cách nhìn khi cô được những thanh niên tình nguyện giúp cô có sách vở đến trường, có một đêm Trung thu trọn vẹn như các bạn cùng trang lứa. Và Hòa đã quyết tâm tìm đến những hoạt động cộng đồng, như một tấm lòng đồng hành cùng bao tấm lòng... 
Và để cùng tiếp nối hành trình của những trái tim, BTC đã gửi đến bạn đọc Cuộc thi Sống cùng cộng đồng, bao gồm hai nội dung (với tổng giải thưởng trị giá là 155 triệu đồng): Thi viết Dự án vì cộng đồng và thi viết Sống vì cộng đồng . 
Cuộc thi viết Dự án vì cộng đồng không hạn chế đối tượng dự thi và nhân vật (người Việt hay người nước ngoài, cá nhân hay tập thể) trong tác phẩm dự thi. Người dự thi gửi tác phẩm hoàn chỉnh (bằng văn bản) về ban tổ chức, là một dự án kinh tế - xã hội mà khi thực hiện sẽ có tác động tích cực đến chất lượng cuộc sống hoặc một địa bàn dân cư cụ thể tại VN (đặc biệt là những đối tượng chịu nhiều thiệt thòi cần sự quan tâm của XH như người nghèo, trẻ mồ côi, người già neo đơn, người có HIV/AIDS...). 
Dự án phải là dự án mới, chưa từng triển khai thực hiện; có tính khả thi, có tính xã hội (tác động tích cực hoặc thúc đẩy XH quan tâm tới đối tượng đề cập), tính thiết thực (đáp ứng nhu cầu thiết thân đối với đối tượng đề cập), tính bền vững (có thể triển khai lâu dài) và có tính đối tượng (ưu tiên nhắm đến các đối tượng, địa bàn thiệt thòi)... 
Dự án được gửi về tòa soạn báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, P.9, Q. Phú Nhuận, TP.HCM. Ngoài bì thư ghi: Tham dự cuộc thi viết Dự án vì cộng đồng. Nội dung phải có đầy đủ các mục: tên dự án, lý do thực hiện dự án, đối tượng nhắm đến, địa điểm thực hiện dự án, các nội dung (hoạt động) cụ thể, lợi ích mang lại, các điều kiện để triển khai dự án. 
Hoặc có thể gửi email về địa chỉ binhtuoitre@tuoitre.com.vn 
Thời gian nhận bài dự thi từ đây đến hết 30-6-2006 (các tỉnh thành ngoài TP.HCM tính theo dấu bưu điện). 
Giải thưởng: 10 giải thưởng dành cho 10 dự án xuất sắc nhất, mỗi giải 5 triệu đồng. BTC sẽ chọn ít nhất một dự án có chất lượng tốt nhất để tài trợ thực hiện với tổng số tiền là 50 triệu đồng. Ngoài ra, tùy điều kiện, BTC sẽ giới thiệu dự án cho các nhà tài trợ khác. 
BGK cuộc thi gồm: 
- Thạc sĩ phát triển cộng đồng Nguyễn Thị Oanh - TS Huỳnh Thị Ngọc Tuyết, Trung tâm sử học (Viện khoa học XH) - Thạc sĩ Lê Chí An, giảng viên khoa Xã hội học, ĐH Mở - Bán công TP.HCM - Thạc sĩ Trần Ái Mỹ, TT Công tác XH &amp; Phát triển cộng đồng - Phó TBT báo Tuổi Trẻ Dương Thành Truyền 
Cuộc thi viết Sống vì cộng đồng : người dự thi gửi bài viết phản ánh gương điển hình của người đã và đang làm những công việc bình thường nhưng có ích cho người khác, cho cộng đồng (không quá 1.000 từ) và phải kèm ảnh của nhân vật về BTC. Lưu ý, đây phải là người thật việc thật và đúng người, đúng việc. 
Tác phẩm dự thi gửi về tòa soạn báo Tuổi Trẻ hoặc email binhtuoitre@tuoitre.com.vn 
Hạn chót nhận bài là ngày 30-6-2006 (các tỉnh thành ngoài TP.HCM tính theo dấu bưu điện). 
Bạn đọc có thể download mẫu đăng ký tham gia tại đây. 
Giải thưởng: 10 giải thưởng dành cho 10 bài viết xuất sắc nhất, mỗi giải trị giá 2,5 triệu đồng và quà lưu niệm. BTC cũng sẽ chọn 10 gương điển hình người thật, việc thật có đóng góp cho sự phát triển cộng đồng, mỗi giải thưởng trị giá 3 triệu đồng. 
Dự kiến lễ trao giải hai cuộc thi sẽ diễn ra vào tháng 7-2006.

BÍCH DẬU
