Sản xuất thua lỗ: Dừng nhập điều thô

Trước báo giới, ông Nguyễn Văn Lãng, Tổng Thư ký Vinacas, xác nhận thông tin này là đúng. 
Thưa ông, tại sao năm nay ngành điều lại tiếp tục lặp lại tình trạng thua lỗ? 
- 2006 là năm mà thời tiết không thuận lợi cho ngành điều, cộng với sâu bệnh nên sản lượng hạt điều nhập kho của các nhà máy chỉ đạt 250.000 tấn, giảm 100.000 tấn so với năm ngoái. Từ đó, sản lượng nhân điều xuất khẩu cho niên vụ 2006 sẽ giảm từ 35-40%. 
Năm nay, chi phí chế biến cũng tăng cao hơn năm ngoái dẫn đến giá thành chế biến 1kg điều nhân phải từ 15.000-16.000 đồng/kg nhân thành phẩm. Kèm theo đó, lao động chế biến điều cũng giảm rất nhiều, khoảng 20-30% so với năm trước. 
Ngành điều đã tính đến chuyện nhập khẩu thô để chế biến? Song, giá nguyên liệu đang rất cao so với giá xuất khẩu, như vậy làm sao DN có lãi? 
- Chúng tôi đã tính đến chuyện phải nhập khẩu điều thô từ tháng 5-2006 để bảo đảm cung ứng hàng theo các hợp đồng xuất khẩu đã ký. Việc nhập điều thô vẫn diễn ra từ 8 năm nay. Năm 2006, Hiệp hội chọn loại có giá 650 USD/tấn, cao hơn so với giá mua trong nước (hiện ở mức 8 triệu đồng/tấn) nhưng bù lại chất lượng hạt cao, dưới 200 hạt mỗi kilogam so với nguyên liệu trong nước hiện phải 320 hạt/kg. Lượng nhập khẩu có thể lên đến 100.000 tấn. Cách làm này cũng khuyến cáo các nhà máy gắn chặt đầu tư cho vùng nguyên liệu. 
Do tác động của vụ điều năm 2004 (giá hạt điều quá cao) nên sang năm 2005, giá hạt điều cũng "leo thang". Đây là điều không bình thường, dẫn đến năm 2005 ngành điều lỗ 1.000 tỷ đồng. 
Năm nay, giá điều tuy có giảm nhưng vẫn ở mức cao, vượt quá giá trị thực của nó. Nếu mua hạt điều thô quá 8.000 đồng/kg là sẽ lỗ. Do đó, năm nay nguy cơ ngành điều tiếp tục thua lỗ là trước mắt, bởi hiện giá điều nguyên liệu nhập kho đã là 11.000-11.500 đồng/kg, cao hơn giá thành xuất khẩu 15-20%. Chính vì vậy trước mắt Vinacas tạm thời chưa có kế hoạch nhập khẩu hạt điều thô. 
Ông có thể dự đoán con số lỗ của năm nay? 
- Hiện nay mới bắt đầu vụ năm 2006 và chúng ta mới xuất khẩu được 30% sản lượng nên chưa đánh giá được mức độ lỗ, song theo tôi khả năng thua lỗ cũng lớn. 
Theo ông, trong bối cảnh hiện nay chúng ta nên duy trì bao nhiêu nhà máy chế biến điều là hợp lý? 
- Sản lượng điều của VN năm nay có giảm, nhưng nếu tăng đều hàng năm thì 200 nhà máy điều hiện nay là hợp lý. Hai năm nay ngành điều thua lỗ, các DN đã hết sức khó khăn vì có tới 90% vốn của họ là đi vay ngân hàng. 
Dự kiến đến 2010, ngành điều có 500.000 ha với sản lượng nửa triệu tấn. Năm nay là năm mất mùa mất giá nhưng không phải vì thế mình co lại dện tích trồng điều. Hiện các nước cũng không còn đất để trồng cây này, như Ấn Độ hàng năm vẫn phải nhập khẩu điều thô từ châu Phi. Việt Nam vẫn còn nhiều đất trống nên mở rộng diện tích cây điều là hợp lý. Những khó khăn rồi sẽ qua, tôi tin ngành điều sẽ dần hồi phục. 
Trong văn bản gửi Chính phủ và Bộ NN-PTNT, Hiệp hội cây Điều đã kiến nghị gì? 
- 20 năm qua ngành điều đã đóng góp không nhỏ vào sự phát triển của đất nước. Năm ngoái, kim ngạch xuất khẩu điều đạt 418 triệu USD nhưng không có sự đầu tư của Nhà nước. 
Năm nay, trước nguy cơ thua lỗ, ngành điều vừa có văn bản kiến nghị Chính phủ và Bộ NN-PTNT có biện pháp hỗ trợ, ví dụ như đầu tư nghiên cứu các giống điều mới có năng suất cao. 80% nguyên liệu ngành dệt may là nhập khẩu rồi, trong khi ngành điều sử dụng hầu như toàn bộ nguyên liệu trong nước. Trong khi ngành điều đang sử dụng 300.000 lao động, chưa kể hàng trăm nghìn nông dân khác đang tham gia trồng điều.

Theo VietNamNet
