Trung Quốc giảm giá bán lẻ 22 loại dược phẩm

Đây là một trong những nỗ lực nhằm hỗ trợ người tiêu dùng do giá thuốc bị đẩy quá cao, nhưng các nhà quan sát cho rằng các cố gắng này vẫn chưa thể giải quyết căn cơ vấn đề. 
Theo China Daily, hiện khi đến tay người tiêu dùng, giá thuốc đã tăng hàng chục lần giá sản xuất. Tám năm qua, TQ đã 16 lần vận động, giảm giá cho hơn 1.500 loại thuốc. 
Tuy nhiên, cứ thuốc nào bị giảm giá là sau đó chúng sẽ "chết" trên thị trường do phía bệnh viện từ chối kê toa các loại thuốc được giảm giá và các hãng dược phẩm chuyển sang sản xuất thuốc khác có cùng hiệu ứng nhưng giá cao hơn. 
Amoxicillin là một ví dụ: sau khi có tên trong danh mục thuốc được giảm giá, nó rơi từ hạng 58 của các thuốc được bệnh viện sử dụng nhiều nhất năm 2003 xuống hạng 105! 
Theo chuyên gia y tế cộng đồng Niu Wenyi, gốc của vấn đề là việc điều hành thị trường dược phẩm quá rối rắm, tạo ra nhiều kẽ hở cho các doanh nghiệp và bệnh viện trục lợi; chưa kể sự phối hợp kém giữa các cơ quan quản lý giá thuốc.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo China Daily)
