Dự luật nhập cư của Mỹ có chất thỏa hiệp

Họ đã đề xuất một dự luật mang tính thỏa hiệp nhằm mở đường cho một bộ phận trong số khoảng 11 triệu người nhập cư bất hợp pháp tại Mỹ có cơ hội trở thành công dân Mỹ. 
Theo dự luật mới, những người nhập cư bất hợp pháp sẽ được chia thành ba nhóm, tùy thuộc vào thời gian họ sống ở Mỹ tính đến thời điểm tháng 1-2004. 
Những người đã sống quá 5 năm sẽ có cơ hội trở thành công dân Mỹ nếu họ tuân thủ các qui định, như phải nộp phạt (2.000 USD), phải đóng thuế, nhân thân tốt cũng như phải học tiếng Anh, và thời hạn để trở thành công dân Mỹ là 11 năm. 
Những người đã sống từ 2-5 năm sẽ tạm thời xuất cảnh khỏi lãnh thổ Mỹ và sẽ được nhập cảnh trở lại sau khi đã đăng ký để được cấp thị thực làm việc tạm thời ở Mỹ. Nhóm đối tượng này cũng có thể trở thành công dân Mỹ sau một khoảng thời gian nhất định. Những người nhập cư bất hợp pháp sống ở Mỹ chưa được 2 năm sẽ phải rời khỏi Mỹ và trở lại Mỹ qua đường hợp pháp. 
Những đề xuất mới này của các thượng nghị sĩ Cộng hòa được coi là giải pháp nhằm phá vỡ sự bế tắc đối với dự luật cải cách nhập cư đã được Hạ viện Mỹ thông qua và đang được thảo luận ở Thượng viện, trong đó coi việc nhập cảnh bất hợp pháp vào Mỹ là một tội phạm và sẽ phạt nặng những người thuê lao động bất hợp pháp. 
Dự luật cải cách nhập cư này đã gây ra hàng loạt cuộc biểu tình rầm rộ trong cộng đồng người gốc Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, bộ phận người thiểu số hiện là lớn nhất ở Mỹ với khoảng hơn 32 triệu người, chiếm 12% dân số Mỹ.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters, CNN)
