Bolivia chia đất cho nông dân nghèo

Tập trung tại Santa Cruz để chứng kiến ông Morales thực hiện cuộc cách mạng đất đai, hàng ngàn nông dân reo mừng và vẫy những lá cờ cầu vồng. 
Ông Morales bắt đầu chương trình này sau khi các chủ đất bỏ dở cuộc thương lượng với chính phủ và cảnh báo sẽ ra tay lập thành nhóm để bảo vệ tài sản của mình. 
Tổng thống Morales nói những chủ đất lớn của Bolivia phải chấp nhận rằng ông cha của họ đã tước đoạt chúng trong cuộc chinh phục của Tây Ban Nha cách đây năm thế kỷ, vì thế số đất này phải được trả về những người sở hữu gốc (người dân bản địa). 
Ông cho biết sắp tới sẽ thu hồi thêm những diện tích đất tư không sản xuất nhằm đạt mục tiêu tái phân phối một phần năm diện tích đất Bolivia trong vòng năm năm tới.

S.N. (Theo Reuters, BBC)
