Cùng Tuổi Trẻ “tiếp sức đến trường”

Năm học này, sau khi khởi đăng loạt bài về những tân SV có nguy cơ bỏ học do PV Tuổi Trẻ ở nhiều vùng miền trong nước phát hiện, ghi nhận, ngay lập tức nhiều bạn đọc trong và ngoài nước đã bày tỏ sự chia sẻ, góp tay cùng Tuổi Trẻ . 
Tuổi Trẻ xin trân trọng cảm ơn những tình cảm ấy. Những nhà hảo tâm có thể đóng góp cho từng gương mặt hoặc góp chung cho quĩ “Tiếp sức đến trường” tại Phòng công tác bạn đọc báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) hoặc các văn phòng đại diện Tuổi Trẻ ở Hà Nội, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Đà Lạt, Cần Thơ. 
Để không ảnh hưởng đến sinh hoạt và tâm lý của các tân SV cần được tiếp sức những ngày đầu năm học mới, Tuổi Trẻ xin không cung cấp địa chỉ cụ thể. Mong bạn đọc thông cảm.

TUỔI TRẺ
