10 năm giải Mai vàng

Các nghệ sĩ đoạt giải không chỉ là những nghệ sĩ được công chúng yêu thích mà còn là các nghệ sĩ có uy tín, có trách nhiệm, được hội đồng nghệ thuật của báo Người Lao Động thẩm định. 
Sau tám lần lễ trao giải Mai vàng được tổ chức tại sân khấu ngoài trời ban ngày, mang tính quần chúng cao, giải Mai vàng lần 9 năm 2003 đã được dàn dựng trên sân khấu chuyên nghiệp bằng một chương trình biểu diễn nghệ thuật tại sân khấu ca nhạc Lan Anh. 
So với những lần trước, giải Mai vàng lần 10 năm 2004 tiếp tục đổi mới nhằm nâng tính chuyên nghiệp hơn. Bạn đọc không chỉ có thể tham gia bình chọn nghệ sĩ mình yêu thích trên báo Người Lao Động phát hành hằng ngày mà còn có thể bình chọn thông qua báo điện tử Người Lao Động www.nld.com.vn . 
Toàn bộ doanh thu từ tiền bán vé sẽ được trao tặng các đơn vị nuôi trẻ em mồ côi, khuyết tật ở TP. 
Ngoài ra, ban tổ chức Mai vàng lần 10 cũng quyết định đưa chương trình biểu diễn nghệ thuật của mình (miễn phí) đến với người lao động - đối tượng chính của báo - bằng chương trình "Hát cùng công nhân ăn tết xa nhà". 
Các nghệ sĩ đoạt giải Mai vàng sẽ tham gia "Hát cùng công nhân ăn tết xa nhà" tại Khu công nghiệp Tân Tạo (ngày 31-1) và Khu công nghiệp Tân Bình (2-2) Bạn đọc không cần thiết phải bình chọn cho tất cả các lĩnh vực văn hóa, mà có thể chỉ bình chọn lĩnh vực nào mình quan tâm trong bốn lĩnh vực chính: biểu diễn ca nhạc, biểu diễn sân khấu, điện ảnh - truyền hình, các lĩnh vực khác. 
Phía ca nhạc sẽ có thêm hạng mục nam, nữ ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca được yêu thích nhất. Ngoài ra, giải cũng có thêm hai hạng mục dành cho người dẫn chương trình và nhà thiết kế thời trang được yêu thích nhất. 
Lần đầu tiên giải Mai vàng sẽ trao tặng cúp truyền thống và UBND TP.HCM sẽ trao tặng bằng khen cho các nghệ sĩ đã từng đoạt giải Mai vàng ba lần trở lên. Trước lễ trao giải và chương trình biểu diễn khoảng một giờ, ban tổ chức sẽ dành thời gian cho các khán giả đến sớm giao lưu với các nghệ sĩ đã đoạt giải Mai vàng trong suốt 10 năm qua. 
Chương trình lễ trao giải và biểu diễn nghệ thuật Mai vàng lần 10 sẽ diễn ra tại sân khấu ca nhạc Lan Anh lúc 20g ngày 29-1. 
Dự kiến sẽ có khoảng 200 nghệ sĩ gồm ca sĩ, diễn viên, nhạc sĩ, nhà thơ, nhà văn, nhà nhiếp ảnh, nhà thiết kế, người mẫu... tham dự chương trình. Đạo diễn chương trình: Cảnh Đôn, biên tập âm nhạc: Lê Quang, MC: Thanh Bạch - Trương Ngọc Ánh.

Q.N.
