Hollywood làm phim lưu danh cuộc đời Bob Dylan

Phim về ca sĩ, nhà soạn nhạc mà những ca khúc trữ tình gây xúc động sâu sắc của ông đã trở thành những "thánh ca" của thời hỗn loạn về chính trị những năm 60 - sẽ do nhà làm phim từng được đề cử giải Oscar Todd Haynes viết kịch bản và đạo diễn. 
Ca sĩ 62 tuổi này đã cấp bản quyền sử dụng âm nhạc trong phim nhưng sẽ không tự vào vai diễn chính mặc dù Dylan từng xuất hiện trên màn ảnh rộng trong phim bi - hài Masked and Anonymous vào năm ngoái. 
Phim có tựa đề tạm thời là I'm Not There: Suppositions on a Film Concerning Dylan dự đoán sẽ gây thu hút bởi âm nhạc của Dylan và tài năng của ông, tái tạo và lưu danh mãi hình ảnh của ca sĩ này. 
Ca sĩ Bob Dylan cũng chính là một trong 5 nghệ sĩ Mỹ cùng với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn của Việt Nam được trao giải thưởng Âm nhạc hòa bình thế giới (dự kiến lễ trao giải sẽ diễn ra ngày 26-6 tại sân vận động Mỹ Đình, Hà Nội). 
Đạo diễn Haynes đã được đề cử giải Oscar nhà viết kịch bản xuất sắc nhất vào năm 2002 với kịch bản phim Far From Heaven - một bộ phim về đồng tính luyến ái ở Mỹ những năm1950. 
Năm ngoái, đạo diễn danh tiếng Martin Scorsese cũng cho biết ông có kế hoạch làm một phim tài liệu về Dylan và những ảnh hưởng của âm nhạc Dylan lên cuộc cách mạng chính trị xã hội thập niên 60.

L.TH. (Theo AFP)
