Tại sao không dựa vào dân?

Trong những lần như vậy tôi vẫn thường tự hỏi là tại sao chính quyền các địa phương này lại không biết, cảnh sát giao thông lại không biết mặc dù trên các cung đường không ít thì nhiều vẫn có trạm kiểm soát? Vấn đề đặt ra cho chúng ta phải suy nghĩ là tại sao chỉ khi báo chí phát hiện thì lãnh đạo các địa phương, đơn vị này mới biết? 
Một câu hỏi không mới chút nào! Và nếu hỏi là có phản ảnh của người dân sao không giải quyết, câu trả lời thường là: có nhận được nhưng phản ảnh “chung chung quá, thiếu cơ sở”, “khó có điều kiện xác minh”. Thế tại sao báo giới lại biết được, xác minh được, thậm chí biết họ tên danh tánh của từng người vi phạm? 
Để phản ánh được các sai phạm, phóng viên báo chí cũng phải lăn lộn, xuống tận nơi để xem xét, phải dựa vào sự giúp đỡ của nhân dân, vậy tại sao lãnh đạo địa phương không làm được điều này, không thử “vi hành”, không dựa vào dân, không liên hệ với dân? Có lẽ bài học dựa vào sức dân của Chủ tịch Hồ Chí Minh không cần nhắc đến ở đây nữa. 
Đảng luôn coi trọng trong công tác thực tiễn, tổng kết công tác thực tiễn. Vậy tại sao cán bộ, công chức - vốn là công bộc của dân - lại không thể tự tìm đến với thực tế với nhân dân?

PHẠM TRUNG HIẾU
