Nhu cầu của người trẻ

Tại buổi tọa đàm tối 5-9, nhiều bạn trẻ công nhân nhập cư đang sống và làm việc tại khu vực Thủ Đức đã bày tỏ khá nhiều mong muốn cụ thể. 
Bạn Nguyễn Văn Nam - Khu chế xuất Linh Trung - thẳng thắn cho biết: “Chúng tôi không muốn làm công nhân phổ thông mãi mà muốn có trình độ cơ bản để có thể tham gia các lớp nghề. Vì vậy, chúng tôi cần có những lớp phổ cập hoặc lớp học tình thương dành cho công nhân”. 
Bạn Kiều Lan Phương nhắc lại nỗi bức xúc muôn thuở của công nhân: thiếu sân chơi. Nhưng thiếu thì ai cũng biết, chỉ có giải pháp còn đi quá xa nhu cầu; bạn đề nghị: “Khi quy hoạch các khu công nghiệp, khu chế xuất cần xây dựng thêm những khu lưu xá, mở các lớp dạy nghề, địa điểm vui chơi giải trí...”. 
Các phản ảnh đã nhắm thẳng vào công tác đoàn thể trong “thế giới công nhân”: “Cả năm tôi mới được tham gia ba lần tổ chức hoạt động vui chơi, tìm hiểu sức khỏe sinh sản tại đơn vị” (bạn Huỳnh Thúy Loan - công nhân Công ty Freetrend). 
Với đặc thù tăng ca liên tục của công nhân, các công nhân trẻ cũng đưa ra giải pháp: sân chơi tổ chức định kỳ vào những ngày nghỉ, như thế công nhân sẽ bớt nhậu, giảm sa ngã vào những tệ nạn xã hội..., mặc dù gần đây Đoàn có nỗ lực nhưng dung lượng còn ít quá. 
Phó chủ tịch kiêm tổng thư ký Ủy ban T.Ư MTTQVN Huỳnh Đảm cho biết những cuộc tọa đàm này là hoạt động chuẩn bị cho việc tổng kết 12 năm thực hiện nghị quyết T.Ư 4 BCH T.Ư Đảng khóa VII về công tác thanh niên trong thời kỳ mới. 
Những nhu cầu rất gần gũi với từng đối tượng thanh niên sẽ đặt ra bài toán cho các cấp lãnh đạo đầu tư hiệu quả hơn cho hoạt động thanh niên của từng khu vực để khơi gợi và tận dụng được sức trẻ. Tại tọa đàm ngày 6-9 dành cho SV các trường thuộc ĐH Quốc gia TP.HCM, nhiều ý kiến cho rằng cách giáo dục hiện nay của Đoàn còn khô khan, chưa khơi gợi được nhiều tình cảm lớn tiềm ẩn bên trong giới trẻ. Theo các bạn, muốn giáo dục một cách toàn vẹn không nên phiến diện một chiều. 
Bạn Nguyễn Tuyết Phương (ĐH Khoa học tự nhiên) bộc bạch: “Chúng tôi muốn được định hướng để xác định đúng mục tiêu phát triển của đất nước; muốn được dạy “đất nước còn nghèo” để phấn đấu". Nhắc đến những gương liệt sĩ như anh Nguyễn Văn Thạc, chị Đặng Thùy Trâm đã được báo chí tôn vinh, các bạn SV đồng tình đây là một cách giáo dục hết sức gần gũi và nhẹ nhàng mà ai trong số họ sau khi đọc hai cuốn nhật ký cũng đều tự nhìn nhận lại mình và hun đúc hơn lý tưởng sống của bản thân. 
Ngoài ra, nhiều SV cũng đề nghị Đoàn, Hội cần tạo môi trường để SV tình nguyện không chỉ mỗi năm mới có một mùa chiến dịch Mùa hè xanh như hiện nay. Khát khao của SV là được đem chuyên môn phục vụ cộng đồng... càng nhiều càng tốt - bạn Trần Ngọc Thanh Tuyền (khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM) khẳng định.

KIM ANH
