“Chuồn chuồn” công sở

Mới 26 tuổi, Hồng Vân đã khiến bạn bè phải nể phục và ghen tị khi cô chứng tỏ được năng lực của mình. Chỉ trong một khoảng thời gian ngắn, Vân đã là trợ lý giám đốc của một công ty nước ngoài. 
Vậy mà chưa đầy 8 tháng sau khi có việc, Hồng Vân đã khiến mọi người ngạc nhiên khi cô bỏ công ty về làm trưởng phòng đại diện của một công ty nước ngoài với mức lương khiêm tốn: 200USD/tháng. Mọi chuyện tưởng như dừng lại ở đó, nhưng gần năm sau, khi gặp lại, cô đã đang làm giám đốc nhân sự cho một khách sạn ở TPHCM với mức lương 350USD/tháng. 
Bạn bè kháo nhau, "không biết lần này cô trụ được bao lâu?". Và câu hỏi ấy chẳng bao lâu thì được trả lời. Gần đây, người ta lại thấy Vân xuất hiện trên một tờ tạp chí kinh tế để trả lời phỏng vấn. Thì ra cô đã dời "đô" từ khách sạn về đầu quân cho một doanh nghiệp tư nhân ở tận Bình Dương với mức lương chỉ bằng những ngày đầu đi làm. 
Trường hợp như Hồng Vân không phải là hiếm trên thị trường lao động hiện nay. Một nhân viên của công ty săn lùng chất xám cho biết: "Những "sao" trên thị trường lao động từng hưởng mức lương rất cao và chuyên nhảy việc. Các "sao" này ít nhất đã qua 3 đến 4 công ty, thậm chí có người còn 5 công ty trong vòng chỉ 5 năm". 
Anh Nguyễn Thái Hà, 30 tuổi là người có thành tích... đổi nơi làm tới 4 lần chỉ trong vòng 5 năm. Anh là sinh viên xuất sắc chuyên ngành kế toán của ĐH Kinh tế, rồi chuyên ngành Anh văn trường Ngoại ngữ. Không những thế, Hà còn nói tiếng Hoa trôi chảy, lại có ngoại hình ưa nhìn, nói năng hoạt bát năng động. 
Chính vì vậy, ngay khi năm cuối, Hà đã được một công ty nước ngoài mời về giữ chức trưởng phòng kế toán. Dù mức lương hấp dẫn nhưng công ty này không giữ chân anh được lâu. 
Một năm sau Thái Hà bỏ việc về làm kế toán cho một công ty tôn lạnh tư nhân. Chỉ gần 1 năm sau, anh đàng hoàng bước lên vị trí trợ lý giám đốc cho một công ty xuyên quốc gia… Sướng vậy, nhưng Hà chưa chịu dừng bước, mới đây anh lại nghỉ việc, đứng ra thành lập công ty. 
Gò bó là “bung”! 
Nhiều người thường tiếp cận với các công ty môi giới săn lùng chất xám ngay khi họ đang có chỗ làm khá. Chỉ cần công ty "hô" một chức danh mà mình có đủ điều kiện đáp ứng, lương cao hơn thì việc làm nơi cũ không còn quan trọng, họ sẵn sàng rời nơi cũ để đến với công ty mới. Tuy nhiên cũng có nhiều nhân viên nhảy việc với nhiều lý do khác nhau. 
Hoàng Dương, một người từng đổi nơi làm 3 lần cho biết, anh đổi việc vì cần một nơi làm có điều kiện thoải mái hơn, có khả năng phát triển năng lực hơn. "Nếu lương cao mà gò bó thì cũng mệt lắm", Dương nói. 
Còn Thái Hà thì nghĩ, sở dĩ đổi việc ở các công ty chỉ vì muốn thử sức mình trên nhiều lĩnh vực, thu lượm nhiều kinh nghiệm để phục vụ cho việc khởi nghiệp về sau. 
Hồng Vân cũng vậy, cô muốn có kinh nghiệm nhiều hơn trước khi gắn bó với một công ty lâu dài. Bên cạnh đó cũng có người thay việc chỉ vì chán làm một nơi mãi, muốn thay đổi không khí. Lại có người thay đổi nơi làm chỉ để chứng tỏ khả năng thích ứng, điều kiện làm ở nhiều môi trường công việc khác nhau. 
Một nhân viên săn lùng chất xám tiết lộ, khi trở nên có giá trên thị trường lao động, nhiều người mắc bệnh "chảnh". Có chuyện gì hơi không vừa ý, bất mãn là các "sao" đi liền. Các ông chủ không biết cách giao tiếp với "sao" cũng làm "sao" dễ bay! 
Thích mạo hiểm? 
Thường xuyên thay đổi nơi làm, ngoài chuyện học hỏi kinh nghiệm cho mình, thì người lao động cũng chịu nhiều thiệt thòi về mình. Đổi việc liên tục sẽ bị mất cảm tình với ông chủ do không "chung thuỷ" khiến công ty mới sẽ lo âu, không biết có giữ chân được lâu? Việc thay đổi sẽ không có thời gian cho việc tập trung vào chuyên môn, ảnh hưởng đến cơ hội thăng tiến về sau. 
Một nhân viên 30 tuổi, đã kinh qua 6 công ty, tiết lộ rằng khi anh ra đi bản thân cũng thấy thiệt thòi, nhưng nếu tìm được một chỗ mới mang lại cho mình nhiều cảm hứng thì cũng là một điều phải suy nghĩ. 
Mọi sự thay đổi đều có quy luật và đều gây ra những xáo trộn. Bây giờ khi đã có vợ con, anh ít mạo hiểm chuyện đổi việc hơn. 
Tuy nhiên anh cũng công nhận rằng khi qua môi trường làm việc mới, anh cũng phải tự đào tạo mình nhiều hơn để thích nghi. "Đó là điều tôi cảm thấy hài lòng nhất".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
