Mikel chính thức về Chelsea

Để có được bản hợp đồng này, phải kể một câu chuyện dài về Mikel. Mikel bắt đầu tập luyện với Chelsea từ năm 2004 nhưng lại đã ký hợp đồng với M.U hồi tháng 4 năm ngoái. Đến tháng 1 năm nay, dường như Mikel đã chuyển từ Lyn Oslo về M.U nhưng anh cho biết đã bị ép buộc phải về sân Old Trafford và biến mất. 
Như vậy sự có mặt của Mikel càng khiến cho hàng tiền vệ của Chelsea trở nên chật chội hơn. Hiện nay có rất nhiều tên tuổi lớn cạnh tranh 4 suất đá chính trên hàng tiền vệ của Chelea, đó là: Michael Ballack, Claude Makelele, Michael Essien, Frank Lampard... 
Trong vòng 2 tuần, Chelsea đã có được 3 bản hợp đồng lớn với Andriy Shevchenko từ AC Milan, tiền đạo Salomon Kalou 20 tuổi từ Feyenoord và giờ đây là Mikel 19 tuổi từ M.U.

Đ.K.L (Theo Reuters)
