90% đàn ông phải làm điều không thích

Thượng đế ban cho nam nữ giới tính khác nhau, cũng ban cho mỗi bên sự lý giải không giống nhau đối với cuộc sống. Người phụ nữ thông minh muốn để chồng vui lòng cùng dạo phố mua sắm với mình phải nhớ rõ 3 điều: Một, đừng làm cho họ quá mệt mỏi hay đụng đến túi tiền của họ quá nhiều. Hai, trước khi đi cũng nên hỏi xem họ muốn mua chút gì. Ba, vận dụng tài trí cố gắng mua các thứ mình cần ở giai đoạn giữa, những thứ họ cần nên chia ra làm hai giai đoạn: đầu và cuối. 
90% đàn ông không muốn đến nhà bố mẹ vợ, nếu đi, 90% là vì sự đoàn kết của gia đình và thể diện của vợ. 
90% nam giới đều mộng tưởng có tiền. Sau khi có tiền, họ muốn thay đổi tất cả mọi thứ trừ con cái, thế nhưng lại chẳng thay đổi được đến 10%. Thiên tính của nam giới là ham muốn khống chế rất mạnh, hy vọng được làm lãnh đạo, hy vọng làm cấp trên, hy vọng được sùng bái, kính trọng. Phong độ của phần lớn đàn ông được xây dựng trên nền tảng xuất thân, địa vị và chí khí hoài bão. Thử nghĩ xem nếu vị hoàng đế mất đi vương miện, chiến sĩ mất đi chiến trường, thần tượng mất đi kẻ sùng bái... thì sẽ trở thành gì? 
90% các chàng đều thích xem tiểu thuyết hay phim tình cảm, nhưng 90% đều nói họ rất ít xem hoặc chưa từng xem qua. 
90% đều có ảo tưởng về tình dục, nhưng 90% đối tượng ảo tượng của họ đều không phải là vợ mình. Không thể không thừa nhận nam giới có tâm lý đen tối rất phổ biến: luôn hy vọng có đêm tuyệt vời cùng người phụ nữ 3 vòng lý tưởng, sau đó có phải chịu trách nhiệm hay không họ không cần suy nghĩ đến. 
90% đàn ông đều tự cảm thấy bản thân mình mọi mặt đều làm rất tốt, nhưng 90% bị vợ chỉ ra một đống những thiếu sót. 
90% nam giới thấy vợ người khác rất thuận mắt, nhưng 90% lại không dám tiếp cận. Xuất phát từ bản năng động vật, mỗi người đàn ông đều có dục vọng đa thê. Hiềm nỗi phần lớn trong số họ chỉ biết nghiện bằng mắt và nói bằng miệng, chỉ số ít mới dám hành động. 
90% đàn ông không muốn nghe vợ kêu ca, nhưng 90% đàn ông đã nghe điều đó. 
90% phái mạnh biết những điểm yếu của mình, nhưng 90% lại không thể sửa được những thiếu sót đó. 
90% đàn ông nhìn phụ nữ đẹp đều nghĩ "Cô ấy là ai vậy? Chẳng phải dành cho mình, thật đáng tiếc!". Mỗi người đàn ông đều thích phụ nữ đẹp cho dù họ có thừa nhận hay không. Người phụ nữ thông minh thử thách bạn trai của mình bằng cách chủ động chỉ một cô gái đẹp trên phố hỏi: Cô ấy có đẹp không? (Nhất thiết đừng hỏi "Cô ấy có đẹp hơn em không?") 
90% đàn ông hối hận vì kết hôn quá sớm; 90% đàn ông nói "nếu như bây giờ kết hôn thì tình hình đã khác". 
Không phải họ không cần sự thuận tiện do gia đình đem lại mà sợ những phiền phức của cuộc sống gia đình. Theo họ, yêu cầu của tình yêu không hề cao, chỉ cần hai người hiểu cách yêu thương nhau là đủ. Thế nhưng hôn nhân lại khác, nó là nơi có thể khiến hai kẻ đều bị thương. Do đó, chỉ yêu không cưới là sự lựa chọn tuyệt vời, vừa có thể đảm bảo sức hút, vừa tránh được nhiều phiền phức. 
90% đàn ông luôn cảm thấy công lực trên giường rất uy phong, nhưng 90% vẫn không hài lòng với bản thân. 
90% đàn ông đều muốn phong lưu tiêu diêu một phen, nhưng 90% lại không biết xử lý như thế nào khi xảy ra chuyện.

Theo Hạnh phúc gia đình
