SV không được vay vốn: Khó chồng thêm khó!

Đợt tăng giá sau tết xuống chưa bao nhiêu, đầu tháng tư này, khi giá xăng dầu tăng thì cả thế giới SV ở TP.HCM xôn xao! Các khu nhà trọ SV giá đều tăng thêm 20.000 - 50.000 đồng/người. 
Những cụm nhà trọ ở Q.1 gần ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM giá trọ đã tăng đến 230.000 - 250.000 đồng/người trong một phòng chừng 10m² cho bốn người ở, vài chủ trọ không tăng giá thì... tăng số người/phòng. 
Hầu hết quán cơm SV ở khu vực nội thành đều nâng giá 6.000 đồng/đĩa (một món ăn). Ngay căngtin một số trường như ĐH Mở - bán công, KHXH&amp;NV TP.HCM giá một đĩa cơm 7.000 - 8.000 đồng, nếu ăn thêm món, tô canh là đi đứt 10.000 đồng một bữa ăn. 
Các căngtin ký túc xá đều đã nâng giá mỗi suất cơm thêm 500 - 1.000 đồng và khẩu phần ăn lại đang “giảm dần đều”. Hương Sen (ĐH Y dược TP.HCM) than: “Sáng nhịn ăn, trưa mình mua một suất cơm mang về phòng ăn cả ngày...”. 
Không được vay vốn, hàng trăm SV khốn đốn… 
Nhưng chuyện “đùng một cái” Ngân hàng Chính sách xã hội TP.HCM ra thông báo tạm dừng cho vay đối với SVHS mới là thời sự nhất trong SV. Bởi hiện nay rất nhiều trường qui định SV phải nộp học phí trước khi thi học kỳ, nếu không sẽ bị cấm thi. Bảo cho biết hai ngày cuối tuần phục vụ nhà hàng, làm bảo vệ ở khu du lịch Suối Tiên chỉ kiếm vừa đủ khoản chi tiêu, nhưng: “Đa số SV đang đợt thực tập, khó mà tăng giờ làm thêm được...”. 
Đến ký túc xá Ngô Gia Tự phải đợi đến gần 22g mới gặp được Hương Sen (SV năm 3 ĐH Y dược TP.HCM) đi dạy thêm về. Mấy tháng nay Sen cứ nuôi hy vọng vào khoản vay và dự tính không xin mẹ đóng học phí vì mẹ còn khoản vay nóng hơn 2 triệu đồng cho con đóng học phí năm rồi nay vẫn chưa trả xong. Không được vay với Sen thật sự là một cú sốc! “Nhà mình nợ ngân hàng nhiều quá nên không được vay nữa, sắp phải đóng học phí...”, cô gia sư tâm sự như khóc. 
Mỗi ngày Trung tâm Hỗ trợ SV ĐH Kinh tế TP.HCM có hàng chục SV đến hỏi thông tin về vay vốn nhưng chị Hoàng Thị Hòa, chuyên viên trung tâm, cho biết đành phải trả lời không được. Khi hỏi về những hỗ trợ SV khó khăn, Th.S Vũ Ngọc Miến - hiệu phó Trường ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM - cho biết: “Theo quy định, SV phải hoàn thành nghĩa vụ đóng học phí một tuần trước khi thi học kỳ. Trong trường hợp đặc biệt, những SV quá khó khăn về tài chính phải làm đơn xin tạm hoãn học phí và phải nộp đơn trước khi thi một tháng để nhà trường xét duyệt. Đồng thời SV phải cam đoan nộp học phí trong thời gian sớm nhất sau thi”. 
Thầy Nguyễn Quốc Bảo - hiệu phó ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM - cũng cho biết trường có quĩ khuyến học xét cho vay hoặc trao tặng SV hiếu học gặp khó khăn đột xuất. SV phải làm đơn có xác nhận của địa phương và Đoàn - Hội để được xem xét. 
Tuy vậy, theo ghi nhận của chúng tôi, đến nay chưa có trường nào có thông báo hướng dẫn SV làm đơn xin gia hạn học phí.

TRẦN HUỲNH
