Làm đẹp và chữa bệnh với bí đao

Bí đao chứa hàm lượng dầu thực vật cao, rất có lợi cho da và tóc. Hạt bí, vỏ bí, lá bí, dây bí, hoa bí đều có thể làm thuốc. Bí đao có tác dụng lợi tiểu, giảm viêm tấy, chống ho, hen suyễn. 
Các nghiên cứu cho thấy hàm lượng natri trong bí đao rất thấp nên có tác dụng trị liệu tốt đối với những bệnh xơ cứng động mạch, bệnh động mạch vành tim, viêm thận, phù thũng, bệnh cao huyết áp và béo phì, ăn lâu dài có thể làm cho vóc người thanh thoát. Bí đao còn có tác dụng giải độc cá (cá nóc, tôm và các loại cá khác), rượu, làm giảm mỡ tích tụ trong cơ thể. 
Cách dùng: lấy bí đao tươi giã nát, vắt lấy nước, uống thật nhiều. Đối với người bị vết nám đen trên mặt, nước ép bí đao pha với mật ong, thoa lên mặt mỗi ngày sẽ giúp xóa dần vết nám. Với những người có sắc mặt nâu vàng: lấy 1kg bí đao gọt vỏ, thái miếng, trộn đều với 1,5 lít rượu gạo, 1 lít nước. 
Sau đó nấu lên, lọc bỏ bã, tiếp tục nấu cô đặc thành kem, cho vào lọ dùng dần như kem dưỡng vào buổi tối. Khi da bị đen sạm, lấy bí đao rửa sạch, gọt vỏ, bỏ hạt, ép lấy nước uống hoặc đắp ngoài da.

KIM NHUNG tổng hợp
