Kết nối 1.001: Nghe nhạc quốc tế miễn phí

- Vì bạn không nêu rõ thể loại nhạc, nghệ sĩ mà bạn yêu thích, nhạc Anh hay nhạc Pháp... nên chúng tôi chỉ có thể giới thiệu đến bạn vài địa chỉ trang web nghe nhạc quốc tế thông thường. http://ww.yourmp3.net/ và http://www.mp3raid.com/ là hai trong số những trang web cho phép nghe nhạc trực tuyến miễn phí trên mạng với một thư viện ca khúc khổng lồ và khá an toàn (không bị "cài" virus). 
Bạn có thể tìm thấy phần lớn những ca khúc quốc tế nổi tiếng khi bạn biết chính xác một trong những thông tin sau: tên ca khúc, ca sĩ thể hiện, tên album có ca khúc đó, người sáng tác ca khúc... 
Nếu thích nghe những ca khúc quốc tế "mới ra lò", bạn có thể sử dụng phần mềm Yahoo! Messenger, vào phần Yahoo! Music (với biểu tượng là cái headphone) trong mục new release (mới phát hành). Với Yahoo! Music bạn cũng có thể tìm kiếm và nghe trực tuyến miễn phí những ca khúc quốc tế thịnh hành.

Q.N.
