Indonesia: khả năng cúm gia cầm lây từ người sang người

Hai người anh em của cậu thiếu niên nói trên, một người 20 tuổi và một người 6 tuổi, chết vào ngày 11-11 sau khi được chẩn đoán mắc bệnh thương hàn. Họ đã không được xét nghiệm cúm gia cầm, và nguyên nhân tử vong hiện vẫn còn là một dấu hỏi lớn, người phát ngôn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) Maria Chang cho biết. 
“Hai cậu bé này có các triệu chứng tương tự như sốt và gặp các vấn đề về hô hấp, nhưng chúng tôi không có các mẫu bệnh phẩm của họ. Chúng tôi gần như không xác định được nguyên nhân khiến họ thiệt mạng”, Chang nói, và cho biết thêm rằng không loại trừ khả năng cúm gia cầm lây từ người sang người. 
Chang cho biết, trước cái chết của 2 cậu bé này không lâu, những con gà nuôi của gia đình họ đã chết vì bệnh. Riêng cậu bé 16 tuổi được xác định dương tính với cúm gia cầm hiện đang trong tình trạng khá ổn định. Cũng theo Chang, một nhóm các chuyên gia của WHO và Bộ Y tế Indonesia đã đến ngôi làng nơi cậu thiếu niên sinh sống để điều tra về trường hợp này. Nhóm điều tra đã đến từng nhà trong số 80 hộ gia đình ở khu vực này và chưa thấy có dấu hiệu dịch bệnh lan ra cộng đồng. 
Indonesia đã chính thức xác nhận có 7 người tử vong vì cúm gia cầm trong số 12 người nhiễm phải căn bệnh chết người này. Theo WHO, tính từ năm 2003 đến nay, số người chết vì cúm gia cầm tại 5 nước châu Á là 68 người, bao gồm VN: 42, Thái Lan: 13, Indonesia: 7, Campuchia: 4 và Trung Quốc: 2.

T.VY (Theo Reuters, Xinhua)
