Bắt 1 cán bộ tham ô 3,4 tỷ đồng

Hiện Long thường trú ở 205 Hai Bà Trưng, phường Thọ Sơn, thành phố Việt Trì (Phú Thọ). Từ năm 1999, Long được Công ty giao phụ trách cửa hàng kinh doanh nhôm định hình, Chi nhánh tại Hà Nội; với phương thức nhận hàng của công ty giao, sau đó bán, thu tiền rồi nộp về Công ty chậm nhất là sau 15 ngày và được hưởng “hoa hồng” theo doanh số bán ra. 
Nhưng lợi dụng sự buông lỏng quản lý, Long đã chiếm đoạt 3,4 tỷ đồng. Số tiền này, Long dùng để chi tiêu cá nhân, cá độ bóng đá và mua một số tài sản khác... dẫn tới không còn khả năng thanh toán. 
Cùng thời điểm này, Công an tỉnh Phú Thọ bắt tạm giam đối với Cao Huy Hợp, sinh năm 1957, tổ trưởng tổ thanh tra Chi cục thuế thị xã Phú Thọ vì tội bảo kê cho Nguyễn Thị Ngọc Anh cùng đồng bọn cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng (các bị can này đã bị cơ quan điều tra bắt khởi tố trước đó). 
Được giao nhiệm vụ quản lý và kiểm tra các hộ kinh doanh trên địa bàn; nhưng Cao Huy Hợp đã không làm đúng chức trách, nhiệm vụ của mình mà đã tiếp tay cho đối tượng Nguyễn Thị Ngọc Anh kê khai khống hóa đơn thuế giá trị gia tăng để làm giàu bất chính, làm thất thoát của Nhà nước trên 4 tỷ đồng...

Theo TTXVN
