Nhập lậu 200 triệu USD kim cương mỗi năm

Hiện thuế nhập khẩu kim cương là 1%, cộng với 10% thuế giá trị gia tăng (VAT) trên hàng nhập, nhưng khi bán trong nước lại phải nộp thêm 10% trên lãi gộp (tức nộp thuế theo phương pháp trực tiếp nên không được khấu trừ VAT đầu vào) khiến giá kim cương nhập chính thức bị đẩy lên rất cao. 
Theo các doanh nghiệp kinh doanh nữ trang, ước tính mỗi năm VN nhập khẩu khoảng 200 triệu USD kim cương nhưng tất cả đều nhập lậu, nếu tính thuế nhập khẩu là 1% Nhà nước đã bị thất thu 2 triệu USD thuế nhập khẩu.

T.TU.
