Nghề ngân hàng - dễ tìm nhưng khó làm

“Cùng với chính sách toàn cầu hoá và giao lưu thương mại quốc tế đang ngày một tăng cao, số lượng ngân hàng sẽ bùng nổ và ngày có nhiều ngân hàng hơn cung cấp vốn cho sự tăng trưởng của nền kinh tế. Hiện tại nhiều nơi nhu cầu việc làm trong nghề ngân hàng vẫn vượt quá số vị trí hiện có. Tuy nhiên, theo tôi, một khi bạn quyết tâm làm nghề này, sẽ có rất nhiều cơ hội để thăng tiến”, Grove nói. Theo ông thì ngay tại Mỹ, một quốc gia có hệ thống ngân hàng phát triển nhất thế giới, cũng sẽ rất khó khăn đối với các sinh viên Mỹ mới ra trường nếu muốn xin việc trong các ngành ngân hàng. 
Những yêu cầu bắt buộc trong việc tuyển chọn nhân viên 
Làm thế nào để một sinh viên mới tốt nghiệp có được một lợi thế trong ngành ngân hàng tài chính? Theo Wesley, khả năng nói và viết tiếng Anh thông thạo là kỹ năng số một để giúp bạn có việc làm, đặc biệt là tiếng Anh chuyên ngành về tài chính ngân hàng. Ông mong đợi điều đó trong bản lý lịch một trang dễ đọc và thư xin việc của ứng viên. “Một bản lý lịch viết bằng thứ tiếng Anh hoàn hảo – không có lỗi ngữ pháp hoặc cú pháp - sẽ được đặt vào vị trí trên cùng trong chồng lý lịch trong quá trình tôi xét tuyển nhân viên”. 
Ngoài tiếng Anh tốt, khi tuyển người cho một vị trí, Wesley tìm những ứng cử viên có ba năm kinh nghiệm làm việc trong một công ty thuộc lĩnh vực tài chính ở bất cứ cương vị nào - thậm chí là người thực tập hoặc thư ký. Ông cũng yêu cầu các ứng cử viên phải có bằng đại học. Bằng đại học không nhất thiết phải liên quan đến tài chính. Với một số vị trí, bằng đại học có thể về ngoại ngữ hoặc một lĩnh vực khác. 
Thách thức lớn nhất của Wesley khi tuyển người là tìm ra những người có trình độ để làm ở các vị trí quản lý. “Ở cấp này, phần lớn những người có kinh nghiệm làm việc trong môi trường kinh doanh ngân hàng đều có trình độ khác biệt với nhau cả về sự am hiểu lẫn kỹ năng làm việc”. Khi tuyển người vào những vị trí này, ông theo dõi những người có kỹ năng phân tích sâu sắc, có thể đọc các bản phân tích tài chính trên máy tính, cơ cấu các giao dịch lớn và phức tạp cũng như việc quản lý ngoại hối. Ở mức tối thiểu, ông tìm những người có khả năng học những kỹ năng kinh doanh cơ bản. 
Lời khuyên đối với các ứng viên 
Có nhiều năm kinh nghiệm trong việc phỏng vấn người xin việc, Wesley đưa ra các lời khuyên: “Trước tiên, hãy đến phỏng vấn đúng giờ và ăn mặc phù hợp. Trả lời các câu hỏi với một sự hiểu biết và thể hiện sự nhiệt tình, động cơ làm việc của bạn. Hồi hộp trong cuộc phỏng vấn là điều bình thường. Tôi không bao giờ đánh lỗi người khác vì họ hồi hộp. Điều tôi không thích là khi người ta kiêu căng hoặc coi mình là trung tâm trong một cuộc phỏng vấn, chỉ đòi hỏi những gì công ty có thể dành cho họ chứ không phải những gì họ có thể mang lại cho công ty”. 
Vì thế, Wesley khuyên các ứng viên đừng vội nghĩ đến quyền lợi của mình, đừng vội đòi hỏi lợi nhuận lương bổng ngay tức thì để sớm hưởng thụ: “Tiền bạc, lương bổng không phải là do sự ban phát, mà cũng chưa hẳn là do kinh nghiệm học hỏi của bạn hay tài năng của bạn, mà đích thực là do kết quả làm việc của bạn. Bằng mọi cách, bạn bày tỏ cho người tuyển dụng thấy rõ sở trường, sở đoản của mình và bạn cũng phải bày tỏ quyết tâm làm tốt công việc mà người ta có thể giao phó cho bạn”. 
Wesly luôn đặc biệt chú ý đối với những người có lòng yêu thích công việc, vì theo ông “ Cùng với đức tính nhẫn nại, kiên trì, sự say mê công việc là một trong những yếu tố căn bản để thành công. Người ta thường thành công khi làm những việc mà mình yêu thích và khi công việc mang lại sự khuây khoả thì nó chẳng còn là gánh nặng nữa”. 
Hơn thế nữa, người được phỏng vấn phải được chuẩn vị trước thông tin về ngân hàng mà mình định xin việc và chuẩn bị sẵn các câu trả lời. Việc thể hiện các ý tưởng sáng tạo, khả năng hoàn thành mục tiêu đặt ra cho các kế hoạch trung và dài hạn cũng rất có lợi trong các cuộc phỏng vấn xin việc.

Theo bwportal.com
