Trung vệ Võ Bá Khôi qua đời

Bá Khôi sinh năm 1981, là cựu tuyển thủ Olympic quốc gia từng tham dự ASIAD 2002 tại Hàn quốc và đang khoác áo số 14 của CLB Hoàng Anh Gia Lai. 
Cầu thủ Võ Bá Khôi bị tai nạn giao thông trên quốc lộ 19, nằm cách thành phố Pleiku chừng 6km vào nửa đêm chủ nhật 28-5. Do sự va chạm quá mạnh và ngã xuống đất nên gương mặt của Khôi không thể nhận dạng được. 
Anh được những người dân tốt bụng gần nơi xảy ra tai nạn đưa đi cấp cứu ở bệnh viện tỉnh ngay sau đó, nhưng khi đưa vào cấp cứu bác sĩ cho biết không thể cứu chữa vì Khôi đã chết lâm sàng. Vài giờ sau đó, anh trút hơi thở cuối cùng. 
Lễ khâm liệm Võ Bá Khôi diễn ra chiều nay (29-5), ngay sau đó, thi hài của anh được đưa về an táng ở quê nhà Đức Trọng - Lâm Đồng. 
Đây quả là một mất mát quá lớn với gia đình và CLB Hoàng Anh Gia Lai. Một tổn thương tinh thần không nhỏ cho cựu vô địch quốc gia trong chặng đường còn lại của V-League 2006, bởi Khôi là cầu thủ trẻ rất có triển vọng, hiền lành được nhiều người quý mến.

SĨ HUYÊN
