Sắp có tập Harry Potter 6 ở Hà Nội

Trong đợt phát hành thứ hai này, dự kiến sách sẽ được bán tại 3 nhà sách ở Hà Nội là Tiền Phong, Tràng Tiền và Thăng Long. 
Trong đợt phát hành đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh ngày 16-7, hơn 1.000 truyện Harry Potter tập 6 nguyên bản tiếng Anh đã được bán hết trong vòng ba giờ đồng hồ. 
Nhà xuất bản Trẻ cũng dự định cho ra mắt bản dịch tiếng Việt truyện Harry Potter tập 6 vào cuối tháng 8. 
Giới thiệu nghệ thuật điêu khắc Chămpa tại Pháp 
Bộ Văn hóa-Thông tin vừa có văn bản đề nghị Thủ tướng cho phép đưa một số hiện vật điêu khắc Chămpa tham dự triển lãm tại Pháp vào năm 2006. 
Dự kiến sẽ có khoảng 70 hiện vật tiêu biểu về điêu khắc Chăm được giới thiệu tại triển lãm "Nghệ thuật điêu khắc Chămpa tại Bảo tàng quốc gia về nghệ thuật châu Á-Guimet", diễn ra từ ngày 15-8 đến 9-2-2006. 
Ban nhạc dân tộc Bá Phổ được mời diễn tại Italia 
Ban nhạc dân tộc Bá Phổ đã được mời sang diễn tại Italia từ ngày 4-8 đến 3-9 tại một số trung tâm văn hoá thuộc thành phố Tôrinô để giới thiệu về các nhạc cụ truyền thống VN. 
Ban nhạc cũng sẽ tham dự hội thảo về nhạc Jazz và biểu diễn nhiều buổi ngoài trời để phục vụ người nghe. 
Nhân dịp này, một số sứ quán của VN cũng đã mời ban nhạc Bá Phổ biểu diễn phục vụ khách quốc tế và bà con Việt kiều mừng 60 năm Ngày thành lập nước VN 2-9. 
Tháng 6-2004, trong buổi biểu diễn mừng kỷ niệm Ngày văn hoá VN và Italia tại Nhà hát lớn Hà Nội, ban nhạc thuộc Hội nhạc Jazz Italia đã mời ban nhạc Bá Phổ tham gia chương trình. Tuy là hai dòng nhạc khác nhau, một bên là nhạc Jazz của Italia, một bên là nhạc truyền thống VN, nhưng với tài năng của các nghệ sĩ hai loại hình âm nhạc này đã hoà quyện vào nhau tạo nên một chương trình biểu diễn hấp dẫn. 
Sau buổi biểu diễn, bản tin âm nhạc của Italia đã viết bài giới thiệu đậm nét về phong cách nghệ thuật của ban nhạc Bá Phổ. Mới đây, tại hội thảo quốc tế về nhạc Jazz của Italia, Hội âm nhạc Arsis đã quyết định mời ban nhạc Bá Phổ biểu diễn tại Italia.

Theo TTXVN
