Vũ công giỏi chỉ chiếm 20%

Vũ công giỏi chỉ chiếm khoảng 20%, dàn trải ở nhiều nhóm múa. 
Số biên đạo múa hiện đại ở TP càng hẻo hơn, hiện chỉ đếm trên đầu ngón tay: Phương Lịch, Ngọc Hiền, Ngọc Cường, Anh Tuấn, Hải Hà... Nhiều người đã chuyển sang hướng đạo diễn sân khấu như Dương Thảo, Binh Hùng, Văn Hiệp. 
Ngoài các trường đào tạo múa chính qui tại Hà Nội và TP.HCM, các bạn trẻ ham thích và có ý theo nghề này vẫn có cách theo học các lớp đào tạo tự phát tại các trung tâm văn hóa (TTVH), nhà văn hóa (NVH)... 
Ở TP.HCM, các lớp múa hiện đại có mở tại NVH Thanh niên, nhà hát Bến Thành, Cung văn hóa Lao động... Múa hiện đại có sự hấp dẫn nhất định với bạn trẻ, cụ thể như các lớp đào tạo múa cơ bản tại TTVH quận 3 và TT TDTT Nguyễn Du (Q.1) lúc nào mở lớp mới cũng có khoảng 50 học viên đăng ký (học phí 60.000 đồng/tháng). 
Tuy vậy, nhiều bạn trẻ đi học theo phong trào, cho vui khỏe là chính. Còn đào tạo thành vũ công múa hiện đại chuyên nghiệp thì “vừa dễ lại vừa khó”. Theo biên đạo Ngọc Hiền, “nếu không có năng khiếu thì chắc chắn không theo nghề được, nếu múa tốt mà ngoại hình không phù hợp thì cũng khó đi biểu diễn chuyên nghiệp”. 
Học viên múa hiện đại được đào tạo ba giai đoạn: bước đi căn bản, bước nhảy căn bản, bài tập biểu diễn cơ bản và nâng cao. Trải qua thời gian học nửa năm, vũ công mới được xem là hoàn thành bước cơ bản (ai có năng khiếu thì có thể rút ngắn 1/2 thời gian). 
Nếu may mắn được tham gia đội múa có uy tín, biên đạo giỏi, nhận sô diễn thường xuyên thì vũ công dễ nâng cao trình độ. Màn múa dở trách nhiệm thuộc về biên đạo, nhưng vũ công múa xấu thì do cá nhân thiếu căn bản. Mà điều này chẳng khó phân biệt: chỉ cần thấy cách duỗi mũi chân, độ mở cánh tay, nhịp gẫy khúc thân người là biết ngay vũ công có căn bản hay không.

TR.N.
