"Việt Nam hết "đặc biệt" trong tâm thức người Mỹ"

GS David Dapice đã có 17 năm nghiên cứu về Việt Nam, là một trong những thành viên sáng lập ra Chương trình Kinh tế Fulbright. TS David Dapice được coi như một chuyên gia hàng đầu về chính sách kinh tế Việt Nam. Ông cũng đã từng là giáo viên hướng dẫn cho nhiều cán bộ của Việt Nam trong thời gian họ học ở Harvard. 
Với tất cả những lý do đó từ TS David Dapice, chúng tôi đã cuộc trao đổi thẳng thắn với mong muốn nhận được những nhận định khách quan về những tác động từ chuyến thăm Hoa Kỳ của thủ tướng Phan Văn Khải tới chuyển động kinh tế - xã hội Việt Nam. 
Qua truyền thông, có thể thấy một số hợp đồng kinh tế được ký kết, một số giấy phép đầu tư được cấp ngay trong chuyến đi của thủ tướng. TS có nghĩ những thương vụ này đều đã được chuẩn bị trước? Ông có thể nhận định về những tác động trước mắt mà chuyến thăm này mang lại? 
- Rất có thể các hợp đồng kinh doanh đã được nhất trí từ trước chuyến thăm và đây là dịp tốt để công bố chúng. Chuyến thăm sẽ giúp biến Việt Nam từ chỗ là một nước "đặc biệt" thành một nước "bình thường" trong suy nghĩ của nhiều người Mỹ, nhất là những người có thể đã do dự khi tham gia vào các hoạt động kinh doanh với Việt Nam trước đây. 
Đối với Việt Nam, chuyến thăm này cũng rất quan trọng vì nó còn giúp Việt Nam thiết lập quan hệ với một vị Tổng thống của Đảng Cộng hòa - George W. Bush, ngoài vị Tổng thống đảng Dân chủ Clinton. Điều đó sẽ khiến chính sách đối ngoại trong tương lai mang tính "lưỡng đảng" hơn và ít gây tranh cãi hơn, từ phía Mỹ. 
Trong bài phỏng vấn của tờ Washington Post, Thủ tướng có nói sẽ yêu cầu Tổng thống Mỹ công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường. Trong bản tuyên bố chung không thấy đề cập đến câu trả lời cho yêu cầu này. Theo ông thì phải mất bao lâu nữa chính phủ Mỹ mới công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường? Còn trở ngại nào để Chính phủ Mỹ chưa công nhận điều đó? 
- Định nghĩa "Kinh tế thị trường" là do Bộ Thương mại quyết định thông qua một quá trình chính thức chứ không chỉ bằng một chỉ thị từ Tổng thống. Việc Việt Nam tham gia WTO và nâng cấp hệ thống tài chính, pháp luật sẽ giúp Bộ Thương mại Mỹ đi đến quyết định công nhận Việt Nam là "nền kinh tế thị trường". Thật khó để biết chính xác thời hạn Bộ Thương mại đi tới quyết định này, song tôi nghĩ rằng có thể nó sẽ diễn ra trong nhiệm kỳ của Tổng thống Bush. 
Việt Nam và Mỹ đã có hiệp định thương mại song phương, vậy có động cơ khuyến khích nào để Mỹ ủng hộ Việt Nam gia nhập WTO? Bởi vì sau khi Việt Nam trở thành thành viên của WTO, chính phủ Mỹ sẽ khó khăn hơn trong việc đối xử không công bằng đối với Việt Nam, ví dụ như vụ cá basa? 
- Gia nhập WTO tạo ra một ràng buộc đa phương đối với một nước, phải tuân thủ những nguyên tắc và thủ tục nhất định. Những trách nhiệm này thường nặng hơn trách nhiệm quy định trong một hiệp định song phương. Trong khi Mỹ sẽ bị giảm khả năng thực hiện bảo hộ mà không bị trả đũa hợp pháp (theo luật của WTO thì Việt Nam có thể tăng thuế đối với hàng hoá nhập từ Mỹ để bù lại phần tăng thuế của Mỹ lên hàng Việt Nam), Mỹ cũng có thể có vị thế tốt hơn trong các lĩnh vực như ngân hàng, dịch vụ, bản quyền trí tuệ... 
Về tổng thể, Mỹ ủng hộ một hệ thống đa phương trong đó trách nhiệm pháp lý ràng buộc tất cả các bên, vì Mỹ muốn tạo ra một thị trường toàn cầu trong đó các công ty Mỹ có thể dễ dàng cạnh tranh hơn. 
Ông có dự đoán những tác động ngay lập tức sau chuyến thăm của phái đoàn Thủ tướng Phan Văn Khải? Đối với cải cách giáo dục của Việt Nam? Đối với hợp tác giáo dục giữa hai nước? 
- Tác động ngay tức khắc của chuyến đi này đối với giáo dục sẽ phụ thuộc vào những biện pháp được đưa ra sau đó ở Hà Nội. Tất nhiên, nếu điều kiện thuận lợi, các trường ĐH Mỹ có thể tham gia vào việc trao đổi giáo dục hoặc một số hình thức hợp tác khác nhằm giúp cải thiện hệ thống đại học ở Việt Nam. Vấn đề chính là tạo ra những nguyên tắc hoạt động tốt hơn để nâng cao giá trị và phát hiện được những quan điểm khác nhau. 
Chúng ta đã thấy các mô hình hợp tác tốt giữa hai nước. Đó là trường Fulbright ở TP Hồ Chí Minh, chương trình Học bổng Fulbright do Sứ quán Mỹ quản lý và Quỹ học bổng Việt Nam - Hoa Kỳ (VEF). Ông có nghĩ là cần phải tìm thêm mô hình tốt hơn không? 
- Hiện đang có những hình thức hợp tác giáo dục nhất định giữa Mỹ và Việt Nam, song với hơn 1 triệu sinh viên đại học tại Việt Nam, tác động của Mỹ vẫn rất nhỏ bé - có lẽ chỉ khoảng 200 sinh viên được đào tạo tại Mỹ mỗi năm. Việc chuyển đổi và nâng cao chất lượng các trường đại học Việt Nam sẽ đòi hỏi hàng loạt cải cách lớn hơn và những hình thức hợp tác mới mẻ. Điều này có khả năng xảy ra nhưng không chắc chắn. 
Nếu Thủ tướng Phan Văn Khải mời các vị Giám đốc trường Harvard và trường MIT đi thăm Việt Nam, ông nghĩ Việt Nam phải chuẩn bị gì ngay từ bây giờ để chuyến thi thăm đạt kết quả tốt? 
- Lời mời của một vị Thủ tướng đối với Giám đốc một trường đại học nước ngoài là điều không thường xảy ra và đòi hỏi phải có một số động thái chính thức. Trước khi đưa ra những lý do giải thích cho tính hợp lý của một chuyến đi như vậy, có lẽ cần có những cuộc làm việc cấp thấp hơn để xác định và khởi xướng các chương trình hợp tác cụ thể. 
Việc này có thể bắt đầu bất cứ lúc nào, nhưng đòi hỏi phải có những thay đổi trong nguyên tắc hoạt động cũng như nguồn tài chính để thu hút sự quan tâm của các trường có danh tiếng. Thật may mắn là là Việt Nam đủ lớn và đủ nguồn lực trí tuệ để làm điều này nếu muốn. 
Nguyễn Việt Hùng - VEF Fellow, Chủ tịch hội Nghiên cứu sinh VEF: "Hình thức hợp tác có tính khả thi nhất là hỗ trợ chương trình giảng dạy và bồi dưỡng chuyên gia" 
Nguyễn Việt Hùng - NCS VEF (ĐH Bang Arizona). Đại học Havard và học viện MIT, nơi thủ tướng Phan Văn Khải ghé thăm là 2 trong số các trường Đại học nổi tiếng và lâu đời nhất của nước Mỹ. Học viện MIT đã hợp tác với một số thị trường giáo dục lớn, nhiều tiềm năng trên thế giới, cả tiềm năng giáo dục lẫn tiềm năng kinh tế xã hội. Nhưng, trong nền kinh tế thị trường, ở đâu có lợi họ sẽ đầu tư. Chính vì vậy, khả năng đầu tư vào thị trường giáo dục Việt Nam không nhiều. 
Trong điều kiện hiện nay, hình thức hợp tác có tính khả thi nhất đó là hỗ trợ chương trình giảng dạy và bồi dưỡng chuyên gia. 
Các trường đại học lớn bên Mỹ vừa có hệ thống tài liệu, thư viện phong phú, vừa có đội ngũ giảng viên chuyên sâu. Chương trình giảng dạy của họ luôn được cập nhật (do nghiên cứu và giảng dạy đi đôi với nhau). Nếu như Việt Nam có nguồn vốn vay của ngân hàng thế giới cho lĩnh vực giáo dục để xây thư viện, mở các trung tâm thông tin thì phía Hoa Kỳ hoàn toàn có thể hỗ trợ về mặt tài liệu giảng dạy, học tập. 
Trong xu thế hợp tác, các trường đại học VN nên có cơ chế mới để phát triến, nhất là một số ĐH trọng điểm. Các trường ở Mỹ họ có cách thiết kế chương trình để đạt được cả 3 mục tiêu chính của GD Đại học: Nâng cao dân trí, đào tạo nguồn nhân lực và phát triển nhân tài. VN ta nên học theo mô hình ấy. 
Ngoài ra, vẫn nên tiếp tục khuyến khích SVVN sang Mỹ học vì ngoài chương trình giảng dạy ra, sống trong môi trường cạnh tranh, năng động có tính chuyên nghiệp cao cũng là một kinh nghiệm quí để về xây dựng đất nước bên cạnh kiến thức sách vở.

Theo VietNam Net
