Năng nhặt, chặt bị

Để có thể lượm bạc cắc, người Thái có rất nhiều "chiêu thức" như tác giả đã đề cập. Và bất kỳ một du khách nào đã đến đây cũng có thể kể thêm những ví dụ sinh động cho kế sách phát triển du lịch ở đất Phật này. 
Tôi chỉ đơn cử chuyện họ biết mở lớp học Võ cổ truyền Thái Lan dành cho du khách. Bản thân võ của Thái đâu có nổi tiếng, và chẳng ai có thể biết võ khi chỉ tham gia nhiều lắm là ba buổi huấn luyện. Thế mà học võ là một món được giới thiệu rất mạnh trong các tour mới hiện nay. 
Lý do: đây là một món mới, mà chỉ với số tiền vừa phải, du khách đã có một kỷ niệm không thể nào quên. Một ông võ sư mặc đồ truyền thống, nói tiếng Anh chậm nhưng chuẩn, nhẹ nhàng hướng dẫn khách cách dùng tay chém xuống... tấm nệm, cách xoay người tránh đòn cùng nhiều câu chuyện thú vị khác về võ Thái Lan. 
Ai cũng thích, ai cũng sẽ kể cho nhiều người khác về lớp học võ này, và hiển nhiên, họ đã thành công trong việc quảng bá một loại hình dịch vụ mới của mình. Luôn luôn đi tìm những nét mới, những dịch vụ mới làm hài lòng khách là một đặc trưng rất đáng học hỏi của ngành du lịch Thái Lan. 
Tác giả Cù Mai Công không nói, nhưng ai cũng nhận ra được một chuyện: nếu đem so cách tổ chức và quản lý du lịch của ta với Thái thì thấy... chán. Người Thái không có nhiều danh lam thắng cảnh như ta, họ cũng không có nhiều vốn văn hóa đa dạng như ta, nhưng họ biết chiều khách một cách thực sự và luôn có ý thức trong việc làm đẹp các vốn du lịch của mình. 
Năm trước, khi đến Bangkok, tôi hỏi thăm một người dân đang đẩy một xe cào cào châu chắu bò cạp chiên trên đường phố về chuyện sao không nói thách, anh chàng cười hiền lành: "Vì chúng tôi phải thương du khách, chính phủ bảo rằng du khách là ân nhân của chúng tôi, nên lúc nào họ cũng được tôn trọng". 
Bao giờ thì chúng ta có thể tuyên truyền được ý thức cộng đồng cùng phát triển như thế để diệt hẳn tình trạng "tranh cướp khách du lịch" đang diễn ra hàng ngày, hàng giờ tại mọi nơi trên đất nước xinh đẹp của mình.

TRẤN LỢI
