Cần để các thành phố có quyền tự chủ hơn

Nếu không, những hành vi "xé rào" do yêu cầu quá bức thiết đang diễn ra mà không được đặt dưới sự chỉ đạo của luật pháp rất dễ dẫn đến "lách luật", vi phạm pháp luật. Giữa thành phố và nông thôn có những đặc thù riêng không thể áp dụng một luật chung. Điều đó không phù hợp với sự phát triển của từng vùng. Chúng ta không thể bắt một người lớn mặc vừa chiếc áo của một đứa bé. Do đó, cần có một luật riêng dành cho các đô thị lớn mà trước đây luật tổ chức HĐND, UBND chỉ nêu sơ sài về quyền hạn, nghĩa vụ. 
Các đô thị cần được phát huy tính tự chủ hơn nữa. Việc TP.HCM chỉ được quyết định các dự án có số vốn đến 10 triệu đôla là không hợp lý, không xứng với tiềm năng. Những nhà đầu tư nước ngoài sẽ rất e ngại chuyện phải chờ đợi quyết định từ cấp cao, trong khi có nhiều thành phố trên thế giới sẵn sàng trải thảm đỏ mời chào họ đầu tư. 
Chúng ta đã mất quá nhiều chỉ vì việc quản lý còn quá nhiêu khê như hiện nay. Thành phố chưa phát huy hết tiềm lực khi nhiều lĩnh vực còn bó. Biết là bó, tại sao khi cởi lại khó khăn đến thế? Tại sao lại sợ tình trạng cát cứ phân quyền khi áp dụng luật đô thị? 
Luật chỉ nhằm giúp các thành phố giải quyết những vướng mắc trong một số lĩnh vực do đặc thù riêng để thu hút đầu tư, đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế chứ không phải biến các thành phố thành các khu tự trị. Cần hiểu rõ điều đó để thấy rằng yêu cầu đặt ra là rất cấp thiết. Nếu cứ giữ nguyên tình trạng như hiện nay, các thành phố sẽ còn đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn hơn nữa. 
Vấn đề là QH phải thảo luận để xây dựng được một bộ luật hoàn thiện. Còn giải pháp như ông Nguyễn Đức Kiên nêu "còn nếu bức bách trong phát triển kinh tế thì cho các cơ chế như: thưởng, vay vốn đầu tư xây dựng cơ bản, được huy động thêm trái phiếu, được hình thành các phí, định chế pháp luật. Về lâu dài có thể phân cấp thẩm quyền cho TP.HCM được quyết định các dự án có vốn đầu tư cơ bản lên 50 triệu đô" chỉ là giải pháp tạm thời mà chưa tính đến con đường lâu dài. 
Điều đó có khác gì chúng ta cho một đứa bé đang khóc miếng bánh trong khi nó cần thứ khác. Thiết nghĩ cần phải thay đổi ngay kiểu tư duy lạc hậu trong bộ máy quản lý Nhà nước, phải để cho các đô thị có quyền tự chủ nhiều hơn nữa. Nếu sợ xảy ra tình trạng cát cứ, phân quyền thì chính vì thế mới cần luật thích hợp.

NGUYỄN QUỐC KHA
