Tai nạn xe buýt tại Ai Cập, chìm phà tại Indonesia

Trong vụ tai nạn đầu tiên ở Ai Cập, 14 du khách từ Hong Kong thiệt mạng và 30 người khác bị thương khi chiếc xe buýt chở họ đổ nhào trên một xa lộ gần khu nghỉ dưỡng Red Sea ở Hurghada. Những người bị thương đã được đưa đến các bệnh viện tại Hurghada. 
Nhóm du khách nói trên đã rời Hong Kong cho chuyến du ngoạn mừng năm mới kéo dài 10 ngày của mình. 
Bộ trưởng Bộ An ninh Hong Kong Ambrose Lee cho biết chính quyền Hong Kong “sốc và đau buồn” trước tai nạn thảm khốc này và cho biết 4 quan chức nhập cư và 2 nhân viên y tế sẽ đến Hurghada hôm nay. 
Vụ tai nạn thứ hai xảy ra ở Qina, bắc Luxor làm 18 người Ai Cập thiệt mạng và 24 người khác bị thương khi chiếc xe buýt họ đi đâm vào một xe tải. 
Ai Cập là nước có tỷ lệ tai nạn giao thông cao nhất thế giới. Cảnh sát cho biết khoảng 6.000 người Ai Cập chết do tai nạn giao thông đường bộ mỗi năm. Nhiều tài xế đã phớt lờ các quy tắc an toàn giao thông và đây là nguyên nhân chính gây ra tai nạn. 
Trong vụ chìm phà tại Indonesia vào tối qua, các quan chức hải quân cho biết chiếc phà đang đi từ cảng Kupang đến đảo Rote, cách thủ đô Jakarta 2.000 km. Ít nhất 56 người được báo cáo đã được cứu khi ba tàu của hải quân và một máy bay của lực lượng không quân tìm kiếm những người bị nạn. 
Theo thông tin ban đầu, chiếc phà đã gặp trục trặc động cơ giữa biển khơi với những đợt sóng cao đến 3 m sau 2 giờ rời bến. Nó đã cố trở lại Kupang nhưng động cơ sau đó đã hư hỏng hoàn toàn và bị lật úp. 
“Những người sống sót cho biết họ còn sống là nhờ mặc áo phao”, một cảnh sát đảo Rote nói với hãng tin AP. 
Phà là phương tiện vận tải phổ biến tại Indonesia nhưng tình trạng quá tải đã thường xuyên dẫn đến các tai nạn.

T.VY (Theo BBC, Xinhua, AP)
