Những chàng trai "giữ lửa" cho làng nghề

Trẻ nhưng tay nghề được xếp “ngồi chiếu trên với các cụ”, đó là Nguyễn Văn Tình - 25 tuổi, của làng nghề tranh thêu làng Bình Năng (Thắng Lợi, Thường Tín, Hà Tây). 
Tình học nghề tranh thêu tay từ lúc chưa đi học lớp 1, những đường chỉ xanh đỏ đã bay lượn trong giấc ngủ trước cả những chữ cái vỡ lòng ABC. 
Nhưng nghề thêu tranh cũng lắm công phu, nếu muốn “nên duyên” với nó cũng phải trả học phí bằng máu theo đúng nghĩa của từ này. Bởi những đường kim vụng về đầu tiên đã đâm vào đầu ngón tay Tình khiến máu chảy từng giọt xuống tấm vải thêu. Bao nhiêu giọt máu đã chảy xuống, bao nhiêu tấm vải đã thấm máu, Tình cũng không nhớ nữa. 
Bây giờ thì Tình có thể nói vanh vách về tranh thêu thủ công, thành thạo đến mức nhắm mắt cũng có thể xe chỉ luồn kim, thêu theo ý mình. Tình đủ kinh nghiệm để đúc kết: “Nghề thêu này, khó nhất là thêu mặt người, thứ hai là thêu các con vật, thứ ba mới đến phong cảnh”. 
Thêu mặt người khó vì phải làm sao tạc được cái hồn vào tấm vải, đường chỉ phải mảnh như tơ, mịn như lụa, đường kim khéo léo như bút lông của họa sỹ tài hoa. Trong gian hàng của Tình, có không ít những bức tranh chân dung, “mỗi người một vẻ mặt con người”, tất cả đều toát lên cái thần chứ chẳng có gương mặt nào vô hồn, vô cảm. 
Tình chỉ tay, nói: “Bức tranh “Đôi tình nhân chạy trong mưa” này tôi thêu mất mấy tháng, giá bán 15 triệu đồng, đắt nhất ở quầy hàng này”. Số tiền lớn đó, nếu cứ cày sâu cuốc bẫm ở mấy sào ruộng khoán chắc không bao giờ có nổi. 
Nhờ có nghề tranh thêu truyền thống, Tình giàu lên, cả làng cũng trở nên khá giả. Tranh thêu của làng Bình Năng đã được xuất khẩu sang Mỹ, Nhật, châu Âu. Một thợ thủ công của làng giờ đây thu nhập bình quân trên 1,5 triệu đồng, rất cao ở một xã thuần nông. Thế mà, trước đây nghề tranh thêu truyền thống tưởng như đã lụn bại, các nghệ nhân cao tuổi ra đi vẫn canh cánh nỗi lo thất truyền. 
Nhưng rồi, với những người trẻ tuổi như Tình, nghề tranh thêu đã được vực dậy, như một đốm tro tàn bỗng bùng cháy thành bếp lửa nồng đượm. Dẫu vậy, Tình vẫn chưa hài lòng: “Nghề tranh thêu có mấy trăm năm, trước cả tranh thêu Đà Lạt nhưng trên thị trường, hàng của chúng tôi vẫn phải xếp “chiếu dưới” dù chất lượng như nhau. 
Chúng tôi thua là ở thương hiệu. Người làng vẫn chưa có ý thức tạo dựng thương hiệu, sản xuất còn nhỏ lẻ manh mún trong khi tranh thêu Đà Lạt lại có thương hiệu nổi tiếng từ lâu. Như bức tranh “Đôi tình nhân chạy trong mưa” của mình, nếu là thương hiệu tranh thêu Đà Lạt, sẽ bán được với giá 25 triệu đồng. Nghề khởi sắc rồi, bây giờ phải tạo thương hiệu thôi, tôi mong muốn làm cho làng của mình được biết cả trong và ngoài nước”. 
Gần đây, Tình được Sở Du lịch Hà Tây mời đến các vùng sâu vùng xa trong tỉnh dạy nghề cho bà con nông dân nghèo. Nhờ Tình, đến nay đã có gần 100 người thêu tranh thủ công thành thạo, bắt đầu nhận đơn đặt hàng của thị trường. 
Chàng trai biến sừng trâu bò thành đôla 
Nguyễn Trung Hải với cặp sừng bò châu Phi Có một gian hàng chĩa ra những cặp sừng trâu, sừng bò trông rất lạ mắt. Nguyễn Trung Hải - 17 tuổi, khoe: “Nghề truyền thống của làng mình đấy, nghề có bao giờ mình cũng không nhớ nữa, nhưng nó đã đi vào ca dao: “Thụy ứng có cây bồ đề; Có ao tắm mát, có nghề lược thưa”. 
Hải tiếp tục câu chuyện: “Cách đây mấy trăm năm, cụ tổ làng mình thấy dân nghèo quá đã quyết chí tới phương xa học nghề về giúp dân. Cụ học được nghề làm lược về truyền lại cho dân làng. Nhờ có nghề, cuộc sống của người trở nên no ấm”. 
Hải nói như một người viết gia phả của dòng họ, chẳng ngờ chàng trai chưa bước sang tuổi hai mươi đã hiểu sâu sắc nguồn gốc của nghề truyền thống làng mình. Và có lẽ nhờ sự hiểu biết đó đã giúp Hải thành thạo các kỹ năng của nghề khi tuổi đời còn rất trẻ. 
Từ chỗ chỉ làm lược, Thụy ứng hôm nay đã chế tác rất nhiều đồ thủ công từ chất liệu sừng. Nổi tiếng nhất vẫn là những cặp sừng trâu sừng bò. Hải chỉ vào cặp sừng trâu cong vút ngạo nghễ treo trên giá, nói: “Tìm được cặp sừng ưng ý, phải xử lý qua nhiều công đoạn. 
Xử lý thế nào thì... bí mật, người làng không tiết lộ ra ngoài nhưng nói chung công phu lắm. Nó không chỉ có mục đích trang sức mà theo các cụ đúc kết nếu sừng tê giác cản gió 100 lần thì sừng trâu cản gió 10 lần. Cặp sừng này bán 7 triệu đồng đấy”. 
Chẳng ngờ cặp sừng – bộ phận tưởng như vứt đi của trâu bò khi mổ thịt – qua chế tác lại được bán đắt hơn giá của cả con trâu, con bò. Sừng đang là thứ hàng được các nước châu á như Nhật Bản, Hàn Quốc ưa thích, vì nó được chế tác hoàn toàn thủ công, hóa chất hay máy móc công nghiệp chưa hề “chạm” đến. Thậm chí, có vị khách Nhật Bản còn chịu chơi “xách tay” cả một cặp sừng bò châu Phi tới làng Thụy ứng nhờ Hải chế tác. 
Ít ai ngờ cách đây hơn chục năm nghề truyền thống này chỉ tồn tại lay lắt, chờ khai tử. Vì thời bao cấp, trâu bò được xem là sức kéo, giết mổ phải xin phép, nên làng Thụy ứng không kiếm đâu ra sừng mà làm lược. Chỉ đến thời mở cửa, trâu bò trở thành hàng hóa, giết mổ tự do, nghề mới dần gượng dậy. 
Nhưng để có một cặp sừng đẹp, người làng phải đi lùng các bản làng vùng sâu vùng xa, nơi còn nhiều con trâu già... Giờ đây 90% số dân trong tổng số 623 hộ của làng Thụy ứng làm nghề truyền thống, trong đó những người trẻ như Hải đã trở thành chủ lực. 
Ông Nguyễn Văn Sử - bố Hải - cho biết: “Nghề này phát triển mạnh như bây giờ là nhờ những người trẻ như thằng Hải. Cũng may các cháu còn thiết tha với nghề của cha ông. Chứ nếu không thì nguy, vì các nghệ nhân già cả rồi”. 
Ông Sử đưa cho tôi tấm danh thiếp, có vẽ chiếc đầu trâu, phía trên đầu trâu cài một chiếc lược. Phía mặt sau của danh thiếp in bằng tiếng Trung Quốc và ghi địa chỉ liên hệ ở Tràng Tiền Plaza (Hà Nội). Những cặp sừng trâu bò hồn hậu của làng quê đã vào siêu thị, đã bay sang nước ngoài, mỗi năm đưa về cho bố con Hải 1 tỷ đồng. 
Hải tâm sự: “Thanh niên làng mình bây giờ lại thành những người “giữ lửa” của làng nghề. Họ muốn gắn cả đời mình với nghề chứ không quan niệm phải vào đại học bằng được. Mình cũng muốn thi vào Đại học khoa Ngoại ngữ, để sau này có thể giúp đưa sản phẩm của làng đi xa hơn, làm sao “biến ” sừng trâu bò thành đôla càng nhiều càng tốt”.

Theo Tiền Phong
