Nông dân trên... công trường

Cuộc sống cơ cực, thiếu đất sản xuất hoặc không mảnh đất cắm dùi khiến họ phải rời quê làm thợ hồ. Những ngày cận tết này trên gương mặt họ bồn chồn nỗi nhớ tết đồng quê, nhớ người thân, có điều... 
Công trường là nhà 
Hơn 4g sáng, khi người dân nội ô TP Cần Thơ còn chìm trong giấc ngủ thì bên kia bờ nam sông Cần Thơ những nữ công nhân đã tất bật với công việc chợ búa. Chị Thanh - quê ở huyện Tam Nông, Đồng Tháp - cũng giống nhiều người phụ nữ khác trùm kín khăn lên đầu, khoác hai, ba chiếc áo làm hồ trên người mà vẫn run lẩy bẩy, bước đi lảo đảo về hướng chợ. 
Chị Thanh tâm sự: “Phải tranh thủ trước giờ làm việc để đi chợ, lo nồi cơm cho chồng con. Nông dân nghèo mà, nấu cơm ăn đỡ tốn tiền hơn ăn quán”. Thấp thoáng bên các dãy nhà trọ công nhân, ánh lửa bếp nhóm lên như xua tan cái lạnh. 
Ông Phạm Văn Mỹ - 52 tuổi, quê tận Kiên Giang - phân trần: “Trước đây vợ chồng tôi đi theo công trình lấn biển ở Rạch Giá, công trình kết thúc thì thất nghiệp. Hai vợ chồng có hai công ruộng dưới quê nhưng mùa màng thất thường. Nghe chòm xóm bảo trên Cần Thơ đang xây khu đô thị mới cần rất nhiều công nhân, thế là chúng tôi tập hợp cả xóm khăn gói lên đây sống đời phụ hồ. Nông dân như chúng tôi nhờ cần mẫn nên nhà thầu thương không đuổi việc mà còn tạo công việc cho làm. 52 tuổi rồi, mắt kém lại bị chứng bệnh cao huyết áp, leo cao hay bị chóng mặt nhưng vì miếng cơm manh áo đành phải ráng, được ngày nào hay ngày nấy”. Những ngày mưa gió, công trình ngưng hoạt động thì ông Mỹ đi mua ve chai, có ngày cũng kiếm được vài chục ngàn phòng khi ốm đau không người thân. 
Tranh thủ giờ nghỉ trưa, vợ chồng chị Loan dạy đứa con gái út đọc chữ (ảnh trên) - Ảnh: THANH XUÂN Gia đình bà Đặng Thị Nuôi, quê huyện Giồng Riềng, Kiên Giang ba đời nay sống bằng nghề làm mướn nên ở đâu có công trình là gia đình bà đeo bám theo đó mà làm. “Bám theo công trình còn có đồng ra đồng vô chứ ở dưới quê chỉ mong tới mùa lúa mới đi cắt lúa mướn, rải rơm, nhổ cỏ, giặm lúa, xịt thuốc, vét mương. 
Quần quật ngày đêm cũng chỉ đủ mua gạo, quần quật suốt đời cũng không ra khỏi lũy tre làng” - bà Nuôi nói. Cả gia đình bà Nuôi tổng cộng 16 người gần hai năm nay đi theo Công ty Công trình giao thông 586, đứa nhỏ nhất 16 tuổi cũng đi làm thợ hồ. “Dân tay trắng như chúng tôi có công việc như thế này là mừng lắm rồi! Từ thời ông bà đến bây giờ không một mảnh đất, radio cũng không có mà nghe nói chi đến tivi”- chị Mai Thị Đỉnh, con gái thứ hai của bà Nuôi, tâm sự. 
Xúc vài muỗng cơm chiên mỡ, bà Nuôi rầu rĩ: “Tôi gần 60 tuổi cũng chưa hết đời làm mướn, chuyện leo lên tầng 5 tầng 6 làm công trình là chuyện bình thường. Leo không nổi thì bò lên. Lao động nặng, cái bụng nó “đánh trống” liên hồi mà cũng phải ráng cho tới cữ”. Rồi giọng bà chùng xuống: “Ông nhà tôi mới mất hơn một tuần nay, lo ma chay dưới quê xong là cả nhà thu xếp lên đây liền. Thắp được cho ổng nén nhang rồi bỏ lại căn nhà trống không ai nhang khói!”. 
Còn anh Cảnh, quê ở Hậu Giang, ngồi mở từng viên thuốc cho vợ uống mà không giấu nỗi nhớ con: “Dưới quê còn hai đứa con ríu rít nhưng đành chịu. Tôi phải ráng làm lo cho hai đứa nhỏ ăn học đàng hoàng, mong sao tương lai con sau này đỡ khổ hơn cha mẹ nó”. 
Hầu hết người dân quê đi theo công trình đều xem công trình là nhà. “Đời thợ hồ vậy đó, sướng ít, buồn nhiều. Hết một ngày làm việc ai nấy đều muốn lăn đùng ra ngủ. Cũng có người không ngủ được vì trên mình đầy vết thương” - nhiều người tâm sự. 
Tết không nhà 
Hai vợ chồng chị Lê Thị Quyên (huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng) cùng với gia đình bốn người con nhỏ sống trong căn phòng trọ ọp ẹp tại quận Cái Răng. Ngày đi làm về chị còn phải chăm sóc đứa con mới tròn 2 tháng tuổi. Gánh nặng sinh con năm một lại không có đất cất nhà khiến chị thấm thía cảnh không nhà, con đông. 
Nhìn gia đình chị lam lũ, mọi người san sẻ với chị từng lon gạo, gói mì, đến cả chủ nhà trọ cũng cám cảnh chị nên không đòi tiền trọ. Đã gần hai năm gia đình chị Quyên không về Sóc Trăng đón tết. “Mà có nhà, có đất đâu mà về!Lâu nay cả gia đình tôi đều cất cái chòi ở đậu đất nhà người quen tại huyện Kế Sách, cũng may người ta thương tình không đuổi đi” - chị Quyên thở dài ngao ngán. 
Năm ngoái cả nhà chị Quyên đón tết tại khu đô thị mới này. Nói là đón tết cho oai chứ có mua được cái bánh, bịch mứt, đòn bánh tét nào đâu, lo được hũ gạo đầy khạp cùng với vài ký cải làm dưa muối là mừng rồi. Năm nay gia đình chị Quyên khẳng định sẽ lỗi hẹn với quê hương, với hương vị tết nơi quê nhà. Nhìn các con mình ríu rít mong ngày về mà lòng chị quặn thắt! 
Anh Trần Văn Thiết quê ở Sóc Trăng cũng khẳng định sẽ không về quê ăn tết khi căn nhà của anh dưới quê bây giờ tệ hơn cái chòi vịt. Một chủ nhà trọ - nơi có nhiều “công nhân nông dân” ở - cho biết: “Những ngày cận tết này đa số anh em đều mong ngày về quê thăm ông bà, tổ tiên. Tôi thấy trên gương mặt họ bồn chồn nỗi nhớ quê, nhớ người thân vô cùng. Nhưng năm nào trên khu đô thị này cũng có những người thợ hồ hớn hở về quê và những ánh mắt kẻ ở lại dõi theo...”. 
Ngồi phì phèo bên điếu thuốc, ly rượu cùng bạn bè, lòng ông Mỹ rộn ràng nỗi nhớ xa quê. “Mong sao từ nay đến tết tôi có trong tay khoảng 1 triệu đồng về thăm vợ, sửa lại căn nhà đón tết với ông bà. Không nơi đâu ấm áp bằng nhà của mình” - ông Mỹ xa xăm. Gia đình chị Loan phấn khởi hơn: “Tết sắp đến rồi, vợ chồng tôi tranh thủ làm tăng ca để mua quà, sắm áo trắng cho hai đứa nhỏ”.

THANH XUÂN
