Miễn phí y tế cho trẻ dưới 6 tuổi: Chất lượng ra sao?

- Tờ trình của Ban sọan thảo luật là đề nghị thực thanh thực chi. Nhưng trên thực tế trong hơn 13 năm thực hiện Luật Bảo vệ chăm só trẻ em, khám chữa bệnh miễn phí cho các cháu dưới 6 tuổi thì việc thực thanh thực chi rất khó khăn. Cho nên thực hiện Luật này (miễn phí) không đồng bộ. Có nơi có chỗ vẫn thu của các cháu nếu gia đình có khả năng chi trả. 
Thứ hai là rất phức tạp. Nếu thực thanh thực chi thì các cháu khi cần chuyển về tuyến trên hoặc từ địa phương này qua địa phương khác thì thanh tóan thực thanh thực chi sẽ rất phức tạp. 
Hơn nữa, chúng tôi cũng muốn tách đơn vị chi trả cho khám chữa bệnh để có một chức năng giám sát chặt chẽ hơn. Ví dụ như giám sát bác sĩ khi kê đơn hoặc giảm các hành vi không an tòan khác. Nói chung tách ra để cán bộ y tế tập trung làm công tác khám chữa bệnh chứ không phải mất người vào hệ thống thanh quyết tóan chỉ lo chuyện tiền. 
Mặt khác khi có thể bảo hiểm thì các cháu có thể khám ở bất kể cơ sở y tế nào, từ công lập đến tư nhân. Tôi đã thăm dò ý kiến của người làm y tế trong tòan quốc, hầu hết người trong ngành đều muốn mua thẻ bảo hiểm y tế, vì như vậy rất thuận lợi. Vừa khoa học, vừa có một hệ thống giám sát, hệ thống tổ chức thực hiện, rất thuận lợi cho các cháu. 
Còn nếu thực thanh thực chi thì mỗi lần vào cấp cứu hay đi các cơ sở chữa bệnh thì phải có giấy khai sanh, phải có hình ảnh… chứng minh cho được dưới hay trên 6 tuổi. Rất là khó cho ngành y tế mà cũng nhiêu khê cho các phụ huynh, ảnh hưởng đến sức khỏe và quyền của các cháu. 
Bản chất của BHYT chính là thực thanh thực chi nếu làm như cơ chế chi trả của Quỹ bảo hiểm khám chữa bệnh cho người nghèo. Nếu cuối năm quỹ kết dư thì vẫn được chuyển sang năm mới chứ không dùng vào mục đích khác. Có quỹ dự trữ như vậy rất là thuận lợi. 
Tôi chỉ băn khoăn là nếu bảo hiểm có khung trần thì làm sao với những cháu mắc bệnh hiểm nghèo? Dự thảo Luật lần này nêu nếu việc điều trị vượt quá khung trần thì Sở Y tế sẽ xem xét miễn giảm. Nhưng nguồn từ đâu ? Cơ cấu bệnh của các cháu ngày càng phức tạp. 
Có những bệnh kéo dài nhiều năm; nhiều bệnh phải chi tiền thuốc đặc trị, kỹ thuật điều trị cao… rất tốn kém. Vậy phải có thêm một nguồn nào đấy để bùi đắp cho giá trần này. Như thế mới bảo đảm cho các cháu. 
Tôi ủng hộ hình thức bảo hiểm y tế vì hình thức này thuận lợi hơn. 
Nhưng BHYT hiện nay rất nhiều điều tiếng: chữa trị cầm chừng, dịch vụ kém, cán bộ y tế không mặn mà với bệnh nhân dạng này… 
- Thực tế tôi thấy rằng quản lý nhà nước về BHYT hiện nay còn nhiều bất cập.Ví dụ như chỗ Bộ Tài chính thì quản lý quỹ, Bộ Y tế thì làm chính sách, Bộ LĐTB-XH thì làm về đối tượng. Do vậy tôi thấy chưa phát triển BHYT một cách mạnh mẽ. Vì vậy chúng tôi có kiến nghị chính phủ cho xem xét lại, củng cố phát triển bảo hiểm y tế. 
Nếu củng cố đựơc các điều này và phục vụ tốt thì dần dần nhân dân sẽ thích hợp với hình thức dịch vụ y tế này. Chúng tôi và các bộ sẽ ngồi lại để xem xét mấy vấn đề: một, tổ chức lại BHYT theo hướng nào, phân cấp ra sao; hai, khung cần chi trả như thế nào là hợp lý; ba, củng cố lại đội ngũ phục vụ khám chữa bệnh. Làm cho BHYT tạo ra một sức hấp dẫn để thu hút người dân. 
Thưa Bộ trưởng, kết dư của BHYT hiện nay trên 1.000 ngàn tỉ đồng. Trong khi đó, chất lượng chữa trị cho nhân dân theo hệ thống BHYT chưa cao. Bộ trưởng ủng hộ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em bằng hình thức BHYT. BHYT dư tiền nhưng chất lượng chữa bệnh không cao, chọn hình thức này thì chất lượng chữa trị miễn phí cho các cháu sẽ ra sao? 
- Chúng tôi kiến nghị hình thức BHYT cho các cháu là hình thức BHYT khám chữa bệnh cho người nghèo 139. Còn BHYT hiện nay mà người ta thường nói là diện mua BHYT bắt buộc. Hình thức BHYT bắt buộc nó khác: kết dư thì phần dư sẽ do bảo hiểm xã hội quản lý. 
Theo BHYT cho người nghèo thì kết dư sẽ đưa qua năm sau. Khác nhau là chỗ này. Nếu kết dư càng nhiều thì ta càng tìm cách mở rộng đối tượng chữa trị hoặc tăng mức đầu tư chữa bệnh/giường bệnh. 
Hoặc cũng có thể sẽ dùng tiền đó để đầu tư điều kiện, mua sắm thêm trang thiết bị để chữa trị cho các cháu tốt hơn. Hoặc tăng cường (thêm) giường bệnh nhi ở các bệnh viện. Chúng tôi (Bộ Y tế) đề nghị các bệnh viện đa khoa tỉnh phải đạt tỉ lệ 20% giường nhi nhưng trên thực tế thì chỉ mới đạt khỏang 10%. Cho nên quá tải. Có những cơ sở, bệnh viện đa khoa, riêng khoa nhi, đã vượt lên tới 150%. Vì vậy rất khó khăn cho các cháu. 
Chất lượng chữa trị BHYT hiện nay vẫn chưa hấp dẫn đựơc người dân do chất lượng chữa trị này kém hơn so với chữa trị bằng dịch vụ trả tiền. 
- Thì đúng, vì khung chi trả theo nghị định 95 không phù hợp, quá thấp. Vì vậy chúng tôi sẽ có tờ trình Thủ tướng Chính phủ cho chúng tôi chủ trì cùng các cơ quan chức năng xem xét sửa đổi lại khung chi trả viện phí. Trong đó củng cố hệ thống chắm sóc y tế cho tốt hơn để dần dân người dân nhận ra BHYT là một chính sách rất hợp lý, phát triển nó lên một chất lượng tốt hơn.

ĐẶNG ĐẠI thực hiện
