Vì sao Wasshington tìm đến Tehran?

Ngoại trưởng Iran Kamal Kharrazi xác nhận Mỹ đã có nhiều trao đổi với Iran những ngày qua về vấn đề Iraq, mặc dù những cuộc hội đàm vẫn "chưa đi tới đâu" Mục tiêu chính của các lực lượng chiếm đóng tại Iraq hiện nay là phải dẹp tan cuộc nổi dậy của người Shiite do thủ lĩnh tinh thần của họ Muqtada Al Sadr, hiện đang trú ẩn trong một đền thờ của giáo sĩ Ali tại Najaf, kêu gọi. Nhằm vô hiệu Al Sadr mà binh lính Mỹ đã cố không phản ứng lại những cuộc tấn công tại những khu vực khác, chẳng hạn như tại thành phố của người Sunni Fallujah. Theo các nhân chứng, những cuộc đấu súng trong thành phố này diễn ra thường xuyên , chẳng hạn như chiều qua những người Iraq đã bắn tên lửa vào hai xe bọc thép của Mỹ. 
Trong khi đó, lữ đoàn 3 đặc nhiệm Mỹ đã hoàn toàn bao vây Najaf và chỉ chờ lệnh hành động. Có lẽ 2.500 binh sĩ đặc nhiệm Mỹ được sự yểm trợ của số lượng lớn máy bay và trực thăng cũng như kỹ thuật pháo hạng nặng đã tác động đôi chút lên Sadr, người qua đại diện của mình, ông Al Ansi , đã chuyển tới chính quyền chiếm đóng một kế hoạch bình ổn tình hình, mà theo ngài Ansi: "Tôi không thể công bố chi tiết các đề nghị nhưng xin khẳng định rằng đối đầu bằng vũ lực không phải là điều chúng tôi mong muốn". Còn theo The New York Times, trong bản kế hoạch đó, Al Sadr đã bác bỏ tất cả các điều kiện để ngồi vào bàn thương lượng với người Mỹ. Phát biểu với báo giới, Al Sadr nói ông không còn yêu cầu lính Mỹ phải rút khỏi Najaf trước các tay súng của ông ta, cũng như không còn ra điều kiện Mỹ phải trả tự do cho hàng nghìn tù nhân. Aziz, một người phát ngôn của Al Sadr, còn nói rõ Sadr đã quyết định chuyển tổ chức của ông ta thành một tổ chức xã hội và chính trị, không có hoạt động quân sự. Al Sadr cũng đồng ý phục tùng một trát bắt ông ta do tội giết một giáo sĩ khác, nhưng chỉ khi nào "thành lập xong một chính quyền hợp pháp và độc lập", tức sau khi sự chiếm đóng của Mỹ chấm dứt. 
Áp lực Shiite 
Quan hệ Iran và Iraq, từng giao chiến trong cuộc chiến tám năm thập niên 80, vốn không phải tốt đẹp. Cuộc xung đột giữa hai nước phần nào do cựu tổng thống Hussein, lo sợ đa số dân Shiite ở Iraq (60% dân số), sẽ bị tác động bởi người Shiite của Iran, gây ra. Đó là lý do một số giáo sĩ Shiite tại Iraq lưu vong tại Iran và sau khi chính quyền Mỹ chiếm đóng Iraq, họ trở về nước đấu tranh cho quyền lợi của đa số Shiite. 
Các nhà quan sát cho rằng sự chuyển hướng của Al Sadr là từ một cuộc họp khẩn cấp tối 12-4 của một nhóm giáo chủ quyền lực Shiite nhất Iraq. Trong số này có Al Al Sistani, một giáo sĩ sinh ở Iran và được coi là một trong những giáo sĩ quyền lực nhất trong cộng đồng Shiite ở Iraq. Mặc dù Sistani tiếp tục khước từ gặp các quan chức Mỹ cũng như tiếp tục chỉ trích kế hoạch Mỹ chuyển giao quyền lực ở Iraq, nhưng ông vẫn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo đảm việc lãnh đạo hoà bình đa số Shiite, một nguyên tắc mà ông Sadr đã vi phạm. 
Trong tình hình này, không khó hiểu tại sao Al Sadr muốn chuyển đối đầu quân sự sang lĩnh vực chính trị. Trong hai tuần qua, thủ lĩnh của người Shiite này đã chứng minh được rằng có thể vận động được quần chúng và kêu gọi họ đứng về phía mình kể cả dưới lằn đạn. Có trong tay hàng nghìn nguời ủng hộ, Sadr có thể dễ dàng lập một chính đảng riêng và tác động vào chính trường Iraq. Việc Al Sadr biểu dương sức mạnh trong những ngày qua khiến không chỉ các thủ lĩnh tôn giáo, mà cả một số đảng phải khác cũng có nhu cầu liên kết với Sadr vì việc liên minh với thủ lĩnh cực đoan Shiite này sẽ chỉ giúp nâng vị thế chính trị mình lên. Áp lực của các giáo chủ Shiite là lý do Al Sadr tuyên bố sẵn sàng giải tán Lữ đoàn Mahdi, đạo quân 5000 người của ông, nếu các thủ lĩnh Shiite ra chỉ dụ tôn giáo về việc này. "Tôi sẵn sàng phục tùng fetwa", thủ lĩnh 31 tuổi Al Sadr tuyên bố. Dẫu vậy, các giáo chủ Shiite vẫn có thái độ hoài nghi: "Ông ta không hỏi ý kiến chúng tôi khi thành lập đội quân của mình. Vậy thì bây giờ ông ta hỏi điều đó (giải tán nhóm tay súng) để làm gì?", như một giáo chủ Iraq nổi tiếng Mohammed Bakr Al Ulium chỉ ra, mặc dù ông công nhận là tình hình Iraq sẽ tốt hơn nếu Al Sadr bảo vệ quan điểm của mình bằng lời nói hơn là bằng súng. 
Bắt tay để loại Al Sadr 
Thế nhưng diễn biến tình hình hiện nay đang tiến tới điểm rất tế nhị với người Mỹ. Trong những ngày đầu tiên cuộc nổi dậy của các lực lượng ủng hộ Al Sadr, toàn quyền Mỹ tại Iraq Paul Bremer đã đặt Al Sadr ngoài vòng pháp luật và tới nay vẫn chưa bãi bỏ trát bắt hay thủ tiêu thủ lĩnh tôn giáo này. Trong mấy ngày qua người Mỹ chưa lần nào tiếp xúc trực tiếpvới Al Sadr mà chỉ hành động qua các thành viên Hội đồng điều hành lâm thời Iraq cũng như những thế lực chính trị trung thành khác. Đến giờ lại xuất hiện đề nghị mời Bremer đàm phán với Al Sadr, trong khi quyết định "giải quyết" Al Sadr và các thuộc hạ của ông ta có thể dẫn tới những nạn nhân mới trong số lính Mỹ cũng như người dân Iraq. Trong tình hình đó, Iran bắn đi một tín hiệu: phát biểu trong một chuyến thăm Iran của một quan chức Iraq, tổng thống Iran Mohammad Khatami đã gián tiếp chỉ trích cuộc nôi dậy do Al Sadr lãnh đạo: "Iran cho rằng bất kỳ chính sách nào đang làm leo thang khủng hoảng Iraq đồng thời gây nguy hiểm cho an ninh đều có hại cho người Shiite và Hồi giáo" 
Washington đã bắt ngay tín hiệu và Nhà Trắng thực hiện một bước đi chưa từng có là lôi kéo một kẻ thù Mỹ vào việc thực hiện kế hoạch này. Qua đại sứ quán Thuỵ Sĩ tại Iran, Mỹ đã đề nghị Iran hỗ trợ giải quyết tình hình Iraq. Hai ngày đã trôi qua cho Iran suy nghĩ. Suy cho cùng, Teheran cũng có người của mình trong chính quyền Iraq - đó là lãnh đạo Hội đồng tối cao cách mạng Hồi giáo ở Iraq đồng thời hiện đang là chủ tịch Hội đồng điều hành lâm thời, ông Abdul Aziz Al Hakim (từng sống lưu vong nhiều năm tại Iran trước khi về nước). Với Hakim, ông không cần đối thủ chinh phục trái tim cộng đồng Hồi giáo Shiite bởi nếu Al Sadr - cùng thuộc phái Shiite - chuyển cuộc đấu tranh sang mặt trận chính trị thì đương nhiên sẽ là đối thủ của Hakim . Kết quả là Iran đã bày tỏ sự ủng hộ kế hoạch của Mỹ, và hôm qua Giám đốc cơ quan phụ trách các vấn đề vùng Vịnh trong Bộ ngoại giao Iran, ông Hossein Sadeghi, đã lên đường đi Baghdad.

DUY VĂN (theo NY Times, Kommersant)
