Nhộn nhịp rao bán đất

Theo những người dân sống tại Bình Hưng Hòa (Q.Bình Tân, TP.HCM), từ khi rục rịch có thông báo hình thành quận mới tại Bình Chánh và Bình Tân đã nổi lên tình trạng cò đất, giới đầu cơ rảo về mua bán nhộn nhịp, tự tăng giá đất nông nghiệp khu vực này, “găm” đất chờ “bung” ra bán giá cao. 
Trước đây một hai năm, người dân bán đất nông nghiệp chỉ được giá 50.000 - 100.000 đồng/m 2 , nay cũng những khu đất này được rao bán 500.000 - 1 triệu đồng/m 2 . 
Đất tại Bình Trị Đông được giới đầu cơ mua bán sang tay cho dân ở các quận bị giải tỏa tràn về khá đông. Các tay môi giới rao đất ấp 6, Bình Trị Đông tăng 300.000 - 500.000 đồng/m 2 so với giữa năm 2003. Chị Lan, người dân đến mua đất tại khu vực, nói do người bán cho biết nơi đây sẽ là khu dân cư nên chị dám mua đất... nông nghiệp để chờ. 
Tại một số khu vực rao bán đất dự án như khu dân cư ở Bình Trị Đông, khu dân cư Vĩnh Lộc, khu vực Tân Tạo giá cả không nhích bao nhiêu trong sáu tháng gần đây, nhưng mãi lực mua bán sang nhượng nền bằng giấy tay khá cao. 
Nhiều người dân ấp 9, Bình Hưng Hòa thì “nói nhỏ” cho chúng tôi địa chỉ một doanh nghiệp bán vật liệu xây dựng trong quận, bảo là cứ yên tâm mua đất khu vực này, đến hợp đồng doanh nghiệp bao vật tư , xây dựng cũng như đi “lót đường”, chủ nhà yên tâm xây mấy tấm cũng được, chỉ bị phạt nhẹ chứ không bị đập bỏ (?!). 
Từ đầu tháng ba đến nay chúng tôi trở lại khảo sát tại quận Tân Phú, việc mua bán có chựng hơn một chút so với hồi cuối năm 2003 nhưng việc chuyển nhượng đất lô nhỏ lẻ vẫn khá nhiều. Đất phường Tây Thạnh vào tháng 2-2004 được rao bán 2,5 - 2,7 triệu đồng/m 2 , nay đã rao 3 triệu đồng/m 2 mặc dù không có người mua để ở mà chủ yếu mua đi bán lại. 
Đất quận 2 - kẻ khóc người cười 
Chị Liên, người dân ở quận 5 sang mua đất ở Thủ Thiêm (quận 2), đang gánh chịu hậu quả vì lỡ nghe cò xúi rằng cứ mua nhiều đất để dành, nếu muốn phân lô chia nhỏ ra bán thì họ sẽ môi giới cho. Bán căn nhà nhỏ ở quận 5 được hơn 150 lượng vàng, chị sang mua 1.100m 2 đất ở Thủ Thiêm nhưng chờ mãi không thấy có lãi vì khu đất này đã nằm trong khu vực bị giải tỏa xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm. 
Nhiều trường hợp mua đất của một chủ phân lô 30-50 nền nhỏ chỉ nhận được giấy đỏ photo có công chứng, đến nay khóc dở vì bán không được mà xây cũng không xong, đành chờ giải tỏa với giá đền bù theo quy định. 
Người dân thật sự mua đất để ở thật đau đầu khi lỡ mua phải đất khu vực tứ giác (Lương Định Của - Trần Não - liên tỉnh lộ 25 - xa lộ Hà Nội), quận 2. Đây là một dự án kéo rê mấy năm nay bởi kiểu làm manh mún, hầu hết phân lô bán nền, không kết nối được hạ tầng. 
Có lô đất còn trên giấy đã được sang tay qua rất nhiều người, chỉ mua bán trên giấy kiếm lời, rất ít người xây dựng để ở. Anh Tám Thọ - một người đầu cơ đất tại khu vực tứ giác - tâm sự: “Tụi tôi đang bung ra bán hết đất khu này vì nghe nói TP sẽ thu hồi những dự án chậm và sẽ qui hoạch lại”. 
Việc rao bán đất ở quận 2 trong tháng ba khá nhộn nhịp với giá cả không biến động. Nền đất thuộc dự án Phú Nhuận - Lương Định Của chỉ khoảng 8,5 - 8,6 triệu đồng/m 2 . Đất khu vực Huy Hoàng - Thạnh Mỹ Lợi được rao bán nhiều nhất với giá khoảng 8,3 - 8,5 triệu đồng/m 2 . 
Khu dự án An Phú - An Khánh đất đứng giá ở mức 6,4 - 8,4 triệu đồng/m 2 tùy theo lô lớn nhỏ và vị trí. Khu vực đường Lương Định Của đất được rao tăng 200.000 đồng/m 2 so với tháng trước. 
Còn lại các khu Bình Trưng Đông, Bình Trưng Tây rao bán rất nhiều nhưng giá không tăng. Để bán được đất khu vực tứ giác, rất nhiều chủ đất tư nhân đồng ý cho đóng trước khoảng 1/3 số tiền, còn lại góp sau làm nhiều đợt. 
Theo ý kiến của chuyên gia Ngô Phát Đạt - Hiệp hội Bất động sản VN, việc gia tăng mua bán đất cục bộ tại một số nơi là các quận mới và các quận sắp triển khai thực hiện qui hoạch không phải là cơn sốt của cung - cầu thị trường, đây là thị trường ảo, người dân cần cân nhắc khi mua món hàng này nếu không có nhu cầu về nhà ở thật sự.

VÕ HƯƠNG
