Chuyên nghiệp hơn trong dịch vụ du lịch

Những du khách bị rơi vào vòng vây của những người bán hàng rong với những câu tiếng Anh chắp nối lung tung, và những hành động lôi kéo như thế thì chắc chắn sẽ cảm thấy rất khó chịu và phiền toái, ảnh hưởng lớn đến hình ảnh văn minh lịch sự của Việt Nam trong mắt du khách. Đáng lo hơn là hiện tượng này diễn ra ở hầu khắp các khu du lịch trong cả nước do chưa có sự quản lí chặt chẽ của chính quyền sở tại. 
Muốn phát triển du lịch của Việt Nam theo hướng ngày càng hiện đại cả về lượng lẫn chất thì một trong những việc cần phải làm là chuyên nghiệp hóa các dịch vụ du lịch, trong đó có cả việc bán hàng lưu niệm, hàng rong... để vừa phục vụ cho nhu cầu của du khách vừa tạo được một thiện cảm trong lòng họ về tính hiếu khách và lịch sự của người Việt Nam.

HOÀNG HUY
