Kết hoa tặng nàng

Bên trong là một khối mousse hình chữ nhật để tạo dáng cho gói quà, đồng thời cũng là “bình” cắm hoa, giữ nước cho hoa tươi lâu. Gói quà hoa ắt hẳn sẽ khiến nàng cảm động khi hiểu điều bạn muốn nói là tình cảm thắm thiết bạn dành cho nàng như bông hồng nhung đỏ kia: duy nhất, nồng nàn và thủy chung (ảnh 1). 
Còn có kiểu kết hoa độc đáo khác là một trái tim kết bằng hoa hồng nhung thẫm đỏ. “Bình” cắm hoa là một miếng mousse tạo hình trái tim, hoa kết kín chung quanh, một sợi dây nối nơi đầu trái tim để bạn nắm lấy trao cho nàng. Hoa kết trong lẵng có thể là hoa hồng kết hợp nhiều loại hoa khác tạo màu sắc vui tươi và tôn vẻ quí phái, kiêu sa như lys, cẩm chướng, phong lan… (ảnh 2). 
Không tươi thắm bằng hoa thiên nhiên nhưng hoa vải tỏa hương cũng là món quà thú vị để cô ấy nhớ đến bạn mỗi khi cảm nhận mùi hương thoang thoảng. Những bông hoa violet màu tím sẫm được “nuôi dưỡng” trong một chiếc chậu nhỏ xinh bằng một viên sáp thơm. Hương thơm vẫn còn quyến luyến ở lại bên cô ấy sau ngày 8-3 và có thể theo cô ấy đến công sở hoặc về tận nhà (ảnh 3). 
Ảnh 2 
Ảnh 3

KHÁNH NGỌC
