Quảng Ngãi: Nhiều công trình trường học bị... “treo”

Đến Trường Tiểu học Năng An, xã Đức Nhuận huyện Mộ Đức, chúng tôi chứng kiến cảnh ngổn ngang, vắng lạnh, không có một bóng công nhân xây dựng ở đây. 
Được biết, tổng kinh phí xây dựng trường là 823 triệu đồng do Ban quản lý các dự án đầu tư và xây dựng huyện Mộ Đức làm chủ đầu tư, đơn vị thi công là Công ty cổ phần xây dựng COSEVCO 72 (CT 72) và được khởi công vào tháng 6-2004, dự kiến hoàn thành vào tháng 10-2004. 
Như vậy, nếu căn cứ theo hợp đồng thì đơn vị thi công đã làm chậm so với kế hoạch gần 1 năm. Điều xót xa hơn là hiện giờ ngôi trường đang xuất hiện nhiều vết nứt, báo hiệu chất lượng công trình không đảm bảo. 
Ông Đỗ Sửu, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Năng An, bức xúc: Vào năm 1999 trường đạt chuẩn quốc gia; vì vậy, phải dạy 2 buổi/ngày nên không đủ phòng học cho học sinh. Vào năm 2004, trường được đầu tư xây dựng 8 phòng học từ nguồn vốn của Chương trình kiên cố hóa trường lớp. Không hiểu vì sao CT 72 thi công đến tháng 11-2004 thì dừng lại mãi đến giờ. 
Tại huyện Mộ Đức, trường hợp ở Trường Tiểu học Năng An không phải là duy nhất. Trong đó có thể kể đến Trường THCS Nguyễn Trãi chỉ thi công phần móng rồi bỏ; Trường THCS Đức Thắng, Trường Tiểu học Tú Sơn (xã Đức Lân, Mộ Đức) đã xây dựng xong nhưng lại không có… bàn ghế và thiết bị dạy học. Ngoài huyện Mộ Đức, các huyện khác cũng có không ít công trình trường học bị “treo”. Đó là 12 phòng của khu nội trú của Trường THCS Dân tộc nội trú Trà Bồng; 6 phòng học của Trường THCS Ba Vì (huyện Ba Tơ)… 
Chờ đến bao giờ 
Việc các công trình trường học bị “treo” đã đẩy việc dạy và học của các trường vào tình trạng khó khăn. Trường Tiểu học Mỏ Cày (xã Đức Chánh, huyện Mộ Đức) có 600 em học sinh, biên chế ở 17 lớp, nhưng trường chỉ có 7 phòng học… Vừa qua, trường được đầu tư xây dựng 8 phòng học với tổng giá trị trúng thầu là 693 triệu đồng, nhưng sau 5 tháng thi công thì đơn vị thi công “rút quân”. 
Thiếu phòng học, trường phải dồn lớp, ghép phòng, mượn tạm các phòng ở các thôn xóm lân cận. Thế nhưng nỗi lo luôn thường trực là mùa mưa đang đến gần, các phòng học “mượn” lại quá xuống cấp, nếu xảy ra chuyện đáng tiếc nào, biết ăn nói với phụ huynh làm sao? Đi ngược lên huyện Trà Bồng, chúng tôi tìm đến Trường THCS dân tộc nội trú Trà Bồng. 
Ông Trần Thanh Kỳ, Hiệu trưởng nhà trường dẫn tôi đi tham quan công trình khu nội trú đang bị xây dựng dang dở ở phía sau khu nhà làm việc của nhà trường. Ông Kỳ cho biết công trình này chuẩn bị chỗ ở cho 180 học sinh nội trú năm học 2005 - 2006 và những năm học sau này, vậy mà từ tháng 3-2005 đến nay, đơn vị thi công (cũng là CT 72) không làm nữa. 
Với tình trạng này, Trường THCS dân tộc nội trú Trà Bồng cũng có công văn gửi lên các cấp. Thế nhưng câu trả lời mà Sở GD-ĐT gửi cho nhà trường là: Do CT 72 đang trong quá trình cổ phần hóa nên xây dựng… chậm và “an ủi” nhà trường là hãy động viên cán bộ giáo viên, học sinh cố gắng tận dụng cơ sở vật chất đang có để tạm dạy và học trong năm học mới này, “hạ hồi phân giải”. 
Chúng tôi đến trường THCS Ba Vì, huyện Ba Tơ. Nơi này có 6 phòng học (kinh phí hơn 537 triệu đồng, cũng do CT 72 thi công) đang thi công dang dở… Nghĩa là giống như các trường khác trong tỉnh, ngôi trường này cũng đang chờ. Nhưng điều khắc khoải là tất cả phải chờ đến bao giờ?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
