Gia nhập WTO, thủy sản mất lợi thế

- Từ thị trường truyền thống Nhật Bản mở sang thị trường châu Âu, rồi sau khi ký hiệp định song phương với Mỹ, VN đã tạo ra 3 thị trường chân kiềng lớn nhất. Chính vì vậy, chúng ta đã quen với luật chơi của các nước này cũng như những luật chơi mang tính chất phổ quát, đại diện và gay gắt của WTO. Qua đó, thủy sản Việt Nam cũng thích nghi được. 
Tôi lấy ví dụ tại thị trường EU, VN có tới 170 DN đủ tiêu chuẩn xuất khẩu thủy sản, và khả năng còn lên tới 200 DN. Trước kia, khi còn ở "danh sách hai", chúng ta chỉ xuất khẩu vào được từng nước, nay đã lọt được vào "danh sách 1" thì việc này dễ dàng hơn nhiều. 
Những gì mà EU đã chấp nhận được ở thủy sản VN thì đương nhiên WTO cũng chấp nhận, đặc biệt là về 3 hàng rào: quy chế về ATVS chất lượng thủy sản, các mức giới hạn cho phép cũng như quy trình thực hiện; cơ quan kiểm duyệt về chất lượng thủy sản VN (Cục Quản lý Chất lượng, ATVS và thú y thủy sản - Nafiqavet) và điều kiện sản xuất của các DN VN. 
Khi chưa gia nhập tổ chức này, ngành thủy sản đã phải đối mặt với những tranh chấp thương mại quốc tế. Vậy còn rất nhiều những thách thức khác, thủy sản VN đã làm gì để chuẩn bị đối phó? 
- Chúng ta phải chấp nhận luật chơi của thị trường khác liên quan đến các vấn đề về thuế, kiện chống bán phá giá... Tất nhiên, tuy chưa thoát khỏi bóng đen của những đám mây này nhưng chúng ta cũng có kinh nghiệm để vượt qua những vụ việc tương tự. 
ATVSTP trong thủy sản cũng là vấn đề gần đây được đề cập nhiều. Chúng ta làm việc đó từ nhiều năm qua. VN cũng đã có nhiều quy tắc để đưa từ kiểm soát thực phẩm khâu cuối sang kiểm soát an toàn từ khâu đầu tiên. 
Vừa qua ngành thủy sản vừa làm vừa học. Bài nào mà ta chưa làm thì đúng là bài ta chưa học. Còn khi đã gia nhập WTO, chúng ta phải học hết các bài trước khi chúng ta làm. Chính vì vậy mà đây là cái khó. Ví dụ vấn đề luật pháp các nước. Chẳng hạn, từ 7 đến 9-2005, 3 bang của Mỹ phát hiện thấy kháng sinh Fluoroquinilones và ngay lập tức cấm các DN bang này nhập thủy sản của VN, trong khi EU chỉ hạn chế kháng sinh này (tức là ở mức giới hạn cho phép). Tất nhiên sau đó, VN cũng phải cấm sử dụng chất này. 
Như vậy, thời gian tới thủy sản VN sẽ không thiếu các bài mà ta sẽ phải học. Tốt nhất, ta cũng nên học để thuộc luật của tất cả các nước, ít nhất ở hai cấp: Bộ Thủy sản và Bộ Thương mại liên quan đến thị tường - thị trường, thứ hai là DN với DN. Từ đó, mới nói tới chuyện làm thế nào để nâng cao sức cạnh tranh của thủy sản VN. 
Nói về tính cạnh tranh của sản phẩm, ông nghĩ sao khi thủy sản VN vẫn còn sản xuất trong điều kiện lạc hậu hơn các nước về trình độ, công nghệ? 
- Thủy sản VN đang xuất sang các thị trường có điều kiện hơn ta về công nghệ, về mức sống; và các nhà máy chế biến của ta đã đáp ứng được yêu cầu của họ. Song, hạ tầng cơ sở của nhiều nhà máy vẫn là sản xuất nông nghiệp, manh mún. Điều này có thế mạnh trong việc phát huy nội lực nhưng lại rơi vào thế yếu khi sản xuất hàng hóa với khối lượng lớn. 
Việc này chúng ta phải có bước đi thích hợp, vừa phù hợp với điều kiện VN. Trước đây, vấn đề ATVS sản phẩm thủy sản quyết định ở sản phẩm cuối nhưng nay đã khác, phải "sạch" ngay từ khâu con giống, quá trình nuôi mới đến chế biến, nếu không sản phẩm không sạch. Rõ ràng là quả bóng trong chân mình, mình phải tự quyết định. 
Tuy nhiên, vấn đề quan trọng là trong một sân chơi bình đẳng như vậy, thủy sản nước khác cũng ồ ạt vào VN. Chúng ta phải nâng cao năng lực cạnh tranh. Không chỉ cạnh tranh ở các nước để vào được thị trường họ mà phải cạnh tranh với họ ngay tại thị trường VN. Hiện chúng ta chưa phải đã dư dật thực phẩm. Người VN với điều kiện còn rất nghèo thì an ninh thực phẩm có tính tiếp cận vẫn chưa xong, chính vì vậy sức cạnh tranh trong nước chưa cao. 
Trong việc nâng cao năng lực cạnh tranh, chúng ta không thể dàn hàng ngang cho tất cả sản phẩm thủy sản mà phải lựa chọn sản phẩm có tính khả thi cao. Nếu không, sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của ngư dân. 
Như ông vừa nói thủy sản VN cũng gặp sự cạnh tranh quyết liệt ngay tại thị trường nội địa. Nhưng rõ ràng, các DN hiện nay vẫn chưa chú trọng lắm đến hơn 80 triệu người dân trong nước? 
- Chuyện này đúng như vậy. VN cũng đang nhập thủy sản nước ngoài. Mình nhập những mặt hàng không có để đáp ứng nhu cầu người dân, đặc biệt là những người có tiền, và cũng để kích cầu. Thứ hai, sản xuất của nước ta mang tính mùa vụ, lúc thừa lúc thiếu nguyên liệu. Nhà máy chế biến thường có công suất cao nên không thể sản xuất với năng lực cung cấp trung bình hoặc thấp về nguyên liệu được. 
Do vậy, nguyên liệu ra đến đâu DN bao đến đó, giải quyết được khâu tiêu thụ cho nông dân nhưng đến khi trái vụ thì buộc phải ngưng sản xuất. Cách đầu tư này là đúng chứ không sai. 
Hiện chúng ta hay nhập khẩu những tháng đói nguyên liệu. Vấn đề đặt ra là DN làm có lành mạnh không, nguồn nguyên liệu đó có vấn đề gì vi phạm không về thương mại quốc tế? 
Tuy nhiên, vấn đề lớn nhất hiện nay là giá thành. Đây là lợi thế của ta cách đây khoảng 10 năm, nhất là về con tôm, nhưng giờ đang mất dần. Thậm chí, một số mặt hàng giá còn cao hơn các nước. Ví dụ trước đây, một kilôgam tôm giá 30.000 đồng, bán 80.000 đồng; nay giá một ký tôm đã lên tới 50.000-55.000 đồng trong khi giá bán vẫn thế. 
Do vậy, chính mình đang tạo cho các nước một thị trường rất tốt để họ nhảy vào, trong khi đó mình mất thị trường.

Theo VietNamNet
