Nước Pháp căng thẳng

Luật Lao động sửa đổi đã làm dấy lên nhiều cuộc biểu tình phản đối trong giới trẻ và dự kiến sẽ lên đến đỉnh điểm vào hôm nay, 28-3 với các cuộc biểu tình và đình công trên toàn quốc. 
Ngoài sinh viên, cuộc biểu tình hôm nay có sự tham gia của các giáo viên, nhân viên ngành bưu điện, tài xế, nhân viên kiểm soát không lưu, nhân viên hàng không và các nhóm ngành khác với mong muốn chính phủ hủy bỏ Luật Lao động sửa đổi. 
Công nhân ngành vận tải đình công trước tiên: họ đã ngưng làm việc trên một số tuyến đường xe lửa và xe điện ngầm từ tối qua, 27-3. Nhiều xe lửa vẫn đang hoạt động, bao gồm tuyến từ Eurostar đến Brussels (Bỉ) và London (Anh), nhưng nhiều hành khách đã tỏ ra bực bội. “Thật bực mình, tất cả đều chậm trễ. Tôi đã bị trễ nửa tiếng khi đi làm”, một công nhân trẻ tại Paris nói. 
Cảnh sát Pháp tuyên bố sẽ tăng cường giám sát các địa phương trên toàn quốc và hệ thống giao thông công cộng. Chỉ riêng tại Paris, 4.000 cảnh sát chống bạo động sẽ được huy động. 
Dự kiến sẽ có khoảng 200 cuộc biểu tình được tổ chức trên khắp nước Pháp, với đoàn biểu tình rầm rộ nhất sẽ diễu hành khắp Paris. Đây là cuộc biểu tình thứ 6 trong khoảng 2 tuần qua tại thủ đô, nơi đã có một số vụ xô xát giữa giới trẻ và cảnh sát. 
Cảnh sát chống bạo động Pháp tại Paris Nhà chức trách lo ngại các cuộc biểu tình và đình công sẽ ảnh hưởng sâu rộng đến hệ thống giao thông đường tàu hỏa, đường hàng không và xe điện ngầm. 
Trong một nỗ lực phá vỡ thế bế tắc, thủ tướng Pháp Dominique de Villepin hôm qua, 27-3 đưa ra một đề nghị mới: tiếp xúc với sinh viên và công đoàn vào ngày mai, 29-3. Tuy nhiên phía công đoàn đã từ chối. 
Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Mỹ đã ra thông báo cảnh báo công dân mình trước lo ngại an ninh xung quanh các cuộc biểu tình. Thông báo này cho biết các cuộc biểu tình sẽ diễn ra tại những khu vực thu hút du khách. “Cảnh sát có thể đối phó bằng cách sử dụng hơi cay”, thông báo nói. Bộ này cũng khuyên các công dân Mỹ đang du lịch hay sinh sống tại Pháp nên tránh xa các khu vực đám đông tụ tập và nên cẩn thận, đặc biệt là vào buổi tối.

T.VY (Theo AP, BBC, Reuters)
