Tập cho trẻ thói quen ngăn nắp

Thói quen gọn gàng ngăn nắp chính là tiền đề của một lối làm việc khoa học, có kế hoạch là một trong những yếu tố dẫn đến thành công. Cần giải thích cho trẻ hiểu rõ ích lợi của việc gọn gàng, ngăn nắp: 
- Có một không gian thoáng đãng. 
- Khi cần đồ vật gì, có thể biết chỗ lấy ngay mà không mất thời gian tìm kiếm. 
- Có thể thực hiện một cách dễ dàng ý tưởng sưu tập (đồ chơi cùng loại hoặc sách báo liên quan đến một môn học). 
- Không làm mệt người dọn phòng. 
Trên thực tế, có nhiều tình huống khác giúp cha mẹ chỉ ra lợi ích của sự gọn gàng. Sự giải thích bằng lời nói, bằng hậu quả từ tình huống thực tế phải đi đôi với việc tổ chức, sắp xếp đồ dùng, vật dụng chung hay của mỗi cá nhân. Nghĩa là người lớn trong gia đình phải ngăn nắp thì việc giáo dục trẻ mới có kết quả. Ngoài ra, cũng nên tạo ra sự thích thú trong việc tự sắp xếp đồ dùng của mình cho trẻ, chẳng hạn bằng các ý tưởng sau: 
- Kệ đồ chơi với những chiếc rổ đựng những loại đồ chơi khác nhau giúp bé không phải lục tìm khi ý tưởng về những hình khối vừa nảy sinh trong đầu. 
- Công viên thú nhồi bông với mỗi ô là một chú thú bông hay một em búp bê. Lớp ni-lông mặt ngoài màu trắng trong phô rõ những sắc màu tươi đẹp của những con thú mà bé thích. 
- Lưới treo túi, ví cho bé gái. Trên chiếc giá kiểu mắt lưới này, bé có thể tùy thích thay đổi vị trí, màu sắc, kích cỡ các loại túi, ví mà mình sưu tầm được. Biết đâu từ đây, những ý tưởng thời trang sẽ ra đời...

Theo Thanh Niên
