Vụ kiện Công ty Phú An Sinh bán “ gà thối ”: Hòa giải bất thành

Ngày 13-7, bà Lâm Thị Quý mua một con gà của Phú An Sinh từ siêu thị Metro, đến trưa 14-7 mở ra thì phát hiện gà chảy nhớt, có mùi hôi. Theo đơn khởi kiện, Phú An Sinh cho rằng khi chưa xác định được nguyên nhân, bà Quý đã vội vàng khẳng định gà thối là do lỗi của công ty, khiến Phú An Sinh phải chịu nhiều thiệt hại do bị khách hàng hủy hợp đồng. Phía Phú An Sinh yêu cầu bà Quý phải bồi thường mức thiệt hại tạm tính là 50 triệu đồng cộng với các chi phí khác trong quá trình tòa thụ lý hồ sơ. 
Tại phiên hòa giải, đại diện phía Công ty Phú An Sinh đề nghị nâng mức bồi thường thiệt hại lên 200 triệu đồng và yêu cầu phía gia đình bà Quý phải công khai xin lỗi công ty. Phía bà Quý đã không đồng ý với yêu cầu trên.

M.LUẬN
