Chuyện thường ngày: Riết rồi quen!

- Bút Bi ơi, đúng là riết rồi quen. “Hồ Cây Gõ” lại xuất hiện, khiến cả biển người và xe được “ngâm” nước thỏa thích suốt nhiều tiếng đồng hồ. 
- Nghe nói tất cả đều tại... ông trời, vừa mưa lớn lại vừa triều cường. 
- Thì đó, người dân cứ nghe đi nghe lại mấy nguyên nhân này, riết rồi quen. Có người hỏi vậy sao thành phố không xin trung ương cho hưởng chính sách ưu đãi “vùng sống chung với lũ”. 
- Không biết mấy ông giao thông công chính có rát tai vì bị dân kêu không nhỉ? 
- Trời ơi, cả chục năm nay rồi. Bọn tui ngâm nước hoài, riết rồi quen, thì mấy ổng nghe dân nói hoài, cũng riết rồi quen!

TRẦN VƯƠNG THẢO
