Kang Ta liên tiếp nhận giải thưởng tại Trung Quốc

Giải thưởng mà Kang Ta nhận được nằm trong giải thưởng Cành Cọ Vàng Nghệ thuật Quảng cáo và Triển lãm quốc tế lần thứ 1, được tổ chức tại Hải Nam (Trung Quốc) vào ngày 25-12. Đây được xem là một trong những giải thưởng danh giá nhất của ngành quảng cáo Trung Quốc. 
Kang Ta đã trở thành nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên nhận được giải thưởng danh giá này bên cạnh nhiều ngôi sao Trung Quốc như Chương Tử Di, Trương Bá Chi. 
Trước đó, Kang Ta cũng đã được trao giải Nghệ sĩ đa tài nhất của Đài truyền hình Quảng Đông (Trung Quốc) vào ngày 22-12. 
Sau đó một ngày, anh cùng nữ diễn viên Lee Young Ae đến Hong Kong để góp mặt trong chương trình Đêm từ thiện của Lee Young Ae do đài truyền hình TVB tổ chức. 
Trong chương trình này, Kang Ta đã chinh phục khán giả khi chào hỏi và trình bày ca khúc quen thuộc của anh là Mặt nạ bằng tiếng Quảng Đông.

THẾ MINH (Theo KBS)
