Microsoft mở rộng quy mô bán Windows XP giá rẻ

Phiên bản Windows XP Starter Edition được xem là vũ khí lớn nhất của Microsoft trong việc mở rộng thị trường tiềm năng ngoài Mỹ và Đông Âu, và hiện đang là một phần của chương trình thí điểm tại Thái Lan, Malaysia, và Indonesia. 
Theo Will Poole, phó chủ tịch nhóm Windows của Microsoft, phiên bản Starter Edition được thiết kế sao cho có giá cả phù hợp với nhu cầu của những thị trường đang phát triển". Microsoft dự kiến sẽ đưa Starter Edition vào một số nước trong năm nay nhưng vẫn chưa công bố chính xác quốc gia nào. 
Cũng theo Poole, Starter Edition có thể giúp giảm bớt nạn vi phạm bản quyền ở một số nước đặc biệt là Trung Quốc, nơi Microsoft cho rằng có tới 92% các máy PC đang chạy hệ điều hành Windows bất hợp pháp. Trong khi đó tại Mỹ, có 22% máy tính sử dụng bản Windows bẻ khóa.

Theo VDCMedia
