Bình Dương: giải quyết các khiếu nại do đoàn kiểm tra đất đai tiếp nhận

Bà Vân cho biết nội dung của các đơn thư khiếu kiện chủ yếu là về giá cả đền bù, bố trí tái định cư. Tại buổi làm việc, bà Vân yêu cầu trong tháng chín Sở Tài nguyên - môi trường phải thành lập văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, đồng thời sớm trình Chính phủ về điều chỉnh qui hoạch đất đai của tỉnh. Còn đối với giá đền bù thì tỉnh sẽ trực tiếp có các buổi đối thoại với dân để giải quyết hợp tình, hợp lý. 
Ngay sau những kiến nghị của đoàn kiểm tra Bộ Tài nguyên - môi trường, tỉnh đã thành lập đoàn làm việc tiến hành kiểm tra lại các dự án trên địa bàn tỉnh. Trong ngày đầu tiên, tỉnh đã quyết định thu hồi chín dự án chưa thi công hoặc thi công kéo dài.

ANH THOA
