Du học: Nên theo nhu cầu thị trường lao động

- Ở Anh hầu hết các khóa học đều bắt đầu ngày nhập học vào tháng 9 hoặc 10. Ngoài ra, có một số trường có những khóa học có thêm ngày nhập học vào tháng 1 hoặc 2. Tuy nhiên, không có một danh sách chính thức nào nêu tên những khóa cao học có ngày nhập học vào tháng 1 hoặc tháng 2. 
Khi chọn những khóa học này sự lựa chọn của em sẽ bị hạn chế vì không phải khóa học nào mình thích cũng có ngày nhập học vào tháng 1 hoặc 2. Em có thể vào trang web http://www.educationuk-vietnam.org/ hoặc http://www.prospects.ac.uk/ để tìm tìm thông tin về khóa học theo ngành học mong muốn. Sau đó theo các link chỉ dẫn tới các khóa học của các trường để kiểm tra xem khóa học đó có ngày nhập học vào tháng 1 hoặc 2 không. 
Có khóa cao học nào về ngành quản lý nhân sự (HRM) có ngày nhập học tháng 1 hoặc 2 năm 2006? Có khóa học MBA nào bắt đầu từ tháng 1 hoặc 2 năm 2006 không? 
- Câu trả lời cũng tương tự như ở trên. Em có thể vào trang web http://www.educationuk-vietnam.org/ hoặc http://www.prospects.ac.uk/ để tìm thông tin về các khoá học theo ngành học Quản lý nhân sự (HRM). Sau đó theo các link chỉ dẫn tới các khoá học của các trường để kiểm tra xem khoá học đó có ngày nhập học vào tháng 1 hoặc 2 không. 
Trường công và trường tư khác nhau như thế nào? (Trần Song Hà, Songha2ab@ ) 
- Ở Vương Anh, gần như tất cả các trường đại học đều là trường công lập. Ở bậc phổ thông, cao đẳng trường thì có trường công lập và tư thục. Công lập là trường được chính phủ tài trợ, còn tư thục thì không. Học phí các trường này thường thấp hơn khối tư thục, tuy nhiên điều này không đồng nghĩa với sự thua kém về chất lượng. Đây là các trường do chính phủ tài trợ nên có rất nhiều loại khóa học cho học sinh địa phương. 
Mỗi trường thường có từ 1.500 đến 2.000 sinh viên chính quy (full-time) và ngoài ra còn có sinh viên học các khoá tại chức hay học nghề bán thời gian. 
Các trường này có nhiều lợi thế để đón nhận sinh viên quốc tế như: có mối liên hệ chặt chẽ với các trường đại học trong việc giảng dạy khoá dự bị (Foundation) để đảm bảo cơ hội vào đại học và cho họ một môi trường hoà nhập với sinh viên Anh chiếm tỷ lệ đa số trong trường. Khoảng 40% học sinh Anh sau khi tốt nghiệp phổ thông học tiếp các khoá dự bị đại học tại các trường cao đẳng công lập. 
Độ tuổi của sinh viên theo học các trường cao đẳng công lập thường từ 16 tuổi - 60 tuổi. Trường cao đẳng công lập cung cấp các loại khoá học cho mọi đối tượng từ học sinh mới tốt nghiệp Trung Học, cho đến người đã ra trường từ lâu nay muốn quay lại học để thay đổi công việc hoặc đạt thêm bằng cấp mới. 
Có thể xem danh sách các trường công lập tại http://www.bubl.ac.uk/ hoặc http://www.hero.ac.uk/uk/ reference_and_subject_resources/further_education/fe_colleges3786.cfm 
Trường tư thục thông thường là các trường nhỏ thuộc sở hữu của các cá nhân, dòng họ hoặc công ty tư nhân, phi lợi nhuận. 
- Thường có số lượng học sinh ít hơn trường công (khoảng 100 - 500 học sinh/trường): nhiều học sinh thích học trong môi trường nhỏ có không khí như gia đình. Mọi học sinh ở trường ở đều quen biết nhau. 
- Sĩ số mỗi lớp nhỏ, thường dưới 10 học sinh/lớp. Giáo viên có thể kèm riêng từng học sinh, điều nay rất quan trọng với sinh viên quốc tế 
- Do các trường tư thục không có nhiều loại các khoá học có sẵn nên khoá học thường được thiết kế linh hoạt theo nhu cầu của sinh viên - lợi ích đối với sinh viên quốc tế là tìm được khóa học đáp ứng theo yêu cầu cá nhân của mình. 
- Các trường cao đẳng tư thục do các cơ quan độc lập không thuộc chính phủ thanh tra về chất lượng trường sở, chất lượng giáo viên phúc lợi cho học sinh đặc biệt là học sinh quốc tế vì phần lớn học sinh ở những trường này là học sinh nước ngoài (các tổ chức chuyên trách kiểm tra, đánh giá chất lượng các trường cao đẳng tư thục bao gồm www.getthegrade.co.uk và www.the-bac.org ). 
Chị Đặng Quế Anh - Quản lý phát triển giáo dục du học của Hội đồng Anh (phải) đang tư vấn cho bạn đọc - Ảnh: Nhật Linh Em quan tâm đến chương trình học sau đại học của các trường tại Scotland. Các khoá học về ngành cơ khí. Mức học phí và sinh hoạt phí? (Nguyễn Quốc Tuấn, quoctuan0905@ ) 
- Cũng giống như hệ thống giáo dục tại Anh, xứ Wales và Bắc Ailen, chương trình đào tạo sau đại học ở Scotland cũng có các khóa thạc sĩ (giảng dạy và nghiên cứu) và tiến sĩ. Thông tin cụ thể bạn có thể vào trang web http://www.educationukscotland.org/ 
Cũng từ trang web này, bạn có thể tìm thấy danh sách những trường dạy khóa cao học về cơ khí bằng cách đánh từ khóa Mechanics/Mechanical/Engineer. Sau đó bạn vào link của từng khóa học và kiểm tra xem nội dung của khóa học đã đáp ứng đúng yêu cầu của bạn chưa. Ngoài ra, bạn cũng cần phải xem thông tin về trường, về chất lượng giảng dạy của trường. Đây được coi là một trong những yếu tố cần cân nhắc đầu tiên khi chọn trường đi du học. 
Học phí một khóa thạc sĩ sẽ dao động trong khoảng từ 7.000 đến 10.000 bảng Anh. Sinh hoạt phí khoảng 6.000 bảng/năm (sẽ nhiều hoặc ít hơn tùy vùng miền) 
Bạn có thể trao đổi trực tiếp với đại diện của trường tại Triển lãm Giáo dục Vương quốc Anh: http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
Chi phí cho một khóa học MBA ở Anh là bao nhiêu? Điều kiện vào học MBA ở Anh như thế nào? (Vu Duy Quan, 28 tuổi, vdq77@ , purchasing1@sofitelsaigon ...) 
- Chi phí cho một khóa học MBA từ khoảng 7.500 - 13.500 bảng Anh. Ở một số trường hàng đầu, học phí có thể lên đến 20.000 bảng Anh. 
Điều kiện nhập học khóa MBA, ít nhất bạn sẽ phải có: 
- Bằng tốt nghiệp đại học xuất sắc hoặc các chứng nhận trình độ tương đương. 
- Ba năm kinh nghiệm quản lí. Tuy nhiên, có những trường chấp nhận cả sinh viên mới tốt nghiệp hoặc có bất cứ kinh nghiệm làm việc nào, không nhất thiết ở vị trí quản lí. 
- Điểm GMAT ít nhất là 500 cho khóa học chính qui (một số trường sử dụng bài thi GMAT, một số trường khác có bài thi riêng của họ). 
- Khả năng nói và viết tiếng Anh tốt (điểm IELTS 6.0 - 7.0 hoặc TOEFL ít nhất là 580 - một số trường có đòi hỏi cao hơn). 
Các trường sẽ muốn biết không chỉ việc bạn đáp ứng tất cả những điều kiện trên mà còn muốn bạn có những điểm nổi trội. Các tính cách cá nhân cũng rất quan trọng. Đánh giá của nhà trường để lựa chọn sẽ rất kĩ lưỡng và nghiêm ngặt. Bạn sẽ được phỏng vấn, đôi khi cuộc phỏng vấn sẽ diễn ra tại VN hoặc qua điện thoại. 
Em đang học lớp 11 và muốn du học ở Anh. Em có điểm TOEFL và SAT1 trên mức trung bình theo yêu cầu của đại học Mỹ. Đại học ở Anh có nhận SV không cần qua dự bị không? Làm sao để xin được học bổng học ĐH ở Anh? Cảm ơn! (Pham Vinh Thuy, 17 tuổi, phamvinhthuy@rock ...) 
- Em đang học lớp 11, nếu muốn học lên đại học ở Anh, em cần phải học khóa dự bị đại học. Có nhiều loại khóa dự bị như A level, Tú tài quốc tế (IB), Foundation... 
Việc xin được học bổng ở bậc đại học cũng phụ thuộc rất nhiều vào kết quả học tập ở khóa dự bị. Muốn tìm thông tin về học bổng cho bậc dự bị cũng như đại học, em có thể tham khảo trang web www.educationuk-vietnam.org . 
Em có thể đến triển lãm giáo dục Anh để gặp trực tiếp đại diện các trường. Chi tiết về triền lãm có thể xem tại http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
Tôi quan tâm đến các khóa cao học, đặc biệt là khoá MBA. Tôi rất bận nên mong muốn Hội đồng Anh cho tôi lời khuyên nên đến tham dự buổi nào trong 2 ngày diễn ra triển lãm du học tại TP.HCM? (Một bạn đọc) 
- Tại triển lãm bạn sẽ nhận được danh sách các trường có cung cấp khóa MBA và những yêu cầu nhập học cụ thể. 
Bạn có thể tham khảo chương trình của 2 ngày triển lãm diễn ra tại TP.HCM dưới đây để lựa chọn thời gian phù hợp với mình. 
http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
Chương trình International foundation và HND là gì? (Nhiều bạn đọc) 
- Chương trình International Foundation là một chương trình được thiết kế dành riêng cho những học sinh quốc tế đã tốt nghiệp bậc phổ thông nhưng vẫn cần nâng cao kiến thức, kỹ năng học tập, trình độ tiếng Anh để theo học Đại học tại Vương quốc Anh. 
Khóa học này kéo dài một năm với mục tiêu cơ bản là chuẩn bị cho học sinh đạt được yêu cầu tuyển sinh của các trường Đại học. Các khóa Foundation được thiết kế theo chuyên ngành cụ thể và được công nhận bởi trường Đại học nên khi học sinh có kết quả học tập tốt sẽ được đảm bảo tiếp nhận nhập học bậc cử nhân tại chính trường Đại học đó. 
Tuy nhiên vì khóa Foundation này không phải là chương trình toàn quốc gia nên không phải tất cả các trường Đại học ở Vương quốc Anh đều chấp nhận kêt quả cuối khóa. Do đó bạn cần lưu ý lấy thông tin hướng dẫn trong việc chọn môn học, chuyên ngành cử nhân hay tìm hiểu danh sách các trường dạy đại học sẽ chấp nhận kết quả khoá foundation mà bạn chọn. 
Các bạn cũng cần phân biệt để tránh bị nhầm lẫn giữa khóa Foundation này với khóa Foundation Degree (xem thông tin bên dưới) 
HND (Higher National Diploma) là chương trình đào tạo Bằng dạy nghề cao cấp quốc gia. Khóa học kéo dài hai năm, mang tính hướng nghiệp rất rõ ràng. Ở một số chuyên ngành, với bằng HND bạn có thể vào thẳng năm cuối cùng của chương trình Đại học để lấy bằng cử nhân. Cũng giống như khóa Foundation Degree, HND có thời gian học là 2 năm. 
Thông tin thêm về khóa HND có thể tìm được qua trang web http://www.edexcel-international.org 
Chương trình Foundation Degree (Đại học Đại cương) là một chương trình đào tạo sau phổ thông với mục đích trang bị cho sinh viên những kiến thức và kỹ năng cần thiết cho thị trường lao động. Khóa học này kéo dài 2 năm, tương đương với hai năm đầu tiên của hệ đào tạo cử nhân. Sau hai năm này, sinh viên có thể lựa chọn học thêm một năm nữa để lấy bằng cử nhân hoặc có thể đi làm luôn vì đây là một bằng cấp có giá trị độc lập. 
Sinh viên có thể tìm kiếm học khóa Foundation Degree ở nhiều trường Đại học, Cao đẳng tại Vương quốc Anh qua trang web http://www.fdf.ac.uk/courses/ 
Chị Lê Thu Hiền - Cán bộ dịch vụ thông tin (trái) - Ảnh: Nhật Linh Em muốn hỏi chương trình ĐH. Em đang là sinh viên năm thứ nhất của Trường ĐH ngoại ngữ. Em rất muốn đi du học ở nước Anh. Vì vậy em muốn hỏi trong các trường ĐH ở Anh có trường nào chấp nhận sinh viên năm thứ nhất học không và nếu có điều kiện là như thế nào ạ. (Ngô Hồng Nhung, dahdil@ ) 
- Để vào đại học ở Anh, thông thường sinh viên Việt Nam phải học dự bị đại học 1 hoặc 2 năm. Tuy nhiên có những trường hợp ngoại lệ (không nhiều) trường Đại học nhận học sinh vào học năm đầu, mà không qua dự bị nếu em đáp ứng được điều kiện nhập học. Những học sinh này thường có thành tích học tập xuất sắc, trình độ tiếng Anh vững vàng, khả năng tự lập cao, đảm bảo có thể theo kịp chương trình Đại học với những yếu tố rất khác biệt với nền giáo dục trong nước như hình thức giảng dạy, trả bài, làm bài luận… 
Lời khuyên của chúng tôi bây giờ là bạn nên tiến hành tìm kiếm trường Đại học dạy khóa học mà bạn yêu thích. Sau đó liên lạc trực tiếp với trường để hỏi về trường hợp của em. Cán bộ tuyển sinh của trường sẽ xét hồ sơ và quyết định em có đủ tiêu chuẩn để nhập học ngay năm đầu tiên hay không. Em có thể tìm hiểu các trường ở Scotland họ có thể nhận em vào thẳng năm thứ nhất, nhưng các khoá đại học ở đây kéo dài 4 năm, còn ở Anh, xứ Uên và bắc Ailen thì là 3 năm. 
Để làm được điều này, mời em đến với triển lãm giáo dục Vương quốc Anh. Chi tiết về triển lãm có thể xem tại http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm . 
Toi dang hoc thac sy o Viet Nam, toi muon tim kiem mot suat hoc bong de hoc tiep tien sy ve CNTT, vay toi phai tim thong tin o dau? Phai thoa man nhung dieu kien nao de dat duoc hoc bong? (Phan Huu Trung, 25 tuổi, trungph1201@ ) 
- Mời bạn tham khảo thông tin các khóa học về ngành CNTT tại trang web www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm . 
Trước khi thỏa mãn điều kiện nhận học bổng, bạn cần thỏa mãn điều kiện học tiến sĩ. Đối với bậc đào tạo tiến sĩ, điều kiện nhập học khác nhau giữa các đề tài nghiên cứu. Bạn nên liên hệ trực tiếp với các trường để biết thêm thông tin chi tiết. Nhìn chung bạn cần tới: 
- Một bằng ĐH về cùng lĩnh vực giống như khóa tiến sĩ 
- Một bằng thạc sĩ 
- Đề cương nghiên cứu 
- Kinh nghiệm làm việc độc lập trong một đề tài hay dự án 
- Khả năng viết và giao tiếp tốt bằng tiếng Anh, đặc biệt quan trọng nếu bạn nghiên cứu về câc ngành xã hội và nhân văn. 
Yêu cầu về tiếng Anh chung cho cả bậc thạc sĩ và tiến sĩ thường sẽ là 6.0 đến 7.0 IELTS hoặc 550 đến 600 TOEFL, hoặc 213 TOEFL thi trên máy tính trở lên hoặc các chứng chỉ tương đương. Bạn cần kiểm tra với từng trường để biết thêm thông tin chi tiết. 
Em có câu hỏi với trường David Game. Em rất muốn biết từ tháng 10 này trường có tổ chức tuyển sinh nữa không ạ? Và nếu có thì các suất học bổng sẽ như thế nào? Liệu có suất học bổng lên tới 100% không ạ? 
- Bạn có thể trao đổi trực tiếp với đại diện của trường tại Triển lãm Giáo dục Vương quốc Anh http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm . 
Bạn có thể truy nhập vào trang web của trường tại www.davidgame-group.com . 
Hội đồng Anh luôn cập nhật thường xuyên thông tin trên trang web về các buổi nói chuyện cũng như phỏng vấn học bổng. Mời bạn truy cập trang web http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-uk-visitors.htm để biết thêm thông tin. 
Nếu bạn quan tâm đến các cơ hội học bổng của các trường, bạn vui lòng gửi câu hỏi đến địa chỉ educationuk@britishcouncil.org.vn và khi có thông tin chúng tôi sẽ gửi tới cho bạn. 
Tìm hiểu thông tin tại triển lãm du học Anh Hien gio em dang hoc nam thu 2 dai hoc ngoai thuong Ha Noi.Em dang co nguyen vong duoc tham gia chuong trinh trao doi van hoa keo dai 1/2 hoac 1 nam tai Anh.Anh(chi) co the cung cap them cho em nhung thong tin lien quan duoc ko a?(dieu kien,hoc bong...)Em xin chan thanh cam on (nguyen thanh tu, 19 tuổi, ngthanhtu@ ) 
- Ở Anh không có chương trình trao đổi văn hóa 1-2 năm. Em có thể chuyển sang học đại học. Tuy nhiên, việc chuyển đổi này sẽ do từng trường quyết định dựa vào ngành học của em. Thông thường, em có thể chuyển sang học lại năm thứ nhất và học 3 năm để có bằng đại học. 
Toi muon hoc mot chuong trinh sau dai hoc ve Tam Ly, co the giup toi ten truong co uy tin va thu tuc, dieu kien, thoi gian hoc, chi phi can thiet de tham du (Luong Dac Tho, 31 tuổi, luongdactho@ ) 
- Bạn có thể vào trang www.educationuk-vietnam.org và dùng search ngay trang homepage để tìm kiếm. 
Chi phí và thời gian nhập học có thể xem trên trang web của các trường từ kết quả tìm kiếm trên. 
Làm thế nào để biết được trường nào ở Anh đạt được chất lượng giảng dạy (Nguyễn Thị Minh Y, đường Phan Văn Hân, Q. Bình Thạnh, TP.HCM, mindshine2004@ ) 
- Tiêu chuẩn chất lượng giáo dục Vương quốc Anh luôn đứng ở vị trí hàng đầu thế giới. Các trường Đại học, Cao đẳng và phổ thông ở Anh luôn phải chứng minh nhũng khoá học mà họ cung cấp đáp ứng mọi tiêu chuẩn giáo dục khắt khe của Bộ Giáo dục và Kỹ năng (DFES). Dưới đây là một số trang web cụ thể giúp các bạn tra cứu thông tin về Đánh giá chất lượng giảng dạy của các trường ở Anh: 
+ Trang web cung cấp tài liệu du học của Hội Đồng Anh về chất lượng giáo dục: www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/Quality%20Issues.pdf 
+ Trang web cập nhật thông tin về thành tích giảng dạy, đánh giá chất lượng của các trường (bao gồm cả bậc Dự bị đại học): BBC News – http://news.bbc.co.uk/hi/english/education/league_tables/default.stm 
+ Xem chất lượng giảng dạy của các trường (bậc Đại học và Sau đại học) theo ngành học: www.qaa.ac.uk/revreps/reviewreports.htm . 
+ Xem Kết quả đánh giá trường dựa theo các công trình nghiên cứu (RAE) tại www.hero.ac.uk/rae/index.htm 
Ngoài ra, đối với các trường từ bậc phổ thông đến dự bị đại học, có thể xem danh sách các trường được kiểm định về mặt chất lượng tại: 
Hệ thống công lập: 
- Ở Anh : www.ofsted.gov.uk ; www.lsc.gov.uk 
- Ở xứ Uên: www.wfc.ac.uk/fefcw 
- Ở Bắc Ailen: www.deni.gov.uk 
- Ở Xcốtlen: www.hmie.gov.uk ; www.sfefc.ac.uk 
Hệ thống tư thục: 
- www.the-bac.org 
- www.getthegrade.co.uk 
- www.isis.org.uk 
Trong những năm gần đây, có xuất hiện một số bảng xếp hạng của một số tờ báo lớn ở Anh, như The Times Good University Guide. Tuy nhiên, những bảng xếp hạng này đề mang tính tham khảo, thông tin được thuu thập từ nhiều nguồn khác nhau. Mà những nguồn thông tin này không được xây dựng để lắp ghép với nhau. Vì vậy, bạn nên đọc kỹ tiêu chí đánh giá của những bảng xếp hạng này là gì, nguồn thông tin được tổng hợp như thế nào để có được nhận định đúng đắn cho riêng mình. 
Em có câu hỏi với trường Broxtowe Nottingham. Em muốn hỏi là trường có đợt tuyển sinh nào trong năm nay nữa không ạ? Và trị giá các suất học bổng là như thế nào ạ? 
- Bạn có thể trao đổi trực tiếp với đại diện của trường tại Triển lãm Giáo dục Vương quốc Anh http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm . 
Bạn có thể truy nhập vào trang web của trường tại www.broxtowe.ac.uk 
Hội đồng Anh luôn cập nhật thường xuyên thông tin trên trang web về các buổi nói chuyện cũng như phỏng vấn học bổng. Mời bạn truy cập trang web www.educationuk-vietnam.org ( http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-uk-visitors.htm ) để biết thêm thông tin. 
Tôi có thể sang Anh học master bán thời gian (part-time: 2 năm) không? Điều kiện để ở lại Anh làm thêm một thời gian sau khi học xong master ngành tài chính kế toán?Trường nào tại London có chất lượng tốt đối với ngành này? (Trieu, 25 tuổi, digirice326@ ) 
- Theo qui định của Chính phủ Anh, chỉ công dân các nước thuộc EU mới được học các khóa part-time tại Anh. 
SV quốc tế được quyền ở lại Anh làm việc nếu họ xin được work permit (giấy phép làm việc) của các công ty, tập đoàn... Bạn có thể tìm hiểu thêm thông tin chi tiết tại địa chỉ: www.dfes.gov.uk/international-students/tukwis.shtml hoặc http://www.ukcosa.org.uk/pages/guidenote.htm 
Bạn có thể tham khảo thông tin về chất lượng đào tạo, chương trình đào tạo... của các trường tại địa chỉ: www.q aa.ac.uk 
Du học sinh quốc tế tại Anh Em co nghe noi Truong DH Ngan hang co lien ket voi DH Bolton de dao tao sau DH.Em muon duoc tu van ro hon ve DH Bolton.Xin cam on (nhan thanh, 24 tuổi, be1506@ ) 
- Em có thể tham khảo thông tin về Học viện Bolton tại trang web www.bolton.ac.uk . 
Những thông tin trên trang web này là đáng tin cậy và chương trình hợp tác đào tạo này đã được các cơ quan chức năng của Bộ GD-ĐT công nhận. 
Việc có được học bổng toàn phần đối với các khoá học cử nhân về ngành y có khó không ạ? Em cần phải có những điều kiện gì để có được học bổng (bằng cấp tiếng Anh...)? 
- Giống như hầu hết các nước ngành Y khoa được coi là chi phí cao nhất (khoảng 10.000 – 21.000 bảng/năm) và có thời gian học lâu nhất (6 năm) trong tất cả các loại khóa học không chỉ ở Vương quốc Anh. Chính vì những tính chất đặc biệt này mà hầu như không có trường Đại học nào có chương trình học bổng toàn phần cho các sinh viên học đại học Y. Thêm vào đó, học bổng thường cho từng năm học, năm sau sẽ xét tiếp dựa trên thành tích học tập của sinh viên. 
Tuy nhiên, cơ hội học bổng du học Vương quốc Anh luôn tiềm ẩn phía trước. Hãy thường xuyên truy cập trang web của chúng tôi tại địa chỉ www.educationuk-vietnam.org để tìm kiếm những nguồn học bổng phù hợp (vào mục Scholarship and fees) (Nguyễn Hoàng Oanh, anhdaiyeu@yahoo.com ) 
Hiện tại mình đang học Tieng Anh, mình muốn biết những thông tin đầy đủ về các trường đại học ở Anh. Điều kiện như thế nào để học tại Anh. Học phí 1 năm là bao nhiêu. Đăng ký ở KTX được không. Có chương trình nào vừa học vừa làm không? (Huỳnh Hoài Đức, 24 tuổi, huynhduc.truongthinh@ ) 
- Để học đại học ở Anh, sinh viên VN nếu chỉ có bằng tốt nghiệp trung học thường phải học dự bị đại học từ 1 - 2 năm vì cấp phổ thông ở Anh là 13 năm trong khi VN chỉ là 12 năm. Ở Anh không có kì thi vào đại học mà việc xét tuyển dựa trên kết quả khóa dự bị đại học. Học phí trung bình một năm học đại học khoảng từ 6.500 - 7.500 bảng Anh và khóa đại học ở Anh kéo dài 3 năm, Scotland là 4 năm. 
Một số trường có khóa đại học 4 năm, trong đó năm thứ ba học sinh đi thực tập có lương. Tuy nhiên, còn tùy từng ngành. Sinh viên quốc tế ở Anh được làm việc 20h/tuần trong kì học và cả ngày trong kì nghỉ. Chính phủ cũng qui định mức lương tối thiểu trả cho sinh viên. 
Cac truong dai hoc cua Anh thuong bat dau nam hoc vao thang may? (Hoang, 23 tuổi, huyhoang_hanoi@ ) 
- Tất cả các trường từ phổ thông đến đại học đều bắt đầu năm học vào thán 9, giống như ở VN. 
Tôi đang học tại Connecticut University, USA. Tôi có thể chuyển qua UK de hoc tiếp được không? Xin quý Báo vui lòng chỉ dẫn. Xin cảm ơn quý Báo (Hồng Hà, 25 tuổi, hongha_11@ ) 
- Bạn hoàn toàn có thể chuyển qua Anh để học tiếp. Bạn nên liên hệ với trường trực tiếp để biết mình được chuyển qua học năm thứ mấy. Hiện nay, số sinh viên quốc tể học tập tại Anh đông thứ nhì chính là từ Mỹ sang. 
Em muuon tìm hieu ve chi phi an o khi hoc tap o Vuong Quoc Anh? cu the la o thanh pho Nottingham (Giang, Vu tuổi, riccigiang@ ) 
- Em có thể vào forum của các bạn học sinh VN tại Nottingham để tìm hiểu một cách cụ thể ( www.su.nottingham.ac.uk/~vietsoc ) 
Hoc chuong trinh Foundation co vao duoc cac truong dai hoc hang dau khong? (quynh, 17 tuổi, tieuquynh88@ ) 
- Khóa International Foundation được thiết kế riêng cho học sinh quốc tế và có rất nhiều trường đại học hàng đầu của Anh chấp nhận kết quả khóa học này. Tuy nhiên, bạn nên kiểm tra trước danh sách các trường đại học đó và tham vấn trường giảng dạy về thành tích của sinh viên Foundation khóa trước. 
Có một số trường đại học hàng đầu cũng trực tiếp cung cấp khóa Foundation và hầu hết sinh viên tốt nghiệp Foundation sẽ ở lại trường này. 
Chị Đặng Quế Anh (phải): Các ngành phổ biến mà du học sinh VN chọn học là các ngành liên quan đến kinh tế tài chính, ngân hàng, quản trị kinh doanh, luật, thiết kế, công nghệ thông tin... - Ảnh: Nhật Linh Xin cho tôi hỏi các ngành mà du học sinh VN đang theo học hien nay tai ANH va lieu nó có phù hợp với thị trương lao động tai VIETNAM và cuối cùng hay cho tôi một lời khuyên nên học cái gì o Anh. xin cam on (HỒ VĂN HÙNG, 24 tuổi, mocthanhduong@ ) 
- Các ngành phổ biến mà du học sinh VN chọn học là các ngành liên quan đến kinh tế tài chính, ngân hàng, quản trị kinh doanh, luật, thiết kế, công nghệ thông tin... Có lẽ đây cũng là những ngành mà thị trường lao động VN có nhu cầu cao. 
Việc bạn học ngành gì phải do chính bạn quyết định. Kết quả đánh giá trên đây chỉ là một trong nhiều yếu tố cân nhắc khi chọn lựa một trường. Bạn cũng nên trao đổi kinh nghiệm với những học sinh đã từng học ngành này tại Anh, xem trang http://www.svuk.org.uk . 
Tôi nghe nói ngoài bằng MBA còn có một loại bằng tương đương như vậy mà khi đăng kí học không cần kinh nghiệm làm việc đúng không?Xin Hội Đồng Anh có thể cho tôi một sự so sánh về hai loại bằng trên.Xin cám ơn. (Nguyễn Trọng Văn, 21 tuổi, ntvan118@ ) 
- Khóa học MBA không phải là sự lựa chọn duy nhất để học thạc sĩ. Bạn có thể học thạc sĩ chuyên ngành (MA, MSc, LLM, Med...), ví dụ: thạc sĩ về ngân hàng tài chính, thạc sĩ về kinh tế học, thạc sĩ về kinh doanh quốc tế... mà không cần phải có nhiều năm kinh nghiệm làm việc. 
Các khóa thạc sĩ chuyên ngành thường cung cấp cho bạn kiến thức chuyên sâu về một lĩnh vực cụ thể. Cuối khóa, học viên phải viết luận văn dài 15.000 từ trở lên để được nhận bằng tốt nghiệp. Các học phần của khóa học có thể được đánh giá bằng kết quả thi cuối khóa và điểm đánh giá thường xuyên trong suốt khóa học. 
Thu tuc xin visa nhu the nao ? (leduybinh, 23 tuổi, theki212000@ ) 
- Hầu hết sinh viên VN xin visa vào Anh đều thành công. Qui định nộp hồ sơ rất rõ ràng, em có thể xem trên trang www.uk-vietnam.org và xem phần visa. 
Xin cho biết sự khác nhau giữa 2 khóa học thạc sĩ : COUSEWORKS và RESEARCH. Điều kiện để có thể xin học bổng học thạc sĩ với chương trình research là như thế nào cho ngành học khoa học. (tomato, 24 tuổi, tomato_friends@ ) 
- Ở Anh, khóa học COUSEWORKS mà bạn nói thường được gọi là Taught Master, thường bao gồm việc nghe giảng trên lớp, thảo luận và học theo nhóm nhỏ. Cuối khóa, học viên phải viết luận văn dài 15.000 từ trở lên. Còn các khóa RESEARCH khi nộp đơn xin nhập học, bạn phải gửi kèm đề cương nghiên cứu. Để tốt nghiệp chương trình thạc sĩ nghiên cứu, học viên phải viết luận án tốt nghiệp dài 30.000 từ trở lên , thể hiện những tìm tòi mới trong nghiên cứu. Khóa học RESEARCH có thể kéo dài 1-2 năm. 
Em muốn hỏi, nếu chưa có IELTS,nhưng học ở Hội đồng Anh em đang học Upper truong chinh Anh Van giao tiep.Với trình độ như vậy, có thể đảm bảo du học A level và có được chấp nhận không? (Hải Trúc, 18 tuổi, white_snowrain@ ) 
- Để nhập học khóa A level không nhất thiết phải có điểm IELTS. Các trường tuyển sinh có thể dùng bài thi riêng của mình hoặc sang VN phỏng vấn trực tiếp. Nhiều trường ở Anh cũng chấp nhận chứng chỉ tiếng Anh của Hội đồng Anh. Cuối khóa A level, em có thể phải thi IELTS để nộp hồ sơ vào đại học ở Anh. 
Cho em hoi neu nhu em tot nghiep nganh ngoai ngu loai trung binh nhung diem IELTS cua em cao(7.0) thi em co duoc hoc chuong trinh thac si quan tri kinh doanh hay ngoai ngu nao ben Anh khong a?co cach nao kiem hoc bong khong? Em cam on nhieu. (quang anh, 22 tuổi, truong ĐHDL Van Lang) 
- Một trong những điều kiện bắt buộc nhập học cho các khóa thạc sĩ ở Anh là tốt nghiệp ĐH loại khá trở lên. Nếu bạn chưa đạt yêu cầu vào thẳng học các khóa thạc sĩ, bạn có thể học các khóa đào tạo "bắc cầu" như postgraduate certificate hoặc diploma trước khi bước vào chương trình thạc sĩ chính thức. 
Khác với các nước khác, các chương trình đào tạo MBA của Anh yêu cầu bạn phải có kinh nghiệm làm việc ở vị trí quản lý trong thời gian từ 2-3 năm, vì những gì bạn học hỏi được từ bạn đồng môn cũng quan trọng không kém học tập từ các thầy giáo. 
Thông tin về học bổng bạn có thể tham khảo tại www.educationuk-vi ẹtnam.org 
Một góc Vương quốc Anh Em dang theo hoc he cao dang nganh cong nghe thong tin trong nuoc,vay khi hoan tat chuong trinh o trong nuoc khi muon qua Anh hoc thi co phai hoc lai tu dau hay khong? (nguyenkhacminhkhoa, 19 tuổi, nguyenkhacminhkhoa_2002@ ) 
- Nếu em muốn qua Anh học ĐH, em có thể sẽ được nhận vào năm thứ nhất hoặc thứ hai không phải qua khóa dự bị ĐH, tùy theo kết quả học tập CĐ của em và điều kiện tuyển sinh của từng trường . Em có thể kiểm tra thông tin trực tiếp từ các trường. ĐỂ được trả lời chính xác, em cần cung cấp cho bộ phận tuyển sinh các trường thông tin đầy đủ về kết quả học tập (đã được dịch sang tiếng Anh) của ba năm học CĐ. 
Em co the tim dia chi cac forum cua cac du hoc sinh o Anh o dau? (An Phu, 16 tuổi, anphu25@ ) 
- Em có thể tham khảo các website http://www.svuk.org.uk , http://www.svuk.org.uk/magazine 
Hội sinh viên Việt Nam tại Nottingham (Vietnamese Student Association in Nottingham) www.su.nottingham.ac.uk/~vietsoc 
và tại Leeds (Vietnamese Student Association in Leeds): www.vnatleeds.org 
Toi muon tim hieu thong tin ve cac hoc bong MBA cua cac truong Dai Hoc cua Anh Quoc, dac biet la cac hoc bong ban phan va toan phan. Xin cho hoi nhan vien dang lam viec cho cong ty nuoc ngoai co duoc dang ky hoc bong Chevening hay khong? (Ho Tan Huy, 26 tuổi, hotanhuy@ ) 
- Bạn có thể tìm hiểu thông tin học bổng trên trang web: www.educationuk-vietnam.org và www.britishcouncil.org/vietnam . 
Nhân viên đang làm việc tại các công ty nước ngoài được nộp đơn đăng ký học bổng Chevening. 
Xin cho toi hoi ve hoc bong nghanh y o Anh , muon sang Anh hoc ve nghanh y toi phai mat thoi gian bao nhieu nam , neu dang hoc nam 2 o truong dai hoc y o VN thi sang Anh co phai hoc du bi hay khong , chi phi de hoc tap nghanh y la bao nhieu mot nam , Anh co chap nhan cho du hoc sinh vay tien de dong hoc phi roi sau khi ra truong se tra hay khong . chan thanh cam on (Pham Kim, 19 tuổi, thduong86@ ) 
- Thông tin học bổng về tất cả các ngành có thể tìm hiểu tại trang web: www.educationuk-vietnam.org . 
Tuy nhiên, bạn có thể tham khảo thông tin của các trường mà bạn chọn, các cán bộ tuyển sinh của trường có thể cung cấp về các quĩ học bổng đặc biệt cho các ngành đào tạo đặc thù. 
Nếu đang học năm thứ hai ĐH Y ở VN, sang Anh có thể được chấp nhận vào học ĐH luôn, tùy theo yêu cầu, điều kiện cụ thể của từng trường. Tuy nhiên bạn cũng nên chú ý về trình độ tiếng Anh để có thể bắt đầu học ĐH ngay. 
Thông tin về các khóa học ngành y có thể xem trên trang web: www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm xem tiếp phần Medicine. 
Cac dai hoc o Anh manh ve nganh nao va SV VN thuong di du hoc nganh nao o Anh? (Dinh Vu, 45 tuổi, dinh.vu@bt. ..) 
- Nền giáo dục ở Anh có thế mạnh ở nhiều ngành khác nhau đặc biệt là các ngành thuộc nhóm: Khoa học kỹ thuật, kinh tế, khoa học xã hội, nghệ thuật và sáng tạo... 
Sinh viên Việt Nam thường đi học các ngành thuộc các nhóm ngành kể trên. 
Hien em dang hoc THPT. Nam sau em thi DH,neu em do thi em gui ket qua sang ben Truong o Anh , lieu nguoi ta co chap nhan cho minh hoc luon DH khong phai qua du bi DH ??? (nguyenthuhuong, 17 tuổi, thu_ng_huong201@ ) 
- Thông thường, để vào đại học ở Anh, Bắc Ailen và xứ Uên, em phải học dự bị đại học 1-2 năm vì hệ thống phổ thông ở Anh là 13 năm, trong khi VN chỉ là 12 năm. Tuy nhiên, tốt nghiệp phổ thông trung học ở VN, em có thể được nhận vào học năm thứ nhất ở các trường đại học tại Scotland và học 4 năm đại học. 
Em cũng nên chú ý trình độ tiếng Anh tối thiểu để học đại học ở Anh là 6.0 IELTS. Em có thể đến triển lãm giáo dục Vương quốc Anh để gặp trực tiếp đại diện các trường. Chi tiết về triển lãm xem tại http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk.htm?mt=0.6818736178463646 . 
Cho em hoi ! Truong DH Nottingham-UK tai ANH co may co so va chi nhanh ? Co so nao cua truong co chat luong hoc tap tot nhat , khi ra truong co nhieu co hoi viec lam...Truong Nottingham o MALAISIA chuong trinh hoc va bang cap co giong Nottingham o Anh khong ? (Do Thanh Phat, 18 tuổi, cau_be_vui_tinh_77@ ) 
- ĐH Nottingham có một cơ sở tại Anh ở Nottingham. Ngoài ra, trường còn có một cơ sở (campus) tại Malaysia và một cơ sở tại Trung Quốc. Chất lượng đào tạo và bằng cấp của ba cơ sở này là như nhau. Tuy nhiên mức học phí có thể khác nhau. 
Giáo dục Anh đang được sinh viên các nước quan tâm Xin chao truong trinh tu van du hoc vuong quoc anh . Em muno biet chi phi tron goi de di du hoc anh la bao nhieu? (le huu anh, 21 tuổi, quanganh929@ ) 
- Bạn có thể vào trang web này: www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm để kiểm tra thông tin về chi phí trọn gói đi học ở Vương quốc Anh cho các bậc học. 
Xin cam on quy bao da to chuc dien dan bo ich nay. Vui long cho biet trong truong hop sinh vien duoc nhan hoc bong nghien cuu va mot so tien sinh hoat phi hang nam, viec chung minh tai chinh co mang tinh bat buoc khong, neu co, xin cho biet cac yeu cau cu the la gi. Tran trong cam on. (Tran Que Lam, 24 tuổi, quelam_tran@ ) 
- Để xin visa, bạn phải chứng minh khả năng tài chính. Trong trường hợp bạn được nhận học bổng nghiên cứu và tiền sinh hoạt phí thì đó chính là khả năng tài chính của bạn. Bạn cần xuất trình các giấy tờ chứng minh cần thiết. 
Nếu trong trường hợp học bổng của bạn là học bổng bán phần, bạn vấn cần chứng minh thêm khả năng tài chính đủ đảm bảo cho cuộc sống tại Anh trong thời gian học tập. Muốn biết thêm thông tin chi tiết về chứng minh khả năng tài chính, bạn có thể liên hệ với Đại sứ quán Anh tại 31 Hai Bà Trưng (Hà Nội), email: behanoi@hn.vnn.vn hoặc Lãnh sự quán Anh tại TPHCM: 25 Lê Duẩn, quận 1, email; bcghcmc@hcm.vnn.vn 
Xin phep cho em duoc chuc cac anh chi dang du hoc tai Anh suc khoe va hoc tap that tot. Voi nhung kien thuc duoc hoc tu bac dai hoc Vietnam xin hoi khi chuyen sang moi truong hoc tap moi co thuc su gap nhieu kho khan khogn? Mac du hoc tap vat va nhung trong qua trinh hoc viec tim kiem nhung cong viec part-time co de dang va anh huong nhieu toi viec hoc khong? (Le Hang, 24 tuổi, hanglt2@vegasoft. ..) 
- Hàng năm có hàng trăm SV sang học thạc sĩ tại Anh và họ rất thành công. Bạn có thể tham khảo thông tin về việc học tập và sinh sống tại Anh tại địa chỉ www.educationuk-vietnam. org 
Chính phủ Anh cho phép SV quốc tế có thể làm việc part-time 20 giờ/tuần trong kỳ học và toàn bộ thời gian trong kỳ nghỉ. Tuy nhiên các bạn cũng không nên quên rằng mục đích chính của bạn đến Anh là để học tập. 
Neu em di du hoc Anh ,thi em se duoc mien phi nhung mat nao? O cac trong ben Anh,em co duoc xin dong hoc phi muon duoc ko? (Nguyẽn Hông Anh, 16 tuổi, venus_nd773@ ) 
- Học tập tại Anh, bạn sẽ được hưởng những quyền lợi và chế độ ưu đãi dành cho SV quốc tế giúp giảm chi phí cuộc sống hàng ngày của bạn. Là thành viên của Liên đoàn sinh viên quốc gia, bạn có thể tiết kiệm được 50% cho mọi chi phí từ sách vở đến vui chơi giải trí. 
Đối với các khóa học từ 6 tháng trở lên, bạn sẽ được hưởng chế độ chăm sóc y tế miến phí thông qua Dịch vụ Y tế quốc gia. Chính vì vậy bạn không cần tính đến chi phí y tế khi hoạch định ngân sách du học của mình. 
Thông tin liên quan đến học phí, bạn cần tìm hiểu trực tiếp tại các trường. 
Em muon hoc thac sy nganh moi truong o Anh Quoc, nhung em tot nghiep dai hoc trong nuoc khong phai la nganh moi truong co duoc khong. (Dang cuong, 24 tuổi, sutu1999@ ) 
- Em có thể được học thạc sĩ ngành môi trường ở Anh khi bằng ĐH không phải là cùng ngành. 
Cho em hoi o ben Anh co nhung truong nao co the dao tao ve van de khao co hoc (tran manh hung, 20 tuổi, hung_bk_hn_nd@ ) 
- Em có thể tìm khóa học, ngành học theo mong muốn trên trang web www.educationuk-vietnam. org 
Nếu khóa học em đang tìm là khóa học ở bậc thạc sĩ, em có thể tìm thêm thông tin tại www.prospects.ac.uk 
Nếu kết quả chưa được như mong muốn, em có thể gửi email đến địa chỉ trên trang web trên, chúng tôi sẽ tìm giúp. 
Em hien dang hoc Cong nghe thong tin tai dai hoc Cong nghe- DHQGHN Em muon hoi nganh Cong nghe thong tin o Anh co nhung truong nao nhan sinh vien Viet Nam. Dieu kien, thu tuc chung de duoc nhap hoc la gi Em xin cam on (bui duy thanh, 19 tuổi, likestrongwill@ ) 
- Em có thể đăng ký nhập học ở bất cứ trường nào có đào tạo ngành CNTT nếu em đáp ứng được yêu cầu nhập học của trường. 
Em nên liên hệ trực tiếp với các trường và cung cấp cho họ bảng điểm (đã được dịch sang tiếng Anh) hai năm học gần đây nhất để được tư vấn chọn khóa học phù hợp. 
SV Trường Mander Portman Woodward (Anh) Theo các chị em nên đi du học sau khi tốt nghiệp cấp 3 hay trứơc khi tốt nghiệp cấp 3? Đi du học thời điểm nào sẽ thuận lợi cho mình hơn? Nếu tiếng Anh chưa đủ tiêu chuẩn thì vẫn có thể đăng ký hoc International Foundation chứ ạ? (Thao, 17 tuổi, katty@y ) 
- Em có thể đi du học ngay sau khi học xong lớp 11 và khóa học phù hợp là các khóa dự bị ĐH như A level, tú tài quốc tế (IB) hoặc Foundation. Nếu học khóa Foundation, em phải học hết lớp 12. Phần đông học sinh VN hiện nay chọn học khóa A level để có thời gian ở Anh từ 18 tháng đến 2 năm trước khi vào đại học nhằm củng cố tiếng Anh và làm quen với phương pháp học tập và hệ thống giáo dục của Anh. Nếu tiếng Anh của em chưa đủ tiêu chuẩn, em có thể học các khóa bổ trợ tiếng Anh được tổ chức tại trường trước và trong khóa học. 
Em co bang IELTS 7 diem, muon tim 1 hoc bong hoc o Anh. Em co the khong can hoc chung chi A ma vao thang dai hoc duoc khong? (Chau, 18 tuổi, baochaumailbox@ ) 
- Em có thể vào thẳng đại học năm thứ nhất ở các trường đại học tại Scotland và học đại học 4 năm mà không cần qua chứng chỉ A. Việc xin học bổng, em có thể liên hệ trực tiếp với trường mà em định nhập học. Danh sách các trường ở Scotland có thể xem tại www.educationukscotland.org hoặc đến triển lãm Vương quốc Anh để gặp trực tiếp đại diện các trường. Chi tiết về triển lãm có thể xem tại http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm . 
Nếu tôi muốn nghiên cứu học tập về lĩnh vực tàu thuyền ở nước Anh thì liên hệ học ở trường ĐH học nào? (Trần Văn Vinh, đktcb@dng... ) 
- Vương quốc Anh có một ngành công nghiệp tàu biển rất phát triển do lợi thế của vị trí địa lý xung quanh là biển. Để tìm được danh sách những trường dạy các khóa về tàu thuyền, mời bạn vào trang web www.educationuk-vietnam.org 
Bạn đánh từ khóa ship building/naval/shipping vì bạn chưa nói rõ ngành học của bạn là thiết kế tàu hay động cơ tàu hay một chuyên ngành cụ thể nào. Sau đó bạn vào link của từng khóa học và kiểm tra xem nội dung của khóa học đã đáp ứng đúng yêu cầu của bạn chưa. Bạn cũng cần phải xem thông tin về trường, về chất lượng giảng dạy của trường. Đây được coi là một trong những yếu tố cần cân nhắc đầu tiên khi chọn trường đi du học. 
Trường ĐH Greenwich có nổi tiếng ở Anh không? Có nhiều hoạt động vui chơi tại trường không? 
- Chúng tôi chưa rõ bạn hỏi trường Đại học Greenwich nổi tiếng ở Anh trong lĩnh vực nào. Nếu nói về vị trí địa lý thì đúng, vì trường Đại học này nằm trong khu vực địa lý có kinh tuyến và vĩ tuyến bằng O và giờ của khu vực này được coi là mốc chuẩn giờ quốc tế. 
Còn nếu bạn hỏi về danh tiếng của trường trong lĩnh vực học thuật thì xin mời bạn vào trang web của trường tại địa chỉ www.greenwich.ac.uk hoặc vào trang web quản lý chất lượng www.qaa.ac.uk (chất lượng giảng dạy) và www.hero.ac.uk/rae/index.htm (các khóa nghiên cứu) để có tự làm những bước so sánh chất lượng của trường Greenwich với chất lượng những trường khác. 
Tại địa chỉ trang web của trường Greenwich, bạn cũng có thể tìm thấy những thông tin về các hoạt động xã hội trong trường. Chúc bạn thành công. 
Cơ hội học bổng cho học sinh Việt Nam là như thế nào? (Le Hiền Thu Lehienthu_vn@ ) 
- Sinh viên Việt Nam có thể có những cơ hội nhận được nhứng loại học bổng sau: 
1. Chương trình học bổng của các trường tại Vương Quốc Anh (Institutional scholarship): Bạn có thể tìm thấy danh sách các trường có học bổng cho sinh viên Việt Nam tại http://www.educationuk-vietnam.org . Học bổng của các trường thường là học bổng bán phần, nhiều nhất là 100% học phí. Người xin học bổng phải tự chi trả số tiền học phí còn lại và chi phí sinh sống tại Anh trong suốt thời gian học tập. Những bạn quan tâm đến học bổng của các trường hãy liên hệ với các trường theo địa chỉ email có sẵn trong danh sách hoặc website của trường để hỏi cụ thể về thủ tục nộp đơn, các ngành học được cấp học bổng… 
2. Chương trình học bổng do Hội Đồng Anh quản lý: Hội Đồng Anh Việt Nam quản lý nhiều chương trình học bổng, trong đó bao gồm British Chevening Scholarships và các chương trình học bổng khác như BP-Leeds-FCO Chevening scholarships; Chevening-University of Strathclyde-Vodaphone Scholarships v.v… Những học bổng này thường do Chính phủ Anh kết hợp với các trường Đại Học và một số tổ chức khác tài trợ. 
Học bổng Chevening là do Bộ Ngoại Giao Anh tài trợ. Tuy nhiên học bổng này không phù hợp với những ai có ý định chuyên sâu theo lĩnh vực hàn lầm (ví dụ như để tiếp tục nghiên cứu hoạc giảng dạy tại các trường Đại học. Thông tin về những chương trình học bổng này, bạn có thể vào website: http://www.educationuk-vietnam.org 
3. Chương trình Học bổng của chính phủ Việt Nam: Để có thông tin về chương trình học bổng này, mời bạn vào trang http://ww.vosp.org 
Với chương trình đào tạo MBA thì có cơ hội học bổng nào không? Nếu có thì xét trên hình thức nào? 
- Vào thời điểm hiện tại chúng tôi không có thông tin cụ thể về học bổng cho chương trình MBA nhưng bạn có thể tự tìm kiếm bằng cách vào trang web của chúng tôi tại địa chỉ www.educationuk-vietnam.org vào mục Scholarship and fees. 
Ngoài ra, bạn có thể đến với Triển lãm giáo dục Vương quốc Anh do Hội đồng Anh tổ chức http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
Tại triển lãm, bạn sẽ có cơ hội gặp gỡ trực tiếp các cán bộ tuyển sinh của 68 trường Đại học và Cao đẳng của Vương quốc Anh. Bạn có thể tự giới thiệu về mình, về nguyện vọng đi du học và tìm kiếm cơ hội học bổng. 
Bạn lưu ý khoảng đầu tháng 11 sẽ có chương trình học bổng toàn phần BP-Leeds trong đó có học bổng cho MBA. Thông tin chi tiết có thể tìm thấy trên trang web của Hội Đồng Anh tại địa chỉ www.britishcouncil.org/vietnam vào mục Education. 
Em dang hoc nam thu 4 khoa Tieng Anh, Vien Dai hoc mo ha noi.Em muon nhap hoc tai uk vao thang 9/2006.Em muon hoc lai bac dai hoc , khoa quan tri .Thang 8-2006 em se tot nghiep khoa higher diploma ve business. Em ko biet truong hop cua em co duoc bot 1 nam hoc tai uk khong?em muon vao nam thu 2 luon vi nam nay e da 22 tuoi. (Nguyen Kim Anh, Kimzin84@ ) 
- Điều kiện tuyển sinh cơ bản ở các khóa Đại học là em cần phải tốt nghiệp khóa A-level, Foundation hoặc một khóa tương đương. Ngoài những tiêu chuẩn về học lực, khi xét hồ sơ của bạn, cán bộ tuyển sinh của trường còn cân nhắc đến các yếu tố khác như thư giới thiệu, kinh nghiệm và trình độ tiếng Anh. Toàn bộ hồ sơ này sẽ nộp qua tổ chức UCAS www.ucas.com 
Đọc thông tin mà em đưa ra chúng tôi thấy em có 2 lợi thế là trình độ tiếng Anh và bằng cấp về chuyên ngành (business). Tuy nhiên việc vào được năm thứ mấy sẽ do trường Đại học hoặc cao đẳng mà em chọn quyết định. Họ sẽ xét hồ sơ của em, xét độ tin cậy của bằng cấp chuyên ngành (do trường/tổ chức nào cấp) và quyết định em đủ trình độ học ở năm thứ mấy. Lời khuyên của chúng tôi như sau: 
1. Bắt đầu tìm kiếm trường tại trang web giáo dục của Hội Đồng Anh tại địa chỉ www.educationuk-vietnam.org (dùng từ khóa Business Administration) Sau khi đọc thông tin về trường, chọn ra một số trường (có thể là 5), liên hệ với trường và bày tỏ nguyện vọng muốn bỏ qua năm 1 hoặc năm 2. Trường sẽ quyết định và trả lời em. 
2. Hoặc tham gia vào Triển lãm giáo dục Vương quốc Anh do Hội Đồng Anh tổ chức. http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
3. Tại triển lãm, em sẽ có cơ hội gặp gỡ trực tiếp các cán bộ tuyển sinh của 68 trường Đại học và Cao đẳng của Vương quốc Anh. Em có thể tự giới thiệu về trường hợp của mình. Em nên mang theo hồ sơ (bảng điểm của 2 chương trình đang học, các thư giới thiệu nếu có…bằng tiếng Anh) để cán bộ tuyển sinh có thể đưa ra được quyết định nhanh hơn. 
Bạn có thể xem danh sách các trường sẽ tham dự triển lãm trên trang web http://www.britishcouncil.org/ vietnam-education-uk-exhibition-november-2005.htm 
Khi hoc tai Anh có thể mua sách cũ nhưng vẫn còn tốt được không vi ở Anh chi phí mọi thứ đều đắt? Nếu có thì mua ở đâu? hoặc có thể hỏi ai ở trường ? có nhất thiết phải mua tất cả các loại sách theo yêu cầu hay chỉ mua một số, còn 1 số có thể mượn tại thư viện để học? (Do Quoc Oanh, doquocanhvn@ ) 
- Về việc mua sách em có thể hỏi kinh nghiệm của các bạn sinh viên đang học tại Anh. Có một số trang web của hội sinh viên Việt Nam tại Anh để trao đổi kinh nghiệm trong học tập cũng như sinh hoạt tại Anh em có thể tham khảo: 
http://www.svuk.org.uk Trang web chính thức của hội sinh viên Vietnam tại Anh 
http://www.svuk.org.uk/magazine 
www.su.nottingham.ac.uk/~vietsoc Hội sinh viên Vietname tại TP Nottingham 
www.vnatleeds.org Hội sinh viên Vietname tại TP Leeds 
Bạn có thể mượn sách tham khảo từ thư viện nhưng lưu ý trả đúng hạn và không được viết hoặc làm hỏng sách. 
Có một sổ trang web bán sách qua mạng bạn có thể tham khảo www.amazon.com 
Nếu muốn làm thêm thỉ hỏi ai ở trường? Nhà trường có trách nhiệm phân công cho học sinh công việc làm nếu học sinh có nhu cầu không? (tất nhiên là số giờ làm thêm theo qui định cho sv là tối đa 20h/tuần)? Nếu không phù hợp với công việc làm thêm của trường thì sinh viên có thể tự tìm ở bên ngoài được không? Làm với bên ngoài có an toàn không và SV nên chuẩn bị tinh thần như thế nào? 
- Tìm việc là nhu cầu của sinh viên, nhà trường không phân công việc mà bạn có thể tìm hiểu có những công việc bán thời gian bằng cách tham khảo những biển thông báo ở xung quanh trường của bạn, xem báo địa phương, tìm hiểu ở các Trung tâm việc làm, và ghé thăm văn phòng việc làm ở trường đại học hoặc cao đẳng của bạn. Nhiều trường hiện nay có “hội chợ việc làm” riêng của mình, trong đó đăng quảng cáo công việc bán thời gian hoặc việc làm trong kỳ nghỉ, và đôi khi có xuất bản những tập san chuyên về tìm người cho các vị trí công việc. 
Dịch vụ việc làm cũng có thể cung cấp những thông tin và lời khuyên đầy đủ cho bạn về việc làm, đào tạo và học tiếp lên cao (bao gồm cả những cơ hội sau khi tốt nghiệp, giấy phép làm việc, và các cơ hội thực hành làm việc), những giúp đỡ thực tế trong việc tìm việc và làm đơn xin việc. 
Bạn có thể click vào mục “Sống tại Vương quốc Anh” trên trang web www.educationuk-vietnam.org để xem thông tin chi tiết về “Làm việc tại Vương quốc Anh” hoặc tham khảo thông tin tại trang web http://www.ukcosa.org.uk/pages/guidenote.htm về những công việc bạn có thể làm khi chưa tốt nghiệp và sau khi tốt nghiệp. 
Tôi dự đinh học Marketing khi học đại học (hiện nay đang học Foundation) thì phải học thế nào để kiếm được học bổng sang năm? 
- Trước hết bạn cần kiểm tra với trường bạn dự định học đại học về Marketing xem trường đó có quỹ học bổng cho sinh viên quốc tế không và hỏi về những tiêu chí cần đạt được để lên kế hoạch học tập cho mình và nộp đơn xin học bổng. Vì khoá tính chất khoá Foundation mà bạn đang học cho phép bạn học lên đại học tại một trường nhất định (khác với khoá A level, IB.. là những khoá cho phép sinh viên có thể nộp đơn tại bất cứ trường ĐH nào) do đó việc xin học bổng cũng sẽ bị hạn chế và phụ thuộc rất nhiều vào kết quả học tập khoá Foundation của bạn. 
Tôi đã tốt nghiệp cao đẳng và rất muốn được đi ra nước ngoài để có thể được thực hành tiếng Anh của mình vậy tôi có thể biết muốn được đi trong 1 năm tại Anh thì phải có thủ tục gì và ntn? Tôi xin cảm ơn nhiều. (Nguyễn Trí Công, nguyentridan@ ) 
- Bạn có thể nói rõ hơn mục tiêu của bạn tại Anh là gì vì nếu chỉ đơn thuần là thực hành tiếng Anh thì rất khó có thể xin được thị thực vào Anh. Nên xem trang web của sứ quán Anh www.uk-vietnam.org 
Để được cấp một visa, bạn cần phải chứng minh được rằng bạn đã được một trường giáo dục Anh quốc chấp nhận, rằng bạn có khả năng theo được khoá học mà bạn dự định (ví dụ như khả năng tiếng Anh của bạn phải đủ tốt để theo được khoá học), và rằng bạn có lý do chính đáng cho việc học tập của mình. Bạn cũng cần phải chứng minh được rằng bạn có đủ tiền cho bản thân bạn trong cả khoá học của bạn mà không cần phải làm việc. Ngoài tiền học phí ra, bạn còn cần phải có đủ tiền để chi trả cho các chi phí sinh hoạt khác và các chi phí bất thường, thông thường vào khoảng từ 6000 đến 9000 bảng Anh cho một năm. 
Để giúp cho Đại Sứ Quán có thể xem xét được đơn xin thị thực của bạn, bạn cần phải nộp theo các giấy tờ sau đây. Sau khi nhận được hồ sơ, Cán bộ Visa có thể sẽ yêu cầu bổ sung thêm các giấy tờ khác nếu cần. Khi nộp hồ sơ đề nghị mang theo các giấy tờ bản gốc và một bộ photo. 
• Đơn xin thị thực đã được điền hoàn chỉnh + 2 ảnh mầu mới chụp cỡ hộ chiếu, nền màu trắng 
• Hộ chiếu của bạn (nên còn giá trị ít nhất là sáu tháng kể từ ngày khoá học mà bạn dự định ở bên Anh kết thúc). 
• Bản kết quả học tập mới nhất và các bằng cấp bạn có 
• Một lá thư chấp nhận của một trường thuộc hệ thống giáo dục Anh quốc trong đó ghi rõ chi tiết của khoá học và học phí. 
• Chi tiết và giá tiền của nơi ăn ở mà bạn dự định 
• Bằng chứng về nguồn tài chính sẵn có để duy trì cuộc sống của bạn trong suốt thời gian của khoá học. Thông thường bạn cần phải chứng minh được rằng nguồn tài chính là đã có sẵn trong ngân hàng trong một thời gian ít nhất là sáu tháng; bằng chứng về việc làm và tài sản của bố mẹ bạn. 
• Sổ hộ khẩu gia đình bạn 
• Lệ phí xét duyệt đơn xin thị thực 1.152.000 đồng, trả tại thời điểm nộp đơn xin (lệ phí này có thể thay đổi) . Nếu đơn xin bị từ chối thì lệ phí này cũng không được trả lại 
Mỗi đơn xin được xem xét trên cơ sở của bản thân nó, và Đại Sứ Quán có quyền yêu cầu thêm thông tin. 
Các chuyên viên tư vấn đang giải đáp thắc mắc cho bạn đọc - Ảnh: Nhật Linh Có những hình thức chứng minh tài chính nào để đi hoc tại UK. Cần phải có ít nhất bao nhiêu tiền trong ngân hàng? Học sinh có được vay ngân hàng để đi học tại UK không? Có chính sách nào của chính phủ anh để khuyến khích sv sau khi học tập ở lại Anh làm việc không? (Hoàng Lan, Htl70@ ) 
- Hội Đồng Anh không giải đáp những thắc mắc liên quan đến việc xin visa du học Anh bao gồm cả việc chứng minh tài chính. Vậy mời bạn liên hệ với Bộ phận Visa của Đại sứ quán Anh tại số điện thoại 9360500 để biết thông tin chi tiết. Xem trang www.uk-vietnam.org để biết thông tin. 
Số tiền cần phải có trong ngân hàng sẽ bao gồm: khoản học phí (Sứ quán sẽ dựa vào thư chấp nhận nhập học của trường cấp cho bạn) + khoản chi phí ăn ở đi lại (khoảng từ 6.000 – 9.000 bảng một năm tuỳ vào vùng miền) 
Theo chúng tôi nghĩ thì việc sinh viên có vay được tiền của ngân hàng để đi du học hay không hoàn toàn phụ thuộc vào cá nhân sinh viên đó và chính sách tín dụng của Ngân hàng. Việc này ngoài quyền hạn của chúng tôi nên đáng tiếc là chúng tôi không thể đưa câu trả lời cụ thể trong trường hợp này. 
Kể từ tháng 10 năm 2004, chính phủ Anh ban hành một chính sách mới trong đó cho phép sinh viên quốc tế sau khi tốt nghiệp (ở một số ngành nghề đào tạo) được phép ở lại Vương quốc Anh trong vòng một năm để tìm việc.Thông tin cụ thể mời bạn vào địa chỉ web dưới đây, chọn trang Schemes and Programmes và vào mục Science and Engineering Graduate Students. http://www.workingintheuk.gov.uk/ working_in_the_uk/en/homepage/ schemes_and_programmes.html.com 
Hoặc chương trình Fresh Talent www.scotlandistheplace.org 
Trình độ tiếng Anh tối thiểu cho SV VN có thể sang Anh học Đại học là bao nhiêu điểm IELTS? 
- Thông thường các trường Đại học yêu cầu sinh viên quốc tế phải có điểm IELTS từ 6.0 trở lên mới đủ yêu cầu nhập học. Tuy nhiên, trong trường hợp điểm của bạn gần sát với mốc chuẩn (ví dụ như 6 điểm IELTS) thì trường sẽ khuyên bạn học thêm một khóa tiếng Anh tại Khoa ngôn ngữ của trường hoặc tại một Tổ chức/Trường/Trung tâm dạy tiếng Anh ở bên Anh. Nếu có điều kiện thì bạn có thể đi trước mấy tháng vì sang đó bạn sẽ có nhiều cơ hội để nâng cao trình độ tiếng Anh cũng như làm quen với môi trường quốc tế nhanh chóng hơn. Bạn có thể chuẩn bị được cho mình tốt hơn trước khi vào học chính khóa. 
Trường cao đẳng Cambridge Tutors London luyện thi A level cho học sinh ntn? Giáo viên hướng dẫn hay học sinh phải tự học? (Ngo Viet Lan, Lannv120@ ) 
- Bạn lưu ý A-level là một chương trình dự bị đại học kéo dài 2 năm. Năm đầu tiên AS bạn sẽ học từ 4-6 môn, cuối năm thi hết môn lấy bằng AS. Năm thứ hai A2 bạn sẽ chọn 3 trong số những môn của năm thứ nhất để học tiếp (bạn có thể học hơn nhưng sẽ làm cho chương trình học nặng hơn) Khi thi tốt nghiệp A-level ở cuối năm thứ hai, bạn sẽ thi ở 3 môn này. 
Học chứng chỉ A là một quá trình thu nạp kiến thức lâu dài trong 2 năm, chúng tôi chưa hiểu bạn hỏi luyện thi A-level ở đây là luyện thi cuối khóa hay là cả quá trình. Lời khuyên hữu ích nhất của chúng tôi là bạn liên lạc với trường Cambridge Tutors College tại địa chỉ http://www.ctc.ac.uk/ 
Nếu tôi muốn đi học tại Vương quốc Anh, tôi có nên chọn một trung tâm tư vấn du học có uy tin để họ hướng dẫn, tư vân giúp tôi không? (Đào Duy Anh, daoduyanhtb@ ) 
- Đây là quyết định riêng của bạn. Bạn nên tìm đến những công ty có uy tín và kinh nghiệm hướng dẫn. Hiện nay có tương đối nhiều các công ty đang hợp tác tuyển sinh cho các trường ở Anh. 
Hiện nay HĐA chỉ có mặt và đc biết đến ở 2 thành phố lớn là HN và TP HCM, vậy trong tương lai HDA có định mở rông phạm vi của mình đến các thành phố lớn khác như Hải phòng, Đà Nẵng, Vũng Tàu,.. không? Làm thế nào để các học sinh ngoài tỉnh như chúng tôi có được những thông tin chi tiết, cập nhật về nền giáo dục Vương Quốc Anh cũng như thông tin về các trường cao đẳng, ĐH ỏ vương quốc Anh? 
- Bạn có thể xem thông tin cập nhật trên trang web song ngữ của chúng tôi www.educationuk-vietnam.org 
Gửi địa thư cho chúng tôi đến educationuk@britishcouncil.org.vn 
Có nhiều trường của Anh đã và sẽ đến các thành phố bạn kể tên để tuyển sinh trực tiếp. 
Học phí và ãn ở cho một khoá học MA và Ph.D. ở Anh? 
- Trung bình chi phí học tập và ăn ở tại Vương quốc Anh cho các khóa học sau đại học là khoảng từ 20,000 USD trở lên. Tuy nhiên chi phí này cũng phụ thuộc vào từng khóa học, vị trí địa lý của thành phố nơi mà bạn đang học tập và lối sống và tiêu tiền của bạn. 
Bạn có thể xem thông tin tại www.educationuk-vietnam.org vào mục http://www.britishcouncil.org/vi/ vietnam-education-uk-scholarships-fees.htm 
Như bạn đã biết, có hai loại khóa học Sau đại học ở Vương quốc Anh là khóa học giảng dạy theo phương pháp đến lớp, lên giảng đường (taught course) và các khóa học theo phương pháp nghiên cứu (research course). Các khóa MA theo taught courses thường có chi phí rẻ hơn so với các khóa MA research courses. Các khóa học có sử dụng phòng thí nghiệm, dụng cụ học tập chuyên ngành thì sẽ có mức học phí cao hơn. 
Ngoài học phí và ăn ở ra, các khoản khác phải chi phí là gì? 
- Em có thể tham khảo thông tin này ở hai trang web đã giới thiệu ở trên. Ngoài ra em cũng có thể đến Trung tâm Thông tin Hội đồng Anh ở Hà Nội – 40 Cat Linh, tel (04) 843 6780 hoặc ở TP Hồ Chí Minh – 25 Lê Duẩn, tel: (08) 823 2862 để tham khảo nguồn tài liệu của các trường Đại học và học viện Vương quốc Anh và về Giáo dục Vương quốc Anh, cụ thể là cuốn "Studying and Living in the UK" trong đó có trình bày rất cụ thể. 
Tại Anh có phân biệt trường công và trường tư không? Nếu có thì 2 hệ thống 2 loại trường này khác nhau ở điểm nào? (Pham Binh Minh, hn_hcm@ ) 
- Ở Vương Anh, gần như tất cả các trường đại học đều là trường công lập. Ở bậc phổ thông, cao đẳng trường thì có trường công lập và tư thục. Công lập là trường được chính phủ tài trợ, còn tư thục thì không. Học phí các trường này thường thấp hơn khối tư thục, tuy nhiên điều này không đồng nghĩa với sự thua kém về chất lượng. Đây là các trường do chính phủ tài trợ nên có rất nhiều loại khoá học cho học sinh địa phương. 
Mỗi trường thường có từ 1.500 đến 2.000 sinh viên chính quy (full-time) và ngoài ra còn có sinh viên học các khoá tại chức hay học nghề bán thời gian. Các trường này có nhiều lợi thế để đón nhận sinh viên quốc tế như: có mối liên hệ chặt chẽ với các trường đại học trong việc giảng dạy khoá dự bị (Foundation) để đảm bảo cơ hội vào đại học và cho họ một môi trường hoà nhập với sinh viên Anh chiếm tỷ lệ đa số trong trường. Khoảng 40% học sinh Anh sau khi tốt nghiệp phổ thông học tiếp các khoá dự bị đại học tại các trường cao đẳng công lập. 
Độ tuổi của sinh viên theo học các trường cao đẳng công lập thường từ 16 tuổi -> 60 tuổi. Trường cao đẳng công lập cung cấp các loại khoá học cho mọi đối tượng từ học sinh mới tốt nghiệp Trung Học, cho đến người đã ra trường từ lâu nay muốn quay lại học để thay đổi công việc hoặc đạt thêm bằng cấp mới. 
Có thể xem danh sách các trường công lập tại www.bubl.ac.uk hoặc http://www.hero.ac.uk/uk/reference_and_subject_resources/ further_education/fe_colleges3786.cfm 
Trường tư thục thông thường là các trường nhỏ thuộc sở hữu của các cá nhân, dòng họ hoặc công ty tư nhân, phi lợi nhuận 
- Thường có số lượng học sinh ít hơn trường công (khoảng 100 -> 500 học sinh/trường): nhiều học sinh thích học trong môi trường nhỏ có không khí như gia đình. Mọi học sinh ở trường ở đều quen biết nhau. 
- Sĩ số mỗi lớp nhỏ, thường dưới 10 học sinh/lớp. Giáo viên có thể kèm riêng từng học sinh, điều nay rất quan trọng với sinh viên quốc tế 
- Do các trường tư thục không có nhiều loại các khoá học có sẵn nên khoá học thường được thiết kế linh hoạt theo nhu cầu của sinh viên -> lợi ích đối với sinh viên quốc tế là tìm được khoá học đáp ứng theo yêu cầu cá nhân của mình. 
Các trường cao đẳng tư thục do các cơ quan độc lập không thuộc chính phủ thanh tra về chất lượng trường sở, chất lượng giáo viên phúc lợi cho học sinh đặc biệt là học sinh quốc tế vì phần lớn học sinh ở những trường này là học sinh nước ngoài (các tổ chức chuyên trách kiểm tra, đánh giá chất lượng các trường cao đẳng tư thục bao gồm www.getthegrade.co.uk va www.the-bac.org ). 
Cảm ơn các bạn đã quan tâm đến học tập tại Vương quốc Anh và tham gia hỏi đáp trực tuyến trên Tuổi Trẻ Online vào lúc 9g - 11g ngày 23-10-2005 với chủ đề "Những điều cần biết về du học Anh". Các bạn có thể tới triển lãm giáo dục Vương quốc Anh được tổ chức đầu tháng 11 tới tại Hà Nội và TP.HCM. Chi tiết về triển lãm xem tại www.educationuk-vietnam.org 
Do thời gian có hạn nên Tuổi Trẻ Online không thể trả lời hết hàng trăm thắc mắc của bạn đọc. Những thắc mắc còn lại chúng tôi sẽ trả lời trong mục Tư vấn du học trên trang Giáo dục - Du học của Tuổi Trẻ Online . Ngoài ra, có thắc mắc cần được giải đáp, mời bạn gửi email đến tto@tuoitre.com.vn .

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
