SITC: Vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật

Ngay ở Hà Nội, chỉ mới chính thức hoạt động từ đầu tháng 11-2005, nhưng đến ngày 23-1-2006, cán bộ, nhân viên chi nhánh SITC tại Hà Nội đã phải gửi kiến nghị lên Sở GD-ĐT Hà Nội và các cơ quan chức năng đề nghị giúp đỡ với lý do: trong thời gian gần đây, do tình hình kinh doanh khó khăn, thu không đủ chi, tiền lương cán bộ giáo viên không được thanh toán đầy đủ, đúng hạn. 
Điều đáng lo ngại nhất đối với họ là toàn bộ lãnh đạo người Singapore của trung tâm đều không có mặt tại VN. Sở GD-ĐT Hà Nội đã có đoàn kiểm tra đột xuất tới ba trung tâm của SITC đang hoạt động tại Hà Nội nhưng “không phát hiện được dấu hiệu nào bất thường”, cả ba trung tâm vẫn giảng dạy bình thường. 
Tuy nhiên, ngày 25-1, Sở GD-ĐT Hà Nội vẫn báo cáo ngay tình hình và đề nghị chỉ đạo hướng giải quyết lên Bộ GD-ĐT, Bộ Kế hoạch - Đầu tư, UBND TP. Đồng thời Sở cũng báo cáo tình hình với các đơn vị liên quan như Công an TP, Sở Kế hoạch và Đầu tư… 
Đến sau Tết, khi tất cả các cơ quan quản lý nhà nước chưa kịp có biện pháp giám sát, quản lý nào, cả ba trung tâm đồng loạt không mở cửa hoạt động trở lại, trong đó có một trung tâm của SITC ở Hà Nội (24 Đại Cồ Việt) nằm ngay đối diện cổng Bộ GD-ĐT. 
Ông Phạm Văn Đại, Phó giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội, cho biết: Ngoài người quản lý chung chi nhánh SITC ở Hà Nội là một người Singapore hiện đã không còn có mặt ở Hà Nội, ba trung tâm Anh ngữ SITC do ba người Việt Nam quản lý trực tiếp. Nhưng khi Sở GD-ĐT liên lạc được với cả ba người này đều cho biết đang ở ngoại tỉnh và không nắm được bất cứ thông tin gì từ phía Singapore. 
Hiện sở đang chỉ đạo Phòng Giáo dục thường xuyên phối hợp với các nhân viên Việt Nam làm việc tại ba trung tâm của SITC tại Hà Nội thống kê số lượng học viên cũng như ước tính số tiền học phí của học viên đã nộp cho SITC Hà Nội sau khi các trung tâm này đột ngột đóng cửa trong khi chờ các cơ quan quản lý cấp trên có kết luận chính thức về vụ việc và chỉ đạo hướng giải quyết hậu quả. 
Trong khi đó, theo kết quả kiểm tra của Phòng Giáo dục thường xuyên cùng kế toán của các trung tâm, trong các két sắt tại mỗi trung tâm chỉ có một số tiền đồng VN không đáng kể. Theo ông Đại, các nhân viên tại SITC cho biết toàn bộ số học phí thu được của học viên đều được chuyển thẳng vào tài khoản cá nhân của chủ người Singapore. Cả ba địa điểm đều là nhà thuê. Về cơ bản, SITC hầu như không để lại tài sản nào để có thể sử dụng giải quyết số tiền nợ cho giáo viên, học viên. 
Tình hình cũng tương tự ở các địa phương khác. Theo ông Lại Hữu Miễn, hiện nay mới có Sở GD-ĐT Khánh Hòa thống kê được sơ bộ hậu quả SITC để lại: nợ 134 triệu tiền lương của giáo viên, nợ 1,7 tỉ đồng tiền học phí của học viên (đã trừ số tiền tương ứng với phần đã được học) trong khi số tiền SITC để lại chỉ được hơn chục triệu. 
Con số tiền nợ học viện, giáo viên ở các chi nhánh Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng chắc chắn lớn hơn nhiều, có thể lên tới hàng chục tỉ đồng. Ông Miễn cho rằng với những dấu hiệu đã có cho thấy SITC có dấu hiệu lừa đảo, phạm pháp và cần có sự vào cuộc của các cơ quan pháp luật để bảo vệ quyền lợi của người học. 
Ông Đại cũng nhận định: Hiện nay, tình hình đã trở nên phức tạp, có dấu hiệu sai phạm, vụ việc cần chuyển sang cơ quan chức năng xử lý theo đúng Luật Doanh nghiệp và pháp luật vì SITC là đơn vị 100% vốn đầu tư nước ngoài do Bộ Kế hoạch - Đầu tư cấp phép hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. 
Hiện Bộ GD-ĐT đã cử một nhóm chuyên viên các Vụ Giáo dục thường xuyên, Kế hoạch tài chính, Quan hệ quốc tế... nghiên cứu các quy định luật pháp của Singapore, nhất là các quy định liên quan đến giáo dục và đầu tư ở nước ngoài để có cơ sở pháp lý chuẩn bị cho việc trao đổi với phía Singapore yêu cầu hỗ trợ giải quyết hậu quả của SITC, trong đó có việc buộc chủ SITC phải bồi hoàn và xử lý theo đúng pháp luật.

THANH HÀ
