Dự án nào phải trình Quốc hội?

Hôm qua 29-5, các đại biểu QH đã mổ xẻ những vấn đề này khi thảo luận về việc sửa đổi nghị quyết 05 của QH (năm 1997) về tiêu chuẩn các dự án, công trình quan trọng quốc gia phải trình QH xem xét, quyết định chủ trương đầu tư. 
Phải chăng trình QH xem xét sửa nghị quyết 05 lúc này là để “hợp thức hóa những việc đã rồi”, ĐB Nguyễn Thị Kim Thoa (Bình Dương) băn khoăn khi gần như cả năm dự án, công trình quan trọng quốc gia vừa qua hiệu quả thấp, thời gian thực hiện kéo dài, tổng mức đầu tư vượt xa dự toán ban đầu... 
Điển hình trong số này là dự án Nhà máy lọc dầu số 1 Dung Quất (QH đã có giám sát chuyên đề) và dự án đường Hồ Chí Minh (khi thi công giai đoạn 2 mới trình QH xem xét, quyết định). Các dự án này phần lớn “thực hiện bằng tiền đóng thuế của dân”, vì vậy cần đưa ra lấy ý kiến nhân dân trước khi QH quyết định và Chính phủ tổ chức thực hiện, ĐB Kim Thoa đề xuất. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân lại lo ngại “chỉ dựa trên các thông tin sơ bộ Chính phủ cung cấp (về lựa chọn công nghệ, tổng mức đầu tư, hiệu quả kinh tế - xã hội - PV), liệu QH quyết có... chắc tay?”. 
Như vậy, theo ĐB Trân, QH thật ra mới “nặng về xem xét việc quản lý ban đầu mà không quan tâm nhiều tới hiệu quả của dự án”. Phải chăng, trọng tâm của nghị quyết chỉ là QH “thông cho qua” dự án mà chưa đảm bảo việc thực hiện dự án sao cho có hiệu quả - ĐB Nguyễn Đình Lộc (TP.HCM) băn khoăn. ĐB Lộc cũng cảnh báo nếu không đặt vấn đề khống chế đối với dự án có nguồn vốn ngoài ngân sách, nhất là vốn vay nước ngoài, “lớp trẻ sau này sẽ phải è cổ trả nợ”. 
Dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước “cần quản lý chặt chẽ, không để thất thoát”, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc lên tiếng. Ông Phúc nhất trí những dự án, công trình sử dụng vốn ngân sách nhà nước có qui mô vốn từ 20.000 tỉ đồng trở lên “phải được QH xem xét, quyết định”. 
Nhưng ông Phúc băn khoăn có cần thiết phải khống chế đối với dự án, công trình sử dụng nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước? Ông Võ Hồng Phúc cho rằng “tốt nhất là không khống chế”, còn nếu nhất định phải khống chế thì “chỉ với dự án có qui mô vốn từ 30.000 tỉ đồng trở lên”.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
