Xây dựng cơ bản: Phải chống “chạy” dự án!

- Nhiều ý kiến nêu lên tỉ lệ thất thoát 15-30%, theo tôi, có thể còn cao hơn nữa. Con số phỏng đoán này chắc chắn có thật., 
Thất thoát là một lẽ, còn lãng phí vì chủ trương đầu tư thì sao? 
- Đúng vậy, chủ trương đầu tư đúng thì đem lại hiệu quả kinh tế cao, chủ trương sai sẽ gây lãng phí, hậu quả kéo dài. Thất thoát do đầu tư sai, do thiếu cơ sở khoa học không nhỏ, báo chí phê phán nhiều. Để khắc phục tình trạng này, theo tôi, phải công khai mời tư vấn phản biện trước khi quyết định đầu tư để tìm ra phương án tối ưu nhất. 
Tư vấn phản biện là một việc rất khó, bởi nói theo các vị lãnh đạo thì dễ, nói ngược khó lắm! Vì vậy đòi hỏi tư vấn phản biện phải là người có đủ kiến thức, am hiểu sâu rộng, có kinh nghiệm, có cái “tâm” vì lợi ích đất nước, không vị nể, không sợ mất lòng, không sợ thiệt thân. 
Trên địa bàn TP có nhiều công trình dở dang, kéo dài, hiệu quả thấp, gây lãng phí rất lớn. Theo ông, làm sao để khắc phục tình trạng đáng buồn này? 
Ông Phan Phùng Sanh, phó chủ tịch Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng TP.HCM - Phải ngăn chặn cho được đường dây “chạy” dự án. Lập luận của người đi xin dự án là “đi không về không”, “đi có về có”, phải “có qua có lại” thì dự án mới được duyệt. Song vấn đề là phải cân đối được đồng vốn. Tôi cho rằng những người chịu trách nhiệm cuối cùng trong việc ký duyệt dự án phải cân đối nguồn vốn một cách vững chắc. 
Nhà nước cần ban hành quy chế: người duyệt dự án nhưng không cân đối được vốn để xảy ra tình trạng công trình kéo dài thì phải bị xử lý kỷ luật nghiêm khắc. TP có rất nhiều công trình kéo dài, thậm chí sai sót, nhưng chẳng thấy người nào phê duyệt dự án bị kỷ luật cả. 
Ngoài ra, theo tôi, cũng cần tính toán lại nguồn vốn cho vay ưu đãi. Nguồn vốn này ngày càng lớn nhưng lại đang phân tán cho nhiều đầu mối vay, mà mỗi đầu mối thì tự qui định thủ tục cho vay khác nhau, mức lãi suất khác nhau, cách thu hồi vốn cũng khác nhau… Sao cứ phải phân tán như vậy! Để tạo việc làm ư? Hay để tăng quyền lực cho các tổ chức đó? Tín dụng là một nghề phải được đào tạo rất kỹ chứ không phải bất kỳ ai cũng làm được. 
Tình trạng “bốn nhà là một” (nhà đầu tư, nhà tư vấn thiết kế, nhà thầu thi công, nhà tư vấn giám sát) là tiền đề của nhiều công trình có sai phạm, gây thất thoát rất lớn... 
- Tất cả “nhà” này phải độc lập. Các công trình sử dụng vốn ngân sách thì thông thường chủ đầu tư là các ban quản lý dự án (BQLDA). Với các công trình do nước ngoài hoặc tư nhân đầu tư rất khó qua mặt được chủ đầu tư, khó thay đổi chủng loại đầu tư, giá vật tư, giá nhân công vì họ đã khảo sát rất kỹ. Nếu không am hiểu về kỹ thuật, họ sẽ thuê chuyên gia để giám sát bởi “đồng tiền liền với khúc ruột”. 
Các BQLDA đầu tư sử dụng vốn ngân sách mà làm được như vậy thì giảm rất nhiều thất thoát và làm an tâm về chất lượng công trình. Muốn vậy ngoài việc những người tham gia BQLDA phải có đủ tài, đức thì còn cần phải có qui chế làm việc của BQLDA một cách chặt chẽ, làm sao để những người trong BQLDA không cần đi “ăn nhậu” với bên B, không nhận phong bì của bên B mỗi khi nghiệm thu, quyết toán công trình… 
Đối với đơn vị tư vấn thiết kế cũng phải hoạt động độc lập. Nhiều đơn vị tư vấn chiều theo ý lãnh đạo (bởi nếu làm ngược lại sẽ không có việc làm). Tuy nhiên, chi phí cho tư vấn thiết kế của ta còn thấp, khoảng 3% tổng giá trị công trình (lại còn phải chung chi ngược), trong khi ở các nước là 9-12%. Chi phí cho tư vấn thiết kế thấp thì tất nhiên là “tiền nào của nấy”. 
Đối với nhà thầu xây dựng (được tuyển chọn qua đấu thầu hoặc chỉ định thầu), ngoài những năng lực mà doanh nghiệp phải có đầy đủ khi tham dự thầu cũng cần xác định “đúng giá thành xây dựng” (giá sàn). Giá sàn phải được giữ bí mật. 
Những doanh nghiệp bỏ thầu thấp hơn giá sàn 5% trở lên phải được loại ngay, bởi đây là hành động phá giá, hậu quả là chất lượng công trình sẽ không bảo đảm, nảy sinh tiêu cực do nhà thầu phải tìm cách “thuyết minh” hết phát sinh này đến phát sinh nọ khi phải thay đổi chủng loại vật tư, thuê nhân công giá rẻ... 
Xin cảm ơn ông.

ĐOAN TRANG thực hiện
