Xuất khẩu thiết bị sang Indonesia: Tiềm năng lớn

Thuê chung gian hàng trên diện tích 60m2, các doanh nghiệp (DN) VN đã phân bổ khá hợp lý diện tích lắp đặt thiết bị, nên nhìn tổng quát gian hàng VN có được bốn mặt tiền sáng sủa. Bộ môn chế tạo máy Trường ĐH Bách khoa TP.HCM đưa thiết bị rang cà phê công suất 10kg/mẻ sang “biểu diễn” thơm lừng cả khu vực trưng bày. Công ty TNHH chế tạo máy dược phẩm Tiến Tuấn “bê” nguyên dàn máy ép vỉ thuốc tự động sang lắp đặt, chiếu cả những file trên hộp đèn giới thiệu khá chi tiết về linh kiện cấu tạo máy cho khách tham quan dễ nhìn... 
“Cái này do Trung Quốc hay do VN sản xuất?”, một khách săm soi hệ thống quạt thổi phun sương của Công ty TNHH thương mại và kỹ thuật Tân Kỷ Nguyên cứ hỏi đi hỏi lại khiến đại diện VN phải gật đầu nói “yes” liên tục. Nhiều khách khi được giới thiệu chi tiết thành phần cấu tạo các sản phẩm VN mới ồ lên ngạc nhiên. 
“Cũng khó trách họ lắm vì thị trường máy móc tại Indonesia phần lớn đều nhập từ Trung Quốc, Đài Loan, Nhật, Hàn Quốc, Đức..., sản phẩm của VN gần như chưa được người dân bản xứ biết đến”, ông Mohamach Abdoula - giám đốc Công ty PT.Vietindo Jaya, người Indonesia gốc VN - nhận xét. 
Tận dụng cơ hội ra sao? 
Ngay trong ngày khai mạc, Tân Kỷ Nguyên đã ký được hợp đồng đại lý phân phối máy thông gió làm mát nhà xưởng ở Indonesia. “Kiểu dáng máy của VN làm khá đẹp, rất phù hợp với nhu cầu của chúng tôi, giá bán lại rất cạnh tranh so với một số nơi khác” - đại diện của Công ty PT. Alfamas Surya Cemerlang, đại lý mới của Tân Kỷ Nguyên, nói. Loại quạt hút lưu lượng lớn và quạt thổi mát lưu lượng lớn của Phân viện Nghiên cứu khoa học kỹ thuật bảo hộ lao động cũng được đặt mua tại triển lãm. 
“Có đi thăm một số nhà máy sản xuất công nghiệp của Indonesia mới thấy tiềm năng để đưa các loại quạt công nghiệp vào thị trường này còn rất lớn”, ông Vũ Văn Dũng - phó phòng phụ trách sản xuất thử nghiệm Phân viện Nghiên cứu khoa học kỹ thuật bảo hộ lao động - cho biết. Với giá bán mỗi quạt công nghiệp khoảng 300 USD/chiếc, ông Dũng cho rằng các DN VN nếu khai thác tốt sẽ có được thị phần còn lại ở Indonesia vì hầu hết sản phẩm này đều được Indonesia nhập từ nước ngoài. 
Ông Vũ Nguyên Hải, phụ trách kinh doanh Công ty TNHH Tekson, tự tin khi cho rằng “các DN trong nước có khả năng sản xuất được nhiều loại sản phẩm với nhiều cấp độ về chủng loại và chất lượng”. So với máy cùng loại của Trung Quốc, các đối tác Indonesia cho biết “máy của VN làm tốt hơn, dù giá đắt hơn khoảng 15%”. 
Các sản phẩm cơ khí VN mang đi chào hàng tại Indonesia đều được đánh giá rất có tiềm năng, vấn đề là phải khai thác như thế nào để chuyển những tiềm năng đó thành cơ hội. “Tôi nghĩ các bạn nên đặt một văn phòng đại diện ở đây. Rất nhiều DN Indonesia muốn tìm mua máy của VN sản xuất nhưng họ không biết tìm ở đâu, ai sẽ bảo hành máy cho họ nếu có hỏng hóc” - ông Mohamach Abdoula đề nghị.

TRẦN VŨ NGHI
