Nghệ sĩ vì nạn nhân sóng thần: liên tục, liên tục...

Ngày 18-2 này các nhóm No Doubt, Linkin Park, Jay-Z, Ozzy Osbourne và Blink-182 sẽ cùng trình diễn trong chương trình Music for Relief Benefit Concert tại Arrowhead Pond ở Anaheim, California (Mỹ) với mục tiêu quyên góp được hơn 1 triệu USD cho UNICEF. Chương trình này vốn được xúc tiến bởi nhóm Linkin Park và Hội chữ thập đỏ Mỹ từ sau ngày xảy ra thảm họa sóng thần. 
Nhóm nghệ sĩ Canada như Sarah McLachlan, Avril Lavigne và Barenaked Ladies cũng tổ chức diễn quyên góp tại thành phố Vancouver vào hôm 29-1 vừa rồi, ngòai ra Eric Clapton , Elton John cũng họat động theo mô hình Live Aid trong buổi hỏa nhạc ở Cardiff, Wales hôm 22-1. Willie Nelson, Beck, Hilary Duff và Celine Dion đều tích cực tham gia họat động gây quỹ. 
Và tại giải Grammy Awards diễn ra chủ nhật này, Bono, Stevie Wonder, Norah Jones và Brian Wilson sẽ cover lại ca khúc của The Beatles Across the Universe cũng để gây quỹ cho những nạn nhân sóng thần.

TR.N
