Bàn giao tàu thuyền thuộc dự án nâng cấp đường thủy phía Nam

Đây là dự án đóng mới, cung cấp 32 tàu thuyền có chức năng thi công các công trình thủy như: thả phao tiêu báo hiệu phân luồng giao thông đường thủy, lắp đặt cột báo hiệu đường thủy, trên các tàu công tác được trang bị các phao vây dầu để khắc phục sự cố tràn dầu… Dự án có trị giá 4,294 triệu USD. 
Ngoài ra, Nhà máy còn thực hiện các hợp đồng như đóng mới phà du lịch 150 khách, đóng mới sà lan biển 2.000 tấn, đóng mới phà Bình Khánh 200 tấn, đóng mới 2.000 phao tiêu và trụ đèn báo hiệu đường thủy, … cho các công ty khác.

Tin, ảnh : THANH ĐẠM
