Thoát khỏi cuộc hẹn chán ngắt

1. Giả ốm : Hồi đi học, bạn vẫn thường giả ốm để được miễn làm bài kiểm tra, nếu đã lâu lắm rồi bạn không còn sử dụng nó nữa thì bây giờ chính là dịp bạn "ôn lại". Sẽ như thế nào nếu một người bị ốm phải ngồi ở một nơi lộng gió hơn 1 tiếng đồng hồ? Đau đầu đột xuất luôn là một thứ vũ khí hữu hiệu bạn giấu sẵn trong người. Chỉ cần có một vài biểu hiện đau đầu và bạn cáo lỗi phải về nhà nghỉ ngơi. 
2. Đổ lỗi cho công việc : Bạn rất hiếm khi có thời gian rảnh rỗi, bạn phải quay về văn phòng trong tối nay. Đàn ông thường rất dễ tin vào lý do này. Để thuyết phục hơn bạn nên chuẩn bị một bộ trang phục công sở, xách một chiếc túi hao hao túi đi làm, và có thể rào trước bằng một câu nói "Ngày mai mình có một cuộc hẹn quan trọng với đối tác", "Bản PowerPoint đang đợi mình hoàn thành"... Những lý do công việc rất được các anh chàng dễ dàng chấp nhận, thường họ nghĩ nàng đang căng thẳng nhiều hơn là đang chán nản. 
3. Cài điện thoại hẹn giờ: Để điện thoại chế độ hẹn giờ và nhạc chuông kêu inh ỏi. Bạn lịch sự xin phép rời khỏi bàn để nghe điện thoại. Hoặc có một cách khác nữa là nhờ bạn bè điện thoại đến sau khi cuộc hẹn diễn ra 30 phút. Với cách này, điều quan trọng nhất là bạn phải rời khỏi bàn. Đây cũng là thời gian bạn có thể tính toán và vạch ra một "đường thoát mới". 
4. Lơ đễnh: Bàn đến người bạn trai cũ của mình và để những thứ xung quanh ảnh hưởng đến cuộc nói chuyện của hai bạn. Khi bạn đã đến đỉnh điểm của sự chán nản, hãy đưa mắt để ý một anh chàng nào đó trong quán cứ như anh ta là điểm hút hỏa của bạn. Những câu chuyện không nội dung và sự lơ đễnh của bạn sẽ chấm dứt cuộc hẹn sớm. 
5. Hóa trang: Sử dụng mascara, phấn... những vật dụng trang điểm mà có thể biến bạn thành một người mệt mỏi, mắt đỏ thiếu ngủ cứ như bạn vừa mới "vật lộn" với một dự án nhiều ngày liền. Xuất hiện trong một tình trạng kiệt sức và lịch sự xin phép rút lui để nghỉ ngơi là một cách mà con gái có vẻ ưa dùng. 
6. Thành thật. Cuối cùng cách hay nhất vẫn là nói thật. Nói thật nhưng cũng phải rất lịch sự, thể hiện sự tôn trọng người hẹn. Thời gian rất giá trị cho cả bạn và người ấy. Vì có thể người ấy không đẹp trai như Brad Pitt nhưng anh ta vẫn có nét đáng yêu riêng, bạn có thể nhã nhặn "Rất vui được gặp anh nhưng có lẽ chúng ta không hợp nhau lắm". Cám ơn anh ấy và tính tiền, chào tạm biệt. Ai mà biết được có thể bạn gặp đúng một anh chàng thích hợp trên đường về nhà thì sao?

NHƯ BÌNH (Theo Life)
