“Họ dường như đang nhạo báng niềm tin”

- PGS.TS PHẠM DUY NGHĨA: Đúng là rất đau lòng. Người dân chắc sẽ phản ứng gay gắt với những hiện tượng như vậy. Những người giàu có vì tham nhũng và chơi ngông cờ bạc hàng chục tỉ đồng dường như đang nhạo báng niềm tin của dân chúng nước ta. 
Ông tổng giám đốc có tham gia cá độ hay không sẽ là trách nhiệm hình sự của một công dân trước pháp luật. Nhưng ở đây có trách nhiệm chính trị của người công chức, vì trong khi hàng triệu người làm công nước ta đang mỏi mong một đồng lương tối thiểu chưa đến 1 triệu đồng/tháng thì có người đánh bạc với vài chục tỉ đồng, một khoản tiền khổng lồ. 
Điểm qua tình hình đấu thầu xây lắp từ năm 2000-2004, người ta thấy ở nước ta mỗi năm các bộ tổ chức đấu thầu, tiêu khoảng 3 - 5,5 tỉ USD. Các “ông” này tiêu tiền như thế, chí ít cũng phải có trách nhiệm trước dân, phải quản lý nhân sự như thế nào để không có những hiện tượng cờ bạc ngông như thế. 
Một ông tổng giám đốc chơi cá độ đã nhiều năm nay và các công trình do đơn vị ông ta làm chủ đầu tư đã từng bị thanh tra vì kém chất lượng. Theo ông, vì sao đến bây giờ sự việc mới được phát hiện? 
- Có khi đó chỉ là phần nổi của tảng băng chìm vô tình mà bị phơi ra ánh sáng. TS Nguyễn Sĩ Dũng nói 80 triệu đồng bào để họ đánh bạc như thế mà không có phản ứng gì thì quả thật dân ta cũng thật “chịu chơi”. 
Trong xã hội chúng ta, dân là chủ, nên người dân phải tìm cách giám sát, buộc người đứng đầu một bộ phải chịu trách nhiệm chính trị. Nếu người dân không có thông tin, không biết cách phản ứng thì cũng không thể giám sát việc tiêu tiền dân. Ngoài ra dân phải có cách sàng lọc những người mất tín nhiệm ra khỏi bộ máy nhà nước. Nếu tham nhũng và tiêu tiền dân vô tội vạ không bị giám sát, điều ấy có nguy cơ trở thành sự đùa cợt với niềm tin của dân chúng. 
Mọi đồng tiền của Nhà nước suy cho cùng là tiền của dân. Khi Nhà nước xuất hiện với tư cách nhà đầu tư thì vấn đề đặt ra lớn nhất là nên giám sát việc tiêu tiền của người đóng thuế, tiêu tiền của dân như thế nào. 
Ở các nước phát triển, nếu có dấu hiệu tham nhũng hoặc tiêu tiền dân kém hiệu quả, quốc hội sẽ yêu cầu thành lập những ủy ban giám sát, thuê kiểm toán độc lập, mở phiên điều trần. Nếu vẫn thấy không hài lòng, quốc hội có quyền bỏ phiếu tín nhiệm. Kênh giám sát nữa là báo chí. Tuy nhiên ở nước ta, dường như các kênh giám sát hoạt động còn khá yếu, chưa hiệu quả như người dân mong chờ. 
Với cơ chế quản lý và giám sát nguồn vốn của Nhà nước như hiện nay, liệu sẽ còn xuất hiện nhiều tổng giám đốc chơi ngông? 
- Ở bất kỳ đâu, nếu đồng tiền tách khỏi chủ sở hữu thường rất dễ dẫn đến lạm quyền. Tiền nhà nước là tiền của dân giao cho Chính phủ sử dụng. Chính phủ giao cho các bộ. Các bộ giao cho ban quản lý dự án. Các ban quản lý tự nhiên được giao tiền và rất nhiều quyền. Thực tế ở nước ta, các bộ thường có các ban quản lý dự án, chỗ nào có dự án đầu tư thường cũng có ban quản lý. 
Trong năm năm vừa qua, trong các dự án liên quan đến xây lắp, người ta tổ chức đấu thầu rộng rãi chỉ có 15%, đấu thầu hạn chế 20%, còn lại 65% là chỉ định thầu. Nghĩa là 65% các dự án là do ban quản lý có nhiều quyền chỉ định. Điều này làm giảm tính cạnh tranh trong hoạt động đầu tư. 
Một trong những nguyên nhân để thất thoát lớn hiện nay là không có cơ chế cạnh tranh đáng kể trong việc tiêu tiền. Vì không có cơ chế cạnh tranh nên anh quản tiền có một vị thế lạm quyền rất lớn và nếu không giám sát tốt thì quyền sẽ biến thành tiền rất nhanh. Người ta ước tính cứ 100 đồng dự án thì bên thắng dự án phải chi 1,5% cho bên “bán cái”, 10-15% phải “lại quả” cho chủ đầu tư, rồi những chi phí khác (3-5%), cung phụng cho quản lý của cấp trên... 
Như vậy, chẳng ngạc nhiên nếu khi xây một cái cầu, 45% tiền thật rơi vào cây cầu đã là may lắm. Qua vụ việc của ông tổng giám đốc PMU 18 mới thấy có nhiều dấu hiệu tiền đổ vào dự án thật sự không chảy vào ximăng, sắt thép... mà chảy vào những người giữ quyền, song ít bị giám sát một cách có hiệu quả. 
Như thế mô hình ban quản lý các dự án là không thật sự thích hợp? 
- Ở Trung Quốc đang hình thành những trung tâm đấu thầu chuyên nghiệp và quản lý mang tính chuyên nghiệp. Với sự ra đời của các trung tâm này, nếu Bộ Giao thông vận tải muốn xây một cây cầu chỉ cần đặt đầu bài cho họ, họ sẽ đứng ra tổ chức đấu thầu, sẽ thuê công ty giám sát. Đấy là kinh nghiệm tách quyền của quản lý hành chính ra khỏi tổ chức đấu thầu và giám sát thi công. 
Theo tôi, điều kiện VN hiện nay chưa thể bỏ ngay được các ban quản lý dự án, nhưng về lâu dài nên tạo khung pháp lý hình thành các công ty được ủy thác quản lý tài sản và hình thành các công ty chuyên doanh đấu thầu. Những công ty này quản lý khối tài sản công lớn nhưng vận hành như một công ty cổ phần có sự giám sát của Quốc hội và kiểm toán độc lập. 
Việc thành lập những công ty ủy thác quản lý tài sản tránh được tình trạng ông bộ trưởng vừa làm chính khách, vừa làm việc chọn người xây, người lắp và giám sát kinh doanh. Đã làm chính sách thì không thể đồng thời làm kinh doanh vì nó tạo ra quá nhiều quyền và quyền đấy sẽ dẫn đến tham nhũng. 
Xin cảm ơn ông.

NHẬT LINH - KHIẾT HƯNG thực hiện
