TP.HCM: triển khai thiết kế qui hoạch khu trung tâm Thủ Thiêm

Bước đầu bên tư vấn đã đưa sáu chuyên gia thuộc các lĩnh vực thiết kế đô thị, cảnh quan, giao thông, chuyên viên lập dự án... do ông David McIntyres - giám đốc điều hành - làm trưởng đoàn thu thập các thông tin cần thiết cho việc xây dựng thiết kế. 
Theo bên tư vấn, những vấn đề họ quan tâm gồm năm lĩnh vực: sử dụng đất, giao thông, môi trường - không gian mở, hạ tầng kỹ thuật và các chương trình có tính xúc tác cho việc phát triển khu đô thị này. 
Phía Ban quản lý khu đô thị Thủ Thiêm cho biết sẽ mời các chuyên gia, các nhà tư vấn và các sở ngành chức năng liên tục cung cấp thông tin có tính chất trao đổi diễn ra trong hai ngày tới nhằm làm rõ mục tiêu đặt ra cho chiến lược qui hoạch phát triển khu Thủ Thiêm.

H.G.
