Cúm gia cầm đang nghiêm trọng hơn

Tham dự hội nghị có 167 đại biểu là các quan chức, chuyên gia và nhà khoa học quan tâm đến dịch cúm gia cầm đến từ 20 quốc gia. 
Tại buổi khai mạc, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn Cao Đức Phát đã báo cáo tình hình kiểm soát cúm gia cầm tại VN, cũng như những kinh nghiệm trong việc phòng chống dịch cúm gia cầm. Bộ trưởng Phát cũng kêu gọi việc tăng cường hợp tác của tất cả tổ chức, chuyên gia và nhà khoa học trong cuộc chiến phòng chống dịch cúm gia cầm. 
"WHO tin rằng thế giới đang trong hiểm họa nghiêm trọng nhất của dịch bệnh" - tiến sĩ Shigeru Omi, giám đốc khu vực của WHO tại Tây Thái Bình Dương, nói. Theo ông, ngăn chặn được virus cúm trong gia cầm là cần thiết để ngăn ngừa những cái chết tiếp theo đối với con người. Tiến sĩ Shigeru Omi nhận định: "Virus càng lưu chuyển lâu trong các loài vật, kể cả gà và vịt, hiểm họa với con người càng cao hơn và hậu quả là nguy cơ cao hơn của một loại virus gây dịch bệnh lớn có thể xuất hiện qua sự trao đổi gen trong virus". Tuy không xác nhận nguy cơ virus có thể biến thể nhưng ông Shigeru Omi cho rằng cho tới nay tình hình đang nghiêm trọng hơn. 
Chiều cùng ngày, Cục Thú y VN và Chi cục Thú y TP.HCM đã tổ chức cho các đại biểu đi tham quan một số cơ sở chăn nuôi, giết mổ gia cầm bảo đảm an toàn vệ sinh dịch bệnh tại TP.HCM. 
Hôm nay, các đại biểu thảo luận theo tổ, với những nội dung chính về tình hình dịch cúm đang diễn ra trong khu vực; những biện pháp và bài học kinh nghiệm phòng chống dịch cúm gia cầm diễn ra trong thời gian qua; những đề tài nghiên cứu khoa học trong việc phát hiện, giám sát, ngăn chặn và khống chế dịch bệnh... Hội nghị sẽ kết thúc vào 25-2. 
-------------------------------------------- 
Bộ Trưởng Bộ Nông Nghiệp và Phát Triển Nông Thôn Cao Đức Phát: VN tạm dừng ấp trứng vịt đến 30-6-2005 
VN có 14 triệu gia đình nông dân và 80% số đó có chăn nuôi gia cầm nhưng chưa đến 10% số gia cầm được chăn nuôi theo kiểu trang trại lớn. Cho nên khi dịch xảy ra thì sự đe dọa, ảnh hưởng đến sức khỏe của cộng đồng là rất lớn. 
Hiện nay, VN có 59 triệu thủy cầm bao gồm vịt, ngan, ngỗng, hầu hết là chăn nuôi theo kiểu chăn thả trên cánh đồng. Qua theo dõi gần đây có một tỉ lệ khá lớn vịt bị nhiễm virus, xét nghiệm huyết thanh thì dương tính nhưng không biểu hiện bệnh. “Chúng tôi coi đây là một nguồn lưu cữu dịch bệnh và lây sang những gia súc khác, vì thế chúng tôi đã và đang tiến hành xét nghiệm, nếu dương tính thì cho tiêu hủy cả đàn”. Mặt khác, tạm dừng việc ấp trứng để phát triển đàn vịt mới, ít nhất từ nay đến ngày 30-6-2005. 
Tiến sĩ Samuel C. Jutzi, Giám đốc Bộ phận thú y và sản xuất của FAO: 
Tùy theo các điều kiện chính trị, xã hội, kinh tế, y tế của từng nước, từng vùng cũng như từng thời kỳ và từng giai đoạn phát triển của khoa học mà có chiến lược thích hợp. Tuy nhiên, đối với những nước đang sử dụng văcxin, FAO đề nghị việc phát hiện virus trong loài thủy cầm không có nghĩa là tự động dẫn tới việc tiêu hủy bầy đàn bị nhiễm. 
Quyết định có giữ lại đàn gia cầm bị nhiễm hay không tùy thuộc vào việc đánh giá nguy cơ đối với sức khỏe con người và những tổn thất kinh tế, với những lợi ích nếu giữ lại đàn gia cầm. Văcxin là một trong những chìa khóa giải quyết vấn đề, nhưng muốn sử dụng cần phải có một chương trình giám sát để đón trước những nguy cơ nếu văcxin bị ngưng sử dụng. Mục đích chính của việc này là giảm tổn thất trong sản xuất, giảm nguy cơ lây lan virus sang động vật và người, tạo ra (nhờ vào văcxin tăng sức miễn dịch) những hàng rào ngăn cách giữa những vùng nhiễm và chưa nhiễm. 
Tiến sĩ T. FUJITA, đại diện OIE tại châu Á - Thái Bình Dương: Cải thiện hệ thống sản xuất và tiếp thị gia cầm 
Hiện nay nhiều người đã biết điều kiện bệnh trong khu vực có những mối liên hệ chặt chẽ với các hệ thống tiếp thị và sản xuất gia cầm, gia súc truyền thống, như việc người ta nuôi gà, vịt và heo trong cùng một môi trường cũng như bán buôn gia cầm ngoài chợ. Virus cúm đang lưu chuyển trong khu vực và không thể xóa bỏ căn bệnh này trong một thời gian ngắn. Những điều kiện dịch tễ này cần được tiếp tục quan sát, đồng thời tăng cường kiểm soát dịch kết hợp với các biện pháp an toàn sinh học và cải thiện hệ thống sản xuất, tiếp thị. 
Những nỗ lực này sẽ giúp khống chế virus, giảm tổn thất cho ngành nông nghiệp, công nghiệp và mối đe dọa đối với sức khỏe con người. Chúng cũng sẽ hạn chế sự lây lan của virus trong một nước và giảm thiểu khả năng virus lan sang nước khác. 
Tiến sĩ Shigeru Omi (WHO): Kiểm soát virus ngay từ nguồn 
Vấn đề bệnh lây nhiễm từ người sang người có nhiều điều chúng ta còn chưa biết. Song một việc đã rõ là hầu hết trường hợp xảy ra đều xuất phát từ nguồn bệnh là loài vịt. Có bốn lý do khiến nguy cơ xảy ra đại dịch trên người là rất lớn: thứ nhất , thông thường cứ cách 20-30 năm thế giới lại xảy ra dịch cúm, và trận dịch trước xảy ra cách nay đã gần 40 năm; thứ hai , virus cúm gia cầm nay đã sống nhuyễn tại nhiều vùng ở châu Á (chẳng hạn ở VN, dòng virus gây ra tình hình nghiêm trọng hồi tết này tương tự loại đã xuất hiện ở đây vào cùng kỳ năm ngoái); thứ ba , virus cúm gia cầm tỏ ra rất linh hoạt, khả năng thích ứng rất nhanh, hiện nay lại được phát hiện ở cọp và mèo, tức các loại động vật trước đây chưa từng được xem là nhạy cảm với virus A. 
Không chỉ vậy, virus hiện nay còn độc hại hơn loại đã được tìm thấy ở Hong Kong vào năm 1997. Những điều này cho thấy virus đang tiến hóa theo những cách ngày càng thuận lợi hơn cho việc khởi đầu một trận dịch. Cuối cùng, loài vịt nhà đang đóng một vai trò thầm lặng trong việc truyền virus. 
Nhiệm vụ cao nhất của chúng ta là phải kiểm soát virus ngay từ nguồn. Mỗi nước phải hạ quyết tâm cô lập cho được con virus.

THỦY TÙNG - VÕ HỒNG QUỲNH ghi
