BIDV được đánh giá tín nhiệm theo tiêu chuẩn Moody’s

BIDV là doanh nghiệp VN đầu tiên thực hiện việc đánh giá và xếp hạng tín nhiệm - điều kiện tiên quyết để có thể phát hành trái phiếu ra thị trường quốc tế. 
Theo ông Trần Bắc Hà, kết quả xếp hạng độc lập của BIDV tương đương với một số ngân hàng của Trung Quốc và Philippin. Điều này khẳng định sức mạnh tài chính và độ tín nhiệm của Ngân hàng, với cả chỉ số xếp hạng tín nhiệm tiền gửi và xếp hạng tín nhiệm nhà phát hành đều đạt mức trần xếp hạng Chính phủ. 
Kết quả của Moody's cho thấy, xếp hạng tín nhiệm tiền gửi tiền đồng của BIDV đạt hạng Ba1, xếp hạng tín nhiệm nhà phát hành bằng tiền đồng hạng Ba1, xếp hạng tín nhiệm bằng tiền gửi ngoại tệ hạng B1, xếp hạng tín nhiệm nhà phát hành bằng ngoại tệ hạng Ba3 và xếp hạng sức mạnh tài chính độc lập hạng E với triển vọng tích cực. 
Tỷ suất lợi nhuận trước dự phòng rủi ro trên tài sản điều chỉnh theo rủi ro của BIDV (theo ước tính của Moody’s là 2,7%) cao hơn so với mức trung bình 1,9% của các ngân hàng cùng hạng E. 
Ông Trần Bắc Hà khẳng định, chỉ số tín nhiệm này sẽ được sử dụng cho đợt phát hành trái phiếu tăng vốn cấp 2 (đợt đầu tiên trong năm) trong tháng 5 này và là bước quan trọng để BIDV thực hiện cổ phần hoá vào năm 2007-2008. 
BIDV là một trong năm ngân hàng thương mại quốc doanh ở VN, với tổng tài sản đến cuối năm 2005 đạt 118.000 tỉ đồng. Đây là ngân hàng thương mại VN đầu tiên được kiểm toán quốc tế và đạt chứng chỉ quy trình chất lượng ISO 9001:2000. Trong 5 năm qua, ngân hàng phát triển với tốc độ 18% năm.

Theo TTXVN
