Hộ khẩu “bó tay” 1.100 hộ dân

Nhiều người tại xã Thới Hưng bức xúc cho biết gia đình họ đã sống ở đây hàng chục năm và thậm chí hơn 20 năm nhưng vẫn chưa nhập được hộ khẩu. 
Chị Phạm Thị Linh ở ấp 2 cho biết: “Quê tôi ở Giồng Riềng (Kiên Giang) vào đây ở đã hơn 10 năm. Vì muốn định cư lâu dài ở đây nên tôi đã cắt hộ khẩu ở quê và định lên đây nhập lại. Ai dè cắt khẩu rồi đứt luôn, nhập hoài chẳng được”. 
Theo bí thư xã Thới Hưng Diệp Hữu Minh, hiện nay xã có 2.141 hộ nhưng có đến hơn phân nửa (1.100 hộ) chưa làm được hộ khẩu. “Không thể để tình trạng này kéo dài nữa. Chúng tôi đang khẩn trương làm hộ khẩu cho khoảng 500 hộ, riêng 600 hộ còn lại sẽ hướng dẫn bà con tiếp tục làm và cương quyết đến khoảng quí 1-2007 sẽ đảm bảo hộ khẩu cho dân” - ông Minh nói. Nghe chúng tôi hỏi chuyện hộ khẩu, như khơi đúng mạch, bà con kéo đến giãi bày nỗi bức xúc. Ông Nguyễn Hữu Tuấn nói: “Tôi vào sinh sống ở Nông trường Sông Hậu từ năm 1980. Đã 26 năm tôi sống ở đây và đã có chín đứa con, trong đó bốn đã lập gia đình. Cháu nội, ngoại có đầy đủ, cả gia đình ba thế hệ nhưng chẳng có miếng giấy lận lưng. Con cái thì đã lớn hết nhưng chẳng đứa nào có chứng minh nhân dân. Sống ở đây mà như ở... trên ngọn cây, chẳng có hộ khẩu gì ráo trọi”. 
Nguyên nhân không làm được hộ khẩu, theo ông Tuấn và những người dân nơi đây, là do không “xin” được chữ ký của ban giám đốc Nông trường Sông Hậu. Hồ sơ làm hộ khẩu nếu không có bút phê của nông trường thì coi như bó tay: đem ra xã - xã lắc đầu, đem lên huyện - huyện cũng chào thua. 
Ông Nguyễn Văn Âu - trưởng Công an xã Thới Hưng - cho biết do tính chất đặc thù của địa phương: đất đai của người dân do nông trường quản lý, trong khi theo qui định của Nhà nước thì người dân muốn làm hộ khẩu phải hội đủ nhiều điều kiện, trong đó có nhà ở và đất đai sản xuất ổn định. Vì vậy người dân muốn làm hộ khẩu phải có giấy xác nhận hợp đồng sản xuất do nông trường ký. 
Anh Trần Văn Khanh (ấp 1) vì không làm được chứng minh nhân dân nên không thể đi học tiếp cũng như đi làm ở các cơ quan xí nghiệp - Ảnh: Tấn Thái Mất nhiều cơ hội 
Không có hộ khẩu khiến người dân mất rất nhiều cơ hội và quyền lợi. Gia đình chị Linh nghèo, muốn đi vay tiền ngân hàng về sản xuất mà chẳng được. Gia đình chị Nguyễn Thị Út (ấp 1) có ba đứa con trai lớn muốn làm chứng minh nhân dân để lên Sài Gòn xin việc nhưng cũng “bó tay”. 
“Ở đây nhiều người chạy xe không có biển số. Phải chạy vạy mượn bà con thân thuộc đứng tên giùm nhưng ngặt nỗi nhiều người thân cũng chẳng có bằng lái, vì vậy mua xe cả chục năm nay chỉ chạy lòng vòng ở quê, không dám ra chợ huyện vì sợ phạt!” - ông Nguyễn Văn Hùm ở ấp 2 bày tỏ. 
Chia sẻ với nỗi khó khăn của những người dân không có hộ khẩu, ông Diệp Hữu Minh - bí thư Đảng ủy xã Thới Hưng - bức xúc: “Người dân không có hộ khẩu thua thiệt đủ điều. Nhiều gia đình muốn cho con em đi làm ở các cơ quan xí nghiệp cũng chẳng được, muốn đi xuất khẩu lao động cũng không xong. Nhất là đối với những gia đình có con em học đại học, vì không có hộ khẩu mà vô tình “bóp chết” nhiều tài năng!”. 
Phát biểu tại một cuộc họp bàn về vấn đề cải cách hành chính trên địa bàn TP Cần Thơ mới đây, khi đề cập chuyện hộ khẩu ở xã Thới Hưng, ông Phạm Phước Như - phó chủ tịch UBND TP- nói: “Nông trường Sông Hậu chỉ là đơn vị sản xuất kinh doanh, không có chức năng “đẻ” ra các thủ tục để ông tổ, ông vùng ký. Giải quyết vấn đề hộ khẩu cho người dân là chuyện của xã chứ không để đá lộn sân như thế được”. 
Tiếp thu ý kiến này, ông Diệp Hữu Minh - bí thư xã Thới Hưng - cam kết: “Chúng tôi đã chỉ đạo giảm các thủ tục đơn giản hơn nhiều so với trước, bỏ qua khâu xác nhận của nông trường. Người dân có thể đến xã hoặc huyện làm bất cứ lúc nào. Nếu khó khăn trong vấn đề thủ tục giấy tờ, chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ”.

TẤN THÁI
