Thông điệp từ món ăn

Tại gian bếp của khách sạn Continental, ông Châu Tấn Hiệp lột vỏ tôm và cuộn nó vào trong miếng thịt hun khói rồi nướng. Chỉ chai mù tạt vàng và chai tương ớt đỏ, ông trộn nó theo tỉ lệ 1/3 và nói nó hợp với nước chấm này. Đưa con tôm nướng thịt hun khói lên miệng, chất ngọt lịm nguyên chất của tôm quyện với thịt ngon đến tận cùng. 
Ông giải thích: “Không ướp gia vị gì cả, chất dinh dưỡng trong món này rất cao”. Món này ông vừa sáng tác cách đây vài tháng. Ông Châu Tấn Hiệp là chuyên gia ẩm thực bậc 2 (bậc cao thứ nhì sau nghệ nhân), hiện là bếp trưởng của khách sạn Continental. Ông bảo: “Món ăn không chỉ là món ăn mà còn là văn hóa nữa”. 
“Việt Nam là một trong ba nền ẩm thực hàng đầu thế giới” mà vua bếp của Bỉ đã nói với ông Hiệp. 54 tuổi, 25 năm trong nghề, ông đã sáng tác có cả trăm món ăn Việt Nam. Món độc chiêu nhất của ông là tiết canh cua. Nó đến trong một lần tình cờ bẻ những chân cua để trên bàn. Một lát ông thấy những giọt nước trong đó chảy ra, đông lại. Ông hình dung món tiết canh làm từ cua độc đáo nhất Việt Nam. Mất sáu tháng trời làm đi làm lại món mới thành công. Ông đã biểu diễn nó trong một lần sang Philippines và được nguyên thủ quốc gia của nước này trầm trồ khen ngợi. 
Món độc chiêu nữa của ông là xúc xích lươn. Nhìn món xúc xích, lạp xưởng từ thịt heo, tự nhiên ông đặt câu hỏi lươn cũng có thể làm được không? Vậy là thử. Dùng ruột heo phơi khô làm vỏ bọc bên ngoài, nhồi lươn. “Món này chấm nước mắm me là số một. Món ăn ngon mới đạt 60%, còn nước chấm đóng vai trò 40% còn lại”- ông Hiệp say sưa. Trong đời mình, ông bảo thích nhất là nấu ba món: thịt kho tàu, tôm càng rim và canh chua cá lóc. “Những món này tôi học được từ mẹ, bà nấu ăn rất ngon, đặc sệt chất Nam bộ”. Đó là những món ăn bình dân của người Việt Nam nhưng lại là món hấp dẫn với khách nước ngoài. 
Ông Hiệp nói các đầu bếp khi thiết kế thực đơn cho các chính khách đến thăm nước mình là một lần động não để giới thiệu văn hóa nước nhà: “Khó có dịp các nguyên thủ quốc gia đó được thưởng thức lại lần nữa”. Ông nghiệm ra một điều: “Phần lớn các chính khách muốn thưởng thức món ăn truyền thống của đất nước nơi họ đến thăm, cũng như bạn sẽ thấy trống trải khi đến Bắc Kinh mà không ăn vịt vậy”. 
Đó chắc hẳn cũng là một lý do để các đầu bếp như ông Hiệp sáng tạo không ngừng. Và trong khi sáng tạo các món ăn, người ta đã gửi đi một thông điệp văn hóa. Bà Ri rồi sẽ giới thiệu những hương vị đó tới thực khách châu Âu, các du khách Nhật sẽ nấu cho người thân của họ mùi vị vừa học được. Rồi từ con đường hương vị đó, lại có những người bạn mới như ông Didier Corlou( ) ngẩn ngơ với “nước mắm” Việt Nam.

ĐẶNG TƯƠI
