Giá như...

Giá như những bà vợ thích coi đá banh hơn là xem những bộ phim tình cảm ướt át, giá như màn hình vô tuyến có đến hơn một mặt để cùng coi, giá như ai đó có cách phát minh coi đá banh mà không làm ồn hàng xóm, giá như sau những bàn thắng... không có kẻ khóc người cười. Giá như đội bóng VN có ngày được tham gia World Cup để những người hâm mộ được dịp phô trương những chiếc nón lá dừa, để những cô gái duyên dáng thướt tha bên tà áo dài, để người VN được dịp thỏa lòng... giương cao cờ đỏ sao vàng tung bay. Giá như... 
Đó chỉ là những suy nghĩ cá nhân vì tôi biết có như thế World Cup - bóng đá mới là số 1. Còn giờ đây tôi rất... rất... mong ước giá như World Cup chỉ là của riêng tôi... để mỗi ngày hàng xóm không phải gõ cửa: "Ông làm ơn... vặn nhỏ cái miệng giùm".

VỦ VĂN TƯ (lớp d12d ĐH An ninh)
