Người Việt tại Czech thay đổi hình ảnh

Nhưng trên thực tế, những người Việt tại Czech đang tự thay đổi hình ảnh của chính mình. 
Hết thời bán rong 
"Chúng tôi đang chuyển từ quầy lều vào các cửa hàng khang trang hơn và cũng sẽ triển khai đầu tư vào sản xuất" - ông Nguyễn Dương - vị chủ tịch lâu năm của Hiệp hội Doanh nghiệp VN tại Czech, đồng thời là chủ nhân của Công ty Scitexim - phát biểu. 
Ông Nguyễn Dương sang Czech năm 1989 và theo học khoa Công nghệ thông tin, sau đó làm tiếp nghiên cứu sinh tại Trường Đại học Tổng hợp Sáclơ. Sau "cách mạng nhung", ông bắt đầu kinh doanh và chấp nhận khép lại sự nghiệp nghiên cứu khoa học của mình. Chuyện đứng quầy bán hàng với ông đã thuộc về dĩ vãng. Ông nhập khẩu các mặt hàng mây tre đan từ Việt Nam và một số nước khác, khách hàng hiện nay của ông là các đại công ty xuyên lục địa như: Globus, Tesco, Bauhaus và OBI. 
Sự mất dần các quầy lều tại các thành phố Czech trong khoảng hai năm trở lại đây theo ông Dương đã trở thành hiện tượng phổ biến. Lý do người Việt chuyển dần vào cửa hàng hoặc tìm hướng kinh doanh mới như sản xuất hay làm nhà hàng là bởi sức ép của các luật lệ sau khi Czech là thành viên của EU và lý do nữa là một thế hệ Việt Nam mới đã trưởng thành. 
Các đại siêu thị với quần áo giá rẻ và sự tăng trưởng kinh tế dẫn đến nhiều người Czech muốn mua hàng chất lượng cao là đòn mạnh giáng vào người Việt. Theo ông Phạm Uyển - đồng chủ sở hữu Cty phần mềm Kite cùng với một người Czech - thì người Việt bắt buộc phải bỏ quầy lều là do sức ép của luật lệ EU, đồng thời cũng là do sự có mặt của các đại siêu thị quốc tế. 
Một trong những thành phố mà các quầy lều đã hoàn toàn biến mất là thành phố Tachov. Ông Thị trưởng Ladislav Macák cho biết, tại đây đã không còn một quầy lều nào hoạt động, người Việt đã thuê cửa hàng để buôn bán và cũng đã đầu tư để mua Trung tâm thương mại Jednota ngay giữa quảng trường thành phố. Tương tự như Tachov là thành phố Mariánké Lázne. Tại đây, người Việt đã đấu thầu với giá cạnh tranh nhất - 7 triệu korun - toà nhà của uỷ ban. Theo ông Petr Rezník - đại diện Ủy ban thành phố - thì người Việt dự định cải tạo nơi này thành một quần thể thương mại và nhà ở. 
Theo ông Nguyễn Dương thì những dự án tương tự đang được người Việt dự định triển khai ở Cheb và Zlín. Tại Zlín, Chủ tịch Hội Czech - Việt Marcel Winter cho biết, người Việt muốn đầu tư khoảng 30 triệu korun vào 2 toà nhà để xây dựng một quần thể thương mại, vui chơi, giải trí. 
Tạo thương hiệu riêng 
Trong thời gian gần đây, người Việt đang cố gắng đầu tư vào sản xuất. Nơi có nhiều nhà máy của người Việt, theo ông Nguyễn Dương là vùng Karlovy Vary. Nơi đây có xưởng chế biến trà, xưởng sản xuất sành sứ và mì ăn liền. 
Một điều ngạc nhiên là hiện đang có một số người Việt là chủ hoặc đồng chủ sở hữu một số công ty phần mềm máy tính. Theo bà Pavlína Filipová - ở Tổ chức Di dân quốc tế - thì đây là những công ty hàng đầu của Czech trong lĩnh vực phần mềm, nhưng những người chủ của nó không muốn nói nhiều về mình. 
Theo ông Nguyễn Dương thì doanh nghiệp lớn nhất của người Việt là Công ty Saparia tại Praha. Doanh nghiệp này là chủ sở hữu trung tâm thương mại tại Libus. Ngoài ra còn có Công ty Sportisimo với mạng lưới phân phối quần áo thể thao lớn nhất nước Czech cũng có đồng chủ sở hữu là người Việt. 
Một công ty lớn nữa và hoàn toàn của người Việt là Dalimex. Ông Trịnh Việt Dũng - đồng chủ sở hữu Dalimex và cũng là chủ tịch mới của Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam tại CH Czech - cho biết: "Hàng may mặc của chúng tôi phần lớn là hàng nhập khẩu, nhưng chúng tôi đang có dự án đầu tư một nhà máy riêng để sản xuất tại chỗ". 
Ông Trịnh Việt Dũng cũng khẳng định, những doanh nghiệp Việt Nam sẽ coi việc đấu tranh với các hành vi vi phạm luật pháp là mục tiêu chính. Ông nói thêm: "Điều quan trọng nhất với chúng tôi là kinh doanh theo đúng luật thương mại của Châu Âu".

Theo Lao động (Bài đăng trên báo Mladá Fronta (Mặt trận Trẻ) của CH Czech số ra ngày 26-3)
