Lừa nhau trong game online

Có một số cá nhân, băng nhóm chuyên lừa đảo các game thủ dưới các hình thức: Mua gold (vàng trong game) bằng tiền mặt dưới hình thức chuyển khoản trong game, nhưng sau khi nhận gold thì không tiến hành chuyển khoản theo như thỏa thuận; nhận hàng nhưng không chịu chuyển khoản giao tiền... 
Hôm nay khoảng 10h tôi thỏa thuận bán Fury shield fighter cho botru...… với giá 1.100.000 đồng, chuyển khoản, giao trước 100.000 đồng, sau đó giao hàng và nhận nốt 1.000.000 đồng. Sau khi chuyển item, không thấy chuyển lại 1.000.000 còn thiếu”.

Nguồn: ptv.com.vn
