Phải sống

Và đó chỉ là chuyện bất hạnh của một gia đình có người bị nhiễm chất độc da cam như hàng trăm ngàn gia đình khác. 
Tận cùng nỗi đau 
Căn nhà tình thương ấy ở vùng ven thị trấn Củ Chi. Một thanh niên cụt tay ngồi cười lơ ngơ với vốc sỏi trước cổng. Phía sau, bà già đang cặm cụi nhặt nhạnh đống dây nhựa phế thải. Không gian vắng tịch tiếng người. Chỉ có đàn ruồi nhặng bay o o trong cơn nóng hầm hập và con chó rạc đi hoang... 
Bà dè dặt nhìn khách rồi khẽ khàng mở cổng. Có lẽ lâu lắm rồi mới có khách đến thăm nhà. Mở đầu câu chuyện, bà cứ ngồi bóp tay, bóp chân cho đứa con trông khá đẹp trai nhưng lại bị tật nguyền, điên dại do chất độc da cam. “Vì con, tui đã định chết. Và cũng vì con, tui đã phải sống”. Bà nghẹn giọng mãi mới nói rõ được thành câu. 
… Mấy chục năm trước, khi chiến tranh bùng nổ ác liệt, cô gái Nguyễn Thị Ngươn gia nhập hàng ngũ cách mạng bên đất Campuchia. Nhiệm vụ giao liên đưa cô đi khắp chiến trường miền Nam, đặc biệt là các vùng bưng biền ven biên giới thường xuyên bị máy bay Mỹ rải thảm chất độc khai quang. Thậm chí có lần chúng rải thẳng lên đầu cô trong lúc đang đi nhận thuốc cho bệnh binh. Hết ngạt thở đến phỏng rát, sốt, mờ mắt, nhưng sức khỏe của tuổi con gái đôi mươi đã giúp cô vượt qua. 
Lập gia đình với một đồng đội, đứa con đầu tiên của cô chết ngay trong bụng mẹ. Rồi đứa thứ hai ra đời được ít lâu cũng chết cùng ngày người cha “chia đôi” quả lựu đạn cuối cùng với giặc trong một trận càn. Lúc ấy, cô rất buồn nhưng chưa nghĩ đó là hậu quả của chất độc màu da cam… 
Năm 1975, hòa bình lập lại, cô về Củ Chi. Một người lính từ Thanh Hóa vào đã ngỏ lời yêu thương, xin cưới cô. Ba bé thơ lần lượt ra đời trong nước mắt mừng vui của người mẹ. Nhưng khi bé thứ ba vừa được chín tháng tuổi thì người cha dẫn con đầu về thăm quê và không bao giờ trở lại nữa. Những năm tháng quá thiếu thốn sau chiến tranh cộng với nỗi đau gia đình một lần nữa ập đến làm cô gục ngã. Hàng xóm, bạn bè phát hiện cũng là lúc cô gần tắt thở bên hai đứa con đang ngo ngoe nằm khóc. Bệnh viện Củ Chi bắt cô nằm lại do bị suy nhược và kiết lỵ nặng. 
Nhưng ngay đêm đầu tiên, cô đã lặng lẽ trốn về vì quá nhớ con thơ phải gửi hàng xóm nuôi giùm. Cô còn nhớ đêm đó trời mưa tầm tã, sấm chớp nhì nhằng, cô phải mò mẫm băng qua rừng cao su mà mặt mày sưng húp vì đâm bổ phải gốc cây. Bảo vệ tưởng kẻ gian, nổ súng chỉ thiên, cô cũng chỉ còn đủ sức thều thào: “Tui là Hai Ngươn. Tui nhớ con quá…”. Họ đã lấy xe bò kéo cô về tận nhà. 
Vượt qua bệnh tật, nhưng một thân nuôi hai con nhỏ trong thời cả nước đói khổ làm cô ngày càng kiệt quệ cả sức lực lẫn điều kiện sống. Với công việc ươm cây giống ở ban nông nghiệp huyện ăn theo sản phẩm, cô phải thức ra đồng từ sáng sớm đến tận tối mịt để có được những chén cơm trộn khoai cho con. Vắt đến tận cùng mồ hôi để mẹ con được sống, nhưng cô vẫn vượt qua được. 
Cho đến một hôm, đứa con thứ hai tên Lê Đình Thảo thi chuyển cấp lớp 10 về chưa kịp báo tin mừng cho mẹ đã ôm đầu la hét và rồi bị sốt như lửa thiêu. Cầm chén cháo hành mẹ nấu, Thảo chưa kịp đưa lên miệng, tay đã run lẩy bẩy làm vỡ tan. Cái khăn ướt mẹ đắp lên trán cho hạ sốt thì Thảo lại cho vào miệng nuốt. Thảo là đứa con mới sinh ra đã bị thiếu một tay nhưng là niềm hi vọng của người mẹ vì cậu học rất giỏi. Còn anh của Thảo là Tâm ngay từ bé đã khờ khạo, học hành khó khăn, làm việc gì cũng chẳng được… 
Vét tất cả những gì có thể bán được, rồi chạy vạy thêm bạn bè, cô đưa con đi khắp các bệnh viện, vào cả Chợ Quán. Nhưng bệnh tình của Thảo càng ngày càng nặng. Dần dần Thảo hoàn toàn không còn biết gì nữa, kể cả việc vệ sinh thân thể hay bới chén cơm lùa miệng. Bác sĩ theo dõi bệnh tình, truy tra hồ sơ mẹ con, kết luận Thảo là nạn nhân chất độc da cam, không còn khả năng chữa chạy! 
Trời đất như quay cuồng, đổ sập, cô ngã xỉu tại bệnh viện. Về nhà, cuộc sống mẹ con càng khốn đốn hơn khi cô vừa làm việc vừa phải dành thời gian lo cho đứa con tật nguyền. Ngày Tâm cưới được vợ, niềm vui đến với cô chưa được bao lâu, nỗi buồn lại ập xuống. Cô vợ Tâm không chịu nổi người em chồng điên dại nên oán than, trách móc, đòi uống thuốc rầy tự tử rồi đang đêm lặng lẽ ẵm con nhỏ về nhà mẹ. Đứa con khờ mất vợ, mất con, buồn bã bỏ đi và dứt khoát không trở về. Căn nhà bây giờ chỉ còn người mẹ với đứa con điên câm lặng lầm lũi với nhau. Trong cơn quẫn trí, cô ngồi khóc suốt đêm, cầu xin con tha thứ. 
Sáng hôm sau, cô đổ đầy hai chén thuốc rầy rồi ngồi chờ con thức dậy cùng uống, cùng chết với nhau. Không hiểu sự trùng hợp hay số phận chưa đến mà cô lại ngủ mê đi bên con. Trong cơn mơ, cô thấy lại cảnh chồng cùng đồng đội chết trận và lời trăn trối tin tưởng vào trách nhiệm người còn sống. Sực tỉnh, cô vã mồ hôi, đổ thuốc rầy đi rồi lại khóc xin lỗi con… 
Mẹ không thể chết! 
Người mẹ Củ Chi làm y tá chiến trường năm xưa, nay đi thu mua ve chai có đồng nào hay đồng nấy để nuôi đứa con bị đày đọa xác thân vì chất khai quang. Bà cứ nói mãi với tôi: không biết kiếp trước mình có làm gì sai trái để ông trời phạt mình như thế này?". Đoàn Đức Minh Kể tới đây, bà không thể ghìm nổi nữa, bật khóc nức nở thành tiếng. Cô tổ trưởng khu phố đi ngang nghe tiếng khóc, tạt vào an ủi. Bóng tối bao trùm căn nhà quạnh quẽ. Tiếng khóc nuốt vào lòng nghèn nghẹn... Cậu con điên cứ ngồi cúi mặt lơ ngơ, gãi chân trong vô thức đến bật cả máu. Bà gạt nước mắt, nắm tay con, đi thắp nén nhang lên bàn thờ chồng trước. Cái bóng bà và người con điên dại đổ dài trong ánh đèn vàng lay lắt… 
Cô Hai Ngươn xinh đẹp một thời đã già trước tuổi với mái tóc điểm sương và gương mặt hằn sâu bao nỗi đau. Về hưu, bà lại còm cõi đạp xe đi mua ve chai để có thêm tiền lo cho con. Sức khỏe quá yếu và hình như bệnh thận đã hoành hành, nên có hôm đang đạp xe tự nhiên bà tê cứng người, ngã lăn ra giữa đường. Chiếc xe với bao ve chai đè ập lên người làm bà không thể gượng dậy nổi; trong khi chiếc xe tải thắng cháy bánh cách đầu bà chưa đến nửa mét. 
Có lần, bà kiệt sức, đánh rơi mất 50.000 đồng tiền vốn liếng mua ve chai. Trong lúc bà vừa đi vừa khóc thì một học sinh đã chạy đuổi theo bà để trả lại số tiền vừa nhặt được. Lần khác, bà quị ngã ngay trong lúc đang mua ve chai ở trước cửa nhà người ta… 
Công việc phải lang thang đây đó vậy mà giúp bà thấy được lòng tốt của nhiều người, đặc biệt là chứng kiến bao số phận còn khổ đau hơn mình. Bà đâm ra hối hận với suy nghĩ tự tử rồ dại khi trước và luôn lo sợ nếu mình chết đi đứa con bất hạnh sẽ ở với ai. Rồi đi đâu bà cũng dẫn con theo. Cậu con điên bình thường hiền khô, nhưng thỉnh thoảng cũng trở chứng. 
Có lúc bà đang bận mua ve chai, cậu lầm lũi bỏ đi và lạc mất khiến bà cuống cuồng quăng tất cả gánh ve chai chạy đi tìm con. Cậu lạc ba ngày, bà đói khát ba ngày vì không thể nào nuốt nổi thức gì. Một hôm Thảo bị lạc, bà chạy ra bờ sông tìm con thì tình cờ thấy chiếc dép nhựa giông như của Thảo đang lờ đờ trôi. Tưởng con đã chết đuối, bà lao đầu xuống sông để chết theo con. May mà hàng xóm nghe tiếng la hét chạy ra kéo bà lên, rồi bủa lưới tìm xác con cho bà. Họ kéo lưới suốt đêm thì cậu con điên được một người khác dẫn về... 
Bây giờ, sức lực bà đã cạn kiệt lắm rồi. Bệnh tình người con bị nhiễm chất độc da cam hình như cũng ngày càng nặng thêm. Cậu cứ ngủ được một đêm lại mất ngủ bốn đêm. Và đó cũng là những đêm bà phải thức trắng canh chừng con. Năm 2002, địa phương xây tặng bà một căn nhà tình nghĩa tuy nhỏ nhưng cũng khá sạch sẽ. Rồi lương hưu của bà cũng được Nhà nước tăng thêm một chút. Không đủ sức đạp xe đi mua ve chai nữa, bà nhận nhựa phế thải về nhà phân loại để bán cho người ta nấu làm dây điện. Số tiền nhỏ nhoi kiếm được cộng với lương hưu cũng tạm đủ cho nồi cơm của hai mẹ con ngày hai buổi. 
Năm rồi, bà vay nợ 2 triệu đồng để đi tìm hài cốt người chồng trước về nhang khói. Bà nói sẽ cố gắng dành dụm để năm sau trả hết nợ và đi tìm đứa con khờ với cháu về. Nhà quạnh vắng quá, bà cứ chảy nước mắt, nhớ tiếng cười trẻ thơ… 
Bà nhìn lên bàn thờ chồng, nhìn con, nói rành rẽ: “Phận tui như vậy là đủ lắm rồi. Nếu Nhà nước và người nào quan tâm, xin hãy san sẻ cho những gia đình bị chất độc da cam còn khó khăn hơn tui!”. Bà đóng cổng, bước vội vào nhà theo tiếng gọi ngây dại của con...

QUỐC VIỆT
