Mức lương tối thiểu trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài?

Trả lời: Theo qui định tại nghị định 03/2006/NĐ-CP (có hiệu lực ngày 1-2-2006), mức lương tối thiểu trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được xác định ba mức: 870.000 đồng, 790.000 đồng, 710.000 đồng áp dụng cho các địa phương khác nhau. 
Doanh nghiệp anh đang làm việc đóng trụ sở tại Thuận An, Bình Dương phải áp dụng mức lương tối thiểu là 790.000 đồng. Mức lương này áp dụng cho người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường. 
Nếu người lao động được đào tạo nghề thì mức lương thấp nhất công ty phải trả cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu. 
Như vậy, mức lương trong hợp đồng lao động như anh nêu trên là chưa phù hợp với pháp luật, anh nên gặp lãnh đạo công ty trình bày để điều chỉnh lại cho phù hợp.

Thạc sĩ BÙI THỊ KIM NGÂN (giảng viên ĐH Luật TPHCM)
