Nợ tiền sử dụng đất, sau ngày 1-1-2005 có bị tính lại theo giá đất mới?

- Ông Nguyễn Đình Tấn, cục phó Cục Thuế TP: Việc thu nợ tiền SDĐ nếu áp dụng theo NĐ 38/CP và thông tư 115 để thu tiền ghi nợ trên giấy chứng nhận quyền SDĐ đã cấp có hiệu lực đến ngày 31-12-2005. Từ ngày 1-1-2006 trở đi nếu ông (bà) vẫn còn nợ thì cơ quan thuế sẽ thực hiện tính và thu tiền SDĐ theo qui định tại NĐ 198. 
_________ 
Sao xây chung cư nơi người dân đang sinh sống mà không công khai? 
Cư xá Ngân hàng trước đây xây dựng từ nguồn đóng góp của nhân viên ngân hàng, một số hộ đã được hóa giá, nay nghe nói sẽ giải tỏa để xây dựng chung cư cao tầng. Vì sao chúng tôi không được tham gia bàn bạc và không được thông tin công khai? Đề nghị TP cho tách qui hoạch ao cá thành dự án riêng. (Các hộ dân thuộc cư xá Ngân hàng, P.21, Q.Bình Thạnh)- UBND TP.HCM: 
Dự án xây dựng chung cư cao tầng tại P.21, Q.Bình Thạnh do Công ty Xây dựng số 5 làm chủ đầu tư, có mục tiêu bố trí nhà ở tái định cư phục vụ các dự án đầu tư xây dựng công trình trọng điểm của Q. Bình Thạnh và của TP. Dự án này hiện đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư, chủ đầu tư đang phối hợp với UBND Q.Bình Thạnh lập phương án đền bù giải phóng mặt bằng để công bố cho người dân trong khu vực biết. Dự án này còn nhằm mục đích chỉnh trang đô thị để phù hợp với qui hoạch chi tiết, bảo đảm hài hòa không gian đô thị, kết nối hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, do vậy không thể tách phạm vi ao cá ra thành một dự án riêng. 
Qui định về công bố công khai các dự án đầu tư trên địa bàn đã được UBND TP ban hành cụ thể tại quyết định số 290 ngày 9-12-2003. Chủ đầu tư và UBND Q.Bình Thạnh có trách nhiệm trả lời giải quyết các kiến nghị của người dân trong khu vực của dự án.

Đ.TRANG thực hiện
