Thi trắc nghiệm buộc các trường phải dạy thật, học thật

- Ðiều được nhất là không có hiện tượng thí sinh thắc mắc chứng tỏ các em hiểu được cách làm bài. Ðề thi, việc sao in đề thi bảo đảm theo đúng quy chế, đề thi được chuyển đến các hội đồng thi kịp thời, được bảo mật an toàn tuyệt đối. 
Cho đến kết thúc giờ làm bài theo quy định, không có sự cố xảy ra. Nhưng điều chưa được và là nỗi lo của chúng tôi là do thi thử, tâm lý thí sinh đối phó có thể chưa thật cố gắng hết mình để làm bài. 
Thứ hai, báo cáo của các đoàn giám sát cho rằng, giám thị coi thi phải "đều tay" hơn, hiểu và tuân thủ đúng quy trình, thao tác nghiệp vụ coi thi trắc nghiệm, bởi có những trường hợp giám thị coi thi trả lời chưa đúng quy chế, quy định với hình thức thi trắc nghiệm. Với cách thi này, thí sinh khó có cơ hội hỗ trợ nhau, cho nên chất lượng thật sự sẽ có thể chưa cao. 
Vấn đề đặt ra chính là chất lượng dạy và học, chất lượng giáo dục. Nhưng trong cái lo lắng, lại có cái được, đó là sự cảnh báo về chất lượng dạy và học, buộc ngành giáo dục và đào tạo, buộc các trường có sự chỉ đạo và điều chỉnh để dạy thật - học thật. 
Với đặc thù của hình thức thi trắc nghiệm, liệu công việc của giám thị coi thi có nhàn nhã hơn? Cho đến kết thúc kỳ thi, có hiện tượng thí sinh vi phạm quy chế, và số thí sinh tự do xin dự thi thử trắc nghiệm nhiều không thưa ông? 
- Công việc của giám thị coi thi nhàn nhã hơn chứ. Nhưng chưa có hiện tượng buông lỏng. Cho đến giờ này (17 giờ 14-1), chúng tôi chưa nhận được thông tin nào về số thí sinh phạm quy, bị xử lý. Còn số thí sinh tự do chắc chắn là có, nhưng các hội đồng thi chưa tổng hợp được. 
Ông dự kiến một tỉ lệ bao nhiêu phần trăm thí sinh mắc các lỗi kỹ thuật? Ðây là vấn đề cần lưu ý, vì nếu thi theo hình thức tự luận, rất có thể tỉ lệ này không xảy ra, và các em đỡ thiệt thòi hơn? 
- Tỉ lệ này chắc chắn không đáng lo ngại. Vì ở đợt thi thử đầu tiên (diện hẹp), chỉ 15 tỉnh, thành phố, chúng tôi có thể khoanh vùng và xử lý được. 
Ông có tự tin về hình thức trắc nghiệm? 
- Tin tưởng chứ. Vì tính khách quan của nó là không thể đảo ngược được. 
Ðến bao giờ thì có kết quả chấm thi, thưa ông? 
- Khoảng một tuần nữa, vì đây là lần đầu thi trắc nghiệm ở diện rộng, số lượng bài nhiều. 
Xin cảm ơn ông.

Theo Nhân Dân
