Cây trồng biến đổi gen có hại cho môi trường

Kết quả từ cuộc nghiên cứu lớn nhất thế giới (trong bốn năm với kinh phí lên tới 9,5 triệu USD) cho thấy các cánh đồng trồng GMO có rất ít ong, bướm, chim và các côn trùng khác, so với các cánh đồng trồng cây bình thường. Các GMO kiềm chế quá trình ra hoa và kết quả của cây hoang dại có lợi cho môi trường và đời sống hoang dã, trong khi lại kích thích phát triển các cây hoang dại có hại cho môi trường. Do đó GMO không chỉ tác động trực tiếp mà còn tác động gián tiếp đến môi trường. 
Nghiên cứu cũng cảnh báo rằng GMO sẽ tạo ra thế độc canh trong nông nghiệp và gây hại cho sự đa dạng sinh học. Nhóm nghiên cứu đề nghị các nước phải thật thận trọng khi cho phép phát triển các loại GMO.

N.T.ĐA (Theo Reuters, Keralanext)
