Để không lãng phí thời gian nơi công sở

Sống với khẩu hiệu “thà muộn còn hơn không”, bạn luôn là người cuối cùng đến công ty và là người cuối cùng xếp tài liệu ra về. Đồng nghiệp băn khoăn và cấp trên thắc mắc về lòng yêu nghề của bạn. Ấn tượng duy nhất trong đầu họ là bạn không tôn trọng tập thể dù bạn rất được việc. Hơn nữa, thức đêm làm việc chỉ dẫn đến mệt mỏi và không tập trung vào buổi sáng hôm sau mà thôi. 
Giải pháp : Hãy quên đi ý nghĩ "ngủ nướng” thêm chút mỗi sáng. Nếu định đi làm lúc 7 giờ, hãy ra khỏi nhà trước 5-10 phút. Nếu có cô bạn đến rủ đi làm cùng thì tuyệt. Cũng nên dành thêm chút ít thời gian phòng hờ những việc đột ngột phát sinh. 
Sự bê trễ thường trực 
Cứ 15 phút “vô hại" bạn lại lê la đây một tí, kia một tẹo rồi tìm kiếm thông tin trên mạng một chút và Email cho bạn bè một cái. Rồi cái icon Yahoo Messenget cứ lồ lộ trên Desktop khiến bạn không thể không ghé thăm để xem cô bạn lâu ngày không gặp đã sinh con hay chưa. Thế là đến cuối ngày cũng chẳng xong việc. 
Giải pháp: Chỉ có bạn mới có thể giữ được sự tập trung và nâng cao chất lượng làm việc của mình. Cũng nên nhớ rằng cái máy ở công ty bạn là tài sản công nên nó chỉ phục vụ cho công việc mà thôi. 
Buồn ngủ sau bữa trưa 
Bạn cảm thấy mệt mỏi và năng suất làm việc giảm không phanh sau bữa trưa. Nói chung từ trưa đến 2 giờ chiều là thời điểm kém năng suất nhất trong ngày. Các sếp biết điều này nhưng vẫn rất hay "soi”. 
Giải pháp: Ăn để nạp thêm năng lượng. Một bữa ăn trưa lành mạnh chứ không phải một thanh kẹo, cốc soda hay túi khoai tây chiên - có thể giúp bạn chống lại sự mệt mỏi vào buổi trưa và giúp bạn tập trung hơn trong buổi chiều. Nếu cảm thấy năng lượng của mình đang rò rỉ, đi lại vài vòng để máu lưu thông tốt hơn. 
Sức lôi cuốn của những câu chuyện vặt 
5 phút trò chuyện với đồng nghiệp, ăn vặt và vài phút nghỉ giữa giờ sẽ khiến bạn có nguy cơ trễ hẹn hoàn thành công việc. Và kết quả là suốt ngày “vắt chân lên cổ" cho kịp thời hạn sếp giao. 
Giải pháp: Cái bạn cần ưu tiên và phát lương cho bạn là công việc chứ không phải mối quan hệ đồng nghiệp. Ngoài giờ làm, nán lại một chút để "buôn" cũng chẳng hại gì. 
Chỉ vì chuyện gia đình 
Một người có thể cân bằng cuộc sống gia đình và công sở là rất đáng khâm phục, nhưng không có nghĩa bạn có thể dùng giờ làm việc để giải quyết việc nhà. Để việc riêng ảnh hưởng đến việc chung là một cách đơn giản để phá hoại sự nghiệp. 
Giải pháp: Đơn giản thôi, hãy tập trung vào công việc khi đang ở công sở và dùng thời gian ở nhà để làm việc nhà trong trường hợp bất khả kháng. Nếu phải nghỉ để đưa con đi tiêm phòng hoặc trông mẹ chồng ốm trong viện, hãy trao đổi một cơ chế linh động tạm thời với sếp.

Theo Tạp chí Sành điệu
