Dư luận Mỹ phê phán Bộ Thương mại Mỹ giảm hạn ngạch hàng dệt may dành cho VN

Tờ báo cho biết: việc cắt giảm hạn ngạch như vậy không những ảnh hưởng đến giới sản xuất người Việt và giới doanh nhân Mỹ trong ngành may mặc tại VN, mà Chính phủ Mỹ cũng không thực hiện được mục tiêu phục hồi công ăn việc làm ở Mỹ. Các công ty Mỹ tại VN bị giảm hạn ngạch rất có thể sẽ chuyển sang làm ăn ở những nước châu Á khác. Bài báo kết luận giới bảo hộ mậu dịch ở Mỹ nên ý thức rằng họ không được lợi gì khi ra sức chính trị hóa các vấn đề thương mại.

N.T.ĐA - WSJ, VNA
