Tối qua 1-6, khai mạc Sports Gala 2006: “Làm nóng” World Cup

Ở ngày đầu tiên, ngoài phần “hội” hết sức náo nhiệt qua hàng loạt hoạt động như: thi sút cầu môn, cuộc thi “Đội bóng tôi yêu”, lực sĩ Lý Đức tặng ảnh kỷ niệm..., phần “chợ” cũng không kém phần hấp dẫn với các cuộc gặp gỡ giữa doanh nghiệp và các “thượng đế”. 
Một World Cup thu nhỏ 
Với World Cup 2006 là chủ đề chính nên trong những ngày diễn ra Sports Gala 2006, bên cạnh buổi lễ chia tay lực sĩ Lý Đức vào hôm bế mạc 5-6, phần lớn các hoạt động “hội” còn lại đều có nội dung hướng về nước Đức. 
Có mặt tại buổi lễ khai mạc Sports Gala 2006, hầu hết các vị khách mời như ngài phó tổng lãnh sự Đức Horst Pfeifer, nguyên tổng cục trưởng Tổng cục TDTT VN Lê Bửu, phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT VN Huỳnh Vĩnh Ái, giám đốc Sở TDTT TP.HCM Nguyễn Hoàng Năng... đều hoan nghênh sáng kiến này. 
Thậm chí một số khán giả khi thưởng thức xong phần trình diễn điệu múa với trang phục các quốc gia dự World Cup và đặc biệt là trận bán kết đầu tiên cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” đã đưa ra nhận xét: “Có cảm giác đây là một World Cup thu nhỏ”. 
Đông đảo bạn đọc tìm mua cuốn Cuộc đời tôi của Kiatisak tại gian hàng ở Sports Gala 2006 (ảnh chụp chiều 1-6) - Ảnh: N.C.T. “Thượng đế” được chiều chuộng 
Đó là nhận xét của phần lớn khách hàng tham quan các gian hàng của những doanh nghiệp ở Sports Gala 2006 khi hầu hết các doanh nghiệp, các cơ sở sản xuất sản phẩm thể thao đều có những “chiêu” khá hấp dẫn nhằm thu hút “thượng đế”. 
Đi đầu trong đợt khuyến mãi tại Sports Gala lần này là Dệt may Thành Công (DMTC). Ngoài việc ra mắt một số sản phẩm mới, DMTC còn chào mừng World Cup 2006 bằng chương trình giảm giá 50% cho các sản phẩm trưng bày tại Sports Gala 2006. 
Tương tự, thời trang áo tắm Xuân Thu cũng tặng thẻ giảm giá 30% cho khách hàng trong đợt “đại khuyến mãi” này. Ngay cả báo Thể Thao Văn Hóa cũng có một gian hàng giới thiệu các ấn phẩm của Thông tấn xã VN. 
Tại đây, ngoài việc mua báo với giá gốc, khách hàng còn được tham dự chương trình rút thăm trúng thưởng các sản phẩm vé xem phim, đĩa CD và giao lưu với các ngôi sao thể thao, ca nhạc, điện ảnh như Đoàn Thị Kim Chi, Hồ Quỳnh Hương, Phước Sang. 
Các thương hiệu nổi tiếng như Wilson, Sodex Toseco, Lotto (Ý), Yonex (Nhật)... cũng đưa ra những chương trình khuyến mãi đặc biệt ở Sports Gala 2006. 
Khách hàng đến mua sản phẩm tại Thu Sport - đại diện độc quyền cho Wilson tại VN - không chỉ được giảm giá mà còn kèm theo các tặng phẩm có giá trị. Cụ thể mua một cây vợt Wilson được tặng kèm theo đôi giày thể thao cùng hiệu, mua máy tập tan mỡ bụng 701 được tặng máy đi bộ... 
Ngoài ra, Planet Sports, nhà đại diện chính thức cho các nhãn hiệu nổi tiếng như Nike, vợt tennis Babolat, đồ bơi Speedo, trang phục thể thao Ellese và Spalding..., còn mang tin vui cho những người thích sưu tầm hàng hiệu thể thao khi đưa ra chương trình khuyến mãi giảm giá các sản phẩm từ 20-40%.

TRUNG DÂN
