Xin lỗi dân vì cho vay vốn xóa đói giảm nghèo sai đối tượng

Tháng 5-2002, UBND tỉnh Phú Yên giao Hội Nông dân huyện Sơn Hòa thực hiện dự án xóa đói giảm nghèo với số vốn cho vay là 50 triệu đồng. 
Lẽ ra số vốn này được giao cho 17 hộ nông dân nghèo ở xã Sơn Phước nhưng ông Trần Trọng Lực - cán bộ Hội Nông dân huyện Sơn Hòa phụ trách theo dõi các dự án, ông Bùi Đức Hòe - phó chủ tịch Hội Nông dân xã Sơn Phước lúc đó - đã lập một danh sách khác để cho vay, trong đó chủ yếu là cán bộ, đảng viên. Sau ba năm, nhiều hộ dân không được vay vốn nhưng lại có giấy thu hồi nợ nên vụ việc được phát hiện.

TẤN LỘC
