Vì sao chủ tịch HĐQT Cty Phú Mỹ Hưng tự tử?

Ông Ting bị cổ đông lớn là Cheng Ching Chih, chủ tịch HĐQT Công ty vận tải đường biển Vạn Hải (Wanhai) cổ đông nắm 2/3 cổ phần của Công ty phát triển mậu dịch Trung ương (CTPTMDTƯ) Đài Loan, tố cáo chiếm dụng hàng trăm triệu đồng Đài Loan (NT) của CTPTMD TƯ Đài Loan (đối tác xây dựng cơ sở hạ tầng Khu chế xuất Tân Thuận, Công ty Phú Mỹ Hưng...). 
Thông cáo được ký bởi "Toàn thể nhân viên công ty Central Trading &amp; Development" ngày 24-9 ghi rõ: 
"Chúng tôi cảm thấy thật đau lòng đối với việc anh em nhà họ Chang là Chen Chao Hon và Chen Ching Chih không những đã phủ nhận thẳng thừng những cam kết bằng miệng và những ký kết bằng văn bản, mà ngược lại còn khởi kiện tràn lan trong và ngoài nước, tung ra những lời bịa đặt, những điều không có thật, đã liên tiếp gây sức ép và tiến hành bức hại đối với ông Ting. 
Trong quá trình điều tra của các quan chức kiểm sát, qua hai lần xét hỏi tại tòa án ông Ting đều đến đúng giớ, hoàn toàn chủ động phối hợp với thiện chí trong việc cung cấp tất cả các tài liệu, trong khi đó lúc đầu tòa lại có lệnh hạn chế xuất cảnh của ông. Sau đó trước ngày mở phiên tòa lần thứ 3 (tức ngày 23-09-2004), họ đã dùng động tác mạnh để chỉ huy nhân viên Tổ cô đông Bắc Bộ Cục điều tra viên đến Công ty và văn phòng ông Ting tiến hành lục soát. Ông Ting cảm thấy hết sức tuyệt vọng về sự lạm dụng quyền lực này 
..." 
Theo Cơ quan kiểm tra, về sơ bộ, vụ này có thể liên quan đến một vụ mua bán cổ phiếu. Cheng Ching Chih, sau vụ tự sát của Ting đã nhận được nhiều cú điện thoại, nhưng ông chỉ nói một câu: “Tôi không có thời gian”. Vợ ông Cheng nói ông hiện nay không muốn tiếp ai. 
Sau khi cơ quan kiểm sát đến hiện trường, thi thể ông Ting được đưa về nhà tang lễ Phúc Hoa. Ở đó, gia đình ông Ting cùng đại diện Công ty PTMDTƯ đã tổ chức họp báo. Bà Ting phát biểu, chồng bà “là người trong sạch, yêu mến gia đình, coi trọng sự nghiệp”. 
Bà Ting nói chồng bà bị Cheng Ching Chih đẩy vào đường cùng, bà cho rằng ông Cheng là “người vong ân bội nghĩa, những lời nói, những văn bản mà Cheng đã ký trước đây với ông Ting sau lại bị Cheng lật lọng”. 
Sau khi nói xong, bà Ting rời hội trường, không trả lời các nhà báo. 
Người phát ngôn Công ty PTMDTƯ, nói ông Ting trước đây đã ký với Cheng Ching Chih những thỏa thuận, nhưng về sau Cheng không những không thừa nhận, ngược lại còn tố cáo ông Ting chiếm dụng tài sản và nói xấu ông Ting. 
Tại hiện trường nơi ông Ting tự tử, người ta tìm thấy ba trang thảo di thư, nhưng nội dung không được công bố.

L.NAM - NGUYỄN THÀNH TUỆ
