Quảng Ngãi: đặt hàng đào tạo 2.000 thợ hàn bậc cao

Lực lượng này sẽ làm việc cho quá trình thi công lắp đặt nhà máy lọc hoá dầu Dung Quất vào giữa năm 2007. 
Để đảm bảo cho công tác đào tạo nghề chất lượng cao, Technip sẽ đầu tư hỗ trợ cho trường đào tạo nghề Dung Quất các thiết bị hàn kỹ thuật cao dùng cho việc giảng dạy thực hành, có giá trị hơn 1 triệu USD. 
Hiện công tác tuyển sinh đang được thông báo rộng rãi cho thanh niên các tỉnh thành trong khu vực miền Trung và Tây Nguyên. Dự kiến khoá đào tạo đầu tiên sẽ mở vào tháng 6-2006. Học viên tốt nghiệp khoá đào tạo được cấp chứng chỉ nghề Quốc tế.

HOÀI NHÂN
