Tập thói quen nề nếp cho trẻ

1. Lên danh sách những việc cần làm và yêu cầu trẻ thực hiện như: làm bài tập đầy đủ, phụ giúp việc vặt trong nhà... ; hướng dẫn trẻ cư xử đúng mực với người lớn, anh chị em và bạn bè xung quanh. 
2. Không để trẻ thoái thác nhiệm vụ thường ngày bằng những ý thích hay tình huống bất chợt. Chẳng hạn vào ngày nghỉ, trẻ không thể chơi game suốt ngày mà vẫn phải chuẩn bị bài tập cho ngày hôm sau. 
3. Không nên yêu cầu trẻ làm những việc quá sức. Bạn không thể bắt cậu con trai 5 tuổi rửa đống chén đĩa mà chỉ nên để bé phụ lau chén đĩa sau khi rửa. 
4. Giúp trẻ tự tin làm tốt nhiệm vụ của mình bằng những lời động viên, khích lệ và hỗ trợ khi cần thiết. Chẳng hạn bạn muốn trẻ dọn dẹp phòng khách, hãy chắc là bạn đã hướng dẫn trẻ cách lau chùi kỹ càng và sẵn sàng khen ngợi khi trẻ làm tốt. 
5. Hãy làm gương tốt cho trẻ. Đừng phá vỡ thói quen làm đúng những gì mà bạn và trẻ đặt ra chỉ vì nghĩ rằng mình có quyền của cha mẹ.

Theo Thanh Niên, About.com
