Cho "lung linh hai tiếng gia đình"

Bốn đôi vợ chồng nghệ sĩ quen thuộc với công chúng: Lê Quang - Cam Thơ, Phan Nhân - Phi Điểu, Thanh Điền - Thanh Kim Huệ và Ngọc Lễ - Phương Thảo đã thân mật chia sẻ với khán giả những bí quyết thành công trong sự nghiệp và giữ gìn, xây đắp hạnh phúc trong cuộc sống gia đình. 
Nhạc sĩ Ngọc Lễ - ca sĩ Phương Thảo: 
Biết hài lòng với hiện tại 
Xuất hiện tại buổi giao lưu, Ngọc Lễ - Phương Thảo cùng 2 cô con gái dễ thương Na, Nấm đã cùng thắp lên "Ba ngọn nến lung linh" trong niềm hạnh phúc gia đình. Nhạc sĩ Ngọc Lễ tâm sự: "Bí quyết giữ gìn hạnh phúc gia đình của tôi là biết hài lòng với hiện tại. Tôi luôn thấy hạnh phúc mong manh nên cố gắng sống trọn vẹn cho nhau". 
Gia đình đã trở thành một chủ đề lớn trong các sáng tác của anh và Phương Thảo, Na, Nấm trở thành những bộ phận "kiểm duyệt gắt gao" những sáng tác ấy. 
Vợ chồng nhạc sĩ - ca sĩ Lê Quang - Cam Thơ: 
"Để mọi muộn phiền, buồn đau, ganh đua bên ngoài thềm nhà" 
Khi được hỏi gia đình đã trợ lực như thế nào khi phải giải quyết một khối lượng công việc khổng lồ, nhạc sĩ Lê Quang chân thành: "Đối với tôi, gia đình là chốn bình yên. Những khó khăn trong nghề nghiệp, trong cuộc sống tôi đều có thể chịu đựng được nhưng nếu về đến nhà mà cũng áp lực như thế chắc tôi… đi luôn mất". 
Ca sĩ Cam Thơ thì luôn miệng cười hạnh phúc bên cạnh chồng và cô con gái nhỏ. Chị đã trải qua những giai đoạn khó khăn phải quyết định tạm chia tay sân khấu trong thời gian đầu làm mẹ. Với nhiều nỗ lực, chị đã cố gắng thu xếp việc nhà để vừa có thể làm tròn trách nhiệm người mẹ, người vợ vừa có thể theo đuổi niềm đam mê ca hát. Những tràng vỗ tay vang dội cả hội trường khi Lê Quang - Cam Thơ chia sẻ bí quyết hạnh phúc của mình là: "Để mọi muộn phiền, buồn đau, ghanh đua bên ngoài thềm nhà". 
Vợ chồng nghệ sĩ Phan Nhân - Phi Điểu: 
Vợ là hình, mình là bóng 
Vợ chồng nghệ sĩ Phan Nhân - Phi Điểu trong phút thăng hoa với ca khúc Tình bạn già Gần 50 năm chung sống, vợ chồng nghệ sĩ Phan Nhân - Phi Điểu trở thành "cây cao bóng cả" tại buổi giao lưu. Đầu đã hai thứ tóc, nhưng tình yêu giữa nghệ sĩ Phan Nhân - Phi Điểu trong cảm nhận của khán giả như vẫn còn xanh tươi, hồn nhiên, nồng thắm như thưở đôi mươi. 
NSƯT Phi Điểu nói về nghệ sĩ Phan Nhân với tất cả yêu thương: "Tôi quý Phan Nhân nhất ở tính trung thực, nói là làm, đi đến nơi về đến chốn và… bình đẳng với bà xã". Còn nghệ sĩ Phan Nhân - người tự cho mình "không bao giờ thấy trống trải" và "vợ là hình, mình là bóng" thì thương hình ảnh vợ "đạp xe về, mồ hôi chưa kịp lau đã lao vào bếp" và mượn 8 chữ vàng của Bác tặng phụ nữ làm quà cho vợ mình. 
Là phát thanh viên của Đài tiếng nói Việt Nam từ năm 1975, đã trải qua 2 nhiệm kỳ làm Chủ tịch Ủy ban MTTQ P.7, Q.3 và hiện là MC chương trình Người cao tuổi của Đài Truyền hình TP.HCM, tham gia đóng một số bộ phim truyền hình, NSƯT Phi Điểu chia sẻ kinh nghiệm sắp xếp công việc cơ quan, gia đình sát sao, hợp lý, song "cũng rất cần sự thông cảm của ông xã". 
Vợ chồng NSƯT Thanh Điền - Thanh Kim Huệ: 
Bí quyết hạnh phúc trong hai tiếng: "Ờ, em!" 
Góp mặt tại buổi giao lưu, đôi NSƯT Thanh Điền - Thanh Kim Huệ đã làm khán giả ngây ngất sống lại không khí của Nghêu - Sò - Ốc - Hến qua trích đoạn Thị Hến (nghệ sĩ Thanh Kim Huệ) gặp quan huyện (nghệ sĩ Thanh Điền) với giọng ca ngọt ngào, mượt mà và phong cách biểu diễn độc đáo, sắc sảo. Và cũng bằng phong cách ấy, họ đã nói về gia đình mình. 
NSƯT Thanh Kim Huệ cởi mở: "Vợ nói gì mà chồng cũng cãi thì không có hạnh phúc đâu!". Suy nghĩ về mối liên hệ "tình yêu - hạnh phúc - sự nghiệp", chị cho biết: "Nếu gia đình không hạnh phúc thì những công việc ngoài xã hội cũng sẽ không đạt hiệu quả". Điều thú vị nhất là sau mỗi câu trả lời của NSƯT Thanh Kim Huệ, nghệ sĩ Thanh Điền lại gật gù: "Ờ, em!". Đó cũng chính là một trong những bí quyết giản dị để gìn giữ hạnh phúc của họ.

Bài, ảnh: ĐÀO TRUNG UYÊN
