Đá đỏ "lên đời"

Tôi đi lòng vòng thị trấn Yên Thế của huyện Lục Yên; rồi dừng lại bên một căn nhà nhỏ, tường bên ngoài vẫn che liếp, y hệt nhà của người dân tộc vùng cao. Trong nhà, cạnh giường ngủ là “bàn làm việc”, có một chiếc bàn khò, một máy mài đá được gắn môtơ và dăm viên đá đỏ. “Hàng lai thai ấy mà” - Đông giải thích. Lai thai là tiếng Thái, từ chuyên môn chỉ những viên đá nhỏ, chất lượng kém. 
Đá đỏ có đến mấy chục loại, chia ra theo màu sắc, loại hình lại càng phức tạp, rối bời. Riêng hồng ngọc (ruby - quí nhất, dân buôn đá vẫn gọi là “máu của đất trời”) có bốn cấp chất lượng (A, B, C, D) tuỳ theo màu sắc. 
Hiếm, tinh anh nhất trong các loại ruby và cũng đắt tiền nhất là những viên có màu đỏ tuyền như máu chim bồ câu. Sau đó đến đỏ đậm. Cấp C gồm những viên đá đỏ nhưng có ánh phớt nâu, phớt tím hay phớt vàng. Cuối cùng là ruby có màu hồng hoặc đỏ nâu, đỏ tím, đỏ tía. Quí hiếm không kém phần hồng ngọc là bích ngọc (saphia), cũng được chia làm bốn cấp tương tự. 
Biết bao cấp độ như thế, sự chênh lệch lại không phải bao giờ cũng rạch ròi nên khâu phân biệt, định giá chính là “mắt xích” để các tay buôn kiếm tiền. Tìm cách để một viên cấp D trở nên cấp C, hay từ cấp B lên cấp A, những “cao thủ” đã tìm cách làm giả đá quí. VN chưa sản xuất được kim cương hay đá đỏ nhân tạo nhưng mặt hàng này vẫn được nhập về từ chợ Chanthanabury nổi tiếng của Thái Lan. Lâu dần, dân buôn đá đỏ của VN cũng “lên tay”, dù không làm đá giả nhưng họ đã có khả năng “quay” những viên đá theo đủ chỉ tiêu chất lượng. 
“Kỹ nghệ” đổi màu đá đỏ 
Giữa trung tâm Yên Thế, từ lâu đã xuất hiện một cái chợ chỉ bày độc nhất một mặt hàng, đó là đá quí. Chợ này chỉ họp buổi sáng, từ khoảng 6g30 - 9g. Đông bảo: “Ông phải vào chợ này để ngấm cái muôn mặt của nghề đá đỏ”. 
Ghé vào một sạp chợ, tôi lục ba lọ nhựa toàn đá đỏ; hỏi giá một viên hồng ngọc màu đỏ thẫm cỡ 3 carat. 120.000 đồng được một viên đá đỏ trông đẹp, tưởng rẻ, ai ngờ Đông phán: “Viên này cho tao cũng không lấy”. Đông ghé sát tai tôi tiết lộ một kinh nghiệm: “Những viên đá ruby hay saphia mà được mài theo hình khum (một nửa hình bầu dục) thường có chất lượng kém, có độ bóng chẳng qua là nhờ bôi dầu xả tóc đấy. Mua về rửa đi là trông chán ngay. Viên đẹp hầu như bao giờ cũng được mài theo hình đa giác”… 
Đá quí quan trọng nhất là màu và độ tinh khiết. Nhưng không phải viên nào cũng long lanh nên việc “lên đời” đá ở Lục Yên đã thành chuyện... đương nhiên. “Đấy gọi là công đoạn biến bà già thành gái tơ. Nghề nào chẳng thế, đến hoa quả trước khi bán người ta cũng vẩy nước cho tươi cơ mà” - Đông nói. 
Đi chợ về, Đông bắt đầu “giở võ” với mấy viên đá vừa mua được. Đông mài đá theo hình tròn, chữ nhật, khum, bát giác... tùy hình dạng ban đầu của viên đá quí. Chiếc đèn khò được vặn lên. Một chị hàng xóm chạy sang xem rồi bình luận: “Viên này cố lắm thì cũng chỉ từ trắng cháo sang hồng cháo thôi, cố làm gì”. Đông cằn nhằn rồi giảng giải mấy đường cơ bản cho tôi hiểu. 
Viên ruby sao đào được ở Yên Bái Theo đó, những viên đá màu trắng cháo vô hồn, nếu biết kỹ thuật dùng đèn khò đốt với chất xúc tác nhất định, đá sẽ chuyển sang… màu hồng tinh khiết. Thực tế, dân buôn có thể dùng chất phụ gia “gia cố” một viên đá đỏ thành bất cứ một màu nào nếu muốn(!). Muốn một viên đá hơi lờ nhờ đỏ chuyển màu chỉ cần nung trong môi trường ôxy hóa và cho thêm chất crôm là có viên hồng ngọc tuyệt đẹp. Tương tự, cho một hàm lượng titan và sắt nhất định sẽ có ngay viên bích ngọc. 
Để có thủ thuật đáng đồng tiền bát gạo trên, Đông phải lẵng nhẵng theo các bậc đàn anh học lóm nhiều tháng, làm hỏng mấy lô đá mới quen tay. Anh giải thích: “Không làm, các mối hàng ở Hà Nội, Sài Gòn nó kêu vì họ chỉ gia công tinh xảo thôi.” Đá đỏ đẹp thì “bay” sang Thái Lan, còn hàng “tầm tầm” thì xuống Hà Nội rồi từ đó đi theo các đường dây khó biết được. Tôi chỉ biết rằng một viên “đẹp đấy” Đông khen (mua ngoài chợ 230.000đ) thì khi chế biến xong, đem giao sỉ cho khách hàng nó đã có giá 330.000đ! “Thi thoảng gặp con vịt ngố ngố thì mới ăn thua” - Anh ta cười khì khoái trá. 
Theo các chuyên gia ở Công ty Kinh doanh vàng bạc đá quí VN, độ cứng của đá quí gần bằng kim cương, thành phần hóa học của hồng ngọc và bích ngọc chủ yếu là Al2O3 (ôxít nhôm trên 99%) nhưng giá trị của nó lại nằm ở 1% các nguyên tố tạo màu còn lại! Nếu Al2O3 kết hợp với crôm, khi có ánh sáng chiếu vào, lập tức các nguyên tố Cr3+ sẽ phát ra những tia sáng màu đỏ tuyền kỳ diệu. Tương tự, ánh xanh lam huyền bí của bích ngọc là do Al2O3 đã kết hợp với titan và sắt. Vì nắm được nguyên lý hóa học như vậy nên chuyện “đá mặc áo, đá không mặc áo” ở Lục Yên đã trở nên khá quen thuộc. 
Không ít người khi đi kiểm định mới biết viên đá có màu đỏ như máu chim bồ câu vừa mua hàng chục triệu kia giá thật chỉ mấy trăm ngàn. Tùy nhu cầu của khách mà đá đỏ Lục Yên đang được “thiên biến vạn hóa”, người tiêu dùng phải cầu cứu sự hỗ trợ của máy móc chuyên dùng mới mong phân biệt được “bách nghệ” của dân buôn đá. Và trong một số trường hợp, khi phân định được thì đã muộn mất rồi!...

CẦM VĂN KÌNH
