Triển lãm Nghệ thuật truyền thống Nhật Bản

Triển lãm lần này trưng bày 8 loại hình nghệ thuật truyền thống rất độc đáo đến từ đất nước nhật bản là: Thêu Hardanger, Tranh xé giấy, Thêu Mola, Chạm khắc gỗ, Bóng chỉ, Đan móc, Nặn hình bằng đất sét, Saganishiki (loại vải sợ truyền thống của Nhật). 
Những chiếc áo được đan từ len khá tinh sảo và đẹp mắt, những tấm vải lụa mịm màn, những túi xách được làm từ các chất liệu khá độc đáo và lạ mắt, một vài con bút bê bằng vải len xinh xắn... Đó là một trong số vô vàng những vật phẩm rất độc đáo mà bạn có thể nhìn thấy trong cuộc triển lãm lần này. 
Ngoài việc tổ chức triển lãm, khách đến tham quan sẽ trực tiếp thấy các nghệ nhân đến từ Nhật Bản trổ tài làm những bức tranh xé giấy với những đường nét khá thô sơ nhưng mang lại vẻ đẹp tự nhiên cho những tác phẩm sau khi hoàn thành. Cũng trong chuyến đi đến Việt Nam lần này, đoàn nghệ nhân cũng sẽ tiến hành giao lưu với trường ĐH Văn Hóa để giới thiệu nghệ thuật truyền thống Nhật Bản đến các sinh viên của Việt Nam.

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
