Ly hôn vì AIDS…

Anh Vinh càng ngày càng nghiện nặng và phá tán tài sản của gia đình (anh là con trai duy nhất của một gia đình khá giả). Quá sức chịu đựng, cuối cùng gia đình phải đưa anh vào trại cai nghiện. Chán nản, chị Yến đã nộp đơn lên toà án Q.10, TP.HCM để xin ly hôn vào tháng 4-2005. Thẩm phán đã động viên chị Yến hãy rút đơn xin ly hôn để anh Vinh ổn định tâm lý mà yên tâm cai nghiện và chị Yến đã nghe theo. 
Đến tháng 8-2005, chị Yến được tin từ trại cai nghiện là chồng mình đã phát bệnh AIDS. Thế là một lần nữa chị lại nộp đơn ra toà xin ly hôn. Toà án xác minh được anh Vinh đang ở giai đoạn cuối của bệnh AIDS và cái chết chỉ còn là vấn đề thời gian. Nhận thấy ly hôn lúc này là bất nhẫn và cũng không cần thiết nên một lần nữa toà lại động viên người vợ hãy rút đơn ly hôn và chị Yến cũng đã làm theo… 
Buồn giận gia đình nên cô bé Thuỳ An đã bỏ nhà ra đi khi mới 16 tuổi, chung sống như vợ chồng với anh Nguyễn Hưng, 20 tuổi. Không đăng ký kết hôn và cũng chẳng có đám cưới, tuổi của An cũng còn quá nhỏ nhưng bà Minh - mẹ anh Hưng vẫn chấp nhận cho anh đưa An về sống trong gia đình chỉ vì bà thương con, nuông chiều con. Một năm sau, mới 17 tuổi, An đã sinh một đứa con trai là bé Sơn và đôi vợ chồng ấy cũng không buồn đăng ký khai sinh cho con. 
Năm 1997, phát hiện anh Hưng nghiện ma tuý, An đã lặng lẽ rời bỏ nhà anh Hưng đi biệt tăm - bỏ chồng và bỏ luôn cả đứa con chưa tròn một tuổi. Rồi anh Hưng được đưa vào trại tập trung cai nghiện. Bà Minh phải một mình nuôi đứa cháu nội. 
Năm 2000, bà Minh làm khai sinh cho bé Sơn và trong khai sinh chỉ ghi tên người cha. Một thời gian sau trại cai nghiện thông báo cho bà Minh biết là anh Hưng - con trai bà đã chết trong trại vì AIDS… Đến năm 2003, An mới thấy nhớ thương con và quay trở lại để tìm con. An đã nộp đơn lên toà án Q.10 xin xác nhận mẹ cho con và xin được nhận lại đứa con. Bà Minh cũng đồng ý giao trả bé Sơn cho người mẹ… 
Chín nghi, mười ngờ… 
Bà Lan và ông Tâm là một đôi vợ chồng trí thức và thành đạt, kinh tế gia đình khá giả. Ở độ tuổi gần 50, họ đã có hơn 20 năm chung sống và ba con đã lớn. Ông vốn có tính trăng hoa và bà đã phải khổ sở chịu đựng thói tật đó của chồng. 
Sau một chuyến ông Tâm đi công tác ở Thái Lan về, bà Lan tìm thấy trong vali của chồng một loạt hình ảnh và sách báo khiêu dâm, truỵ lạc… Bà cho rằng trong chuyến đi Thái Lan, ông đã chơi bời trác táng và có khả năng đã nhiễm HIV. 
Thế là bà yêu cầu ông phải tiến hành xét nghiệm HIV. Ông rất tức giận và cảm thấy bị xúc phạm: “Tôi vẫn mạnh khoẻ bình thường, không hề có chuyện như bà nghĩ…tự dưng lại đi xét nghiệm HIV thì còn mặt mũi nào nữa! Bà thật quá đáng!...”. Bà Lan vẫn khăng khăng: “Ông phải xét nghiệm HIV. Nếu ông không xét nghiệm thì ly hôn…”. Ông càng nổi giận: “Tôi không xét nghiệm gì cả, bà muốn ly hôn thì cứ gửi đơn ra toà…”. 
Thế là bà nộp đơn lên toà án Q.10 xin ly hôn. Tìm hiểu được gút mắc của vấn đề, thẩm phán đã giải thích, động viên, hoà giải và cuối cùng người chồng đã đồng ý đi xét nghiệm HIV. Kết quả âm tính đã làm cho bà vợ an tâm và gia đình họ đoàn tụ trở lại. 
Ý thức cá nhân, sự giáo dục của gia đình và định chế pháp luật… 
Bà Nguyễn Thị Minh Hương - phó chánh án toà án Q.10 nhận định: “Từ ma tuý đến tội phạm rồi dẫn đến AIDS, nối tiếp là ly hôn... đó là một vòng quay tất yếu. Những năm gần đây, AIDS đã là một trong những nguyên nhân dẫn đến ly hôn, bên cạnh những nguyên nhân khác. 
Để tránh nỗi đau này, yếu tố quan trọng chính là sự giáo dục của gia đình và lòng trung thực, ý thức trách nhiệm của cá nhân với cuộc hôn nhân, cũng như đối với người bạn đời. Ngoài ra pháp luật cũng cần có qui định bắt buộc những người muốn kết hôn phải khám sức khoẻ tiền hôn nhân, có giấy xác nhận tình trạng sức khỏe bình thường”.

Theo Phụ nữ TP.HCM
