Lương tăng, làm thế nào để giá không tăng theo?

Lời nhắc nhở của TS Lê Đăng Doanh đối với những người ra chính sách tăng lương hết sức có ý nghĩa, nhất là trong bối cảnh kinh tế Việt Nam hiện nay. Các con số thống kê cho thấy chỉ số giá tiêu dùng 9 tháng cả nước tăng 6,8%, vượt chỉ tiêu cả năm của Quốc hội cho phép là 6,5%. Điều đó có nghĩa là dù muốn hay không thì mức lương cơ bản sắp được tăng vẫn không thể nào bù đắp nổi với chỉ số giá đang tăng. 
Các cơ quan chức năng có trách nhiệm quản lý về lương và giá cả, nếu cứ để lương “theo đuôi” giá cả đang tăng từng ngày từng giờ như hiện nay thì khó lòng mà xóa bỏ được khoảng chênh lệch giữa giá và lương như hiện nay. 
Yếu tố tăng giá khi tăng lương là một yếu tố kinh tế rất thật và được mọi người dân cảm nhận được thông qua sự tăng giá của những rổ hàng hóa. Ngoài ra việc tăng giá một số mặt hàng còn là do yếu tố tâm lý. Có lẽ các nhà hoạch định chính sách cần đổi mới tư duy về lương và giá cả như những gì mà TS Lê Đăng Doanh đã trình bày. Lúc đó mới có thể hi vọng rằng mỗi lần tăng lương thì giá cả sẽ không “dựa hơi” vào đó mà tăng theo.

HUỲNH LINH
