Cách thức nộp đơn thạc sĩ QTKD tại ĐH James Cook (Singapore)

Để nộp đơn vào chương trình thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại ĐH James Cook (JCU) bạn phải đáp ứng các điểu kiện sau: 
- Tốt nghiệp ĐH (xếp loại tốt nghiệp không được nhà trường yêu cầu rõ, cho nên với học lực ĐH loại trung bình bạn vẫn có khả năng được chấp nhận). 
- Điểm TOEFL 550 (TWE 4.0) hoặc IELTS 6.0 (không có điểm 5). 
Đơn xin học có thể lấy trên website của JCU. Sau khi được chấp thuận trường sẽ gửi "hợp đồng sinh viên" cho bạn ký xác nhận. Mọi thủ tục xin visa học sinh (Student Pass) nhà trường sẽ hướng dẫn tiếp theo cho bạn, kể cả những vấn đề như thu xếp chỗ ở, đón sân bay... 
Mọi thông tin có thể tìm được trên website của trường: www.jcu.edu.sg

Q.DŨNG thực hiện
