Ôi bia!

Động cơ của thủ phạm không rõ ràng, nhưng khi gây án chàng thanh niên 16 tuổi nhiễm HIV này đang say bét nhè. Vụ án khiến nước Đức và những người tham dự World Cup 2006 hoang mang. Vấn đề an ninh cho World Cup lại được đặt ra và bàn thảo một cách rất nghiêm túc. 
Ông Beckstein - một thành viên thuộc Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo của Đức - đã yêu cầu xem lại việc bán nước giải khát có cồn cho các CĐV tham dự World Cup. 
Yêu cầu của ông Beckstein là chính đáng bởi các sân vận động phục vụ cho World Cup tại Đức đều được đặt màn ảnh lớn dành cho những CĐV không mua được vé vào xem và tại những nơi này đều bày bán bia rượu. Khi các CĐV có máu "quậy" nốc bia vào thì không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra. 
Nhưng thật khó khi Đức là quốc gia có nhiều hãng bia, đồng thời cũng là nơi uống bia nhiều nhất thế giới tính theo đầu người. Ngoài ra, CĐV Đức và châu Âu đã có truyền thống là xem bóng đá không thể thiếu bia. 
Cuộc tranh luận này xem ra khó tìm được lời giải ngoài việc nước chủ nhà buộc phải tăng cường nhân viên và các biện pháp an ninh để có thể ra tay ứng phó kịp thời khi có tình huống xấu xảy ra. 
Mới đây, Bộ trưởng Nội vụ Đức Wolfgang Schaeuble đã tự tin tuyên bố Đức sẽ làm tất cả những gì tốt nhất để đảm bảo an toàn cho du khách dự World Cup. Tuy nhiên, mọi người đều hiểu đây là cách nói mang tính "trấn an" bởi theo lời than thở từ một quan chức cao cấp của cảnh sát Đức: "Ngoài chuyện làm việc tận tụy, chúng ta cần thêm một chút may mắn để tìm được sự an bình trong thời gian diễn ra World Cup 2006".

DUY TRIỀU (từ Munich)
