Cản trở doanh nghiệp kinh doanh hợp pháp sẽ xử nghiêm

Văn bản này liên quan tới sự kiện vừa qua, tại bến xe liên tỉnh Bình Định khi doanh nghiệp vận tải Thuận Thảo đưa một số xe chất lượng cao vào hoạt động trên tuyến Quy Nhơn - TP.HCM và ngược lại đã bị một số người ngăn cản, đe dọa hoạt động kinh doanh và khách đi xe tại bến. Điều này cản trở hoạt động của bến xe trong nhiều ngày. 
Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND tỉnh Bình Định khẩn trương tập trung chỉ đạo các lực lượng công an, thanh tra giao thông áp dụng các biện pháp mạnh nhằm trấn áp, ngăn chặn kịp thời những người có hành vi cản trở, đe dọa hoạt động kinh doanh hợp pháp của doanh nghiệp, làm mất trật tự tại khu vực bến xe. 
Bộ Giao thông vận tải cũng đang chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra, xem xét việc thực hiện các quy định về quản lý hoạt động vận tải của các địa phương trong trường hợp trên.

Theo VnExpress
