Lương Triều Vỹ đóng phim về Kinh kịch

Vượt qua nhiều gương mặt nổi tiếng khác, Lương Triều Vỹ đã được đạo diễn Quan Cẩm Bằng chọn vào vai Mai Lan Phương. 
“Vai diễn này là một thử thách lớn với Lương Triều Vỹ, dù rằng anh ấy là một diễn viên tài năng từng nhận được nhiều giải thưởng. Lương sẽ phải học biểu diễn Kinh kịch và nghiên cứu kỹ về vai diễn. Tôi tin bộ phim này sẽ là một cột mốc mới trong sự nghiệp của anh ấy”, đạo diễn Quan Cẩm Bằng phát biểu. 
Mai Lan Phương Cách đây hơn 10 năm, Trương Quốc Vinh cũng từng được khen ngợi khi vào vai ngôi sao kinh kịch Trình Điệp Y trong phim Bá Vương biệt cơ của đạo diễn Trần Khải Ca. Thế nên, chắc chắn nhiều khán giả sẽ so sánh diễn xuất giữa hai ngôi sao này. 
Tuy nhiên, đạo diễn Quan Cẩm Bằng cho biết: “Phong cách diễn xuất của Lương hoàn toàn khác với Trương. Nhưng dĩ nhiên khán giả sẽ tò mò là ngoại hình của Lương sẽ như thế nào trong lớp hoá trang của một diễn viên Kinh kịch”. 
Bộ phim này hiện đã được hoàn tất kịch bản và dự kiến bấm máy vào đầu năm 2007.

THẾ MINH (Theo CRI)
