Những quyển sách không “trôi nổi”

Nước ta đang phấn đấu xây dựng xã hội học tập nhưng cách làm việc của các TV khiến người dân rất khó tiếp xúc với sách. Tất cả các TV của ta đều đòi hỏi người làm thẻ phải được cơ quan chủ quản xác nhận, tức là muốn đọc sách, bạn phải là học sinh, sinh viên, cán bộ công nhân viên... 
Những đối tượng này tất nhiên bận đi làm, đi học trong giờ hành chính - giờ mở cửa của TV. Việc mở cửa vào thứ bảy, chủ nhật là cố gắng lớn của TV Khoa học tổng hợp TP.HCM nhưng vẫn chưa đáp ứng đủ nhu cầu đọc sách của SV, nói chi đến các đối tượng khác. Mấy tuần trước, khi SV ĐH Kinh tế làm tiểu luận, cả TV quá tải vào hai ngày cuối tuần, tạo nên cảnh chen lấn ở bàn thủ thư. 
Bình thường, muốn mượn sách đọc tại chỗ, trung bình mỗi độc giả phải ngồi chờ 20 - 30 phút. Còn muốn mượn về nhà thì phải thế chân cao hơn giá trị quyển sách và nộp thêm 500đ/ngày mượn; nhưng số đầu sách cho mượn về cũng hết sức hạn chế. Còn TV của các trường ĐH đa số chỉ mở cửa vào giờ hành chính. 
Việc TV ĐH Sư phạm mở cửa thứ bảy, vào mùa thi thì mở thêm giờ nghỉ trưa là một nỗ lực đáng ghi nhận nhưng chưa thấm vào đâu. Sáng thứ bảy, chỉ cần đi sau giờ TV mở cửa 30 phút, bạn sẽ phải “đỏ con mắt” để tìm một chỗ ngồi. TV chỉ giải quyết nhu cầu mượn sách về nhà cho SV năm cuối làm luận văn và học viên cao học, điều này gây không ít khó khăn cho việc nghiên cứu của SV khác. 
Như vậy, sách TV ở nước ta có vẻ như được quản lý hết sức chặt chẽ. Thế nhưng hàng loạt vụ mất sách ở TV Khoa học xã hội trong thời gian qua chứng minh điều ngược lại. Muốn chạm tay vào sách, độc giả phải qua muôn trùng cửa ải. Vậy mà hai tuần trước, sau khi chờ hơn nửa tiếng để mượn được tạp chí Văn Học năm 1978, tôi tá hỏa khi thấy trọn bài viết mình cần đã bị xé mất tự lúc nào! Quản lý sách như thế tưởng chặt mà lại không chặt tí nào. 
Trên góc trái bìa một mỗi quyển sách của TV Khoa học tổng hợp đều có dòng chữ: “Tôi rất mỏng manh và rất quí...”. Còn trên mỗi quyển sách “trôi nổi” ở Thượng Hải lại ghi: “Tôi là một quyển sách trôi nổi...”. Cả hai câu đều nhằm mục đích nhắc nhở độc giả gìn giữ sách để người sau đọc, nhưng hình thức câu nói lại đối lập nhau. Đó là sự khác nhau về tư duy quản lý. Mong sao những quyển sách quí ở nước ta sớm ra khỏi tháp ngà để đến với bạn đọc dễ dàng hơn. Tôi tin rằng quyển sách nào được in ra cũng muốn được “trôi nổi” như 20.000 quyển sách ở Thượng Hải.

THUỶ NGUYỆT (TP.HCM)
