Sẽ có văn phòng đại diện du lịch VN ở nước ngoài

Các thị trường tiếp theo mà Tổng cục Du lịch muốn mở van phòng đại diện là Mỹ, Trung Quốc, Đức, Singapore và Úc, trong giai đoạn từ năm 2007 đến 2010. 
Theo các chuyên gia du lịch, công tác quảng bá, xúc tiến du lịch của VN còn yếu, kế hoạch thành lập các văn phòng đại diện du lịch VN ở nước ngoài đến nay vẫn chưa được thực hiện nên không hỗ trợ được cho quảng bá. Trong giai đoạn 2001 - 2005, ngành du lịch chỉ được đầu tư khoảng 112 tỷ đồng để chi cho các hoạt động quảng bá, xúc tiến. 
Để xây dựng những chương trình quảng bá hiệu quả, nhiều ý kiến của các chuyên gia đề nghị ngành du lịch thuê các công ty quan hệ công chúng (PR) chuyên nghiệp hoặc tư vấn nước ngoài, đồng thời phát triển nhiều dịch vụ vui chơi giải trí để giữ chân du khách lưu trú lâu tại VN.

Theo TTXVN
