Gần 200 khách nước ngoài ăn tết với người Việt

Công ty du lịch lữ hành Saigontourist cũng cho biết số lượng khách cũng đã tăng hơn 50% so với dịp Tết Quí Mùi. 
Phần đông khách mua tour này là du khách nước ngoài đang có chương trình tour tham quan tại VN số còn lại khoảng 20% là những người nước ngoài đang công tác tại TP.HCM muốn tìm hiểu cái Tết truyền thống của người dân VN, thậm chí có một số Việt kiều cũng muốn tìm lại hương vị Tết truyền thống tại nhà dân. 
Ngoài chương trình một ngày bao gồm: tìm hiểu và tham gia gói bánh chưng, bánh tét, thắp nhang bàn thờ tổ tiên, ăn một bữa Tết cùng với gia đình VN và dạo chơi quanh thành phố… Các công ty lữ hành cho biết du khách năm nay đặc biệt ấn tượng với khu phố hoa Nguyễn Huệ. Tour “Ăn Tết với người VN” được các công ty lữ hành tổ chức ăn Tết cùng với các gia đình tại TP.HCM và tại Mỹ Tho trong một ngày. 
Ngoài ra Fiditourist cũng tổ chức tour năm ngày bốn đêm cho các du khách muốn tìm hiểu thêm không khí Tết ở miền Tây và tham quan miền Trung trước khi về nước. Ông Hy cho biết sau khoảng thời gian ăn tết tại TP.HCM du khách xuống nghỉ ngơi tìm hiểu cách chuẩn bị Tết của người dân nhà vườn ở Vĩnh Long như: chuẩn bị bàn thờ gia tiên, xem cách gói bánh tét, ăn một bữa ăn với người dân… 
Tour này Fiditourist bán được khá nhiều với giá 260 USD/người cho các gói. Giá tour bán cho du khách ăn Tết một ngày là 24-45 USD/khách.

LÊ NAM - TỐ OANH
