Bao giờ đất đến tay người nghèo?

Năm 2002, tỉnh ủy ra chỉ thị 10 về việc tăng cường công tác quản lý sử dụng đất. Chỉ thị yêu cầu nắm lại diện tích đất sản xuất tự túc của các cơ quan từ tỉnh đến huyện, kể cả đất tự túc của lực lượng công an và quân đội, đất của các cơ quan trung ương quản lý. Trên cơ sở đó sẽ tiến hành thu hồi quĩ đất sử dụng không đúng mục đích. 
Cụ thể hóa chỉ thị này, UBND tỉnh đã ra quyết định số 39 (năm 2003), tiến hành thanh lý hợp đồng, thu hồi đất đối với các đối tác liên doanh liên kết, các tổ chức, hộ gia đình... nhận khoán đất rừng, đất lâm nghiệp nhưng sử dụng đất không đúng mục đích, trồng rừng không đảm bảo tỉ lệ qui định; không trực tiếp sản xuất mà cho thuê, giao khoán lại cho đối tượng khác để hưởng lợi, không có phương án sản xuất kinh doanh... 
Thưa ông, như vậy số đất phải thu hồi là bao nhiêu? 
- Thống kê ở 13 lâm ngư trường (LNT), năm ban quản lý rừng thì có 28.631ha rừng quốc doanh, 92 đơn vị tập thể nhận khoán 4.871ha, 107 người giàu nhận 6.551ha rừng. Qua rà soát chúng tôi thấy phải thu hồi 2.957ha, nhưng hiện tại chỉ mới thu hồi được một phần, còn phải thu hồi tiếp 2.004ha. Trong số diện tích cần thu hồi còn lại thuộc các đơn vị rất khó có thể thu hồi, chủ yếu là các ngành công an, quân đội. 
Đó là những đơn vị nào, diện tích bao nhiêu? 
- Các đơn vị khó thu hồi có thể kể như: phòng PA 25, PA 16, hậu cần... của Công an Cà Mau; VKS tỉnh 38,1ha, Công an Bạc Liêu ở khu vực BQL bảo vệ và phát triển rừng Năm Căn; Cục C26 QK9 với 127ha ở LNT Đầm Dơi; ở LNT Ngọc Hiển thì có Tỉnh đội Cà Mau, Nông trường 414 QK9, Huyện đội Ngọc Hiển, Công đoàn tỉnh Cà Mau... 45 đơn vị ở LNT Tam Giang 1 quản lý trên 1.100ha nhưng đến thời điểm này chưa đơn vị nào chịu trả lại. Ở LNT Sào Lưới cũng vậy, trong 16 đơn vị nhận đất tự túc thì chỉ có tám đơn vị thuộc diện dân sự chịu trả, còn lại tám đơn vị quân sự thì chưa ai trả. 
Vì sao tỉnh có quyết định thu hồi từ năm 2003 nhưng đến nay các đơn vị này vẫn chưa chịu trả? 
- Họ không muốn trả mặc dù tỉnh nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Do từ lâu các đơn vị này không trực tiếp sản xuất mà giao khoán lại cho người dân canh tác, giữ rừng dài hạn. Người dân đã đổ rất nhiều công sức, tiền bạc vào việc đầu tư bờ bao, kênh mương, vuông... nên không muốn trả lại. Mặc khác họ cũng sợ sau khi trả đất lại thì không thể được ký tiếp hợp đồng. Chính từ việc ràng buộc qua lại như vậy mà hiện nay các đơn vị trên không chịu trả đất. Muốn làm việc với họ rất khó khăn, ý thức của họ cũng không muốn trả. 
Chủ trương của tỉnh thu hồi đất tự túc cấp khoán lại cho dân nghèo thế nào, thưa ông? 
- Chủ trương là người dân trực canh trực cư khi thu hồi thì xét cấp lại cho họ. Với những trường hợp chưa có đất sản xuất thì sẽ xem xét cấp đất cho họ. Kế hoạch của tỉnh là chuyển khoảng 18.000ha từ đất giao khoán trước đây của các LNT và đơn vị quản lý rừng giao về địa phương để giao cho dân (sổ đỏ). Hiện tại đã giao được khoảng 7.000ha cho khoảng 2.000 hộ, còn lại 11.000ha sẽ giao cho 4.000-5.000 hộ dân nghèo trong năm nay. 
Nhưng nhiều diện tích trong số này đã không đến được tay dân nghèo mà chảy vào tay cán bộ. Như ở LNT Sào Lưới chẳng hạn. Có chủ trương nào cấp đất cho cán bộ không, thưa ông? 
- Giao khoán đất là quyền của giám đốc các LNT. Không có chủ trương nào cấp đất cho cán bộ cả. Ở LNT Sào Lưới có thể có những “mắt xích” mà tôi chưa nắm cụ thể. 
Nhưng giao đất cũng phải có qui định của nó, chẳng hạn như phải hiệp thương chọn người nghèo, xã ký thông qua danh sách... 
- Phải có phương án giao khoán đất và có ý kiến của huyện, sở xem xét. Theo qui định, ở cơ sở phải có hội đồng xét giao đất, giao rừng. Xã cũng có ý kiến và ký vào các hợp đồng giao khoán đất rừng tại địa phương... để tránh việc các LNT muốn cấp khoán đất cho ai thì cấp. Riêng LNT Sào Lưới thì chưa thấy có phương án trình duyệt. 
Ở LNT Sào Lưới, ngoài việc cấp đất cho rất nhiều cán bộ thì những người giàu có cũng được nhận khoán với diện tích rất lớn, không đúng đối tượng và không trực tiếp sản xuất mà cho thuê, mướn người giữ hoặc sang bán kiếm lời? 
- Nói chung những trường hợp đã giao đất sản xuất mà không trực tiếp làm là không đúng. Cho mướn, sang nhượng theo dạng phát canh thu tô lại càng không đúng. 
Trách nhiệm và quan điểm xử lý vụ việc này của sở như thế nào, thưa ông? 
- Nói chung sở đã chỉ đạo rất rõ việc giao khoán đất rừng, trách nhiệm là của các anh ở địa phương, anh nào cũng lĩnh hội được chủ trương giống nhau. Sở đang tăng cường kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở các đơn vị trong việc giao khoán đất rừng. Quan điểm của sở là có sai thì phải xử lý đến nơi đến chốn, tùy theo mức độ sai phạm và quyền xử lý. 
“Tá điền” bị chèn ép đủ điều 
Ở Ban quản lý rừng Đất Mũi có những mức thuế khoán đặt ra cho “tá điền” rất kỳ lạ, không theo một qui chuẩn nào. Nhưng thật ra có một chuẩn xuyên suốt là “đánh” càng cao càng tốt, nếu “tá điền” chịu không nổi thì hạ xuống thấp dần. Lúc đầu là “hét” từ 3,4 triệu đồng/ha rồi sau đó giảm dần xuống còn 1,6 triệu đồng/ha/năm cho người nhận khoán. “Tá điền” Nguyễn Minh Tuấn, 57 tuổi, thương binh 2/4, nhận khoán diện tích đất 14ha nhưng lại phải đóng khoản thuế khoán cho diện tích lên đến 16,3ha. 
Ở Lâm ngư trường U Minh 1, huyện U Minh, “tá điền” Nguyễn Văn Tiến nói làm “tá điền” thì phải biết điều với “điền chủ”, nếu không thì đất có thể bị thu hồi hoặc làm ăn không khá nổi. Trong phần đất của ông được giao có “cổ phần” của một số lãnh đạo lâm trường với danh nghĩa tập đoàn trưởng, tập đoàn viên, số cán bộ này ngồi không hưởng chênh lệch hàng chục triệu đồng. 
LNT U Minh 2 có 60 hộ dân nhận khoán đất rừng để trồng lúa, trồng rừng, nhưng lại phải gánh chịu những qui định khắt khe có phần chèn ép. Ông Trần Trung Tín ở ấp 4, xã Khánh Tiến, huyện U Minh, cho biết: “Bà con chúng tôi thỏa thuận xáng bên ngoài vô đào kênh mương với giá 1.700đ/m 3 , nhưng LNT qui định phải xin phép, và cái qui định ấy cũng chỉ để... LNT làm ăn với giá đào là 2.500đ/m 3 ”. 
Ở LNT Sào Lưới, huyện Phú Tân người dân nhận khoán đất rừng cũng phải chấp nhận những qui định bất thành văn, nhưng có hiệu lực thi hành còn hơn cả luật. Ông Đoàn Tấn Tài làm giám đốc LNT có diện tích gần 5.000ha thì các con, rể của ông lại là dân chuyên đào đất rừng cho tá điền nuôi tôm. Dân bên ngoài đưa xáng vào đào thì chịu những loại phí, thủ tục khiến họ không thể nào vào làm được. 
Trong khi đó giá công mà người nhà ông Tài đưa ra đắt hơn giá thuê bên ngoài rất nhiều lần, nhưng người dân vẫn phải cắn răng chấp nhận. Ông Trần Văn Quân ở kinh Xẻo Rô cho biết: “Trong khi người dân kêu xáng bên ngoài vào đào chỉ có 180.000đ thì các con của ông Tài “hét” tới 400.000 đồng/công”.

PHƯƠNG NGUYÊN thực hiện
