Bình Thuận: tiếp tục làm rõ một vụ án liên quan đến Hai Chi

Vụ án xảy ra vào năm 2001, trong đó nạn nhân là anh Nguyễn Trung Đức (1974) chết trong đêm 12-9-2001. Xác nạn nhân được phát hiện vào sáng hôm sau tại mương cáp quang. Thông tin cho biết anh Đức chết do bị đánh, nên nghi can số một đã bị bắt giữ ngay sau đó. Tuy nhiên, chỉ sau hai ngày tạm giữ, nghi can đã được cho về. 
Điều người dân ở Hàm Tân thấy rõ nhất là sau khi thoát nạn, nghi can nói trên đã về lái xe suốt hai năm liền cho “anh Hai”. Và với những tuyên bố thể hiện quyền lực của Hai Chi trong giai đoạn vụ án xảy ra đã khiến người ta liên tưởng đến việc ông ta chạy tội cho can phạm để vụ án được xếp lại với thông tin “anh Đức chết do ngạt nước”.

L.A.Đ.
