Đùa dai quá cỡ!

Lên báo vì những việc tệ hại xảy ra trong ngành giao thông vận tải, đặc biệt là vụ Bùi Tiến Dũng, người kế nhiệm của ngài ở cương vị tổng giám đốc PMU18 và rồi sau đó nhờ thành tích xuất sắc (!) ở đó mà ngài được đề bạt lên chức thứ trưởng của Bộ Giao thông vận tải. Lên báo còn là vì ngài đã từng hân hạnh bị lưu giữ qua đêm ở đồn công an về vụ ẩu đả trong cuộc nhậu do lý do không tiện đưa lên báo. Và còn dài dài những chuyện hồi sau sẽ rõ. 
Trao việc tập huấn phòng chống tham nhũng, lãng phí cho người đã được cơ quan điều tra đề nghị Ủy ban Kiểm tra trung ương xem xét những vấn đề liên quan để làm rõ chủ sở hữu trang trại 7ha ở thị trấn Sao Đỏ chỉ trước đó một ngày, có phải để chứng minh rằng ông này vô can chăng? 
Bộ GTVT nắm giữ mạch máu giao thông của đất nước cho nên cũng là một bộ phải tiêu tiền như nước. Cứ 1km đường cao tốc giá ngót nghét 1 triệu USD! Quan trọng vậy cho nên nhiều vụ bê bối đã xảy ra trong bộ này, mà có lần trả lời chất vấn trước Quốc hội, ông bộ trưởng đã phải xưng danh là ủy viên Trung ương Đảng để viện dẫn kết luận của Ban Kiểm tra trung ương, khiến vị đại biểu chất vấn “hơi bị rét” đã cười thoái lui. Quan trọng vậy nên khi tàu hỏa đổ trên đoạn đường sắt gần đèo Hải Vân, vị bộ trưởng đi thị sát lại nhân danh là chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia. Thế là an toàn vui vẻ cả. 
Nhưng đến việc cử một thứ trưởng đang được xem xét là liên quan như thế đến nhiều vụ tham nhũng và lãng phí mà dư luận đang phanh phui, đứng ra chủ trì cuộc tập huấn phòng chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm thì thật là đùa dai với dư luận. Mà đùa dai quá cỡ! 
Vừa rồi báo chí đã đưa tin việc do chơi golf trong khi công nhân đang đình công khiến ông thủ tướng Hàn Quốc, cánh tay phải của tổng thống nước này, phải từ chức. Vụ bê bối “Golfgate” này là bình thường, chẳng phải chỉ ở Hàn Quốc, một bộ trưởng ở Đài Loan từ chức vì chuyện xảy ra xô xát của công nhân nước ngoài. 
Họ từ chức có thể vì một sức ép nào đó, song chủ yếu là vì danh dự và lòng tự trọng do không hoàn thành trách nhiệm đối với công việc họ phụ trách. Họ từ chức còn vì có thể để đi làm việc khác có ích hơn. Đây là chuyện thuộc phạm trù văn hóa, văn hóa từ chức. Nền văn hóa này đang cần phải được phục hồi và nâng cao ở nước ta. Nói phục hồi vì các cụ ta xưa đã từng coi trọng tiết tháo và hai chữ liêm sỉ, cho nên sử ta ghi nhiều chuyện “treo ấn từ quan”.

AUTHOR
