Phản hồi về vỉa hè đường Trường Chinh

Trong quá trình thực hiện dự án mở rộng, nâng cấp đường Trường Chinh, Sở GTCC TP có chủ trương mở rộng phạm vi vỉa hè để xây dựng trạm dừng xe buýt. Triển khai thực hiện, Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 phối hợp với cơ quan chức năng xác định 11 vị trí dừng xe buýt trên đoạn đường này, đồng thời chỉ đạo nhà thầu không thi công vỉa hè tại các vị trí trên. 
Hiện nay nhà thầu đang đào nền đường vỉa hè để thi công các lớp kết cấu móng đường và thảm bêtông nhựa mặt đường mở rộng. Sự việc báo nêu là đúng. Tuy nhiên đây là công tác chỉnh sửa cục bộ gạch đã lát nhằm giảm thiểu tối đa ảnh hưởng tới các công trình hạ tầng kỹ thuật trên vỉa hè.

Ban CTBĐ
