Nakata gia nhập Bolton

Nakata chuyển từ Fiorentina sang Bolton theo một hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm. HLV của Bolton, ông Sam Allardyce hoàn toàn tin tưởng vào sự thành công của tiền vệ này trong màu áo mới. 
Ngoài yếu tố chuyên môn thì việc ký hợp đồng với Nakata còn đem lại cho Bolton những khoản thu khổng lồ từ thị trường châu Á mà đặc biệt là Nhật, nơi mà Nakata là một thần tượng. 
Trước đây trong mùa bóng 2000-2001, Bolton cũng đã ký hợp đồng với một cầu thủ Nhật khác là Akinori Nishizawa, nhưng sau 6 tháng "địa ngục", cầu thủ này đã trở về Nhật. 
Trong 6 năm thi đấu trên đất Ý, Nakata đã từng khoác áo những CLB như Perugia, AS Roma, Parma, Bologna và mới đây nhất là Fiorentina, trong đó anh đã có được chức vô địch Scudetto trong màu áo AS Roma. 
David Bellion Trong khi đó thì CLB mới lên hạng West Ham cũng đã kịp tăng cường hàng tiền đạo bằng hợp đồng mượn một năm đối với tiền đạo 22 tuổi người Pháp David Bellion của M.U. 
Kể từ khi chuyển sang M.U hồi năm 2003 từ Sunderland với giá 2 triệu bảng, Bellion đã thi đấu tổng cộng 40 trận và ghi được 9 bàn thắng nhưng từ tháng 1 đến nay cầu thủ này không hề được ra sân trong màu áo "những con quỷ đỏ". 
Tuy đã ký được hợp đồng với Bellion nhưng West Ham vẫn chưa muốn dừng lại ở đó, hiện giờ mục tiêu tiếp theo của CLB là tiền đạo người CH Séc của Liverpool Milan Baros và tiền đạo của Monaco Emmanuel Adeybayor.

KINH LUÂN (tổng hợp)
