Quy Nhơn sẽ có trung tâm thương mại - du lịch

Theo tin từ Trung tâm Xúc tiến đầu tư tỉnh Bình Định, ngày 1-3, Công ty TNHH Promag (CHLB Đức) đã chính thức trình dự án lên Bộ KH-ĐT xin cấp phép đầu tư xây dựng Trung tâm Thương mại Dịch vụ và Du lịch Quy Nhơn (Gruener Park Quy Nhon) tại Điểm số 1 thuộc phía Tây tuyến đường du lịch Quy Nhơn - Sông Cầu, với tổng vốn đầu tư 30 triệu USD. 
Theo dự án của Promag, Gruener Park Quy Nhon gồm các hạng mục chính như khu trung tâm thương mại, siêu thị, cao ốc văn phòng cho thuê, khu biệt thự, cáp treo du lịch. Dự án dự kiến sẽ khởi công trong năm 2006 ngay sau khi được cấp giấy phép đầu tư. 
Điểm số 1 nằm tại Km 8+600 trên diện tích 8,03ha, được quy hoạch xây dựng khu dịch vụ thương mại, cao ốc văn phòng và khu nhà ở cao cấp có kiến trúc hiện đại nhằm tạo điểm nhấn cho cửa ngõ phía Nam thành phố Quy Nhơn. 
Các hạng mục chính được quy hoạch gồm 2 khối cao ốc văn phòng (12-16 tầng); 4 khối chung cư 7 tầng và 4 khối chung cư 5 tầng; khu biệt thự trên diện tích 9.199 m² phía sau khối cao ốc văn phòng; khu nhà phố thương mại 1.500 m² nằm cạnh khu thương mại dịch vụ lớn nhất của điểm, tạo thành phố mua bán, giải trí và tham quan của toàn điểm; các công trình thương mại dịch vụ được phân bố đan xen vào các khu chung cư 5 và 7 tầng nhằm cung cấp dịch vụ thuận lợi nhất cho người dân sống trong khu vực này. 
Bên cạnh đó còn có các hạng mục như trường mẫu giáo, sân sinh hoạt cộng đồng, công viên cây xanh, showroom, bãi đỗ xe, 2 cầu vượt qua bến xe khách liên tỉnh phục vụ nhu cầu qua lại của người dân trong khu vực và du khách trên tuyến đường du lịch Quy Nhơn - Sông Cầu.

Theo VietNamNet
