Robbie, Madonna thắng giải âm nhạc của Đức

Bob Geldof được trao một giải thưởng đặc biệt cho những hoạt động trợ giúp người nghèo và tổ chức show Live 8 năm vừa rồi. Geldof nói với các nghệ sĩ Đức sẽ đến lượt họ "làm nên chuyện" khi Đức tổ chức hội nghị thượng đỉnh G8 vào năm 2007. 
Các rocker kỳ cựu AC/DC đoạt giải DVD âm nhạc xuất sắc nhất cho Family Jewels trong khi ban nhạc tuổi teen của Đức - Tokyo Hotel đoạt giải nghệ sĩ mới. 
Những nghệ sĩ thắng giải khác có nhóm rock Mỹ System of a Down và ca sĩ Argentine Semino Rossi.

L.TH. (Theo BBC News)
