Khi tâm tình học trò bị “tạm giữ”

Đám học trò ngạc nhiên, không hiểu nguyên nhân vì sao và chuyện gì đã xảy ra. Một số bạn có kèm thư riêng trong thiệp rất ngại ngùng, đứng lên xin lại nhưng “lực lượng kiểm tra” không những không trả lại mà còn đọc những bức thư đó. HS, vốn ở lứa tuổi mới lớn, cảm thấy bị “sốc”. 
Đã vậy, trong buổi sinh hoạt dưới cờ hôm sau, một thầy trong ban giám hiệu còn đọc cho học sinh toàn trường nghe nội dung một tấm thiệp của một bạn nam gửi một bạn nữ nhờ tìm hiểu về một cô bạn khác mà bạn này thích... 
Một ngày sau, thư, thiệp được trả cho HS. Nhận lại, nhiều HS vẫn không hiểu vì sao mình lại bị “tạm giữ” phương tiện bày tỏ tình cảm tuổi học trò. Một bạn bức xúc hỏi chúng tôi: “Lẽ nào HS chúng tôi không có quyền tự do cá nhân?!”. 
Về phần mình, chúng tôi nghĩ những lời chúc riêng tư tuổi học trò dành cho nhau đã được thầy cô “duyệt qua” trước học trò. Hay nếu muốn gửi thiệp chúc mừng nhau thì các bạn HS phải đến những nơi khác, ra ngoài cổng trường?!

V.T.
