Kiến nghị xử lý ông Nguyễn Trọng Thăng

Theo đó, tòa yêu cầu cơ quan chức năng xử lý ông Nguyễn Trọng Thăng (anh ruột Nguyễn Gia Thiều) vì cho rằng có dấu hiệu phạm tội; làm rõ số tiền 8,4 tỉ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh vì có nhiều dấu hiệu cho thấy đây là tiền mà Thiều tẩu tán tài sản. 
Theo nhận định của tòa phúc thẩm, ông Thăng đã nhận của Đông Nam VN (ĐNVN) một khoản tiền rất lớn và sử dụng công nợ của Đông Nam Hong Kong (ĐNHK) góp 90% vốn vào ĐNVN. Khoản công nợ của ĐNHK đối với ĐNVN đã bao gồm cả khoản tiền bất hợp pháp từ hành vi phạm tội của Nguyễn Gia Thiều, do vậy cần phải kiến nghị VKSND tối cao, Bộ Công an xem xét lại hành vi nhận tiền của ông Thăng... 
Về số tiền 8,4 tỉ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh, tại phiên tòa phúc thẩm, đại diện Viện Kiểm sát cho rằng việc Nguyễn Gia Thiều cho nhân viên chuyển một lượng tiền rất lớn vào tài khoản của Hà Kiều Anh trong thời gian ngắn là có dấu hiệu tẩu tán tài sản. Viện Kiểm sát đề nghị tòa tuyên tịch thu số tiền này.

MINH LUẬN
