Tháng 5, cả nước xảy ra 19 cuộc đình công

Các cuộc đình công (ĐC) diễn ra trên địa bàn rộng (TPHCM xảy ra 7 cuộc; Đồng Nai: 2; Nghệ An, Hà Nội, Vĩnh Phúc, Bình Định, Phú Thọ, Bắc Giang, Hải Dương, Hưng Yên, Bình Dương, An Giang - mỗi địa phương xảy ra 1 cuộc) và có tính chất phức tạp. 
Nguyên nhân dẫn đến ĐC chủ yếu là do người sử dụng LĐ vi phạm nghiêm trọng quy định pháp luật LĐ, Luật CĐ, không thực hiện những cam kết trong TƯLĐTT, HĐLĐ như xây dựng đơn giá tiền lương quá thấp... Mặt khác, do cơ quan chức năng chưa xử lý kịp thời những vi phạm pháp luật LĐ của người sử dụng LĐ, dẫn đến ĐC kéo dài nhiều ngày. 
Ngay sau khi xảy ra ĐC, các LĐLĐ tỉnh, CĐ quận, huyện và CĐ KCX-KCN đã phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng có mặt kịp thời giải quyết sự việc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của NLĐ, đồng thời giám sát việc thực thi các điều khoản đã thoả thuận giữa người sử dụng LĐ với cơ quan chức năng và công nhân sau vụ ĐC. Hầu hết các yêu sách liên quan đến quyền, lợi ích hợp pháp của công nhân ở những mức độ khác nhau đã được người sử dụng LĐ giải quyết.

Theo Hoàng Anh (báo Lao Động)
