"Sống là cho, không chỉ nhận riêng mình"... ( )

Có mặt trong một cuộc sinh hoạt nhóm đột xuất, tôi phần nào cảm nhận được tâm huyết của họ. Gần 12h trưa họ mới có mặt trong sự hối hả vì thời gian eo hẹp. Mọi vấn đề của nhóm đưa ra được thảo luận sôi nổi và bó hẹp trong một giờ. Công việc của nhóm sắp tới còn khá bề bộn. Hiện nay, nhóm đang triển khai cho ra đời một Website. Việc duy trì, cập nhật thông tin trên Website sẽ do những thành viên có khả năng viết lách của nhóm thực hiện. 
Mọi công việc khác như quản lý tài chính, truyền thông, hoạch định... cũng đều có chuyên gia thực hiện. Những chuyên gia này cũng chính là những thành viên của nhóm. Để trở thành một tổ chức xã hội có tư cách pháp nhân, ngay từ lúc này nhóm đã có hướng đi cho mình, trong đó có tổ chức về nhân sự. Sử dụng nội lực là thế mạnh của nhóm. 
Thành quả đầu tiên và cũng là bước khởi đầu của những nhà từ thiện thế hệ 8X trong dịp Tết Bính Tuất đã cho họ sự hứng khởi. Chỉ sau một thời gian ngắn kêu gọi tặng quần áo cũ, mì tôm, căn gác ở nhà nhóm trưởng Thùy Dương chật cứng. Đến gần Tết, số quà này lên tới hàng nghìn bộ quần áo, nhiều thùng mì tôm, tiền. Ngày 22-1, các thành viên nhóm cùng hàng hóa đến với trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt. 
Ai đã từng lớn lên trong những gia đình êm ấm, hạnh phúc. Ai đã từng có thời thơ ấu vô tư, hồn nhiên đến trường. Ai đã từng có một công việc yêu thích, một tương lai rộng mở cũng có chung một tâm trạng khi đứng trước những đứa trẻ thiệt thòi nơi đây. Chúng là những đứa trẻ bị bỏ rơi từ khi mới lọt lòng; tự bươn bả nuôi thân; những đứa trẻ tật nguyền… 
Phần lớn các thành viên của nhóm, những người được sinh ra, được nuôi dưỡng, học tập trong điều kiện tốt nhất lần đầu đến đây, lần đầu đứng trước những đứa trẻ bị tước mất tuổi thơ. Có những thành viên sau khi tạm biệt các em trở về luôn trong trạng thái vẩn vơ, day dứt. Trường hợp Tuấn Linh, người đến từ Bộ Nội vụ chẳng hạn. Linh tâm sự, bạn buộc phải cầm bút để viết nhằm giải thoát khỏi những suy nghĩ vẩn vơ trong một chiều giáp Tết. 0h45' ngày 22-1-2006, Linh viết "Chẳng hiểu sao mà cứ nhắm mắt là lại thấy hình ảnh bé gái sơ sinh thiếu tháng bị bỏ rơi ấy hiện ra với đôi tay bé khua khoắng vô thức và cái miệng nhỏ xíu không cất nổi tiếng khóc…". 
Với bạn Lê Thu Hòa thì chỉ trong một ngày với những đứa trẻ bất hạnh này đã để lại nhiều điều thật khó quên. Bé Loan mới 3 tháng tuổi, khắp người đầy vết kiến cắn đỏ tấy. Bé bị bỏ rơi trong một bụi cây. Hay như cậu bé Tuấn Anh cứ quấn quýt chẳng chịu rời xa, cậu bé luôn nhắc hãy viết thư cho em. Trong bữa ăn, có em tàn tật dùng cả cái muôi to để xúc. Nhìn mâm cơm của các em, chỉ có canh với lạc rang muối, nước mắt nhiều người chực trào ra. 
Sắp tới, nhóm sẽ đến với những người bị bệnh phong ở Tuyên Quang, một tỉnh miền núi nghèo. Vẫn là quần áo cũ, mì tôm, một số vật dụng cần thiết trong sinh hoạt, nhóm đã mở đợt vận động. Hỏi về cách làm của nhóm, Thùy Dương cho biết, do ban đầu chỉ là ý tưởng quyên góp quần áo cũ, mì tôm để cho người nghèo nên phạm vi hoạt động chỉ trong những người quen. Thế nhưng từ những thành viên đầu tiên, mạng lưới vận động được nhân rộng. Kết quả là nhiều người đã đến ủng hộ chương trình của nhóm. Sau chuyến đi đầu tiên, ai cũng hào hứng với kế hoạch mới. Họ không nề hà khuân vác hay phân loại quần áo cũ cho dù đó là công việc chưa từng làm. 
Việc làm tuy nhỏ nhưng đem đến cho mỗi người sự thảnh thơi và thấy cuộc sống thêm ý nghĩa...

Theo Công an nhân dân
