Cựu thủ tướng Nga Kasyanov phản công

Ông Kasyanov khẳng định đang có một chiến dịch bôi nhọ hòng làm mất uy tín của ông trong "khuôn khổ một chiến lược của chính quyền nhằm thanh trừng toàn bộ phạm vi chính trường". 
Các công tố viên Nga đã bác bỏ động cơ chính trị sau vụ án. Theo công tố viên Vladimir Kolesnikov trong cuộc họp báo tuần trước ở Matxcơva: "Chúng tôi chỉ xem xét nó như một vụ án mua bất động sản qua những công ty-bốc-hơi-trong-một-đêm". 
Ông than phiền việc một số người nối kết "vụ án nhà nghỉ" này với vụ án Khodorkovsky (tỉ phú dầu hỏa, cựu tổng giám đốc Yuskos đang kháng bản án 9 năm tù), với L. Nezvlin (cựu giám đốc Công ty nhôm Krasnoyarsk bị buộc tội tham nhũng) để nói về những "ý đồ chính trị của Kremli", và tuyên bố: "Chấm dứt ăn cắp (tài sản công) đi thì sẽ không có chính trị gì ở đây!". 
Đại biểu Đuma Alexander Khinstein Viện Công tố Nga khởi tố vụ án chống lại ông Kasyanov từ ngày 1-7, sau khi đại biểu Đuma kiêm nhà báo Nga Alexander Khinstein tố cáo ông M. Kasyanov đã mua được những bất động sản với giá rẻ qua các công ty bình phong thời còn làm thủ tướng. 
Trước khi ông Kasyanov về nước, Viện Công tố Nga đã tìm thấy thêm bằng chứng cho biết những vụ đấu thầu mua bất động sản của ông Kasyanov là phi pháp: Ủy ban gọi thầu các bất động sản mà ông Kasyanov mua được nói rằng họ đã công bố gọi thầu ở báo Nhà Ở Và Cải Cách. 
Tuy nhiên, sau cuộc kiểm tra của Viện Công tố, các nhà điều tra xác nhận không hề có công bố mời đấu thầu trên tờ báo này năm 2003.

D.V. (Theo Mosnews, Kommersant)
