Tất cả thực hiện đúng tiến độ, đúng luật

- Tất cả đã được thực hiện đúng kế hoạch và tiến độ. Các cuộc tiếp xúc, gặp gỡ ứng cử viên (ƯCV) đại biểu HĐND các cấp được thực hiện chu đáo, thu hút sự quan tâm của cử tri. 
Ông đánh giá thế nào về dân chủ cơ sở trong suốt quá trình chuẩn bị từ giới thiệu đến việc phân bổ ƯCV tại các khu vực bầu cử? 
- Cho đến nay, có thể nhận định một số điều. Thứ nhất là chúng tôi rất tôn trọng sự giới thiệu của các cơ quan đơn vị và được UBMTTQ TP phân bổ số lượng. Việc lựa chọn, cân nhắc ƯCV, phân bổ ƯCV đều được thực hiện đúng luật, đúng tiêu chuẩn của đại biểu HĐND. Hoàn toàn không có sự gợi ý chỉ định cơ quan này phải chọn anh A hay chị B... Chúng tôi cũng khuyến khích, và tự đáy lòng mong muốn có nhiều người tự ứng cử và cũng mong muốn họ đắc cử. 
Ngoài ra, nếu ƯCV không hội đủ tỉ lệ trên 50% cử tri nơi cư trú hoặc nơi công tác đồng ý thì HĐBC các cấp đều đưa những người đó ra khỏi danh sách ƯCV. 
Nhưng thực tế có vài ƯCV chưa hài lòng trong việc bố trí nơi ra ứng cử? 
- Tất nhiên cũng còn vài trường hợp chưa bố trí đúng nguyện vọng. Ví dụ một số đơn vị như ở quận 1, 2, 5... số ƯCV có hạn, nguyện vọng về đây ứng cử thì nhiều, thì đương nhiên không thể bố trí đúng nguyện vọng. Trong trường hợp này chúng tôi đều mời họ đến giải thích và điều chỉnh nơi khác cũng có sự thỏa thuận. Cho đến giờ chưa có ƯCV nào phản ảnh trực tiếp với chúng tôi về việc bố trí nơi ứng cử. 
Vừa qua, cử tri đã phát hiện một số ƯCV không xứng đáng. Nếu những người này trúng cử thì sao, thưa ông? 
- Đối với đơn khiếu nại tố cáo ƯCV, riêng cấp TP, chúng tôi tích cực thẩm tra xác minh, kết luận một cách chu đáo, đồng thời có xem xét đối chiếu với các tiêu chuẩn, nếu thấy mức độ sai phạm không vi phạm tiêu chuẩn đại biểu HĐND, chúng tôi đều trả lời cho người có đơn thư khiếu tố đó. Có vài trường hợp khi kiểm tra xác minh thì đúng là có vi phạm như đơn thư tố cáo, nhưng không nhiều. 
Trong thời điểm bầu cử chỉ còn vài ngày, nếu đưa ra khỏi danh sách ứng cử ngay thì khó, vì phải báo cáo Chính phủ xin phê chuẩn giảm số đại biểu được bầu. Do vậy, họ vẫn có tên trong danh sách ƯCV. Nếu các ƯCV này không trúng cử, HĐBC cũng sẽ đưa ra làm việc với các cơ quan của những người này để xem xét, xử lý. 
Nếu họ đắc cử, sẽ có biện pháp giải quyết trên cơ sở rất nghiêm túc và tôn trọng ý kiến phản ánh của cử tri. Cụ thể, ngay trong phiên họp đầu tiên, ban thẩm tra tư cách đại biểu của HĐND sẽ có ý kiến đối với trường hợp không đủ tiêu chuẩn để HĐND không công nhận tư cách. Có nghĩa là loại ngay từ phiên đầu tiên. 
Những cử tri diện tạm trú, khách vãng lai, bệnh nhân trong bệnh viện đi bầu ra sao, thưa ông? Những người tạm vắng khỏi nơi cư trú vì nhiều lý do khác nhau thì ghi tên vào danh sách cử tri ở đâu để thực hiện quyền bầu cử? 
- Bầu cử Quốc hội thì có thể ở tỉnh này sang tỉnh khác bầu được, nhưng bầu cử lần này chỉ bầu đại biểu cho địa phương mình, nên người ở tỉnh khác nếu trong ngày bầu cử có mặt tại TP.HCM cũng không bầu. Tương tự bệnh nhân đang điều trị trong các bệnh viện tại TP là người địa phương khác thì không phải bầu cử. Trường hợp tạm vắng khỏi nơi cư trú để đi lao động, làm ăn hoặc vì lý do khác, nếu đã đăng ký tạm trú từ 6 tháng trở lên ở nơi cư trú mới thì đăng ký và bầu ở nơi cư trú mới. Ví dụ một người có hộ khẩu tại quận 4, bị giải tỏa, được tái định cư ở quận Tân Bình nhưng chưa chuyển hộ khẩu thì có thể báo cho HĐBC ở quận 4 để không bầu cử ở đây mà về quận Tân Bình bầu cử. 
Còn kết quả bầu cử bao giờ công bố, thưa ông? 
- Việc tổ chức công bố kết quả bầu cử cũng được thực hiện theo từng cấp, cấp phường, xã, thị trấn công bố chậm nhất là ngày 30-4, cấp quận-huyện chậm nhất là ngày 2-5, cấp TP chậm nhất ngày 5-5-2004.

ĐOAN TRANG thực hiện
