Cả ba chúng tôi phải làm sao đây?

- Chị T.L. thân mến, hoàn cảnh của chị đúng là khó xử nhưng không phải không có cách giải quyết. Trước hết, chị nên tỉnh táo xem xét bản chất của vấn đề: anh ấy đến với chị vì tình yêu thật sự hay chỉ vì tình dục. Nếu là tình yêu thì nên xem lại vì tình yêu là một tình cảm thiêng liêng rất đặc biệt, chỉ dành cho một người duy nhất. Hôm nay yêu chị mai yêu em thì một thời gian sau anh ta cũng sẽ thấy chán và đi tìm người mới. Theo tôi, anh ấy chỉ yêu bản thân mình thôi chứ không phải vì sự tréo ngoe gì của con tim cả. Chị nên nói chuyện tế nhị nhưng thẳng thắn, nói rõ phải trái với em gái và để cô ấy tự quyết định.

(Thạc sĩ PHẠM MINH QUYỀN - Trung tâm Tư vấn gia đình và thanh thiếu niên TP.HCM )
