Cách lau chùi vật dụng gia đình

Việc dọn dẹp đón Tết thường được tiến hành trước 1 tuần. Để mọi việc nhẹ nhàng, xin mách một số mẹo: 
- Hút bụi bằng cách rắc bã trà hoặc báo cắt vụn thấm nước, cát bụi sẽ dính vào đó, bụi sẽ không tung lên 
- Bàn học bị dính mực: dùng giẻ sạch nhúng vào giấm nấu sôi, chùi lên vết mực vài lần, sẽ không còn nữa. Nếu không có giấm, có thể thay bằng nước cốt chanh. 
- Kệ bếp bám dầu mỡ: hãy đổ bã trà lên, dùng tấm mút lau 1 lượt, trà có tính năng hút dầu mỡ. 
- Kính trong bếp bị dính dầu mỡ, phun nước tẩy rửa lên giấy báo dán lên kính trong vài phút, gỡ ra, lau chùi sẽ sạch bóng. 
- Nếu muốn xé bỏ tấm ảnh hay giấy hoa dán trên tường, dùng máy sấy tóc thổi nóng tấm giấy làm keo bị chạy mềm, dùng tay xé bong ngay. 
- Quét mạng nhện, lấy khăn mặt cũ hay vớ nilon cũ quấn vào chổi cao. Các vật này sẽ hút mạng nhện nhờ tính năng tĩnh điện của nó. 
- Tẩy đồ sứ: dùng vải gòn hoặc vải mỏng và muối mịn hạt thoa nhẹ lên đồ vật. Lọ thủy tinh (hoặc phích nước) bị dơ bên trong: dùng giấm chua cho thêm 2 muỗng canh muối và vài mảnh vỏ trứng, ít cát mịn hoặc vài hạt gạo sống vào, lắc nhẹ, vết dơ sẽ tan ngay. 
Nội trợ ngày Tết: 
- Bánh ngọt sau khi dọn tiếp khách, bị mềm xìu, hãy cho vào tủ lạnh, sẽ ngon lại như cũ. 
- Để bánh mì không bị vụn, hãy hơ dao cắt bánh lên ngọn lửa rồi cắt.

Theo Thanh Niên
