Đồ ăn Việt: gần gũi, dễ kiếm và ngon

Tôi nuôi lợn, nuôi gà, nuôi chim bồ câu, thả cá, trồng rau theo mùa, đặc biệt là các loại rau thơm, gia vị. Khách đến thì chỉ việc ra vườn hay xuống ao quăng lưới. Khách tây, ta, tàu gì đến nhà tôi mà được nằm chõng tre, uống nước vối, đến bữa được mời ăn cơm thịt gà luộc rắc lá chanh, có thêm chén rượu gạo nhà tự nấu, nếu đúng vào dịp tết Đoan ngọ thì được ăn rượu nếp “giết sâu bọ”, hay trung thu có thêm đĩa cốm để chấm với chuối tiêu chín trứng cuốc thì tôi đảm bảo không có cách tuyên truyền, quảng bá, tiếp thị nào về VN tốt cho bằng. 
Việt phủ của chúng tôi đã có vinh dự đón nhiều khách quí nước ngoài, với mỗi vị khách, tùy theo sở thích cá nhân của họ (cái này là do vợ tôi đoán), tùy theo thời điểm, thậm chí tùy cả thời tiết nữa mà mình lên thực đơn. 
Ví dụ như bữa đón hoàng hậu Thụy Điển, trời rét căm căm mà đoàn lại lên vào buổi trưa, khá bất ngờ, vợ tôi quyết định rất nhanh: “Thật đơn giản thôi, mà phải nhanh và nóng”. Chúng tôi mời bà một bữa gồm: khai vị nem cuốn, món chính nem rán và phở, tráng miệng chè hạt sen, kết thúc bằng trà nóng ướp sen, ăn với bánh đậu xanh. Tất cả đoàn đều khen ngon, có người ăn đến bát phở thứ hai. 
Đại sứ Mỹ có lần đề nghị ăn tối, tôi cũng chỉ có cơm với món gà nướng và bánh đa Chũ (Chũ - tên làng ở cạnh Việt phủ), ăn xong thì uống nước vối và nhấm nháp bánh chả (một thứ bánh như bánh nướng nhưng làm rất nhỏ, nhân chủ yếu là mỡ lợn thái rất nhỏ, rắc lá chanh, nướng giòn). 
Đại sứ Na Uy và ông giám đốc Quĩ đầu tư mạo hiểm IDG thì mê nhất là món nước vối ở nhà tôi, khi tôi giải thích cho họ đó là thứ cây tôi trồng làm hàng rào và cũng là thứ nước uống chính của người dân quê VN, nhất là các anh thợ cày thì họ khoái lắm. Theo các ông ấy, trà VN hơi quá nặng so với họ, nước vối “vừa miệng” hơn nhiều. 
Một điều làm tôi tâm đắc là đồ ăn Việt nhà mình, những gì thật sự rất ngon thì luôn luôn gần gũi, dễ kiếm, và không hề đắt: một be rượu nếp chẳng có nghĩa lý gì khi so giá với một chai rượu Tây nhưng với tôi, và rất nhiều người bạn nước ngoài của tôi, nó ngon hơn. 
( ) Xem Tuổi Trẻ từ 12-5-2006.

Họa sĩ THÀNH CHƯƠNG
