Thị trưởng Tehran thắng cử chức Tổng thống Iran

Ước tính khoảng 49% trong tổng số 47 triệu cử tri Iran đi bỏ phiếu ở vòng 2. 
Theo thống kê của Bộ Nội vụ Iran, vị Thị trưởng Tehran này giành được 61,8% số phiếu ủng hộ, vượt qua đối thủ có tư tưởng cải cách Ayatollah Hashemi Rafsanjani, người chỉ giành được 35,7%. Bộ này cũng đã đăng thông báo tuyên bố Ahmadinejad là người chiến thắng trong cuộc bầu cử vòng 2 này. 
Con số thống kê trên được tính dựa trên khoảng 54% trong tổng số khoảng 23 triệu phiếu bầu (49% trong 47 triệu cử tri Iran). Trong cuộc đấu vòng 1 hồi tuần trước, số người đi bỏ phiếu đạt 63%. 
Những người ủng hộ Ahmadinejad sẽ tới nhà thờ để cầu nguyện và "Cám ơn Chúa vì chiến thắng to lớn này", trích lời Ali Akbar Javanfekr, nhà chỉ đạo chiến dịch của Ahmadinejad. Tuy nhiên ông này khẳng định không có kế hoạch tổ chức các hoạt động ăn mừng trên đường phố. 
Với chiến thắng thuộc về Ahmadinejad, phe bảo thủ sẽ kiểm soát hai vị trí quan trọng nhất ở Iran là Tổng thống và Quốc hội, đồng thời tạo ra nhiều quyền lực hơn cho nền chính trị thần quyền không thông qua bầu cử.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
