Ngân hàng Đông Á tặng thẻ đa năng cho SVHS

Được biết, năm học trước EAB đã tặng 40.000 thẻ ATM, thu hút khá đông SVHS sử dụng các dịch vụ ngân hàng, nhất là SV ở các tỉnh xa học tại các thành phố. 
Thanh Hóa: Thưởng bảy HS đỗ thủ khoa ĐH 
Hội Khuyến học và Liên hiệp Các hội khoa học - kỹ thuật tỉnh Thanh Hóa vừa trao thưởng cho bảy học sinh đỗ thủ khoa các trường đại học năm học 2005-2006, 2 triệu đồng/bạn. 
Được biết, ba năm trở lại đây, năm nào Thanh Hóa cũng có học sinh thi đỗ thủ khoa các trường đại học với số điểm tuyệt đối 30/30.

T.TU. - HÀ ĐỒNG
