Ly hôn sao nhiều thế?!

Những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống vốn muôn hình vạn trạng, chuyện cãi vã giữa vợ chồng là chuyện bình thường trong mỗi gia đình. Thế nhưng để giải quyết những cuộc cãi vã đó, một số gia đình thường tìm đến tòa án để giải quyết. Những lý do họ đưa ra thật đơn giản: không hợp nhau, chưa hiểu nhau hay một lý do nào đó mà họ không thể nói, không muốn nói. Kết quả là gì? Tòa án chấp nhận ly hôn vì hòa giải cũng không có giá trị gì. 
Ngày xưa lấy nhau thường bị cha mẹ ép buộc nên không tránh khỏi chuyện vợ chồng bất đồng quan điểm, nhưng thời nay chúng ta đều có quyền tự do tìm hiểu và tự nguyện đến với nhau, vậy mà có những cặp vợ chồng chỉ tồn tại được vài năm, vài tháng, thậm chí chỉ có vài ngày. Tại sao? 
Và những đứa trẻ sinh ra và sống trong môi trường thiếu tình thương yêu của gia đình sẽ chịu một gánh nặng về tâm lý. Điều đó đã dẫn chúng vào con đường tội lỗi. Hầu hết các nghiên cứu, thăm dò xã hội, tâm lý cho thấy tội phạm về ma túy, mại dâm, cờ bạc, cướp giật, trộm cắp tài sản... thường bắt nguồn từ đó. 
Phải chăng chúng ta nên nhìn nhận lại vấn đề này một cách nghiêm túc hơn và Nhà nước cần điều chỉnh các quan hệ này bằng các qui phạm pháp luật nghiêm khắc, chặt chẽ để hạn chế bớt tình trạng ly hôn tràn lan trong xã hội ta hiện nay.

H.L.
