Cannes hào nhoáng với Sự trả thù của người Sith

Tuy nhiên đến giờ này đã có một bộ phim đang được rất nhiều khán giả trên thế giới quan tâm, song lại không phải là một phim tranh giải: Chiến tranh giữa các vì sao 3: Sự báo thù của người Sith của đạo diễn George Lucas. 
Bộ phim này ra mắt chủ nhật 15-5 trước khi công chiếu tại Mỹ bốn ngày. Nếu bạn biết là đã có hơn 30.000 người từ khắp nơi trên thế giới bay đến Mỹ để đến cắm trại trước cửa rạp sẽ chiếu ra mắt bộ phim này chờ mua được tấm vé xem suất đầu tiên, bạn sẽ hiểu được ý nghĩa của buổi chiếu phim này tại LHP Cannes. Buổi chiếu phim tại đây được thiết kế hấp dẫn và hoành tráng hơn cả buổi công chiếu tại Mỹ để sẵn sàng cho sự thành công vang dội về doanh thu trong hè này. 
Liên hoan phim Cannes lần này trình chiếu chính thức 53 bộ phim đến từ 28 quốc gia, trong đó có 21 phim tranh giải Cành cọ vàng. 
Với bảy ứng cử viên, một con số không nhỏ, châu Á có mặt tại cuộc tranh tài mang một ý nghĩa khác: sự khẳng định của một “kênh điện ảnh” mới. 
Ngay cả sự xuất hiện của những gương mặt lần đầu tiên đến với Cannes - như đạo diễn Trung Quốc Vương Tiểu Xuyên với bộ phim Những giấc mơ Thượng Hải , đạo diễn Nhật Masahiro Kobayashi với phim Cú đánh , và đặc biệt là đạo diễn Iraq Kurd Hiner Saleem với phim Kilomet zero - đã thể hiện đề tài “khó nuốt” về mối quan hệ giữa người Kurd và người Ả Rập tại Iraq. 
Đạo diễn cuối cùng có mặt trong danh sách tranh giải Cành cọ vàng năm nay là Hong Sang Soo - một đại diện của Hàn Quốc,được giới phê bình phương Tây đánh giá cao vì cách làm phim mới lạ, độc đáo qua bộ phim được đề cử hồi năm ngoái: Phụ nữ là tương lai của đàn ông. Cách đây nhiều năm, Cannes và Hollywood “không đội trời chung” vì các nhà làm phim Hollywood không muốn liều lĩnh đem phim đến Cannes để rồi nhận lấy hàng loạt lời phê bình thậm tệ. Còn giám đốc LHP Cannes Gilles Jacob thì từng từ chối thẳng thừng việc trình chiếu bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao 1: Bóng ma đe dọa. 
Thế nhưng những năm gần đây, phim của Hollywood được chào đón tại Cannes (và liên tục đoạt giải Cành cọ vàng, mà gần nhất là Nhiệt kế 9/11 của Michael Moore năm ngoái). 
Lần này, người Sith được đón chào nồng nhiệt - cũng tương tự như anh chàng chằn tinh xanh Shrek hồi năm rồi - dù không hẳn được tranh giải chính thức. Những ngôi sao của bộ phim - Ewan McGregor, Samuel L. Jackson và Natalie Portman - được mời dự tiệc trên con tàu Queen Mary II, con tàu xứng đáng được gọi là Hoàng đế của rạp chiếu bóng. 
Năm nay, các bộ phim do các đạo diễn Mỹ thực hiện hoặc có sự xuất hiện của các ngôi sao Hollywood cũng lấp lánh trong danh sách tuyển chọn tranh giải. 
Có bốn phim của đạo diễn Mỹ tranh giải chính thức, gồm Sin city (Thành phố tội lỗi) của hai đạo diễn Frank Miller và Robert Rodriguez, The Three Burials of Melquiades Estrada (Ba buổi an táng của Melquiades Estrada) , phim đầu tay của nam diễn viên kỳ cựu Tommy Lee Jones, Last days (Những ngày cuối) của Gus Van Sant và Broken flowers (Những bông hoa vỡ) của Jim Jarmusch. 
Chính nhờ những bộ phim Hollywood này, các ngôi sao nổi tiếng như Sharon Stone, Bruce Willis, Cruz, Chloe Sevigny, Gael Garcia Bernal, Jessica Lange và Catherine Deneuve được kỳ vọng sẽ xuất hiện tại thảm đỏ của LHP Cannes, đem đến cho LHP này vẻ hào nhoáng truyền thống đặc trưng của nó...

PHAN XI NÊ
