Đa số SV chúng ta còn thụ động!

Liệu tuyên ngôn đó có phải là một tín hiệu lạc quan cho giáo dục đại học VN không? Chúng ta chưa dám nhìn thẳng vào sự thật rằng thế hệ SV hiện nay thật sự đang thụ động. Không thể dẫn chứng một tiết học ở một trường đại học đặc biệt mà kết luận toàn cảnh. 
Giáo sư Phạm Phụ - một trong những chuyên gia về giáo dục - nhận định: “SV VN hiện nay có hai điểm yếu cần khắc phục đó là khả năng giao tiếp (communication) và giải quyết vấn đề (solve problem). Điều này là yếu tố làm bào mòn khả năng học hỏi và sáng tạo của SV”. Tình trạng giáo viên độc thoại trên giảng đường là chuyện “thường ngày ở huyện”, ở hầu hết trường đại học hiện nay. 
Hiện nay với một số phương pháp giảng dạy mới, triết lý giáo dục mới, lấy người học làm trung tâm (learner-center), một số trường đại học đã có một số đổi mới về phương pháp giảng dạy. Ở khoa Quản lý công nghiệp (Đại học Bách khoa TP.HCM), mô hình này được áp dụng và có những chuyển biến đáng kể. Tuy nhiên hiệu quả thật sự của nó chưa cao, chưa tác động toàn diện vì rất nhiều SV còn rụt rè khi thuyết trình vấn đề trước lớp, cũng như tranh luận về bài học... 
Hiệu quả giáo dục đào tạo đòi hỏi sự nỗ lực từ cả ba phía: người học, người dạy và những người làm công tác quản lý giáo dục. Nhưng chính nỗ lực của mỗi SV sẽ là nhân tố quyết định. Chúng ta cần nhìn rõ những điểm yếu của chính mình để thay đổi và khắc phục chứ không nên quá lạc quan.

NGUYỄN ĐÔNG TRIỂU (Khoa Quản lý công nghiệp - ĐH Bách khoa TP.HCM)
