Nam giới thắc mắc...

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Dương vật sưng đau và tiết ra mủ là chuyện không bình thường, nếu không do quan hệ tình dục thì cần xem đã giữ vệ sinh như thế nào vì bẩn dễ bị nhiễm khuẩn gây ra viêm quy đầu, viêm bao quy đầu, viêm lỗ niệu đạo (lỗ sáo). 
Trứng cá mọc nhiều ở mặt cũng là một biểu hiện của tuổi dậy thì, không có gì đáng lo ngại, nhưng nếu trứng cá phát triển nhiều và bị nhiễm khuẩn thì cần tìm đến bác sĩ da liễu để được hướng dẫn về điều trị. 
Đi tiểu lẫn với dịch nhờn ra theo chủ yếu là tinh dịch, cũng có thể có tinh trùng trong đó nhưng không phải là bệnh lý. Tinh dịch có thể trào ngược vào bàng quang và ra cùng nước tiểu. 
Quy đầu to và hai tinh hoàn sa xuống đến mức nào là không bình thường cần phải khám cụ thể mới biết. 
Em năm nay 26 tuổi, chưa lấy vợ, nhưng tinh hoàn của em so với bạn cùng tuổi chỉ bé bằng một nửa, em rất lo lắng. Không biết có ảnh hưởng đến sức khoẻ và tình dục không? 
Tinh hoàn bình thường ở người trưởng thành chỉ to hơn ngón tay cái một chút, nếu quá nhỏ có thể là bẩm sinh hoặc bị teo sau khi bị bệnh ở tinh hoàn (quai bị), cần đi khám để bác sĩ đánh giá cụ thể nó nhỏ như thế nào và đánh giá chức năng của nó (sản xuất ra tinh trùng bình thường và đủ số lượng, định lượng hóc-môn testosterone). Nếu bình thường thì không có gì lo ngại về mặt sinh sản và sức khoẻ. 
Còn tình dục, không thấy em nói đến có ham muốn tình dục không, có cương cứng được không, tuy có xuất tinh khi ngủ (chuyện này cũng là bình thường). Nhiều người có khả năng sinh sản bình thường nhưng hoạt động tình dục vẫn gặp khó khăn (xuất tinh sớm hoặc không cương cứng được...) và ngược lại, đời sống tình dục bình thường nhưng lại không thể có con (ví dụ như không có tinh trùng...). 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
