An toàn khi du lịch

Với sự tiến bộ của ngành hàng không, con người có thể di chuyển từ hai địa điểm rất xa nhau trên trái đất trong khoảng thời gian rất ngắn. Khi vượt qua nhiều múi giờ như vậy, cơ thể chúng ta sẽ có một số thay đổi sinh học, gây khó chịu và cần được điều chỉnh lại. Đó là hội chứng chệch múi giờ (jet lag syndrome). Xin nói rơ thêm về hiện tượng này. 
Ngoại trừ vi khuẩn, cơ thể các sinh vật cũng như thảo mộc đều có một cơ chế gọi là đồng hồ sinh học. Nó hoạt động nhịp nhàng theo chu kỳ trong khoảng thời gian 24 giờ để điều ḥa một số chức năng như sự thức, ngủ, nhiệt độ cơ thể... sao cho thích hợp với môi trường ta đang ở. 
Đồng hồ sinh học nhận tín hiệu quan trọng từ môi trường chung quanh như ánh sáng, bóng tối, nhiệt độ... để sắp xếp một nề nếp sinh hoạt cho cơ thể, mà ta gọi là thói quen. Một khi thói quen được thiết lập, cơ thể cứ theo giờ giấc đó mà làm việc, không lệ thuộc vào ngoại cảnh. 
Khi di chuyển sang một địa phương khác có sự chênh lệch nhiều múi giờ so với nơi xuất phát, cơ chế sinh học này cần một thời gian năm ba ngày để điều chỉnh, thích nghi với hoàn cảnh mới. Trong thời gian đó, cơ thể thường có một số biểu hiện khó chịu như mệt mỏi, ngủ thất thường, ăn uống khác giờ, rối loạn tiêu hóa, thân nhiệt thay đổi. Sở dĩ như vậy là v́ cơ thể ta đă ở môi trường khác lạ, nhưng đồng hồ sinh học vẫn c̣n được sắp xếp theo môi trường cũ, với các sinh hoạt cũ. Hiện tượng này cũng gặp ở mọi sinh vật. Một con cua sống ở vùng biển Đông, nếu được di chuyển sang biển phía Tây, th́ trong mấy ngày đầu vẫn giữ màu sắc b́nh thường như khi ở biển Đông. Hoa trinh nữ vẫn mở lá ban ngày, khép lá ban đêm, dù ta có che hoa khỏi ánh sáng mặt trời, hoặc như một người Mỹ đi du lịch châu Á, qua nửa ṿng trái đất, trong mấy ngày đầu đồng hồ sinh học vẫn hoạt động như lúc c̣n ở Mỹ. 
Vài lời khuyên giúp chóng thích nghi với nơi đến 
a. Trước khi di chuyển. 
Về thực phẩm, Tiến sĩ Charles F. Ehret, Chicago, đề nghị nên giữ bụng đói trong khi bay để ăn một bữa đầy đủ với nhiều chất đạm khi tới địa điểm mới. Cẩn thận hơn, ông c̣n gợi ư: ba ngày trước khi khởi hành, cần ăn no với nhiều chất đạm, hai ngày sau ăn nhẹ với nhiều chất bột như mỳ, khoai tây; Ăn một ít hạt ngũ cốc trên máy bay; Khi tới nơi, ăn một bữa ăn thịnh soạn với nhiều thịt. Ehret cho rằng chất đạm giúp ta năng động hơn, c̣n chất bột làm ta dễ buồn ngủ. 
Ông còn khuyên cố gắng duy trì hoạt động theo giờ giấc nơi tới, ra ngoài trời nắng nhiều, vận động cơ thể. Nếu ghiền cà phê, chỉ nên uống vào khoảng từ 3 tới 5 giờ chiều. 
Về giấc ngủ, Ehret đề nghị thay đổi giờ giấc ngủ buổi tối trong ba ngày trước: nếu bay về phương Đông, cần đi ngủ sớm hơn một giờ và cũng thức sớm hơn một giờ mỗi đêm cho mỗi múi giờ chênh lệch. Bay về hướng Tây th́ làm ngược lại. Mục đích là để cơ thể thích nghi dần với địa phương mà ta sẽ tới. 
b. Trên máy bay 
Trong khi bay, tránh dùng cà phê, thuốc ngủ, rượu. Uống nhiều nước lạnh, nước trái cây. Chỉnh đồng hồ theo giờ nơi sẽ tới, bắt đầu sinh hoạt như ta đang ở nơi đó: ăn, ngủ theo giờ giấc mới. 
Nếu nơi sẽ tới đang là ban đêm, nên che mắt để ngủ, không ăn hay đọc sách, coi tivi. Nếu là ban ngày th́ cố thức, đi tới lui trong máy bay, đọc sách, coi tivi... 
c. Khi tới nơi 
Nhiều chuyên viên về jet lag đều nhấn mạnh là khi tới nơi, phải hoạt động ngay theo giờ giấc mới tại địa phương. 
Giả sử ta tới vào buổi sáng sau một đêm dài trên máy bay. Nếu lúc đó là giờ sắp đi ngủ ở chỗ xuất phát th́ ta đừng ngủ, mà cố gắng hoạt động theo thời khóa biểu tại địa phương cho tới chiều. Nếu cần, nên dành vài chục phút nghỉ dưỡng thần, v́ nếu ngủ nhiều th́ sự thích nghi của đồng hồ sinh học với môi trường mới sẽ khó khăn hơn. 
Nếu ta tới nơi vào ban đêm, th́ nên đi ngủ ngay không nên thức trắng, hàn huyên tâm sự, làm xáo trộn giờ giấc của người địa phương. 
Thực phẩm - nước uống 
Thực phẩm, nấu nướng là mối quan tâm lớn trong mỗi dịp đi xa, nhất là khi du lịch đến những quốc gia đang phát triển. Ngoài việc ăn theo khẩu phần đặc biệt, những bệnh nhân bị tiểu đường, cao huyết áp, cao Cholesterol..., c̣n phải để ư tới cách thức nấu nướng và phẩm chất của thức ăn. 
Ở một số vùng của vài quốc gia châu Á, hiện người ta vẫn dùng phân tươi của người, súc vật để bón, tưới rau, mà phân tươi c̣n chứa khá nhiều kư sinh trùng đường ruột của sinh vật thải ra. Rau không rửa kỹ, nấu không chín sẽ là nguyên nhân gây các bệnh sán lăi, kư sinh trùng cho người tiêu thụ. Ngoài ra, việc bón nhiều phân hóa học không đúng kỹ thuật cũng làm cho rau chứa nhiều hóa chất gây ảnh hưởng nguy hại cho cơ thể. 
Các loại thủy sản như tôm, cua, ṣ, hến... ở những vùng nước bị nhiễm độc, thịt ôi không ướp lạnh, sữa tươi không khử trùng cũng gây ra nhiều bệnh. 
Để tránh bệnh tật do thức ăn gây ra, cần ghi nhớ lời khuyên của bác sĩ y khoa Vicenzo Marcolongo, Giám đốc một tổ chức chuyên về vấn đề an toàn du lịch ở New York: “Cook it, peel it or forget it” - Đừng quên bóc vỏ trái cây hoặc nấu chín thực phẩm trước khi ăn. 
Ông cũng khuyên nên ăn vặt, ăn nhiều bữa nhẹ trong ngày v́ nếu có ít thức ăn trong bao tử, dịch vị có thể tiêu diệt bớt hoặc làm giảm độc tính của sinh vật gây bệnh. 
Nước uống cũng là vấn đề quan trọng đối với khách du lịch xuyên lục địa. Ở Mỹ, nước máy hầu như rất an toàn, có thể uống trực tiếp, nấu nướng, tắm rửa, đánh răng. Nhưng ở nhiều quốc gia, ngay cả ở một số địa phương châu Âu, nước không đảm bảo an toàn để uống hoặc đánh răng. Nên uống nước đun sôi, nước đóng chai có ga, nước trái cây nguyên chất, tránh uống nước máy, nước đá cục. 
Cũng có thể mua ở tiệm thuốc tây, tiệm bán đồ thể thao, đồ cắm trại vài viên Halazone, Potable Aqua để làm tinh khiết nước.

BS. NGUYỄN Ư ĐỨC - Theo Sức khỏe Đời sống
