Đồng Tháp Mười: Vịt chạy... tràn đồng!

Mọi chuyện vẫn diễn ra bình thường như không có đại dịch cúm gia cầm đang đe dọa... 
Tiêm ngừa: con có con không 
Chiều 31-10, đứng trên tuyến lộ Thanh Bình - Tam Nông vô Đồng Tháp Mười, chúng tôi thấy bầy vịt đồng đang rúc mỏ tìm lúa rơi trên những đám ruộng vừa cắt xong. Vịt chạy trắng đồng. Hầu như ruộng nào cũng vậy, thợ cắt gom lúa phía trước, bầy vịt sột soạt phía sau. Trên bờ là những chủ nuôi vịt đứng canh chừng. Khi vịt no thì họ lùa về cái đìa rộng gần đó cho chúng tắm nước. 
Anh Lê Văn Út, một chủ nuôi vịt ở xã Tân Phú (huyện Thanh Bình, Đồng Tháp), cho biết năm nào cũng vậy, phải canh đúng mùa thu hoạch lúa là thả vịt cho chạy đồng. Người có vốn khá thì thả 2.000-3.000 con, ít nhất là 400-500 con, bình quân trên dưới 1.000 con mỗi chủ. Hiện có chừng 20 chủ vịt thả đều khắp chân ruộng, hết xã Tân Phú chạy dài qua Tân Mỹ, Bình Tấn... Khi được hỏi: “Có chích ngừa bệnh cúm cho vịt chưa?”, anh Út vô tư trả lời: “Chưa. Hồi nào tới giờ có thấy vịt bị bệnh gì đâu. Tuần rồi có nghe thú y xã kêu đăng ký chích, nhưng đăng ký rồi mà chưa thấy ai xuống chích...”. 
Tại xã Tân Hộ Cơ (huyện Tân Hồng, Đồng Tháp), vịt chạy đồng còn nhộn nhịp hơn do đồng rộng lớn, lúa đang thu hoạch rộ. Vịt nhiều đến nỗi người ta phải chuyên chở bằng tàu đò. Chú Trần Văn Thượng, một chủ vịt đến từ Cái Bè (Tiền Giang), nói: “Bầy vịt của tôi 4.000 con, mới chở đò lên lúc sáng. Hơi chậm là vì chờ thú y ở dưới chích ngừa xong mới được đi”. 
Trong khi đó, các chủ vịt khác thì nói chưa chích, nhưng cũng có người nói thú y huyện hẹn 2-3 bữa nữa vô chích một lượt. Anh Nguyễn Hữu Danh, một chủ vịt ở địa phương, cho biết anh đã báo trạm thú y huyện Tân Hồng năm ngày rồi, trạm nói “thiếu thuốc, chờ tỉnh cấp”. Năm nay đồng xã Tân Hộ Cơ vịt nhiều hơn năm ngoái, ước chừng 400.000 con, có cả vịt ở các tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long, An Giang đổ qua. Ai cũng thả mỗi bầy 3.000-4.000 con. 
Một cán bộ trạm thú y huyện Tân Hồng cho biết huyện đã triển khai việc chích ngừa cúm gia cầm từ mười ngày qua. Nhưng hiện đang thiếu khoảng 200.000 liều văcxin nên phải tạm dừng chờ thuốc. Theo ông Võ Bé Hiền, chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Đồng Tháp, cả tỉnh hiện còn thiếu khoảng 4 triệu liều văcxin ngừa cúm gia cầm, tỉnh đang hối thúc trung ương cấp, nhưng câu trả lời là... “chưa có”. Trong khi đó vịt đồng xuống... đồng ngày càng nhiều, nếu thuốc về chậm e rằng trễ mất. 
Tại vùng sâu Đồng Tháp Mười, cánh đồng các huyện Tân Hưng, Vĩnh Hưng (Long An) cũng đang mùa thu hoạch. Và vịt đồng đang tiếp tục... tràn đồng. Khó ai biết được trong hàng chục ngàn con vịt đồng này, con nào được chích (ngừa) con nào không. 
Nỗi lòng người chăn vịt 
Anh Danh - một chủ vịt ở Đồng Tháp Mười - nói với chúng tôi: “Năm nay nghề thả vịt “chua” quá. Dịch cúm tái phát nên giá trứng rớt thảm hại. Mấy tháng trước được 1.000đ-1.050đ/trứng, nay sụt còn có 800-850đ. Trong khi đó giá thành nuôi vịt ngày càng tăng”. 
Anh Danh cho biết thêm một chủ vịt đi “chạy đồng” thường kéo theo 4-5 người là vợ chồng hoặc con cái để cùng trông nom, cơm nước, giặt giũ. Tối đến, cả gia đình, người và vịt cùng ngủ chung trên đồng. Mỗi đợt đi thường kéo dài 2-3 tháng, từ lúc “rớt hột” (vịt đẻ) cho tới “lên giàn” (bán thịt). Nuôi vịt được coi như là một nghề thực thụ đối với người dân không đất sản xuất, cho nên nếu bỏ nghề thì không biết phải làm nghề gì.

DƯƠNG THẾ HÙNG
