Hà Nội: lại đua xe

22g, những tin tức đầu tiên do trinh sát báo về hàng trăm chiếc xe đang diễu hành, rú ga chạy nhanh, lạng lách, có dấu hiệu của những vòng đua đêm trên các tuyến phố quanh sân vận động Mỹ Đình. 
Nửa đêm, không khí vẫn chưa dịu bớt chút nào khi hàng đoàn xe vẫn rầm rập trên đường. Sau khi hội ý, lãnh đạo lực lượng cảnh sát cơ động và Công an huyện Từ Liêm quyết định dồn toàn bộ lực lượng kiểm tra hành chính tất cả các xe trên tuyến đường. 
Khi bóng công an xuống đường, đoàn xe lập tức chạy tán loạn, rẽ ngang ngửa vào các ngõ ngách chạy trốn. Khu vực SVĐ Mỹ Đình lắng dịu chưa lâu, thông tin từ trung tâm báo về một “cơn bão” mới với gần 300 xe đang đổ bộ trên các tuyến phố cổ, bờ hồ... “Cầm cờ” của cuộc đua lần này là ba nữ quái trên chiếc Jupiter V. Vòng đua chưa hết nhưng bóng đèn nháy của xe công an đã nhanh chóng giải tán đoàn đua.

M.NGHĨA
