Brokeback Moutain trắng tay tại Giải thưởng của Hiệp hội diễn viên

>> Hiệp hội diễn viên gật đầu với Brokeback Mountain 
Nam diễn viên Paul Giamatti , vào vai ông bầu của võ sĩ Jim Braddock trong phim Cinderella man đã vượt qua Jake Gyllenhaal trong phim Brokeback Mountain để giành giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất . 
Ở hạng mục này của nữ, Rachel Weisz với vai một nhân viên hòa bình trong The Constant Gardener đã về nhất. Trong khi đó Reese Witherspoon vào vai vợ của nam danh ca Johnny Cash trong phim Walk the Line đã xuất sắc vượt qua các ứng cử viên nặng ký khác như Judi Dench, Felicity Huffman, Charlize Theron và Chương Tử Di để đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . 
Tuy nhiên Felicity Huffman cũng được an ủi bởi cô nhận được giải Nữ diễn viên truyền hình phim bi xuất sắc nhất với loạt phim Desperate Housewives . 
Rất vui mừng khi nhận được giải, Witherspoon phát biểu: "Đôi lúc tôi không thể tin được rằng một cô gái bé nhỏ từ Tennessee như tôi lại có thể thành công như vậy. Tôi dành tất cả sự ngưỡng mộ của mình cho June Carter. Bà là một người phụ nữ phi thường". 
Hai ứng cử viên nặng ký ở giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất đều là vai đồng giới, "cao bồi" Heath Ledger và "nhà văn" Philip Seymour Hoffman . Cuối cùng thì Philip Seymour Hoffman với vai Truman Capote trong phim Capote đã chiến thắng.

KINH LUÂN (Theo AP & Reuters)
