Hôm nay sẽ có kết quả chấn thương Rooney

Hãng tin AP cho biết bác sĩ của CLB M.U Toni Gill và nhà vật lý trị liệu Rob Swire cùng các thành viên cũng đã vào bệnh viện kiểm tra sức khỏe cùng Rooney. Theo giới truyền thông, việc chụp phim chấn thương gót chân của Rooney diễn ra rất nhanh trong vòng 25 phút. 
Sau đó anh lên xe và đi thẳng mà không có một lời tuyên bố nào từ phía đội tuyển và các bác sĩ. Chưa có nguồn tin chính thức nào cho biết sau khi kiểm tra chấn thương thì liệu khi nào và có hay không chuyện Rooney quay lại nơi tập trung của tuyển Anh tại Baden-Baden (Đức) để chờ kết luận cuối cùng của các bác sĩ về chấn thương của mình dự kiến sẽ được công bố trong ngày hôm nay 8-6. 
Ngày mai 9-6, sẽ là thời hạn chót để tuyển Anh ra quyết định liệu Rooney có nằm trong danh sách các cầu thủ tuyển Anh tham gia World Cup hay sẽ phải thay bằng Jermain Defoe. Trước đó, HLV trưởng tuyển Anh Eriksson tự tin tuyên bố ông hoàn toàn tin rằng Rooney sẽ có mặt tại VCK World Cup 2006 khi nói “anh ấy hiện đang ở phong độ rất tốt và chuyện chấn thương của Rooney sẽ không còn là đề tài nóng bỏng nữa”.

L.NAM
