Những show lớn đã trở lại…

Một show ca nhạc được Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen dàn dựng hồi cuối tháng 7-Hội ngộ Sài Gòn 2005 - đã mở ra một cánh cửa, hay nói cách khác, phổ thông hơn, là một hướng đi mới cho những nghệ sĩ dòng nhạc dân tộc trước nay vẫn luôn băn khoăn vì mình dường như bị bỏ quên bên cạnh dòng chữ ào ạt của âm nhạc đại chúng. 
Hội ngộ Sài Gòn 2005 không thu hút nhiều khán giả như mong muốn nhưng những gì diễn ra trên sân khấu đã thuyết phục được người xem, và hiệu ứng này tác động ngược lại những nghệ sĩ biểu diễn, để cả hai đối tượng "thưởng thức" - "biểu diễn" đều thấy được điều trước nay mình vẫn đi tìm. 
Âm nhạc dân gian VN đứng bên cạnh dàn nhạc jazz, dàn nhạc điện tử một cách "bình đẳng". Nói đến world music trong trường hợp này có thể bị cho là theo thời thượng, nhưng những khái niệm từ world music quả là gợi ý tốt cho những người tâm huyết với âm nhạc dân tộc và muốn "nó" có một đời sống khoẻ khoắn, mới mẻ hơn. 
Nhưng chuyện về Hội ngộ Sài Gòn 2005 không chỉ dừng lại ở những gì đã diễn ra trên sân khấu. Nói đến nhạc dân tộc, lâu nay người thành phố vẫn nghĩ khán giả chính của dòng nhạc này là… người nước ngoài, y như với rối nước. Cho dù ý nghĩ ấy có vẻ hơi… cực đoan nhưng nó cũng có một phần không nhỏ cơ sở thực tế. 
Từ đây đặt ra một vấn đề: Chúng ta đã làm gì để "cung cấp" các chương trình giải trí cho người nước ngoài ở VN? Những điểm biểu diễn như Sax'n'Art của nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn, Điểm một thời của Sĩ Hoàng (TP.HCM), Jazz Club của Quyền Văn Minh, Lý Club (Hà Nội) quả có gây nhiều thích thú cho các du khách ngoại quốc, nhưng chưa đủ và ngay quy mô đã cho thấy tính nhỏ lẻ. 
Vì thế, những chương trình biểu diễn lớn, đáp ứng nhu cầu giải trí đồng thời tìm hiểu văn hóa VN của các khán giả nước ngoài cần được tính đến một cách bài bản hơn. Những đêm diễn như Hội ngộ Sài Gòn 2005 là những gợi ý hay. Để làm được điều này, cần có một công tác tiếp thị bài bản hơn. Tham gia xu hướng ấy, nghệ sĩ trẻ trở nên năng động hơn thay vì bị động ngồi chờ… chính sách. 
Các ca sĩ trong đêm nhạc Thanh Tùng - Tôi sẽ kể em nghe - Ảnh: T.T.D. 19-8, Việt Nam ca hát , loạt chương trình ca nhạc được kỳ vọng ở quy mô dàn dựng và ý tưởng nghệ thuật, sẽ mở màn tại nhà hát Hòa Bình (TH.HCM) bằng 2 đêm diễn Mẹ, Em và Tôi với sự quy tụ nhiều nữ ca sĩ sáng giá nhất hiện nay trong lĩnh vực nhạc trẻ. Một cuộc trình diễn hứa hẹn sẽ hoành tráng và có chất lượng nghệ thuật "ổn" bởi đây là cuộc chơi của những người trực tiếp sáng tạo. 
Khi không phải chịu nhiều áp lực của nhà tài trợ như phải chọn sao này sao nọ, hát bài này bài kia rồi logo, phát biểu…, hy vọng chương trình sẽ giữ được chất "vị nghệ thuật" và cả "vị nhân sinh" cần thiết. Hy vọng là thế, còn thực tế chẳng ai dám nói trước, bởi đã từng có nhiều gương về các show nói một đằng lên sân khấu một nẻo. 
Chương trình ca nhạc được chờ đợi nhất của quý 3 hẵn phải là Đêm thần thoại , tức đêm nhạc Trịnh Công Sơn do Phương Nam Film tổ chức. Đêm thần thoại sẽ là một tác phẩm thanh xướng kịch (oratorio) đồ sộ với sự tham gia của dàn hợp xướng 40 người, một dàn nhạc giao hưởng thu nhỏ cùng 6 ca sĩ đơn ca (sẽ có Hồng Nhung, Mỹ Linh, Quang Dũng…), 2 nhóm hát (5 dòng kẻ, AC&amp;M). Nhạc Trịnh sẽ lại đến với các tri âm trong một dáng vẻ mới mà vẫn giữ nguyên tính sang trọng vốn có. 
Bên truyền hình, với Con đường âm nhạc , cách thức làm show ca nhạc truyền hình đang dần thay đổi. Sân khấu hộp được thay dần bằng những dạng sân khấu phong phú hơn. Trong chương trình Thanh Tùng - Tôi sẽ kể em nghe , sân khấu được dàn dựng sát với chủ đề chương trình, như một cuộc kể chuyện, hình thức mà kênh truyền hình ca nhạc quốc tế nổi tiếng VH-1 đã làm rất thành công trong loạt Storytellers. Một cách đổi món thú vị cho người xem. 
Những chương trình như thế đã khiến suy nghĩ của nhiều khán giả về ca nhạc truyền hình trở nên tích cực hơn giữa thời buổi ngày nào, tuần nào cũng có ca nhạc truyền hình trực tiếp như lúc này.

Theo Thể thao và Văn hóa
