Bình Dương, Đồng Nai, Kiên Giang: Kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam

Sau ngày giải phóng, Bình Dương (một phần của tỉnh Sông Bé cũ) đã nhanh chóng hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục, phát triển kinh tế - xã hội. Từ sau khi tái lập tỉnh (1-1997), nền kinh tế Bình Dương đã có tốc độ tăng trưởng nhanh so với cả nước. 
Tại Kiên Giang: Hòa trong niềm vui chung của dân tộc, sáng 28-4-2005, Kiên Giang đã tổ chức trọng thể kỷ niệm 30 năm ngày giải phóng tỉnh này. 
Phát biểu tại buổi lễ, ông Bùi Ngọc Sương - chủ tịch UBND Kiên Giang - cho biết những thành quả đạt được về phát triển kinh tế - xã hội trong 30 năm qua là to lớn. Đảng bộ, nhân dân Kiên Giang nỗ lực không ngừng vươn lên trong phát triển kinh tế -xã hội, giữ vững trật tự an toàn xã hội, an ninh quốc phòng, chủ quyền biên giới lãnh hải. 
Tại Đồng Nai: Ngày 28-4-2005, tỉnh Đồng Nai đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 30 năm ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, thống nhất đất nước. Tại buổi lễ, ông Trần Đình Thành, bí thư Tỉnh ủy, đã nêu cao vai trò của quân và dân Đồng Nai trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. 
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, quân và dân Đồng Nai đã vượt qua khó khăn, gian khổ, ác liệt, lập nhiều chiến công vang dội, góp phần vào cuộc đại thắng mùa xuân. Sau 30 năm, Đồng Nai đã xây dựng được 23 khu công nghiệp, kinh tế luôn đạt tốc độ tăng trưởng cao, từ 12-13%/năm.

TTXVN
