Đề nghị công nhận Phong Nha-Kẻ Bàng là Di sản TG lần 2

Năm 2003, UNESCO đã công nhận Vườn Quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là Di sản thiên nhiên Thế giới nhưng là trên tiêu chí địa chất, địa mạo. 
Theo Giám đốc Nguyễn Tấn Hiệp, Vườn Quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng được giới khoa học đánh giá là điểm đa dạng sinh học bậc nhất ở VN. 
Rắn lục đầu sừng Các nhà khoa học bước đầu xác định tại đây có 2.394 loài thực vật bậc cao, trong đó nhiều loài đặc biệt quý hiếm có tên trong Sách Đỏ Việt Nam như Nghiến, Chò đãi, Chò nước, Sao, Trai, Hoàng đàn giả, Mun sọc, Huê sọc, Sao Bắc Bộ, các loài Lan Hài. 
Về động vật, đã phát hiện được 1.072 loài, trong đó có 140 loài thú lớn (36 loài nằm trong Sách Đỏ VN và 23 loài có trong danh mục bảo vệ toàn cầu của Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên Quốc tế-IUCN), 356 loài chim, 162 loài cá, 97 loài bò sát, 47 loài lưỡng cư (18 loài trong Sách Đỏ VN và 6 loài trong danh mục IUCN), 270 loài bướm và 50 loài động vật thủy sinh. 
Đặc biệt, ở đây còn có 10 loài thuộc bộ linh trưởng, chiếm trên 50% tổng số loài linh trưởng ở VN, trong đó có 7 loài được ghi tên trong Sách Đỏ. 
Gần đây, các nhà khoa học còn phát hiện nhiều loài sinh vật mới mang tính đặc hữu, chỉ có ở Phong Nha-Kẻ Bàng như rắn lục Trường Sơn, rắn lục sừng, tắc kè Phong Nha, quần thể Bách Xanh và 3 loài lan Hài từng bị coi là tuyệt chủng ở VN và thế giới.

Theo TTXVN
