Tôi đi thi tuyển dự game show...

Bởi thế, khi nghe Đài Truyền hình HTV thông báo tuyển người tham gia game show mới “Đi tìm ẩn số”, anh em tôi quyết định thử một lần đăng ký tham gia xem sao. Không ngờ đây lại là một quyết định hoàn toàn sai lầm khiến anh em tôi vừa tốn tiền, vừa mất thời gian lại vừa chuốc vào người biết bao sự bực mình. 
Đầu tiên là thủ tục hành chính quá rườm rà và mất thời giờ. Chúng tôi phải mất một lần đến nhận giấy đăng ký. Sau đó vài hôm, chúng tôi phải mất thêm một buổi chờ đợi để được phỏng vấn trực tiếp. Sau đó, chúng tôi lại nhận được giấy mời đến để xếp lịch quay và xem diễn thử vào tối 13-5-2005. Đến đây tưởng mọi việc đã xong và chỉ còn chờ đến khi thi chính thức, không ngờ đó chỉ là bắt đầu cho một chuỗi những phiền toái khác... 
Đến tối 13-5-2005, gần 200 người tham gia lại phải chen lấn vây quanh một người trong ban tổ chức để được người này xếp lịch quay chính thức. Phải mất khá nhiều thời gian tôi mới biết mình được mời đến tham gia lúc 13g chủ nhật. 
Chiều chủ nhật tôi đến thì được một người trong ban tổ chức nói lịch quay của tôi phải hoãn đến 18g! 18g tôi đến mới biết show của những người quay từ sáng đến lúc ấy cũng chưa xong! Sau khi chờ đợi gần ba tiếng đồng hồ, tôi buộc phải ra về trong sự mệt mỏi và thất vọng! 
Thế là tôi mất toi năm lần đi lại, năm lần gửi xe và gần bốn buổi để chờ đợi, chen lấn, và... chứng kiến những cảnh chẳng đâu ra đâu. Không một lời xin lỗi, không một hành động nào của ban tổ chức để đền bù cho những thiệt hại của hàng trăm người tham gia phải chờ đợi mòn mỏi do trình độ tổ chức quá yếu kém.

HOÀNG PHƯƠNG (Q.Tân Bình, TP.HCM)
