Từ 1-7, áp dụng các tiêu chuẩn khí thải với xe lưu hành

Tại hội thảo "Ứng dụng công nghệ xúc tác khí thải và lọc bụi khí giảm thiểu khí thải xe cơ giới để cải thiện chất lượng không khí" do Cục Đăng kiểm Việt Nam tổ chức ngày 11-5 tại Hà Nội, Tiến sĩ Đỗ Hữu Đức, Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm cho biết Việt Nam đang hướng tới giảm thiểu khí thải do môtô, xe máy khi tham gia giao thông gây ra, làm ô nhiễm môi trường không khí, có hại cho sức khỏe cộng đồng. Việt Nam tiến tới triển khai các quy định ngày càng khắt khe hơn về môi trường khi áp dụng các tiêu chuẩn Euro 3, Euro 4, Euro 5. 
Hiện Cục Đăng Kiểm Việt Nam đang xây dựng "Đề án kiểm soát ô nhiễm môi trường phương tiện giao thông" và "Đề án kiểm soát ô nhiễm khí thải mô tô, xe máy tham gia giao thông" trình Thủ tướng phê duyệt trong thời gian sớm nhất.

Theo TTXVN
