Chi phí học ngành Bác sĩ đa khoa tại Trung Quốc?

1. Về chi phí học phí của các trường Trung Quốc có khác nhau tùy từng thành phố và chuyên ngành học, đặc biệt là chuyên ngành về y dược. 
2. Về chuyên ngành kinh tế: Học phí có thể dao động từ 1.300 USD (các trường ở Quảng Tây) - 1.800 USD (các trường ở các thành phố Thiên Tân, Vũ Hán) hoặc có thể cao hơn nữa là ở các thành phố Bắc Kinh, Thượng Hải (học phí khoảng 2.500 USD/năm). 
3. Về chuyên ngành Y đa khoa thì học phí sẽ đắt hơn các chuyên ngành khác: từ 2.200 USD – 4.000 USD. 
4. Về chi phí ăn ở: ước tinh khoảng 1.500 USD – 2.500 USD/năm. 
5. Thời gian học: Thông thường học sinh Việt Nam khi sang Trung Quốc sẽ phải học 1 năm học tiếng + 4 năm ĐH, nếu học các chuyên ngành kỹ thuật là 5 năm, chuyên ngành y là 5 – 6 năm. 
6. Các trường nổi tiếng về đào tạo chuyên ngành kinh tế và y là: ĐH Quảng Tây, ĐH Trung Sơn, ĐH Vũ Hán, ĐH Công nghệ Vũ Hán, ĐH Y khoa Quảng tây, ĐH Y Thiên Tân, ĐH Y Bắc Kinh... 
7. Nếu con của chị đã có bằng C tiếng Trung rồi thì rất tốt, nhưng để được vào thẳng chương trình ĐH các trường tại Trung Quốc mà không phải học dự bị tiếng 1 năm thì con chị phải thi chứng chỉ tiếng trung quốc tế HSK, và tùy từng chuyên ngành đòi hỏi trình độ tiếng khác nhau. 
Nếu học kinh tế thì chỉ cần HSK cấp độ 3, nhưng nếu học chuyên ngành y thì cần phải có HSK cấp độ 5. Nếu con chị muốn thi chứng chỉ HSK này thì liên hệ với Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐH KHXH & NV TP.HCM để đăng ký, hoặc có thế đăng ký tại các trường, trung tâm có dạy tiếng Trung. 
Trung Quốc là đất nước nổi tiếng về nền y học, hơn nữa Trung Quốc rất gần với Việt nam nên các phong tục và nền giáo dục có phần ảnh hưởng lẫn nhau hơn là các nước phương Tây, vì vậy xin việc ở Việt nam là không khó. Tuy nhiên cũng phải phụ thuộc rất nhiều vào khả năng của từng học sinh có lĩnh hội được các ưu việt của nền y học Trung Quốc hay không!

TTO
