Tình yêu không đến từ một phía

Hai đứa cách xa không thể gặp để tìm hiểu nhau nhiều và còn một lý do nữa là anh đang có bệnh, không thể mang hạnh phúc đến cho tôi. Tôi đã nhiều lần cho anh biết là ở bên anh tôi thấy hạnh phúc. Tôi yêu anh chân thành, đã hơn nửa đời người tôi mới tìm được cho mình một người yêu đúng nghĩa. Xa anh tôi thấy nhớ thương da diết. Phút giây nào tôi cũng nhớ và nghĩ đến anh, tôi nghĩ sẽ chết nếu phải mất anh. 
Tôi luôn lo lắng về sức khoẻ của anh, tôi luôn điện thoại để hỏi thăm về tình hình sức khoẻ của anh. Nhưng gần đây anh không nhận điện thoại của tôi, lòng đau tê tái mỗi lần nghĩ về anh. Có lẽ nào trái tim tôi đã trao nhầm địa chỉ, lòng ngậm ngùi chua xót! Tôi đinh ninh rằng anh sẽ không phụ tôi, bởi vì tôi quá yêu anh và chính anh cũng biết điều đó. Tôi phải làm sao đây khi trái tim tôi đã dành trọn cho anh. Mong nhận được sự chia sẻ để tôi tìm sự thanh thản trong tâm hồn. (N.D.) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, Trung tâm tư vấn Tình yêu hôn nhân gia đình của Hội LHTN VN: Thông tin của bạn chưa đầy đủ nêu việc trả lời gặp khó khăn, bạn gặp anh ấy trong trường hợp nào? Qua Internet, có người giới thiệu hay trong một đợt học tập, một buổi họp mặt... Hai bạn yêu nhau lâu chưa? Cả hai có tự nguyện yêu nhau hay tình yêu chỉ đến từ phía bạn? 
Qua tâm sự, cho thấy bạn đã yêu anh ấy bằng một tình yêu mãnh liệt và hy vọng sẽ tiến tới hôn nhân. Còn anh thì từ chối với lý do hai người xa cách nhau, không thể gặp nhau để tìm hiểu và anh đang có bệnh. "Yêu nhau tam tứ núi cũng trèo", khoảng cách không ngăn cản được tình yêu của anh với bạn. Có lẽ đây là lời từ chối khéo của anh ấy để bạn dần hiểu ra. Việc anh không nhận điện thoại của bạn cũng nói lên điều đó. Bạn nên bình tĩnh, không quá đau buồn hoặc tự dằn vặt mình trao trái tim lầm địa chỉ... 
Trong quan hệ tình cảm nam, nữ, trường hợp yêu đơn phương thường xảy ra, chàng trai (hoặc cô gái) kia không đáp ứng được tình cảm của người yêu mình, không phải vì đối tượng không đẹp, không tốt, không xứng đáng mà phần lớn là do không hợp, không rung động, thiếu sức hấp dẫn đến từ hai phía, nên biết rằng bạn "quá yêu anh" thì anh càng không thể đáp lại tình yêu chân thành của bạn. 
Nỗi buồn nào rồi cũng qua đi, bạn hãy lao vào công việc, học thêm một lớp cắm hoa, nghệ thuật giao tiếp, sinh hoạt CLB, mở rộng quan hệ bạn bè... Không để thời gian trống vắng, không ngồi một mình suy tư... Thời gian sẽ giúp bạn bình tâm và tìm đến những niềm vui mới. Nỗi buồn, sự chán chường đang ập đến với bạn, chỉ có bạn mới là người xua tan được chúng ra khỏi suy nghĩ của mình. Khó - nhưng tôi tin là bạn làm được.

TTO
