Làm việc trên tàu Star Cruises

Trên tất cả các tàu của Star Cruises, nhân viên giặt ủi đều làm việc theo hai ca: ca sáng từ 8 giờ - 20 giờ và ca tối từ 20 giờ - 8 giờ sáng. 
Ngày đầu tiên của tôi ở Star Cruises trên tàu Super Star Aries. 7 giờ thức dậy, do không nhớ đường đến khu vực ăn dành cho nhân viên (cũng như nhiều người khác, tôi phải mất khoảng một tuần mới nhớ được gần hết đường đi trên con tàu khổng lồ này) tôi đành để bụng đói meo đến chỗ làm. 
Lúc ấy khu vực giặt ủi chỉ gồm những nhân viên người Indonesia, Việt Nam và đứng đầu là ông Jerrfy, người Philippines. Là một nhân viên giặt ủi hoàn toàn mới, tôi được ông Jerrfy giao cho công việc dễ nhất, làm một roller, cùng với 3 roller khác chuyên ủi các loại drap giường, áo gối, khăn bàn, khăn ăn... 
Từ 8 giờ đến 12 giờ, bốn người chúng tôi đứng và làm việc không một phút ngơi nghỉ, bàn tay luôn thoăn thoắt ủi và xếp. Mặc dù hệ thống máy lạnh hoạt động khá tốt nhưng sức nóng tỏa ra từ chiếc máy roller cùng với việc sử dụng nhiều sức lực, chạy qua lại liên tục khiến mồ hôi của tôi tuôn ra như tắm và cảm giác khát khô cả họng. Sau đó chúng tôi có một giờ ăn trưa. 13 giờ chúng tôi lại vào cuộc cho đến 17 giờ. Sau một tiếng ăn tối, chúng tôi làm việc cho đến 20 giờ và sau cùng là họp chuyển ca cho tới gần 20 giờ 30 mới được nghỉ. 
Nửa tháng sau, bàn chân trái của tôi tê cứng và đau buốt. Tôi phải dùng sức hai bàn tay và chân phải để nhấc mình lên xuống chiếc giường trên (phòng tôi lúc ấy có bốn giường, tôi ở giường trên). Thế nhưng tôi chỉ được vị bác sĩ người Myanmar cho thuốc bôi và vẫn phải làm việc! Điều đáng mừng là qua thời gian rồi cũng quen và thấy mình dần giống robot. 
Một tháng rưỡi sau tôi được điều sang làm ca tối. Ngoài nhiệm vụ là một roller lúc này tôi đảm nhận thêm công việc ủi hơi (steam press), cùng với một người ủi hơi khác, chúng tôi phải ủi tất cả các đồng phục màu của nhân viên. (Đồng phục màu trắng thì có một nhân viên khác phụ trách. Máy để ủi loại áo trắng này gọi là hot plate có mặt bằng kim loại, hình giống cánh quạt trần nhưng to hơn, tỏa nhiệt rất lớn. Chỉ chút xíu sơ ý là sẽ lãnh hậu quả. Ông Jerrfy đã từng chỉ cho tôi xem một vệt phỏng ở bàn tay ông do máy này gây nên). 
Nặng nề nhất là khi bước vào tháng thứ tư. Lúc ấy tôi lại được điều sang ca sáng và được giao nhiệm vụ giặt ủi toàn bộ quần áo (đồng phục và đồ cá nhân) của nhân viên cấp trên (trên tàu Star Cruises vị trí này gọi là officer’s checker). Mỗi ngày của tôi bắt đầu với việc đi khắp tàu, đến tận phòng của các vị để nhận đồ, xong đem về giặt ủi một cách cực kỳ cẩn thận, rồi lại đem đến tận phòng giao. 
Với cả trăm vị, mỗi vị thường giao ít nhất 8 bộ một ngày, tôi làm việc quần quật từ 8 giờ đến tận 22 giờ có khi 23 giờ mới xong công việc (sau này quen dần thì đỡ hơn). Nhưng điều làm tôi và tất cả những người từng đảm nhận vị trí officer’s checker đau đầu nhất là những lúc làm mất đồ hay lộn đồ của các vị (chuyện này xảy ra như cơm bữa trên tất cả tàu của Star Cruises). 
Nhân viên nhà hàng: Phải “sắm” đai thắt lưng 
Nhưng dù gì đi nữa thì tôi cảm thấy mình vẫn còn may mắn lắm khi so với một số người làm ở các vị trí khác, trong đó “nổi tiếng” nhất trên các tàu Star Cruises là nhân viên phục vụ nhà hàng Bella Vista tàu Super Star Virgo. Một ngày làm việc của họ có thể bắt đầu từ 6 giờ và kết thúc lúc 23-24 giờ. Thêm nữa là tất cả họ đều phải bưng bê nặng nề nên hầu như đều trang bị cho mình đai thắt lưng! 
Còn với nhân viên chia bài (dealer) thì nỗi khổ là mỗi bữa ăn chỉ có khoảng 15-20 phút. Đường từ chỗ làm đến chỗ ăn xa, đi đến được chỗ ăn lại phải xếp hàng nên có lúc mới lấy thức ăn xong thì cũng vừa hết giờ, phải chạy cuống cuồng về chỗ làm. Buồn nhất là lúc bị những khách chơi bài thua có những lời lẽ xúc phạm, thậm chí hăm dọa! 
Buồn vui thời xa nhà 
Các tàu lớn như Super Star Virgo, Super Star Aries, Super Star Gemini, Star Pisces... có trang bị những phương tiện giải trí và thể dục cho nhân viên. Nhân viên có thể đến crew gym để tập thể dục, rảnh thì có thể xuống hồ bơi hay đến crew bar (quán bar dành cho nhân viên) trò chuyện và uống rượu bia, hút thuốc... Nhân viên cũng có thể gửi mail hoặc điện thoại trực tiếp về nhà từ trên tàu. Mỗi ngày hầu như mỗi tàu đều có tổ chức những cuộc vui chơi như hát karaoke, xem phim, trình diễn múa, xiếc... 
Điều mà hầu hết nhân viên thích thú nhất là shore leave (rời tàu lên bờ chơi mỗi khi tàu cập bến). Song không phải cứ tàu cập bến là có thể shore leave vì lúc ấy có thể bạn đang trong giờ làm việc hay khoảng thời gian shore leave ngắn vì phải tranh thủ giờ về để kịp vào ca hoặc nếu muốn đi thì đành phải “thiếu ngủ”. Có lần tôi đang làm ca tối, 8 giờ hết ca. 9 giờ từ Port Klang tôi đi ra Kuala Lumpur, thủ đô 
Malaysia chơi tới 17 giờ, về ngủ được 2 tiếng và tiếp tục lao vào công việc. Shore leave vui nhưng có khi nó cũng gây đau khổ, đặc biệt là khi shore leave ở Singapore. Mỗi lần shore leave ở Singapore, nhân viên phải mang theo hộ chiếu và điều đau khổ là đã có người làm mất hộ chiếu phải trở về nước một - hai ngày sau đó. 
Bất ngờ tìm được một nửa của mình rồi tiến tới kết hôn là điều rất vui. Trên tàu Super Star Virgo có một bạn gái người Việt đã gặp, yêu và kết hôn với một bạn người Ấn Độ. Nhớ nhà là điều khó tránh khỏi, nhất là vào những lúc gặp phải những chuyện buồn do xung đột với bạn cùng phòng hay bạn đồng nghiệp... Với nhiều nhân viên người Việt Nam lần đầu tiên đến với Star Cruises, đó còn là việc thời gian đầu không hiểu được những gì cấp trên và bạn đồng nghiệp nói nên cảm thấy hết sức hụt hẫng. 
Super Star Virgo, tàu du lịch 5 sao khổng lồ 
Super Star Virgo được Công ty Meyer - Werft của Đức đóng xong vào năm 1999. Tàu có chiều dài 268,6 mét, cao 55 mét với 13 boong, tốc độ tối đa 25 hải lý. Tàu có tất cả 982 phòng khách với sức chứa tối đa 3.044 người; 396 phòng nhân viên với sức chứa 1.196 người. Những điểm Super Star Virgo đã đến là Úc, Thái Lan (Phuket, Kosamui, Laem Chabang), Malaysia (Penang, Malacca, Klangkawi, Port Klang), Singapore, Myanmar, Việt Nam... 
Trên tàu có hàng chục nhà hàng, quán bar phục vụ đủ các món ăn Tây, Tàu do các đầu bếp tài ba đến từ nhiều nước trên thế giới đảm trách và vô số loại thức uống, trong đó có những nhà hàng chuyên phục vụ món ăn của một nước như Noble House (nhà hàng Trung Quốc, nằm ở boong thứ 7), Palzzo (nhà hàng Ý, boong thứ 7), Samurai (nhà hàng Nhật, ở boong thứ 8), The Taj (nhà hàng Ấn Độ, boong thứ 8)... 
Một ngày của du khách trên chiếc Super Star Virgo là một ngày “kín bít” với các hoạt động giải trí vui chơi. Khách có thể làm đẹp, thưởng thức massage Thái, Thụy Điển tại Oscar’s Salon và Apollo Spa nằm ở boong thứ 12. Hàng loạt ban nhạc, vũ công, nghệ sĩ xiếc đến từ các nước Philippines, Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Úc, Brazil... trình diễn phục vụ du khách.

Theo Người Lao Động
