"Ngày doanh nhân" là cột mốc quan trọng!

Có thể nói số lượng DN cả nước cho đến bây giờ lên đến hàng trăm ngàn bao gồm doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Con số này có thể nói đã đông đảo hơn so với trước rất nhiều và điều hết sức quan trọng là đại đa số những người này đều là những người mới, những người trẻ tuổi. 
Về mặt trình độ DN chúng ta ngày nay cũng khá hơn so với trước rất nhiều, rất nhiều người trẻ được đào tạo có bằng thạc sĩ, tiến sĩ ở nước ngoài đã về nước mở công ty với một niềm tâm huyết, với nghị lực chịu khó mà tôi thật sự khâm phục. 
Chẳng hạn mới đây tôi đã gặp một anh tốt nghiệp thạc sĩ quản trị kinh doanh ở Mỹ, nhưng khi về nước anh ta đã quyết định mở công ty sửa chữa điện nội thất, hoặc một anh thạc sĩ khác cũng học ở Mỹ về mở một trung tâm dạy nghề.

X.TOÀN ghi
