Trà Vinh: tạm giữ 2 tàu kéo và 1 sà lan

Thấy có nghi vấn, lực lượng biên phòng tiến hành kiểm tra các phương tiện này (có một tàu kéo bỏ chạy). Qua đó phát hiện tàu kéo Ramad 002 (có tám thuyền viên), tàu kéo Lingga Samudra (có sáu thuyền viên) và sà lan Jeem's Power 11 (có ba thuyền viên), tất cả đều thuộc quốc tịch Indonesia không có các giấy tờ hợp lệ như giấy phép rời cảng, lý lịch tàu, danh sách thuyền viên, đặc biệt là các thuyền viên đều không có hộ chiếu hoặc giấy tờ thay thế. Trong đó, chiếc sà lan chở trên 3.000m3 gỗ tròn nhưng không có hóa đơn hay hợp đồng vận chuyển hàng hóa. 
Bước đầu, Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Trà Vinh đã ra quyết định xử phạt hành chính hai tàu kéo và sà lan chở gỗ nói trên với tổng số tiền 260 triệu đồng vì đã vi phạm các qui định về thủ tục xuất nhập cảnh về người và phương tiện. Hiện các cơ quan chức năng trong tỉnh đang tiếp tục tạm giữ tàu để điều tra làm rõ.

CHÂU LONG
