Lắng nghe và hành động

Vượt qua 128 bài dự thi gửi về ban tổ chức trong hai tháng và một cuộc thi chất vấn sơ khảo diễn ra giữa 14 người, năm bạn trẻ bước vào chung cuộc: Trần Ngọc Thịnh (SV năm 4, ĐH Bách khoa Hà Nội), Phạm Trọng Chinh (SV năm cuối ĐH Bách khoa, ĐH Quốc gia TP.HCM), thạc sĩ Văn Công An (tỉnh Bình Phước), Nguyễn Văn Sơn (làm việc tại Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM) và “bóng hồng” duy nhất Lê Phương Mai (SV năm cuối ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM). 
Hội trường “nóng” hẳn lên với năm bài hùng biện được đánh giá như năm đề án nghiên cứu công phu về khu công nghệ cao (CNC). 
Ngọc Thịnh bắt đầu bằng một việc làm đi vào lòng dân: “Điều đầu tiên tôi sẽ làm là gặp gỡ và trao đổi với người dân trong diện giải tỏa, để người dân thấu hiểu những chủ trương, chính sách xây dựng khu CNC”. Phương Mai đưa ra 10 dự án với những phân tích kỹ lưỡng về đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, xuất khẩu và đào tạo chuyên gia... 
Trọng Chinh cho rằng “khu CNC phải là nơi thực hiện chức năng là cái nôi CNC cả nước, làm tiền đề cho việc sáng tạo công nghệ, phát triển vốn tri thức và nền kinh tế sáng tạo VN”. Bạn Công An đặt tiêu đề cho bài hùng biện của mình là “Tôi lắng nghe và hành động”. Người đoạt giải nhất đêm chung kết là bạn Nguyễn Văn Sơn so sánh tình hình, xu hướng phát triển các khu CNC trên thế giới, từ đó nêu ra những tương quan của khu CNC TP.HCM... 
Kết thúc tuần lễ khu công nghệ cao TP.HCM: 
Bốn dự án đầu tư: 35 triệu USD + 251 tỉ đồng 
Ngày 30-10 tại Nhà văn hóa Thanh niên, “Tuần lễ công nghệ cao TP.HCM” đã bế mạc. Điểm nhấn của tuần lễ này: ban quản lý khu công nghệ cao đã trao giấy phép đầu tư cho bốn dự án với tổng vốn đầu tư đạt 35 triệu USD và 251 tỉ đồng, ký thỏa thuận cho thuê đất với một nhà đầu tư Đan Mạch (giấy phép đầu tư của dự án này là 25 triệu USD sẽ được cấp đầu tháng 11-2005). Đã có sáu bản ghi nhớ được ký trong diễn đàn đầu tư.

Đ.TƯƠI - Q.THANH
