Quá đáng chứ không phải thỏa đáng

- Tôi thấy qua nhiều thời chủ tịch, việc giải quyết nhà cửa, đất đai sở hữu nhà nước chủ yếu giải quyết cho cán bộ. Họ chưa có đất thì việc giải quyết là hợp lý. Còn bây giờ tôi thấy cách giải quyết nhà đất là quá đáng chứ không phải là thỏa đáng. 
Quá đáng, theo ông, là như thế nào? 
- Quá đáng là những người đã được giải quyết rồi lại được giải quyết tiếp. Được một chỗ rồi lại được cấp thêm hai chỗ, ba chỗ. Không chỉ giải quyết cho mình mà còn cho người thân, không đủ tiêu chuẩn vẫn được cấp nhà, cấp đất. Họ còn “gánh” thêm người thân bên vợ, bên chồng nữa, rồi còn thêm con, thêm cháu của người thân. Vì vậy dân bức xúc là đúng. 
Nhiều cán bộ (mà phần lớn là cán bộ chức vụ to) không chỉ kiếm nhà để ở mà chủ yếu để kinh doanh, trục lợi? 
- Thực tế hiện nay việc giải quyết cho những trường hợp không có nhu cầu bức thiết về chỗ ở, mà có dụng ý để kinh doanh. Vụ lợi như thế là không được, là quá đáng, người dân không chấp nhận được. Lại làm theo kiểu hóa giá nội bộ, hóa giá công khai (trái chính sách). Cán bộ có chức có quyền thì không nên làm như vậy và cũng không để thân nhân của mình tham gia hóa giá những trường hợp như vậy. 
Rất nhiều cán bộ khi được điều động, luân chuyển chỗ khác lại được tiếp tục cấp, hóa giá nhà, đất. Ông thấy thế nào? 
- Có những trường hợp điều lên thì phải cấp nhà đất vì ở dưới địa phương họ chưa có. Điều đó hợp lý. Chứ không phải vì lý do điều lên rồi cứ cấp đất đai, nhà cửa mới dù đã có rồi. Bây giờ nhiều người chủ yếu mua nhà để kinh doanh, không ở vì không có bức xúc về nhà ở, chỉ có bức xúc về vụ lợi! 
Chuyện cán bộ nhận hai, ba hoặc nhiều chế độ nhà đất không đúng tiêu chí là một sự tham nhũng nhưng mọi chuyện vẫn không được cơ quan chức năng quan tâm đúng mức? 
- Nói thẳng ra, công tác chỉ đạo, kiểm tra về mặt cấp nhà đất cho cán bộ thời gian qua không được quan tâm, giám sát một cách chặt chẽ, còn hời hợt, phải nói là yếu. Mà có kiểm tra đi nữa thì cũng không bàn đến chuyện xử lý, không dứt dạt. 
Theo suy nghĩ của tôi, có dính đến phạm vi trách nhiệm của địa phương và cả trung ương. Nhiều mặt công tác đều sơ, tổng kết nhưng đối với chính sách nhà ở, đất ở cho cán bộ thì trung ương chưa làm một cách có hệ thống, chặt chẽ cũng như chưa có những cuộc sơ kết, tổng kết để từ đó nắm được tình hình, phát hiện những sai phạm nghiêm trọng có thể dẫn đến chuyện mất cán bộ lãnh đạo, hoặc đề ra hướng giải quyết, chính sách cho những trường hợp nào đó… 
Xin cảm ơn ông.

PHƯƠNG NGUYÊN
