Mariah Carey vượt qua Elvis Presley trên top Billboard

Như vậy, Carey đã vượt qua vua nhạc rock Elvis Presley để chiếm vị trí thứ 2 trong danh sách Ca sĩ có nhiều ca khúc giữ vị trí số 1 nhất trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. 
Với 17 ca khúc số 1, Mariah Carey cũng càng tiến gần hơn với kỷ lục 20 ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng Hot 100 của nhóm nhạc huyền thoại Beatles. 
Don't Forget About Us cũng là ca khúc thứ 16 do chính Mariah Carey sáng tác giành được vị trí số 1, cùng giữ vị trí thứ 3 với Barry Gibb của nhóm Bee Gees trong danh sách Nhạc sĩ có nhiều ca khúc số 1 nhất trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Đứng đầu danh sách này vẫn là Paul McCartney với 32 ca khúc và John Lennon với 26 ca khúc. 
Sự lên ngôi của Don't Forget About Us trong tuần qua đã đẩy ca khúc Run It! của Chris Brown xuống vị trí thứ 2 sau 5 tuần giữ ngôi đầu bảng. Ca khúc Grillz do Nelly trình bày với Paul Wall, Ali và Gipp giữ hạng 3, kế tiếp là Laffy Taffy của D4L, Stickwitu của nhóm Pussycat Dolls… 
Ca khúc từng 10 tuần giữ ngôi đầu bảng là Gold Digger do Kanye West hát chung với Jamie Foxx hiện giữ vị trí thứ 7. 
Beyonce Knowles - cựu thành viên của nhóm Destiny's Child cũng đã có ca khúc solo thứ 6 được lọt vào top 10 khi Check on It do cô hát chung với Slim Thug đã tiến 10 bậc để giữ vị trí thứ 8.

THẾ MINH (Theo Billboard)
