Những đóng góp đáng quí

Trong số 29 gia đình thể thao được tuyên dương, ngoài gia đình của các nhà thể thao chuyên nghiệp còn có những gia đình thuộc dạng thể thao phong trào. Xin được giới thiệu hai trong số các gia đình tiêu biểu đó... 
1- Ông Võ Bình Khiêm (50 tuổi, ấp Phước An, xã Phước Thạnh, huyện Củ Chi): Sau những giờ làm việc, gia đình bốn người này lại cùng nhau... ngồi vào bàn cờ tướng! Là giáo viên tiểu học, ông bà Khiêm còn sưu tầm tài liệu về cờ tướng để truyền đạt lại cho các con. Điều này đã giúp ông bà đào tạo được đứa con gái duy nhất của mình là Võ Thị Thu Hằng (13 tuổi) trở thành VĐV dự bị tập trung của Trường Năng khiếu nghiệp vụ TP.HCM. 
Không chỉ chơi cờ, gia đình ông Khiêm còn là địa điểm sinh hoạt cờ tướng của bà con quanh vùng. Khi rảnh rỗi, ông Khiêm thường hay đèo cô con gái rượu của mình đi tầm sư học đạo khắp các kỳ đài ở những quận, huyện trong thành phố. Nhờ thế, tại giải cờ tướng các lứa tuổi mới đây, Thu Hằng đã giành đến bốn HCV (hai cá nhân). 
2- Ông Lý Tô Hà (026 Lô H, chung cư Lý Thường Kiệt, P.7, Q.11): Dù đã bước sang tuổi 60 nhưng vẫn còn khá tráng kiện và là HLV thể dục thể hình của Nhà thiếu nhi và Nhà văn hóa Q.11. 
Nhà ông Hà có sáu người thì cả sáu đều gắn bó với thể thao với cương vị là HLV, trưởng bộ môn cử tạ, thể hình của Q.11... và họ đã góp phần giúp phong trào thể thao Q.11 luôn dẫn đầu cấp thành phố nhiều năm liền. 
Đến tập luyện tại CLB do ông Hà làm HLV, học sinh sinh viên được giảm một nửa chi phí tập luyện. Riêng các đối tượng có hoàn cảnh đặc biệt (trẻ em đường phố, mồ côi, cai nghiện...) được giảm toàn bộ chi phí và phục vụ nước uống miễn phí. Với những đóng góp này, đây là lần thứ hai gia đình ông Lý Tô Hà được công nhận là gia đình thể thao tiêu biểu cấp thành phố.

TR.D.
