Quy Nhơn: Rạo rực đón giao thừa

Nhộn nhịp nhất vẫn là tại các quầy bán hoa thược dược, cúc đại đoá, quất, hồng…. Giá một chậu quất được bán từ 100-250 ngàn đồng, hoa hồng, hoa cúc, thược dược đều có giá từ 30-40 ngàn. Tuy nhiên hoa mai vẫn được xem là loại hoa được bày bán nhiều nhất tại thành phố biển này, mai được bày bán trên các trục đường Trần Hưng Đạo, Phan Bội Châu… Cũng trên các tuyến đường này, các shop bán hoa cũng bán chạy như tôm tươi. 
Đêm nay, chương trình dạ hội đón xuân Ất Dậu sẽ được tổ chức công phu tại khu vực sân bay cũ của TP. Quy Nhơn. Một sân khấu hai tầng đã được dựng lên với sự tham gia của 120 diễn viên. 
Chương trình chia làm hai phần "đất nước vào xuân" và "đón mừng xuân mới", bao gồm các tiết mục trống hội mừng xuân, múa lân múa rồng, quà tặng trái tim, âm vang tiếng trống Quang Trung….

N.P. - B.TRUNG
