Sự khéo léo của ông Klinsmann

Đối với người ngoài, dù đó có là huyền thoại và cũng là người thầy cũ Beckenbauer hay đó là sức ép khủng khiếp từ phía các cổ động viên cuồng nhiệt của đội tuyển Đức, HLV Klinsmann vẫn coi như nhau, đạp đổ tất cả. Ai theo dõi bóng đã hẳn còn nhớ cách đối xử của ông Klinsmann khi nhận nhiều người chỉ trích về lối chơi của đội Đức và cách điều hành công việc (vẫn ở California với gia đình và điều hành công việc từ xa). 
Nhưng đối với các cầu thủ của mình, ông Klinsmann đã làm những gì. Sau trận hòa Nhật Bản 2-2, Ballack đã lần đầu tiên chỉ trích HLV Klinsmann rất gay gắt trên các phương tiện truyền thông về vấn đề của hàng phòng ngự. Ông Klinsmann chỉ im lặng, tiếp thu những chỉ trích của học trò rồi lên tiếng cám ơn Ballack sau khi đội Đức thắng Colombia 3-0 ở trận giao hữu tiếp theo. 
Sau trận khai mạc World Cup (thắng Costa Rica 4-2), khi mà tất cả mọi người, từ HLV đội Costa Rica cho đến 2 cầu thủ Đức là Lahm và Klose đều thấy rằng điểm yếu nhất của đội Đức là hàng phòng ngự mà đặc biệt là cặp trung vệ Mertesacker-Friedrich thì ông Klinsmann tuyệt nhiên không đả động gì đến họ. Vị HLV này chỉ nói trên mặt báo rằng ông rất hài lòng về lối chơi của đội Đức. 
Trước đây khi được hỏi là tại sao lại có thể giúp một đội bóng ở Bundesliga khởi sắc đến như vậy, HLV Brehme (đồng đội cũ của ông Klinsmann trong đội hình vô địch World Cup 1990) cho biết: "Tôi không khiển trách các khuyết điểm của cầu thủ. Tôi chỉ khen về điểm mạnh của họ". 
Có lẽ ông Klinsmann đang áp dụng điều này đối với cặp trung vệ của đội Đức. Ông sẽ không khiển trách họ, nhưng ông sẽ chỉ rõ đâu là điểm yếu của Mertesacker và Friedrich.

KINH LUÂN
