Bắt tạm giam nguyên phó trưởng Công an huyện Hàm Tân

Như vậy, các quyết định này đã được tiến hành chỉ đúng một ngày sau khi cơ quan chức năng ra quyết định cách chức, khai trừ Đảng và tước danh hiệu công an nhân dân đối với hai ông Loan và Bình. 
Theo tài liệu điều tra ban đầu, nguyên trung tá Hoàng Đình Loan có liên quan đến việc bảo kê, bao che cho băng nhóm hoạt động theo kiểu xã hội đen do Hai Chi cầm đầu. Trong đó có vụ sát hại anh Nguyễn Trung Đức ngày 12-9-2001 tại mương cáp quang thuộc xã Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân. 
Còn Nguyễn Duy Bình là người thụ lý hồ sơ các vụ “tai nạn giao thông” do băng nhóm Hai Chi gây ra. Trong vụ anh Huỳnh Văn Hòa bị chết vào đêm 19-10-2000 tại quốc lộ 1A, Tân Nghĩa, Hàm Tân, cơ quan điều tra xác định “trùm” Hai Chi và đồng bọn thực hiện rồi dựng hiện trường giả. Trước đó, khi thụ lý vụ việc Nguyễn Duy Bình lại kết luận do tai nạn giao thông nên không đề nghị xử lý hình sự. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, liên quan đến hành vi bảo kê, bao che cho Hai Chi và băng nhóm hoạt động theo kiểu xã hội đen “Đồi hoa mai”, còn có một số cán bộ khác trong các cơ quan bảo vệ pháp luật đang được tiếp tục làm rõ.

V.H.Q. - H.K. - L.T.
