"Tổng thống Arafat đang sống những giờ cuối cùng"

Rudeina cho biết thêm: " Nếu ông qua đời trong vài giờ nữa như khả năng mà các bác sĩ Pháp trù liệu, thì lễ tang của ông sẽ được tiến hành tại sân bay Cairo vào ngày mai". Ông Rudeina cho biết ông tới Cairo để thảo luận chi tiết tang lễ, và phó chủ tịch PLO cũng sẽ tới Cairo sau vài giờ nữa. 
Trước đó trong ngày, ngọai trưởng Palestine Nabil Shaath cho biết về tình hình ông Arafat: "Não ông chỉ còn một phần họat động nhờ máu vẫn còn lưu thông, nhưng những bộ phận khác, ngòai tim và phổi, đã không còn họat động". 
Trong khi đó, người bạn của tổng thống Arafat, giáo sĩ Palestine Tayseer Rajab Al-Tamimi thăm ông Arafat tối qua tại bệnh viện Persy nói ông Arafat vẫn còn sống dù hôn mê. Theo một số nguồn tin, giáo sĩ Tayseer Rajab Al-Tamimi đã bác bỏ tin đồn ông sẽ là người quyết định tắt hệ thống trợ sinh cho ông Arafat vì điều đó "trái với luật lệ Hồi giáo".

T. DANH (theo Haaretz)
