Kế hoạch niêm yết trái phiếu VCB có thể chậm lại

"Niêm yết trái phiếu là việc đương nhiên và mọi thứ đã rõ ràng từ trước khi phát hành. Hy vọng có thể niêm yết trong tháng 6. Tuy nhiên chúng tôi cũng muốn thận trọng một chút, sao cho kín kẽ, đầy đủ", Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Ngoại thương Nguyễn Hòa Bình trao đổi với báo giới chiều qua. 
Ông Bình vẫn còn "áy náy" về đợt phát hành trái phiếu cuối năm ngoái. Theo ông, VCB đã chuẩn bị quy trình, thủ tục phát hành đầy đủ, chặt chẽ song trái phiếu được mua quá nhanh, khiến dư luận hoài nghi có chuyện đầu cơ. 
Hiện trái phiếu VCB vẫn được chào bán và chào mua trên các sàn giao dịch phi tập trung (OTC) với giá khá cao, song ít giao dịch thành công, bởi hiếm người đang nắm giữ lại thực sự muốn bán ra. Khi VCB cổ phần hóa chính thức, trái chủ người Việt sẽ được quyền trở thành cổ đông của ngân hàng. 
Cũng theo ông Bình, đến nay vẫn chưa có quyết định chính thức về việc lựa chọn đối tác tư vấn nước ngoài sẽ tham gia định giá và tư vấn về phương thức cổ phần hóa VCB, dù từ cuối tháng 4, VCB đã có đề xuất gửi lên ban chỉ đạo cổ phần hóa. Theo kế hoạch, nếu được Ngân hàng Nhà nước phê duyệt, tư vấn nước ngoài sẽ vào làm việc từ 1-6 để có thể giúp VCB chính thức phát hành cổ phiếu vào quý II năm sau.

Theo VnExpress
