Đề nghị tuyên phạt Thọ “đại úy” án chung thân

Đồng thời đề nghị hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Nguyễn Văn Thọ mức án tù chung thân; bị cáo Nguyễn Văn Thành (nguyên viện trưởng VKS nhân dân quận 4) 24-30 tháng tù giam; Nguyễn Văn Lắn (tức Lũng “đầu bò”) và Phạm Văn Lắm mỗi bị cáo 18-20 năm tù giam; các bị cáo nguyên là cán bộ công an quận 4 và quận 8 thấp nhất 24-30 tháng tù, cao nhất 3-4 năm tù giam. 
Đại diện VKS cho rằng tính chất nghiêm trọng của vụ án chính là hành vi mua chuộc cán bộ công an để “bảo kê” cho sòng bạc hoạt động trong một thời gian dài, và hành vi móc nối với một số cán bộ điều tra để làm sai lệch hồ sơ vụ án cho đến khi tập đoàn tội ác của Năm Cam bị phát hiện. 
Trong vụ án này, Nguyễn Văn Thọ là cánh tay đắc lực của Năm Cam, có lúc thực hiện theo chỉ đạo của “ông trùm”, có lúc đứng ra thay mặt “ông trùm” thực hiện hành vi phạm tội. 
Nếu Thọ “đại úy” không phải là cháu của Năm Cam thì không có việc Lũng “đầu bò” và Phạm Văn Lắm trích lợi nhuận từ các sòng bạc đưa cho Thọ để chi hối lộ cho các bị cáo nguyên là cán bộ công an từ phường đến quận 4 và 8. 
Đối với vụ giết cảnh sát hình sự Phan Lê Sơn và anh Hồ Phước Hưng, Thọ “đại úy” giữ vai trò chủ mưu để các đồng phạm khác cùng tham gia nhằm “lấy điểm” với Thọ cũng như Năm Cam. Theo VKS, truy tố Thọ tội giết người với vai trò chủ mưu là đúng người, đúng tội. 
Về hành vi phạm tội của Nguyễn Văn Thành, đại diện VKS cho rằng Thành đã có mối quan hệ với Thọ “đại úy” từ lâu, đã từng nhận quà cáp, tiền bạc để đi công tác Hà Nội. Khi vụ án xảy ra, Thọ đã đến gặp Thành để “nhờ” chạy án là phù hợp với trình tự thời gian và hoàn toàn chính xác. 
Tranh luận lại, luật sư Lưu Văn Tám (bào chữa cho bị cáo Thành) đặt câu hỏi với đại diện VKS: việc đưa - nhận tiền không bắt được quả tang, chỉ căn cứ qua các lời khai thì liệu có khách quan không? Luật sư cho rằng qui kết bị cáo Thành lừa đảo chiếm đoạt 4.000 USD là chưa đủ căn cứ. 
Bào chữa cho bị cáo Thọ, hai luật sư Nguyễn Cẩm và Cao Thanh Tuyên đều cho rằng Thọ chỉ là đồng phạm giết người, không phải chủ mưu. Từ đó, hai luật sư đề nghị xem xét giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo. 
10 giờ ngày 31-10 hội đồng xét xử tuyên án.

VÕ HỒNG QUỲNH
