Phim mới chiếu rạp: Miêu nữ

Patience Philips ( Halle Berry ) bị ám sát khi khám phá được bí mật của công ty mỹ phẩm nơi cô đang làm việc. Nhưng một con mèo Ai Cập từng được cô cứu sống đã giúp Patience hồi sinh... Bên cạnh Halle Berry vai miêu nữ, phim còn có sự tham gia của ngôi sao đã vắng mặt rất lâu trên màn bạc Sharon Stone (vai Laurel Hedare). 
Bộ phim Mê Thảo - thời vang bóng được tiếp tục chiếu qua tuần thứ tư tại Paris. Trước đó, trong ba tuần chiếu ở rạp Reflet Medicis (trong đó có một tuần gần nhất rơi vào dịp Noel, thường ít có người đến rạp), Mê Thảo đã bán được hơn 2.000 vé. 
Dư luận trong giới phim cho rằng đó là một con số không nhỏ đối với các phim nghệ thuật và thể nghiệm. Ở tuần thứ tư, nhà phát hành dời sang rạp Lucemaire ở quận 6, nằm trong khu vui chơi của giới trẻ và có nhiều rạp chiếu bóng. Vui cho đạo diễn Việt Linh nói riêng và phim VN nói chung. 
“Ngôn ngữ của tình yêu” là chủ đề chương trình hòa nhạc thính phòng do Cung văn hóa Lao động TP.HCM tổ chức tại sân khấu Tao Đàn vào tối thứ bảy hằng tuần, bắt đầu từ 8-1-2005, với phần biểu diễn của các nghệ sĩ trẻ Trúc Thuyên (violon), Thanh Huy, Bá Thơ (guitar), Trung Minh, Nam Anh, Nhật Quang (piano)... 
Từ tháng 1-2005, CLB sân khấu Thế giới trẻ sẽ ra mắt chương trình nghệ thuật tổng hợp chủ đề “Nắng xuân” diễn định kỳ vào tối chủ nhật hằng tuần tại nhà hát Thế Giới Trẻ. Chương trình gồm các tiết mục hoạt cảnh ( Mai An Tiêm ), hài kịch ( Bức tranh đầu xuân, Những bà bảo mẫu, Quán mì Hạnh Phúc ) và ca nhạc do các ca sĩ, diễn viên trẻ và sinh viên triển vọng Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM biểu diễn. 
Triển lãm ảnh “Sài Gòn thường nhật” của Lâm Hiếu Thuận, 32 tuổi, là triển lãm thứ hai nằm trong khuôn khổ giới thiệu chọn lọc ảnh của những nhà nhiếp ảnh trẻ có cái nhìn mới lạ của Trung tâm hình ảnh tại IDECAF. 18 bức ảnh do anh chụp giới thiệu cho người xem một cái nhìn mới về thành phố đang thay đổi từng ngày. 
Triển lãm sẽ khai mạc lúc 18g ngày 4-1-2005 và 18g30 sẽ có buổi gặp gỡ, trao đổi cùng tác giả. Triển lãm kéo dài đến hết ngày 29-1. Vào cửa tự do.

A.T - H.SƠN - Q.N.
