Trong quyển sách dày 192 trang, ông đánh giá cao và bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với ông Phạm Xuân Ẩn, người từng làm việc cho tạp chí Time (Mỹ) suốt 20 năm ở Sài Gòn trong thời gian chiến tranh. Theo ông Pomonti, tin ông Phạm Xuân Ẩn làm tình báo đã khiến khá nhiều quan chức CIA cao cấp phải hổ thẹn vì họ từng dựa trên những ý kiến của ông Ẩn để ra quyết định. 
Tác giả cuốn sách kết luận rằng nhà tình báo Phạm Xuân Ẩn đã góp phần quan trọng vào việc gây thiệt hại nặng nề cho các lực lượng Mỹ và chính quyền tay sai Sài Gòn, và chiến công của ông đã góp phần xứng đáng vào chiến thắng vĩ đại của nhân dân VN trong mùa xuân đại thắng năm 1975.

T.TRÚC (Theo VNA)
