Các sự kiện nổi bật trong làng văn nghệ năm 2005

Mối tình với Jennifer Aniston vốn đã không mấy suôn sẻ lại được tiếp sức bởi quá trình gần gũi với người phụ nữ gợi cảm Angelina Jolie nên Brad Pitt đã chia tay cô vợ cũ và cặp kè với người tình mới. Vụ Brad Pitt chia tay Aniston để cặp với Jolie đã khiến báo chí tốn khá nhiều giấy mực 
Một fan hâm mộ mặc áo có dòng chữ Make Poverty History (Hãy làm cho nghèo khổ chỉ còn là quá khứ) trong buổi trình diễn Live 8. Live 8 với sự tham gia của những ngôi sao nổi tiếng như Bono, Paul McCartney, Destiny's Child hay Bjork... là chương trình âm nhạc lớn nhất mùa hè 2005 
Sau khi chia tay cô vợ Nicole Kidman, Tom Cruise đã hẹn hò với một số người nhưng người có diễm phúc được ngôi sao điển trai này trao nhẫn cưới là Katie Holmes 
Ảnh trái: Michael Jackson được tuyên bố trắng án tội lạm dụng tình dục trẻ em. Tương tự như vậy ngôi sao truyền hình Robert Blake ( ảnh trái hình phải ) bị buộc tội giết vợ cùng nhà soạn nhạc Phil Spector ( ảnh phải hình phải ) bị buộc tội giết nữ diễn viên Lana Clarksoncũng đã được tuyên bố vô tội 
Ca sĩ diễn viên Jamie Foxx đã có một năm thành công ở cả lĩnh vực điện ảnh và âm nhạc. Anh đã giành được tượng vàng Oscar Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. 
Cuối cùng thì nàng công chúa nhạc pop Britney Spears cũng đã tìm được bến đổ và hạnh phúc hạ sinh một bé trai. 
Năm 2005 là một năm rất thành công của nhóm nhạc punk rock Green Day. Các bài hát của nhóm đã đứng đầu các bảng xếp hạng toàn thế giới. Nhóm còn đoạt được 1 giải Grammy, 6 giải Billboard Music và 2 giải American Music 
Hài kịch nước Mỹ liên tục chịu những tổn thất khi những "đại thụ" ra đi hoặc nghỉ diễn. Tom Brokaw, Dan Rather và Ted Kopper đều giã từ sàn diễn. Trong ảnh: Tom Brokaw (đứng bên trái) và Dan Rather đang phát biểu tại lễ trao giải Emmy 2005. 
Sốt! Đó là từ ngữ dùng để diễn tả phòng phát hành Harry Potter và phòng vé của Star Wars: The Revenge of the Sith . Ảnh trái chụp bản thông báo hết vé cho suất chiếu Star Wars: The Revenge of the Sith tại một rạp chiếu bóng. Còn ảnh phải là cảnh các fan xếp hàng chờ đến giờ phát hành tập Harry Potter and the Half-Blood Prince

KINH LUÂN (Theo Yahoo)
