Thử thách 20/20

Các nhóm học sinh đăng ký tham gia dự án Thử thách 20/20 sẽ chọn một vấn đề và tìm cách giải quyết nó. Một giáo viên ở bang Seattle nói rằng sau khi tham gia dự án này, học sinh của ông đã sẵn sàng cho việc ứng dụng lý thuyết về toàn cầu hóa vào thực tế. 
Còn các học sinh ở Học viện Mount Saint Joseph (Boston) trong năm học vừa qua đã trao đổi gần 1.500 email và tiến hành nhiều buổi hội thảo trực tuyến với học sinh ở Trường Thánh Joseph (Ấn Độ) nhằm thảo luận các biện pháp hạn chế bệnh truyền nhiễm toàn cầu. 
Cuối cùng, các bạn đã đưa ra được giải pháp là thành lập một trang web để các bệnh viện nghèo có thể gửi danh sách những vật dụng y tế còn thiếu và các bệnh viện tiện nghi hơn có thể hỗ trợ họ... 
Theo ông Rischard, khuyến khích học sinh suy nghĩ với tư cách là một công dân toàn cầu, rồi đến một công dân quốc gia và cuối cùng là một thành viên cộng đồng địa phương là cách hiệu quả nhất để giáo dục ý thức công dân ở các em học sinh.

T.TRÚC (Theo CSMonitor)
