“Tôi có cảm giác mình bị lừa”

Tổng chi phí lắp đặt lúc đó của tôi khoảng 3,8 triệu đồng. Tôi đăng ký lắp đặt ở một điểm thông tin kỹ thuật trung tâm trên đường Võ Văn Tần, Q.3 (TP.HCM). Tôi chọn THKTS vì chương trình hay, tiện lợi và không phải đóng phí hằng tháng, cho dù với số tiền đó vẫn cao hơn nếu tôi chọn THC cũng vào thời điểm đó. Nhưng tất cả những lời hứa của trung tâm này đã vội vàng bay theo gió! 
Khi tôi đăng ký, trung tâm có phát cho tôi một tờ giấy liệt kê rõ 32 chương trình mà trung tâm đang phát sóng (và có thêm một kênh mới là CNN mà họ chưa kịp cập nhật). Sau đó, tôi có nghe thông tin từ báo chí THKTS đang nâng cấp các đầu thu lên 42 kênh với chi phí nâng cấp là 300.000 đồng, nhưng do tôi phải đi làm từ thứ hai đến thứ bảy nên không có thời gian để mang đầu thu đi nâng cấp và thiết nghĩ cũng không cần thiết. 
Nhưng hỡi ôi! Hậu quả việc không nâng cấp là tôi chỉ còn xem được tám kênh (Star Sports, VTV4, Animal Planet, CNN, VTV2, Cartoon, CCTV4, S-action). Tất cả các kênh phim tiếng Việt BTV3, phim tiếng Anh HBO, Cinemax, Hallmark, Star Movies, phim Hong Kong MATV và những kênh hay khác cũng không còn nữa. Tôi thiết nghĩ do đã thỏa thuận khi đăng ký lúc đầu nên khi không tiến hành nâng cấp để tăng số kênh lên thì người xem vẫn được phục vụ những kênh như đã hứa.

DUCKLING
