Cuộc chinh phục "thánh địa" nghệ thuật quốc tế

Cuộc trình làng của hội họa đương đại VN được xem là sự kiện nổi bật trong các chương trình được tổ chức nhân Những ngày văn hóa VN tại Roma. Đây cũng là cơ hội hiếm có đối với các họa sĩ VN khi lần đầu tiên họ được đưa những tác phẩm của mình tới khán giả Roma, đối tượng được xem là có những am hiểu bậc nhất về nghệ thuật ở Âu châu. 
Không phải ngẫu nhiên, Roma trải qua nhiều thế kỷ đã được tôn vinh như một trong những "thánh địa" của nghệ thuật quốc tế mà ở đó, bảo tàng Palazzo Vittoriano là nơi có sức hút rất mạnh mẽ với công chúng. Đơn cử như cuộc triển lãm của Amedeo Modigliani, chỉ sau hơn một tháng mở cửa tại Palazzo Vittoriano đã có hơn 130.000 người đến chiêm ngưỡng các tác phẩm. 
Niềm tự hào của các họa sĩ VN vì thế cũng đồng thời trở thành thử thách khi lần đầu tiên những tác phẩm của họ được triển lãm tại nơi được xem là cái nôi của nghệ thuật hội họa quốc tế. 
Ông Nguyễn Hữu Hùng (Việt kiều tại Italy, trở về định cư tại VN từ năm 1995 và được Chính phủ Italy phong tặng tước hiệu hiệp sĩ vào năm 2000 vì đã có những đóng góp tích cực cho quan hệ hữu nghị VN - Italy) là người có vai trò khá quan trọng trong việc tổ chức cuộc triển lãm này. 
Ông Nguyễn Hữu Hùng cho biết, với sự trợ giúp tích cực của Bảo tàng Mỹ thuật VN, Gallery Apricot, Gallery Art VN cùng các nhà sưu tập tranh, các chuyên gia về hội họa VN, BTC đã chọn lựa được 80 tác phẩm tiêu biểu của hội họa VN đương đại với những gương mặt sáng giá như Phan Kế An, Khúc Thanh Bình, Nguyễn Thanh Bình, Trọng Cát, Thành Chương, Lê Thiết Cương, Đỗ Quang Em, Quách Đông Phương, Đinh Thị Thắm Phong, Phan Cẩm Thượng, Lê Quốc Việt... 
Cũng là lần đầu tiên, khán giả Roma sẽ được tận mắt chiêm ngưỡng 16 bộ trang phục của các dân tộc thiểu số ở miền núi phía bắc VN cùng các dân tộc Vân Kiều, Ê Đê, Gia Rai, Chăm, Khmer ở miền nam VN. Đây là sưu tập trang phục độc đáo được chọn lọc trong tổng số 286 hiện vật trang phục dân tộc mà Bảo tàng Mỹ thuật VN đang quản lý. 
Hòa lẫn bầu không khí hối hả và nhịp sống sôi động phương Tây, người Roma chắc chắn sẽ có những ấn tượng sâu sắc với vẻ đẹp mộc mạc, bình dị thể hiện trên những bộ váy, áo của các thiếu nữ người dân tộc thiểu số VN với mầu sắc hài hòa, kiểu dáng mềm mại, đa dạng với hoa văn của núi, sông, mặt trời, hoa rừng và những con thú rừng thân thuộc... 
Thông qua sưu tập trang phục độc đáo này, khán giả Roma sẽ nhận thấy nhiều thông điệp về điều kiện và tập quán sinh sống của các dân tộc VN ở những địa hình khác nhau như đồng bằng, miền núi, cao nguyên... 
Trang phục - một bộ phận trong sưu tập Mỹ thuật truyền thống của cộng đồng các dân tộc VN đã thể hiện sự phong phú và đa dạng của kho tàng di sản văn hóa nghệ thuật VN và thật may mắn, chúng lại có dịp "khoe sắc" tại cuộc triển lãm chuyên đề này. 
Cùng với 16 bộ trang phục, Bảo tàng Mỹ thuật VN còn giới thiệu tới khán giả Roma 4 tác phẩm sơn mài và 2 tác phẩm sơn dầu được lựa chọn trong kho tàng 317 bức sơn mài và 411 bức sơn dầu hiện đang được lưu giữ tại bảo tàng. 
Những tác phẩm này từng là niềm tự hào của nền hội họa VN, bao gồm: Học nghề (sơn mài, sáng tác năm 1967) của Lê Ngọc Hiếu; Lao động vì miền Nam (sơn mài, 1966) của Nguyễn Trọng Cáp - Nguyễn Thanh Ngọc; Nắng chiều (sơn mài, 1994) của Cao Trọng Thiềm; Nhớ một chiều Tây Bắc (sơn mài, 1955) của Phan Kế An; Đêm Bình Lăng (mầu dầu, 1975) của Đỗ Đồng; Chuẩn bị vượt sông (mầu dầu, 2000) của Nguyễn Hoàng...

Theo Văn hóa
