Yteco TP.HCM khai gian, trốn thuế

Được biết, từ trưng cầu của Cục Điều tra chống buôn lậu, Trung tâm Phân tích - phân loại miền Nam (Tổng cục Hải quan) đã xác định loại thuốc Nimfast có chứa một thành phần hoạt chất có tác dụng giảm đau kháng viêm. 
Theo qui định, thuốc này phải chịu thuế suất nhập khẩu là 10%. Tuy nhiên, với thủ thuật bỏ từ “giảm đau” trên các tờ khai, toa thuốc, thời gian qua thuốc Nimfast của Yteco nhập về đều được hưởng thuế suất 0%. 
Bước đầu cơ quan chức năng đã xác định trong năm 2004, Yteco đã có sáu tờ khai nhập khẩu loại thuốc trên với hơn 51.000 hộp thuốc có giá trị gần 131.000 USD, tính ra số thuế ẩn lậu hơn 200 triệu đồng. 
Ngoài ra, cũng bằng việc chỉnh sửa các giấy phép nhập khẩu do Cục Quản lý dược cấp, sửa các toa thuốc và khai gian dối trên các tờ khai... Yteco đã nhập hơn 50 tấn nguyên liệu dược trái phép.

L.A.Đ.
