Lập biên bản vì… không xài nước máy?

Để có nước xài, chị phục hồi giếng khoan đã bỏ từ khi có nước máy. Chị nói: “Tôi định dùng nước giếng khoan một thời gian, chờ đến khi Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn xử lý nguồn nước máy đạt chất lượng sẽ sử dụng trở lại”. 
Tuy nhiên, cách nay khoảng hai tuần, nhân viên Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa đến ghi chỉ số đồng hồ nước. Thấy chỉ số đồng hồ không tăng thêm, nhân viên tỏ ra nghi ngờ khách hàng gian lận khiến đồng hồ không nhảy số. 
Vài ngày sau, hai nhân viên khác đến kiểm tra đồng hồ, săm soi đường ống ở nhiều chỗ. Không phát hiện được sai sót gì, hai nhân viên... lập biên bản và yêu cầu khách hàng ký tên xác nhận. Chị A. bức xúc: "Tôi không vi phạm nhưng vì sao lại buộc phải ký vào biên bản? Cách làm của Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa như vậy là không tôn trọng khách hàng”. 
Phó giám đốc Chi nhánh Cấp nước Tân Hòa Phạm Anh Tài nói sẽ cho kiểm tra lại chuyện này. Tuy nhiên ông cho rằng việc lập biên bản như vậy “không có vấn đề gì!”. 
Không riêng gì chị A. mà nhiều khách hàng ở đường Bùi Thị Xuân, Phạm Văn Hai... phường 1, quận Tân Bình cho biết họ đã tạm ngưng sử dụng nước máy và sử dụng lại giếng khoan. Một khách hàng ở đường Bùi Thị Xuân nói: “Tình trạng nước bẩn cứ lặp đi lặp lại như vậy chỉ còn cách sử dụng lại giếng khoan”. 
Nguồn nước của Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn đang thừa. Để bán được nước sạch, một số khu vực phải vận động khách hàng xài nước bằng cách gắn đồng hồ miễn phí, đơn giản hóa thủ tục... Nhưng với chất lượng nước phập phồng, cách phục vụ còn mang tính độc quyền như vậy liệu có khuyến khích khách hàng sử dụng nước sạch không?

PHÚC HUY
