Chuối & nguy cơ... “trượt vỏ chuối”?

Không chỉ chuối, nhiều sĩ tử trẻ lo xa còn kiêng cả trứng (trứng ngỗng), hột vịt lộn (lộn tùng phèo), tiêu (tiêu tùng), đậu hũ (óc bã đậu), bí đao (đã bí còn đau), mè hay đậu đen (đen đủi), đậu trắng (nộp giấy trắng), mít, sầu riêng (chưa thi đã sầu) có khi cả ớt (thi không ăn ớt thế mà cay!)... 
Thật ra, trong danh sách trượt vỏ chuối trên người ta dễ dàng tìm thấy không ít thực phẩm được xem là có thể góp phần giúp học trò “áo mão vinh qui”. 
Chẳng hạn những chất được xem là tráng trí bổ não hàng đầu như axit béo thiết yếu (linolenic, arachidonic), phospho hoặc phospholipid (lecithin, cholin) được tìm thấy khá nhiều trong mè, đậu (không kể đen hay đỏ) hay lòng đỏ trứng. Tương tự vitamin nhóm B (nhất là B6, B12, axit folic), E được tìm thấy dễ dàng trong rau quả kể cả mít, bí. Tryptophan (giúp minh mẫn) đậm đặc trong chuối. 
Ngay cả ớt, ngoài tác dụng điều vị giúp ăn ngon còn tham gia kích hoạt trí não chống uể oải, buồn ngủ. Đặc biệt là thịt nếu vì ngại tiếng xấu về trí tuệ của “nguồn nguyên liệu”rồi loại chúng ra khỏi thực đơn mùa thi thì không gì đáng tiếc hơn. 
Quỳnh Hương thân mến, có thực mới vực được đạo, kiêng khem đủ thứ đến độ suy kiệt “giẫm cọng hành không gãy” trong mùa thi, ngày thi cận kề mới là vận rủi đấy em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
