Phim sắp chiếu của Keira Knightley

Chuyện phim là một tiểu sử kể về phụ nữ mang tên Domino Harvey – con gái của nam diễn viên Laurence Harvey – đã chuyển từ công việc làm người mẫu cho hãng xe hơi Ford để trở thành một người chuyên săn tiền. 
Hầu hết các nhân vật trong phim được lấy từ các nhân vật có thật ngoài đời. Nhân vật Ed Moseby do ngôi sao Mickey Rourke thủ vai sẽ dựa trên cuộc đời thật của một tay chuyên săn tiền thưởng nổi tiếng Zeke Unger, cùng một số nhân vật có thật trong vai trò làm tư vấn cho nhóm săn tiền. 
Bộ phim được dàn dựng với kỹ xảo khá tinh vi hứa hẹn rất hấp dẫn. Keira Knightley đã cắt tóc ngắn trong phim để có được một vai diễn mới rất năng động và chứng tỏ khả năng biến hoá đa dạng của mình.

N.T.U (Theo NYTimes)
