Phục hồi dữ liệu hữu hiệu với “Recover My Files”

Nhưng với công cụ “Recover My Files” thì bạn sẽ cảm nhận được rằng việc xóa “triệt căn” một file nào đó so với việc không xóa nó đi, thật sự không có khác biệt nhiều lắm. “Recover My Files” là công cụ phục hồi file đã xóa cực kỳ hữu hiệu, nó sẽ làm bạn thật sự kinh ngạc với khả năng phục hồi những file bị xóa từ bao lâu trước đó. 
Hai chức năng chính của “Recover My Files” là tìm - phục hồi những file đã bị xóa và phục hồi lại hầu như nguyên vẹn các file được lưu trên một phân vùng đĩa cứng nào đó đã bị format. “Recover My Files” hoạt động tốt trên hầu hết các môi trường lưu trữ hiện nay như đĩa cứng, đĩa mềm, đĩa Zip, SD card, CD Card…thậm chí “Recover My Files” vẫn có thể phục hồi dữ liệu trên những đĩa cứng đang gần như “chết” hẳn. 
Sau khi cài đặt thành công, “Recover My Files” sẽ cung cấp cho người dùng 4 tính năng phục hồi gồm: 
- Fast File Search: tìm ra toàn bộ những file, thư mục và file tạm hiện vẫn còn khả năng phục hồi được, bất chấp nó đã bị xóa khỏi Recyble Bin hoặc bị “tận diệt” bằng các công cụ chuyên dọn rác máy tính. 
- Complete File Search: có khả năng tìm kiếm và phục hồi mạnh hơn “Fast File Search” nhưng tốn nhiều thời gian hơn. 
- Fast Format Recover: có khả năng tìm kiếm và phục hồi lại gần như nguyên vẹn những file đã được lưu trên một phân vùng đĩa cứng vừa được format. 
- Complete Format Recover: Có khả năng phục hồi mạnh hơn Fast Format Recover nhưng với thời gian lâu hơn. 
Người dùng có thể lựa chọn 1 trong 4 tính năng trên dựa theo nhu cầu cần phục hồi. Để phục hồi một file nào đó ta chọn “Fast File Search” hoặc “Complete File Search”, nhất “Next”, sau đó lựa chọn những phân vùng đĩa cứng có file cần phục hồi hoặc các thư mục lưu trữ đặc biệt như Recycled, Temp, Mydocument… tiếp tục nhấn Next để “Recover My Files” tìm kiếm file lỡ xóa. Để quá trình tìm kiếm được nhanh hơn, bạn nên vào mục “Manualy Set Options” để lựa chọn kiểu của file lỡ xóa cần phục hồi bằng cách nhấn vào thẻ “File Types”, hoặc các tính năng tìm kiếm nâng cao khác. 
Khi tìm được file cần phục hồi, “Recover My Files” sẽ đưa ra các mức độ phục hồi như “Good”, “Very Good” hoặc “Overwriten”. Điều kỳ lạ là ngay cả ở tình trạng thông báo “Overwriten”, “Recover My Files” vẫn phục hồi file được ngon lành, nhưng nó sẽ cho file được phục hồi vào thư mục Recycle và người dùng chỉ việc “móc” file ra là xong. 
Việc phục hồi lại một phân vùng đĩa cứng nào đó vừa được format cũng tiến hành tương tự như phục hồi file. Người dùng chỉ việc đánh dấu vào phân vùng cần phục hồi, nhấp Next, chọn kiểu file cần phục hồi… là “Recover My Files” sẽ tiến hành toàn bộ phần việc còn lại. “Recover My Files” khó phục hồi lại dữ liệu ở những phần đĩa cứng đã bị ghi đè dữ liệu mới, nhưng những phần chưa bị ghi đè vẫn sẽ được phục hồi tốt. 
Có lẽ vì công cụ này quá hữu dụng nên công ty GetData hiện đang bán ra “Recover My Files” với giá 70 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử với dung lượng khoảng 4,7 MB. Hiện “Recover My Files” đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học tại TP Hồ Chí Minh.

THIÊN TRANG
