Những điều mang lại từ một dòng kênh...

Ông Lâm Văn Long - nhà số 504 lô A5, chung cư 1A-1B Nguyễn Đình Chiểu, quận 1, là một trong những người từng sống ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (NL-TN) từ những năm 1950 - kể lại lúc đó nhà cửa trên tuyến kênh này còn thưa thớt, nước kênh sạch. 
Mỗi lần đi làm về ông lại nhào phăng xuống tắm. Nhưng dần dần người dân từ các nơi đổ về, cất nhà, sinh sống trên kênh. Con kênh dần dần trở nên đen đủi, đặc quánh. Nhà cất chen chúc khiến dòng kênh thu hẹp dần, ô nhiễm nặng nề. 
“Lúc đầu nghe mọi người bàn tán giải tỏa tôi thấy lo lo. Vừa lo chuyện nhà bị giải tỏa vừa lo nghĩ số hộ dân quá lớn, kinh phí đâu mà TP làm”, ông Long tâm sự. Nhưng rồi ngày giải tỏa cũng đến. 
Tất nhiên lúc đầu cũng có khiếu nại lằng nhằng về giá đền bù chưa thỏa đáng. Nhưng sau đó lại nghĩ, hi sinh một chút của bản thân để được cái lớn hơn nên cuối cùng ai cũng đồng tình di dời. 
Thấm thoắt đã gần 10 năm lên chung cư, ông Long vẫn nhớ phần đất thuộc nhà ông gần cầu Điện Biên Phủ bây giờ một nửa là đường Hoàng Sa, một nửa trồng cây xanh. 
Mỗi sáng ông Long đều đặn ra bờ kênh tập thể dục. Ông Long nói nước kênh vẫn chưa sạch, hai tuyến đường ven kênh nhiều đoạn vẫn chưa liền nhau “nhưng đẹp quá, đổi thay lớn quá!”. 
Có riêng gì ông Long đâu: kết quả điều tra cho thấy hiệu quả mang lại từ dự án trong việc cải thiện đời sống người dân rất rõ. Đề án nghiên cứu của thạc sĩ Dư Phước Tân - hiện là trưởng phòng quản lý khoa học và hợp tác, Viện Kinh tế TP - nhận định phần lớn các hộ (87% hộ điều tra) cho rằng môi trường sống của họ đã cải thiện rất nhiều so với nơi ở cũ trước kia. 
Ngoài ra có đến 90,5% trong tổng số 157 hộ được hỏi trả lời là họ hài lòng (một phần và hoàn toàn) về cách tổ chức di dời tái định cư của Nhà nước. 
Chủ trương này gần như đổi đời đối với nhiều hộ đang sống tại các khu nhà ven kênh rạch, từ những căn nhà lụp xụp, ọp ẹp đã được chuyển đến những chung cư khang trang đẹp đẽ. 
(Tháng 11-2004, khi ông Tân mang đề án nghiên cứu này sang Hawaii (Mỹ) báo cáo đã nhận được nhiều ý kiến khen ngợi của các chuyên gia nghiên cứu đô thị. Họ cho rằng cách làm của TP.HCM rất tốt, đặc biệt trong đó có sự hi sinh của những người chấp nhận di dời để có một NL-TN đẹp như hôm nay). 
Xây dựng đường giao thông, bờ kè, công viên dọc kênh NL-TN đoạn quận 1, TP.HCM (ảnh chụp ngày 27-9-2000) - Ảnh: N.C.T. Và... ngày mai 
Sau thành công giai đoạn 1, Ngân hàng Thế giới (WB) đồng ý cho vay 166 triệu USD (TP đối ứng 34 triệu USD) để tiếp tục triển khai dự án NL-TN giai đoạn 2, với mục đích tiếp tục cải tạo kênh NL-TN, giảm thiểu ô nhiễm, chấm dứt ngập lụt. 
Dự án khởi động vào năm 2000. Theo đó, một tuyến cống bao dài 8,5km, đường kính 3m sẽ được đặt ngầm dưới đất sâu 8-18m dạng hình chữ Z xuyên từ bờ này qua bờ kia để thu nước thải sau đó đưa ra cửa kênh, hòa vào nước sông Sài Gòn. 
Tại đoạn gần đường Nguyễn Hữu Cảnh sẽ đặt trạm bơm để lược rác trước khi thải ra sông. Ở đây cũng có 12 máy bơm chuyền, công suất 6.400m3/giờ đẩy nước từ cống ra sông Sài Gòn. Lúc đó kênh NL-TN chỉ chứa nước sông và nước mưa. 
- Theo tính toán ban đầu, tổng nhu cầu vốn sử dụng cho công tác đền bù, giải tỏa 11.423 căn nhà dọc kênh NL - TN và dự kiến bố trí những căn hộ chung cư cho khoảng 8.000 hộ là 805 tỉ đồng. Nhưng TP chỉ thu hồi vốn khoảng 120 tỉ. 
- Dự án cải tạo chỉnh trang kênh NL - TN dài khoảng 9km, thuộc năm quận là 1, 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình. 
Đây là tuyến kênh cấp 1 trong hệ thống kênh rạch của TP nối từ quận Tân Bình đến Bình Thạnh với chức năng chính là tiêu thoát nước, điều hòa khí hậu và cảnh quan đô thị cho một lưu vực rộng 3.300ha với số dân 900.000 người. Ngoài tuyến cống chính, dự án sẽ cải tạo hệ thống cống cấp 2, 3 tại các quận thuộc lưu vực NL-TN. Riêng hệ thống cấp 4 trong hẻm nhân dân sẽ đóng góp 20% vốn để cải tạo cho nước thoát tốt hơn. Tất cả hạng mục trên sẽ hoàn thành vào năm 2009. 
Hãy hình dung về năm năm sau: một nhà máy xử lý nước thải sinh học sẽ mọc lên, xử lý nước thu từ kênh và khi ấy sông Sài Gòn bớt gánh nước thải sinh hoạt và sẽ hạn chế ô nhiễm dòng sông. 
Cũng có lúc người Sài Gòn mơ về tuyến đường thủy dài hơn 10km chạy dọc tuyến kênh NL-TN, về những du thuyền lượn lờ trên dòng kênh... Thật ra những người thực hiện chương trình NL-TN cũng đã tính đến chuyện này ngay từ khi thực hiện dự án, song phải dành ưu tiên cho mục tiêu cấp bách là giải quyết ách tắc giao thông đường bộ. 
Gần 10 cây cầu phải bắc ngang qua kênh để chia bớt lượng xe ra vào trung tâm TP. Có lẽ đến lúc nào đó, ngành giao thông thủy phối hợp ngành du lịch cũng nên tính lại việc phục vụ du lịch trên tuyến NL-TN. 
Từ chương trình NL-TN rút ra nhiều kinh nghiệm lớn. Vô giá và lớn nhất đó là bài học kinh nghiệm về cải thiện đời sống xã hội, dân trí đô thị, xây dựng cuộc sống văn minh hơn, môi sinh, môi trường ngày càng tốt hơn, cảnh quan TP ngày càng đẹp hơn. Đó là bài học về niềm tin, về sự đồng tình ủng hộ của người dân. 
Đó là vai trò của lãnh đạo các quận có liên quan trong quá trình thực hiện dự án. Quá trình lăn lộn trong quần chúng, vận động người dân di dời khỏi nơi ô nhiễm, làm quen với cuộc sống ở các chung cư sạch sẽ, khang trang... đã đào tạo nên một đội ngũ cán bộ giỏi ở cơ sở. 
Chương trình NL-TN không chỉ có ý nghĩa về phát triển kinh tế - xã hội TP mà còn là cầu nối để thế giới biết đến TP và TP chủ động hòa nhập cùng thế giới. 
Cả ba đời chủ tịch phụ trách châu Á - Thái Bình Dương của WB khi đến VN đều được giới thiệu về thành tựu của chương trình NL-TN, để cuối cùng đều quyết định cho TP vay tiền đầu tư các dự án nâng cấp đô thị. 
Nhờ hiệu quả của chương trình, nhiều dự án sau này như đại lộ đông - tây, hầm chui qua sông Sài Gòn... TP đều được vay từ các tổ chức tín dụng và ngân hàng lớn như WB, ADB, JBIC...

ĐOAN TRANG - PHÚC HUY
