Mòn mỏi chờ nhà tái định cư

Hai dãy nhà của người dân ở khu tạm cư cù lao Chà (phường 17, quận Bình Thạnh) được xây lên từ năm 1997. Đầu năm 1998, 27 hộ dân nằm trong diện tái định cư tại chỗ của dự án chung cư cù lao Chà đã chuyển về đó và ăn cái tết đầu tiên trong chuỗi ngày tháng long đong của mình. 
Trong buổi làm việc mới đây giữa HĐND TP.HCM và một số ban ngành, chung cư cù lao Chà được xem như một “nỗi hổ thẹn” của TP.HCM. “Dù bất cứ nguyên nhân gì mà thu hồi đất, đẩy dân sang nhà tạm cư tồi tàn đều không thể chấp nhận được. Chung cư còn chậm ngày nào, chúng ta còn có tội với dân ngày đó” - bà Phạm Phương Thảo, chủ tịch HĐND TP.HCM, nói. “Ai cũng nghĩ qua đây ở tạm 2-3 năm là được vô ở chung cư mới nên mới đồng ý đi, giờ đã gần chín năm mà chung cư chỉ có mấy cái cọc sắt” - ông Lê Văn Bê, một người dân trong khu nhà, lắc đầu thất vọng. 
Dãy nhà tạm cư thấp lè tè, giữa trưa hè hơi nóng hầm hập từ mái tôn tỏa xuống muốn nghẹt thở. Thế nhưng, chỉ cần một cơn mưa nhỏ là cả khu lập tức chìm trong nước. Ông Bê bảo nhiều hộ không chịu nổi đã chuyển đi chỗ khác tạm cư, thậm chí bán luôn suất tái định cư của mình để tự... tái định cư... Những hộ dân đang sống trong các khu tạm cư Bình Hòa (phường 13, quận Bình Thạnh) cũng đã nhiều năm nay sống chung với ngập lụt để mòn mỏi chờ đợi ngày được nhận căn hộ tái định cư. 
Bà Dương Thị Bông, một trong số hàng trăm hộ dân cũng đang sống mòn mỏi trong các dãy nhà tạm cư của các hộ dân bị giải tỏa để xây dựng đại lộ đông - tây ở phường An Phú, quận 2, bức xúc: “Hồi đó, hộ dân nào mà không chịu giải tỏa đều bị chính quyền cưỡng chế. 
Lúc mua nền nhà, nếu chúng tôi chậm thanh toán thì cũng bị phạt lãi suất đến 1,5%/tháng, vậy mà mấy năm nay, trong khi vật giá và giá vàng tăng vèo vèo mà họ vẫn chưa chịu giao nền nhà như hợp đồng”. 
Anh Nguyễn Văn Bình, văn phòng Đảng ủy phường Tân Thới Nhất, Q.12, nói mấy trăm hộ dân tái định cư ở phường anh phải đi thuê mướn các phòng trọ chật hẹp để ở trong khi cả tiền tạm cư cũng chưa có. Dân hết kêu đến... chửi, chính quyền địa phương thì gửi hết bản kiến nghị này đến bản kiến nghị khác nhưng không thấy cơ quan nào trả lời. 
Theo Sở Xây dựng TP.HCM, hiện nay đã có khoảng 65 dự án xây dựng nhà tái định cư với tổng số 28.907 căn. Thế nhưng, phần lớn đều đang xây dựng hoặc mới nằm trên... giấy. Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM, cho biết trong năm 2006 sẽ có 20 dự án với trên 5.500 căn được cho là sẽ hoàn thành. Nhưng qua đợt khảo sát vừa qua của HĐND thì chỉ thấy khả năng có... một dự án hoàn thành, thậm chí dự án này ông vẫn chưa tin tưởng vì thấy nó chưa đi đến đâu! 
Theo ông Phạm Văn Kiệt, phó Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận 2, hiện tổng nhu cầu tái định cư trên địa bàn quận là 14.061 căn hộ chung cư và 3.303 nền đất. Thế nhưng, cho đến thời điểm hiện tại quận cũng mới chỉ bố trí 70 nền đất (đạt tỉ lệ... 2,2%) và 473 căn hộ (đạt 3,4%)! 
Cũng theo thống kê của quận 2, việc tái định cư cho các hộ dân bị giải tỏa đối với các dự án thuộc vốn ngân sách nhà nước phần lớn vẫn là... trên giấy. Trong thời gian chờ bố trí tái định cư, UBND quận bố trí nhà tạm cư hoặc chi tiền tạm cư cho các hộ theo định kỳ sáu tháng/lần... 
Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM: “Dân oán than chính quyền là có thật” 
Ở khu tạm cư của người dân ở An Phú (quận 2) 
Lý do chính làm hầu hết các dự án tái định cư đều làm chậm tiến độ vẫn là do chính sách đền bù giải tỏa chưa hợp lý và không phù hợp với tình hình khách quan. Chuyến khảo sát thực tế vừa qua của HĐND TP.HCM cho thấy tình hình thực hiện các dự án đầu tư xây dựng nhà tái định cư đang tiến triển rất chậm và người dân thuộc diện giải tỏa phải tạm cư khổ sở, cuộc sống không ổn định; chỗ mới không bằng chỗ ở cũ nên chuyện oán than chính quyền là chuyện có thật. 
Ngoài những vướng mắc về giải tỏa đền bù thì có rất nhiều khâu chậm trễ do cách làm ăn tắc trách, thiếu trách nhiệm của các sở ngành có liên quan. 
Một trong những nguyên nhân chính đưa đến việc chậm trễ nữa là chuyện chủ đầu tư không có năng lực. Ngay việc lập dự án nhiều doanh nghiệp có rất nhiều sai sót do điều tra khảo sát không tới, nhiều dự án phải điều chỉnh tới lui hết năm này qua năm nọ. Các doanh nghiệp đăng ký dự án thì nhiều nhưng khi kiểm tra lại thì mới biết không có khả năng thực hiện... 
Một khó khăn khác khiến nhiều doanh nghiệp ngán ngại là các thủ tục hành chính cho dự án quá nhiêu khê. Một dự án từ khi mới bắt đầu lập cho đến lúc hoàn thành các thủ tục để Nhà nước chấp nhận mất hàng năm trời... 
Sắp tới đây, những dự án giải tỏa đền bù phải có nhà tái định cư trước cho người dân. Công việc trước mắt mà TP.HCM nên làm là phải rà soát lại tất cả các dự án, xem dự án nào chậm, phải tìm hiểu phân tích cho ra nguyên nhân. Nếu vì chủ quan, thiếu trách nhiệm từ các chủ đầu tư thì TP phải thu hồi và giao cho đơn vị khác đứng ra làm. Phải tính toán lại qui hoạch để dành đất cho quĩ tái định cư, phải có kế hoạch thực hiện cụ thể mới mong sớm giải quyết được tình trạng thiếu trầm trọng nhà tái định cư cho dân như vừa qua. 
Ông Mộng Thế Thuận, chuyên viên Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM: Phải mở trói 
Một góc khu tạm cư cù lao Chà Chỉ thị 24/2004 xác định việc cần thiết phải tiến hành đầu tư và xây dựng 30.000 căn hộ tái định cư có nói đến việc tạo cơ chế và hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp tham gia làm dự án. Nhưng sau đó UBND TP lại ban hành quyết định 248/2005 qui định phương thức xác định giá mua giá bán căn hộ chung cư và chuyển nhượng đất ở theo chỉ thị 24. 
Theo đó, cách tính giá mua được các tổ công tác chuyên ngành thẩm định và xác định giá trị mua lại chỉ bằng 90% dự toán do chủ đầu tư phê duyệt. Nhiều doanh nghiệp la làng vì từ lúc phê duyệt cho đến khi hoàn thành dự án bị ảnh hưởng nặng nề bởi trượt giá và lãi vay dao động... Họ cho rằng nếu Nhà nước mua lại với giá đó họ chỉ có nước... chết. 
Mặt khác, về tiền sử dụng đất, những doanh nghiệp nhà nước cũng kiến nghị được ghi thu - ghi chi sau khi ký hợp đồng mua bán quĩ nhà với Quĩ phát triển nhà ở TP... Hiện Sở Tài chính đã kiến nghị UBND TP mua lại nhà chung cư bằng 95% giá dự toán đầu tư ban đầu của nhà đầu tư, bù lãi suất cho doanh nghiệp 28%... Chỉ hi vọng khi được mở trói, các doanh nghiệp mới mặn mà đầu tư vào chương trình tái định cư. 
Bà Thái Thị Hạnh, phó chủ tịch UBND quận 2: “Phải có quĩ nhà đất dành cho dân” 
Để công tác giải tỏa mặt bằng và tái định cư diễn ra tốt đẹp, vấn đề cơ bản nhất vẫn là Nhà nước phải chuẩn bị sẵn quĩ nhà đất cũng như các căn hộ, có như vậy mới làm được công tác đền bù giải tỏa mặt bằng đúng nghĩa. Khi đã có những chính sách và cơ chế rõ ràng cũng như tháo gỡ những khó khăn và tháo khoán cho các doanh nghiệp thì các sở ngành có chức năng phải có theo dõi, kiểm tra. 
Các chủ đầu tư xây dựng các khu tái định cư phải phù hợp với tiến độ di dời giải tỏa và đảm bảo thời hạn bố trí tạm cư theo qui định, đơn vị nào không làm đúng qui trình thì phải thu hồi. 
Trong khi nhiều doanh nghiệp không đủ năng lực nhận đất tràn lan nhưng không thực hiện thì không ít doanh nghiệp làm ăn chân chính lại bị trói buộc bởi nhiều cơ chế khiến tình hình xây dựng các dự án tái định cư càng thêm phức tạp. 
Theo Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn, khó khăn chính vẫn là ở cơ chế xác định giá mua và giá bán căn hộ của TP.HCM chưa hỗ trợ và khuyến khích nhà đầu tư. Nhiều doanh nghiệp ngày càng ngán ngại làm dự án bán nhà tái định cư cho Nhà nước, mà những căn hộ ở chung cư Bàu Cát 2 đã xây xong nhưng vẫn còn để cho muỗi ở là một ví dụ!

HOÀI TRANG
