Thí sinh có thể đặt câu hỏi trực tiếp trên VTV2

Năm nay chương trình ôn tập trên truyền hình được thiết kế thành một chương trình truyền hình trực tiếp. Với mục đích bổ trợ, giúp HS củng cố kiến thức, trong mỗi buổi phát sóng giáo viên sẽ giảng về một chủ đề hoặc một vấn đề, không đi vào giải các bài tập cụ thể. 
Giáo viên sẽ trình bày mỗi vấn đề trong 5-7 phút mang tính định hướng. Sau đó dành thời gian để HS, phụ huynh có thể trực tiếp trao đổi, đặt câu hỏi về các bài tập và các câu hỏi liên quan đến nội dung thi tốt nghiệp và tuyển sinh. 
So với những năm trước, chương trình năm nay tập trung việc giúp HS hệ thống lại kiến thức nên có một thay đổi quan trọng trong phương thức thực hiện trao đổi với khán giả: ngay trong khi chương trình đang phát sóng, HS và phụ huynh có thể gọi điện đến số 19001551 trực tiếp nêu các câu hỏi để được giải đáp. Tất cả nội dung giải đáp sẽ được đưa lên hệ thống 19001551 và trang web của Đài Truyền hình VN tại địa chỉ www.vtv.org.vn để đông đảo HS tham khảo. 
Theo phòng nhà trường (ban khoa giáo, Đài truyền hình VN), chương trình ôn tập kiến thức dành cho HS trên truyền hình được chia làm hai phần. Từ tháng ba đến hết tháng năm là phần ôn tập chương trình lớp 12 phục vụ thi tốt nghiệp THPT. Trong tháng sáu, chương trình sẽ tập trung ôn tập kiến thức phục vụ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Chương trình được phát sóng trên kênh VTV2 vào 14g30 thứ bảy hằng tuần với thời lượng phát sóng 90 phút. 
Chương trình sẽ phát sóng nội dung ôn tập của năm môn toán, lý, hóa, văn và sử. Phòng nhà trường cho biết toàn bộ nội dung của chương trình ôn tập dựa theo chương trình, sách giáo khoa phổ thông - phạm vi mà Bộ GD-ĐT sẽ ra đề thi. 
Tham gia giảng dạy và giải đáp các thắc mắc cho HS là những giáo viên giỏi, nhiều kinh nghiệm. Ngoài việc giúp HS hệ thống lại kiến thức, củng cố những phần chưa nắm vững, trong từng chương trình các giáo viên sẽ có những lời khuyên, hướng dẫn phương pháp giúp HS ôn tập tốt hơn. 
Ngoài ra, cũng trên kênh VTV2 vào 21g các ngày từ thứ hai đến thứ năm hằng tuần, phòng nhà trường tiếp tục phát sóng các chương trình bổ trợ kiến thức văn hóa cho HS lớp 12. Chương trình cũng được phát sóng đến sát kỳ thi tuyển sinh ĐH với nội dung bốn môn học: toán, hóa, văn và lịch sử. Lịch phát sóng các môn học như sau: thứ hai: toán; thứ ba: lịch sử; thứ tư: văn; thứ năm: hóa.

THANH HÀ
