Tôn vinh những người sáng tạo

“Vinh quang VN” năm nay tôn vinh sáu tập thể, cá nhân anh hùng lao động gồm bà Nguyễn Thị Nguyệt (kỹ sư Công ty cổ phần chế tạo máy - thiết bị điện Đông Anh, Hà Nội), ông Trần Hồng Quảng (thương binh, giám đốc Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh, Ngô Quyền, Hải Phòng), ông Nguyễn Văn Dự (đội trưởng Lò Chợ, công trường K1-50 mỏ than Hà Lầm, Tập đoàn Than - khoáng sản VN), ông Nguyễn Xuân Huy (tổng giám đốc Bệnh viện Phụ sản quốc tế Sài Gòn), anh Nguyễn Trí Công (chủ trại chăn nuôi Trí Công, Biên Hòa, Đồng Nai) và tập thể cán bộ khoa học Viện Lúa đồng bằng sông Cửu Long. 
Trong số này, chị Nguyễn Thị Nguyệt là người phụ nữ duy nhất được tôn vinh, người được coi là người “phụ nữ vàng” của ngành điện VN, người phụ nữ đầu tiên thiết kế chế tạo thành công máy biến áp 110kV phục vụ ngành điện, mỗi năm làm lợi cho Nhà nước hàng tỉ đồng, góp phần kéo giá thành nhập khẩu sản phẩm cùng loại từ 5 tỉ đồng xuống còn 3,6 tỉ đồng. 
Ông Nguyễn Xuân Huy lại làm cả ngành y tế ngạc nhiên khi không có tay nghề chuyên môn ngành y nhưng đã đầu tư xây dựng bệnh viện phụ sản tư nhân đầu tiên tại VN và tự coi bệnh viện của mình như một khách sạn 5 sao. 
Với thế mạnh về nghiên cứu, ứng dụng những phương pháp chữa hiếm muộn, Bệnh viện Phụ sản quốc tế Sài Gòn đã góp phần đem lại niềm hạnh phúc cho nhiều cặp vợ chồng… 
Trong khi đó, tập thể duy nhất được tôn vinh là Viện Lúa đồng bằng sông Cửu Long, nổi bật lên với hàng loạt công trình nghiên cứu lai tạo thành công những giống lúa năng suất cao, chất lượng tốt, góp phần đưa VN trở thành quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới. 
GS-TS Bùi Chí Bửu: Nâng chất gạo VN 
GS-TS Bùi Chí Bửu, viện trưởng Viện Lúa ĐBSCL: Trước đây do chất lượng thấp nên mỗi tấn gạo VN thường có giá thấp hơn gạo Thái Lan từ 20-40 USD dù cùng cấp hạng. Chúng tôi ước tính sự chênh lệch đó mỗi năm làm thiệt hại cho VN khoảng 80 triệu USD, tương đương với chi phí xây một cây cầu Mỹ Thuận. 
Tuy nhiên, với việc áp dụng hàng loạt tiến bộ khoa học vào nghiên cứu chọn tạo giống, Viện Lúa ĐBSCL đã cho ra đời những giống lúa mới chất lượng cao, giảm được sự chênh lệch nói trên xuống còn 2- 5 USD, thậm chí có thời điểm sự chênh lệch đó bằng 0. 
Ông Nguyễn Xuân Huy, tổng giám đốc Bệnh viện Phụ sản quốc tế Sài Gòn: “Chúng tôi nhận lương do bệnh nhân trả...” 
“Tôi còn nhớ đến giờ Bệnh viện Phụ sản quốc tế Sài Gòn đã thành lập được gần 10 năm nhưng có một điều thiêng liêng sau từng ấy năm qua tập thể giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ, y tá và cán bộ đang công tác tại bệnh viện chưa quên: “Chúng ta là bệnh viện tư nhân đầu tiên tại VN, chúng ta sẽ chỉ có thành công nhờ khẳng định uy tín, thương hiệu bằng sự mến phục của người bệnh. Từng đồng lương, thưởng của mỗi người chúng ta đều do người bệnh trả, phải chăm sóc họ như chăm bón cho sự nghiệp của chính chúng ta”. 
Đội ngũ những người thầy thuốc trong bệnh viện từ giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ, y tá chưa một lần có khái niệm nhận quà để đổi lấy ơn huệ. Cách làm của bệnh viện tư nhân chính là mình cần người bệnh chứ không phải người bệnh cần mình, những ai đã gửi trọn niềm tin vào cán bộ y bác sĩ trong viện phải coi đó là ân nhân cho sự nghiệp phát triển của bệnh viện. 
Trần Hồng Quảng, giám đốc Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh: Người không an phận 
“Nếu an phận thủ thường thì tôi cứ làm việc bình thường, vừa có tiền vừa có chức. Nhưng không thể đứng nhìn những đồng đội thương binh của mình gặp khó khăn trong thời bình, tôi quyết định phải làm việc gì đó giúp họ”. 
Anh hùng lao động Trần Hồng Quảng (sinh năm 1953), giám đốc Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh (Ngô Quyền, Hải Phòng), nói như vậy với Tuổi Trẻ bên lề chương trình “Vinh quang VN”. 
Đặc biệt, với việc áp dụng qui trình nuôi tôm theo mô hình quảng canh cải tiến, Trần Hồng Quảng đã được cử đi dự và báo cáo tham luận tại Hội nghị nông dân trẻ thế giới tổ chức tại Paris (Pháp) năm 2003 và mô hình do anh báo cáo được Tổng thống Pháp Jacques Chirac gặp trực tiếp để tìm hiểu thêm những điều ông quan tâm. 
Anh hùng lao động Nguyễn Trí Công: Nuôi heo bằng... công nghệ thông tin 
Nguyễn Trí Công (sinh năm 1963, phường Hố Nai, TP Biên Hòa, Đồng Nai) nói: “Thành công trong chăn nuôi của tôi chủ yếu là do yếu tố quản lý”. Sau một lần tham quan mô hình chăn nuôi heo tại Pháp, anh học được cách áp dụng công nghệ thông tin vào trong chăn nuôi. 
Hiện nay, hằng ngày anh quản lý mọi công việc trong trại đều thông qua những phần mềm có sẵn trên máy vi tính. Với đàn heo nái, tất cả số liệu của từng con heo đều được đưa vào máy tính và phần mềm tự tính toán ngày heo cần tiêm phòng, ngày heo sinh, ngày heo cai sữa... 
Điều thú vị nữa là ngoài việc áp dụng công nghệ thông tin trong chăn nuôi heo, Công cũng đưa âm nhạc (nhạc không lời, nhạc nhẹ) vào cho heo thưởng thức hằng ngày. Buổi sáng anh cho heo nghe nhạc từ 8g-10g, chiều từ 14g-16g. 
Chưa có một nghiên cứu thật sự để đánh giá hiệu quả của việc cho heo nghe nhạc nhưng những chú heo được Công cho nghe nhạc có vẻ hiền lành hơn, chịu ăn hơn.

X.LONG - K.HƯNG - T.THÀNH
