Đừng lên án người khác

Từ nhỏ tôi đã nghe nhạc Trịnh. Từ Khánh Ly, Tuấn Ngọc đến thế hệ Hồng Nhung, Cẩm Vân, Quang Dũng, đôi khi là Mỹ Linh. Mỗi người tự chọn cho mình một phong cách sao cho mình là mình và nhất định mình không phải là một người khác. Vậy tại sao chúng ta lại cứ khăng khăng ép chính chúng ta đi theo lối mòn đó trong khi chính những ca sĩ thể hiện nhạc Trịnh lại không bao giờ muốn rập khuôn theo ai cả? 
Lại nói đến hai album mới của ca sĩ Thanh Lam. Trước nay, tôi từng nghe chị hát rất hay nhạc của Trịnh Công Sơn. Nếu nghe nhiều và nghe quen, bạn cũng có thể nhận ra một chút gì đó giống với giọng hát Khánh Ly. Tôi chỉ là người ngoài cuộc nhưng tôi ủng hộ chị khi chị nói rằng chị không muốn làm Khánh Ly thứ hai! Với một ca sĩ hay bất cứ một người bình thường nào khác, ví như tôi chẳng hạn, tôi cũng không muốn tôi là một người nào khác. Tôi chỉ muốn tôi là tôi dù cài tôi ấy không hoàn mỹ như mong muốn! 
Khán giả không đồng tình với Thanh Lam, tôi cũng không nghĩ đó là một chuyện lạ bởi ai cũng có quyền chọn riêng cho mình một cách nghe, một cách nhìn. Chính chúng ta đôi khi còn khó chịu với mình chứ đừng nói với những sáng tạo từ người khác. Riêng tôi, khi nghe các ca sĩ hát nhạc Trịnh, tôi đều tìm thấy một khoảng riêng cho mình, tìm một chút vui, một chút buồn hay một cõi riêng từ trong những xô bồ cuộc sống. Nếu không thích, bạn đừng ép mình, và cũng đừng lên án gay gắt người khác! Như thế không khác nào chúng ta đang lên án chính mình.

TÔ THỊ LAN PHƯƠNG
