Hà Nội: xe téc chở nước đến nơi thiếu

Ông Vỹ thừa nhận thực trạng khu vực ngõ 766 Đê La Thành. Đây là khu vực cuối nguồn nước, cốt lại cao, cấp nước chỉ hai đêm một lần. Hơn nữa, đường ống nước được sử dụng từ những năm 1990 cho tám hộ nên với sự phát triển hiện nay đường ống này không phù hợp. 
Vấn đề nước bẩn tại ngách 9/766 là do đường ống chỉ đăng ký cho 15 hộ nhưng thực tế có tới 30 hộ sử dụng. Việc tự tiện kéo đường nước khiến ống bị hở, vỡ, nước rò rỉ, có nguy cơ nhiễm bẩn khi đường ống không có nước bên trong. Công ty đã có dự án cấp nước cho khu vực này vào quí 1-2006. Trước mắt, đại diện tổ dân phố có thể làm đơn kiến nghị công ty cho xe téc đưa nước sạch miễn phí đến. 
Đối với khu vực Thanh Xuân, công ty khẳng định đây là điểm thật sự khó khăn. Như Trung Văn chưa có mạng lưới nước cơ bản, do dân yêu cầu khẩn cấp nên công ty phải kéo nước từ trạm E sang, nước không ổn định. 
Giải pháp sắp tới sẽ là bổ sung nước từ trạm B sang trạm E. Trong năm 2006 sẽ có dự án làm hệ thống nước tại Nhân Chính, Hạ Đình. Nếu giải quyết xong, Thanh Xuân sẽ ổn định hơn. Khu vực cao tầng thuộc dãy Cao-Xà-Lá cũng sẽ được cải tạo hệ thống cấp nước.

MẠNH TUẤN
