Makaay, Seedorf bị loại khỏi đội tuyển Hà Lan

Có thể nói việc Roy Makaay bị loại là một bất ngờ đối với người hâm mộ, bởi ở mùa giải năm nay anh đã ghi được 14 bàn cho CLB Bayern Munich, và hiện đang đứng thứ 3 trong danh sách những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại giải Bundesliga. Tuy nhiên, do sa sút phong độ trong thời gian gần đây (hơn 2 tháng Makaay chưa ghi bàn), nên Makaay đã không còn được HLV Van Basten tin dùng. 
Thay thế cho vị trí của Roy Makaay là tiền đạo trẻ đang dẫn đầu danh sách ghi bàn tại giải VĐQG Hà Lan, Klaas-Jan Huntelaar. Ở mùa giải năm nay, Huntelaar đã ghi được 33 bàn thắng cho CLB Ajax Amsterdam, và với hiệu suất ghi bàn đáng nể đó, Huntelaar đã thuyết phục được HLV Van Basten giành cho một suất tại đội tuyển Hà Lan. 
Trong khi đó, dù đang có phong độ rất tốt tại CLB AC Milan, nhưng tiền vệ Clarence Seedorf tiếp tục bị HLV van Basten bỏ rơi trong lần tập trung này. Tuy nhiên, so với Makaay thì sự vắng mặt của Seedorf đã không gây nhiều bất ngờ cho người hâm mộ. Bởi kể từ khi HLV Van Basten lên nắm quyền đội tuyển Hà Lan (7-2004), Seedorf đã không còn là cầu thủ quan trọng tại đội tuyển Hà Lan, và đó là lý do tại sao anh vẫn chưa một lần được HLV Van Basten gọi vào đội tuyển Hà Lan, bất chấp anh luôn có phong độ rất tốt trong màu áo AC Milan. 
Ngoài sự vắng mặt của Makaay, Seedorf, thì hầu hết những gương mặt trụ cột của đội tuyển Hà Lan trong nhiều năm qua: Edwin van der Sar, Edgar Davids, Philip Cocu, Mark van Bommel, Ruud van Nistelrooy... đều có tên trong lần tập trung này. 
Hiện tại, HLV van Basten chỉ mới công bố danh sách sơ bộ 33 cầu thủ, và danh sách này sẽ được rút gọn xuống còn 23 cầu thủ theo yêu cầu của FIFA vào ngày 15-5 tới. 
Danh sách 33 cầu thủ Hà Lan được triệu tập: 
Thủ môn: Edwin van der Sar (Manchester United), Henk Timmer (AZ Alkmaar), Maarten Stekelenburg (Ajax Amsterdam), Patrick Lodewijks (Feyenoord) 
Hậu vệ: Khalid Boulahrouz (SV Hamburg), Wilfred Bouma (Aston Villa), Giovanni van Bronckhorst (Barcelona), Tim de Cler (AZ Alkmaar), Urby Emanuelson (Ajax Amsterdam), Kew Jaliens (AZ Alkmaar), Jan Kromkamp (Liverpool), Joris Mathijsen (AZ Alkmaar), Andre Ooijer (PSV Eindhoven), Barry Opdam (AZ Alkmaar), Ron Vlaar (Feyenoord) 
Tiền vệ: George Boateng (Middlesbrough), Mark van Bommel (Barcelona), Philip Cocu (PSV Eindhoven), Edgar Davids (Tottenham Hotspur), Nigel de Jong (SV Hamburg), Denny Landzaat (AZ Alkmaar), Hedwiges Maduro (Ajax Amsterdam), Wesley Sneijder (Ajax Amsterdam), Rafael van der Vaart (SV Hamburg) 
Tiền đạo: Ryan Babel (Ajax Amsterdam), Romeo Castelen (Feyenoord), Klaas-Jan Huntelaar (Ajax Amsterdam), Dirk Kuijt (Feyenoord), Martijn Meerdink (AZ Alkmaar), Ruud van Nistelrooy (Manchester United), Robin van Persie (Arsenal), Arjen Robben (Chelsea), Jan Vennegoor of Hesselink (PSV Eindhoven).

ANH HÀO (Theo Reuters, AP)
