Ngăn chặn bệnh rubella trong thời gian sớm nhất

Tại cuộc họp, một số công ty cho rằng việc thông tin và thống kê tình hình ca bệnh sốt phát ban trong thời gian qua chưa tốt. Đồng thời đề nghị ngành y tế cần khảo sát để có biện pháp dập dịch nhanh chóng. Một số công ty đề nghị hỗ trợ tiền chích ngừa cho công nhân (CN). 
Sau buổi làm việc, Sở Y tế TP đã xuống khảo sát tình hình tại Công ty Nidec Copal và thống nhất với lãnh đạo công ty biện pháp ngăn chặn bệnh lây lan trong CN bằng cách chích ngừa cho toàn bộ 3.500 CN. Sau đó đoàn đi khảo sát tình hình sinh hoạt, ăn ở của CN tại một số khu nhà trọ. Ghi nhận tại một số phòng trọ cho thấy CN ở chung với nhau khoảng 5-6 người trong một phòng trọ khoảng 15m2. 
Sở Y tế nhận định nhà trọ chật chội, đông người chính là môi trường thuận lợi để bệnh lây lan nhanh giữa CN các công ty. “Sở Y tế TP sẽ có kế hoạch và các biện pháp cụ thể để ngăn chặn bệnh lây lan trong thời gian sớm nhất” - bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, giám đốc sở, cho biết.

L.TH.H.
