Nguyên chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa bị triệu tập

Ông Phạm Văn Chi đã phải trả lời cơ quan điều tra về việc ký Công văn số 1863 ngày 24-8-2001 gửi Sở Tài chính Vật giá tỉnh Khánh Hòa, yêu cầu xác định lại giá thuê đất dự án khu nghỉ mát cao cấp Rusalka do công ty của Nguyễn Đức Chi làm chủ đầu tư. 
Một ngày sau khi Chi đệ đơn xin thuê đất, ông Chủ tịch đã có bút phê gửi Sở Kế hoạch đầu tư “kiểm tra xem đã có trong danh sách chưa để bố trí”. 
Nguyên chủ tịch tỉnh Khánh Hoà còn có trách nhiệm trong việc UBND tỉnh Khánh Hòa quyết định miễn tiền thuê đất trong 7 năm cho toàn bộ dự án Rusalka. 
Cơ quan điều tra nhận định việc miễn giảm này là trái quy định và có dấu hiệu cố ý làm trái. Song khi giải trình trước Ủy ban kiểm tra trung ương, ông Chi từng cho rằng việc miễn giảm tiền thuê đất là theo đúng thẩm quyền... 
Ông Chi và Phó bí thư Tỉnh ủy Bùi Mau cũng được xác định có trách nhiệm trong một dự án du lịch của Công ty Cổ phần đầu tư thương mại Hoa Hồng do Nguyễn Đức Chi và hai em gái thành lập. 
Ông Bùi Mau có bút phê gửi UBND tỉnh “đề nghị xem xét cho Công ty Hoa Hồng đăng ký và lập dự án”. Đầu năm 2004, ông Chi lại ra tiếp hai thông báo, đồng ý giao 27 ha đất tại Bãi Dài - Cam Ranh cho Hoa Hồng. 
Trong những ngày qua, cơ quan điều tra đã liên tục triệu tập 5 cán bộ lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa (gồm nguyên chủ tịch, 2 phó chủ tịch và 2 nguyên phó chủ tịch) ra Hà Nội làm việc về một số vấn đề liên quan vụ án Nguyễn Đức Chi. 
Cơ quan điều tra đang lên kế hoạch làm việc với một số cán bộ lãnh đạo Bộ Kế hoạch - Đầu tư có liên quan.

Theo Tiền phong
