Trẻ em dùng điện thoại di động bị tổn thương thần kinh

Các nhà vật lý trị liệu Anh cho rằng việc máy điện thoại ngày càng nhỏ đi (mặt phím đương nhiên cũng nhỏ đi và phím bấm ngày càng gần nhau hơn) và việc ngày càng nhiều trẻ em sử dụng phương tiện liên lạc này làm trẻ em có nguy cơ mắc những căn bệnh thường gặp ở những người làm việc trong văn phòng. 
Theo bà Browin Clifford, chuyên gia của CSP, những cử động nhỏ đòi hỏi độ chính xác cao, điều đó càng làm trầm trọng thêm nguy cơ bị RSI, nhất là ngón tay cái thường không phải là ngón tay được sử dụng trong những công việc đòi hỏi sự khéo léo và lặp đi lặp lại. Bà Clifford khuyên người sử dụng điện thoại không nên gửi tin nhắn liên tục trong 5-10 phút. Trong trường hợp buộc phải làm như vậy, nên dùng thêm các ngón tay khác hỗ trợ ngón cái.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters, DPA)
