USDA: Sản lượng cà phê của VN có thể đạt 13,8 triệu bao

Báo cáo trên cũng dự đoán tiêu thụ cà phê trong nước của VN, ước đạt 38 tấn niên vụ hiện nay, có thể tăng thêm 3% lên 39 tấn niên vụ tới. Tuy nhiên, mức tiêu thụ này vẫn chỉ chiếm 5% tổng sản lượng cà phê của VN. 
Trong những năm gần đây, cả hai sản phẩm cà phê bột và cà phê hòa tan của các thương hiệu Cafe Moment, Vinacafe, Nescafe, Trung Nguyên, G7, VN, Biên Hòa đã trở nên quen thuộc, trong đó hai hãng chiếm thị phần lớn nhất tại thị trường VN là Vinacafe với 50,4% và Nescafe với 33,2%. 
Theo Hiệp hội Cà phê và Ca cao và Bộ Thương mại VN, xuất khẩu cà phê của VN trong 6 tháng đầu niên vụ 2005-2006 giảm 15% so với cùng kỳ niên vụ trước, đạt 371 tấn, song tăng 25% về giá trị. 
Mỹ, Đức, Tây Ban Nha, Italia và Hàn Quốc hiện là những nước nhập khẩu cà phê hàng đầu của VN.

Theo TTXVN
