Tour de France: Armstrong mất áo vàng

Chặng thứ 7 từ Luneville đến Karlsruhe kết thúc với chiến thắng một lần nữa thuộc về tay đua người Úc Robbie McEwen và Lance Arsmtrong vẫn giữ áo vàng chung cuộc, hơn Voigt (xếp thứ 4 hơn Armstrong 1 phút 4 giây). 
Bước vào chặng thứ 8 từ Pforzheim đến Gerardmer, Lance Arsmtrong vẫn mặc chiếc áo vàng quen thuộc với anh trong 6 năm qua. Tuy nhiên một bất ngờ đã xảy ra là cuarơ người Mỹ đã thi đấu không thật sự xuất sắc trong chặng leo đèo đầu tiên và tay đua người Mỹ đã than thở rằng các đồng đội đã không hỗ trợ tốt cho anh. 
Trong chặng này Jens Voigt đã về đích thứ 5 trong khi Lance chỉ cán đích ở vị trí thứ 20, kém tay đua về nhất là Pieter Weening 27 giây. Kết thúc chặng 8, thành tích của áo vàng Lance là 28 giờ 6 phút 17 giây, xếp thứ 2 là Jens Voigt hơn 1 phút. 
Sang chặng thứ 9 từ Gerardmer đến Mulhouse, sau khi chỉ về đích ở vị trí thứ 28, Lance Arsmtrong đã để áo vàng lọt vào tay cuarơ người Đức Jens Voigt đồng thời rớt xuống vị trí thứ 3, kém Voigt 2 phút 18 giây. 
Về đích ngay sau Armstrong là những tay đua có thể xem là đối thủ chính của anh, Ullrich (29), Vinokourov (35) và Basso (39). Người về nhất chặng là cuarơ Đan Mạch Mickael Rasmussen. Hiện nay Armstrong hơn Ullrich 3'54'', hơn Basso 3'44'' và hơn Vinokourov 3'20''. 
Tuy nhiên Armstrong không xem Voigt là địch thủ chính của mình, và việc Voigt mặc áo vàng trong những chặng sắp tới (bước vào các chặng leo đèo quan trọng trên dãy Alps) sẽ giúp Armstrong không bị áp lực phải bảo vệ vị trí dẫn đầu. 
Armstrong phát biểu:" Voigt không phải là một tay đua của những ngọn núi cao. Chúng ta không cần phải giữ áo vàng lúc bước vào dãy Alps. Chúng ta cần phải giữ nó lúc kết thúc giải".

KINH LUÂN
