"Dòng sông lặng trôi": Chân dung một nhạc sĩ đa tài

Không gây những xúc động sâu xa như trong chương trình hoành tráng kỳ trước dành cho Văn Cao, nhưng đêm nhạc lần này là một bản hòa âm khá chỉn chu đủ làm người nghe hiểu và cảm hơn người nhạc sĩ đa tài Bảo Phúc. 
Đó là một Bảo Phúc với một tuổi thơ cơ khổ trên những nẻo đường bán báo dạo, bán chè, bánh bột lọc...nhưng đã cố vượt qua mọi khó khăn để theo đuổi niềm đam mê âm nhạc. Một Bảo Phúc vẫn được nhắc đến như một trong những nhạc sĩ tên tuổi trong hòa âm, phối khí. Là nhạc sĩ của gần 90 ca khúc, "mát tay" với nhiều ca khúc nhạc phim (ca khúc đầu tiên là Bay đi ôi cô đơn viết cùng Bảo Chấn và phổ biến nhất là Những nẻo đường phù sa ), nhưng đáng phục hơn nữa, Bảo Phúc còn là nhạc sĩ biết sử dụng đến...25 loại nhạc cụ, từ nhạc cụ dân tộc đến piano, guitar, bass, trống, kèn...! 
Trong đêm nhạc gần như một liveshow này của anh, Bảo Phúc còn thể hiện một giọng hát thiên phú trầm ấm và truyền cảm trong ca khúc Ký ức bình yên - ca khúc mới nhất anh sáng tác cho một bộ phim của TFS - Người gác mộ . 
Một chi tiết cũng thật bất ngờ là dòng cảm xúc trong bài Gót hồng nổi tiếng của Bảo Phúc. Đó không phải là bóng hình một người con gái nào như nhiều người tưởng mà là một hình ảnh ám ảnh người nhạc sĩ từ thuở nhỏ và đã làm anh bật khóc: bước chân liêu xiêu của mẹ anh với chiếc thúng tần tảo trong một chiều mưa... 
Gót hồng lần này đã được chàng ca sĩ trẻ Minh Quân thể hiện khá thành công dù cảm xúc anh chưa được "nồng nàn" như ca sĩ Lam Trường - giọng ca đã từng đóng dấu với ca khúc này. Cũng vậy, người yêu nhạc vẫn quen nghe Dòng sông không trở lại qua giọng ca Mỹ Lệ hơn dù Hồ Quỳnh Hương cũng đã thể hiện Dòng sông không trở lại khá tốt. 
Ngoài một chút "thiếu vắng" đó, đêm nhạc đã thật sự làm hài lòng người yêu nhạc với phần biểu diễn thành công các ca khúc mới Dáng xuân (với sự xuất hiện trở lại của nhóm 2M - ca sĩ Minh Ánh và Minh Anh), Ngày xưa tiếng vĩ cầm (Minh Quân và nhóm volcal), Cõi tình (Bảo Phúc và gương mặt khá mới Hà Bảo Thu); những ca khúc cho tình yêu - Tình mãi xanh (Mỹ Tâm và nhóm volca), Khi đời có em (nhóm 2M), Để gió đưa vào lãng quên (Minh Quân và Hà Bảo Thu), Nắng hồng soi mắt em (Hà Bảo Thu và nhóm volcal); những ca khúc về dòng sông - Dòng sông lặng trôi (Mỹ Tâm), Về với dòng sông (Kasim Hoàng Vũ), Lao xao biển gọi (Kasim và nhóm 2M)...và ca khúc nhạc phim Những nẻo đường phù sa. 
Có thể nói, Con đường âm nhạc lần này ấn tượng nhất là sự chuẩn bị kỹ lưỡng về hòa âm, phối khí (ngoài Bảo Phúc còn có sự tham gia của các nhạc sĩ Hồng Kiên, Sơn Thạch, Quốc Hưng) và là một trong những chương trình có nhiều ca khúc được hát bè nhất. Sân khấu mộc và giản dị trong chương trình này cũng thật thích hợp với chân dung hiền lành của nhạc sĩ Bảo Phúc. 
MC Thúy Hạnh trong lần dẫn chương trình thứ hai này của cô cũng đã dẫn đắt có phần sinh động hơn. Nhưng dường như, khán giả vẫn cần ở "Con đường âm nhạc" một MC thật sự đồng cảm gần như là "tri âm" với người đồng hành của mình.

L.TH.
