Dẫn độ trùm tập đoàn ma túy Cali sang Mỹ

Phán quyết này còn cho phép dẫn độ Miguel Rodríguez Orejuela, người anh em của ông trùm cocaine ở Colombia. Lệnh dẫn độ sẽ được thi hành sau khi có chữ ký chấp thuận của tổng thống Colombia Alvaro Uribe. Hai anh em nhà Orejuela đã bị toà án bang Florida và New York buộc tội nhập lậu cocaine vào Mỹ từ năm 1990 đến 7-2002 với số lượng lớn, rửa tiền với trị giá hàng trăm triệu USD và có hành động phá rối tư pháp Mỹ 
Cả hai hiện đang ngồi tù và được canh giữ nghiêm ngặt tại Colombia từ năm 1995. Tuy nhiên, cả hai bị buộc tội tiếp tục tổ chức và chỉ huy các hoạt động buôn lậu cocaine từ trong phòng giam của họ. Ngoài ra, hai anh em Orejuela còn dính líu đến vụ tài trợ sáu triệu USD trong chiến dịch tranh cử tổng thống của ông Ernesto Samper. Trong những năm 1980, tập đoàn ma tuý Cali được xem là một trong những tổ chức buôn lậu ma tuý lớn nhất thế giới. 
Kể từ khi nhậm chức tổng thống Colombia vào tháng 8-2002, ông Alvaro Uribe đã ký lệnh dẫn độ 100 người Colombia, trong đó chủ yếu giao cho tư pháp Mỹ.

N.TRANG (Theo Le Monde)
