“Luật bị treo” - vì sao?

Tuy nhiên, khả năng đi vào đời sống của pháp luật còn là vấn đề lưu tâm của xã hội, nhất là đối với các nhà làm luật. Tại cuộc thảo luận về công tác xây dựng pháp luật năm 2005 đang diễn ra tại Hà Nội, nhiều đại biểu Quốc hội bức xúc: “Luật đi vào cuộc sống quá khó khăn”. 
Theo tôi, trước hết vì pháp luật chưa phù hợp với đời sống. Đây là nguyên nhân cơ bản nhất vì nguyên lý chung của pháp luật là phải xuất phát từ thực tiễn và trở lại phục vụ thực tiễn. Muốn vậy pháp luật phải đảm bảo bốn tiêu chí: phù hợp, đồng bộ, thống nhất và logic. 
Thực tế cho thấy nhiều văn bản pháp luật chưa phù hợp trình độ phát triển của xã hội. Giữa các văn bản còn có sự mâu thuẫn chồng chéo. Không ít quan hệ phát sinh chưa được điều chỉnh kịp thời. 
Hiện chúng ta chỉ mới thông qua được hơn 160 luật (trong lúc thực tiễn cần từ 700 - 800) và “nợ” trên 100 văn bản hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh. Bởi vậy trăn trở của đại biểu là liệu có được 50% luật đi vào cuộc sống tại diễn đàn Quốc hội kỳ này cũng không có gì khó hiểu. 
Thứ hai, không phải mọi công dân đều biết đến luật. Mặt khác, thói quen sống và làm việc theo pháp luật ở nước ta xem ra là chuyện không đơn giản vì nó liên quan đến tính cách, văn hóa ứng xử của cả cộng đồng. Nhìn thái độ chấp hành triệt để pháp luật của công dân một số nước ở Anh, Đức mà ngẫm về ta. Tâm lý xã hội (duy tình, hành xử theo tình cảm là chính) thấm đẫm trong tâm thức người dân Việt là rào cản lớn nhất để pháp luật đi vào cuộc sống. 
Kế đến, cũng phải kể đến bộ máy nhà nước còn cồng kềnh, hoạt động mâu thuẫn, chưa thông suốt: đây là nhân tố ảnh hưởng đến việc triển khai áp dụng pháp luật. Ai cũng biết làm luật là chức trách đặc biệt của Quốc hội, nhưng thực tế lại có đến 98 - 99% dự luật do Chính phủ soạn thảo đệ trình. 
Điều này đặt ra vấn đề: phải làm gì để phát huy quyền lập pháp của Quốc hội; làm sao để những ý kiến đóng góp của đại biểu về dự án luật tại nghị trường được thấu tình đạt lý chứ không là “cưỡi ngựa xem hoa”? 
Bên cạnh đó, một bộ phận cán bộ công chức trong bộ máy nhà nước hiện còn yếu về nghiệp vụ, kém đạo đức đã ảnh hưởng lớn đến quá trình thực thi pháp luật. Bản thân cán bộ công chức nếu không hành xử theo những gì pháp luật cho phép thì không thể nói đến việc triển khai áp dụng pháp luật một cách hiệu quả. 
Sự ổn định chính trị ở nước ta hiện nay là một thành tựu vô giá, song kinh tế - xã hội chưa ổn định là một thách thức. Khó nghèo, vô cảm, thoái hóa biến chất ắt đưa đến tình trạng bòn rút, bớt xén, nhũng nhiễu, phá rào, bất chấp pháp luật. 
Kinh tế là điều kiện, là nhu cầu thực thi pháp luật nhưng nếu ở “ngưỡng” chưa thật sự ổn định như hiện nay thì khả năng vào thực tế của pháp luật còn hạn chế là một lẽ thường. Để pháp luật không còn “bị treo” và phát huy hiệu quả trong cuộc sống, không còn cách nào khác là phải chăm lo cho tất cả điều kiện trên.

LÊ MẬN ( Đại học Luật TP.HCM )
