Giá thuốc: phải quản lý nhưng không áp đặt

- Thuốc là mặt hàng đặc biệt, người ốm không thể không có thuốc, người ốm không tự mình làm ra thuốc mà phải đi mua với bất kỳ giá nào, có thể bán tất cả tài sản để mua thuốc. Do vậy Nhà nước không thể nào không quản lý giá thuốc. 
Ngoài vấn đề giá, xung quanh viên thuốc đang còn rất nhiều vấn đề “nhạy cảm”. Luật dược ra đời có thể điều chỉnh những vấn đề nhạy cảm đó, thưa bà? 
- Mấy vấn đề “nhạy cảm” đều đã được điều chỉnh trong luật. Quản lý nhà nước về giá thuốc là mấu chốt trong luật, nhưng luật không chỉ rõ cơ quan quản lý nhà nước về giá, mà giao Chính phủ phân công Bộ Y tế hoặc Bộ Tài chính theo thẩm quyền của Chính phủ. Thứ hai, luật qui định người sản xuất, kinh doanh phải kê khai giá, chỗ này cũng còn có ý kiến kê khai hay đăng ký? Đăng ký phải có người duyệt, nhưng ai duyệt trong khi có đến 12.000 mặt hàng thuốc. 
Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thị Hoài Thu Vì vậy dự thảo luật đề cập là kê khai giá, tôi nhập về tôi kê khai giá, người bán buôn, bán lẻ niêm yết giá, định kỳ cơ quan quản lý nhà nước về thuốc công bố để người dân biết và giá đó không được cao hơn giá nhập vào các nước có điều kiện kinh tế, xã hội, thương mại tương tự VN. Kê khai giá chứ không hi vọng luật bắt người ta phải bán theo giá do Nhà nước áp đặt, vì điều đó không phù hợp với kinh tế thị trường. Cái được thứ ba của Luật dược là ra đời khi đã có nghị quyết của Bộ Chính trị về chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân, trong nghị quyết đó nói rõ ưu tiên phát triển công nghiệp dược. Vì thế trong luật đã đề cập rõ Nhà nước phải ưu tiên, ưu đãi đầu tư cho sản xuất thuốc trong nước, mà quan trọng là sản xuất nguyên liệu làm thuốc. 
Đã có nhiều văn bản của Chính phủ, của Bộ Y tế liên quan đến vấn đề giá thuốc nhưng việc đưa những văn bản đó vào cuộc sống thì vẫn còn rất nhiều khó khăn... 
- Thực chất giá thuốc đã tăng từ năm 2000, rồi nóng lên từ 2003-2004. Trong thời gian qua, chính phủ đã có 42 văn bản liên quan đến vấn đề giá thuốc, chứng tỏ sự quan tâm đối với vấn đề này. Điều quan trọng sau khi có Luật dược là Chính phủ phải khẩn trương xem cái gì bức xúc nhất thì hướng dẫn thực hiện ngay chứ không chờ xây dựng hẳn một nghị định hướng dẫn vài trăm điều. 
Đó là những vấn đề gì, thưa bà? 
- Ví dụ như đấu thầu thuốc, bảo đảm cung ứng thuốc để tránh cơ sở khám chữa bệnh thiếu thuốc... là phải hướng dẫn thi hành ngay, đừng có đợi nghị định chung. Phải khẩn trương làm ngay những điều trong luật qui định. 
Có nhiều nguyên nhân làm giá thuốc tăng, nhưng luật chỉ yêu cầu kê khai, niêm yết giá... thì đã đủ chưa, thưa bà? 
- Mình yêu cầu hơn nữa thì không khả thi, mà không khả thi thì luật mình sẽ bị nhờn, khả năng mình tới đâu thì mình làm tới đó. Khả năng mình không thể bảo họ đăng ký thì mình yêu cầu họ kê khai, đó là cơ sở cho cơ quan nhà nước kiểm tra. Cùng loại thuốc đó ở đây anh kê khai giá này, bên Thái Lan giá thấp hơn hẳn là không được rồi. Quan trọng hơn nữa là phải đẩy mạnh sản xuất trong nước và tạo cho người dân mình thói quen dùng thuốc nội. Đừng bao giờ nuôi ở trong đầu mình ý nghĩ “thuốc nội là thuốc dởm”, bởi máy móc, nguyên liệu, công nghệ là nhập, mà rẻ là ở nhân công. 
Xin cảm ơn bà.

LAN ANH thực hiện
