Thi thiết kế tem với chủ đề "Hợp tác VN - EU"

Thông báo này đã được công bố tại Hà Nội ngày hôm nay, 8-5, trong buổi lễ phát động cuộc thi thiết kế tem với chủ đề “Hợp tác VN - Liên minh châu Âu (EU)” do Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN (VNPT) và phái đoàn Ủy ban châu Âu (EC) tại VN đồng tổ chức. 
Đây là sáng kiến chung của VNPT và Phái đoàn EC tại VN nằm trong một loạt các hoạt động văn hoá và thông tin kỷ niệm “Ngày châu Âu” vào tháng 5 và “năm châu Âu” tại VN. 
Phát biểu trước gần 100 đại biểu tại buổi lễ, trong đó có nhiều hoạ sĩ thiết kế tem chuyên nghiệp và các nghệ sĩ nổi tiếng VN, tiến sĩ Markus Cornaro - Đại sứ, Trưởng Phái đoàn EC tại VN cho biết: “Tôi rất mong giờ phút được xem những thành tựu chung của mối quan hệ song phương được thể hiện qua các tác phẩm của các hoạ sĩ tài năng VN. Các con tem không chỉ đơn thuần thể hiện phí dịch vụ bưu điện đã được chi trả. Thông điệp mà con tem của chúng ta chuyển tới khắp thế giới sẽ còn tồn tại trong các bộ sưu tầm tem của hàng triệu nhà sưu tầm chuyên nghiệp toàn cầu”. 
Sẽ có một giải đặc biệt cho thiết kế tem đẹp nhất trong cuộc thi và một số giải khuyến khích. Hội đồng chấm thi bao gồm những hoạ sĩ nổi tiếng và các đại diện của các bộ ngành liên quan của VN và Phái đoàn EC tại VN. Thiết kế đẹp nhất sẽ được lựa chọn làm con tem chính thức công bố vào đầu tháng 10-2006 với tên tem kỷ niệm “Hợp tác VN - Liên minh châu Âu”. 
Hợp tác song phương giữa VN và EU đã phát triển mạnh mẽ trong thập niên qua. EU là đối tác viện trợ không hoàn lại lớn nhất của VN, và hiện rất tích cực hỗ trợ VN trong các lĩnh vực phát triển nhân lực tổng hợp, hỗ trợ tiến trình cải cách kinh tế xã hội, và giúp VN hội nhập với nền kinh tế thế giới. EU cũng là đối tác kinh tế hàng đầu của VN, với tổng kim ngạch thương mại hai chiều trong năm 2005 lên tới 7,4 tỉ euro, và lượng vốn đầu tư thực hiện từ EU vào VN là 4 tỉ đô la Mỹ.

LÊ NAM
