Học khối C muốn thi vào các ngành kinh tế?

- Trên nguyên tắc, Trường CĐ bán công Hoa Sen đã được đồng ý chuyển thành Trường ĐH Tư thục Hoa Sen. Tuy nhiên trường đang chờ Chính phủ ra quyết định chính thức. Năm học 2006, trường vẫn tổ chức thi tuyển hệ CĐ vào ngày 16 và 17-7 vào 7 ngành học. 
Riêng hệ ĐH trường sẽ thông báo sau khi có quyết định chính thức. Chị có thể vào trang web của trường tại địa chỉ www.lotus.edu.vn để tìm thêm thông tin về trường. 
Em muốn hỏi khi muốn thi vào Trường ĐH Ngân hàng thì em phải nộp đơn ở đâu vì em đang luyện thi ở TP.HCM. ( hieu_ag2005@ ) 
- Theo quy định, thí sinh tự do như bạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại các điểm thu nhận do các Sở GD-ĐT quy định. Bạn đang luyện thi ở TP.HCM, có thể nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q.1) và tại các điểm thu nhận thuộc Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường bạn định dự thi. Trên nguyên tắc thí sinh có thể nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại bất kỳ điểm nhận hồ sơ nào. 
Hiện em đang học lớp 11 hệ Bổ túc văn hóa nhưng em đã bị ở lại một năm lớp 11. Nếu sau khi em có bằng tốt nghiệp THPT hệ Bổ túc thì em có thể thi vào Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM và các trường ĐH khác không? Em bị ở lại bổ túc và học bổ túc liệu có bị giới hạn không? (Lâm Đại Ngọc, tui_dung_thuoc@ ) 
- Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ quy định điều kiện dự thi như sau: Mọi công dân không phân biệt dân tộc, tôn giáo, tín ngưỡng, giới tính, nguồn gốc gia đình, địa vị xã hội hoặc hoàn cảnh kinh tế, nếu đã tốt nghiệp THPT, THCN, Trung học bổ túc, Trung học nghề, gọi tắt là THPT hoặc tương đương; trong độ tuổi quy định đối với những ngành có quy định hạn chế tuổi (các trường thuộc khối Quốc phòng, Công an, Kiểm sát, một số ngành năng khiếu)… đều được dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Trừ những người thuộc diện dưới đây không được dự thi: Không chấp hành Luật Nghĩa vụ quân sự; đang trong thời kỳ thi hành án hình sự; những người bị tước quyền dự thi tuyển sinh hoặc bị kỷ luật buộc thôi học chưa đủ hai năm (tính từ năm bị tước quyền dự thi hoặc ngày ký quyết định kỷ luật đến ngày dự thi); học sinh, sinh viên chưa được hiệu trưởng cho phép dự thi; cán bộ, công chức, người lao động thuộc các cơ quan, doanh nghiệp Nhà nước chưa được thủ trưởng cơ quan cho phép đi học. 
Như vậy, bạn hoàn toàn đủ điều kiện dự thi vào các trường ĐH. Học chương trình nào cũng sẽ thi theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT, do vậy bạn cần học thật tốt để vào ĐH. 
Con tôi năm nay học 12 khối C muốn thi ngành kinh tế, vậy thi ở trường nào ngành gì? Có bao nhiêu trường đăng ký thi? (Lê Văn Tư, levantuw@ ) 
- Con của anh học lớp 12 khối C, nên chăng anh khuyên con của anh thi vào các trường ĐH khối C thì khả năng trúng tuyển sẽ cao hơn. Vì con của anh học theo chương trình phân ban khối C nên đã được học những kiến thức cần thiết về xã hội, không tính toán nhiều như học khối A. Chính vì vậy thi ngành kinh tế sẽ rất khó nếu con của anh không được trang bị một kiến thức nhất định của khối A. 
Ngoài ra, cũng có một số trường có thi tuyển ngành kinh tế khối D. Con của anh có lợi thế học khối C nên chắc chắn sẽ học tốt môn Văn và Anh văn, nên thi khối D sẽ hợp hơn khối A. Các trường khi thi tuyển vào đều thi nhiều khối thi nhưng khi trúng tuyển sinh viên sẽ được học một chương trình giống nhau. 
Hiện tại Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM), ĐH bán công Marketing, ĐH bán công Tôn Đức Thắng, ĐHDL Hồng Bàng, ĐHDL Hùng Vương… đều có đào tạo ngành kinh tế khối A và D1, riêng ĐH Kinh tế TP.HCM chỉ tuyển sinh khối A. 
Tôi học được môn Văn nhưng môn Sử và Địa không được tốt cho lắm. Vậy tôi nên thi vào trường ĐH nào có ngành yêu thích của tôi? Tôi ở Nha Trang vậy thi cụm ở đâu? Thi theo cụm có phải là bắt buộc không? Tôi có thể thi ĐH ở TP.HCM được không mà không phải thi theo cụm Quy Nhơn? (Trọng Nhân, aicap_codai_1000@ ) 
- Bạn không nói rõ bạn sẽ thi ngành nào nên chúng tôi rất khó tư vấn bạn có thể thi vào trường nào phù hợp. Tuy nhiên bạn học được môn Văn, môn Sử và Địa không được tốt lắm nhưng tất cả phải trên điểm trung bình chứ? Với môn Sử và Địa, bạn cần nắm rõ sự kiện, liên hệ với thực tế và học bài chăm hơn thì sẽ đạt kết quả tốt. 
Bạn có thể học các ngành Ngữ văn, Nhân học, Triết học, Xã hội học, Thư viện thông tin, Giáo dục học, Lưu trữ học… tại Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM); điểm chuẩn năm 2005 các ngành này từ 15-16 điểm. Hoặc tại các trường ĐH Mở bán công TP.HCM, ĐHDL Văn Hiến, ĐHDL Hùng Vương… 
Bạn ở Nha Trang sẽ thi ĐH tại TP.HCM. Cụm thi Quy Nhơn chỉ dành cho thí sinh tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam có nguyện vọng thi vào các trường ĐH đóng tại khu vực Hà Nội và TP.HCM. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
