Lễ hội tết thật tưng bừng!

Với những người sống xa quê hương thì đó chính là hình ảnh quê nhà, là không khí tết cổ truyền mà họ không thể tìm được ở bất cứ nơi nào. 
Mấy năm nay ngày càng có nhiều Việt kiều về quê ăn tết, theo tôi, cũng có phần tác động của đường hoa và lễ hội tết qua những thước phim, những hình ảnh mà người thân họ đã ghi lại. Và với nhiều khách quốc tế, lễ hội tết đã làm cho đường phố rộn ràng hẳn lên, khác hẳn với cảnh đường phố vắng tanh và các cửa hàng hầu như đều đóng cửa vào mấy ngày tết trước đây... 
Để hình thành được đường hoa và lễ hội Tết Bính Tuất, ngoài Tổng công ty Du lịch Sài Gòn đóng vai trò chủ lực, chúng tôi còn nhận được sự góp sức từ nhiều nguồn khác nhau chỉ với mục đích làm sao cho những ngày tết thật tưng bừng, đặc sắc. 
Có những nhà vườn trồng hoa, những nghệ nhân với những vườn mai quí, những chậu kiểng bonsai độc đáo từ nhiều nơi bày tỏ mong muốn được tham gia. Hay ông Năm Khiêm ở La Ngà, một người yêu đá hơn mọi thứ trên đời, đã gửi những khối đá đẹp nhất, ưng ý nhất trong vườn đá của mình cho lễ hội tết Sài Gòn... Ngoài ra còn có những chú chó đá, những sản phẩm gốm của các tỉnh phía Bắc để làm đẹp đường hoa năm nay". 
Nghệ sĩ Lê Quý Dương, tổng đạo diễn chương trình lễ hội bánh tét: 
“Bên cạnh phần lễ được tổ chức một cách trang trọng, chúng tôi chú ý rất nhiều đến phần hội và những người sẽ góp phần làm nên lễ hội này. Chúng tôi đã mời nhiều chuyên gia cùng tham gia để tạo nên một lễ hội phản ánh được tinh thần của người dân Nam bộ trong sự hân hoan đón mừng năm mới... Và chắc chắn trong lễ hội bánh tét 2006, người dân ai ai cũng sẽ cảm nhận được mình là một thành phần làm nên không khí tưng bừng đó. Làm sao để lễ hội bánh tét sẽ trở thành một lễ hội đặc thù của người dân Nam bộ với các loại bánh gói lá mà không một nơi nào có được. 
Để thật gần gũi, tôi sử dụng tất cả các chất liệu nan tre nứa lá cũng như những màu thật tự nhiên của trái cây Nam bộ cho lễ hội bánh tét. Màu xanh của lá, màu vàng của tre nứa, cờ hội ngũ sắc, hệ thống đèn lồng mây tre treo trên hai hàng cây dọc đường Lê Lợi sẽ tạo nên một tổng thể màu sắc chính cho lễ hội. Bên cạnh đó còn có hệ thống đèn làm tăng thêm sự rực rỡ... 
Đặc biệt là đoàn diễu hành của 100 thiếu niên nhi đồng mặc các trang phục lễ hội, đoàn xe với mô hình những chú chó đá, đoàn 50 nam nữ diễn viên múa vận chuyển các loại ngũ cốc, đoàn xe đầu rồng chở bánh tét, đoàn xe đạp xiếc...”.

HOÀI TRANG thực hiện
