Du khách thứ ba vào vũ trụ

Tàu Soyuz TMA-7 khởi hành vào lúc 7 giờ 55 phút sáng giờ Moscow ngày 1-10 và vào quỹ đạo lúc 8 giờ 03 phút sáng giờ Moscow, tức 04 giờ 03 quốc tế. Ngay khi tàu Soyuz vào quỹ đạo, phi hành đoàn đã báo cáo mọi việc đều tốt đẹp. Họ sẽ thực hiện chuyến bay 2 ngày đến Trạm không gian quốc tế ISS. 
Trên trạm quốc tế, triệu phú Gregory Olsen sẽ tập trung vào các thí nghiệm phục vụ công nghệ của công ty ông. Còn hai phi hành gia Tokarev và McArthur sẽ thay thế Sergei Krikalev và John Phillips - hai phi hành gia hiện đang sống trên trạm quốc tế từ ngày 17-4. Ngày 11-10, Olsen sẽ lên đường trở về trái đất cùng với Krikalev và Phillips. 
Để được thực hiện chuyến du lịch kỳ thú trên vũ trụ này, ông Olsen phải trả 20 triệu USD và tập luyện thể lực nghiêm ngặt trong nhiều tháng. Trước Olsen cũng đã có hai nhà triệu phú khác du lịch vào vũ trụ: Dennis Tito người Mỹ và Mark Shuttleworth người Nam Phi trong chuyến du lịch kéo dài một tuần.

T.VY (Theo Xinhua, BBC, AP )
