Nhờ luật sư tại Mỹ xin và cấp visa du học vào Mỹ ở VN?

Cậu em đang nhờ luật sư bên Mỹ làm giùm và luật sư bên ấy có biết những thủ tục ở Việt Nam không? (Le Thai Cat Anh, sisi_xuxu@ ) 
- Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Tôi rất lấy làm tiếc khi phải báo với em là luật sư bên Hoa Kỳ mà cậu em nhờ lo thủ tục giùm không can thiệp được vào quá trình xin và cấp visa vào Hoa Kỳ ở Việt Nam. 
Chuyên viên phỏng vấn cấp visa sẽ kiểm tra về khả năng tài chính của em và cũng muốn biết là thực tế cậu em có bảo lãnh học phí và ăn ở cho em không. 
Bằng cách nào đó, em không những cần chứng minh rằng cậu em có tiền mà còn phải chứng minh là cậu em sẽ chi trả tiền học phí và sinh hoạt phí cho em khi em sang Hoa Kỳ học nữa. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
