Nga và Liên minh châu Âu (EU) nhất trí nới lỏng các qui định về thị thực

Hôm qua, tình hình tại Đông Timor đã yên tĩnh hơn sau khi quân đội Úc tới thủ đô Dili. Hôm nay, Úc triển khai xong 1.300 quân tại Đông Timor. Indonesia đang tạm đóng cửa biên giới với Đông Timor. 
Một tòa án Nga kết án tù chung thân đối với Kurpashi Kulayev, người Chechnya 26 tuổi, về vai trò trong vụ tấn công vào trường học ở Beslan làm 331 người thiệt mạng hồi tháng 9-2004. 
Ngày 25-5, Thượng viện Mỹ thông qua việc sửa đổi luật nhập cư, theo đó sẽ giúp 11-12 triệu người lao động nhập cư bất hợp pháp, phần lớn đến từ Mexico, có cơ hội trở thành công dân Mỹ. Dự luật cũng thông qua chủ trương xây bức tường dài khoảng 1.000km dọc biên giới Mỹ - Mexico để ngăn chặn người nhập cư bất hợp pháp. 
Indonesia thông báo thêm hai trường hợp tử vong vì cúm gia cầm của hai anh em, người anh 18 tuổi và em gái 10 tuổi ở Bandung, Tây Java. Cả hai chết cách nhau vài giờ khi vừa nhập viện. Nếu WHO xác nhận hai ca mới này, Indonesia đã có 33 người chết vì H5N1. 
Trung Quốc tuyên bố sẽ đóng cửa 10.000 mỏ than nhỏ, gần một nửa tổng số mỏ than nhỏ cuối năm 2010, theo Huang Yi, người phát ngôn của Cơ quan An toàn lao động nhà nước ngày 26-5. Trung Quốc sẽ phát triển các cơ sở sản xuất than đá lớn.

N.T.ĐA - - H.T - TH.TU. - QH APB - Reuters - AFP - Jakarta Post - - Xinhua - AFP
