Vụ "đầu độc" tổng thống Viktor Yushchenko: Bác sĩ kiện bệnh viện

Bác sĩ Wicke kiện Bệnh viện Rudolfinerhaus buộc ông thôi việc do ông không chịu ký dưới biên bản xét nghiệm khẳng định ông V. Yushchenko bị đầu độc. Theo lời kể của bác sĩ Wicke, hai kết quả xét nghiệm máu đầu tiên của ông Yushchenko khi tới Áo điều trị từ đầu tháng 9-2004 không cho thấy ông Yushchenko bị nhiễm độc. Wicke quả quyết: "Tôi trực tiếp tham gia vụ việc và có thể khẳng định rằng Viện Giám định y khoa Vienna không tìm thấy dấu vết độc chất trong máu ông ta". 
Cuối tháng chín, bác sĩ trưởng Wicke công khai nhận định của ông trước các nhà báo. Ba ngày sau, chủ tịch Hội đồng giám sát bệnh viện Michael Zimpfer gửi thư kêu gọi bác sĩ Wicke rút lại nhận xét trên nhưng ông không thực hiện. Kết luận chính thức ông Yushchenko bị đầu độc đã được Bệnh viện Rudolfinerhaus đưa ra tháng mười hai, khi mà Wicke nói ông "đã bị tách khỏi vụ việc nên không biết những bằng chứng nào đã được cân nhắc để đưa ra kết luận". Wicke cũng tố cáo ông đã bị đe dọa tính mạng qua điện thoại khiến cảnh sát Áo phải vào cuộc bảo vệ 24/24 giờ cho ông và gia đình.

D.V. (Theo Telegraph)
