Lẩn trốn dưới… gầm giường “bạn gái” suốt 3 tháng!

Wayne David Koch, 37 tuổi, ngụ tại hạt Clair Shores, bang Michigan, không hiểu bằng cách nào đã quyến rũ được cô bé mới 13 tuổi, con nhà hàng xóm, để quan hệ tình dục trong suốt một thời gian dài. 
Từ hồi đầu năm 2006, Koch đã can tội cướp có vũ trang và bị cảnh sát Mỹ truy nã trên toàn liên bang. Không hiểu hắn ta đã thuyết phục như thế nào mà cô bé nhà hàng xóm đã quyết định nuôi giấu hắn trong “hầm bí mật” được thiết kế ngay dưới giường ngủ của mình từ đầu năm cho đến lúc bị tóm cổ vào tháng 3-2006. 
Hắn ta đã âm thầm lẩn trốn trong phòng riêng của cô bé suốt 3 tháng trời, lương thực do cô bé lấy của nhà để cung cấp, khi có ai đó vào phòng thì hắn… trốn ngay xuống gầm giường và ngụy trang xung quanh bằng đủ thứ mền, gối, búp bê… 
Sau một thời gian dài điều tra, cảnh sát đã bí mật tóm cổ được tên tội phạm này khi hắn ta đang ngáy… khò khò dưới gầm giường và kế bên vẫn còn khẩu súng. Koch sẽ phải trả một khoản tiền phạt đến khoảng 500.000 USD cho gia đình cô bé và đối mặt với bản án nhiều năm tù giam.

HOÀNG KIM ANH (Theo UPI)
