Trung học phân ban không phải là tiên tiến

Học sinh học chương trình phân ban của Trường THPT Lê Quý Đôn TP.HCM trong giờ sinh hoạt ngoại khóa 
Từ lâu, tôi đã không tán thành chủ trương phân ban trong giáo dục phổ thông bậc trung học và đã có viết một số bài bênh vực nhà trường thống nhất không phân ban. 
Cũng như nhiều kiến nghị chân thành khác của nhiều người, kiến nghị của tôi không có tác dụng đến những người có trách nhiệm về việc này ở Bộ GD-ĐT. 
Mặc dù các cuộc thí điểm trung học phân ban chứng minh ngược lại, song những người này vẫn kiên trì quan điểm giáo dục “tiên tiến” đó và vẫn tìm cách biện bác, điều chỉnh, “gọt chân cho vừa giày”, cố gắng thực hiện và khép vào cái khung lý luận chật hẹp của họ, cố cứu vãn cho được cái mô hình phân ban. 
Không biết có động cơ lợi ích nào trong cái dự án này chăng? Hoặc giả vì đã tốn công tốn của quá nhiều vào dự án này nên các nhà lãnh đạo giáo dục chúng ta cũng như trong nhiều trường hợp khác “chịu đấm ăn xôi”, “bỏ thì thương, vương thì tội”. 
Gần đây, sau đợt thí điểm lần 2, Bộ GD-ĐT chủ trương điều chỉnh bằng cách chia hai ban A và C, còn một “ban” không phân ban. Như thế là vẫn thấy Bộ không hề thua cuộc hay bỏ cuộc trong chủ trương này. Đó là một sự “ngoan cố thông minh”. Thực ra, chủ trương phân ban được một số ít người trong và ngoài ngành giáo dục ủng hộ vì họ không bằng lòng với chất lượng giáo dục hiện nay và nghĩ rằng nếu phân ban thì chất lượng sẽ khá hơn, vì học sinh được học theo “năng khiếu” của mình. 
Sự thật phân ban không phải là liều thuốc hay để chữa chất lượng kém. Một lý do nữa của thái độ này là chưa thật thông suốt về giáo dục phổ thông, rút gọn toàn bộ mục tiêu của giáo dục quốc dân vào giáo dục phổ thông, cho đây là con đường duy nhất dẫn đến thành đạt trong cuộc sống mà buổi đầu là bước chân vào trường đại học, vào giới trí thức bậc cao… 
Các nhà giáo dục cũng như các các bậc cha mẹ do vậy mà sốt ruột muốn con em mình chuyên nghiệp hóa sớm, sớm phát triển năng khiếu, tài ba riêng để chóng thành đạt trong đời. Nói một cách khác, trong quan niệm giáo dục cũng như trong tâm lý xã hội, chủ nghĩa thực dụng đang chiếm thượng phong đối với chủ nghĩa nhân văn. Quan niệm và thái độ này phản ánh vào trong cách tiếp cận đối với giáo dục phổ thông là hệ thống giáo dục đưa mục tiêu giáo dục nhân văn, giáo dục công dân lên mục đích chính. 
Nhược điểm, sở đoản của trung học phân ban còn có nhiều. Tôi chỉ xin nói thêm một điểm: Ngay trong đại học, xu hướng đào tạo phân khoa cũng đã bị phê phán để thay thế bằng liên môn, liên khoa, liên ngành. 
Về giáo dục cũng như về khoa học, trung học phân ban là một mô hình giáo dục phổ thông lỗi thời chứ không phải tiên tiến. Giáo dục phổ thông là cần, tối cần, song chưa đủ. Phải có giáo dục chuyên nghiệp tiếp theo để hoàn chỉnh chương trình giáo dục. Giáo dục chuyên nghiệp bao gồm cả bậc đại học chứ không chỉ bậc trung học hay cao đẳng. 
Song giáo dục phổ thông phải chuẩn bị nền tảng toàn diện, vững chắc cho giáo dục chuyên nghiệp. Sự chuẩn bị này là toàn diện về đức, trí, thể, mỹ, chuẩn bị nền tảng nhân cách để tiến lên suốt đời, dù đi vào bất cứ ngành nghề nào. Vì vậy, nó là bậc giáo dục tối ưu chứ không phải dừng ở hiện tại, nó chuẩn bị tiềm năng chứ chưa phải thực lực. 
Không nên tham lam, không nên sốt ruột đối với giáo dục nói chung và đối với giáo dục phổ thông. Sự phân ban trung học phản ánh cái tâm trạng tham lam. Sốt ruột có màu sắc thực dụng đó trong giáo dục có thể làm hỏng giáo dục, trên hết là giáo dục phổ thông. Ngoài ra, chủ trương phân ban, như đã thấy, gây nhiều phiền toái, rắc rối về quản lý, tổ chức trong giáo dục phổ thông vốn cần một nền nếp ổn định lâu dài. 
Những người phản đối trung học thống nhất, ủng hộ trung học phân ban thường viện lý lẽ phát huy năng khiếu, thiên hướng của học sinh, chống sự cào bằng, đồng loạt. Thực ra, giữa giáo dục thống nhất và giáo dục phân hóa không mâu thuẫn nhau. 
Giáo dục phổ thông ngay từ sơ học, tiểu học đã chú trọng phân hóa thậm chí cá thể hóa, cá nhân hóa, quan tâm đến từng học sinh trong khi giáo dục theo một mô hình chung, một chương trình chung. Càng lên các lớp cuối, sự phân hóa này càng phải được chú trọng. Song, phân hóa giáo dục không đồng nhất với phân ban. Có thể nói phân ban là con đường cứng nhắc và chật hẹp của phân hóa giáo dục. 
Hiện nay, nhu cầu tâm lý xã hội của trung học phân ban sở dĩ mạnh là vì chúng ta chưa có một hệ thống giáo dục chuyên nghiệp (cả trung học và đại học) đa dạng, phong phú và hấp dẫn, thỏa mãn nguyện vọng học nghề, lập nghiệp của học sinh và nhân dân. 
GS TRẦN THANH ĐẠM

Theo Sài Gòn Giải Phóng
