Biệt đội nhái thủy điện

Ban giám đốc, các chuyên gia, kỹ sư căng thẳng vò đầu. Chuyện gì đã xảy ra dưới hàng chục mét nước sâu thẳm của lòng hồ? Đội người nhái đặc biệt của thủy điện cấp tốc vào cuộc... 
Không đầy năm phút sau, đội người nhái đã sẵn sàng, so với bình thường phải mất ít nhất 30 phút. Mặt trời chiều đã khuất sau đỉnh núi. Dòng nước đục ngầu do những trận mưa lũ trên thượng nguồn đổ. Lòng hồ tối sẫm. Những đèn pha cực mạnh 1.000W bật sáng. Những người nhái gần như vẫn phải làm mò trong lòng hồ tối kịt. Bất cứ sai sót nào cũng sẽ bị trả giá. 
Đó là một trong rất nhiều tình huống mà biệt đội người nhái ở thủy điện Hòa Bình phải sẵn sàng để thực thi trách nhiệm của mình. Và trong thực tế, họ đã trải qua không ít trường hợp khẩn cấp như thế. Anh Đinh Hồng Quân, một trong những người nhái đã từng xuống độ sâu 60m nước, kể: gần đây nhất một tổ máy của thủy điện Hòa Bình bất ngờ bị sự cố, tê liệt hoàn toàn. 
Trong lúc đó, đội người nhái tại chỗ của các anh lại đang chờ mua một số thiết bị cần thiết thay cho các thiết bị đã cũ nên không thể lặn được. Điện nguồn cung cấp cho lưới điện quốc gia tụt giảm. Ban giám đốc nhà máy quyết định cấp tốc mời nhóm thợ lặn chuyên nghiệp từ Hải Phòng đến hỗ trợ. Nhóm thợ lặn này còn trẻ, được trang bị phương tiện hiện đại nhất VN, đã từng nhiều lần lặn trục vớt thành công ở Hải Phòng và một số địa phương khác. 
Họ đến rất nhanh, mang theo cả phương tiện chuyên nghiệp và sự hăm hở chinh phục độ sâu của lòng hồ thủy điện lớn nhất nước này. Một phương án bài bản được thiết lập. Hai thợ lặn thả mình xuống lòng hồ. Bên trên, các chuyên viên cấp cứu, tiếp dưỡng khí, kỹ thuật... sẵn sàng hỗ trợ. 3 phút, rồi 5 phút trôi qua, mọi việc vẫn diễn ra bình thường. 
Một thợ lặn đã mở máy quay phim tại cửa cống tổ máy thì bất ngờ xảy ra tình huống khẩn cấp. Điện đàm của thợ lặn phát tín hiệu cấp cứu liên tục lên bờ. Anh ta đã bị rối dây, nước ục tràn vào nón lặn. Đây là sự cố nguy hiểm tính mạng hàng đầu của thợ lặn, may mắn là tốp phối hợp trên bờ kịp thời cứu hộ. 
Khi thoát chết, lên được đến bờ, nhóm thợ lặn này tự động hủy hợp đồng và lặng lẽ ra về. Nguyên nhân được phân tích là do họ không quen địa hình phức tạp của lòng hồ Hòa Bình, mà đặc biệt là lặn trong lúc một số tổ máy của thủy điện vẫn đang hoạt động tạo tiếng ồn và hút luồng nước chảy xiết hơn 250 m 3 /giây. 
Một góc lòng hồ thủy điện Hòa Bình Cuối cùng, nhóm người nhái của thủy điện Hòa Bình phải nhập cuộc sau khi đã mượn thêm một số thiết bị cần thiết của Viện Hải dương học. Quân và Cấn Văn Toản được phân công trực tiếp làm nhiệm vụ. Cả hai người đều đã có mặt ở thủy điện này từ lúc chưa đi vào hoạt động, và nay đã ngoài 40 tuổi nhưng họ vẫn còn sức khỏe khá tốt. 
Trong bộ đồ lặn nặng hàng chục ký, họ bình tĩnh len lỏi qua địa hình phức tạp, và quay phim được tầng lưới thép kiên cố của Nga dùng để chắn rác trước tổ máy bị phá hổng. Một gốc cây rừng khổng lồ đã chui qua lỗ hổng đó lọt vào lòng tổ máy. 
Khi xem lại phim do Quân quay, các chuyên gia thủy điện đều khó tin nổi: một tầng lưới thép liền trong 11 tầng lưới cao 33m, nặng 110 tấn với từng thanh thép có đường kính lên đến hơn 100mm vững chãi như thế lại tự nhiên bị “hổng”. Nhiều giả thiết được đặt ra, kể cả không loại trừ có kẻ đột nhập phá hoại từ bên dưới lòng nước. Để xác định lại, Quân và Toản được yêu cầu xuống lòng hồ lần nữa. 
Anh em trong đội hỗ trợ trên bờ đều lo lắng cho họ. Cả một buồng áp suất như thực tế dưới lòng hồ để giảm áp trong trường hợp phải đưa người lên khẩn cấp đã được để sẵn ngay mép nước. Bác sĩ chuyên môn cũng trực chiến. Mọi người đều tin tưởng vào kinh nghiệm của Quân và Toản, nhưng các tình huống xấu đều có thể xảy ra với sức lực người nhái đã ngoài tuổi 40. 
Lòng hồ dưới độ sâu hàng chục mét nước tối đen như mực. Đèn pha 1.000W chuyên dụng của người nhái cũng chỉ đủ sáng để máy quay phim hoạt động ở cận cảnh. Quân và Toản cố gắng xoay xở để có những hình ảnh rõ nét. Họ còn mở rộng phạm vi lặn để tìm hiểu thêm nguyên nhân... 
Cuối cùng, mọi người đã thở phào khi những người nhái một lần nữa khẳng định lại nguyên nhân chính xác là do lũ. Những cơn mưa lũ triền miên từ thượng nguồn trước đó đã kéo theo một khối lượng củi gỗ khổng lồ cùng với rác rến, tạo thành một bức tường bít chặt lưới thép và ngăn không cho nước đổ vào tổ máy. Bên trong, máy vẫn hoạt động khô nước, tạo nên hiện tượng “thủy kích” phá bung tấm lưới thép chắn. Một gốc cây to đã lọt vào tổ máy. 
Dấu ấn thời gian như in hằn trên gương mặt những thợ lặn này. Họ đã có mặt ở thủy điện này ngay từ các năm đầu tiên. Hầu hết anh em đều được luyện nghề từ “lò” dạy lặn của ngành dầu khí ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Đây là một trường dạy lặn chuyên nghiệp do các chuyên gia Na Uy, Nga... đào tạo. 
Thời gian cao điểm nhất biệt đội có 15 người, nhưng tuổi tác và sự tàn phá sức khỏe đặc thù của công việc đã làm anh em rơi rụng dần. Một số người phải chuyển qua làm quản lý hay hỗ trợ trên bờ, một số theo chỉ định của bác sĩ phải giảm dần ngưỡng sâu được phép lặn. Trong các nghề nguy hiểm, nghề lặn dưới độ sâu được xem là một nghề nguy hiểm hàng đầu và có tuổi nghề ngắn ngủi. 
Một người nhái hoạt động dưới độ sâu 60m nước trong một giờ thì phải mất đến ba giờ giảm áp trong buồng giảm áp khí trước khi lên bờ. Thậm chí có trường hợp xảy ra sự cố, đội hỗ trợ đã phải cho người nhái vào cabin giảm áp, và chở nguyên cả cabin to đùng đó đến bệnh viện cho bác sĩ chuyên môn chữa trị... 
Quân sau một buổi lặn ở lòng hồ Hòa Bình Quân kể anh đã lặn nhiều nơi nhưng chưa nơi nào có địa hình đáy nước phức tạp và nguy hiểm như lòng hồ Hòa Bình. Người nhái nào đã trải qua lặn ngụp ở đây thì đều có thể yên tâm xuống độ sâu của bất cứ thủy điện nào trong cả nước. Nhận xét này của Quân đã được “mua” bằng một lần... suýt chết. 
Năm 1988, lúc Nhà máy thủy điện Hòa Bình chuẩn bị hoạt động thì bất ngờ cửa bít nước của một đường hầm xả lũ không thể đóng kín được. Các chuyên gia VN nhận trách nhiệm nguy hiểm là xuống đường hầm để khảo sát. Lần ấy, cùng đi với Quân còn có ông Bùi Thúc Khiết, giám đốc Ban quản lý công trình thủy điện Hòa Bình lúc ấy và ông Nguyễn Huyền Triệt, phó tổng giám đốc công ty lắp máy. 
Ba người đang dò dẫm trong lòng đường hầm tối đen. Bất ngờ những lỗ rỉ nước ở cửa bít hầm bị bục ra, nước cuồn cuộn chảy vào. Mối đe dọa bị nhấn chìm trong dòng nước như hiển hiện. Ba người hối hả chạy đua cùng dòng nước. Quân với sức trẻ của mình đã vác ông Triệt lên vai chạy thục mạng trước con nước hung hãn đuổi bén gót. 
Anh tâm sự: “Người thiếu kinh nghiệm lặn xuống độ sâu đã sợ, nhưng khi bị nhốt trong một đường hầm kín bưng dưới độ sâu đó thì lại càng sợ hơn...”. Chính vì đặc thù của lặn thủy điện phức tạp như thế, nên chỉ duy nhất mỗi Hòa Bình là tập hợp được một đội người nhái chuyên môn. Đến nay, dấu chân của họ đã bước trên hầu hết các thủy điện trong nước như Thác Bà, Yaly... 
Hiện nay, công việc thường xuyên của biệt đội người nhái thủy điện Hòa Bình là kiểm tra phần chìm trong nước của nhà máy, độ bồi lắng lòng hồ, giải quyết sự cố, kể cả tham gia bảo vệ dưới nước khi cần. Đôi khi biệt đội nhái còn tham gia cứu hộ nhân dân bị tai nạn trên sông hồ. 
Buổi chiều, ngồi nhìn hoàng hôn chìm xuống mặt hồ mênh mông, những người thợ lặn trai trẻ ngày nào nay tóc đã điểm sương nói với tôi: “Tuổi lặn ngày càng ngắn dần, nhưng chúng tôi vẫn mong mình sẽ được lặn ở thủy điện Sơn La hiện đang xây dựng”.

QUỐC VIỆT
