Bản tin 15g: 6 con tin trong 2 vụ bắt cóc được thả

Bộ trưởng nội vụ Iraq cho biết 4 nhân viên làm việc trong đại sứ quán của Nga tại Iraq đã được thả và các tay súng thực hiện vụ bắt cóc này đã bị bắt. Cảnh sát Iraq đã xông vào nơi ở của những tay súng bắt cóc tại Jadriya, ngoại ô phía nam Baghdad và giải thoát cho các con tin. Hiện Đại sứ của Nga tại Iraq cho biết họ chưa có được thông tin chính thức. (AP) 
Văn phòng ngoại giao của Anh cho biết 2 công nhân dầu mỏ người Anh trong số 8 công nhân bị bắt cóc tại Nigeria đã được thả. Phát ngôn viên của Nigeria cho biết 6 người kia vẫn còn bị giam giữ. Được biết tổng thống Nigeria Olusegun Obasanjo đã tham gia cuộc thương thuyết giải cứu các con tin. (Reuters &amp; BBC) 
Cảnh sát Sri Lanka cho biết 8 thành viên của nhóm Hổ Tamil đã trốn thoát khỏi nhà tù ở Batticaloa. Các cai tù cho biết 8 tên tù này đã quăng lựu đạn khi được dẫn đi rửa mặt vào buổi sáng. Các cuộc điều tra đã được mở ra để xem liệu có phải những tên tù này đã nhận được sự giúp đỡ từ bên trong nhà tù hay không? Được biết nhiều lần tù nhân tại Batticaloa đã vượt ngục. (BBC) 
Tổng thống Venezuela Hugo Chavez vừa khánh thành một phim trường đầu tiên tại quốc gia này mà theo ông là chống lại sự độc quyền của Hollywood. Phim trường này trị giá 11 triệu USD và là một phần trong chương trình chống xâm lăng văn hoá của Mỹ. Ông Chavez buộc tội Hollywood luôn làm các phim trong đó người dân các nước Nam Mỹ nói chung và Venezuela nói riêng là những tên tội phạm chuyên buôn lậu ma tuý. (AP) 
Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai đã sa thải khoảng 34 cảnh sát cao cấp và thuyên chuyển công tác 50 người khác một ngày sau khi xảy ra vụ bạo loạn chống lính Mỹ nghiêm trọng tại thủ đô Kabul. Văn phòng tổng thống cho biết đây là một phần trong kế hoạch cải tổ ngành cảnh sát về lâu dài. Còn văn phòng bộ nội vụ thì cho biết kế hoạch đã được đẩy mạnh sau khi xảy ra vụ bạo loạn tại Kabul. (BBC) 
Những băng nhóm tại thủ đô Dili của Đông Timor đã đốt cháy nhiều toà nhà gần sân bay. Người dân tại Dili vẫn tiếp tục chạy khỏi thủ đô bị chiến tranh tàn phá. Bộ trưởng quốc phòng Úc Brendan Nelson kêu gọi các quốc gia trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương không làm ngơ trước tình hình của Đông Timor, nếu không nơi đây sẽ trở thành thiên đường cho bọn khủng bố. (AP) 
Đợt truy quét khủng bố quy mô lớn nhất tại Canada sau ngày 11-9 tiếp tục được thực hiện riệt để. Tổng cộng đã có 17 kẻ tình nghi khủng bố bị bắt giữ. Cảnh sát còn thu giữ được nhiều vật liệu dùng để làm bom tự tạo và 3 tấn amoni nitrat. Các quan chức chính quyền cho biết nhóm này có ý định thực hiện các vụ tấn công và là một mối nguy hiểm thực sư. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
