Bước tiến mới trong thăm dò sao Hỏa

Các dụng cụ, MARSIS... đã được triển khai vào tháng 4-2004 nhưng việc phóng đã bị hoãn lại để các kỹ sư tính toán về những nguy cơ của một dây buộc đang có nguy cơ nếu rada buộc vào sợi dây dài 37m bị lộ ra. 
Vào tháng 2 năm nay, một cuộc kiểm tra cẩn thận trên phi thuyền đã phát hiện một ánh sáng xanh và móc nối đầu tiên đã bị lộ ra. Thêm vào đó trên chuyến bay được điều khiển bởi các kỹ sư đã tìm ra 1 trong 13 đoạn dây của móc nối này không được khóa vào đúng vị trị của nó, ESA nói trong một cuộc họp báo hôm 9-5. 
MARSIS là một trong những công cụ đầu tiên được mang theo trên tàu Mars Express, nhiệm vụ đầu tiên là khám phá hành tinh khác. Nó được thiết kế để gởi những sóng radio có tần số thấp hướng về phía hành tinh và những sóng này có khả năng xuyên qua những lớp đất sâu một vài km. 
Năng lượng phản hồi lại sau đó được bắt lấy bởi quỹ đạo và được ghi lại để mang về những bức ảnh về cấu trúc mặt đất phía dưới của sao Hỏa. Điều thú vị nhất là có thể nhìn thấy mạch nước ngầm bên dưới hành tinh lạnh giá với bề mặt khô cằn. 
Một việc gây xôn xao của các cuộc thăm dò từ khi bắt đầu của thiên niên kỷ đã xác định rõ là một khi hành tinh đỏ đã ngập nước nhưng nguồn nước quý giá này đã bị mất đi một cách kỳ bí cách đây hàng triệu năm. Việc tìm ra nguồn nước còn sót lại sẽ là một bước quan trọng để đưa người lên thám hiểm sao Hỏa, với nhiệm vụ thám hiểm sự sống trên hành tinh này. 
Mar Express đến sao Hỏa vào 25-12-2003. Không có MARSIS, tàu không gian Mars Express dụng cụ quét bề mặt dưới của sao Hỏa bằng sóng rada âm thanh, con tàu đã gửi về những bức ảnh chính thức. Nhiệm vụ của nó sẽ kết thúc vào ngày 30-11 năm nay.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
