Không phụ lòng cha

Nhưng Niko đã nhanh chóng dập tan những nghi ngờ về anh trong những trận đấu sau đó, đặc biệt là trong chiến thắng 3-1 trước Bulgaria khi được bầu là "Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu". 
Niko khoác áo CLB nổi tiếng Dinamo Zagreb khi chỉ mới 16 tuổi. Không chỉ ghi bàn ngay trong trận đầu tiên chơi cho Dinamo tại giải vô địch nước này, Niko còn trở thành thủ quân trẻ nhất (18 tuổi) trong lịch sử CLB ở mùa bóng 2002-2003, mùa bóng mà anh đưa đội nhà đoạt chức VĐQG và riêng anh đoạt luôn danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất năm". 
Nhưng con đường mà Niko đi không chỉ trải toàn hoa hồng. Mong muốn chuyển đến Barcelona không thành đã khiến anh thi đấu không thật sự cố gắng ở mùa bóng 2004-2005 và từ đây nhận được nhiều sự chỉ trích từ các CĐV và giới truyền thông nước này. Đầu năm 2005, Niko chuyển sang chơi cho Hajduk Split. Điều này khiến anh lại tiếp tục là đề tài đàm tiếu của nhiều người. 
May mắn là Niko đã không phụ lòng tin của cha cũng như những người đã tin tưởng anh. Phát biểu trên trang web FIFAworldcup.com, Slaven Bilic - một thành viên từng giúp đội tuyển Croatia đoạt hạng ba tại World Cup 1998 - nói: "Ở Croatia, thật khó để tìm ra một tiền vệ có lối chơi sáng tạo như anh". Niko đang là tuyển thủ không thể thiếu trong đội hình Croatia và được kỳ vọng sẽ dẫn dắt đội nhà đến những thành công mới.

PHẠM QUỲNH
