Một điểm lưu ý khi đãi và đi dự tiệc

- Dọn dẹp, sửa soạn nhà cửa, vườn tược thật chu đáo trước khi buổi tiệc diễn ra. Một vài lọ hoa hay chậu hoa nhỏ cùng nến (lưu ý sắp chỗ cho khéo kẻo khách vô tình làm hỏng hay chạm vào, điều sẽ khiến buổi tiệc mất vui phần nào) sẽ đem lại nhiều màu sắc và sự lung linh cho việc trang hoàng của bạn. Và chắc chắn bạn sẽ được khách mời đánh giá cao về “gu” thưởng thức qua những chuyện tưởng nhỏ nhặt này. 
- Người tổ chức phải luôn nhớ rằng mình là chất keo kết gắn các thực khách với nhau, đặc biệt là trong các buổi tiệc cocktail, nơi hầu hết mọi người chỉ mới gặp nhau lần đầu, và bạn sẽ phải luôn “trực chiến” trăm phần trăm. Do đó cần biết dành cho mình thời gian nghỉ ngơi đúng mức trước khi các thực khách bắt đầu đến. 
- Cố gắng thu xếp sao cho bạn luôn ở gần cửa chính nhất để tiện việc đón khách. Bạn có thể chia sẻ công việc này với người bạn đời của mình hoặc nếu bạn chỉ có một mình, hãy nhờ những người bạn thân nhất. 
- Đừng bật nhạc quá to trong thời gian chờ các thực khách đến đông đủ. Có thể bạn cần âm nhạc để việc tiếp đón không bị “loãng” nhưng hãy vừa phải vì “Dù chỉ là một số ít khách nhỏ nhưng việc chuyện trò với nhau luôn là chìa khóa đem lại sự dễ chịu cho mọi người” - Michael Cannon, biên tập viên Town & Country, người thường tham dự các buổi chiêu đãi như vậy. Ông nói thêm: “Đó là lý do vì sao tôi thích dự tiệc cocktail hơn, nếu cần nghe nhạc to, hẳn tôi đã ở nhà mình”. 
- Vào cuối buổi tiệc, một lần nữa bạn cần nhớ mình đang đóng vai trò chủ nhân, do đó hãy linh hoạt làm sao để bạn luôn “rảnh” trong các cuộc trò chuyện để có thể dễ dàng chào tạm biệt các thực khách, vì phần lớn đều ngại phải cắt ngang câu chuyện của bạn với ai đó khi đến chào và cám ơn buổi tiệc bạn đã chiêu đãi. 
• Với khách mời: 
- Mặc dù chủ nhân luôn cố gắng hết sức trong việc đón tiếp khách nhưng sẽ vẫn không tránh khỏi trường hợp khi bạn đến họ lại đang tiếp chuyện một khách nào đó đến trước, vì vậy hãy chủ động đến chào họ trước khi bắt đầu ngồi vào bàn tiệc. 
- Dù bạn không phải “típ” người giỏi ngoại giao nhưng bạn vẫn nên nhớ quy tắc xã giao trong bất cứ buổi tiệc đứng nào là chào hỏi và bắt chuyện lẫn nhau. Do đó bạn đừng chỉ chờ người khác đến bắt chuyện, hãy mạnh dạn đi chào và giới thiệu mình với mọi người, biết đâu bạn có cơ hội quen được nhiều người bạn mới thú vị, đặc biệt là các anh hay nàng còn trong binh chủng “phòng không”. Tuy nhiên cần lưu ý đây là các câu chuyện cởi mở nhưng cũng không sa đà thành trò tán gẫu rẻ tiền nhé! 
- Trường hợp bạn đến cáo lỗi không thể tham dự buổi tiệc, bạn nên cởi áo khoác hay những cặp xách bạn đang mang theo và để ở phòng giữ đồ rồi hãy đến chào và nói chuyện cùng chủ nhân. Việc bạn mang theo lủ khủ đồ đạc không là minh chứng nặng ký cho việc bạn phải từ chối buổi tiệc, trái lại nó gây không khí nặng nề với các thực khách xung quanh, như thể là bạn tiếp khách nhưng lại để họ đứng ngoài cửa chẳng hạn. 
- Cuối buổi tiệc bạn cần nhớ đến chào chủ nhân và cám ơn họ đã mời bạn dự tiệc. Và cần nhớ chủ nhân buổi tiệc còn có nhiều khách để quan tâm, vì vậy bạn hãy nói ngắn gọn, chân thành, đừng biến họ thành “của riêng”.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Francine Maroukian)
