Chi phí hối lộ để mua quota = 20 lần giá gia công

Không đợi đến khi có bản án của tòa, chỉ cần nhìn vào đời sống khó khăn của số đông người thợ trẻ từ những tỉnh nghèo đến các thành phố lớn tìm việc làm, với đồng lương 700.000 - 800.000 đồng để dành dụm mỗi tháng vài trăm ngàn gửi về quê nuôi sống gia đình, chúng ta thấy ngay tính chất đặc biệt nghiêm trọng của loại tham nhũng này. 
Xét rộng ra trong bối cảnh các doanh nghiệp phải tính toán chi li để hạ giá thành, tích lũy đầu tư công nghệ mới, tìm lợi thế cạnh tranh, thì chính các quan tham đã đánh vào sức cạnh tranh của ngành dệt may, tước đoạt sự phát triển của nó. 
Nhà doanh nghiệp, người thợ, tất cả đều là nạn nhân của quan tham trong nhiều năm liền thì làm sao hàng dệt may VN tìm được chỗ đứng có lợi thế cạnh tranh trên thị trường thế giới.

HOÀNG NAM ANH
