Hà Nội: đủ xe phục vụ tết

Tính chung cả đợt có khoảng 2.619 chuyến xe tăng cường được phân bổ hợp lý cho ba bến Giáp Bát, Mỹ Đình, Gia Lâm. Nếu cần, Transerco cũng sẽ điều động thêm xe buýt chạy liên tỉnh để giải tỏa khách tại các bến, đảm bảo khách đi ngày nào hết ngày đó. 
Riêng vận tải hành khách nội đô, Transerco sẽ tăng 2,5% các loại xe, đảm bảo tần suất hoạt động của xe buýt đạt 7.966 lượt xe/ngày trong các ngày cao điểm (tăng 12,13%) để vận chuyển khoảng 16 triệu lượt khách. 
Tại cuộc họp, ông Bùi Xuân Dũng - chủ tịch HĐQT của Transerco - cam kết tổng công ty sẽ không tăng giá cước vận tải trong dịp tết tại khu vực phía Bắc. Nhưng với tuyến xe đường dài của Trung tâm Tân Đạt trực thuộc Transerco sẽ thực hiện tăng giá cước dưới 60% chiều từ TP.HCM, Buôn Ma Thuột đi các tỉnh. Theo ông Dũng, “các doanh nghiệp phía Nam tăng nên Transerco cũng phải tăng để tránh tình trạng trong cùng một tuyến lại có hai giá”.

TUẤN PHÙNG
