Bình Dương: 20 triệu USD xây câu lạc bộ doanh nhân

Dự án có tổng diện tích 14ha, được xây dựng tại thị trấn Lái Thiêu (Thuận An) với các công trình nhà nghỉ dưỡng, khách sạn, trung tâm thương mại, dịch vụ mua sắm, giải trí, khu thể thao ngoài trời, sân tennis… đạt tiêu chuẩn quốc tế. 
Đây sẽ là nơi gặp gỡ giao lưu của các doanh nhân trong và ngoài nước, đồng thời công trình cũng phục vụ nhu cầu khách du lịch. Dự kiến đầu tư hơn 20 triệu USD. Công trình sẽ được đưa vào sử dụng sau 30 tháng thi công.

LÊ THỦY
