Du lịch xuyên quốc gia bằng ôtô

Chuyến du lịch bằng ôtô do khách tự lái đi Campuchia và Thái Lan do Công ty du lịch V.Y.C tổ chức xuất phát từ cửa khẩu Mộc Bài với 24 thành viên (nhỏ nhất là 2 tuổi và lớn nhất là 62 tuổi) đi trên tám ôtô. Đây là đoàn du lịch caravan đầu tiên đi nước ngoài được khởi động trong năm 2006. 
Đoàn xe rong ruổi trên những con đường cao tốc rộng thênh thang, nơi mà các tay lái VN chạy với tốc độ 120 km/g mà không cảm thấy nhanh vì xe nào cũng di chuyển với tốc độ như nhau! “Sướng lắm vì lần đầu tiên tôi tham gia một đoàn xe cắm cờ VN chạy ở nước ngoài và cũng là lần đầu tiên trở thành người lái xe tay lái nghịch” - anh Trương An Nguyên, thành viên đoàn, nói. 
Nhưng không phải lúc nào cũng bon bon xe chạy. Đó là khi từ Siem Reap đi Poipet, đoàn caravan đã phải mất đến bốn giờ để chinh phục đoạn đường chỉ có 150km. Nhưng xem ra kinh nghiệm đối phó kẹt xe ở quê nhà cũng có ích khi đi du lịch caravan. Đến địa phận Sisiphon gặp cầu sập, hai bên đầu cầu xe bị ùn tắc rất dài... 
Sau khi hội ý qua bộ đàm, đoàn quyết định đánh tay lái một đường vòng qua ruộng của dân! Nhưng chiếc xe đầu tiên bò lên mặt đường lại là xe của một tay lái... nữ. Cô Nguyễn Lưu Hạnh - tay lái cừ khôi - thổ lộ: “Khi đó em nín thở và đạp mạnh ga..., xe đã leo lên mặt đường rồi, lúc đó chân em mới bắt đầu run!”. Đến đất Thái Lan đoàn xe trở thành... xe tay lái nghịch. Qua bộ đàm chuyên dụng, các thành viên được thông báo tình hình giao thông trên đường. Xe phía trước “che” đường cho xe phía sau vượt, người ngồi cạnh vôlăng là “hoa tiêu” cho người lái. 
Hồi hộp nhất là khi đoàn xe đi vào trung tâm Bangkok, lúc đoàn bị đứt đuôi vì đèn giao thông thì người lái phải theo dõi sóng bộ đàm chỉ huy, người ngồi bên cạnh luôn luôn dán mắt vào bản đồ để phối hợp... Chị Nguyễn Thị Hạnh nhận xét: “Các bạn nữ hoàn toàn có thể tham gia đoàn caravan vì chúng tôi lái không thua kém gì các bạn trai trong đoàn. Điều tiếc là tôi lái ít quá, dù hành trình dài 2.500km!”. 
Điều kiện đăng ký tour caravan đi Campuchia - Thái Lan: 
Xe từ bốn chỗ trở lên, đang hoạt động tốt. Xe phải chạy được với tốc độ 120 km/g. Người lái xe phải có bằng lái xe ôtô có dấu B1 trở lên. Hộ chiếu và bốn tấm ảnh làm visa nhập cảnh vào Campuchia. Kén khách 
Theo giám đốc Công ty du lịch Lửa Việt Nguyễn Văn Mỹ, loại hình du lịch này khá mới, ít doanh nghiệp (DN) khai thác do vậy rất có tiềm năng. “Trong tháng 3-2006, Lửa Việt sẽ tổ chức một đoàn caravan gồm 40 xe để các DN VN đi tham quan và khảo sát thị trường Siem Reap, Phnom Penh, Battambang. Giá tour cao hơn vài lần so với giá tour du lịch bình thường nhưng vẫn có khách”. 
Ông Trần Xuân Hùng, phó giám đốc Công ty du lịch Thanh niên xung phong V.Y.C, đơn vị đã tổ chức tour với lộ trình TP.HCM - Phnom Penh - Siem Reap - Bangkok và ngược lại, cho biết “vì đoàn di chuyển trên lộ trình dài nên trên xe có trang bị hệ thống radio phát trên băng tần FM 107 để giữ liên lạc giữa các xe và thuyết minh”. Giá tour của chuyến đi này là 580 USD/người cho 8 ngày 7 đêm, có cả xe dẫn đường ở một số đoạn trên đất Campuchia và Thái Lan. 
Tuy nhiên, du lịch caravan sẽ kén khách. Theo giám đốc phụ trách kinh doanh và tiếp thị Công ty du lịch Vietnamtourism chi nhánh TP.HCM Ngô Quốc Duy, người VN chưa quen du lịch đường dài và chi phí lại đắt hơn tour bình thường. Do vậy hình thức đi tour này chỉ thích hợp với những người thích mạo hiểm và có sức khỏe tốt. 
Vấn đề quan trọng là các DN tổ chức tour phải tính toán để đảm bảo an toàn cũng như giữ sức khỏe cho du khách trong suốt chuyến đi. Ngoài ra, muốn phát triển hình thức du lịch này còn phải đầu tư “cơ sở hạ tầng” như xe rơmoóc để khách có thể nghỉ ngơi, có nhà vệ sinh... Nhưng cũng có những vấn đề nằm ngoài tầm tay của DN như thủ tục xuất nhập cảnh... 
Tuy nhiên theo các DN, những trở ngại sẽ sớm được khắc phục vì loại hình du lịch này rất hấp dẫn, sẽ có khách, khi đó có thể qua cả Lào, thậm chí xa hơn..., nhất là khi thu hút được các đoàn du lịch caravan đến từ các nước, trong đó có Thái Lan. Nhiều người Thái sở hữu ôtô vì thế khi mở ra du lịch caravan tại VN sẽ thu hút một lượng lớn khách du lịch. Thay vì đi máy bay thẳng qua VN, họ đi ôtô, ghé thăm Campuchia rồi mới vào VN...

LÊ NAM
