Hai ngày với núi rừng Bình Thuận

Dọc tuyến đường hướng đến Hàm Thuận Bắc, cảnh vật hiện ra khiến chúng tôi liên tưởng những bãi đất hoang đỏ rực màu lửa như một cảnh trong một bộ phim cao bồi viễn Tây của Hollywood. 
Những đụn cây, những chú bò gặm cỏ cô độc chạy vùn vụt trước mắt, phía sau là những ngọn núi hiện ra mờ ảo sau đám mây. Thỉnh thoảng, có những bãi cát chạy dài, rồi đột nhiên hiện ra một dòng sông nhỏ nước phẳng lặng - mà người địa phương cho rằng đây là nơi các vị tiên nữ xuống tắm. Tất cả đẹp đến nao lòng. 
Các em bé đọc sách 
Tình cờ phát hiện một phụ nữ dân tộc xinh đẹp 
Đoàn xe dừng xuống một bản làng (có đến 3 tộc người sinh sống nhưng tôi không thể nhớ tên). Những đứa trẻ nhút nhát, tò mò nhìn chúng tôi. Đến khi được phát những tờ báo thiếu nhi, chúng rụt rè đón nhận để sau đó vài phút thì những đôi mắt to tròn cứ nhìn chúng tôi cười mãi. 
Những cụ già đeo gùi đến nhận phần quà của mình và lại lặng lẽ bước đi. Chợt một phụ nữ bế con đến khám bệnh có nét mặt thật đẹp đã khiến tôi chú ý và chạy theo xin chụp ảnh. Chỉ là những bức ảnh được phép chụp đằng sau, nhưng vẻ đẹp của nó cũng khiến người chụp mãn nguyện. 
Đồng đất đỏ mênh mông ở Bình Thuận 
Và hồ nước xanh trong 
Hôm sau, cả đoàn lại vào thăm một xã thật sâu trong rừng. Chỉ có xe hơi cỡ 12 chỗ ngồi mới có thể qua cầu treo vào trong xã, còn lại phải đi quá giang một xe máy cày khổng lồ. 
Chúng tôi “lên ruột” khi người như bị văng ra khỏi thùng xe máy cày đang chạy tốc độ tương đối cao so với điều kiện giao thông. Máy cày lội và leo suối dốc, cao. Ai đó thốt lên “thật mạo hiểm”, còn chúng tôi thì vừa phải quay người lại để tránh bụi đỏ bám đầy mặt, vừa thích thú vì cảnh rừng xinh đẹp, thi thoảng có những chú “heo rừng” chạy băng qua đường. 
Bếp lửa người dân tộc 
Và những chú heo ngộ nghĩnh 
Đến nơi, một anh chàng thành thị trong đoàn cắt tóc đầu đinh đã được đất rừng nhuộm đỏ, dựng lên như một tài tử Hàn Quốc. Mọi người nhìn anh cười ngặt nghẽo trong khi áo quần của mình cũng đã đổi màu. 
Những giờ lang thang nói chuyện cùng người bản xứ vô cùng thật thà là những giây phút đáng nhớ nhất của chúng tôi. Tuy nhiên, thời gian cuộc hành trình ngắn ngủi không cho phép chúng tôi được nấn ná lâu. 
Đoàn xe ra về mà trong lòng ai cũng nuối tiếc những khoảnh khắc tuyệt vời.

Bài, ảnh: N.T.U
