Thêm hai cuộc đình công

Theo đó, nhiều lao động làm việc lâu năm tỏ ra lo ngại khi tính lương mới sẽ bị cào bằng mà không tăng theo tỉ lệ tương ứng so với thâm niên. Làm việc với cơ quan hữu quan, công ty cho biết việc tăng lương đang được xây dựng và chờ ý kiến phản hồi từ phía công ty mẹ. Công ty cam kết tới thứ năm tuần này sẽ có thông báo chính thức về việc điều chỉnh lương cho người lao động. 
Cùng ngày, khoảng 130 công nhân Công ty công nghiệp thực phẩm Á Châu (Thuận An, Bình Dương) đã đình công. Yêu sách của họ là tăng lương cho toàn bộ công nhân bởi mức lương căn bản hiện nay là 360.000 đồng/tháng không đủ trang trải cuộc sống. Đây là công ty 100% vốn trong nước. Ngành hữu quan tỉnh Bình Dương đã giải thích cho công nhân rằng nghị định 03 chỉ áp dụng cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Tuy nhiên, công nhân vẫn không chịu vào làm việc.

Đ.HƯNG - A.THOA
