Bàn tay nói lên tính cách đàn ông

Các nhà khoa học cho biết nếu ngón trỏ càng ngắn hơn ngón áp út thì người đó càng hung dữ. Nguyên nhân để các nhà khoa học có thể đi đến kết luận này là vì họ vừa tìm ra được mối liên hệ giữa hocmon nam giới với độ dài ngắn của các ngón tay. Trong khi đó thì 2 ngón trỏ và áp út ở phần lớn nữ giới thường có độ dài bằng nhau (tính từ cuối lòng bàn tay đến đầu ngón tay). 
Trong một nghiên cứu khác, người ta nhận thấy rằng quý ông nào có ngón áp út dài hơn thì "mắn đẻ" hơn trong khi để được điều này thì phụ nữ cần phải có ngón trỏ dài hơn. Ngoài ra một số nghiên cứu cũng cho thấy những bé trai có ngón áp út ngắn hơn ngón trỏ, khi đến tuổi trưởng thành thường dễ bị bệnh tim. 
Mới đây, giáo sư Peter Hurd và các cộng sự đã tiến hành một khảo sát đo độ dài ngón tay của 300 nam sinh viên và kết quả cho thấy những ai có ngón trỏ ngắn hơn thì hung dữ hơn. Sắp tới ông Peter sẽ khảo sát trên những vận động viên hockey trước khi đi đến kết luận.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
