TQ: Cấm điện thoại di động trong trường học

Bởi một quyết định mới đây đã được đưa ra: cấm điện thoại di động trong khuôn viên trường học. Hầu hết sinh viên và phụ huynh đều đồng ý với sự thay đổi này. 
Đó là thời gian ăn trưa tại trường Xianxia Middle School Thượng Hải, mọi người không thể nghe thấy tiếng chuông của bất kỳ một chiếc điện thoại nào. Cảnh đã quá quen thuộc của các cô cậu học trò chát chít qua điện thoại hay gửi những mẩu tin nhấn đã hoàn toàn biến mất. 
Một học sinh cho biết "Tôi không thể tập trung vào bài học trên lớp nếu chiếc điện thoại ở bên túi. Tôi không thể không kiểm tra điện thoại nếu có một tin nhắn hay một cuộc gọi lỡ. Thậm chí nhiều lúc tôi còn chơi games trên điện thoại" 
Một học sinh khác nói thêm "Nếu điện thoại bên người, tôi cũng sẽ cảm thấy bị thúc dục để nhìn vào chiếc điện thoại của mình. Vì vậy tôi không thể tập trung vào bài đọc. Nó là một sự xao lãng rất lớn". 
Ban giám hiệu nhà trường cho biết họ cảm thấy lệnh cấm này là rất cần thiết để duy trì trật tự trong lớp học. Họ thậm chí còn gửi một lá thư "mở" để nhắc nhở các bậc phụ huynh không nên cho phép con em mình đem điện thoại di động tới tường. Hơn 96% bố mẹ bày tỏ sự ủng hộ với quyết định của nhà trường. 
Trường học cũng tỏ ra rất linh động trong việc áp dụng lệnh cấm này. Những học sinh xa sống xa trường có thể đem điện thoại di động theo để liên lạc với bố mẹ. Nhưng chúng cũng phải tắt máy trong lớp học. 
Các chuyên gia y tế cũng rất hoan nghênh quyết định của nhà trường. Họ cho biết sự phụ thuộc vào điện thoại di động quá mức có thể gây ra nhiều vấn đề tâm lý ở những cô cậu học trò tuổi "teen".

NHƯ BÌNH (Theo CCTV)
