VN cam kết quyết tâm chống tham nhũng

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ , chỉ riêng trong buổi chiều qua đã có 19 ý kiến từ các nhà tài trợ, quan chức VN xoay quanh nội dung chống tham nhũng của VN. 
Tham nhũng: báo động! 
Mang đến hội nghị thông điệp quyết tâm chống tham nhũng của VN, đại diện cho Thanh tra Chính phủ, ông Vũ Phạm Quyết Thắng - phó tổng thanh tra, khẳng định: một nội dung quan trọng trong chương trình hành động của Chính phủ đối với việc phòng chống tham nhũng là tập trung vào khu vực nhạy cảm như: đất đai, mua sắm công, sử dụng ngân sách... 
Hầu hết ý kiến của các nhà tài trợ cũng đồng ý với việc phải đẩy mạnh chống tham nhũng. Tuy nhiên, để diệt trừ tận gốc điều này, đại sứ Canada Gabriel Lessard cho biết: “Cần cải cách mạnh mẽ hơn nữa ở những cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương. Đồng thời, chú trọng minh bạch hóa, tăng cường trách nhiệm của cơ quan nhà nước và dịch vụ công”. 
Đại sứ Thụy Điển Anna Lindsedt thì nhấn mạnh: đã đến lúc VN cần phải chuyển nhanh những cam kết tại các hội nghị thành những hành động cụ thể và thực tế, nếu không sẽ làm giảm đi uy tín của VN và ảnh hưởng đến người nghèo. 
Theo giám đốc WB tại VN Klaus Rohland, người dân và các nhà tài trợ đang “soi” rất kỹ vụ PMU18, coi đây là một thử thách lớn cho Chính phủ VN. “VN đã tỏ rõ quyết tâm điều tra và ra tay với bất kỳ vụ án tham nhũng và bê bối nào, không chỉ riêng PMU18. Điều này rất đáng được hoan nghênh. Tuy nhiên, vấn đề quan trọng là chính phủ phải đưa ra sự thay đổi về cấu trúc điều hành của PMU18 sau khi có kết luận” - ông Klaus Rohland góp ý. 
ODA có giảm sút vì tham nhũng? 
Nhận định về tình hình kinh tế VN, đại diện Quĩ Tiền tệ quốc tế (IMF) tại VN cho biết diễn biến tình hình kinh tế vĩ mô của VN trong năm 2005 và cho đến thời điểm này của năm 2006 vẫn rất tốt. Nhận định của IMF cũng nêu rõ việc VN kết thúc đàm phán song phương về gia nhập WTO là một trong những yếu tố thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu của VN trong thời gian tới. 
Tuy nhiên, theo Bộ KH-ĐT, trong thời kỳ 2006-2010 để đạt được mục tiêu tăng trưởng GDP 7,5-8%/năm, tổng đầu tư toàn xã hội cần khoảng 140 tỉ USD, chiếm khoảng 40% GDP. Trong đó, nguồn vốn ODA cần cho thời kỳ này khoảng 11 tỉ USD, bình quân 2,2 tỉ USD/ năm. 
Liệu tình hình tham nhũng có làm giảm khả năng thu hút nguồn vốn ODA vào VN? Trả lời câu hỏi này của Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc khẳng định: “Nếu chúng ta cương quyết chống tham nhũng, đặc biệt là việc xử lý vụ PMU18 đến nơi đến chốn thì các nhà tài trợ vẫn tin tưởng và nguồn vốn sẽ tiếp tục được tài trợ mạnh mẽ”. 
Phát biểu tại hội nghị, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cho biết: “Chính phủ đã chỉ thị cho các bộ, ngành liên quan rà soát toàn bộ nguồn vốn nhà nước, trong đó có vốn ODA, để có các giải pháp tăng cường quản lý và sử dụng nguồn vốn có hiệu quả”. 
Vẫn theo Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, một trong những công việc được Chính phủ VN coi trọng hàng đầu hiện nay là cải cách hành chính, nâng cao năng lực quản lý nhà nước, thực thi chính sách công khai, minh bạch… “Các vụ tiêu cực vừa qua đang được cơ quan điều tra làm rõ và sẽ xử lý nghiêm khắc, không loại trừ một ai và sẽ thông báo công khai khi công việc điều tra kết thúc” - Phó thủ tướng nhấn mạnh. 
Hôm nay 10-6, hội nghị tiếp tục ngày làm việc thứ hai với nội dung xoay quanh về việc nâng cao hiệu quả viện trợ và hài hòa thủ tục.

XUÂN TOÀN - SƠN NGUYỄN
