Giọng ca phía Bắc chiếm lĩnh giải Sao Mai 2005

Đêm chung kết toàn quốc này, các giám khảo (gồm GS-NSND Trọng Bằng - trưởng ban giám khảo, nhạc sĩ An Thuyên, Trọng Đài, Huyền Thanh, Thanh Tùng, Ngọc Châu, NSND Thanh Hoa, NSƯT Quốc Trụ, ca sĩ Mỹ Linh, Trọng Tấn - các uỷ viên) không chấm điểm mà bỏ phiếu, và chỉ có 9/10 giám khảo bỏ phiếu, riêng giám khảo Huyền Thanh - phó trưởng ban Văn Ngệ Đài truyền hình VN - chỉ bỏ phiếu trong trường hợp số phiếu dành cho các thí sinh bằng nhau. Ở mỗi dòng nhạc, các giám khảo sẽ chọn ra một thí sinh giải nhất và hai thí sinh giải nhì. 
"Sao Mai" Nguyễn Tuấn Anh - giải nhất dòng nhạc thính phòng - Ảnh: VTV Ở dòng nhạc thính phòng, với Bài ca Hà Nội của nhạc sĩ Vũ Thanh, Nguyễn Tuấn Anh ( Quảng Ninh, sinh viên năm thứ ba Nhạc viện Hà Nội) với những bứt phá rất đẹp vào cuối ca khúc đã thuyết phục được ban giám khảo dành cho anh số phiếu cao nhất dù anh không phải là gương mặt ăn sân khấu lắm. 
Với ca khúc Những thành phố bên bờ biển cả của NS Phạm Đình Sáu, như nhận xét của NSND Quang Thọ, sự xúc động của Đào Tiến Lợi khi là thí sinh biểu diễn đầu tiên khiến một số nét trong "bức tranh âm nhạc" mà anh vẽ lúc đầu không được chuẩn. Còn Hoàng Thái, tiếc là khả năng biểu cảm tốt, truyền được cảm xúc đến người nghe nhưng anh đã chọn một ca khúc không dễ thể hiện - Du kích sông Thao của NS Đỗ Nhuận. 
Sao Mai Tân Nhàn - Ảnh: VTV Ở dòng nhạc dân gian, vượt qua hai gương mặt nam - Trần Quang Hào (Quảng Nam) với ca khúc Hồn đá của NS Ngọc Quang và Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng) với sáng tác của nhạc sĩ Ngọc Xuân - Chiều thu Tây Hồ, Nguyễn Thị Tân Nhàn , đến từ Hà Nam, sinh viên năm 2 Nhạc viện Hà Nội đã đoạt giải nhất dòng nhạc này một cách thuyết phục với giọng hát rất trữ tình, truyền cảm trong ca khúc Trăng khuyết của nhạc sĩ Huy Thục. 
Ở dòng nhạc nhẹ, thật bất ngờ khi Vương Thị Dung (sinh năm 1984, đến từ Hải Dương) - gương mặt ít "sáng" hơn so với hai thí sinh cùng vào chung kết - đã về nhất một cách ngoạn mục với một phong cách mới ấn tượng cho ca khúc mà cô là người đầu tiên thể hiện - Thành phố miền quan họ (NS Nguyễn Cường, thơ Giáp Đình Chiến). 
Ca khúc Đôi mắt (nhạc sĩ Vũ Quang Trung) và Hương ngọc lan (sáng tác của NS Anh Quân, lời Dương Thụ) vốn đã quen thuộc với người yêu nhạc qua phần thể hiện của Trần Phương Linh (Thanh Hóa) và Nguyễn Ngọc Anh (Quảng Ninh) đã không vượt qua được phần thể hiện thu hút của Vương Thị Dung trong một ca khúc hoàn toàn mới, dù vẻ đẹp và phong cách nền nã của Phương Linh, sự tự tin đầy sức sống của Ngọc Anh mang lại nhiều thiện cảm cho khán thính giả. 
Sao Mai Phương Linh và Ngọc Anh - giải nhì dòng nhạc nhẹ - Ảnh: VTV 
Ngoài 3 thí sinh đoạt giải nhất, Nguyễn Thanh Yên (19 tuổi, giọng ca duy nhất trong đêm chung kết chưa học qua trường lớp về âm nhạc) có lẽ là thí sinh có nhiều niềm vui nhất khi bên cạnh giải thưởng của nhà tài trợ dành cho thí sinh nhỏ tuổi nhất, anh còn được nhận một "phần thưởng" đặc biệt khác: được nhạc sĩ An Thuyên - hiệu trưởng trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Quân đội tuyển đặc cách vào trường. 
Giải thưởng do khán giả bình chọn, niềm vui mới dành cho một trong 9 thí sinh xuất sắc vào vòng chung kết sẽ thuộc về ai? Câu trả lời còn đợi đến 20-12, thời hạn cuối cùng của cuộc bình chọn.

L.TH.
