Bảo mật hoàn hảo với Invisible Secret 4

Invisible Secret 4 cung cấp nhiều khả năng như ẩn thư mục, mã hóa file, xóa file ở mức độ không thể phục hồi được, xóa toàn bộ mọi dấu vết của những ứng dụng đã truy cập, bảo mật qua IP, khóa mọi ứng dụng và thiết lập… 
1. Chức năng làm ẩn mọi thư mục 
Chọn “Hide Files” -&gt; vào Add files để chọn các file cần làm ẩn -&gt; nhấn Next để đặt tên file cần làm ẩn vào ô “Enter the file name…” -&gt; chọn kiểu file phù hợp ở ô “Carrier type” -&gt; nhấn Next và nhập vào các password cần thiết, sau đó chọn thuật toán mã hóa như: AES - Rijndael, Twofish, RC4, Gost, Cast128… -&gt; Nhấn Next và Hide để làm ẩn file. File ẩn sẽ có đuôi là tên file gốc.ISC. 
Trong quá trình “Add files”, bạn nên chọn chế độ vừa nén (Compress), vừa xóa (Delete, Shred) để dung lượng file ẩn trở nên nhỏ đi nhiều lần và file nguyên thủy sẽ được xóa đi vĩnh viễn. Bạn cũng nên chọn chức năng “New message” để tạo ghi chú cho file cần làm ẩn. 
Để file ẩn trở lại hiện trạng ban đầu thì bạn click vào “Unhide Files” -&gt; tìm đến file đã làm ẩn -&gt; nhập vào password cần thiết để làm file nguyên thủy hiện ra. 
2. Mã hóa tập tin và thư mục: 
Chọn “Encrypt Files”. Ở đây bạn có thể mã hóa từng file hoặc nguyên cả một folder bằng cách nhấn vào “Add files” hoặc “Add Folders” -&gt; nhấn Next để gõ vào password và chọn kiểu mã hóa và sau cùng nhấn nút “Enscrypt” đã mã hóa từng file hay toàn bộ thư mục. Các file đã mã hóa xong cũng sẽ có kiểu đuôi là .ISC và nằm chung trong thư mục gốc của thư mục đã chọn để mã hóa. Nếu muốn giải mã file hoặc folder thì chọn tính năng “Decrypt Files”. 
3. Xóa file vĩnh viễn ở mức độ không thể phục hồi: 
Ghi đè 9999 lần để xóa vĩnh viễn Chọn “Shred Files” tạm dịch “Bằm file” -&gt; vào “Add files” để chọn những file cần xóa -&gt; chọn “Shred” và nhấn Yes để xóa file vĩnh viễn. Invisible Secret 4 áp dụng công nghệ xóa file triệt để “DoD 5220.22-M” của Bộ Quốc phòng Mỹ nên những file đã xóa đi hầu như vĩnh viễn không thể phục hồi. 
Để dọn sạch những dấu vết truy cập Internet cũng như ứng dụng và đồng thời dọn vệ sinh cho máy thì ta chọn chức năng “Destroy Internet Trace” để Invisible Secret 4 xóa sạch toàn bộ cache, cookie, history của Internet Explorer, đồng thời xóa luôn mọi dấu vết truy cập của những ứng dụng khác. Nên check vào ô “Use DoD…” để Invisible Secret 4 áp dụng công nghệ “DoD 5220.22-M” nhằm xóa đi tiệt nọc. 
4. IP - To - IP Password Transfer: 
Là tính năng độc đáo, giúp chủ nhân của hai máy tính có thể gửi cho nhau mọi password cần thiết một cách hết sức an toàn phục vụ cho việc giải mã file trong Invisible Secret 4. 
Để nhận password, chọn ô “Receive Password”, sau đó nhập vào địa chỉ IP của máy tính đang dùng -&gt; nhấn Next để đợi password của bạn mình chuyển về máy dưới dạng một thông điệp văn bản. 
Để chuyển password cho bạn mình, chọn ô “Transmit Password” -&gt; gõ vào địa chỉ IP của người nhận và password cần chuyển -&gt; nhấn Next để hai chương trình Invisible Secret 4 của hai máy kết nối với nhau qua IP và thực hiện quá trình chuyển password. 
5. Khóa mọi ứng dụng đã cài đặt trong máy: 
Nhấn vào “Loked Applications” -&gt; nhập vào password cần dùng -&gt; chọn “Lock New Application” để hiện ra bảng liệt kê toàn bộ mọi ứng dụng đã cài đặt trong máy. Chọn các ứng dụng cần khóa lần lượt bằng cách nhấn nút Ctrl và nhấp chuột một lần để chọn. Khi đã chọn xong nhấn nút “Lock”. Khi biểu tượng của chương trình cần khóa đã hiện ra trong bảng thì nhấn “Finish” để hoàn tất quá trình khóa các ứng dụng đã chọn. 
Nếu các bạn chú ý kỹ thì trong giao diện sử dụng của tất cả mọi tính năng có trong Invisible Secret 4 đều có một nút chức năng mang tên “Virtual Keyboard”. Khi nhấn vào nút này thì một bàn phím ảo sẽ hiện lên và bạn sẽ gõ password bằng cách click chuột vào từng ký tự có trên bàn phím ảo. Chính chức năng này sẽ qua mặt mọi chương trình keylogger đã được bí mật cài đặt vào máy tính mà bạn không biết. 
Để sử dụng chương trình một cách hữu hiệu nhất, bạn nên vào “Option” để tìm hiểu và tự tạo ra các thiết lập của riêng mình. Thú vị nhất là bạn có thể chọn cách “tàn sát” dữ liệu triệt để bằng cách ra lệnh cho Invisible Secret 4 vừa xóa vừa tiến hành ghi đè dữ liệu bất kỳ lên vùng dữ liệu đã xóa đến những… 9999 lần, đủ sức làm nản lòng các công cụ phục hồi dữ liệu mạnh nhất thế giới hiện nay. Ngoài ra Invisible Secret 4 cũng cung cấp tính năng quản lý password hết sức hiệu quả (vào Option -&gt; chọn thẻ Password) dù rằng bạn có bao nhiêu password đi nữa. 
Công ty NeoByte Solutions đang bán ra Invisible Secret 4 Version 4.4 với giá 39,95 USD. Người dùng có thể vào địa chỉ http://www.gold-software.com/InvisibleSecrets-file4092.html để tải về bản dùng thử.

HOÀNG KIM ANH
