Thép miền Nam CSG thẳng tiến?

Lượt đi, Thép miền Nam CSG từng thắng đậm Quân khu 7 với tỷ số không tưởng…8-0. Đó là trận đấu mà đội bóng mặc áo lính vỡ thế trận rất sớm do bị hút theo lối đá nhanh của đối phương. Rút kinh nghiệm từ trận thua đậm ấy, chắc chắn chiều nay Quân khu 7 buộc phải chọn lối đá tử thủ hòng cưa điểm với dàn cầu thủ vượt trội của đội bạn. 
Chơi trên sân nhà, Quân khu 7 thường có nhiều thành công hơn khi đá trên sân khách. Một điểm là chỉ tiêu mà đội bóng nhà binh đang nhắm tới trong cuộc vẫy vùng với mục tiêu trụ hạng. Với đội khách, việc có thêm 3 điểm để duy trì ngôi đầu bảng là điều không khó. Vấn đề là họ phải biết tăng tốc vào thời điểm nào trước đối thủ đang ở thế cùng đường với ngôi chót bảng. 
Sau cú sốc thua 1-2 trước Hòa Phát vào tuần rồi, Thừa Thiên Huế không chỉ đánh mất ngôi đầu bảng mà còn sa sút tinh thần nghiêm trọng khi đến làm khách tại Thanh Hóa. Cửa rớt hạng gần như không có với Thanh Hóa, mục tiêu thăng hạng với họ cũng bất thành dù còn tới 9 vòng đấu nữa, cho nên họ sẽ nhập cuộc với tâm trạng thoải mái trong khi đội khách buộc phải có điểm để tránh tụt lại phía sau ở cuộc chạy đua tìm suất thăng hạng. 
Nếu thi đấu sòng phẳng, trung thực, Thừa Thiên Huế vẫn có cửa thắng nhưng khá chật vật. Có tin đồn rằng Thanh Hoá sẽ chơi hòa nhã với mục tiêu tìm 1 điểm trước đội khách. Sa cú va chạm dẫn tới việc gãy cả hai ống xương ở chân phải, tiền đạo Vieire (24-TTH) buộc phải vắng mặt cho đến hết giải. Vừa tậu về chân sút Braxin này nhưng chưa sử dụng được bao lâu, Thừa Thiên Huế lại lâm vào cảnh khủng hoảng tiền đạo. 
Sự xuất hiện của Ronald Martyn (đến từ Gạch Đồng Tâm) đã mang lại một diện mạo mới cho Quảng Nam. Bằng chứng là họ vừa tìm được 2 điểm trước Thừa Thiên Huế, Thanh Hóa (hòa cả hai trận). Quay về sân Tam Kỳ tiếp đón Hòa Phát, Quảng Nam đang hưng phân và có nhiều lợi thế. Cửa trụ hạng của Quảng Nam vẫn chưa chắc chắn, do vậy họ phải dốc sức đối đầu với Hòa Phát vào chiều nay. 
Nếu vượt qua Hòa Phát, Quảng Nam sẽ tiến gần hơn đến mục tiêu trụ hạng, đồng thời góp một tay đẩy Hòa Phát ra phía sau của việc đuổi bắt Thép miền Nam CSG. 
Chạy đua thoát hiểm 
Sau ba trận thua liên tục, Bưu điện sẽ chơi như thế nào trước Cần Thơ trên sân nhà Thống Nhất? Họ sẽ vắng tiền đạo Anh Đức (đang dẫn đầu giải Vua phá lưới) vì chấn thương. Bưu điện chỉ còn một cửa là phải thắng trận này để chuẩn bị tinh thần cho việc đi làm khách 4 trận liền trước Thép miền Nam CSG, khách sạn Khải Hòan, Hòa Phát, Thanh Hóa. 
Đến làm khách tại Đà Nẵng (gặp Quân khu 5), khách sạn Khải Hoàn có rất ít cơ may chiến thắng bởi mặt sân khá xấu và sự hao hụt lực lượng nghiêm trọng vì chấn thương, thẻ phạt. Có được 1 điểm sau vòng đấu này sẽ là thành công cho khách sạn Khải Hoàn. 
Với 4 điểm sau hai vòng đấu gần đây nhất, An Giang thể hiện đượ sự thay da đổi thịt khi tăng cường ngoại binh đến từ Thái Lan là Apisit và Chukiat. Tuy nhiên, hai anh “lính đánh thuê” này khó mà vực dậy được sự non kém về kinh nghiệm trận mạc của số cầu thủ trẻ nội địa, họ chưa một lần thành công trên sân đối phương. Do vậy nếu thua trắng tay trước Tiền Giang, nhiều khả năng An Giang sẽ trở lại vị trí cuối bảng.

SĨ HUYÊN
