Sắp sửa có lãng phí và áp lực mới!

Chỉ vì một bức xúc nhỏ của giới tài xế về tính chính xác của máy bắn tốc độ không ghi hình mà phải bỏ ra gần 70 tỉ đồng thì quả là lãng phí! Nay nếu trang bị thêm máy bắn tốc độ có ghi hình, thắc mắc khiếu nại về tính chính xác của nó nơi giới tài xế có giảm? Chắc là không. Vì tính chính xác của máy bắn tốc độ không phụ thuộc vào việc có hình hay không có hình. Có hình hay không có hình chỉ phục vụ việc xác minh CSGT có bắn… nhầm hay không mà thôi! 
Trong khi đường sá ở VN chưa đáp ứng được tốc độ cao của các loại xe đời mới, trong khi nạn mãi lộ vẫn còn nhức nhối, trong khi CSGT chưa trở thành người hướng dẫn người tham gia giao thông thực thi luật giao thông… thì những thắc mắc, khiếu nại, bức xúc của người dân với vấn đề bắn tốc độ vẫn không thể giải quyết. 
Bây giờ, trang bị thêm máy bắn tốc độ cho CSGT, chúng ta đã giải quyết vấn đề không giống ai, tức giải quyết phần ngọn của vấn đề. Thay vì phải tìm cách nâng cao chất lượng đường bộ để đáp ứng với mức phát triển của các phương tiện tham gia giao thông… thì chúng ta lại tăng thêm áp lực khi càng ngày càng tìm ra những phương tiện gây phiền hà! Việc bắn tốc độ làm thiệt hại rất nhiều cho các DN, công chức, và người dân. Điều này là một thực tế, nhưng hình như Bộ Công an không nhận thấy! 
Bộ Công an cứ tìm ra những phương tiện để… tìm phạt, còn Bộ Giao thông vận tải không tìm cách nâng cao chất lượng đường bộ, không tìm cách giáo dục hiệu quả ý thức cho người tham gia giao thông. Thực chất các bộ đang làm khó người dân, làm khó cho nền kinh tế đất nước. 
Bởi lẽ, nếu có trang bị máy bắn tốc độ ghi hình, thì chắc chắn tai nạn giao thông vẫn không giảm, tài xế vẫn chạy quá tốc độ (vì tốc độ quy định không hợp lý), chất lượng đường bộ vẫn không được cải thiện, ý thức tham gia giao thông của người dân vẫn không được nâng lên. Thay vào đó là những mánh khoé đối phó mới, áp lực mới cho cả giới tài xế lẫn CSGT. Máy bắn tốc độ có ghi hình không thấy xe ban đêm, nên CSGT chắc chắn không thể “tác nghiệp” ban đêm được, và lãnh đạo ngành CSGT lại phải lo lắng làm thế nào để “bắn” vào ban đêm! Tài xế sẽ lợi dụng điều này để chạy quá tốc độ vào ban đêm. Và rất nhiều hệ luỵ sẽ xảy ra. 
Những thông số kỹ thuật, tính năng, tính chính xác của máy bắn tốc độ có ghi hình không được công khai, chắc chắn giới tài xế cũng sẽ không “tâm phục khẩu phục” như đối với máy bắn tốc độ trước đây. 
Việc trang bị máy bắn tốc độ có ghi hình ảnh hưởng rất nhiều đến một bộ phận không nhỏ quyền lợi của người dân và doanh nghiệp, cũng như quá trình tác nghiệp của CSGT. Thế nhưng không có thời gian tìm hiểu phản ứng của người dân trước, không có ý kiến của những nhà chuyên môn… Bộ chủ quản cứ đơn phương đưa chủ trương, và rồi áp đặt cho người dân phải thi hành. 
Đó là một sự lãng phí. Không chỉ lãng phí về ngân sách, mà còn lãng phí sự ổn định của người dân, lãng phí sự đồng thuận của xã hội. Và những áp lực mới cũng từ đây mà phát sinh.

CHÂN LUẬN
