Khổ vì quá nhiều dự án

Theo bí thư quận ủy Phan Nguyễn Như Khuê, phải thay cụm từ “đền bù - giải tỏa - tái định cư” thành “đền bù - tái định cư - giải tỏa”. “Nếu tái định cư xong mới giải tỏa thì bức xúc của dân sẽ hạ nhiệt ngay! Dân quận 9 đa số là nông dân, nhưng bây giờ họ chấp nhận “ly nông chứ không ly hương”, nên đa số muốn tái định cư tại chỗ. Chúng tôi cũng thấy cần phải như vậy!” - ông Khuê nói. 
Trưởng đoàn kiểm tra đất đai số 1 Nguyễn Khải đồng ý: “Không muốn ly hương là nguyện vọng chính đáng của người dân”. Ông Khuê nói thêm: “Qui hoạch không thực hiện, dự án không làm, dân không làm ăn gì được. Mình thử đặt mình vào vị trí của người dân mới thấy khó”. Vẫn theo ông Khuê, áp lực nhân đôi khi trên địa bàn quận 9 cũng có tình trạng “giải tỏa chồng giải tỏa” - tức là dân bị giải tỏa không vào được khu tái định cư vì khu này cũng bị vướng giải tỏa. 
Toàn quận 9 hiện có 73 dự án trên diện tích 2.249ha làm ảnh hưởng gần 8.400 hộ, trong đó có nhiều dự án “rùa bò”. Ông Khải hỏi: “Dự án sử dụng vốn ngân sách chậm thì dễ hiểu (vì phải có kinh phí mới làm được), thế dự án ngoài ngân sách chậm vì sao?”. 
Ông Lê Trọng Sang, chủ tịch UBND quận này, cho rằng trên địa bàn quận có 82 dự án xây dựng nhà ở, mỗi dự án có một giá đền bù khác nhau (do doanh nghiệp tự thỏa thuận), thậm chí trong một dự án cũng có giá khác nhau, điều này đã gây nên nhiều khiếu kiện. Đại diện Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận đưa ví dụ: dự án vòng xoay xuyên Á triển khai năm 2002 đền giá đất ở cao nhất (tại xa lộ Hà Nội) là 1,5 triệu đồng/m2, sang năm 2003 đền 1.650.000đồng/m2 (tăng 10%), dân bị giải tỏa trước so bì với người đi sau. 
Phường bị giải tỏa tới một nửa diện tích 
Buổi chiều, đoàn đã chọn phường Tân Phú, một “điểm nóng” về đất đai của quận 9, để kiểm tra. Chủ tịch UBND phường Tân Phú, ông Nguyễn Văn Quên, cho biết toàn phường có diện tích tự nhiên là 445ha, thì có tới 210ha (gần 50% diện tích) “lọt” vào qui hoạch cho các dự án lớn như khu công nghệ cao, đường song hành xa lộ Hà Nội, vòng xoay xuyên Á, dự án Suối Tiên mở rộng. Điều đó làm ảnh hưởng đến đời sống của hơn 2.000 hộ dân. Và đây cũng là nơi có nhiều đơn thư khiếu nại nhất với trên 900 đơn (tập trung nhiều ở dự án khu công nghệ cao). 
Theo ông Lê Trọng Sang, trước đây trên địa bàn chỉ có khoảng vài chục ngàn người tạm trú diện KT3, sau tám năm thành lập quận con số này tăng lên 200.000 người, có phường đến 50% cư dân là người nhập cư. Đã là dân nhập cư thì không được cấp giấy chứng nhận chủ quyền nhà, đất; không có giấy chủ quyền nên khi bị giải tỏa thu hồi đất thì chỉ được “hỗ trợ” chứ không phải “đền bù, tái định cư”; đang sống ổn định bị lấy nhà, lấy đất và không có chỗ tái định cư nên người dân khiếu kiện. Đây là một trong những vướng mắc nan giải nhất đối với quận 9. 
Ông Khải khoát tay: “Pháp luật không qui định phải có hộ khẩu thường trú mới được cấp sổ đỏ. Vài bữa nữa làm việc với UBND TP, tôi sẽ nói chuyện này”. Ông Khải cho rằng quan điểm của Bộ TN-MT là nếu không cấp sổ đỏ, có nghĩa vô hình trung chính quyền công nhận một bộ phận người dân sống ngoài vòng pháp luật, mặc dù những cư dân này vẫn có công ăn việc làm đàng hoàng, sống ổn định... 
Tuy nhiên, ông Khải cho biết đây là vấn nạn của các đô thị lớn, nên có thể qui định một số trường hợp của diện KT3 mới được cấp sổ đỏ. Ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở TN-MT, cho biết nếu đúng như vậy đây sẽ là tin vui cho rất nhiều người dân trên địa bàn TP, không riêng gì ở quận 9. 
Quận 2, nơi đúng nghĩa “làng lên phố”, “nông thôn lên thành thị” với rất nhiều dự án phát triển đô thị lớn (trong đó có khu đô thị mới Thủ Thiêm) sẽ là điểm dừng chân của đoàn kiểm tra vào hôm nay, 25-8. 
Hà Nội: đất dân đang ở thành đất hoang hóa 
Ngày làm việc thứ ba (24-8) của đoàn kiểm tra thực hiện Luật đất đai tại Hà Nội đã thu hút hơn 100 người dân xã Trung Văn (huyện Từ Liêm). 
Anh Trần Quốc Đoan, đại diện cho 100 hộ dân xóm 18, bức xúc: quyết định số 3982/QĐ-UB của UBND thành phố Hà Nội thu hồi 158.562m2 đất của xóm 18 giao cho công ty cổ phần xây dựng số 3 - Vinaconex xây dựng khu nhà ở là trái luật vì ngay trong quyết định này đã có sự sửa đổi ngày tháng từ ngày 15-5-2004 thành ngày 28-6-2004. 
Điều 1 của quyết định là thu hồi đất nông nghiệp, đất hoang hóa tại xóm 18 cũng không hợp lý vì ở đây có 100 hộ dân sinh sống từ lâu đời, xây cả nhà cao tầng. Sau khi người dân gửi 250 lá đơn đi kêu cứu khắp nơi, ngày 5-5-2005 UBND thành phố lại có công văn yêu cầu công ty điều chỉnh cục bộ dự án, giữ nguyên hiện trạng xóm 18 để cải tạo, chỉnh trang. Điều đáng nói là cả quyết định thu hồi đất và chỉnh trang đều không thông báo trực tiếp, chỉ khi người dân đòi hỏi mới được biết, biết rất muộn. 
Buổi làm việc kéo dài đến 13g. Thứ trưởng Đặng Hùng Võ cho rằng chuyện bồi thường, giải phóng mặt bằng và giá đất đang có nhiều bất cập. Việc không thông báo cho dân mà cứ áp giá đất là chính quyền sai. Tuy nhiên về mặt vĩ mô thì giá đất có vấn đề, giá đất nông nghiệp tính không sai nhưng để bà con dùng tiền đền bù đất nông nghiệp để chuyển sang các nghề phi nông nghiệp thì rất khó. 
Đây cũng là cái mà chúng tôi đang tính. Riêng những cáo buộc của người dân về sai phạm của chính quyền xã trong công tác đất đai, Thứ trưởng Võ nói: “Cứ giữa thanh thiên bạch nhật mà xử với nhau thì không có gì khó cả. Cái gì bà con phát hiện thấy chưa đúng thì cứ gửi lên sở, lên bộ, chúng tôi sẽ giải quyết. Riêng xã có cái gì chưa công khai trong công tác đất đai thì phải hết sức công khai sớm để tạo niềm tin của dân với chính quyền”.

TUẤN PHÙNG
