Nguyên tổng bí thư Đỗ Mười chúc mừng 3 năm ra đời VnExpress

Phát biểu tại tòa soạn, nguyên tổng bí thư nói: “VnExpress mới ra đời 3 năm, anh em ở đây còn rất trẻ, nhưng đã đạt được thành quả đáng vui mừng. Tôi đánh giá rất cao kết quả ban đầu này. Qua phương tiện thông tin đại chúng tôi được biết tờ báo của các bạn được bầu chọn là website báo chí được ưa chuộng nhất năm 2003". 
Hiện nay VnExpress, với 55 phóng viên cả hai miền Nam - Bắc, có hơn 800.000 độc giả thường xuyên, với hơn 13 triệu lượt truy cập hàng tháng. 
Cùng ngày, Nguyên tổng bí thư Đỗ Mười cũng đến thăm và chúc mừng các phóng viên báo Nhân Dân.

T.M
