Mất thêm gần 3.000ha rừng

Ông Hà Công Tuấn, cục phó Cục Kiểm lâm, cho biết những tỉnh có diện tích rừng bị thiệt hại nhiều nhất là Kiên Giang, Long An, Kontum, Điện Biên, Lâm Đồng. Nguyên nhân gây cháy rừng chủ yếu do người dân đốt nương rẫy, dùng lửa hun khói lấy mật ong... 
Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn cũng vừa công bố cả nước còn 6.771.955ha đất rừng, đất đồi núi chưa được che phủ, trong đó có trên 3,7 triệu ha đất rừng phòng hộ, trên 500ha đất rừng đặc dụng và khoảng 2,4 triệu ha đất rừng sản xuất.

K.HƯNG
