Trung Quốc phát hiện phẩm màu gây ung thư trong thực phẩm

Đây là loại phẩm màu có khả năng làm tăng nguy cơ ung thư, có trong thức ăn nhanh của Tập đoàn gà rán Kentucky (KFC) và sản phẩm của chi nhánh Công ty Heinz của Mỹ đang tiêu thụ tại thị trường TQ. 
Theo nhà chức trách TQ, Công ty Thiên Dương là nguồn cung cấp phẩm màu Sudan I ở nước này. TQ đã mở đợt kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm sau khi phát hiện phẩm màu Sudan I trong các loại thực phẩm của KFC và chi nhánh Công ty Heinz. (KFC ngay sau đó đã tuyên bố ngưng hai loại sản phẩm có Sudan I). Tuần trước, các nhân viên vệ sinh an toàn thực phẩm đã tiến hành kiểm tra trên diện rộng các siêu thị và nhà hàng để phát hiện xem loại thực phẩm nào có chứa phẩm màu Sudan I. 
Thông thường, phẩm màu Sudan I thường được sử dụng trong các chất dung môi, dầu nhiên liệu, sáp ong, xăng và các hợp chất đánh bóng giày và sàn nhà. Đến nay, loại phẩm màu này đã được phát hiện trong thực phẩm tại 12 tỉnh, thành ở TQ, chủ yếu trong các loại nước sốt, tương ớt... 
Hồi tháng 2, Cơ quan Tiêu chuẩn thực phẩm của Anh đã tiến hành một đợt kiểm tra và thu hồi các sản phẩm có Sudan I ở khắp các siêu thị của Anh. Đó là đợt thu hồi thực phẩm lớn nhất tại Anh. Sản phẩm bị thu giữ là bột ớt của công ty Premier Foods. Cơ quan này cũng tìm thấy Sudan I trong các sản phẩm của các tập đoàn Schweppes, Coca Cola và Unilever.

N. QUÂN (Theo AFP, Reuters)
