Sản phẩm tiện dụng cho người mẹ trẻ

Máy hút sữa : Giúp các bà mẹ đỡ đau khi con không chịu bú mà nghiến. Máy hoạt động bằng việc tạo ra dòng xung áp lực để hút sữa trực tiếp từ bầu vú. Trước tiên, dùng tay xoa nhẹ lên đầu vú cho rỉ sữa, ấn phễu hứng bằng silicone vào giữa núm vú, sữa sẽ trào ra chảy vào bình. Giá 495.000-650.000 đồng/cái. 
Máy báo bé khóc : Thiết bị giúp các bà mẹ an tâm làm việc nhà, đọc sách... cách nơi bé ngủ 5-10 tầng lầu. Khi bé ọ ẹ, hay giật mình khóc thét, mẹ sẽ nghe rõ ngay. Máy hoạt động theo nguyên lý như máy bộ đàm, dùng pin 1,5V nằm trực tiếp trong máy với những vi mạch điện tử. Và pin có thể sạc qua cục biến thế (adaptor) kèm theo. Bộ máy gồm hai thiết bị, tạm gọi máy mẹ và máy con. Giá 572.000-748.000 đồng/bộ. 
Bạn đặt máy con nơi phẳng, cách chỗ bé ngủ 3 m. Còn máy mẹ, theo thông cáo của nhà sản xuất, có thể mang đi xa trong bán kính 100 m. Nhớ bật nút khởi động và điều chỉnh volume cho cả hai máy. Bộ máy còn trang bị thêm đèn ngủ. Lưu ý, không cầm hay xách hai quai antena, vì sẽ làm máy dễ bị hỏng. 
Dụng cụ hâm sữa tại nhà: Không chỉ hâm nóng được sữa, nước, thiết bị còn hâm nóng được thức ăn cho bé, tuỳ cách chọn chức năng trên dụng cụ. Máy có công dụng như một cái nồi điện 230V, 80W; vỏ bằng nhựa chịu nhiệt hình trụ để nấu nước sôi ngâm bình sữa cho nóng. Nhiệt độ hâm nóng tối đa của dụng cụ này là 45 độ C và tự ngắt điện. Giá 318.000-370.000 đồng/cái. 
Dụng cụ tiệt trùng bình sữa : Bình đựng sữa, chén, thìa… đựng thực phẩm cho bé sẽ được khử trùng sạch bằng hơi nước ở nhiệt độ 100-110 độ C. Thiết bị có thể tiệt trùng một lúc 6 bình sữa đủ cỡ và vài cái chén, muỗng. Khi cạn nước, máy tự động ngắt điện, đồng thời bên hông dụng cụ này còn có thêm một bếp điện mini, nhiệt độ đốt nóng tối đa 45-50 độ C - vừa đủ để pha sữa (có ấm nhựa chịu nhiệt kèm theo). 
Dụng cụ hâm sữa trên ôtô : Tiện ích của dụng cụ này là có thể hâm nóng sữa hoặc nước trên ôtô. Thiết bị có công suất 18W, điện thế 12V được bọc bởi một lớp nhựa chịu nhiệt bên ngoài và sử dụng điện bình của xe. Bình sữa hoặc nước nhiều kích cỡ đều được giữ chặt với thiết bị này. Sau 15-20 phút hâm nóng là vừa và đạt 40-45 độ C, để quá nóng, có thể bình bằng nhựa sẽ tiết ra chất độc. Giá 215.000-195.000 đồng/cái.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
