Kinh tế sụt giảm, nguyên nhân từ đâu?

Trước đó, chiều 30-3, trong phần thảo luận nhiều ý kiến đã làm sáng tỏ thêm nguyên nhân gây ra sự trì trệ trong phát triển kinh tế... 
Phân cấp thực hiện cổ phần hóa 
“Tốc độ cổ phần hóa không chậm - Phó Chủ tịch Mai Quốc Bình dẫn chứng - có 109 doanh nghiệp (DN) cổ phần hóa, năm 2003 mình làm được 37. Hai năm nữa là dứt điểm. Cái khó nằm ở khâu quyết toán tài chính DN và quyết toán thuế. Sở Tài chính làm không nổi. Tôi nghĩ giải quyết được hết. Không ai muốn chậm, nhưng cả bộ máy từ khâu này đến khâu kia lên đến TP đều chậm”. 
Ông Bình cho biết sắp tới sẽ đề nghị trung ương phân cấp cho TP, TP phân cấp cho tổng công ty để đẩy nhanh hơn tốc độ cổ phần hóa. “Lạ là khi tôi đề nghị phân cấp, mấy anh tổng công ty nghe phân cấp là… chạy” - ông Bình nói. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết: “Anh là Phó Chủ tịch mà nói thế là không được!”. Phó Chủ tịch Mai Quốc Bình: “Nói thế cũng là tự phê. Nhưng một mình tôi gỡ không được. Việc này liên quan nhiều khâu, qua khâu khác là của người khác, không sờ mó tới được”. 
Hạ tầng cơ sở là yếu tố quan trọng hấp dẫn nhà đầu tư. Ông Hà Văn Dũng, Giám đốc Sở Giao thông công chánh, đề nghị đưa vào chương trình công tác quý 2 một số việc liên quan đến ngành giao thông: mở một cảng ở Phú Hữu, quận 7 để giảm 25% lượng xe tải vào TP. 
Ông thông tin: “Nhà nước chỉ cần hỗ trợ 30 tỉ đồng tiền mặt bằng, còn các DN vận tải biển đồng ý hợp tác đầu tư toàn bộ cầu cảng. Tôi nói thiệt, DN sợ “lót đường” nên rất muốn vô thẳng Phú Hữu”. Thời gian xây dựng cảng chỉ mất một năm. Ông Dũng cũng cho biết sẽ cố gắng khởi công sớm đường Trường Chinh do công tác đền bù giải tỏa tương đối khả quan. 
Ông Dũng đưa một tin đáng mừng: Vài ngày nữa TP sẽ được cung cấp một lượng nước sạch bằng nửa lượng nước hiện có, và đề nghị TP triển khai tiếp dự án cung cấp nước sạch khác để TP sẽ có thêm 300.000m 3 nữa trong thời gian tới. 
“To nhưng không khỏe” 
Trước đó, Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân nêu mười nguyên nhân dẫn đến sự sụt giảm kinh tế trong ba tháng đầu năm. Trong đó, ngoài các nguyên nhân khách quan như dịch cúm gia cầm, giá vàng, giá nguyên vật liệu tăng, thì ba yếu tố chính khiến các nhà đầu tư… nản lòng khi gia nhập thị trường ở TP là: đất không sẵn sàng, giá đất cao, chi phí đầu tư cao (do chi phí đền bù giải tỏa quá lớn), thời gian thực hiện quá lâu. 
Nhiều ý kiến cho rằng những nguyên nhân này không mới, không là nguyên nhân gốc làm sụt giảm kinh tế TP. Vậy nguyên nhân gốc từ đâu? Viện trưởng Viện Kinh tế Trần Du Lịch sử dụng phương pháp hình tượng hóa: “Cơ thể nền kinh tế của TP to nhưng không khỏe, lớn bụng chứ không lớn toàn thân. Hồi giờ gọi là tăng trưởng nhưng thiếu bền vững. Quý 1 là thời điểm biểu hiện rõ nhất sự thiếu bền vững này”. 
Theo ông Lịch, giá trị gia tăng của công nghiệp cực thấp, chủ yếu lệ thuộc vào nguyên vật liệu nên khi có biến động, không DN nào dám mở rộng quy mô, phát triển sản xuất. Ông nói thêm: “Trước đây TP là trung tâm phân phối hàng hóa. Nhưng trong quá trình phát triển vừa qua, các DN sản xuất không qua hệ thống phân phối tại TP, do đó hoạt động thương nghiệp TP mất đi vai trò quan trọng này. Chỗ này liên quan đến cơ cấu”. 
Giải quyết cái gốc này như thế nào? Ông Lịch thông tin 16 chương trình phát triển các ngành kinh tế chủ lực của TP đến nay vẫn còn… nằm trên giấy, chưa triển khai được chương trình nào. Ông cho rằng trong quí tới chỉ cần triển khai hai, ba trong 16 chương trình này cũng tạo niềm tin cho DN, giúp họ phấn khởi làm ăn, qua đó thúc đẩy nền kinh tế phát triển. 
Rào cản về thủ tục hành chính cũng được đề cập. Phó Chủ tịch Mai Quốc Bình than: "Một dự án đầu tư mất ba năm, rút thành 24 ngày được không? Người ta tính như vũ bão từng giờ, từng ngày, còn cán bộ ta chỉ có khái niệm là năm. Đụng vô là nhiêu khê”. Ông Trần Du Lịch: “Có khi chính tình hình kinh tế quý 1 giảm sút, chúng ta mới quyết tâm cải cách thủ tục hành chính, buộc bộ máy hình chính phải chuyển động”. 
Hôm nay, hội nghị tiếp tục làm việc. 
Sáng cùng ngày 30-3, Ban Thường vụ Thành ủy đã triệu tập hội nghị cán bộ nghiên cứu quán triệt nghị quyết Hội nghị lần 9 Ban Chấp hành Trung ương khóa IX và chương trình hành động của Thành ủy thực hiện Nghị quyết Hội nghị trung ương 9.

ĐOAN TRANG
