SV báo chí Hà Nội: Tự bơi để khỏi chìm

Hắn tên Lê Mai Hương Trà, SV K49 báo chí (ĐH KHXH&amp;NV - ĐH Quốc gia Hà Nội) của chúng tôi và là cô tiên Hương Trà trong “Vườn cổ tích” của Đài truyền hình VN (VTV). 
Đó không phải là gương mặt SV báo chí cá biệt, thậm chí có bạn như Ly Na (K47) một ngày mới có khi bắt đầu từ... 2g sáng, với lục cục đủ thứ mang theo: đèn, máy quay, áo mưa che máy, kịch bản... để có thể lấy kịp cảnh quay. Trung tâm nghiệp vụ phát thanh - truyền hình của khoa báo chí ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội từ lâu đã thành ngôi nhà thứ hai của họ - nơi những thước phim SV đầu tay ra đời. 
Và cũng từ ngôi nhà chung này, nhiều bạn trong chúng tôi đã làm cộng tác viên (CTV) với VTV ngay từ khi còn học báo chí. Thu Hà cộng tác với Người đương thời; Ly Na, Nhật Minh, Tuấn Anh, Mỹ Hạnh, Thanh Nga (ĐH KHXH&amp;NV), Việt, Phương, Yến, Trang (Học viện Báo chí và tuyên truyền) “điếu đóm trường quay” cho Ai là triệu phú, Hãy chọn giá đúng... 
Bạn nào cũng cố tìm cho mình một cách để lăn xả vào thực tế. Ngay từ năm 2, 3 ĐH không ít tên tuổi SV báo chí đã khá quen thuộc với bạn đọc một số tờ báo lớn: Bùi Dũng, Xuân Đông, Phan Đăng (Tuổi Trẻ), Káp Thành Long (Tiền Phong), Lê Tân, Văn Huyền (Sinh Viên VN)... Còn những cái tên như Đan Lê, Thu Trang, Lưu Hà (dẫn chương trình thời tiết), Lê Mai Hương Trà, Quỳnh Trang (hai cô tiên trong Vườn cổ tích)... có lẽ không lạ với nhiều khán giả nhí của VTV. 
Thực tế nhiều bạn đã là thành viên của “Câu lạc bộ ba triệu” (3 triệu đồng nhuận bút/tháng). Xuân Đông thỉnh thoảng tâm sự với bạn bè: “Cuộc sống không cho phép chúng ta thụ động tiếp thu lý thuyết giảng đường. Ít nhất với nghề báo, chúng ta phải tự nâng cao giá trị bản thân trước đòi hỏi khắc nghiệt của nghề!”. Còn Tuấn Anh? “Thời đại công nghệ thông tin buộc chúng ta phải dám ném mình vào thực tế, tự trang bị kinh nghiệm cho công việc sau này”. 
“Phải tự bơi để khỏi chìm!” - Thu Hà, một cô bạn trong chúng tôi, bảo. Với những tích lũy từ giảng đường cộng với ba năm CTV cho VTV, Thu Hà đã sẵn sàng cho cuộc sàng lọc khắt khe của công việc khi ra trường. Luận văn tốt nghiệp của Hà sẽ là một tác phẩm truyền hình do chính mình tự quay, tự viết kịch bản và đọc lời bình. 
“Dân báo chí năng động quá!” - nhiều bạn bè SV các khoa khác nhận xét chúng tôi như thế. Tại sao? Có lẽ như Hương Trà, “cô tiên” năm mới này tròn 20 tuổi, bộc bạch: “Ở trường được tiếp thu rất nhiều từ thầy cô nhưng chúng tôi chưa thỏa mãn. Chúng tôi không chờ mà muốn có những cơ hội; quan trọng hơn, được cơ hội chấp nhận mình”

PHAN KIỀN (K49 báo chí, ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội)
