Giày da VN nhập khẩu vào EU: Chính thức bị áp thuế chống phá giá

Theo đó, mức thuế mới sẽ được áp dụng trong vòng 6 tháng, bắt đầu từ 4,2% (mức thuế cũ) và tăng dần lên tới 16,8%. 
Có nhiều phản ứng khác nhau từ các nước thành viên EU. Nhiều nước sản xuất giày nổi tiếng như Italia, Bồ Đào Nha hy vọng quyết định này có thể bảo vệ cho ngành sản xuất giày nội địa. 
Trong khi đó, 6 nước gồm Ireland, Bỉ, Anh, Pháp, Đan Mạch, Hà Lan ra sức phản đối và đã quyết định thành lập Liên minh Giày trẻ em để chống lại việc EU áp thuế chống phá giá từ giày da tới giày trẻ em. 
Trước đó, ActionAid Việt Nam (AAV) đã lên tiếng kêu gọi EC hãy xem xét lại quyết định áp thuế chống bán phá giá đối với giày mũ da của Việt Nam một cách thấu tình đạt lý, trên cơ sở thương mại công bằng, bình đẳng và nhân đạo.

Theo Sài Gòn giải phóng
