Thủ tướng Phan Văn Khải: "Coi trọng chất lượng tăng trưởng"

Thứ nhất , Chính phủ luôn coi trọng công tác kế hoạch, qui hoạch để tạo môi trường, điều kiện, tạo ra các chính sách đòn bẩy có lợi cho sự phát triển đất nước. Giai đoạn 2005-2010 có những yêu cầu mới. Tốc độ tăng trưởng phải đi liền và trên cơ sở chất lượng tăng trưởng trên các mặt: phát triển kinh tế, xã hội, đảm bảo môi trường...Thủ tướng cho biết bài học của Nhật Bản là "phát triển nhanh về kinh tế nhưng thất bại về bảo vệ môi trường, rất khó khắc phục và hậu quả rất đắt". Chất lượng và tính bền vững của tăng trưởng đòi hỏi phải tập trung vào phát triển nguồn nhân lực. Không chỉ chú ý đến nhịp độ tăng trưởng mà phải chú ý đến chất lượng và tính bền vững của tăng trưởng. 
Thủ tướng nhấn mạnh cần ngăn chặn việc chạy theo thành tích không thực chất. Cần phát huy mạnh tiềm lực của các thành phần kinh tế, các tầng lờp nhân dân. Do vậy, cần coi trọng, khắc phục những yếu kém trong công tác qui hoạch; đảm bảo tính công khai, hiệu lực và hiệu quả của qui hoạch; lấy ý kiến nhân dân về qui hoạch; có những biện pháp chế tài vi phạm trong qui hoạch. Phải giải quyết tốt mối quan hệ giữa lợi ích chung và lợi ích riêng. 
Thứ hai, vấn đề xây dựng, hoàn thiện hệ thống thể chế. Trọng tâm là hoàn thiện pháp luật về doanh nghiệp, tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh cho các doanh nghiệp. Dù Chính phủ và Quốc hội đã có nhiều cố gắng, đến nay hệ thống thể chế vẫn chưa ngang tầm yêu cầu phát triển trong thời kỳ mới. Từ đầu năm đến nay, Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt việc xây dựng và thi hành pháp luật của các bộ ngành, địa phương. 
Thứ ba , ổn định kinh tế vĩ mô. Trước những diễn biến phức tạp về giá cả, tỉ giá...trên thị trường thế giới, Chính phủ đã có những giải pháp để kiểm soát biến động giá. Hiện nay, giá hình thành trên thị trường, thông qua quan hệ cung cầu. Biện pháp kích cầu đầu tư, điều chỉnh lãi suất, tỉ giá của Chính phủ đã có vai trò quan trọng làm ổn định thị trường. Trong thời gian qua, Chính phủ có khuyết điểm là không kiểm soát tốt giá một số mặt hàng độc quyền . Sắp tới, điện, mạng viễn thông sẽ có cơ chế quản lý phù hợp. Vừa qua, nhiều doanh nghiệp nhà nước không thực hiện tốt việc ổn định giá. "Khả năng che chắn của chúng ta để bình ổn giá là không thể kéo dài". Nếu để giá xăng dầu như hiện nay, mỗi ngày phải bù lỗ 20 tỉ đồng. Cố gắng trong năm nay giảm sử dụng xăng dầu trong các cơ quan nhà nước là 10%, năm tới cao hơn. Phải xử lý dứt khoát việc mua sắm xe công tuỳ tiện, trái qui định, sử dụng xe công vào việc riêng; tiến tới giảm bớt lượng xe công. Dự báo trong những tháng cuối năm, giá dược phẩm, lương thực thực phẩm...sẽ giảm mức tăng. 
Thứ tư , quản lý tốt kinh tế nhà nước. Hiện nay, việc sử dụng vốn đầu tư và ngân sách nhà nước còn nhiều lãng phí nghiêm trọng. Đây vẫn là mối lo ngại lớn của nhà nước và nhân dân. Không ít công trình sai hỏng từ khi qui hoạch, quyết định đầu tư. Tình trạng bố trí vốn phân tán là một nguyên nhân quan trọng làm lãng phí vốn. Những công trình sai về chủ trương đầu tư cần xem xét giải pháp khắc phục, làm dứt khoát nhưng thận trọng, ngăn chặn nạn đục khoét của công. 
Thứ năm , đảm bảio tiến bộ và công bằng xã hội. Một số vấn đề bức xúc được Thủ tướng đề cập. Gíao dục và y tế đã bị nhiễm nhiều tiêu cực kéo dài. Cần cơ cấu lại hệ thống và đổi mới quản lý trong hai lĩnh vực này. Bên cạnh đó, là bệnh nói dối, bằng giả, vi phạm luật lệ giao thông...Sự hư hỏng, thoái hóa là do một bộ phận trong bộ máy công quyền thoái hóa, lây lan ra xã hội. Phải chú ý "xây là chống". Phát triển văn hóa là củng cố nền tảng của xã hội. 
Thứ sáu , nâng cao hiệu lực của quản lý nhà nước. Việc tổ chức chỉ đạo thực hiện chính sách đang là khâu yếu kém. Cần đề cao trách nhiệm cá nhân của cán bộ, công chức. Sắp tới, Chính phủ sẽ ban hành nghị định về trách nhiệm liên đới của người đứng đầu về hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, nhân viên thuộc quyền. Người đứng đầu mà không chịu trách nhiệm thì xã hội không có trật tự kỷ cương. Hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước được do bằng sự đáp ứng yêu cầu của đất nước và nhân dân. Thủ tướng nói để "tà khí" lấn át "chính khí" thì đất nước lâm nguy. 
Báo cáo trước Quốc hội về hoạt động của tập thể Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải nói vẫn còn những thiếu sót trong công việc. Tuy nhiên Chính phủ là một tập thể đoàn kết, tận tuỵ với công việc, phát huy cao tinh thần trách nhiệm để hoàn thành công việc được giao. 
Về cá nhân các thành viên Chính phủ, Thủ tướng nói có những yếu kém tích tụ qua thời gian dài, không thể chỉ qui trách nhiệm cho một cá nhân bộ trưởng mà phải đòi hỏi nỗ lực chung. Chính phủ thường xuyên kiểm điểm việc chỉ đạo, điều hành và trách nhiệm cá nhân của bộ trưởng trong từng lĩnh vực. Với những vấn đề phức tạp, đòi hỏi chuyên môn kỹ thuật sâu, Thủ tướng cũng sẽ nghe ý kiến một số chuyên gia am hiểu sâu trước khi đưa ra kết luận.

VŨ THƯỢNG
