Khóa đào tạo cán bộ quản lý giáo dục

Khóa học bắt đầu từ ngày 20/6 và kết thúc vào ngày 30/06/2005 tại Trung tâm số 35 Lê Thánh Tôn, Q1, Tp HCM. 
Nội dung của khoá học bao gồm các chủ đề liên quan đến lãnh vực quản lý giáo dục như xây dựng và phát triển kế hoạch chiến lược, xây dựng và phát triển chương trình giảng dạy tại trường phổ thông trung học, phát triển nguồn nhân lực, đánh giá đội ngũ giảng dạy, đánh giá chương trình và kết quả học tập của học sinh, và ứng dụng công nghệ thông tin viễn thông trong quản lý và giảng dạy. Ngoài ra, trung tâm còn tổ chức cho các học viên tham quan và trao đổi kinh nghiệm trong công tác lãnh đạo với Ban Giám Hiệu trường THPT Lê Hồng Phong.

Tin, ảnh : H.MAI
