"Hàng bay"

Trong nhiều ngày liên tục, phóng viên Tuổi Trẻ đã “phục kích” để chứng kiến cảnh mua bán hàng lậu diễn ra một cách tấp nập và công khai ngay trước khu vực cổng Đoàn TVHK tại TP.HCM. 
“Chợ hàng bay” 
Từ bao giờ không rõ, khu vực của Đoàn TVHK nằm ngay góc đường Hồng Hà (phường 2, Q.Tân Bình) đã được gọi là “chợ hàng bay”. Khoảng 10g ngày 12-12, chúng tôi vào quán cà phê Cỏ Hồng nằm đối diện Đoàn TVHK để quan sát cái “chợ” nổi tiếng này. 
Không đầy 10 phút sau, hai nữ TVHK kéo theo hai chiếc vali to bước nhanh vào quán cà phê. Một người đàn ông trung niên (sau này chúng tôi biết tên Phú, “trùm” đầu nậu thu mua hàng lậu của TVHK) và một thanh niên ngồi chờ sẵn trong quán đón lấy hai chiếc vali rồi kéo ra phía sau. 
Người thanh niên tự tay bật nắp hai chiếc vali. Chiếc đầu tiên đựng toàn thuốc lá “555”, còn chiếc thứ hai thì đầy rượu ngoại bên trong. Sau vài câu hỏi han chớp nhoáng, Phú móc trong giỏ xách một xấp đôla xanh ra đếm, rồi đưa cho một trong hai nữ TVHK. Cảnh mua bán diễn ra khá nhanh vì kẻ bán người mua đã quá biết rõ nhau. 
Hai nữ TVHK vừa bước ra khỏi quán thì một nam TVHK quần áo, bảng tên chỉnh tề (có lẽ vừa mới “bay” về) khoác một túi xách nặng trĩu bước vào. Chiếc túi xách vừa đặt xuống bàn thì người thanh niên đi cùng Phú đã nhanh tay kéo dây kéo, lôi ra gần mười chai Hennessy còn nguyên vỏ hộp. Lại một xấp đôla xanh chuyển từ tay Phú cho TVHK. 
13g15, xuất hiện một phụ nữ khoảng 40 tuổi chạy chiếc Spacy biển số 52M4... đến quán cà phê Cỏ Hồng “thay ca” cho Phú. Người phụ nữ móc điện thoại chưa kịp bấm thì hai TVHK, một nam một nữ, cùng bước vào. 
Người phụ nữ nhanh nhẹn đỡ hai túi xách trên vai hai TVHK, mở dây kéo kiểm tra qua loa rồi rút một xấp đôla đếm và trao cho một nữ TVHK. Nhóm này vừa đi thì nhóm khác lại vào. Chỉ trong gần một giờ chúng tôi nhẩm tính có gần 15 cuộc giao dịch mua bán đã diễn ra giữa các TVHK và đầu nậu này. 
15g, Phú quay trở lại quán Cỏ Hồng tiếp tục công việc của mình. Người phụ nữ không còn ngồi trong quán mà ra tận cổng Đoàn TVHK để gom hàng. Một số TVHK có lẽ ngại ra ngoài nên tuồn giỏ xách qua hàng rào cho người phụ nữ. Hàng trao qua, tiền trao lại, không có chuyện trả giá, kỳ kèo. 
Liên tục nhiều ngày sau đó, chúng tôi “phục kích” tại các quán cà phê Anh Đào, Cỏ Hồng, Chợ Nhớ, cà phê 39... nằm trước cổng Đoàn TVHK để quay phim lại toàn cảnh “chợ hàng bay” mua bán tấp nập, công khai. 
10g ngày 15-12, chúng tôi đang ngồi trong quán Anh Đào thì có một nữ TVHK kéo chiếc vali bước vào. Cô móc điện thoại gọi: “Anh Phú ơi...”. Chừng mấy phút sau, Phú xuất hiện, kiểm tra hàng rồi đưa cho nữ TVHK một xấp đôla. 12g, một người đàn ông chạy chiếc Future màu xanh đến chờ trước quán cà phê Anh Đào, khoảng 10 phút sau thì một nữ TVHK mang bao hàng bỏ lên xe rồi chạy thẳng về hướng đường Trường Sơn. 
13g30, bốn nữ TVHK kéo theo bốn chiếc vali vào quán. Rượu, thuốc lá, mỹ phẩm và quần áo thời trang được nhóm đầu nậu cho vào bao rồi đưa ra chiếc ôtô Matiz đang chờ trước cửa. 
Rải rác trong các quán cà phê, tiệm Internet gần đó, các đầu nậu khác cũng đang tích cực “săn đón” TVHK. Mỗi khi thấy xe chở TVHK về đến cổng là các đầu nậu nhao nhao, người vẫy tay ra hiệu, người vội vàng bấm máy điện thoại alô cho những TVHK quen biết... 
Từ 16g-19g, “chợ hàng bay” càng tấp nập. Cảnh mua bán không còn diễn ra bên trong các quán cà phê mà “họp” ngay trước cổng Đoàn TVHK. Cứ 15, 20 phút là có TVHK mang hàng ra giao cho đầu nậu. Có người vô tư chặn ngay cổng ra vào để đón hàng, tạo nên cảnh nhốn nháo, sôi động đến không ngờ. 
Hàng lậu về đâu? 
Đầu nậu Hương đưa tiền cho một TVHK qua hàng rào Đoàn TVHK (ảnh chụp qua camera). Ảnh: H.K. Trong số các đầu nậu chuyên gom hàng của các TVHK thì Phú và vợ chồng Lam “đánh” thuốc lá, rượu ngoại; Hương “ôm” hàng mỹ phẩm, ĐTDĐ, quần áo thời trang. Hằng ngày, các đầu nậu nắm rõ lịch bay của các chuyến bay nước ngoài để “đón” hàng. Do có “thâm niên”, dám “đánh” các chuyến hàng lớn và “chơi đẹp” (ứng tiền trước cho TVHK) nên Phú và vợ chồng Lam nắm đến 2/3 thị trường hàng lậu. 
Theo điều tra của chúng tôi, sau khi hàng được thu gom về, các đầu nậu mang trực tiếp đến các chợ, quán bar, vũ trường... giao cho bạn hàng. Một số đầu nậu “đánh” số lượng lớn về tập kết tại nhà riêng (Phú, vợ chồng Lam...), sau đó cho người đi bỏ mối tận Đồng Nai, Vũng Tàu, Bình Dương... 
Tại TP.HCM, chúng tôi đã thử làm các cuộc trao đổi “bỏ túi” với khoảng chục ông bà chủ vũ trường, quán bar... thì hầu hết đều cho biết rượu ngoại, thuốc lá ngoại chủ yếu mua từ các nguồn hàng nhập lậu, trong đó phần lớn từ các TVHK. 
15g ngày 13-12, bám theo một chiếc xe Toyota màu xanh chở hàng vừa gom được của các TVHK, chúng tôi thấy xe rẽ xuống đường Hoàng Văn Thụ, Phan Đình Phùng (Phú Nhuận), Hai Bà Trưng, Lê Lợi (Q.1) rồi dừng bên hông chợ Bến Thành. Tại đây, có một thanh niên đã chờ sẵn lôi ra hai chiếc bao đen rồi khuất nhanh vào bên trong chợ. 
14g ngày 14-12, một chiếc taxi chạy đến quán cà phê Cỏ Hồng chở bốn bao hàng do vợ chồng Lam mua được trước đó vài giờ. Chúng tôi cũng bám theo thì thấy chiếc taxi chạy đến đường Nguyễn Văn Trỗi, Q.Phú Nhuận và dừng trước một con hẻm nhỏ. Tài xế giao cho một người đàn ông hai bao hàng, rồi sau đó chạy đến một tiệm bán thùng giấy trên đường Nguyễn Du, Q.1. 
15g này 14-12, chúng tôi bám theo chiếc Matiz biển số 29K... chạy về chợ đầu mối rượu trên đường Hải Triều, Q.1. Ba thùng nhựa màu xanh đựng đầy rượu bỏ xuống một kiôt. Một gói tiền được chuyển sang cho nữ TVHK đang cầm lái. 
17g cùng ngày, vợ chồng Lam chở theo một bao hàng to trên chiếc Spacy về đến đầu hẻm 108... Nguyễn Kiệm, P.3, Q.Gò Vấp. Địa chỉ này chính là nhà riêng và là nơi tập kết hàng của vợ chồng Lam. 
17g ngày 17-12, trong vai quản lý của một quán bar sắp khai trương, chúng tôi làm quen với một thanh niên tên Tuấn, đang chờ “đón” hàng tại quán cà phê Anh Đào. Nghe chúng tôi sắp mở quán bar, cần có mối bỏ rượu và thuốc lá ngoại, Tuấn nhanh nhảu: “Cần bao nhiêu cũng có. Hàng này do TVHK mang về, bảo đảm chất lượng, giá rẻ hơn thị trường rất nhiều”. Chúng tôi xin số điện thoại và số nhà để tiện “giao dịch” nhưng Tuấn cảnh giác: “Khi nào cần thì anh ra đây gặp em”. 
Theo qui định, các TVHK hoặc phi công nhập cảnh thường xuyên theo tính chất công việc không được hưởng định mức miễn thuế cho từng lần nhập cảnh, mà cứ 90 ngày thì được hưởng định mức miễn thuế một lần với tổng trị giá không quá 5 triệu đồng. Tuy nhiên thực tế lại hoàn toàn khác, tất cả các loại hàng miễn thuế vẫn theo chân những TVHK vượt qua cửa khẩu sân bay và tỏa ra khắp nẻo thị trường. 
Cũng theo qui định, các TVHK và phi công khi xuống sân bay cũng không được làm thủ tục nhập cảnh ở một cửa riêng, mà phải qua cửa kiểm soát 100% như mọi hành khách khác. Hàng hóa mang qua cửa khẩu không đúng theo qui định được xem là hàng nhập lậu. Vậy, vì sao hàng lậu vẫn “lọt” qua cửa khẩu?

HOÀNG KHƯƠNG - VÕ HỒNG QUỲNH
