Hộ chiếu: làm ở đâu, bao lâu?

- Thời gian gần đây, bình quân mỗi ngày phòng tiếp nhận khoảng 1.800 hồ sơ cấp hộ chiếu (từ công an các tỉnh thành khu vực phía Nam chuyển đến và trực tiếp tại phòng), tăng gấp đôi so với trước. Điều này dễ hiểu vì nhu cầu đi du lịch, lao động, công tác nước ngoài đang tăng mạnh. 
Đối tượng nào được nộp hồ sơ trực tiếp tại phòng (254 Nguyễn Trãi, Q.1), đối tượng nào phải nộp tại công an tỉnh, TP? 
- Cán bộ các cơ quan nhà nước, nhân viên các công ty có vốn nước ngoài, những người đã có hộ chiếu nay có yêu cầu cấp đổi lại hoặc gia hạn thì nộp hồ sơ trực tiếp tại phòng. Còn lại làm thủ tục tại phòng quản lý xuất nhập cảnh công an các tỉnh, TP nơi đăng ký hộ khẩu. 
Bao lâu thì người dân nhận được hộ chiếu? 
- Tại phòng thì năm ngày làm việc (không tính những ngày nghỉ) tính từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ; tại Công an TP.HCM thì 15 ngày làm việc; riêng tại công an các tỉnh xa cộng thêm một vài ngày vì mất thời gian chuyển, trả hồ sơ. 
Diện KT3, người không có hộ khẩu, không có chứng minh nhân dân có được làm hộ chiếu? Thủ tục ra sao? 
- Diện KT3 được cấp hộ chiếu với điều kiện phải có xác nhận của công an địa phương nơi tạm trú trong bản khai (mẫu). Người có hộ khẩu tỉnh, TP này nhưng chứng minh nhân dân do công an tỉnh, TP khác cấp cũng phải có xác nhận của công an địa phương nơi có hộ khẩu. Còn lại, người dân chỉ cần tờ khai, bốn tấm hình thẻ, mang hộ khẩu, chứng minh nhân dân trực tiếp đến nơi làm thủ tục. Riêng với những trường hợp sinh ra trong gia đình không có hộ khẩu thường trú, vì vậy lớn lên họ không có chứng minh nhân dân vẫn được cấp hộ chiếu, tất nhiên phải có xác nhận của công an phường nơi tạm trú.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
