Rung cảm tình dục chưa đủ tạo thành tình yêu bền vững

Anh bảo đã thích em một thời gian nhưng biết em sẽ đi công tác nên không dám ngỏ lời, nhưng cuối cùng thì anh vẫn quyết định ngỏ lời yêu em. 
Khi quen nhau trong khoảng thời gian một tháng, em cảm thấy 2 đứa hợp nhau và rất hạnh phúc. Do đó, trước hôm đi do không kiềm chế được, em đã đề nghị gần nhau và anh ấy đã rất không kiềm chế muốn em là của anh ấy. Tuy nhiên, vì em ý thức điều đó là không đúng và tìm cách từ chối nên cuối cùng vẫn chưa có chuyện đáng tiếc xảy ra. Bọn em chỉ nằm ngủ với nhau chứ không quan hệ. 
Em nghĩ mình đã sai trong việc này nhưng dường như đối với anh ấy, nó để lại ấn tượng rất lớn. Anh ấy cứ nhắc mãi việc đó và mong em sớm về phép để được gần bên em. Em đã thẳng thắng trao đổi với anh rằng quan hệ trước hôn nhân là không nên vì nếu làm thế em sẽ tự đánh mất nhân phẩm của mình. 
Anh cũng trao đổi lại rằng anh cho đó không phải là chuyện phẩm giá mà là chuyện làm mặn nồng hơn tình yêu hai đứa. Nếu em yêu và ở với người yêu thì đó không phải là gì sai cả. Và hỏi, em không thấy mình yêu nhau hơn sau đêm đó sao? Và em thấy điều đó thật. Nếu yêu nhau mà chỉ nhìn nhau cười, không nồng nàn thì buồn tẻ quá. Nhưng.... 
Em là người con gái VN nhưng do thích học và đọc sách nên cũng tiếp thu những cách suy nghĩ của người nước ngoài. Thật lòng, em không nghĩ mất đi trinh tiết là việc to tát đến tự tử nhưng em vẫn giữ nếp nghĩ truyền thống của người con gái VN về việc phải giữ mình. Và tệ hại hơn, em còn có ý nghĩ hơi phóng túng rằng không ở với nhau làm sao biết là có hoà hợp về tình dục hay không. Em rất không thích ý nghĩ này của mình nhưng quả thật là em đang nghĩ thế và nó làm em rất lo. 
Sắp tới em sẽ về VN nghỉ phép và anh ấy bảo là hai đứa sẽ đi du lịch riêng để cùng được ở bên nhau mỗi ngày. Em biết nếu ở riêng với nhau thì nguy hiểm lắm nhưng lòng vẫn chưa dứt khoát nói không. 
Bọn em nhớ nhau nhiều khi xa nhau, viết mail cho nhau mỗi ngày, trao đổi về công việc và tình hình của nhau. Nhưng em thú thật em không thể nói là mình hiểu hết anh ấy. Anh giỏi và tình cảm, nhưng ít nói. Em cũng không chắc mình có đánh giá đúng anh ấy không nữa. Mẹ em nói: "Không thể lấy thước mà đo lòng người". Và em thấy điều đó đúng. 
Xin tiến sĩ cho em lời khuyên để em có quyết định dứt khoát hơn và lựa lời từ chối anh ấy. Vì bây giờ em cũng đang xiêu lòng muốn được ở bên anh ấy. Em e đây chỉ là cảm giác nhất thời do xa nhau quá. 
T33@ 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Xin được chia sẻ cùng một nỗi lòng trống vắng khi ở thật xa quê hương, đất nước và xa những người thân. Tình yêu có dựa trên sự rung cảm về mặt giới tính nhưng nếu chỉ có rung cảm giới tính, rung cảm tình dục thì chưa đủ để tạo thành một tình yêu bền vững. 
Không chỉ có phái nam thích gần gũi và thương yêu mà phái nữ cũng không phải là ngoại lệ. Tuy nhiên, hy sinh để được thì cũng nên hy sinh. Nếu hy sinh mà chỉ mất dần dần và thậm chí là mất tất cả thì có nên hy sinh hay không? 
Anh ấy nói rằng thương bạn, bạn cũng cảm thấy thương anh ấy. Tại sao không là một nụ hôn, một cái nắm tay, một cái xiết chặt mà phải là quan hệ tình dục? Đồng ý rằng rất khó kiềm chế, đồng ý rằng không quá quan trọng chuyện mất hay còn nhưng liệu rằng anh ấy có thật là của mình, mình có thực sự chọn anh ấy? Không ai có thể trả lời một cách chính xác và chắc nịch bạn ạ! Cuyện đó xảy ra, sẽ có thể yêu nhau hơn sau đó vài ngày nhưng có phải là mãi mãi? Chính bạn cũng không dám tin rằng đây là sự thật dù anh ấy thừa nhận và khẳng định. 
Giữ cho mình nhưng không chỉ giữ cho mình mà lại là giữ cho anh ấy. Hơn hết, đó lại là việc giữ cho hai người và giữ cho tình yêu bền vững. Bạn sẽ đủ tỉnh táo để tự kết luận rằng mình nên làm gì về việc quyết định có nên đi du lịch riêng hay không. Nguy hiểm hay không là do chính thái độ của bạn và hành vi ứng xử của bạn. Khi chưa hiểu hết người, đừng đặt niềm tin quá sớm. Thời gian, sự tương tác... sẽ là những điều kiện giúp mình, người hiểu nhau hơn và xác lập một niềm tin tình yêu.

TTO
