Arsenal, AC Milan, Lyon, Benfica tạo được lợi thế

Arsenal đánh bại Real Madrid ngay trên sân Bernabeu, Lyon vượt qua PSV Eindhoven trên sân Philips, Benfica đánh bại Liverpool trên sân nhà, còn AC Milan cũng đã xuất sắc cầm chân Bayern Munich ngay trên sân khách. 
Trong số 4 đội bóng trên thì Arsenal và Lyon là những đội tạo được nhiều lợi thế nhất. Bởi ngoài chiến thắng ngay trên sân của đối thủ, cả Arsenal và Lyon đều được thi đấu trận lượt về trận sân nhà, và đó là một lợi thế rất lớn cho họ trong việc giành vé đi tiếp vào vòng 1/8. 
Bàn thắng duy nhất của Henry 
Bàn thắng mở tỷ số của Ballack 
Bàn thắng gỡ hòa của Shevchenko 
Diễn biến trận PSV Eindhoven - Lyon 
Trên sân Bernabeu, Real Madrid với đội hình mạnh nhất của mình nhưng đã hoàn toàn bất lực trước một Arsenal bị sứt mẻ lực lượng nghiêm trọng. Trong trận đấu này, các cầu thủ Real Madrid đã thi đấu một trận dưới sức mình, nên dù cầm được nhiều bóng hơn, họ vẫn không tài nào xuyên thủng được hàng phòng ngự của đối phương. 
Trong khi đó, với chiến thuật phòng ngự phản công hợp lý, Arsenal không những bẻ gãy hoàn toàn tuyến tấn công của Real Madrid, mà những pha lên bóng dựa vào tốc độ của Henry, Reyes cũng đã giúp họ dễ dàng tiếp cận khung thành thủ môn Casillas, và bàn thắng duy nhất của tiền đạo Henry cũng đã xuất phát từ đây. 
Kết quả lượt đi vòng 1/8: 
Real Madrid - Arsenal: 0-1 Benfica - Liverpool: 1-0 Bayern Munich - AC Milan: 1-1 PSV Eindhoven - Lyon: 0-1 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Bị đánh giá yếu hơn và lại phải thi đấu trên sân khách, nhưng Arsenal lại là đội nhập cuộc tốt hơn với những pha tấn công chớp nhoáng ngay từ đầu trận. 
Trong 10 phút đầu của trận đấu, lối chơi tấn công dồn dập đã giúp Arsenal dễ dàng xuyên thủng hàng phòng ngự của Real Madrid, nhưng đáng tiếc là cả 3 pha dứt điểm của Reyes (phút 2), Ljungberg (phút 8) và Henry (phút 10) đều không thể chuyển thành bàn thắng, trong đó đáng tiếc nhất là pha dứt điểm hỏng ăn trong tư thế đối mặt của tiền đạo Reyes. 
Sau những phút đầu lúng túng, Real Madrid cũng đã lấy lại được thế trận. Mặc dù nắm được thế trận, nhưng phải đến phút 27 của trận đấu, Real Madrid mới có pha nguy hiểm đầu tiên với cú đánh đầu chệch cột dọc của Beckham sau đường tạt bóng bên cánh trái của Robinho. 
Những phút sau đó, Real Madrid vẫn là đội làm chủ thế trận, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong khâu dứt điểm khiến họ không thể có được bàn thắng. Phút 33, Ronaldo cướp bóng được từ chân hậu vệ Arsenal và thực hiện đường chuyền nhanh cho Beckham thoát xuống đối mặt với thủ môn Lehmann, nhưng đáng tiếc là tiền vệ này lại dứt điểm không thành công sau pha lao ra rất nhanh của thủ thành Lehmann. 
Liên tục gia tăng sức ép, Real Madrid tiếp tục dồn ép các cầu thủ Arsenal lui về chống đỡ bên bên phần sân nhà. Với một thế trận hoàn toàn áp đảo, các cầu thủ Real Madrid thay nhau bắn phá khung thành thủ môn Lehmann, nhưng trong 1 chiều không may, các pha dứt điểm của Robinho (phút 38), Carlos (42) đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành người Đức này. 
Beckham gục ngã trước các cầu thủ Arsenal. Sau giờ nghỉ, Real Madrid tiếp tục gia tăng sức ép, nhưng tham vọng kiếm trọn 3 điểm của họ đã sớm bị dội gáo nước lạnh với pha bứt tốc độ và dứt điểm lạnh lùng của Henry. Phút 47, nhận bóng từ chân Fabregas, Henry bứt tốc độ từ giữa sân vượt qua sự truy cản của 3 hậu vệ Real Madrid trước khi tung cú dứt điểm vào góc xa làm bó tay thủ môn Casillas, mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Arsenal. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Real Madrid vùng lên tấn công quyết liệt nhưng họ đã vấp phải bức tường phòng ngự của các cầu thủ Arsenal. Bế tắc trong tấn công, HLV Caro liền tung Raul (thay Robinho), Baptista (thay Gravesen) vào sân nhưng sức tấn công của Real Madrid vẫn không được cải thiện là mấy. 
Nắm giữ hoàn toàn thế chủ động và dù đã dồn toàn lực lên tấn công, nhưng sự uể oải của Zidane, sự nặng nề của Ronaldo và sự vô duyên của các chân sút đã khiến Real Madrid bất lực trong việc tìm kiếm bàn gỡ, dù rằng các cơ hội của họ được tạo ra khá nhiều. 
Trong khi đó, dù chịu sức ép liên tục của các cầu thủ nhà, nhưng mỗi khi có cơ hội, các cầu thủ Arsenal đều thực hiện những pha phản công của mình, và đã không ít lần Henry, Pires phải khiến các CĐV chủ nhà phải thót tim bằng những pha thoát xuống và dứt điểm rất nhanh của mình. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, các cầu thủ Real Madrid đành ngậm ngùi rời sân trong tiếng la ó của các CĐV nhà. Không chỉ có vậy, trận thua này cũng đã khiến hy vọng giành vé đi tiếp của các cầu thủ Real Madrid trở nên mong manh hơn bao giờ hết. Bởi nếu muốn có mặt tại vòng 1/8, các cầu thủ Real Madrid cần phải giành được chiến thắng trong trận lượt về, nhưng đó sẽ là một nhiệm vụ không hề dễ tí nào nếu biết rằng họ phải thi đấu trận lượt về trên thánh địa Highbury của Arsenal. 
Tương tự nhự Arsenal, dù bị ép sân hoàn toàn, nhưng do tận dụng cơ hội tốt hơn, các cầu thủ Lyon cũng đã vui vẻ ra về với chiến thắng trong tay. 
Các cầu thủ AC Milan ăn mừng trận hòa trước Bayern Munich. Trong trận đấu này, PSV Eindhoven là đội chiếm ưu thế áp đảo cả về thời gian kiểm soát bóng cũng như các cơ hội nguy hiểm, nhưng đáng tiếc là những pha dứt điểm của Hesselink, Alex, Kone dù đã thắng được thủ môn những vẫn không thắng được xà ngang và cột dọc của khung thành. 
Trong khi đó, dù chỉ tạo được đúng 2 cơ hội nguy hiểm duy nhất, nhưng Lyon lại có được 1 bàn thắng sau pha sút phạt sấm sét từ cư ly khoảng 35m của tiền vệ Juninho (phút 65). Trong pha bóng này Lyon đã gặp may khi cú sút phạt của Juninho đã khẽ chạm vào hàng rào chắn làm đổi hướng bay khiến thủ môn Gomes không kịp trở tay. 
Tuy nhiên, bóng đá là như vậy. Đội chơi hay hơn, tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn chưa chắc đã là đội giành chiến thắng, mà chỉ có những đội tận dụng cơ hội tốt hơn mới là những đội giành được chiến thắng. 
Với chiến thắng này, và cùng với ưu thế được chơi trên sân nhà trong trận lượt về, Lyon đang tràn đầy cơ hội để giành vé đi tiếp vào vòng 1/8. 
Ngoài Arsenal và Lyon, một đội khách khác cũng đã giành được chút lợi thế trong trận lượt đi đó là AC Milan. Mặc dù không giành được chiến thắng như Arsenal và Lyon, nhưng với trận hòa 1-1 ngay trên sân của Bayern Munich, AC Milan cũng đã tạo được chút lợi thế nhất định trước khi bước vào trận lượt về trên sân nhà. 
Thi đấu lấn lướt hơn, Bayern Munich đã dễ dàng vượt lên dẫn trước ở phút 23 sau pha dứt điểm sấm sét ngay rìa vòng cấm của tiền vệ Michel Ballack. Dẫn trước, và lại thi đấu rất tự tin, nhưng một sai lầm của hàng phòng ngự đã khiến cho họ phải trả giá. 
Phút 57, tiền vệ Serginho đi bóng dũng mãnh bên cánh trái và thực hiện đường tạt vào trong cho các đồng đội. Mặc dù đường tạt của Serginho không thật sự nguy hiểm, nhưng quả tạt của anh lại đưa bóng chạm tay trung vệ Ismael đang trên đà băng về, và Shevchenko đã không phạm sai lầm nào trên chấm 11m để đem về bàn thắng quân bình tỷ số cho AC Milan. 
Ở trận đấu còn lại, bàn thắng duy nhất của trung vệ Anderson Luisao ở phút 84 cũng đã giúp Benfica tạo được chút lợi thế trước ĐKVĐ Liverpool, trước khi bước vào trận lượt về trên sân Anfield của đối thủ này.

T.VĨ
