“Khán giả sẽ la ó nếu chúng tôi nói nhiều”!

"Chúng tôi sẽ cố gắng tạo nên một bữa tiệc thật dễ thương cho người hâm mộ" - Christian Stueckl, người chịu trách nhiệm chính trong 30 phút diễn ra lễ khai mạc, trước khi trận khai mạc giữa chủ nhà Đức và Costa Rica diễn ra lúc 23g, cho biết. 
Trên nền nhạc truyền thống vùng Bavaria, một "người phụ nữ biết bay" sẽ được điều khiển bay trên sân vận động Munich mở màn lễ khai mạc. Ông Stueckl cho biết sẽ không xây dựng một sân khấu cho lễ khai mạc, cũng như nhiều trang thiết bị cồng kềnh khác nhằm tránh việc có thể làm hư hại cỏ trên sân. 
Tiếp đó sẽ là tiếng gõ dồn dập từ 120 cái trống và 170 nhà vô địch các kỳ World Cup sẽ diễu hành, có mặt hai huyền thoại Pele và Diego Maradona. Đây là lần đầu tiên trong sự kiện bóng đá lớn diễn ra bốn năm một lần, BTC đã cho mời các nhà vô địch trước đó nhằm tạo nên một bầu không khí đặc biệt. 
Lớn tuổi nhất trong số những cựu vô địch có mặt trong lễ khai mạc là Juan Schiaffino, cầu thủ từng ghi bàn cho Uruguay trong trận chung kết thắng Brazil 2-1 ở World Cup 1950, đã 80 tuổi. Theo chương trình, lễ khai mạc sẽ có sự tham dự của Claudia Schiffer và khoảng 1.400 diễn viên. Cô siêu mẫu nổi tiếng này sẽ cùng vua bóng đá Pele cầm Cúp vàng vào sân trong buổi lễ. 
Ông Niersbach - phó trưởng BTC - cho biết lễ khai mạc sẽ không thiếu sức quyến rũ, với sự xuất hiện của ca sĩ da màu nổi tiếng Toni Braxton cùng ban nhạc opera Il Divo hát bài hát chính thức của VCK The time of our lives . Tân thủ tướng Đức - bà Merkel - sẽ đọc tuyên bố khai mạc World Cup 2006, và ngay sau đó là phát biểu chào mừng giải của Tổng thống Horst Koehler. 
"Mọi người muốn thấy nhanh không khí bóng đá nên chúng tôi không thể để có quá nhiều quan chức lên phát biểu" - chủ tịch FIFA Blatter nói. Và ông cho rằng: "Nếu Beckenbauer phát biểu, sẽ có sự hoan hô. Tiếp đó ông ta sẽ giới thiệu tôi, và tôi không thể không có điều gì để nói với mọi người. Nếu có nhiều người phát biểu như thế, mọi người sẽ la ó và huýt sáo phản đối. Nên chúng tôi sẽ không có bất kỳ phát biểu nào".

NGUYÊN KHÔI
