Ăn cắp... chất lượng!

Khả năng bêtông hóa, nhựa đường hóa các chứng cứ làm cho hành vi rút ruột có độ an toàn cao hơn và thường được ưa dùng. Tuy nhiên, “đi đêm” lắm mà tránh “gặp ma” là điều không dễ. Và sự không dễ đó đã được chứng minh cho các “chuyên gia rút ruột” ở công trình nhà A2, khu di dân giải phóng mặt bằng Kim Giang (quận Thanh Xuân, Hà Nội) vào đêm 2-3 vừa rồi. Không biết các chuyên gia này “đi đêm” đã nhiều chưa, nhưng lần “đi đêm” hôm đó thì ghê quá: gần 50% thép cọc móng công trình nhà A2 đã bị ăn bớt. 
Rút ruột thực chất là ăn cắp chất lượng của các công trình. Một sự ăn cắp như vậy rất khó nhận biết hoặc chí ít là rất khó nhận biết ngay từ đầu. Làm thế nào bạn có thể nhận biết khi cái bị ăn cắp là những giá trị trừu tượng như độ bền, tính an toàn, khả năng chịu đựng tác động địa chấn... của các công trình? Tệ hại hơn, khi bạn nhận biết được thì mọi chuyện có thể đã trở nên quá muộn. 
Vấn đề đặt ra là có bao nhiêu công trình xây dựng trong cả nước đã và đang bị rút ruột như vậy? Và phải chăng dư luận về sự thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản lên đến 30% là có cơ sở? Đây đúng là những câu hỏi không dễ trả lời. Tuy nhiên, nếu chúng ta không tự tìm cách trả lời cho được những câu hỏi hệ trọng nói trên thì ai sẽ trả lời thay cho chúng ta? 
Trở lại với vụ rút ruột công trình nhà A2, những cái mất sẽ không chỉ là thép. 
Một cái mất dễ thấy khác là những khu di dân giải phóng mặt bằng như trên chỉ có thể cản trở và kéo dài công việc giải phóng mặt bằng mà thôi. Người dân sẽ ít ai chịu rời bỏ đất đai của mình để đến sống ở những ngôi nhà cao ngất ngưởng mà độ vững chắc lại chỉ còn có một nửa. Mà như vậy thì các công ty xây dựng và chính quyền thành phố sẽ có thêm khá nhiều việc để làm. Trong đó có việc thuyết phục người dân là các ngôi nhà được xây dựng để tái định cư là an toàn cho gia đình họ. 
Hai là, thương hiệu của Vinaconex bị tổn thương không nhỏ. Ai làm nấy chịu. Ban lãnh đạo Vinaconex không thể chịu trách nhiệm hình sự thay cho một số người ở Công ty cổ phần Xây dựng số 1 được. Tuy nhiên, nếu Công ty cổ phần Xây dựng số 1 là thành viên của Vinaconex, thì sự giảm sút lòng tin của khách hàng đối với Vinaconex là không thể tránh khỏi. 
Sau căn nhà 12 tầng bị rút ruột, cứ nhìn vào những căn nhà cao tầng do Vinaconex xây dựng là người ta lại cảm thấy ghê ghê. Mặc dù những căn nhà này chưa chắc đã bị rút ruột, nhưng sự hào hứng tìm mua thì đã giảm mất một nửa. Mất lòng tin không phải là một chế tài hình sự, nhưng nó vẫn có thể gây tổn hại nặng nề cho một doanh nghiệp. 
Sắp tới, nếu thái độ e dè của người tiêu dùng đối với những ngôi nhà cao tầng xảy ra, thì vật hi sinh có thể sẽ không chỉ là Vinaconex mà còn không ít công ty xây dựng nhà ở khác. Điều này thật không may, nhưng trong nền kinh tế thị trường sẽ là cần thiết. Sự mất lòng tin sẽ có tác dụng không kém gì so với các chế tài hình sự. 
Nó sẽ bắt buộc các công ty xây dựng phải làm ăn đứng đắn và bảo đảm chất lượng để bảo vệ thương hiệu của mình. Bởi cảnh sát không thể có mặt 24/24 giờ ở tất cả mọi công trình để chống lại hành vi rút ruột.

TS NGUYỄN SĨ DŨNG
