30 năm: 500 công trình nghiên cứu Nam bộ

Viện trưởng Bùi Thế Cường: sẽ triển khai một số công trình trọng điểm sắp tới... - Ảnh: L.Đ. 
TTO - Viện Khoa học xã hội vùng Nam bộ (49 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM) vừa công bố tổng số công trình viện nghiên cứu trong 30 năm qua là "hơn 500”. 
Các công trình nghiên cứu của Viện chủ yếu theo yêu cầu của Nhà nước, các ban ngành địa phương và các đối tác quốc tế, là những công trình trọng điểm, điều tra cơ bản cấp Nhà nước… 
Với vùng nghiên cứu kéo dài từ miền Trung, Tây Nguyên, Đông Nam bộ, đồng bằng sông Cửu Long, Viện chú trọng nghiên cứu những vấn đề cấp bách về khoa học xã hội và nhân văn ở các vùng miền, đặc biệt góp phần về quy hoạch tổng thể đồng bằng sông Cửu Long. 
Viện Khoa học xã hội vùng Nam bộ còn là một trung tâm nghiên cứu đa ngành, phạm vi nghiên cứu mở rộng ra các lĩnh vực: triết học, kinh tế học, chính trị học, xã hội học, nhân học, tôn giáo, dân tộc, lịch sử, khảo cổ học, văn học, ngôn ngữ, quốc tế… Từ năm 1985, Viện được cho phép trở thành cơ sở đào tạo sau đại học các ngành xã hội, nhân văn, đã đào tạo được nhiều thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành, bổ sung vào nguồn cán bộ trong cả nước. 
Tại buổi kỷ niệm 30 năm thành lập Viện (từ 1975), ông Bùi Thế Cường, viện trưởng, đã đề cập đến một số chương trình nghiên cứu sắp tới, hướng vào việc quy hoạch tổng thể và đo lường xã hội, định hướng chiến lược phát triển kinh tế và hội nhập quốc tế của vùng Nam bộ...

LAM ĐIỀN
