Những mẫu áo cưới ưa thích trong mùa cưới 2005 (2)

Với mẫu thiết kế này, nhà tạo mẫu Claire Pettibone đã làm mọi người ngạc nhiên. Với phần thân trên chất liệu đăng ten rất đẹp, một sợi dây vắt ngang vai trang trí cầu kỳ, sự biến tấu này làm cho cô dâu trở nên quyến rũ một cách thanh thoát. 
Angel Sanchez dường như luôn biết đến sự thán phục! Mẫu áo cho thấy sự cổ điển, bên cạnh nhưng mảng cắt cẩn thận và độc đáo! 
Tính thanh lịch là điều không thể phủ nhận về mẫu áo này của Amsale. 
Mẫu áo chữ A, với chiếc cổ sâu chữ V của Rivini có thể làm chú rể ngạc nhiên khi kèm thêm chiếc đai lưng không cân đối có họa tiết sắc sảo 
Những mẫu áo của Carolina Herrera luôn luôn yểu điệu nhưng không quá kiểu cách. 
Mẫu áo này của St.Pucchi khá gợi cảm với chiếc cổ sâu chữ V và khoảng lưng trần. 
Mẫu áo của Judd Waddell với những đường nét gợi cảm, nhưng lại được cân bằng với hình dáng chữ A 
Mẫu áo của Amy Michelson cho thấy sự nhẹ nhàng, từ chất liệu đến kiểu dáng 
Mẫu áo Lazaro được làm từ chất liệu satin quyến rũ, được nhấn nhá bằng một bông hoa kết thủ công bằng tơ phía sau. 
Mỗi mẫu áo của Wearkstatt đều phô diễn sự lãng mạn, từ chất liệu đến kiểu dáng.

B.D. (còn tiếp)
