Môi trường cho nhân tài

Nhân tài của xã hội ta không hiếm những người ngoài Đảng. Không phải ai cũng muốn và không phải ai cũng có thể xin vào Đảng được. 
Chính vì những lý do trên, hiện nay có nhiều người đặt vấn đề “Nhân tài đang ở đâu?” là việc hết sức dễ hiểu. Nhân tài thật sự rất khó lọt vào các cơ quan nhà nước thì bộ máy một số cơ quan hiện tại có nhiều cán bộ không đủ năng lực, những người cơ hội là vấn đề hiển nhiên; và rất nguy hiểm nếu đó là cơ quan tham mưu về công tác cán bộ hoặc cơ quan có quyền quyết định về cán bộ.

HỒ HỮU ĐỨC ( ban tổ chức Tỉnh ủy Khánh Hòa )
