Tôn vinh nhân tài hiếu học

Khoa thi dưới triều Nguyễn bắt đầu từ năm Minh Mạng thứ 3 (1822) đến năm Khải Định thứ 4 (1919). 
Ngay sau thiết đại triều, các tiến sĩ lần lượt được nghe xướng danh và đến bái lạy tạ ơn trước Ngọ Môn. Sau đó, đám rước tấm sắc tứ giáp đệ ghi lý lịch của các tân tiến sĩ ra Phu Văn Lâu và treo ở đó 3 ngày để dân chúng xem. Ban sắc phong các vị tiến sĩ sẽ được giao lại cho Quốc tử giám và khắc tên vào bia đá tiến sĩ tại Văn Thánh Miếu. 
Buổi chiều, lễ Vinh quy bái tổ được bắt đầu từ Duyệt Thị Đường, đám rước vị tân khoa tiến sĩ về làng Dương Nổ (nơi có nhiều vị tiến sĩ đỗ đạt nhất ở Huế) để làm lễ đón nhận sắc phong của vua, làm lễ tạ cúng tổ tiên, dòng tộc. 
Hơn 400 diễn viên quần chúng và chuyên nghiệp (100 diễn viên của Nhà hát Nghệ thuật cung đình truyền thống Huế) dưới sự chỉ huy của tổng đạo diễn Phạm Đức Thành Dũng đã giúp cho du khách và nhân dân Huế chứng kiến lại được những nghi thức về truyền thống tôn vinh nhân tài hiếu học của ông cha ta ngày trước. 
Tuy nhiên theo một số du khách và các vị cao niên, ban tổ chức nên chọn một vị tân tiến sĩ hay thủ khoa cho đúng với người thật việc thật (thay vì chọn diễn viên đóng thế) thì lễ tôn vinh sẽ có ý nghĩa và thêm phần long trọng hơn. 
Đoàn rước tiến sĩ ra trước Ngọ Môn để tiến hành lễ tạ ơn vua - Ảnh: Thái Lộc 
Bá quan văn võ cuối lạy bàn hương án trước lễ - Ảnh: Thái Lộc 
Đám rước khởi hành từ Ngọ Môn về Phu Văn Lâu - Ảnh: Thái Lộc 
Tấm sắc tứ giáp đệ (bảng vàng) được rước về Phu Văn Lâu - Ảnh: T.T.D. 
Tấm sắc tứ giáp đệ (bảng vàng) được rước về Phu Văn Lâu - Ảnh: T.T.D. 
Ông Dương Ký (trưởng lễ làng Dương Nổ, bên trái ) truyền đọc bảng Chúc cáo từ trong buổi đón tân tiến sĩ tại đình làng - Ảnh: T.T.D. 
Một vị trong ban nghi lễ đang dâng rượu tế - Ảnh: T.T.D. 
Vị tân khoa tiến sĩ đang làm lễ tạ cúng tổ tiên, dòng tộc - Ảnh: T.T.D. 
Quan kinh dẫn đang chứng kiến buổi lễ đón sắc phong của vua - Ảnh: T.T.D. 
Dân làng Dương Nổ mở hội đón mừng sắc phong vua ban cho Tân khoa tiến sĩ của làng mình - Ảnh: T.T.D.

T.T.D.
