Phim tài liệu VN: Khởi sắc và mong muốn

Tính hài hước - điều hiếm thấy ở các phim tài liệu và cả phim truyện VN - đã xuất hiện khá đậm đà trong phim "Làng đàn ông" (biên kịch: Đào Thanh Tùng, đạo diễn Trần Phi). Đó là câu chuyện cười ra nước mắt về những người đàn ông đi làm công việc của đàn bà từ làm ruộng, nấu cơm, trông con, đến chăm sóc người bệnh ở một làng nhỏ ở Bắc Giang. Còn người đàn bà phải dậy từ tờ mờ sáng đi buôn bán chợ xa ở cửa khẩu. 
May mắn hơn là có phụ nữ xuất khẩu lao động sang trời tây ky cóp vài năm gửi tiền về cho chồng xây nhà và nuôi con ăn học. Đạo diễn Trần Phi đã để nhân vật bộc lộ trước ống kính một cách tự nhiên nhất. Một anh chàng ở làng đã nói: Đi làm xa rồi bạn bè rủ ăn nhậu lại tốn kém. Ở nhà thấy an toàn hơn. Hình ảnh năm - sáu đấng nam nhi dặt dẹo khoác tay nhau đi trên đường làng có nét gì đó thật chua xót. Đó không chỉ là nỗi đau của chúng ta khi chứng kiến những người đàn ông phải sống thân phận đàn bà mà vẫn vô tư. Chuyện nhỏ của một làng, nhưng gợi lên được những liên tưởng sâu xa về viễn cảnh u ám của chính nhiều người đàn ông nông thôn khi cuộc sống thị trường ngày càng nóng bỏng... 
Một hướng tiếp cận mới mẻ với đề tài hậu chiến là phim Còn lại với thời gian . Một phim khá hoàn chỉnh về cấu tứ câu chuyện (kịch bản: Lại Văn Sinh, đạo diễn: Lê Hồng Chương), cách triển khai và những hình ảnh quay ấn tượng của Hoàng Dũng. Đó là việc dựng lại hình ảnh những liệt sĩ đã hy sinh từ những lá thư, nhật ký chiến tranh còn lại. Tâm điểm của phim vẫn là hai liệt sĩ Đặng Thuỳ Trâm và Nguyễn Văn Giá. Xúc động nhất là những giọt nước mắt của người cựu binh Mỹ trước di ảnh Đặng Thùy Trâm... 
Tín ngưỡng phồn thực của người Việt và Đổi mới là những phim có đề tài tốt, nhưng hơi rộng nên kết cấu, mạch phim rất khó làm. Giá tác giả mạnh dạn cắt bỏ một số đoạn hơi dài, tập trung vào một vài điểm nhấn, sẽ dễ xem hơn. 
Phim Sự sống ở rừng Cúc Phương là một cái nhìn thú vị về sự sinh tồn quyết liệt trong thế giới tự nhiên. 
Món nợ và khán giả 
"Trước đây, các nghệ sĩ rất buồn vì làm phim ra không biết chiếu ở đâu. Nay thì mọi chuyện đã khác. Hãng đã ký hợp đồng với Đài Truyền hình VN phát sóng phim tài liệu vào trưa thứ 7 hàng tuần (11h30-12h) như thế phim tài liệu có điều kiện "phủ sóng" tới đông đảo khán giả cả nước. 
Từ tháng 9-2005, hãng cũng đã ký với Trung tâm Chiếu phim quốc gia để chiếu phim tài liệu trước giờ chiếu phim truyện phục vụ khán giả. Và theo một khảo sát của trung tâm, có tới 78% số khán giả được hỏi (trên 100 người) đều thích phim tài liệu VN. Rồi một số ký kết với Phương Nam phim phát hành đĩa DVD..." - đạo diễn Lại Văn Sinh - GĐ hãng phim tâm sự. 
Nhưng rõ ràng để phim tài liệu thu hút khán giả hơn thì phim cũng phải nóng hơn, hay hơn.

Theo Lao Động
