Ba chàng "Bách" và ước mơ bay

Đó cũng chính là “người tình trăm năm” của bộ ba: Phan Văn Phước - Huỳnh Kim Thọ - Trần Duy Khang. 
Thọ quê ở Tây Ninh, Phước người TP, còn Khang là “trai Gia Lai”, nhưng chung mái nhà khoa Kỹ thuật giao thông, bộ môn Kỹ thuật hàng không và chung sở thích: máy bay! 
Tháng 8 năm ngoái, TS Nguyễn Anh Thi gợi ý với các SV đề tài khóa luận tốt nghiệp chế tạo mô hình máy bay tự động. Sau một thời gian “ngâm cứu”, Phước, Thọ, Khang cùng gật cái rụp với đề tài này. Mỗi người một phần: Thọ thiết kế máy bay, Phước lo tính toán kết cấu còn Khang có trách nhiệm mô phỏng và điều khiển. Đó cũng là nội dung của ba khóa luận tốt nghiệp giành được những điểm 9 rất đẹp, khai sinh ra EA 01. 
Cân, đo, đong, đếm khối lượng riêng hàng chục loại gỗ, cuối cùng, bộ ba mới tìm được loại gỗ balsa rất nhẹ để “chọn mặt gửi vàng”. 
Suốt 5 tháng trời, Phước, Thọ, Khang chiến đấu xuyên màn đêm với những bản vẽ, những tính toán muốn “đau cái điền” (điên cái đầu). Tập trung cao độ đến mức Thọ “được” người yêu nhắc khéo vì cái tội cả tuần không điện thoại cho nàng. Phước vẫn còn hồi hộp khi kể lại sự cố: “Suýt chút nữa tụi này đã không bảo vệ được luận văn! Vì một sai sót về tọa độ, đem vào mô phỏng, EA 01 rớt! Căng thẳng lắm nhưng cuối cùng cũng mò ra chỗ sai!”. 
EA 01 ra đời tại xưởng của công ty TNHH Hòa Bình với sự trợ giúp nhiệt tình của ông Vimar Nguyễn (một thành viên của dự án máy bay nhỏ VAM 1). EA 01 có trọng lượng rỗng 5,185 kg, có thể đạt độ cao 1.500m, chi phí chế tạo khoảng 20 triệu đồng do TS Nguyễn Anh Thi (người hướng dẫn các SV thực hiện)… dốc tiền túi. Nhận xét về các học trò, TS Nguyễn Anh Thi hài lòng: “Các em rất đam mê mô hình máy bay, phối hợp tốt với nhau và đã trưởng thành hơn rất nhiều so với trước khi thực hiện khóa luận tốt nghiệp”. 
Giữa tháng 11-2005, EA 01 bay thử nghiệm tại một bãi đất trống ở Đức Hòa, Long An, người điều khiển EA 01 chính là ông Vimar Nguyễn. Khang giải thích: “Mình phải học hỏi nhiều mới dám điều khiển vì rủi ro rất cao!”, còn Thọ lắc lắc đầu: “Lỡ có chuyện gì với EA 01 thì chết!”. Dù rất tự tin EA 01 sẽ bay thành công nhưng khi tận mắt chứng kiến EA 01 cất cánh "ngon lành", bộ ba vẫn có cảm giác… “khỏi phải nói!”. 
Tình cảm với EA 01 á? “Mình coi nó như người yêu!” - Thọ không đắn đo. Còn Khang cắc cớ hơn tí xíu: “EA 01 là tâm huyết bốn năm rưỡi đại học của mình. Hiện tại chưa có người yêu, nếu có rồi, chắc EA 01 cũng như người yêu vậy!”. Trong khi Phước vò đầu bứt tai tìm gì đó để ví von, chúng tôi buột miệng: “Nếu chúng mình… bẻ cánh EA 01 thì sao?”, anh chàng Sài Gòn nhìn rất hiền lập tức đổi giọng: “Dám bẻ hông?”. 
Hiện nay, Khang đang đầu quân cho một công ty dầu khí tại Vũng Tàu. Thọ và Phước đều đang ấp ủ kế hoạch du học. Dù lựa chọn con đường nào, cả ba vẫn mỗi ngày hướng về một giấc mơ chung: trở thành kĩ sư hàng không.

Bài, ảnh : TRUNG UYÊN
