10 lỗi quan trọng cần tránh khi viết resume

Nếu một người nào đó sử dụng cùng một kiểu resume từ khi tốt nghiệp đại học, anh ta chắc chắn sẽ gặp thất bại. Các mẫu resume cũ với các đề mục như “Mục tiêu” và “Trình độ học vấn” được liệt kê ở phần trên cùng không còn thích hợp với tất cả những ai có kinh nghiệm làm việc trên 3 năm. Thay vào đó, bạn nên dùng từ 3-5 dòng để liệt kê các điểm mạnh nghề nghiệp của bản thân. 
2. Không đề cập ngày, tháng 
Một số nhân viên đã chuyển đổi rất nhiều công ty và không muốn nhà tuyển dụng tương lai có ấn tượng xấu về mình, vì thế họ chỉ liệt kê tên công ty mà không đề cập ngày tháng cụ thể. Điều này hoàn toàn sai lầm! Việc bỏ trống ngày tháng trong resume chắc chắn sẽ khiến nhà tuyển dụng để ý đến nhiều hơn và thắc mắc về công việc bạn đã làm trong thời gian gần đây. 
3. Nhận xét tốt về bản thân 
Một người tìm việc đã liệt kê các trách nhiệm của anh ta cho từng vị trí từng đảm nhận? Tuy nhiên, resume của anh ta lại không gây được sự chú ý. Vì sao vậy? Một resume hiệu quả phải bao gồm các thành công mà bạn đã gặt hái được trong quá trình làm việc, ví dụ như: tăng doanh số bán hàng 65% trong vòng 6 tháng, tìm được 15 khách hàng mới với doanh thu vượt quá 100.000USD!! Đừng ngại ngùng khi phải nói tốt về bản thân (dĩ nhiên đây phải là sự thật). 
4. Lan man 
Đối với những ai đã thay đổi việc quá nhiều, tuyệt đối đừng liệt kê một mớ bòng bong danh sách các công việc. Nếu bạn có kinh nghiệm trên nhiều lãnh vực và nhận thấy cần thiết phải được đề cập trong resume, hãy nhóm chúng thành các dạng công việc phía dưới các tiêu đề như “Tư vấn/ Huấn luyện” hay “Dịch vụ khách hàng/Bán hàng”. 
5. Nhân tố tình cảm 
Đừng đề cập nguyên nhân nghỉ việc như: bị chèn ép, không thích công ty cũ, mâu thuẫn với đồng nghiệp. Đối với một số trường hợp, việc giải thích riêng sẽ tốt hơn. 
6. Thông tin cá nhân 
Đừng nên bao gồm các thông như: tình trạng hôn nhân, sở thích, tuổi tác, dân tộc, giới tính... trong resume. 
7. Kể lể dài dòng 
Không nhà tuyển dụng nào có đủ thời gian để đọc tất cả các công việc bạn đã làm từ thời trung học. Họ chỉ muốn biết các KINH NGHIỆM LIÊN QUAN mà bạn đã có trong khoảng 10-12 năm qua. Vì thế, hãy làm nổi bật các công việc gần đây nhất và tổng kết lại quá trình làm việc trước đây trong khoảng vài dòng trên tổng số 1-2 trang resume. 
8. Màu mè, khoa trương 
Một người bạn của chúng ta đang hối hả tìm một công việc mới vì thế anh ta nghĩ rằng in resume bằng giấy màu xanh hay màu vàng sẽ gây được sự chú ý. Dĩ nhiên, resume này sẽ được chú ý, và sau đó nhà tuyển dụng sẽ bỏ nó ở đâu đó!! Thậm chí, có ứng viên còn gửi đi những bức thư lem luốc vết cà phê. Hãy nhìn những sự thật này và đừng bao giờ phạm những lỗi như thế. 
9. Không có mục tiêu thích hợp 
Một số nhân viên cảm thấy chán nản với công việc hiện tại, vì thế họ gửi resume cho tất cả các mẩu đăng tuyển trên báo mong thoát khỏi công ty càng sớm càng tốt. Hãy dành thời gian để xác định rõ công việc bạn thật sự mong muốn có cơ hội được phỏng vấn. Liệu kinh nghiệm của bạn có phù hợp với các yêu cầu được liệt kê không? 
10. Gửi resume không vì bất cứ lý do gì 
Sau khi đã kiểm tra cẩn thận, đừng quên một trong các nhân tố quan trọng nhất để có một resume hiệu quả - THE COVER LETTER (Thư giới thiệu). Trong bức thư này, hãy nêu rõ nguyên nhân bạn gửi resume đến công ty và cho vị trí nào. Đừng khiến cho mọi người nghi ngờ và đặt câu hỏi về resume được gửi đến. Hãy làm cho mọi thứ rõ ràng ngay từ đầu!!

HR Vietnam
