Cúp mùa Xuân 2006: Chiến thắng đẹp cho U-23 Iran

Thua đối phương toàn diện, U-23 Uderbekistan đành thúc thủ với tỷ số 0-2. 
Tương đồng với U-23 Iran về mặt thể hình, lối chơi bóng bổng của U-23 Uderbekistan đã phá sản. Những pha lên bóng chậm, thiếu biến hóa của đội bóng vùng Trung Á (đương kim vô địch ASIAD) tạo điều kiện cho hàng thủ Iran lùi về truy cản kịp thời. Tuy nhiên, khung thành của Iran lại hứng chịu hai pha sóng gió trong vòng 5 phút đầu tiên khi các hậu vệ lúng túng, không kịp truy cản những pha đột phá nhanh của Uderbekistan. May thay, bàn thắng vẫn không đến do hai pha dứt điểm quá kém. 
Bốn ngày lưu ngụ ở Hà Nội dường như đã giúp cho Iran làm quen được với thời tiết, do vậy họ chơi khởi sắc hơn ở lượt trận thứ nhì Cúp mùa Xuân bằng những pha tấn công sắc nét cả hai biên bằng bóng sệt và phối nhóm khá ăn ý. Một trong những pha tấn công như vậy vào phút 26 đã đưa Iran vượt lên dẫn trước 1-0. 
Sokrrat (9) đi bóng dũng mãnh dọc theo cánh trái, nơi trấn giữ của hậu vệ Yuldashev. Hai cú níu áo đối phương của Yuldashev đều bất thành, từ cuối sân, Sokrrat lật ngược bóng trở lên cho Safar sút sấm sét mở tỷ số. Hai phút trước khi rời sân nghỉ giải lao, Safar lại có cú đánh đầu cận thành cực mạnh, song thủ môn Uderbekistan kịp tung người đấm bóng qua xà ngang, cứu bàn thua trông thấy. 
Hưng phấn sau bàn thắng đẹp, Iran càng chơi tự tin hơn. Lối đá bóng sệt, bật tường nhanh giữa từng nhóm 3- 4 cầu thủ của Iran luôn làm lật lưng đối phương do xoay trở chậm chạp và thiếu bọc lót cho nhau. Sự bị động trước sức tấn công nhanh của Uderbikistan còn nằm ở chỗ hàng thủ của họ lùi về quá sâu, khiến cho tuyến tiền vệ ít có khả năng cản phá từ xa, trong khi đó bộ đôi tấn công Shavkat (11) và Erkinov (16, tác giả 2 bàn thắng vào lưới tuyển Việt Nam), chẳng khác cua gãy càng vì thiếu sự tiếp ứng và tiếp bóng của đồng đội. 
Ba phút sau lúc hiệp nhì bắt đầu, Iran lại có tiếp bàn thắng thứ hai từ một pha phản công nhanh ngay trung lộ. Cú sút từ ngoài vòng 16,50m quá mạnh của tiền vệ Masouf (7-Iran) buộc thủ môn đối phương phải đấm bóng giải vây. Trớ trêu ở chỗ quả đấm bóng ấy vô tình trở thành đường chuyền đẹp khi đặt bóng đúng vào chân Safar. Lần thứ nhì trong trận, Safar làm buồn lòng đối phương bằng cú đệm bóng căng vào góc xa. 2-0. 
Tự tin với 3 điểm đầu tay, HLV Iran đã rút tiền đạo Safar rời sân nghỉ dưỡng sức từ phút 73. Bỏ gọn vào túi 3 điểm ở trận thắng đầy thuyết phục này, U-23 Iran tiến gần hơn đến với chức vô địch Cúp mùa Xuân lần này khi ở trận chót (ngày 20-4), họ sẽ đối đầu cùng đội tuyển Việt Nam.

S.H.
