Vòng 18 giải vô địch Tây Ban Nha: Frank Rijkaard ra đi?

Barca đã chơi lấn lướt trong suốt 90 phút thi đấu. Số liệu kỹ thuật cho thấy, thời lượng giữa bóng của Barca là 59 % so với 41 % của Santander. Dưới sự dẫn dắt của tiền vệ người Brazil Ronaldinho, Barca cũng thực hiện nhiều đợt tấn công và tung nhiều cú sút về khung thành đối phương hơn. Nhưng trong những thời điểm quyết định, họ lại thiếu sự sắc sảo và độ chuẩn xác để có bàn thắng. 
Sau khi bị thủng lưới trước ở phút 52, Barca đã tràn lên tấn công để tìm bàn thắng. Và họ đã bộc lộ hàng loạt sai lầm trong khâu phòng ngự dẫn đến việc bị thua thêm 2 bàn ở những phút cuối. Thủ môn Rustu và hậu vệ Puyol là hai nhân vật chơi kém nhất. Rustu chơi căng thẳng, thường ra vào không hợp lý và thiếu nhạy cảm trong những pha bắt bóng bổng. Với Puyol, anh tỏ ra khá chậm chạp và không chắc chắn trong khâu kèm người. 
Trận thua này càng làm gia tăng những đồn đoán về khả năng ra đi của HLV Rijkaard. Có tin nói rằng, Chủ tịch Barca Joan Laporta đã chấp nhận bồi thường gần hơn 6 triệu USD cho bản hợp đồng có giá trị 4 năm để HLV Rijkaard ra đi. Tuy nhiên, cũng có tin nói, Laporta vẫn sẽ để Rijkaard ở lại, đồng thời sẽ đầu tư thêm tiền mua ngôi sao khi mùa bóng 2003 – 2004 khép lại. 
Trong khi đó, Valencia tiếp tục áp lực lên đội đầu bảng Real Madrid bằng chiến thắng 4-2 trước Villarreal trong trận đấu muộn nhất ở vòng 18. Valencia đạt 40 điểm, kém Real Madrid 2 điểm. 
Kết quả các trận đấu còn lại ở vòng 18: Athletic Bilbao – Osasuna: 1-1, Espanyol – Mallorca: 2-0, Malaga – Sociedad: 1-2, Sevilla – Albecete: 2-0, Valladolid – Real Betis: 0-0.

KHOA BÌNH
