Trước khi vào ĐH Anh, SVVN phải học dự bị khoảng hai năm

Chính phủ Anh cho phép sinh viên quốc tế có thể làm việc part-time 20 giờ/tuần trong kỳ học và toàn bộ thời gian trong kỳ nghỉ. Tuy nhiên các bạn cũng không nên quên rằng mục đích chính của bạn đến Anh là để học tập. Bạn cũng nên tìm hiểu yêu cầu về tài chính khi xin visa du học tại Anh qua trang http://www.uk-vietnam.org/ 
Tìm việc là nhu cầu của sinh viên, nhà trường không phân công việc mà bạn có thể tìm hiểu có những công việc bán thời gian bằng cách tham khảo những bản thông báo ở xung quanh trường của bạn, xem báo địa phương, tìm hiểu ở các trung tâm việc làm, và ghé thăm văn phòng việc làm ở trường ĐH hoặc của bạn. Nhiều trường hiện nay có “hội chợ việc làm” riêng của mình, trong đó đăng quảng cáo công việc bán thời gian hoặc việc làm trong kỳ nghỉ, và đôi khi có xuất bản những tập san chuyên về tìm người cho các vị trí công việc. 
Dịch vụ việc làm cũng có thể cung cấp những thông tin và lời khuyên đầy đủ cho bạn về việc làm, đào tạo và học tiếp lên cao (bao gồm cả những cơ hội sau khi tốt nghiệp, giấy phép làm việc, và các cơ hội thực hành làm việc), những giúp đỡ thực tế trong việc tìm việc và làm đơn xin việc. 
Bạn có thể click vào mục “Sống tại Vương quốc Anh” trên trang web http://www.educationuk-vietnam.org/ để xem thông tin chi tiết về “Làm việc tại Vương quốc Anh” hoặc tham khảo thông tin tại trang web http://www.ukcosa.org.uk/pages/guidenote.htm về những công việc bạn có thể làm khi chưa tốt nghiệp và sau khi tốt nghiệp. 
Để vào ĐH ở Anh, thông thường sinh viên Việt Nam phải học dự bị ĐH 1 hoặc 2 năm. Tuy nhiên có những trường hợp ngoại lệ (không nhiều) trường ĐH nhận học sinh vào học năm đầu, mà không qua dự bị nếu em đáp ứng được điều kiện nhập học. Những học sinh này thường có thành tích học tập xuất sắc, trình độ tiếng Anh vững vàng, khả năng tự lập cao, đảm bảo có thể theo kịp chương trình ĐH với những yếu tố rất khác biệt với nền giáo dục trong nước như hình thức giảng dạy, trả bài, làm bài luận… 
Lời khuyên của chúng tôi bây giờ là bạn nên tiến hành tìm kiếm trường ĐH dạy khóa học mà bạn yêu thích. Sau đó liên lạc trực tiếp với trường để hỏi về trường hợp của bạn. Cán bộ tuyển sinh của trường sẽ xét hồ sơ và quyết định bạn có đủ tiêu chuẩn để nhập học ngay năm đầu tiên hay không. 
Bạn có thể tìm hiểu các trường ở Scotland ( http://www.educationukscotland.org/ ) họ có thể nhận bạn vào thẳng năm thứ nhất, nhưng các khóa ĐH ở đây kéo dài 4 năm, còn ở Anh, xứ Uên và bắc Ailen thì 3 năm.

Q.DŨNG thực hiện
