Tuyển 1.300 giáo viên tiểu học đào tạo lên cao đẳng

Đối tượng tuyển sinh là giáo viên tiểu học, cán bộ quản lý thuộc sở GD-ĐT, các Phòng GD-ĐT quận, huyện có bằng tốt nghiệp Trung học sư phạm (THSP 9+3, THSP 12+2 hoặc tương đương); tuổi của nam đến khi nhập học không quá 50 và không quá 45 tuổi đối với nữ. 
Trường CĐ Sư phạm TPHCM phát hồ sơ tuyển sinh từ nay, Phòng GD-ĐT quận, huyện lập danh sách cán bộ, giáo viên gửi về trường trước ngày 17-11-2004. Thí sinh nộp hồ sơ tại trường từ 18 đến 25-11-2004 (chỉ nhận hồ sơ của thí sinh có tên trong danh sách của Phòng GD-ĐT cử đi học).

Theo SGGP
