Hàng không Hoàng gia Brunei tới VN

Chuyến bay đầu tiên của hãng này dùng máy bay Airbus 320 từ thủ đô Brunei Darussalam đã hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất TP.HCM chiều nay. 
15 giờ ngày 11-5, chuyến bay mang số hiệu BI 385 của hãng hàng không hoàng gia Brunei (RBA) mang theo 150 hành khách là doanh nhân và du khách đã hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất (TP.HCM). 
Ông Rozman Junaidi bộ phận truyền thông RBA cho biết hãng sẽ thực hiện lộ trình bay với tần suất 3 chuyến/tuần khởi hành từ TP.HCM lúc 7 giờ sáng (thứ ba), 16 giờ 35 (thứ năm và chủ nhật) đến thủ đô Bandar Seri Begawan sau hai giờ bay. 
Chuyến bay xuất phát từ Bandar Seri Begawan về TP.HCM sẽ khởi hành vào 20 giờ 10 giờ địa phương (thứ hai) và 14 giờ 40 (thứ năm và chủ nhật). RBA cũng cho biết mức vé cho chặng bay này 211 USD/vé khứ hồi, 505 USD/vé khứ hồi cho chặng TP.HCM-Úc và 305 USD/vé khứ hồi TP.HCM-Indonêsia. 
VN là quốc gia ASEAN thứ sáu RBA chính thức mở đường bay. RBA đã hoạt động trong khu vực và châu Âu hơn 30 năm qua với đội hình bay gồm máy bay Boeing 767, Airbus 319 và Airbus 320. Hằng ngày hãng này có các chuyến bay tới Luân Đôn, Dubai, một số chuyến Franfurt và một số thành phố châu Á khác. 
Được biết, hiện nay đã có nhiều công ty du lịch đã thiết kế các tour đi du lịch Brunei do có đường bay trực tiếp nối TP.HCM-Brunei.

L.N.
