Giảm mức tăng giá điện sinh hoạt

Biểu giá mới được xây dựng dựa trên phương án 3. Cụ thể sẽ giảm mức tăng giá 100 kWh đầu tiên điện sinh hoạt bậc thang từ 630 đồng/kWh xuống 620 đồng, giảm mức tăng các bậc thang điện sinh hoạt trên 100 kWh đến dưới 400 kWh từ 16- 22% xuống 15 - 21%; vượt mức trên sẽ tính 1.780 đồng/kWh. Tăng giá điện kinh doanh dịch vụ và hành chính sự nghiệp từ mức 11% lên mức 12%. Giá trần điện sinh hoạt nông thôn 700 đồng/kWh. 
Giá bán lẻ điện ưu đãi dành cho các hộ thuộc một số ngành sản xuất đặc thù như nước sạch, bơm tiêu úng, luyện thép, sản xuất urê, phôtpho... sẽ được điều chỉnh vào năm 2008.Tác động tới các hộ gia đình sử dụng điện sinh hoạt được bộ tính theo bảng dưới đây: 
Lộ trình tăng giá từ nay đến 2010 được thực hiện theo 3 bước: bước 1 thực hiện từ ngày 1-7-2006 (điều chỉnh giá bình quân lên 852 đồng/kWh, tăng 8,8% so với hiện hành); bước 2 từ 1-7-2008 (điều chỉnh giá bình quân lên 890 đồng/kWh, tăng 4,5% so với mức điều chỉnh bước 1; bước 3 thực hiện từ năm 2010 (điều chỉnh trên cơ sở giá phát điện xác định trên thị trường phát điện cạnh tranh và biến động của các yếu tố đầu vào khác có liên quan). Với phương án trên, dự kiến giai đoạn 2006-2010 lợi nhuận thu được từ tăng giá điện sử dụng để bổ sung nguồn vốn đầu tư đạt gần 15.000 tỉ đồng. 
Lý do Bộ Công nghiệp đề nghị nhanh chóng thực hiện điều chỉnh giá điện là hỗ trợ việc huy động vốn đầu tư của EVN, khó vay vốn, tiến độ đầu tư các dự án bị ảnh hưởng, đe dọa khả năng thiếu điện cho nhu cầu phát triển kinh tế.

HẢI MINH
