Có nhiều thứ "na ná" tình yêu?

Em đã một lần rời xa anh ấy, khoảng thời gian dài hơn 6 tháng. Anh không gọi điện thoại, không tìm đến nhà. Đến một hôm chúng em lại gặp nhau và mọi chuyện lại như chưa từng có chuyện gì xảy ra giữa hai người. 
Em quen anh ấy trong một trường hợp khá thú vị, em nghĩ là em đã có thể tìm thấy một người thích hợp với chính mình. Tuy nhiên, tình cảm giữa em và anh ấy sau hai năm vẫn đều đều và không hề có tiến triển. Anh ấy chỉ cho em biết rằng anh không dễ bộc lộ tình cảm của mình. Chúng em đi uống cà phê sáng trước khi đi làm mỗi tuần 1 lần. Cả hai chúng em đều rất bận rộn vì công việc nhưng cách ứng xử của anh ấy làm em phiền lòng và suy nghĩ rất nhiều. Đôi khi em có cảm tưởng giữa chúng em không có tình yêu mà chỉ là tình bạn. 
Anh ấy không còn nhỏ tuổi và em cũng vậy, nhiều lúc trong nhà hỏi em cũng không biết nên trả lời như thế nào? Em chưa từng hỏi anh ấy và em nghĩ điều đó cũng không nên hỏi. Nhiều lúc ở bên anh ấy em không dám nói thật lòng mình, em xem lại tình cảm bản thân mình và càng lúc càng nghĩ chúng em nên dứt khoát một lần. Em sẽ tìm thấy một tình yêu dành cho mình ấm áp và trọn vẹn hơn ở đâu đó. Em nên làm già bây giờ? (một bạn đọc) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Trước hết, chúng ta cùng trò chuyện về những dấu hiệu rung động thật sự của tình cảm em nhé! Nhớ nhau thật nhiều, luôn muốn gặp gỡ, bồn chồn khi xa, lo lắng và quan tâm đến người ấy, cảm thấy thực sự sung sướng khi ở gần người ấy, cảm nhận rằng người ấy thực sự rất hấp dẫn với mình... là những dấu hiệu bước đầu của một tình yêu lứa đôi. Nếu thiếu hẳn những yếu tố này chắc chắn rằng mối quan hệ đang có chưa thể là một tình yêu thực sự! 
Có thể nhận thấy rằng dường như mối quan hệ của em và anh ấy chỉ là tình bạn hoặc hơn tình bạn một ít. Chuyện của em và anh ấy giống như điều mà nhiều người thường nói: có duyên thì tình mới thắm! Cách ứng xử của anh ấy làm em phiền lòng nhưng phải chăng cách ứng xử củ aem thì hoàn toàn tốt? Em đã là một đông lực để anh ấy nói tiếng yêu hay chưa? 
Em đã hy sinh gì hay chủ động như thế nào để anh ấy tự tin yêu hay chưa? Chính em cũng thừa nhận rằng em cũng quá bận ! Sáu tháng chia tay rồi gặp lại cũng như không, ngần ấy thời gian yêu nhau nhưng mọi thứ vẫn lơi lơi, gặp nhau không đủ để những giọt cà phê rơi vơi cốc thì làm sao có thể hiểu để yêu, làm sao có thể can đảm nói tiếng yêu quá vội hở em? Dù rằng em có muốn, dù rằng em có cần.... nhưng thiết nghĩ nếu nói và nói quá vội còn đáng trách gấp nghìn lần. Thà chưa nói, thà giữ lại còn hơn! 
Tại sao không dám nói thật lòng mình, em nhỉ? Nếu thực sự yêu và nếu yêu thực sự mãnh liệt, không có cớ gì phải kìm nén lòng mình. Tại sao lại không thể hỏi để xác định tình cảm của anh ấy dành cho mình? Tại sao không can đảm làm rõ một mối quan hệ khá phức tạp mà chính mình là một con người trong đó? Cách hỏi tế nhị, khéo léo là hoàn toàn hợp lý chứ? Có ai qui định con gái hay phụ nữ không được bày tỏ hoặc trao đổi nhằm tìm ra tình cảm đích thực? Nếu tiếp tục có mối quan hệ tiến không tiến, lùi không lùi thì cả hai người đều khó chịu, cả hai đều mệt mỏi nhưng phần em thì có bất lợi hơn. Ai cũng có một tuổi xuân... thì cớ gì em còn ngại ngùng và trăn trở khi quyết định hỏi han, bày tỏ. Nếu lòng em cảm thấy thích anh ấy thật lòng, em cũng cảm nhận anh ấy có quan tâm, lo lắng thì khôn gó cớ gì ngại ngùng! 
Có lẽ em đã xác định việc cần phải làm nhưng cách làm đó là đừng bao giờ mù quáng em ạ! Néu anh ấy cũng có quan tâm, nếu anh ấy cũng có lo lắng thì mình nên thực hiện điều mình muốn nói. Hãy hết lòng để khi rút lui thì mình không cảm thấy hối tiếc. Đừng cố ép mình vì những thứ tưởng chừng như tình yêu nhưng thực sự lại là không phải. Hãy can đảm và tự tin nhé em!

TTO
