Vinacafe giải thể, phá sản 9 doanh nghiệp

Đó là Nông trường 701, Nông trường 714, Nông trường 718, Công ty Cà phê cao nguyên Đà Lạt, Công ty Sản xuất kinh doanh - Dịch vụ Sơn Thành, Nông trường Cà phê Vân Hòa, Nông trường Cà phê Phú Sơn, Công ty Dịch vụ và XNK Cà phê II và trường Công nhân Kỹ thuật dạy nghề Vinacafe. 
Phương án này đã được Chính phủ phê duyệt. 
Có 10 DNNN vẫn giữ nguyên pháp nhân, vừa sản xuất kinh doanh vừa thực hiện một số nhiệm vụ công ích. 20 DN tiếp tục củng cố, thực hiện cổ phần hoá (CPH) trong giai đoạn 2006-2010. 
Riêng trong năm nay, có 4 DN của Vinacafe thực hiện cổ phần hóa, đó là Nông trường 716, Công ty Sản xuất thương mại và dịch vụ Quảng Ngãi, Công ty Vật tư - Chế biến - Cung ứng cà phê Xuất khẩu và Công ty XNK Cà phê I Hà Nội. 
Tổng Công ty Cà phê Việt Nam cũng sẽ tiến hành rao bán Xí nghiệp Giao thông Thủy lợi (Gia Lai) và giao cho người lao động Công ty Sản xuất kinh doanh vật liệu xây dựng 20 (Đắk Lắk) trong năm 2006. Riêng Công ty Thủy nông Đắk Uy chuyển về địa phương quản lý.

Theo VietNamNet
