Vụ cá độ bóng đá: Truy nã trùm Hiếu “béo”

Trao đổi với Tuổi Trẻ, một cán bộ cơ quan điều tra cho biết chuyên án triệt phá các đường dây cờ bạc, lô đề, cá độ bóng đá lớn trên địa bàn thành phố Hà Nội đã được xác lập từ tháng 10-2005. Chuyên án này hoàn toàn độc lập với chuyên án điều tra của Bộ công an về việc bóc gỡ đường dây cá độ bóng đá của Bùi Quang Hưng. Sau một thời gian thu thập, củng cố tài liệu, đến tháng 2-2006 cơ quan điều tra bắt ba đối tượng đầu tiên của đường dây và khám xét nhà riêng của Hiếu “béo”. 
Các bị can đã bị khởi tố và bắt giam gồm Lê Trọng Hoàng (tức Hoàng “võ”), Dương Tuấn Anh và Phạm Anh Toàn (tức Toàn “mỹ”). Khám xét nhà Hoàng “võ”, cơ quan điều tra thu giữ một ôtô, một xe máy SH, sổ đỏ... là tang vật mà các con bạc đem thế chấp. Ngoài ra còn có một ổ cứng máy vi tính cùng nhiều đĩa mềm lưu giữ danh tánh của các con bạc cũng như tên tuổi của các trùm cá độ trong và ngoài nước. Hai bị can Dương Tuấn Anh và Phạm Anh Toàn có vỏ bọc là thợ nhôm kính và sửa xe nhưng thực chất là các đầu mối thu nhận cá độ, lô đề cho Hoàng “võ”. 
Sau khi bắt giữ ba đối tượng trên, cơ quan điều tra cho rằng Hiếu “béo” cấu kết với ít nhất hai đường dây cá độ. Các trinh sát cũng thu thập được tài liệu cho thấy Hiếu “béo” kiếm chác mỗi trận bóng hàng chục nghìn USD. Tuy nhiên, cuối năm 2004, Hiếu “béo” tự cầm độ và đã thua sạt nghiệp nên phải làm lại từ đầu. Gần đây nhất, vợ của Hiếu “béo” là Hương cũng đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú. 
Như Tuổi Trẻ đã đưa tin, “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng đã đánh bạc hết 7 triệu USD và tham gia cá độ với khoảng 10 đường dây cỡ lớn. Điều này đã được cơ quan điều tra, CA Hà Nội chứng minh khi triển khai chuyên án bóc gỡ đường dây cá độ bóng đá của Hiếu “béo”. Cụ thể, ông trùm Hiếu “béo” đã bắt mối với Bùi Tiến Dũng và dụ con bạc này vào đường dây của mình. Sau đó, Hiếu “béo” còn giới thiệu Dũng cho Hoàng “võ” để cả hai cùng “thịt” con bạc này. 
Sau khi cho Dũng vào tròng, Hoàng “võ” và Hiếu “béo” đã tìm mọi cách siết đến từng đồng tiền cờ bạc cuối cùng của Dũng. Sau khi hết tiền, Bùi Tiến Dũng đã phải mang hai bộ giấy tờ nhà đến cầm tại salon ôtô của Hoàng “võ” để lấy 118.000 USD ném tiếp vào cờ bạc. Sau đó, người nhà Bùi Tiến Dũng đã đến chuộc hai bộ giấy tờ này về. 
Trong khi đó, mở rộng chuyên án về đường dây cá độ bóng đá của Bùi Quang Hưng, cơ quan điều tra, Bộ Công an xác minh số tài sản của Bùi Tiến Dũng đã lên tới tám căn nhà, trong đó có ít nhất ba căn nhà có nguồn gốc mập mờ. Điển hình là ngôi biệt thự trị giá nhiều tỉ đồng ở khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính được xác định do đối tác có quan hệ làm ăn với PMU 18 làm thủ tục giấy tờ, nộp tiền cho công ty xây dựng và mua “tặng” lại ông Dũng. Ngoài ra, chung cư cao cấp tại khu Mỹ Đình cũng được xác định do Dũng bỏ tiền mua tặng cho “bạn gái” của sếp là một cô ca sĩ.

M.QUANG
