Pháp: Không phân biệt dân lập, công lập khi xin học bổng du học

Không có sự phân biệt giữa các trường dân lập hay công lập khi xin học bổng du học Pháp, chính học lực, ngành học bạn muốn học, kế hoạch học tập và đồ án nghiên cứu của bản thân bạn sẽ quyết định việc bạn có được cấp học bổng hay không. 
Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam chỉ cấp học bổng cho các sinh viên Việt Nam học Thạc sĩ và Tiến sĩ tại Pháp. Chương trình học bổng bắt đầu phát hành hồ sơ và xét tuyển từ tháng 11 cho đến tháng 2 hàng năm. Kết quả được công bố vào tháng 3 cho năm học bắt đầu vào tháng 9. 
Để có thêm chi tiết, bạn có thể tham khảo trang web của Đại sứ quán, mục etudesenfrance: www.ambafrance-vn.org . Bạn hãy vào mục FAQ, phần 5.4: Comment obtenir une bourse d'études để biết thêm về những thông tin học bổng. 
Học phí tại các trường ĐH công lập Pháp dao động từ 200 - 500 euros/năm vì đã có 90% hỗ trợ từ phía Chính phủ Pháp. Chi phí cho chỗ ở và ăn uống dao động từ 800 euros cho các tỉnh và 1.000 euros tại Paris. 
Để du học tại Pháp, bạn phải chuẩn bị những giấy tờ sau: 
+ Giấy nhập học tại Pháp. + Giấy chứng nhận có nhà ở tại Pháp. + Giấy chứng nhận tiếng Pháp (DELF, DALF, TCF). + Bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm. + Giấy khai sinh. + Passport. + Các bằng cấp khác nếu có. 
Sau khi đã chuẩn bị đầy đủ những giấy tờ trên, bạn đăng ký trên mạng của CEF (Trung tâm Du học Pháp của Đại sứ quán), trung tâm này sẽ chịu trách nhiệm phỏng vấn và đánh giá trình độ tiếng Pháp, học lực và kế hoạch học tập của em. Sau đây là trang web của trung tâm CEF: www.cefvietnam.org

Q.DŨNG thực hiện
