Ký hợp đồng xả nước đẩy mặn sông Sài Gòn

Theo hợp đồng, ngành cấp nước TP phải trả 3 tỉ đồng mỗi năm (chủ yếu bốn tháng mùa khô) để lấy nước thô trên sông Sài Gòn cho Nhà máy nước Tân Hiệp xử lý, cung cấp cho người dân. 
Ngược lại phía hồ Dầu Tiếng đảm bảo xả đẩy mặn trên sông Sài Gòn để ngành cấp nước có thể lấy nước liên tục. Trường hợp nước mặn quá năm giờ một ngày thì hồ Dầu Tiếng phải bồi hoàn lại lượng nước mà ngành cấp nước không bơm được, với giá 166 đồng/m 3 . 
Theo Nhà máy nước Tân Hiệp, hiện nay độ mặn trên sông Sài Gòn bắt đầu tăng trở lại. Vào ngày 14-4 độ mặn là 512mg/lít, gấp đôi tiêu chuẩn cho phép. Vì vậy lượng nước phát ra của Nhà máy Tân Hiệp chỉ hơn 74.000m3/ngày, bằng phân nửa trước đó.

PHÚC HUY
