Ngôi nhà ngày cũ

Thời thơ ấu ấy thuộc về ngày cũ, đã đóng bụi, xanh rêu rồi. Ngồi cả ngày trời trước bàn phím gõ gõ cho nó hiện lên mà vẫn lờ mờ quá. 
Ngôi nhà xưa thấp thoáng trong giấc mơ những ngày xa quê, có về tìm lại để mà nhớ thì cũng không còn nữa. Lờ mờ cái cổng ngõ thật lớn, sâu hun hút vào đến tận sân trong có đặt cỗ quan tài bằng gỗ vàng tâm (mà tôi năm 13,14 gì đó vẫn thường chui vào đó nửa đêm, tìm cách chèn miếng gỗ dưới nắp tạo khe hở để mà thở, thắp ngọn đèn dầu con đọc lén những cuốn sách thầy tôi cấm, trong lúc ông cụ đã ngủ say). 
Lờ mờ nhà trên xây theo kiểu cổ, cửa sổ gạch vấn vít hồng leo, lách tách tiếng điếu bát, tiếng ho khan mơ hồ xa vắng. Lờ mờ sân lát gạch Bát Tràng bó xung quanh bằng những bồn hoa trồng cúc tím đại đóa, trồng hồng bạch, in bóng dáng mẹ tôi đang lúi húi bên đám nia phơi câu khô. Lờ mờ cái sân khấu của tuổi lên sáu nơi nhà dưới – gọi là nhà khách xây theo kiểu Tây có kê một chiếc gường lò xo Hongkong với bao nhiêu là vòng đồng, trụ đồng sáng loáng để tôi diễn kịch trên đó cùng với cô em họ tên là Khang nhại lại vai kịch của “Đoàn kịch ông Thế Lữ” diễn đêm trước ngoài đình Chung. 
Ngôi nhà của tuổi thơ ấu khi ta không thể trở lại bao giờ cũng đầy ắp những câu chuyện rất khó kể, đầy ắp hình bóng, tiếng động và mùi vị của quá khứ, thường ẩn mình rất sâu trong một gốc khuất nào đó của nội tâm. Tại sao tôi lại mang nó trong suốt quãng đời sau này? Bảy tuổi đã cùng gia đình xuống Hải Phòng ngụ tại căn nhà số 311 phố Tonkinois (giờ là Phan Bội Châu), căn nhà của ông anh con nhà bác, giờ tôi vẫn hình dung ra, nhưng nơi đây không phải là nhà của mình. 
Sáu năm sau, sau ngày đình chiến, theo bố mẹ về quê, tôi lại bước qua cái cổng ngõ của thời thơ ấu và ở lại đó ba năm rồi trở ra Hà Nội, bắt đầu cuộc sống trưởng thành, đi nhiều nơi, ở nhiều nơi. Ngôi nhà trong ngõ 9A Khâm Thiên,17B Chân Cầm, Hà Nội; ngôi nhà ven hồ Khuân Lâm, Yên Sơn, Tuyên Quang, 54/5 đường Thánh Mẫu quận Tân Bình và bây giờ 2805/20/18 đường Phạm Thế Hiển, quận 8 TP.HCM, song tất cả chỉ là những nơi ở tạm. 
Nơi ở tạm là nơi không có cái thềm hiên lát gạch Bát Tràng bị mài nhẵn bởi dấu chân của ông bà, cha mẹ, cô chú;không có bàn thờ gia tiên ám một thế kỷ mùi hương khói do thành viên gia đình tôi đốt lên trong dịp tết, giỗ chạp; không có gian nhà kho để hàng từ thời bà nội mà tôi vẫn mang máng nhớ mình đã chơi trò trốn tìm năm lên năm lên sáu gì đó giữa những sọt bát Bát Tràng phủ đầy rơm chồng cao ngất đầu; không có gian nhà ngang để làm hàng xáo chật chội cối xay lúa, cối giã gạo và vô số nong nia thúng mủng dần sàng mà vú Chức vẫn đặt tôi ngồi chơi trong một chiếc nong thất lớn… 
Sống có chín năm thuở bé trong ngôi nhà cũ của gia đình, còn lại là lang bạt nên tôi hiểu vì sao mình vẫn mơ về nó. Ngôi nhà của tuổi ấu thơ trở thành biểu tượng của gia đình, cái tôi luôn thấy thiếu và luôn có mặc cảm mình đã đánh mất do phải bước vào cuộc sống tự lập quá sớm. Có lẽ nó còn là biểu tượng của cái truyền thống mà tôi đã bị bắt buộc phải tách khỏi để sống một cuộc đời khác. Có lẽ...

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
