Bóng đá Anh trên ĐTDĐ

Nội dung của ứng dụng gồm có: xem kết quả trực tuyến, lịch thi đấu cho cả mùa giải 2004-2005, bảng xếp hạng, thông tin về các CLB, bảng thống kê. Ứng dụng chạy được trên hầu hết ĐTDĐ có hỗ trợ Java. 
Hiện tại DASIS cung cấp cho khán giả hâm mộ VN phiên bản sử dụng miễn phí cho đến hết ngày 31-8-2004. Bạn đọc có thể tải tại trang web Báo Tuổi Trẻ ( www.tuoitre.com.vn ), hoặc tải trực tiếp bằng điện thoại tại wapsite ( www.tuoitre.com.vn/wap ). 
Người dùng muốn sử dụng phiên bản đầy đủ có thêm tính năng xem tỉ lệ cá cược các trận đấu trong toàn bộ mùa giải 2004-2005 liên hệ Công ty Dasis, 188 Hoàng Diệu, Đà Nẵng, ĐT: 0511-866577. Giá bán sản phẩm dự kiến là 50.000 đồng/máy.

ĐÔNG HẢI
