Các công cụ nghe - nhìn hữu ích

Quintessential Player đòi hỏi bạn phải đăng ký để download nhưng nó cũng xứng đáng với công sức bạn bỏ ra. Chương trình có thể chơi hầu như bất kỳ định dạng audio hoặc video media nào. Để mở rộng các khả năng của nó, bạn cần tải về vài plug in miễn phí (ví dụ, để tạo ra một thư viện media); và thật may, trang chủ của Quintessential Player luôn giúp bạn dễ dàng tìm kiếm những plug in đó. 
Apple luôn đi đầu trong lĩnh vực âm nhạc kỹ thuật số. Phần mềm iTunes của hãng có giao diện tuyệt đẹp, khiến việc sử dụng nó để chơi nhạc là một trải nghiệm thú vị, cho dù chẳng bao giờ bạn bỏ ra 0,99 USD để mua một bài hát. Phiên bản mới nhất chuyển đổi được file WMA và bổ sung tính năng rip đĩa sang định dạng MP3. 
Khi chơi định dạng nhạc nén MP3, bạn luôn muốn tập tin nhỏ hơn nhưng lại giữ nguyên chất lượng. Mp3Trim 1.90a giúp bạn thỏa mãn nhu cầu ấy bằng cách loại bỏ những khoảng trống dài trong file MP3, giảm dung lượng tập tin, đồng thời cung cấp một số tùy biến biên tập nhạc thú vị như chạy tiếng (fade-in và fade-out) tại đầu và cuối bản nhạc. 
DVD Shrink là một ứng dụng DVD hay, giúp bạn tạo bản lưu dự phòng cho đĩa trên ổ cứng máy tính. 
Final Fun 
In ảnh trên quà tặng (áo phông, lịch...) không còn quá đắt đỏ. Với các công cụ ảnh và template của HP , bạn có thể in những hình ảnh đó một cách dễ dàng, cho dù máy in của bạn không phải do Hewlett-Packard sản xuất. 
Nếu là một người hâm mộ thể thao, bạn không nên bỏ qua ESPN BottomLine , một thanh công cụ hiện thị kết quả các trận đấu và tin mới nhận trên màn hình Windows. Bạn có thể kéo nó tới bất kỳ vị trí nào và thay đổi các giá trị tùy biến preferences để chỉ nhận những tin thể thao bạn thích. 
Mặt trái của download 
Khi phần mềm “miễn phí” không thực sự miễn phí 
Cho đi thông tin để nhận lại quà không phải ý tưởng tồi. Tuy nhiên, một số website đã đi quá xa, yêu cầu bạn đăng ký chỉ để gửi thư rác đến cho bạn hoặc cài vào máy tính của bạn phần mềm gián điệp. Tải bất kỳ phần mềm miễn phí nào cũng đồng nghĩa với việc chấp nhận rủi ro nhưng bạn có thể kiểm soát được nó. Hãy theo các chỉ dẫn sau để lựa chọn một cách hợp lý và tránh rắc rối: 
Khảo sát trước, download sau : Trước khi bạn tải hoặc cài đặt một ứng dụng miễn phí, hãy sử dụng công cụ tìm kiếm để tra cứu sản phẩm hoặc tên nhà cung cấp. Nếu không có thông tin nào khác ngoài những gì được cung cấp trên site của nhà phát hành, có thể chương trình không được sử dụng rộng rãi và như vậy là khá đáng ngờ. Hãy tin vào bản năng của bạn và nếu trang web của nhà phát triển làm bạn cảm thấy bất an, đừng download nữa. 
Tham vấn đồng nghiệp hoặc chuyên gia: Trên các site như www.download.com và www.nonags.com , bạn có thể xem đánh giá của biên tập viên hoặc người dùng và xem số lần phần mềm được tải xuống để xem xét mức độ phổ biến của sản phẩm và những mặt tiêu cực của nó. Có rất nhiều chương trình tốt, nổi tiếng, vì vậy, bạn không nên mạo hiểm. 
Xem xét kỹ xuất xứ: Một số kẻ lừa đảo thiện nghệ chọn tên sản phẩm hoặc đăng ký tên miền gần giống với những ứng dụng có tín nhiệm để gạt người dùng. Hãy kiểm tra cẩn thận để đảm bảo bạn đang tải về sản phẩm mong muốn. Những chương trình ít tiếng tăm nhưng hứa hẹn rất nhiều có thể là “kiệt tác” của những kẻ gửi thư rác hoặc sản xuất spyware. Nếu bạn không chắc chắn lắm về một công cụ nào đó, hãy tìm kiếm trên Google để đọc xem những người khác viết gì về nó trước khi tải xuống. 
Đăng ký không phải bao giờ cũng hợp lý : Hãy xem xét thật cẩn thận xem bạn đăng ký với ai. Những trang web phần mềm thương mại nhỏ, do các cá nhân điều hành càng cần khảo sát tỉ mỉ hơn. Hãy luôn nhớ rằng, bạn có thể bị chôn vùi dưới hàng núi thư rác chỉ để đổi lấy một phần mềm vớ vẩn. Khi nghi ngờ, bạn nên tạo ra một địa chỉ email miễn phí để đăng ký với trang web đó. 
Chúng tôi cung cấp dưới đây một số trang web bạn có thể tin tưởng để tải các phần mềm miễn phí: www.pricelessware.org , www.nonags.com , www.onlythebestfreeware.com , freebyte.com/freeware, www.majorgeeks.com và www.pcworld.com/downloads .
