Trong “thế giới” Hacinco

Chuyện ấn tượng nhất ở đây là chuyện ăn. Chỉ riêng món tráng miệng, bình quân mỗi bữa phải có tới 3 tạ dưa hấu. Theo chị Nguyễn Minh Hương, phó giám đốc khách sạn Hòa Bình thuộc Công ty Du lịch Hà Nội, phụ trách khâu ăn nghỉ phục vụ VĐV tại làng Hacinco, riêng món chính (các loại thịt) VĐV cần mỗi ngày (khoảng năm món/bữa), khoảng 225kg. Chưa kể các món rau và tráng miệng. Như vậy lượng thức ăn các VĐV dùng trong một ngày phải tính bằng đơn vị tấn. 
Điểm đặc biệt nhất của làng sinh viên Hacinco là nơi đón nhận số VĐV đông nhất trong số các điểm ăn nghỉ với sức phục vụ tối đa 1.200 người. Vì thế, vất vả nhất trong số các nhân viên phục vụ tại đây chính là đội ngũ nhà bếp. Bếp ăn mở cửa từ 6g sáng hoặc thậm chí sớm hơn nếu có đoàn yêu cầu. Để mọi thứ sẵn sàng, nhân viên nấu bếp phải chuẩn bị từ 3g30, thực đơn trung bình 14-15 món/bữa. Đến khoảng 8g sáng lúc nhà ăn đã vãn khách, VĐV lục tục lên xe đi tập, nhà bếp lại bắt đầu chuẩn bị bữa trưa. 
Thức ăn được chở tới từ siêu thị Metro với một danh sách dài dằng dặc hàng trăm loại thực phẩm, nhưng không hề có thịt lợn bởi rất nhiều VĐV trong làng là tín đồ Hồi giáo kiêng thịt lợn. Dọn dẹp sau bữa trưa, thời gian chuẩn bị cho bữa chiều lại đến, nhà ăn mở cửa lúc 6g tối và đóng cửa lúc... 2g sáng. Thời gian cứ thế xoay vòng. 
Chúng tôi đến Hacinco đúng lúc nhà bếp đang chuẩn bị bữa chiều. Khung cảnh thật nhộn nhịp. Để phối hợp các hoạt động một cách nhịp nhàng, bếp trưởng phải cầm một cái loa để chỉ huy. Vội đến mức chưa kịp nói tên, anh cho biết sau hai ngày “chỉ huy” ở đây anh đã bị khản giọng và phải dùng đến chiếc loa như một vật cứu tinh. 
Một điều lạ là trong khuôn viên làng dù đã có đầy đủ quán cà phê, quầy bar, một vài quầy hàng lưu niệm nhưng rất ít thấy VĐV ghé qua trong thời gian rảnh rỗi (chỉ trừ quầy đổi tiền mặt của Ngân hàng Công thương quận Thanh Xuân). Gió thổi tứ bề. Không khí trong làng (dù có rất đông VĐV) có vẻ thanh bình và hơi... vắng lặng, phố xá ồn ào nằm rất xa ngoài kia.

UYÊN LY
