Đăng ký sáng chế ở đâu?

- Th.S ĐÀO MINH ĐỨC (trưởng phòng sở hữu trí tuệ, Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM): 
Nếu muốn đăng ký bằng độc quyền sáng chế, anh Hải có thể liên hệ tại các địa chỉ: Cục Sở hữu trí tuệ (SHTT) VN, 384-386 Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, Hà Nội, hoặc chi nhánh phía Nam: 9B Tú Xương, quận 3, TP.HCM. 
Nếu anh Hải muốn sáng chế được bảo hộ ở thị trường nào thì có thể đăng ký sáng chế ở cơ quan SHTT của quốc gia đó. Nếu đăng ký sáng chế ở nước ngoài, luật qui định người đăng ký phải thông qua đại diện hợp pháp tại nước đó (thường là thông qua các văn phòng dịch vụ SHTT). 
Để được cấp bằng độc quyền sáng chế, anh sẽ phải nộp đơn xin cấp bằng sáng chế. Khi nhận được đơn xin cấp bằng, cơ quan SHTT sẽ tra cứu, thẩm định đơn và ra quyết định cấp bằng sáng chế. 
Đơn xin cấp bằng sáng chế sau khi được thẩm định về hình thức, nếu hợp lệ thì ngày nộp đơn sẽ được căn cứ để xem xét quyền ưu tiên. Tùy thuộc phương thức kinh doanh công nghệ của người nộp đơn, thời gian từ lúc nộp đơn đến lúc cấp bằng thường kéo dài khoảng 12-60 tháng. Bằng độc quyền sáng chế sẽ được Nhà nước bảo hộ trong thời gian 20 năm. 
Các yếu tố được xét để cấp bằng sáng chế là: tính mới về mặt kỹ thuật, trình độ sáng tạo và khả năng áp dụng vào sản xuất công nghiệp.

THU THẢO thực hiện
