Thanh niên Hàn sẽ thích “Nhật ký Đặng Thùy Trâm”

Theo GS Ahn Kyong Hwan, khoa Việt Nam học, trường ĐH Youngsan TP Busan, Hàn Quốc, chắc chắn cuốn sách sẽ thu hút được sự quan tâm mạnh mẽ của giới trẻ ở Hàn Quốc, đồng thời nó giúp người Hàn Quốc hiểu hơn về dân tộc và con người Việt Nam, một dân tộc có những người con như bác sĩ Đặng Thùy Trâm. 
Ông nói: “Không sớm thì muộn, đến một lúc nào đó, thanh niên Hàn Quốc cũng sẽ yêu thích cuốn sách này như thanh niên Việt Nam hiện nay”. 
“Tôi vô cùng ấn tượng với một đoạn trong cuốn nhật ký. Đó là đoạn viết về cuộc nói chuyện giữa Đặng Thùy Trâm với một người bạn tên là Thanh. Khi nói đến việc nếu phải chết thì ai sẽ chết trước, cả hai con người trẻ tuổi, cuộc sống đang trong độ đẹp nhất trong cuộc đời đều nhất nhất chọn cái chết về mình, nhường lại sự sống cho người kia… Trong chiến tranh dân tộc Việt Nam đã sống như vậy đó”. Giáo sư Ahn Kyong Hwan tâm sự. 
Bảo vệ thành công luận án tiến sĩ tiếng Việt năm 1994 tại trường Tổng hợp TP Hồ Chí Minh (nay là trường Xã hội và Nhân văn TP Hồ Chí Minh), giáo sư Ahn Kyong Hwan là người yêu thích và gắn bó với Việt Nam từ lâu. 
Năm 2003, GS Ahn Kyong Hwan đã dịch “Nhật ký trong tù” của Chủ tịch Hồ Chí Minh và đã tái bản ba lần tại Hàn Quốc. Năm 2004, GS Ahn Kyong Hwan đã dịch và tổ chức xuất bản “Truyện Kiều” của Nguyễn Du. Ông cũng vừa dịch xong cuốn “Những năm tháng không thể nào quên” của Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Theo Tiền Phong
