Thêm 2 nạn nhân tố cáo luật sư Lê Bảo Quốc nhận tiền “chạy án”

Vụ thứ nhất: khoảng năm 2002, ông H.M.C., sinh 1935, ngụ ở P.Ngọc Hà, Q.Ba Đình, Hà Nội có quen biết với Lê Bảo Quốc. Tháng 1-2005, Quốc ra Hà Nội và không biết bằng cách nào anh ta biết được ông C. đang giúp một người bạn thân kêu oan. Quốc khoe với ông C. có quen biết nhiều người ở các cơ quan bảo vệ pháp luật và hứa sẽ giúp đỡ với điều kiện phải ký hợp đồng dịch vụ với văn phòng luật sư của Quốc. 
Trong lúc đó, bạn ông C. đang lâm vào cảnh phải mất nhà (buộc phải thi hành án). Quốc gọi điện liên tục cho ông C. đặt vấn đề nếu nộp ngay 500 triệu đồng thì sau một tuần sẽ có bản kháng nghị hủy bỏ bản án phúc thẩm và 60 ngày sau khi ký hợp đồng dịch vụ sẽ có bản án cuối cùng với nội dung giống như bản án sơ thẩm (có lợi cho bạn ông C.). 
Hợp đồng được ký kết, ông C. đưa cho Quốc 500 triệu, có biên lai, hợp đồng dịch vụ... Tuy nhiên, sau khi nhận tiền Quốc không hề làm bất cứ điều gì về dịch vụ pháp lý. Bản kháng nghị và bản án cuối cùng (sau 60 ngày) như Quốc hứa đã không có. 
Vụ thứ hai: ông Trần Trí Bình, sinh 1957, ngụ ở P.13, Q.8, TP.HCM tố cáo Lê Bảo Quốc đã nhận tiền “chạy án” cho phía nguyên đơn trong vụ tranh chấp hợp đồng vay mượn khiến gia đình ông phải rơi vào cảnh khốn khó suốt nhiều năm nay. 
Theo nguồn tin từ cơ quan điều tra, vụ tranh chấp này có dấu hiệu lừa đảo đang được Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội thụ lý. Tình tiết ông Bình tố cáo luật sư Quốc chạy án cho phía nguyên đơn cũng sẽ được làm rõ.

HOÀNG KHƯƠNG
