Mùi tham nhũng?

- Có lý! Nhưng còn cái mùi đang rất thời sự, bà con đang rất cần biết: mùi tham nhũng, nó ra sao nhỉ? 
- Cái mùi này khó định à nghe! Tui nghĩ nó có thể là mùi thịt kho tàu - mùi nhà giàu, nhà có tiền (tất nhiên rồi, tham nhũng để giàu, giàu hơn!). Có thể lại là mùi thơm nước hoa mắc tiền của mấy em chân dài (có tiền làm gì? Để... mua tiên chứ!). Nhưng cũng có thể là mùi tanh hôi của các loại chất thải (cái gì cũng xơi, ắt phải nặng mùi). 
- Vậy là nó có thể biến hóa đủ màu, đủ mùi. Cô Tư nhà văn giúp bà con nhận rõ cái mùi đặc biệt này được không? 
- Không chỉ cô Tư nhà văn, bà con mình ai có ý gì hay về cái mùi tham nhũng, gửi vài dòng về cho anh Bút Bi. Tập họp lại chắc cũng nhiều điều thú vị, nhiều điều mà các nhà “mùi học” cũng phải... cúi đầu! Chờ coi...

BÚT BI
