Ký ức và huyền thoại phụ nữ miền Nam

Buổi giới thiệu sách được tổ chức như một gửi gắm của những người thực hiện tập sách (NXB Trẻ và Ban liên lạc trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ giải phóng miền Nam VN) đến với công chúng, mong muốn sao sẽ được nhiều người biết đến, nhiều người đọc và chia sẻ với những đau thương, anh dũng, những buồn vui và không ít khốc liệt mà những nữ chiến sĩ miền Nam đã trải qua suốt mấy mùa kháng chiến chống Mỹ. 
Những câu chuyện về một quá khứ hào hùng lại trở về trong lòng các má, các dì, các chị hôm nay. Người chủ biên bộ sách, bà Nguyễn Thị Được, bỗng rưng rưng nước mắt khi nhắc lại những hi sinh của phụ nữ VN trong cuộc trường chinh chống Mỹ: “Phụ nữ chúng tôi khổ đau nào cũng chịu được, nhưng không chịu được một đất nước bị xâm lăng, bị mất tự do”. 
Dường như khí phách hào hùng của một thời tay không đánh giặc, gạo nắm cơm đùm vào sinh ra tử vẫn còn nguyên vẹn trong các má, các dì như thuở đôi mươi. Bà Chín Châu nhấn mạnh rằng người phụ nữ không chỉ có đánh giặc trên chiến trường, còn đánh giặc trên mặt trận ngoại giao, đánh trong lòng địch... rất gan dạ và mưu trí. 
Từ những cá nhân đánh địch tự phát, đến những phụ nữ được tổ chức vùng lên, rồi hình thành cả những binh đoàn, sư đoàn... đội quân tóc dài của miền Nam mãi mãi là niềm kiêu hãnh của nhân dân cả nước. 
Bà mẹ VN anh hùng Trần Thị Quang Mẫn ( thứ hai từ phải ) tại buổi họp báo giới thiệu sách - Ảnh: L.Điền Từ những câu chuyện thời kháng chiến, nhu cầu về một tập sách “để đời” cho thế hệ sau được các má, các dì nhấn mạnh, bởi đây là động cơ để chính những người trong cuộc đã vận động nhau viết, vận động bản thảo, hình thành hơn 1.000 trang tư liệu người thật việc thật ra mắt hôm nay. 
“Tôi muốn các thế hệ sau đón nhận tập sách này như những tập truyện về những con người thật, những tình tiết thật, những cảm xúc thật sự của một thời mãi không quên, chứ không như những tập sách kỷ niệm khác chỉ nằm trong kệ sách mà ít được người đọc, tìm hiểu và chia sẻ” - bà Nguyễn Thị Châu bày tỏ. 
Với niềm quyến luyến quá khứ và muốn gửi gắm cho các thế hệ tương lai, Ban liên lạc cơ quan trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ giải phóng miền Nam VN đã bắt tay thực hiện tập sách này. 
Bản thảo có những mảnh đời tự thuật, có những câu chuyện do bạn bè viết lại cho nhau, có những tư liệu do các nhà văn, nhà báo cùng thời sưu tầm được, bây giờ ghi lại như một chút tâm tình dành cho phụ nữ miền Nam... 
Do vậy, trong tập sách là một vùng không gian kháng chiến rộng lớn, từ khu 6 khô cằn, cát bụi đến đất mũi Cà Mau xa xôi, từ cô Nguyễn Thị Định lừng danh trên trường quốc tế đến nhiều tên tuổi như người nữ anh hùng Trần Thị Quang Mẫn giả trai đi kháng chiến, chuyện nữ anh hùng Kan Lịch chiến đấu khi chưa rành tiếng Kinh, chuyện những nữ chiến sĩ vùng Bác Ái - Ninh Thuận hi sinh trong thầm lặng... 
Tập sách mang tên Ký ức như huyền thoại với 150 câu chuyện về các cuộc đời huyền thoại của phụ nữ miền Nam. Chỉ xin kể một câu chuyện nhỏ, chính những người thực hiện tập sách này khi hoàn tất bản thảo đã nhờ chú Sáu Dân (nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt) đọc thẩm định. 
Sức lay động của tập bản thảo đã khiến bậc lão thành cách mạng nhấc điện thoại gọi cho NXB Trẻ, và bắt đầu cho giai đoạn hoàn thành tập sách như vừa được ra mắt hôm nay.

LAM ĐIỀN
