Eva Longoria - phụ nữ thành đạt nhất của tạp chí Maxim

Ban biên tập của Maxim đã làm Eva gần như chấn động. Cô nói: “Tôi không thể tin được, từ hạng 91, nhảy lên hạng 1 và rồi hạng 1 lần thứ hai. Còn rất nhiều phụ nữ thành đạt và xinh đẹp trên thế giới. Tôi chỉ có thể đạt thứ hạng 10 là cùng”. 
Đây cũng là lần đầu tiên trong bảy lần bình chọn, tạp chí Maxim chọn lại vị trí quán quân cũ. 
Nối tiếp Eva Longoria là các kiều nữ: Jessica Alba, Lindsay Lohan, Angelina Jolie, Stacy Keibler, Scarlett Johansson, Cameron Diaz, Kate Bosworth, Keira Knightley và ca sĩ kiêm diễn viên Christina Milian. 
Danh sách cũng xuất hiện các ngôi sao khác của phim Desperate Housewives , như Nicollette Sheridan (hạng 48) và Teri Hatcher (hạng 73). 
Sau thành công của Desperate Housewives , Eva Longoria thường xuyên xuất hiện trên các bìa tạp chí và được các hãng phim săn đón. Các phim truyện gần đây có sự tham gia của Eva là Harsh Times (với Christian Bale) và The Sentinel (với Michael Douglas). 2005, cô trở thành gương mặt đại diễn cho mỹ phẩm L'Oreal.

A.NGUYỆN (Theo AP)
