Xin visa đính hôn tại Úc

- Trả lời Trả lời của ngài Peter Flierl, phó Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Bạn cần nộp đơn xin visa theo diện đính hôn (finance) tại văn phòng Sở Di Trú Úc gần nơi bạn ở nhất. Nếu bạn sống tại Việt Nam, vui lòng tham khảo trang web www.iom.int.vn/australia về những chi tiết nộp đơn như thế nào. 
Thời gian trung bình xét đơn là 6 tháng, tuy nhiên nếu tất cả giấy tờ được nộp đầy đủ vào thời điểm nộp đơn thì thời gian cơ bản xem xét đơn có thể được rút ngắn. Có nhiều bản danh sách các giấy tờ cần nộp bằng tiếng Anh và tiếng Việt để nộp đơn xin visa Úc được tìm thấy trên trang web www.vietnam.embassy.gov.au

TTO
