Bộ Tài chính “quên” doanh nghiệp

Chúng tôi, rất đông những doanh nghiệp, xin khẳng định cũng đang rất cần xe cho các hoạt động kinh doanh của mình. Làm sao doanh nghiệp có thể sử dụng phương tiện vận tải công cộng. Xe mới trong nước lắp ráp thì quá mắc, nay cho nhập xe cũ thì lại đánh thuế quá cao, đã tước đi cơ hội của doanh nghiệp được mua sắm tài sản phục vụ kinh doanh với giá hợp lý. 
Thực chất của việc áp thuế cao đối với ôtô cũ là Nhà nước vẫn tiếp tục bảo hộ ngành công nghiệp ôtô. Nhưng sự bảo hộ kéo dài cho một nhóm doanh nghiệp đã làm tăng phí sản xuất kinh doanh của mọi doanh nghiệp và nền kinh tế.

M.T.
