Giá dầu thô tăng trở lại

Với những tin tức trực tiếp tác động nhẹ đến nền kinh tế,hôm qua tại thị trường New York giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng 6 tăng xung quanh mức 51USD trước khi tăng mạnh 1,07USD đạt mức 52,03USD/thùng. Và trong hôm nay giá dầu tiếp tục tăng thêm 23cent, đạt ở mức 52,26 USD/thùng. 
Giá xăng cũng tăng thêm 1,13cent đạt mức 1,48USD/gallon trong khi giá dầu sưởi giảm nhẹ khoảng 1 cent ở mức 1,44USD/gallon. Thị trường London, giá dầu thô Brent giao tháng 6 cũng tăng thêm 52cent, đạt mức 51,29USD/thùng. 
Mức giá này cao hơn so với những tuần trước, nhưng vẫn thấp hơn 6USD so với mức giá 58,28USD trong tháng 4 vừa qua. 
Theo các nhà phân tích do nhu cầu sử dụng nhiên liệu trên thị trường thế giới tăng cao, nhưng lượng dầu cung cấp có thể bị hạn chế mặc dù OPEC đã nỗ lực tăng thêm sản lượng. Các nhà phân tích dự báo giá dầu có thể lên đến 60USD/thùng trong những ngày tới.

Đ.TÂM (Theo AP)
