“Chủ đề của chúng tôi là sức mạnh tình yêu”

Đầu câu chuyện, ông Morten Louring, trưởng đoàn, nói: "Đây là chuyến lưu diễn thế giới lần thứ sáu và là lần thứ ba ở VN. Chúng tôi thật sự ngỡ ngàng bởi sự thay đổi của VN, riêng Hà Nội đã đẹp lên rất nhiều...". 
Ông có thể giới thiệu đôi nét về các thành viên? 
- Đoàn có 13 VĐV nam, 14 nữ với độ tuổi từ 20 - 28 và tất cả họ đều là những người có phong cách biểu diễn chuyên nghiệp. Điều đặc biệt ở họ là tinh thần tình nguyện được đặt lên hàng đầu. Họ mong muốn chinh phục được đông đảo khán giả VN cũng như khán giả thế giới và khơi gợi tình yêu, sự ham thích cho mọi người đối với môn thể thao này. 
A lô, Tuổi Trẻ đây! 
Hỏi: Mình là một fan của Tuổi Trẻ, hôm nay (3-2) đọc trang thể thao thấy có đăng bài về biểu diễn thể dục nghệ thuật của Đan Mạch ở sân Phan Đình Phùng ngày 20-2. Cho mình hỏi muốn đi xem thì liên hệ ở đâu để mua vé? Giá bao nhiêu? (Dang Nguyen) 
Đáp: Chuyến trình diễn của Đoàn thể dục nghệ thuật Vương quốc Đan Mạch chủ yếu là giao lưu, phục vụ nên không bán vé. Tuy nhiên, để vào sân xem thì phải có giấy mời. Những người yêu thích bộ môn này có thể liên hệ với Sở TDTT địa phương để hỏi thêm chi tiết. Riêng tại TP.HCM, mời các bạn liên hệ với CLB thể dục Trần Hưng Đạo (257 Trần Hưng Đạo, quận I, TP.HCM), điện thoại: 8369527. 
THỂ THAO TUỔI TRẺ Thông điệp của đoàn trong chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới lần này là gì? 
- Tất cả chúng tôi đều chung mong muốn sẽ mang tới niềm vui, sự đam mê và tình yêu của mọi người trên thế giới đối với môn thể thao nghệ thuật này. Chúng tôi hi vọng sẽ biểu diễn thành công, gây được ấn tượng mạnh mẽ trong lòng khán giả và rút ngắn được khoảng cách của giới trẻ trên khắp thế giới. 
Ông có thể giới thiệu về nội dung của chương trình lưu diễn này? 
- Chương trình biểu diễn của chúng tôi dựa trên chủ đề xuyên suốt là "Sức mạnh của tình yêu". Ý tưởng được diễn đạt thông qua một chuỗi những tương phản như: dịu dàng đối lập với mạnh mẽ, thô ráp; nhanh đối nghịch với chậm và mang cả yếu tố hài hước... 
Sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa các loại hình: trái bóng, dây lụa, nhảy đệm lò xo và khiêu vũ khiến cho câu chuyện tình yêu của một chàng trai và cô gái thêm sinh động, truyền cảm và ấn tượng. 
Tất cả những sắc thái của tình yêu như: im lặng, sự ghen tị, sự cô độc, sự chia ly, sự giam giữ, giấc mơ, nhà tù... đều sẽ được thể hiện trên nền nhạc sôi động với những chuyển động sống động, phục trang hài hước và vì thế chương trình hứa hẹn sẽ mang nhiều điều thú vị đến cho khán giả...

THU HÒA thực hiện
