Phương Liên đã được "cởi trói"!

Ở cuộc họp bốc thăm giải cờ vua (cờ nhanh và cờ chớp) trong khuôn khổ Đại hội TDTT toàn quốc 2006 diễn ra từ ngày 11 đến 17-5 tại TP.HCM, ban tổ chức giải chính thức thông báo kỳ thủ Lê Phương Liên đã được xóa án kỷ luật, đồng thời chấp thuận để cô đầu quân thi đấu cho quê chồng Quảng Ninh theo như nguyện vọng. 
Giải vô địch cờ vua nhanh và cờ chớp Đại hội TDTT toàn quốc lần 5-2006 thu hút 81 kỳ thủ nam và 74 kỳ thủ nữ của 19 tỉnh, thành, ngành tham gia. Giải thi đấu theo hệ Thụy Sĩ 11 ván đối với cờ nhanh và 13 ván đối với cờ chớp.

TR.D.
