Bà con nhà ông Cẫn

- Sau cả thập kỷ dư luận đòi phá dỡ, còn các cấp các ngành chỉ toàn hứa suông, nay thì nó phải tự lực hóa thân hoàn vũ, không chờ đến lúc được hưởng dự án thay thế. 
- Gần 20 ngôi nhà khác đang hấp hối nhìn thấy nó được hóa thân đến vèo cái thành tro bụi chắc là thèm lắm các bác ạ. Xây cất từ thời “Dân chủ cộng hòa”, trước cả “chủ nghĩa xã hội” rồi còn gì. 
- Hay là ta giữ lại vài cái làm bảo tàng thời bao cấp? Nghe nói ngày xưa cất lên để làm chỗ ở cho cán bộ độc thân chẳng có căn hộ nào khép kín cả, toàn là “ăn trong nhà toalet ngoài sân”. 
- Sập đến nơi, có giữ cũng chả được. Hàng trăm hộ cán bộ viên chức phải cố vá víu níu giữ mà ở vì không thể... ngủ ngoài đường thôi. 
- Được cái ngoài đường từ hôm công an bắt một số “thần tượng” bóng đá VN, đường phố yên ắng hẳn. Bọn trẻ thôi không động rồ đua xe nữa. 
- Mất lòng tin là mất tất cả mà. 
- Ngẫm ra cái ông phó chủ tịch liên đoàn bóng đá xin từ chức là khôn. 
- Này các bác, em hỏi khi không phải, như thế có phải như người ta vẫn nói là “văn hóa từ chức” không nhỉ. 
- Chả có văn hóa văn học gì ở đây cả. Khi có bê bối, tự đứng ra nhận trách nhiệm rồi xin từ ngay, thế mới gọi là văn hóa. Đằng này để báo chí họ vạch ra te tua như ông sở điện kế điện tử còn gì... 
- Thế còn các ông nước sạch mà có cả dép ở trong ống thì sao nhỉ? 
- Ơ hay, vừa bước sang năm mới, báo đài, cờ đèn kèn trống ngất trời mà các ông toàn vạch áo ra xem lưng nhau thế còn ra làm sao nữa. 
- Ai vạch, toàn chuyện công khai dân biết cả đấy chứ. Dân còn biết khối chuyện, nếu cho vạch ra còn ngoạn mục hơn nhiều. 
- Ai cấm ông vạch? 
- Không ai cấm, nhưng vạch gì thì vạch mà đến lúc kết luận họ bảo là không có gì nghiêm trọng thì “Nguyễn Y Vân” 
- Nguyễn Y Vân là ai? 
- Là bà con với Vũ Như Cẫn!

LÝ SINH SỰ
