Đề nghị phân tuyến khám chữa bệnh cho trẻ dưới 6 tuổi

Bà Thu nói: “Phải tìm cách khắc phục ngay những bất cập. Thứ nhất là phân tuyến điều trị, những bệnh nhân nặng nhất mới chuyển lên tuyến T.Ư. Còn ở tuyến dưới phải nâng cao chất lượng điều trị, làm sao cho người bệnh thấy yên tâm khi đưa con đến bệnh viện cơ sở. Thứ nữa là xử lý bằng biện pháp kinh tế, những bệnh nhân vượt tuyến thì phải đóng tiền”. 
Trước tình trạng tại Bệnh viện Nhi T.Ư, một khoa có 80 giường bệnh mà có hàng trăm bệnh nhân, bà Thu cho đó là điều “không thể chấp nhận được và không thể để tình trạng này kéo dài mà phải giải quyết nhanh chóng”. 
Bà Thu cho biết sẽ kiến nghị ba vấn đề. Thứ nhất là chống đầu tư dàn trải. Thứ hai là soát xét những chính sách không phù hợp để cải tiến, thay đổi. Ví dụ như chính sách thu một phần viện phí có từ 1995, đến nay sau 10 năm giá cả đã thay đổi nhiều và cần phải điều chỉnh, phải thông báo được cho người dân ca bệnh này chi phí bao nhiêu, Nhà nước miễn cho bao nhiêu, người dân phải chi trả bao nhiêu. Đồng thời sẽ kiến nghị Chính phủ xem xét việc chi trả của bảo hiểm y tế. 
Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Thanh Liêm - giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư - cho biết năm 2005 bệnh viện được cấp 8 tỉ đồng, nhưng ước tính cần 35 tỉ đồng nữa mới đủ thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em. Tình hình nhân lực cũng rất gay go, hiện bệnh viện rất thiếu các bác sĩ nhi khoa, huyết học, mắt, đăng báo tuyển dụng hơn một tuần nay nhưng chưa có ai vào đăng ký. Ông Liêm cũng đề nghị cấp ngay kinh phí khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi và cho phép bệnh viện thu viện phí với các cháu trái tuyến. 
“Trong năm, bộ trưởng các bộ, thủ trưởng các cơ quan T.Ư được điều chỉnh kinh phí khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi giữa những nơi thừa và thiếu, đảm bảo kịp thời kinh phí khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi”. Hôm qua 6-4, Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị Nhân đã ký thông tư hướng dẫn như trên về quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi. 
Theo thông tư, kinh phí nhà nước cấp cho các cơ sở khám chữa bệnh công lập để thực hiện nhiệm vụ nói trên là khoản chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước. Trường hợp các cơ sở có tổ chức khám bệnh, chữa bệnh bằng dịch vụ kỹ thuật cao thì cơ sở y tế được thu khoản chênh lệch chi phí với mức viện phí hiện hành. 
Ngoài phần ngân sách nhà nước cấp, các cơ sở y tế công lập được vận động các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước ủng hộ kinh phí chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi mắc các bệnh hiểm nghèo.

LAN ANH
