Cúm gia cầm: Chặn đứng, tiến tới kiểm soát

Ông Phan Xuân Thảo, chi cục phó Chi cục Thú y TP.HCM, cho biết ngay cả gia cầm đã qua kiểm dịch tại các điểm giết mổ tập trung cũng bị phát hiện nhiễm virus cúm H5 (3/58 mẫu xét nghiệm lấy từ điểm giết mổ tập trung nhiễm virus H5). Như vậy ngay cả với gia cầm được cho là an toàn... cũng chưa an toàn tuyệt đối. 
Trong khi đó, cục phó Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Nguyễn Huy Nga cảnh báo: “Từ tháng 3-2004 đến nay, tất cả những người mắc bệnh do virus H5N1 đều tử vong, người bệnh hầu hết đều còn rất trẻ: 8-18 tuổi”. Cũng theo ông Nga, hầu hết người bệnh đều ít nhiều liên quan đến gia cầm bệnh như ăn gia cầm, làm gia cầm hoặc sống gần đàn gia cầm nhiễm bệnh. Cá biệt có bệnh nhân chỉ tắm trên dòng sông có gia cầm chết bị người dân vứt bỏ cũng nhiễm bệnh và... tử vong. 
PGS -TS Phạm Ngọc Đính - viện phó Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương - cho biết hiện việc điều trị bệnh nhân cúm gia cầm vẫn phải trông chờ vào thuốc văcxin nhập ngoại, tuy nhiên ông Đính cũng đưa ra một thông tin vui: “Được phép của Bộ Y tế chúng tôi đang nghiên cứu văcxin ngừa cúm gia cầm cho người, hi vọng trong thời gian tới chúng ta sẽ có văcxin để thử nghiệm”. 
Có nên dùng văcxin cho gia cầm? 
Huy động mọi lực lượng dập tắt ngay các ổ dịch 
(TT-Hà Nội) - Hôm qua 14-1, Thủ tướng Chính phủ gửi công điện khẩn cho UBND các tỉnh, thành phố và một số bộ, ngành chức năng yêu cầu phải tập trung huy động mọi lực lượng, chỉ đạo quyết liệt các biện pháp để phong tỏa, dập tắt ngay các ổ dịch, điểm dịch khi mới phát dịch, phải xem đây là nhiệm vụ trọng tâm, đột xuất của mình. Công điện nêu rõ: cần chỉ đạo tăng cường quản lý về vệ sinh thú y đối với đàn gia cầm, nhất là đàn thủy cầm, kiểm soát giết mổ, vận chuyển gia cầm và áp dụng kiên quyết các biện pháp về phòng chống dập dịch; phối hợp kiểm soát chặt, ngăn chặn kịp thời việc nhập lậu gia cầm qua biên giới đường bộ và đường thủy.

Thanh Sơn
