Từ nhà riêng lẻ đến nhà chung cư

Hơn nữa, nhà ở hợp pháp do các công ty xây dựng ở thành phố chưa đáp ứng được 25% nhu cầu ở của dân (từ hơn 10 năm nay TP.HCM luôn cần hơn 10.000 căn nhà mới mỗi năm), thì nhà ở do dân tự xây đã đáp ứng kịp thời nhu cầu về ở, góp phần ổn định (hoặc tạm thời) việc làm ăn, sinh sống của hàng triệu người dân. 
Ngay khi Luật đất đai ra đời (1993), Nhà nước xóa bỏ bao cấp về nhà ở và chủ trương xã hội hóa phát triển nhà ở tư nhân, người dân TP.HCM đã rất năng động, phát huy mọi khả năng để tự xây dựng và nâng cấp nhà ở cho mình. Đến nay thành phố đã có hơn 1 triệu căn nhà, trong đó nhà sở hữu tư nhân chiếm hơn 85% (số liệu năm 2000). 
Từ tự phát đến hỗn độn 
Tuy nhiên, việc phát triển nhà ở tư nhân, do dân tự xây trên nền đất chia lô (có nơi không) do nhiều nguyên nhân yếu kém trong công tác qui hoạch và quản lý nên đã tăng trưởng rất tự phát, thậm chí hỗn loạn. Phần lớn các khu nhà ở do dân tự xây đều thiếu hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật ở mức cần thiết. Nhà ở được xây dựng chủ yếu là mô hình nhà ống, do người dân tự xây dựng theo khả năng kinh tế và sở thích của mình, tại các nền đất có hoặc chưa có qui hoạch. 
Chất lượng nhà ở chủ yếu là bán kiên cố chiếm hơn 63%. Do thiếu qui hoạch (tỉ lệ 1/2000 chỉ đạt 15% cuối năm 2003) và buông lỏng quản lý nên số lượng nhà ở xây dựng mới không phép và trái phép chiếm gần 70% (năm 2002). Sự phát triển tự phát nhà ở do dân tự xây ở thành phố từ nhiều năm nay đã làm cho bộ mặt đô thị thành phố tựa như một bãi “san hô”, cái trồi cái thụt rất khó chấp nhận. Đáng ngại hơn, nhà ở hình ống cũng rất “tự nhiên” đua chen mọc lên đến nỗi không chừa được 1-2m để làm vỉa hè tại các tuyến đường mới mở (kể cả xa lộ) ở các quận ven, quận mới và ngoại thành. 
Sự khác nhau về mức sống, nhận thức, nghề nghiệp, thành phần cư trú, ý thức pháp luật… của mỗi người dân đã được phản ánh khá đậm nét trên từng “sản phẩm” nhà ở của họ. Sự khác nhau về nền đất, hình dáng, diện tích, màu sắc, vật liệu… của nhà ở chính là nguyên nhân làm cho cảnh quan đô thị của thành phố mất đi cái đẹp! Và đúng như nhận xét của KTS Hoàng Đạo Kính: “Một vài ngôi nhà đẹp trên một phố không làm cho nó đẹp thêm bao nhiêu. Phố và thành phố chỉ đẹp thật sự khi nó có được cái đẹp tổng thể. Và cái đẹp tổng thể chỉ có được khi nó được trù liệu, được thiết kế” (phát biểu tại Đại học Kiến trúc TP.HCM ngày 27-8-2004). 
Thực tế, nhà ống do dân tự xây vô tổ chức (góc độ qui hoạch) thật sự đã che lấp và nhấn chìm hầu hết những công trình kiến trúc văn hóa, không gian công cộng, nơi sinh hoạt lễ hội, khu giải trí, dịch vụ du lịch… của đô thị thành phố từ nhiều năm nay. Sài Gòn - TP.HCM đã từng là “hòn ngọc Viễn Đông” với hệ thống giao thông, kênh rạch, không gian công cộng... được qui hoạch và phát triển khá ấn tượng đến nay đã bị phá vỡ, mà nguyên nhân cơ bản là sự tăng trưởng hỗn loạn của mô hình nhà ống, riêng lẻ do dân (hộ gia đình) tự xây dựng từ hơn 10 năm nay. 
Sự tăng trưởng của mô hình nhà ống do dân xây dựng tự phát (không có qui hoạch) đã gây nên quá nhiều hệ quả xấu về kinh tế - xã hội cho sự phát triển của thành phố hiện tại và tương lai. Với một đô thị hơn 10 triệu dân vào năm 2020 (sẽ đông dân hơn những năm sau đó) thì đây có thể nói là một “thảm họa”, đang cần những giải pháp mạnh ngay từ hôm nay dù có hơi muộn. Việc xây dựng nhà ống riêng lẻ và chen chúc ở mọi nơi có thể đã gây nên tình trạng kẹt xe, ô nhiễm rác thải, ngập lụt, hỏa hoạn, mất cảnh quan, không có không gian cộng đồng và công trình công cộng… 
Không gian nhà ở hiện nay do dân tự xây dựng đã khá dày đặc, không còn cả lối đi nên cũng là nguyên nhân cho các tệ nạn xã hội tồn tại, mà thực tế chính quyền các cấp rất khó kiểm soát. Xét trên bình diện tổng thể, nhà ở do dân tự xây đến nay cũng là nguyên nhân quan trọng phá vỡ các đề án qui hoạch không gian đô thị, gây trở ngại rất lớn đến mục tiêu phát triển kinh tế, an sinh xã hội và môi trường của thành phố. 
Thực tiễn đang đặt ra cần được thừa nhận rằng: mục tiêu xây dựng đô thị văn minh - hiện đại, văn hóa tiên tiến - đậm đà bản sắc dân tộc của thành phố đang tùy thuộc rất lớn vào quá trình quần cư, tổ chức không gian nhà ở đô thị trong quá khứ, ở hiện tại và cả tương lai. 
Mô hình nhà chung cư? 
Gần đây, tại một số đồ án qui hoạch, mô hình nhà ống liên kế ít được khuyến khích phát triển, thay vào đó là mô hình nhà ở chung cư. Theo các chuyên gia đô thị, nhà ở chung cư là mô hình ở thích hợp nhất để các đô thị lớn (như TP.HCM) thực hiện được các chương trình kiến thiết lại cơ sở hạ tầng (kỹ thuật và xã hội), tạo lập các khu ở mới văn minh - hiện đại và an sinh xã hội tốt đẹp hơn. 
Trên thực tế thành phố đã có chủ trương phát triển nhà ở chung cư, nhưng vẫn chưa có một đơn vị chuyên trách có khả năng điều phối, đảm bảo được sự phát triển chung cư một cách có hệ thống; thiếu người “cầm trịch” để tổ chức các đơn vị kinh tế tham gia vào quá trình phát triển nhà ở chung cư hoạt động một cách đồng bộ, để có sản phẩm (nhà chung cư) theo nhu cầu. 
Nhiều dự án xây dựng nhà ở chung cư ở trong và ngoại thành, do các công ty phát triển nhà trúng thầu từ 3-4 năm nay, nhưng do nhiều nguyên nhân vẫn chưa tới đâu! Hàng nghìn hộ dân sau khi bị giải tỏa, chủ yếu vẫn phải tự xây (hoặc mua) nhà ở tại các “hang cùng, ngõ hẻm” của thành phố để tái định cư. 
Hơn thế, hầu hết các chung cư được xây dựng bởi các công ty phát triển nhà còn khá non trẻ đã không đảm bảo chất lượng. Người dân sau khí tái định cư vẫn không được an cư vì nhiều lý do. Trong số 1,85 triệu m2 chung cư được Bộ Xây dựng khảo sát tại TP.HCM, có đến 36% diện tích có chất lượng kém, 64% diện tích chất lượng trung bình. Còn với kết quả khảo sát tại 33/38 chung cư tái định cư cho người dân bị giải tỏa từ dự án Nhiêu Lộc – Thị Nghè của Sở Xây dựng TP.HCM, có đến 22,5% chất lượng kém. 
Với hàng trăm nghìn hộ gia đình ở trong và ngoại thành trong diện sau đó tôi đã nhìn thấy giải tỏa thì mô hình nhà ở nào là thích hợp để tái định cư ? Nhà ống hay chung cư? Loại nhà ở nào thì được ổn định lâu dài, ít nhất là nửa đời người để tu chí làm ăn? Căn hộ chung cư hiện nay, hầu hết được các công ty xây dựng bán lại cho người dân với cam kết “chỉ bảo hành có 1 năm” liệu có đáp ứng được nhu cầu của người dân và mục tiêu phát triển của thành phố trong tương lai không? Câu hỏi được đặt ra rất nhiều, nhưng phải kiên nhẫn chờ đợi câu trả lời tốt nhất - có tính thực tiễn và xã hội cao – khi mà các đơn vị chức năng và người dân “có dịp” được ngồi gần hơn đểø lựa chọn và đồng thuận.

PHẠM THANH THÔI
