Chú bé thổi còi và thông điệp Sống chậm

Truyện ngắn Chú bé thổi còi của Nguyễn Hồ được Thái Hòa lấy làm cảm hứng, rồi bồi đắp thêm những kinh nghiệm bươn chải suốt bốn năm sau ngày tốt nghiệp trường nghệ thuật để viết kịch bản và dàn dựng nên bộ phim đầu tay này. 
Chú bé trong phim của Hòa nhỏ nhắn, đen nhẻm, lanh lợi thường thấy nơi những đứa trẻ phong sương giữa chợ đời rất sớm. Tên thật “diễn viên” này là bé Tiến, ngoài đời đi bán kẹo kéo, có thể bất chợt xoay người một vòng tung ra điệu nhảy “Maicồ”, nếu có ai yêu cầu. 
Thái Hòa đã gặp bé Tiến ở Gò Vấp và Tiến đã vào vai chú bé thổi còi rất tự nhiên. Cậu bé ra đứng ven đường thổi còi cho xe cộ qua lại trật tự. Có đôi người qua đường cho là cậu ngớ ngẩn. Cậu bé tròn xoe mắt, rồi nhìn xa vắng… Cái nhìn cô đơn đến sớm với một tuổi thơ bé bỏng, cô đơn trong một thế giới hối hả, cứ như hờ hững mà phải sống chung với nhau. Tuổi nhỏ dĩ nhiên làm sao đầy những ý nghĩ phức tạp đến thế, nhưng cái nhìn xa vắng bất chợt trong ánh mắt cậu bé thổi còi đã gợi dậy cho khán giả, cho người lớn phải suy nghĩ… 
Phân đoạn chú bé đen nhẻm bước đến Thuyết, một người viết văn viết báo, để tròng qua cổ vòng dây treo lủng lẳng cái còi là một phân đoạn rất “bay bổng” dưới bàn tay đạo diễn của Thái Hòa. Thuyết đã nhiều lần từ cửa sổ trên cao nhìn xuống, ngắm lấy hình dáng lạ lùng của cậu bé. Có lúc trời khuya đến mức vắng tanh, vẫn còn loe hoe cậu bé đứng đó một mình, đèn đường vàng vọt, quạnh quẽ. Xúc động! 
Với vai Thuyết giàu suy nghĩ bên trong, ca sĩ Nguyễn Phi Hùng lần đầu đóng phim đã chứng tỏ ít nhiều triển vọng dù chưa làm bật lên chiều sâu hết mức cho vai diễn. Thuyết của Nguyễn Phi Hùng đã nghiêm chỉnh đứng thẳng, cúi xuống nhận lấy chiếc còi từ cậu bé - một “nghi thức” là lạ, bộc lộ sự đồng cảm. 
Cùng một thế hệ đạo diễn trẻ, thời gian qua khán giả đã được biết đến một Vũ Ngọc Đãng với phim Chuột tạo phong cách độc đáo, giờ đây có thể nói đến một Vũ Thái Hòa tự chọn lối đi riêng. 
Sống chậm là một phim phi tuyến truyện, từng mảng đời được đặt bên nhau, mọi so sánh đối chiếu để tùy khán giả kết luận. Có chuyện của Thuyết, như đã nói, cảm được giá trị cân bằng tâm hồn từ việc sống chậm. Có chuyện về hai chị em người mẫu Vân (Vũ Cẩm Nhung đóng), Nga (Xuân Lan) mà mỗi người mỗi nhịp sống khác nhau đến tương phản, nhưng rồi sẻ chia cùng nhau trong nhận biết rằng cuộc sống phải trả giá để lớn lên. Có chuyện của Trung (Huỳnh Anh Tuấn), một doanh nhân hối hả lao vào cuộc đời, suýt phá sản, trầm ngâm nhìn lại một lối sống thiếu hài hòa. 
Có một điều mà Thái Hòa chưa kịp làm cho phim của mình, ấy là tuy mang tên Sống chậm nhưng… chưa tạo được vẻ đẹp của những khoảnh khắc tĩnh lặng. Còn lại thì phim Sống chậm (sẽ phát sóng trên HTV7 sáng 28-12-2003) cũng nói được đôi điều về dòng chảy nhân văn êm ả, để nghĩ kỹ hơn, sống kỹ hơn cho tâm hồn.

ANH THƯ
