Trực thăng Mỹ bị bắn hạ gần Baghdad

Chinook, với tổ lái 4 người, được coi là máy bay lên thẳng vận tải hạng nặng linh hoạt, chuyên dùng để di chuyển quân và vũ khí đạn dược. 
Kể từ khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ hồi tháng tư, quan chức Mỹ từng cảnh báo nhiều lần rằng, các loại máy bay của liên quân ở Iraq đang đối mặt với nguy cơ bị tấn công từ dưới mặt đất do còn rất nhiều tên lửa vác vai đất đối không còn trôi nổi trong dân chúng. 
Để giảm thiểu mọi nguy cơ, quân đội Mỹ ở Iraq đã treo giải thưởng 500 USD cho mỗi một quả tên lửa vác vai.

Theo VnE - AP, AFP
