Ngày sữa học đường thế giới 2006

Có bốn khu trò chơi vận động, các sân khấu nghệ thuật dành riêng cho thế giới tuổi thơ do sân khấu Idecaf dàn dựng, các cuộc thi vẽ thiết kế... cùng với chương trình uống sữa miễn phí. Vé mời đã được gửi về các trường tiểu học 24 quận huyện và sẽ được phát miễn phí từ 7-9 giờ sáng tại cổng Thảo cầm viên. 
Ngày sữa học đường thế giới (World Milk Day) lần đầu tiên được tổ chức vào tháng 9-2000 và từ đó ngày này trở thành sự kiện quốc gia ở nhiều nước trên thế giới. Chương trình đặt dưới sự trợ giúp về thông tin của Tổ chức Lương thực thực phẩm thế giới (FAO). Năm 2006, FAO quyết định lấy Ngày quốc tế thiếu nhi làm ngày uống sữa thế giới.

K.S.
