Thiếu ý thức...

Hòa lẫn vào dòng người đi bộ trong công viên, một người đàn ông nước ngoài khoảng trên 50 tuổi đi về phía chỗ ba cô gái. 
Ông cố muốn nói điều gì nhưng các cô không hiểu. Lúc này người đàn ông tỏ vẻ khó chịu, ông dùng chân của mình giậm mạnh nhiều lần lên đất và tiếp tục lặp lại động tác đó lên cỏ nhưng chỉ chạm khẽ. 
Một trong ba cô gái chợt như đã hiểu và phá lên cười, nói cùng hai cô còn lại: “Ông ấy nói tụi mình đứng trên cỏ”. Điều đáng nói là sau khi được nhắc nhở, các cô gái vẫn tiếp tục bài tập của mình trên cỏ. 
Đứng gần đấy chứng kiến tôi thấy xấu hổ vì hành vi thiếu ý thức của ba cô gái này.

NGÔ HOÀNG MINH (phường 3, Q.Tân Bình, TP.HCM)
