Bình thơ: Ngày không em của Đồng Đức Bốn

TTO mời các bạn đọc lại một bài thơ khá tiêu biểu của anh qua lời bình của bạn Lê Thị Bích Hợp (Lớp cao học Văn K49- Đại học Khoa học Xã hội và Nhân Văn- Hà Nội). (Nhà thơ Lê Minh Quốc). 
Ngày không em 
I. 
Không em ra ngõ kéo diều Nào ngờ được mảnh trăng chiều trên tay Luồn kim vào nhớ để may Chỉ yêu cứ đứt trên tay mình cầm 
II. 
Em đi như chim về ngàn Để rơi một cánh hoa tan nát chiều Tôi đi tìm một tình yêu Trên dòng sông chứa rất nhiều ban mai Tôi đi trên dòng sông gai Lốt chân chim đậu trên vai thành hồ Không em từ bấy đến giờ Bàn tay vẫn héo như cờ chịu tang.

ĐỒNG ĐỨC BỐN
