Sai - sửa, nhưng tiền dân bị phạt thì sao?

Biển báo chưa hợp lý, thêm nguy hiểm vì mặt đường nơi đây nghiêng, có độ dốc nhạy cảm, cây trong công viên che chắn tầm nhìn. Vì thế người lưu thông (chủ yếu xe máy) nếu không thấy CSGT thì thản nhiên chạy vào đường cấm, bởi nếu chạy ra quốc lộ 1A thì vi phạm luật nghiêm trọng hơn. Dẫu vậy, những buổi có CSGT, một phần do thói quen nên không ít người vẫn cho xe chạy vào đường cấm. Còi nổi lên, lập biên bản, nộp phạt. Nhiều người bị phạt đến độ có người “độc miệng” gọi nơi đây là “bẫy” của CSGT (!)... 
Mới đây biển báo bất hợp lý nói trên cuối cùng cũng được tháo bỏ, thay biển báo khác cho phù hợp hơn (ảnh). Điều đáng nói, một quyết định sai không phải đơn giản thay đổi tấm bảng là xong, còn hàng trăm người phải chịu nộp phạt từ cái sai của cơ quan chức năng thì sao? Tôi còn nhớ cách đây vài năm ngành giao thông có một “tối kiến” làm những gờ đường, ngay lập tức điều bất hợp lý đã gây ra nhiều tai nạn giao thông, thậm chí cả những tai nạn thảm khốc, chết người... Thấy quyết định sai, người ta sửa bằng cách dỡ bỏ hết những gờ đường nguy hiểm, chấm hết. Chẳng thấy đả động gì đến những nạn nhân, một lời xin lỗi cũng không (!). 
Chúng tôi chỉ mong các cơ quan chức năng khi ra một quyết định dù cấp vi mô hay vĩ mô xin đừng xa thực tế, hãy điều nghiên thật kỹ cho dân nhờ. Và có lẽ cũng cần phải qui trách nhiệm cụ thể, xử phạt nghiêm minh, công khai đối với từng cơ quan ra quyết định xa thực tế, gây thiệt hại cho xã hội. Có thế mới đảm bảo hiệu năng một nhà nước pháp quyền, dân chủ.

TRƯƠNG ÁI NHIỆM
