Kiểm tra thực hiện Luật đất đai: Giải tỏa nhiều, tái định cư ít

Không chỉ ở Khánh Hòa, tại Long An dự án giải tỏa nhiều nhưng đền bù ít, khu tái định cư không có bao nhiêu... 
Long An: dân kêu về chuyện tái định cư 
Ngày 17-8, làm việc với UBND thị xã Tân An, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ nói: “Long An là một trong những tỉnh mà tôi nhận điện thoại của dân nhiều nhất, hầu hết đều phản ảnh việc bồi thường giải phóng mặt bằng không thỏa đáng, lấy đất làm dự án tràn lan nhưng chỗ ở của dân thì không quan tâm”. 
Quả vậy, trong số trên 150 người dân tiếp xúc với đoàn từ 11 giờ đến hơn 18 giờ, có hơn phân nửa là “kêu” về giá bồi thường không thỏa đáng. Trong đó, người dân bị thu hồi đất ở KCN Xuyên Á (huyện Đức Hòa) tỏ ra đầy bức xúc. 
Đại diện các hộ dân này, bà Nguyễn Thị Thu Thảo (xã Mỹ Hạnh Nam) cho biết khu vực của bà Nhà nước thu hồi đất với giá bồi thường chỉ 20.000 -30.000đ/m 2 , giao cho DN, có người bị thu hồi hết đất phải che lều bạt ở tạm bợ. 
Thế nhưng để mua lại đất ở khu tái định cư thì phải mất 1,2 triệu đồng/m 2 . Bà Thảo bị thu hồi trên 23.000m 2 , nhưng số tiền đó không đủ mua một miếng đất cất nhà chứ đừng nói đến ruộng vườn canh tác. 
Gần cuối buổi tiếp dân chiều qua (17-8), một cụ già được người dân dìu lại trước bàn của Thứ trưởng Đặng Hùng Võ. Ông chậm rãi cầm micro lên và đề đạt với thứ trưởng ba vấn đề mà ông cho là “nóng” nhất hiện nay ở Long An. 
Khánh Hòa: “mượn cái chỉ thị của tỉnh cũng không có” 
Sáng 17-8, sau thời gian kiểm tra tại tỉnh Khánh Hòa (từ 11-8), trưởng đoàn kiểm tra số 8 Bùi Ngọc Tuân đã có buổi làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh về tình hình thực hiện Luật đất đai (LĐĐ) tại địa phương này. 
Ông Bùi Ngọc Tuân đánh giá cao các kết quả mà tỉnh đã thực hiện được như: ban hành kịp thời năm văn bản để triển khai thực hiện LĐĐ; tổ chức thực hiện được việc xây dựng kế hoạch sử dụng đất của tất cả các huyện, thị xã, thành phố và các phường trong tỉnh... 
Thế nhưng, ông Bùi Ngọc Tuân băn khoăn: “Đã mấy lần chúng tôi có yêu cầu cho mượn chỉ thị 36 của tỉnh nhưng đến nay trong tay cũng không có. 
Vì vậy chúng tôi không biết là trong chỉ thị đó thì việc điều chỉnh, mà đặc biệt là vấn đề bãi bỏ một số nội dung qui định trước đây của UBND tỉnh trái với LĐĐ có nói đến hay chưa?”. 
Vẫn theo ông Tuân, về quá trình tổ chức, thi hành các văn bản của tỉnh cũng như của trung ương thì ở một số cấp, kể cả một số ngành rất lúng túng. 
Ông Tuân nói: “Chúng tôi có cảm giác là vẫn chưa thoát ra khỏi cơ chế cũ. Có nơi vẫn ám ảnh về hạn mức sử dụng đất nông nghiệp mà cái đó thì LĐĐ đã bãi bỏ rồi, tức là không còn hạn điền, hạn mức sử dụng đất nông nghiệp nữa. 
Bây giờ chỉ còn hạn mức giao đất nông nghiệp không thu tiền. Nhưng ở một vài nơi chúng tôi đến kiểm tra thì các đồng chí lãnh đạo, các đồng chí làm công tác quản lý vẫn còn lẫn lộn giữa hai chuyện này”.

PHAN SÔNG NGÂN
