Nhiều siêu thị bán thực phẩm có chứa hàn the

Siêu thị Metro Bình Phú, Q.6 bị xử phạt 10 triệu đồng vì bán dưa bồn bồn có chứa hàn the. Cơ sở cung cấp dưa bồn bồn cho siêu thị Metro Bình Phú cũng bị xử phạt 10 triệu đồng. Tuần sau thanh tra sở sẽ xử phạt thêm bảy cơ sở kinh doanh chế biến thực phẩm không đảm bảo tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm. 
Kiểm tra mặt bằng của doanh nghiệp công ích 
UBND TP.HCM vừa chỉ đạo UBND các quận, huyện, giám đốc Sở Xây dựng tiến hành kiểm tra mặt bằng, nhà đất của các doanh nghiệp công ích quận huyện; của Công ty Quản lý kinh doanh nhà TP đang cho thuê; xử lý nghiêm các trường hợp cho thuê lại, sử dụng nhà đất không đúng theo hợp đồng cho thuê theo thẩm quyền. 
UBND TP cũng giao Sở Tài nguyên - môi trường kiểm tra việc thuê đất của các cơ quan, đơn vị, trường hợp phát hiện sử dụng không đúng mục đích thuê đất thì tiến hành xử lý hoặc báo cáo UBND TP xử lý theo qui định.

L.TH.H. - VÕ HƯƠNG
