Mê... nhạc cách mạng

Người lớn say sưa với những khúc nhạc cách mạng hùng hồn như Đoàn giải phóng quân, Nam bộ kháng chiến, Biết ơn chị Võ Thị Sáu ... Các em thiếu nhi thì nhảy múa quên mệt với liên khúc nhi đồng như Cháu đi mẫu giáo - Chiếc khăn tay - Con chim non ... 
Thầy giáo Nguyễn Minh Hoàng - đội trưởng - cho biết đội kèn của trường thành lập năm 2001, nay đã có 50 em tham gia. Giải nhất liên hoan tiếng kèn toàn thành và giải xuất sắc liên hoan “Tiếng kèn đội ta khu vực phía Nam” trong năm nay giúp đội tự tin biểu diễn giữa trời cho đồng bào thành phố!

N.CÔNG THÀNH
