Hà Nội: nhiều căn hộ tập thể được rao bán

Hiện tượng này được lý giải là do nhà chung cư phát triển nhiều và chủ những CHTT đã quá ngán ngẩm khi phải sống trong những căn hộ chật hẹp, hạ tầng thiếu thốn nên đồng loạt rao bán để tìm mua căn hộ chung cư mới hiện đại hơn. 
Theo các trung tâm môi giới nhà đất, CHTT được rao bán nhiều hiện nằm ở các quận Hai Bà Trưng, Đống Đa, Ba Đình. So với một căn hộ chung cư giá thấp nhất trên 600 triệu đồng thì một CHTT giá trung bình chỉ khoảng 300 - 400 triệu. Người mua có thể dễ dàng tìm được một căn hộ ở khu tập thể B19 Kim Liên giá 300 triệu, ở tầng 4 phố Đoàn Thị Điểm giá 325 triệu, ở khu Nam Thành Công giá 380 triệu, ở tầng 4 khu Kim Liên giá 385 triệu, hay ở tầng 3 khu Hào Nam giá 420 triệu... 
Tuy nhiên, hầu hết những CHTT đều có diện tích mặt bằng nhỏ, từ 25-55m2 so với những căn hộ chung cư rộng từ 70 đến trên 100m2. Mặc dù vậy, giới thạo tin nhà đất vẫn xem đây là hiện tượng lạ bởi giá bán dưới 500 triệu đồng/căn là điều rất hiếm ở thời điểm trước đó. 
Theo họ, những CHTT dù nhỏ đến mấy nhưng giá vẫn cao xấp xỉ, thậm chí cao hơn những căn hộ chung cư do ưu điểm duy nhất của chúng là nằm ở khu trung tâm. Dường như nắm được tâm lý thích nhà ở khu trung tâm nên đa số các chủ CHTT đều đưa thông tin này khi rao bán kèm theo hàng loạt thông tin khác để thu hút khách mua như đã có sổ đỏ, điện, nước đầy đủ, gần bệnh viện, trường học, có truyền hình cáp...

K.HƯNG
