Thị trường băng đĩa nhạc: để thoát cảnh sớm nở tối tàn

Ông Trương Quốc Khánh, chủ nhiệm Vafaco - một trong những đơn vị phát hành băng đĩa mạnh nhất nước khẳng định: "Bây giờ làm album hợp tuyển (kiểu quy tụ nhiều ca sĩ) không còn ăn khách. Giới trẻ chỉ chuộng mua những album riêng của các ca sĩ, một phần do sự hâm mộ dành cho ca sĩ đó, phần khác thể hiện gu nhạc của người nghe". 
Đã qua rồi thời của các album kiểu lẩu thập cẩm nhồi nhét vô tội vạ các ca sĩ vào một hợp tuyển ca khúc không theo một phong cách, thể loại nào. Bây giờ khán giả có thị hiếu và trình độ thưởng thức cao hơn trước. 
Sự "sành điệu" trong mua đĩa đối với họ là những album có phong cách, "thần thái" riêng của dòng nhạc bên trong đĩa. Hễ có nét riêng, thì chẳng sợ bị công chúng quay lưng. Sự thành công của Lê Hiếu Vol.1-2, Chạy trốn (Tùng Dương), Bên bờ ao nhà mình (Ngọc Khuê)... đã minh chứng điều đó. 
Thị trường album năm nay cũng ghi nhận sự ra lò những cách làm "cũ người mới ta" như sản xuất CD nhạc phim ( Những cô gái chân dài ), CD nhạc của ca sĩ... chưa từng xuất hiện trên sân khấu song có giọng hát khá hay ( Em xa nghìn trùng - Viết Lãm)... 
Các ca sĩ ồ ạt tung ra album của mình đã bám sát sự chuyển dịch nhu cầu của các "thượng đế". Quang Vinh tuy giọng còn non nhưng đã cật lực trình làng album Ngày không vội vã với phong cách hiphop và R&amp;B xuyên suốt. Và phải thừa nhận rằng Quang Vinh đã thành công bước đầu. Đàm Vĩnh Hưng với album Phôi pha cũng tạo một ấn tượng dù có người khen và kẻ không thích khi Hưng hát nhạc Trịnh theo bản năng "dữ dội" của anh. Các album Tuấn Khanh&amp;friends tuôn chảy chất rock alternative cũng được công chúng đón nhận dù không hẳn dễ nghe... 
Các ca sĩ làm album riêng bây giờ còn chăm chút đáng kể cho cái bìa (cover) như là một thành tố quan trọng để thu hút khán giả. Sau những cuộc cách tân bìa đĩa hơi... bát nháo hai năm về trước (có khi bìa khổ to đến 20x30cm), các album nhạc Việt nay trở lại khổ tiêu chuẩn (13x13cm) với mảng hình ảnh, phong cách thiết kế ngày càng thẩm mỹ và đẹp hơn. Những bìa đĩa thành công trong năm 2004 phải kể đến nét lãng mạn của Mỹ Lệ (album Mỹ nhân ngư ), chất "bụi" của Thanh Thảo (album Búp bê biết yêu ), sắc màu hiphop trong album The Bells vol.3 hay D. của tay rapper Tiến Đạt... 
Vẫn đói cái mới! 
Nguyệt (Quang Dũng) là một trong những album có bìa đĩa thiết kế đẹp năm 2004 Album sản xuất phát hành ồ ạt, song công chúng dường như vẫn chưa thể thoả mãn trọn vẹn một khi lượng CD có chất lượng hay thể hiện sự dũng cảm, táo bạo tìm tòi của nghệ sĩ còn quá ít. Cái mới đang được đòi hỏi và ngày càng đòi hỏi gắt gao hơn... 
Khán giả chờ đợi loạt album của Thanh Thảo ( Em sẽ cố quên - phát hành ngày 20-11), Còn mãi tìm nhau của Đan Trường, Sôcôla của Đoan Trang, Mỹ Tâm (tháng 12), Nguyên Vũ, Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương, Tuấn Hưng (1-2005)... 
Khâu chọn ca khúc trình bày và mảng hòa âm sẽ quyết định rất lớn vào thành bại của các album này. Để ra lò cái mới với những chiêu sáng tạo riêng, các ca sĩ đã hình thành sự hợp tác chặt chẽ với nhạc sĩ hay nhà hòa âm như Thanh Thảo với Phương Uyên, Mỹ Tâm làm việc với Lê Quang, Đoan Trang gắn với Võ Thiện Thanh, Hồ Ngọc Hà với Đức Trí, Đàm Vĩnh Hưng với Anh Khoa, Việt Quang với Minh Khang... 
Nhiều ca sĩ cũng bắt đầu đầy mạnh việc sáng tác ca khúc cho album chính mình, các bài Giọt sương ban mai (sáng tác Lam Trường), Nụ hôn bất ngờ (Mỹ Tâm)... được khán giả yêu thích ở bước đầu cũng mang đến một tín hiệu vui. 
Khi công ước Berne có hiệu lực, nhạc ngoại lời Việt chưa mua được bản quyền tạm thời không xuất hiện nên đây là thời điểm cho nhạc Việt được phổ biến 100% trên các băng đĩa nhạc. Điều này dẫn tới hai hệ quả (tốt và xấu): một là các nhạc sĩ VN được nâng niu hơn, có "đầu ra" (phổ biến bài hát) rộng mở và tác quyền cũng tăng vọt (hiện nay ca khúc độc quyền có thể được mua với giá 5 triệu đồng/bài); hai là nhu cầu ca khúc tăng vọt mà phía "cung" lại chưa đáp ứng kịp sẽ dẫn đến việc các nhạc phẩm kém chất lượng, nhái nhạc nước ngoài được xuất hiện vô tội vạ trên thị trường. 
Nhiều ca sĩ đã than thở rằng bây giờ tìm ca khúc để ghi âm sao quá khó. Bài có thì ít hay. Bài hay lại ít có! Ngoài những Lê Minh Sơn , Đỗ Bảo , Lê Quang , Lương Bằng Quang, Vũ Quốc Việt ... là các nhạc sĩ có lượng ca khúc phổ biến sung sức trên thị trường năm qua, còn lại khó tìm một gương mặt nhạc sĩ trẻ, mới nào có triển vọng! 
Dù sao, những album sắp phát hành kể trên vẫn hứa hẹn mang đến một sức sống mới cho làng V-pop. Theo những thống kê, mặc dù nạn đĩa lậu vẫn hoành hành nặng nề song lượng đĩa gốc album của các ca sĩ Mỹ Tâm, Quang Dũng, Ưng Hoàng Phúc, Lam Trường... vẫn đạt mức rất cao (hàng chục ngàn CD). Điều đó cho thấy công chúng vẫn luôn sẵn sàng ủng hộ sản phẩm của các ca sĩ, miễn chúng có chất lượng, có đột phá... Nếu không, thị trường băng đĩa lại rơi vào cảnh sớm nở tối tàn trong sự thất vọng của người yêu nhạc.

TRUNG NGHĨA
