Bigley từng chạy trốn trước khi bị hành hình

Các nguồn tin dân quân Iraq cho biết một trong những người bắt cóc Bigley đã giúp con tin này chạy trốn khỏi nơi giam giữ. Thế nhưng nửa giờ sau Bigley đã bị bắt ở Latifiya (tây nam Baghdad), và trong ngày hôm đó ông ta bị chặt đầu. 
Kenneth Bigley bị bắt ngày 16-9 bởi nhóm "thống nhất và thánh chiến" của Zarqawi. Mặc cho nhiều nỗ lực của chính phủ, con tin Bigley đã không được cứu sống. 
Gia đình của Bigley đã có những phản ứng khác nhau trước cái chết của người thân họ. Trong khi tại Liverpool, em trai con tin là Phil Bigley nói gia đình họ tin chính phủ đã làm hết khả năng của mình, thì tại Hà Lan, một người anh em khác của nạn nhân là Paul Bigley đã chỉ trích chính phủ và thủ tướng Anh trong việc giải quyết cuộc khủng hỏang.

T. DANH (Theo Reuters)
