Kang Ta lập nhóm hát với Ngô Kiến Hào

Cả hai chàng trai này đều xuất thân từ những nhóm hát từng làm mưa làm gió trên thị trường âm nhạc là H.O.T và F4. Ý tưởng thành lập nhóm nảy sinh sau khi Kang Ta và Ngô Kiến Hào gặp nhau trong buổi lễ trao giải Golden Melody Awards - giải thưởng âm nhạc lớn nhất Đài Loan - vào ngày 8-5-2004. Kể từ sau đó, cả hai đã cùng nhau chuẩn bị cho những hoạt động hợp tác giữa hai người. Sau khi hãng SM Entertainment (Hàn Quốc) chính thức thông báo, đông đảo khán giả trên khắp châu Á vô cùng hào hứng trước sự hợp tác này. 
Đại diện của hãng SM Entertainment cho biết: “Sự ra đời của nhóm Kangta & Vanness không chỉ đơn giản là sự cộng tác của hai ngôi sao nổi tiếng tại châu Á mà đây còn tạo nên một xu hướng mới khi lần đầu tiên một ngôi sao Hàn Quốc kết hợp với một ngôi sao Trung Quốc. Sự cộng tác này cũng rất có ý nghĩa trong việc giao lưu văn hoá và đáp ứng sự trông đợi của khán giả châu Á bằng việc mang lại những sản phẩm âm nhạc đạt chất lượng cao”. 
Dự kiến, nhóm “Kangta & Vanness” sẽ phát hành album đầu tiên trên khắp châu Á vào giữa tháng 5. Album này sẽ do những nhà sản xuất giàu kinh nghiệm của Hàn Quốc thực hiện.

THẾ MINH (Theo KBS)
