Không đại học, ai tuyển chúng tôi?!

TT - Đó là vấn đề mà không ít bạn trẻ đặt ra đầy bức xúc trong hơn 600 ý kiến tham gia diễn đàn sau tám ngày mở cửa. 
Đặc biệt, sau ý kiến của một giám đốc nhân sự về tuyển người trên diễn đàn hôm qua, có bạn trẻ đã thẳng thắn đặt câu hỏi: “Có bao nhiêu nhà tuyển dụng của chúng ta có suy nghĩ và hành xử như thế?”. 
ĐH: tiêu chuẩn đầu tiên 
Theo tôi, với tình hình hiện tại ở VN, con đường đậu ĐH là duy nhất. Vì sao? Có nhiều lý do, trước hết nếu chúng ta thử nhìn sơ qua các thông báo tuyển dụng trên các báo, đa số vị trí tuyển dụng đều đòi hỏi phải có bằng ĐH trở lên. Điều này có thể được giải thích là vì các nhà tuyển dụng, đặc biệt là các nhân viên nhân sự của các công ty, không nắm rõ vị trí họ tuyển dụng cần những điều kiện nào thích hợp. 
Theo họ, yêu cầu trình độ ĐH trở lên là thượng sách, thừa còn hơn thiếu (ví dụ công ty họ cần tuyển nhân viên quản trị mạng - theo tôi vị trí này không cần tốt nghiệp ĐH, chỉ cần có bằng kỹ thuật viên về mạng là đủ). 
Hơn nữa, có thể vì các bằng cao đẳng hay trung học nghề không có được một “thương hiệu” riêng để đảm bảo độ tin cậy về chất lượng của các ứng viên cho các nhà tuyển dụng.Với các trường hợp này, các bạn không có bằng ĐH sẽ không có cơ hội được chứng tỏ năng lực của mình đối với những vị trí như thế.

TRƯƠNG ANH TUẤN ( irvingtruong@ ...)
