Nhật ký World Cup 2006: Lạnh và ấm!

Luis Delgado, một thành viên ĐT Angola đang đóng quân tại Celle (Đức) phàn nàn: "Từ khi chúng tôi đến đây ngày 19-5, phần lớn các ngày đều lạnh giá. Tôi không thoải mái chút nào". Nhiệt độ năm nay ở nước chủ nhà World Cup 2006 có phần bất thường khi đến cuối tháng 5 mà vẫn còn tuyết rơi một số vùng. 
Nhưng trong vòng 2 tuần tới, những cầu thủ như Delgado sẽ hài lòng khi nhiệt độ được dự báo sẽ tăng cao. Trong khi chờ đợi mùa Hè, Delgado tâm sự rằng sự đón tiếp nồng hậu của người dân vùng Celle khiến anh cảm thấy ấm lòng: "Tôi không nghĩ là mọi người lại thân thiện đến thế". 
Như ở sân nhà! 
Chiếc xe buýt chở đội tuyển Bồ Đào Nha trong vòng tay các fan 
Hôm qua (4-6), đội tuyển Bồ Đào Nha đã đến Đức và được đón tiếp nồng hậu. Ngay khi các tuyển thủ đặt chân xuống sân bay Munster, hơn 1.000 fan Bồ Đào Nha đã "chiếm lĩnh" sân bay nhỏ này. Họ phất cao cờ, thổi kèn inh ỏi chào đón đội nhà. 
Chiếc vé bus chở ĐT Bồ Đào Nha phải len lỏi khá chậm chạp bởi đám đông vây quanh và chìm nghỉm trong sắc màu đỏ xanh. Khoảng 100 fan cuồng nhiệt cưỡi mô tô có cắm cờ cùng hàng chục ô tô khác đã hộ tống tuyển Bồ Đào Nha về tận nơi đóng quân ở Marienfeld, cách đó khoảng 70 km. Sự chào đón ồn ào này là điều dễ hiểu vì ở Đức có hàng chục nghìn người Bồ Đào Nha là lao động nhập cư. 
Giấc mơ thành sự thật 
10 năm trước, Carlos Salcido còn là một thiếu niên kiếm sống bằng nghề rửa xe trên những con phố ở Guadalajara. Như mọi đứa trẻ Mexico khác, Salcido luôn mơ mộng sẽ có ngày được chơi cho ĐTQG tại World Cup. 
Giờ đây, giấc mơ đó đã được hiện thực hóa và hậu vệ này cảm động nhớ lại: "Tôi từng rửa xe, làm thợ cơ khí và đứng bán hàng. Nhưng bóng đá đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời tôi". Giấc mơ mới của Salcido lúc này là góp sức giúp đội tuyển "Ba màu" tiến càng sát đến Cúp Vàng càng tốt.

KHÁNH CHI
