Khai mạc Trại hè thanh thiếu niên Việt kiều 2005

Đến dự có ông Phạm Thế Duyệt - Chủ tịch Ủy ban MTTQVN; ông Nguyễn Phú Bình - Chủ nhiệm Ủy ban Người Việt ở nước ngoài, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao và gần 100 thanh thiếu niên về từ 19 quốc tịch khác nhau trên khắp thế giới. 
Các đại biểu tham gia trại hè là những thanh thiếu niên đã được cộng đồng người Việt và cơ quan ngoại giao Việt Nam tại 20 nước lựa chọn và đăng ký. Theo anh Hồ Kiên - Phó ban Tổ chức trại hè, "đây sẽ là dịp để các bạn trẻ trong độ tuổi 14 - 25 lớn lên tại nước ngoài sẽ hiểu biết rõ hơn về nguồn gốc, lịch sử văn hóa quê hương mình và được giao lưu với thanh niên Việt Nam. Trại hè trở thành cầu nối gắn kết cộng đồng người Việt ở trong nước và nước ngoài". 
Các bạn trẻ sẽ được tham quan và tìm hiểu văn hóa, con người tại các vùng miền của quê hương. Hành trình diễn ra trong vòng 11 ngày (từ 9-7) và trải dài khắp 7 tỉnh, thành. Các trại viên tham quan những danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử của Việt Nam và giao lưu với người dân địa phương, tham gia chiến dịch mùa hè xanh tình nguyện với thanh niên trong nước. 
Trại hè được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2004 rất thành công, qua đó, các trại viên và thanh niên trong nước vẫn thường xuyên liên lạc với nhau, họ còn mở một trang web tại www.traihevietnam.com . 
Ngày 9-7, anh Lê Mạnh Hùng - Bí thư T.Ư Đoàn, thay mặt Ban Bí thư T.Ư Đoàn đã về thăm, kiểm tra việc triển khai kế hoạch thực hiện chiến dịch Thanh niên tình nguyện (TNTN) hè 2005 tại Bình Định. Trong buổi làm việc với lãnh đạo Tỉnh Đoàn, Hội LHTN tỉnh, anh Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh: Phong trào TNTN cần hướng đến chiều sâu, phải gắn liền với lợi ích thiết thực của cộng đồng. 
Qua phong trào này, các cấp bộ Đoàn cần phát hiện và nhân rộng các mô hình, điển hình tiên tiến; không ngừng chú trọng công tác phát triển đoàn viên, hội viên ở cơ sở. Sau buổi làm việc, anh Lê Mạnh Hùng đã trực tiếp đến địa bàn xã Nhơn Hạnh (huyện An Nhơn), thăm và tặng quà cho gần 200 TNTN đang giúp nông dân nơi đây làm vệ sinh môi trường, nạo vét kênh mương chống hạn.

Theo Thanh niên
