Tài chính có hạn, có thể học cao học Kiến trúc tại Úc?

Tôi rất lo không biết có thể học tiếp thạc sĩ được không vì còn tùy thuộc vào học phí của trường tiếp nhận tôi. Nếu không được học nâng cao, tôi muốn học tiếng Anh hay một ngành nào có học phí thấp hơn được không? Xin cho tôi biết phải làm gì và thủ tục như thế nào? 
Hiện nay tôi chưa biết mức học phí của các trường nên không thể quyết định học gì được. Cho tôi biết muốn học tiếng Anh để du học Úc ở đâu và học tiếng Anh ở Úc học phí là bao nhiêu? (Phạm Đình Tuấn, tuanart32@ ) 
- Trả lời của chị Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Vì bạn đã có bằng tốt nghiệp ĐH ngành Kiến trúc và ngành Kiến trúc đang là một ngành đang lên nên bạn cố gắng để học nâng cao. Tuy nhiên, nếu vì tài chính có hạn, bạn có thể đăng ký khóa học Graduate Diploma of Architecture (bằng cấp này cao hơn ĐH nhưng thấp hơn Master). Chương trình kéo dài trong 1 năm, học phí khoảng 16.500 AUD (tùy thuộc vào mỗi trường - đây là chi phí tại ĐH Sydney, một trong những trường đào tạo tốt về ngành này). 
Lợi thế của chương trình này là bạn có thể nâng cấp lên bằng Thạc sĩ nếu sau này bạn có điều kiện về tài chính. Thông thường thời gian để chuyển đổi từ bằng Graduate Diploma sang Master là 1 hoặc 2 học kỳ (tùy vào mỗi trường). 
Để được chấp nhận vào những khóa học này bạn phải thi IELTS, phải đạt IELTS từ 6.0 đến 6.5 (yêu cầu này tùy thuộc vào mỗi trường). Nếu trình độ tiếng Anh chưa đủ, bạn có thể học luyện thi IELTS tại trung tâm ACET (số 63 Ngô Thời Nhiệm, Q.3) hoặc tại Hội đồng Anh (25 Lê Duẩn, Q.1). Bạn có thể liên hệ đến hai nơi này để có thông tin chi tiết hơn về học phí cho từng khóa học. 
Về thủ tục làm hồ sơ đi Úc cho chương trình Thạc sĩ, bạn cần phải thi IELTS, nộp đơn xin học để lấy thư mời của trường và các giấy tờ tài chính của anh trai bạn tại Úc (nếu anh trai bạn là người tài trợ tài chính cho bạn).

Q.DŨNG thực hiện
