Minh của những ý tưởng “độc”

Cái tên Kim Ngọc Minh được giới học sinh sinh viên biết đến từ những năm 1996, 1997 như một cây bút năng nổ của báo Hoa Học Trò . 
“Ngân hàng” ý tưởng 
“Khi học đến từ apple (quả táo), bé sẽ được nếm trái táo thơm ngon do chính giáo viên chuẩn bị. Và thế là mỗi khi cắn ngập răng một trái táo bất kỳ, nghe tiếng nhai rau ráu và cảm nhận vị ngọt thơm trên lưỡi, từ apple sẽ tức khắc bật ra trong tư duy bé rất tự nhiên...”. Đó chỉ là một trong vô số hoạt động có tên gọi “Tiếp thu tiếng Anh qua các giác quan” tại lớp học tiếng Anh trẻ em được tổ chức bởi Công ty Phát triển tài năng trẻ em T-Kid của Giám đốc Kim Ngọc Minh - một người trẻ đầy ắp ý tưởng táo bạo. 
Trong cuộc thi Thắp sáng tài năng kinh doanh 2003 , cậu sinh viên Đại học Ngoại thương Kim Ngọc Minh đã “trình làng” một loại hình công ty chưa từng có tại Việt Nam: Công ty phát triển tài năng trẻ em T-Kid. Thực ra trước đó mấy tháng, công ty này đã được Minh cùng nhóm bạn thành lập và đi vào hoạt động. Đối tượng của công ty là những cha mẹ có con từ 0 đến 10 tuổi. 
Cái tên khá lạ tai đã phản ánh loại dịch vụ rất mới mẻ mà công ty cung cấp: Tổ chức những khoá đào tạo cho các bậc cha mẹ về tâm lý lứa tuổi con mình, hướng dẫn họ phương pháp nuôi dạy con khoẻ mạnh đồng thời phát hiện, bồi dưỡng năng khiếu sớm ở trẻ. 
Công ty đã đánh trúng vào điểm yếu trong cách chăm sóc trẻ của các bậc cha mẹ Việt Nam: Hầu hết họ mới chỉ tiếp cận với kiến thức nuôi con khoẻ chứ chưa có phương pháp thúc đẩy sự giao tiếp hoạt bát, óc tìm tòi khám phá, kích thích tài năng sáng tạo ở trẻ để trẻ có thể trở thành người tài. 
T-Kid đã đón đầu được nhu cầu mới mẻ của xã hội. Giải vàng cuộc thi đã được trao cho Minh một cách rất thuyết phục. 
Năm 2004, Minh lại giành giải vàng cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo vì sự phát triển của thủ đô” . Trung tâm điểm hẹn tài năng của Minh là một dự án phi lợi nhuận, hiệu quả kinh tế xã hội cao và mang tính chiến lược cho sự phát triển của thủ đô. 
Trong dự án này, Minh phác họa một toà nhà 5 tầng, diện tích khoảng 1.000m 2 , trang bị Internet băng thông rộng, gồm nhiều phòng như phòng biệt lập, phòng làm việc lớn ngăn ô, phòng thí nghiệm... được bố trí linh loạt. Đối tượng thu hút của trung tâm là các tài năng trẻ du học hoặc định cư ở nước ngoài, dưới 35 tuổi, có dự án đã được thẩm định bởi hội đồng chuyên gia. 
Tại trung tâm, họ có thể thuê văn phòng giá rẻ, được tư vấn luật miễn phí, sử dụng các tiện ích chung như lễ tân, kế toán, dịch vụ... để tiết kiệm tối đa. Trung tâm được triển khai sẽ góp phần “chiêu hiền đãi sĩ”, giải quyết nạn chảy máu chất xám. 
Mô hình trung tâm kiểu này rất mới mẻ ở Việt Nam nhưng đã xuất hiện ở nhiều nước trên thế giới từ lâu và mang lại hiệu quả rất tích cực. Điển hình là ở Trung Quốc, người láng giềng ngay cạnh ta: riêng Bắc Kinh đã có tới 8 trung tâm như thế. 
T-Kid bây giờ 
Minh và nhóm bạn thành lập T-Kid từ cuối năm 2004 với “rất ít tiền và rất nhiều sức” (lời của Minh). Rất nhiều khó khăn đặt ra cho một công ty trẻ của những người trẻ này (hầu hết ở tuổi 8x). Khó khăn lớn nhất là thay đổi thói quen, quan niệm của các bậc cha mẹ về nuôi dạy con cái. Đây lại là loại dịch vụ rất vô hình nên cần có nhiều thời gian và công sức để tạo dựng niềm tin tưởng ở khách hàng. Loại hình công ty này khá phổ biến ở nước ngoài nhưng lại rất mới mẻ ở Việt Nam, vì thế T-Kid vừa hoạt động vừa tự điều chỉnh sao cho phù hợp với đời sống người Việt. 
Đến nay, chưa đầy 9 tháng hoạt động, T-Kid đã kết hợp với Chương trình hỗ trợ giáo dục và phát triển tiếng Anh trẻ em của Cung văn hóa thiếu nhi Hà Nội liên tục tổ chức các câu lạc bộ Anh ngữ tài năng cho trẻ 4 - 6 và 7 -10 tuổi. Lớp học được trang bị các phương tiện hiện đại gồm máy chiếu, đầu đĩa, ti-vi dưới sự hướng dẫn trực tiếp của giáo viên bản ngữ và trợ giảng người Việt. Nhiều hoạt động trong lớp học như tô màu, xé dán tranh, trò chơi vận động và cả... ăn nữa giúp bé cảm nhận tiếng Anh qua các giác quan, phát triển tư duy cá nhân, khả năng giao tiếp, tinh thần đồng đội. 
Tại “đại bản doanh” của công ty, phòng 305B5 làng quốc tế Thăng Long, Cầu Giấy, Hà Nội, T-Kid thường xuyên tổ chức chiếu phim hoạt hình màn ảnh lớn cho các em, hoàn toàn miễn phí. Vườn chơi Tốt-tô-chan, thư viện Tô-mô-e (những cái tên được đặt theo các nhân vật đáng yêu trong câu chuyện thiếu nhi nổi tiếng của Nhật Bản) là không gian an toàn với các loại đồ chơi, sách, truyện hấp dẫn và mang tính giáo dục cao chào đón các bé từ 2 đến 11 tuổi. 
Và cũng thật thú vị khi T-Kid gồm toàn những người trẻ chưa lập gia đình này lại xây dựng khá thành công trang web www.chametainang.net . Trang thông tin này trang bị cho những người chuẩn bị và đang làm cha mẹ những kiến thức chăm sóc bản thân và trẻ em từ lúc lọt lòng. Kiến thức được phân theo độ tuổi trẻ và theo chủ điểm (dinh dưỡng, sức khoẻ, phát triển tài năng...) nên rất dễ theo dõi. Trang web còn có một diễn đàn để các bậc phụ huynh và những người quan tâm cùng trao đổi. 
Rất nhiều kế hoạch, rất nhiều dự định, Kim Ngọc Minh và T-Kid mong muốn góp phần xây dựng một thế hệ tương lai Việt Nam khoẻ mạnh, năng động, sáng tạo. Không chỉ là ý tưởng, Minh và T-Kid đã thực sự bắt tay vào thực hiện mong muốn vừa thiết thực vừa bay bổng ấy, đúng như khẩu hiệu của T-Kid: “ Vun đắp tương lai. Từ hôm nay!” .

Theo Dân Trí &amp; Khuyến Học
