Chúng tôi có thêm nghị lực

Điểm lại những thành tựu trong nhiệm kỳ vừa qua với những kết quả đáng tự hào càng làm cho người dân thành phố thêm tin yêu, vững bước tiến lên theo con đường lý tưởng cách mạng với vận mạng mới đầy sinh lực. 
Chúng tôi - những người hậu sinh được chứng kiến thành phố ngày càng hiện đại, văn minh, phát triển lớn mạnh cả về chiều rộng lẫn về chiều sâu càng khiến chúng tôi có thêm nghị lực phấn đấu góp sức mình vào công cuộc đưa quê hương, đất nước chuyển mình vựot qua những khó khăn tiến kịp với nhân loại và thời đại. Những bước chân chúng tôi bước đi trên đường phố hôm nay đầy tin tưởng và ánh lên niềm tự hào sung sướng. 
Chúng tôi không còn khép nép trước nhân loại bằng tâm trạng mặc cảm một nước nghèo bởi vì chúng tôi biết công cuộc đưa đất nước tiến vào thế kỷ mới thành một nước giàu mạnh sẽ do chúng tôi thực hiện và nhất định sẽ thành công. Nhìn thành phố đang đổi mới từng ngày với nhiều công trình cao tầng đang nô nức mọc lên, nhiều khu phố văn hoá hình thành, trẻ em, người già được chăm sóc trong tình thân ái mà lòng phơi phới tự hào.

ĐỖ VĂN ẢNH
