Bắc Ninh chính thức triển khai hệ thống điều hành điện tử

Đây là một hoạt động trong chương trình hợp tác của Bắc Ninh với tập đoàn Intel nhằm hỗ trợ nâng cao khả năng tiếp cận CNTT cho người dân tại các vùng nông thôn trong tỉnh. Tới nay, tỉnh đã trang bị máy tính có kết nối Internet cho 148 điểm Bưu điện nhà văn hóa cơ sở để phục vụ nhu cầu truy cập Internet cho cộng đồng dân cư địa phương. 
Intel cũng đã hỗ trợ Bắc Ninh một phòng đào tạo về điều hành điện tử để đào tạo cho tất cả nhân viên trong tỉnh, trên đó mô phỏng hệ thống mạng diện rộng của tỉnh và các phần mềm trong hệ thống điều hành điện tử của tỉnh. 
Tất cả các cơ quan chính quyền trên toàn tỉnh đều được kết nối vào mạng diện rộng của tỉnh theo mạng cáp quang nốt đơn tốc độ 1Gbps và mạng không dây tốc độ tối đa 4Mbps, một số văn phòng cấp huyện thậm chí đã được hỗ trợ kết nối Wi-Fi theo chuẩn 802.11b. Mọi liên lạc, báo cáo, phê duyệt và hướng dẫn giữa các cấp chính quyền trong tỉnh đều được thực hiện và điều hành trực tuyến thông qua các cơ chế rõ ràng và nhất quán với tất cả các nhân viên trong tỉnh, giải quyết triệt để những tồn đọng và yếu kém mà hệ thống hành chính nặng về sử dụng giấy tờ trước kia tạo ra. 
Bắc Ninh là tỉnh đầu tiên công khai hóa cơ sở dữ liệu đất đai trên phạm vi toàn tỉnh thông qua việc đưa tất cả những thông tin này lên cổng thông tin điện tử của tỉnh. Từ đây, mọi người dân trong tỉnh có thể kiểm tra trực tuyến thực trạng sở hữu đất đai của mình hoặc của bất cứ người dân nào trong tỉnh. Dự án cơ sở dữ liệu đất đai điện tử này được phát triển và quản lý bởi Bộ Tài nguyên Môi trường với mục tiêu là công khai hóa tất cả các tài sản công và tài sản sở hữu cá nhân của công dân Việt Nam.

H.NHUNG
