Hùng “xìtẹc” lãnh án 24 năm tù

Ngoài khoản tiền 9 tỉ đồng thu lợi bất chính bị tịch thu sung công quĩ, tòa còn buộc bị cáo Trần Thế Hùng phải nộp lại 10 tỉ đồng (VKS đề nghị phạt 12-15 tỉ), cho phép giải tỏa kê biên căn nhà ở đường Hoàng Hoa Thám vì đây là nhà của Trần Thùy Linh, con gái của bị cáo. Phạm Quang Mậu, nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương (An Giang), bị phạt 18 năm tù về hai tội buôn lậu và mua bán tài liệu; phạt 1 tỉ đồng. 
Bị cáo Phạm Thị Ánh (vợ Hùng “xìtẹc”), nguyên giám đốc Công ty Thành Phát, bị phạt 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo. Theo cáo trạng, Phạm Thị Ánh đã hợp thức hóa 24 chuyến tàu xăng dầu lậu có giá trị 46 tỉ đồng; là người trực tiếp phân phát tiền thu lợi bất chính cho các bị cáo khác. 
Một số bị cáo khác cũng bị phạt mức án nhẹ hơn VKS đề nghị.

TRẤN VŨ
