Sẽ biết mình rõ hơn

Nạn nhân đầu tiên là những sản phẩm không trụ được trên thị trường thuế quan thấp hoặc có thuế suất bằng không - nhất là sản phẩm của những ngành công nghiệp non trẻ; sự bảo hộ cuối cùng là bảo hộ bằng các biện pháp kỹ thuật cũng phải gỡ bỏ dần. 
Những sản phẩm lỗi thời bị các sản phẩm mới thay thế một cách không thương tiếc trên thị trường mở cửa cho cả thế giới. Hệ quả xã hội tất nhiên sẽ là những người lao động không thích nghi kịp hoặc không đáp ứng được những đòi hỏi do sản phẩm mới đặt ra sẽ mất việc làm... 
Còn nhiều nạn nhân khác nữa. Nhưng nạn nhân “nặng ký” nhất là sự tụt hậu về tư duy trong một thế giới đã thay đổi sâu sắc, cả thế giới thách thức một người, một người có khả năng coi cả thế giới là đối tượng lao động của mình. 
Thành - bại, vinh - nhục đối với một quốc gia, một doanh nghiệp, một cá nhân tùy thuộc khả năng ý thức điều cốt tử này. 
Một sản phẩm đưa ra thị trường hay kết quả làm việc của một lao động - dù là trong cơ quan hành chính sự nghiệp, ngày nay đều phải chịu một thước đo chung và mọi thử thách khác của cả thế giới, đồng thời cũng có thể nhằm vào cả thế giới. 
Một khi nhìn thấy sản phẩm hay kết quả lao động của mình chịu sự thách thức của cả thế giới, ta sẽ nhận biết ta rõ hơn - nghĩa là biết mình rõ hơn, sẽ hiểu cơ hội và thách thức đến từ đâu - nghĩa là biết người rõ hơn. 
Một khi có ý thức có thể coi cả thế giới là đối tượng lao động của mình, thì sẽ có ý chí tìm cách thoát khỏi cái vùng trời lơ lửng úp trên đầu đang thu hẹp tầm nhìn của chúng ta, sẽ lựa chọn quyết sách nuôi chí lớn. 
Cuối cùng là sẽ tìm ra con đường biến cả thế giới thành đối tượng lao động của mình. Nghĩ, sống và làm ăn lâu dài là từ đây. Chống tình trạng ăn xổi ở thì và tự ti là từ đây. Quyết tâm đi tới dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng dân chủ văn minh nhất thiết phải có ý chí này.

NGUYỄN TRUNG
