Peter Pan tròn 100 tuổi

Mặc dù cậu bé Peter Pan lần đầu xuất hiện là năm 1902 trong cuốn tiểu thuyết The Little White Bird , nhưng cậu trở nên nổi tiếng chính từ vở kịch ở một rạp hát London vào Giáng sinh năm 1904. Tác giả Barrie đã chuyển thể tác phẩm thành truyện tranh cho trẻ em vào năm 1911. 
Ở Anh, những cuộc phiêu lưu của Peter xuất hiện trên sân khấu kịch trong hàng trăm suất diễn một năm. Và như một truyền thống, cứ đến mùa Giáng sinh, khán giả lại đổ đi xem tác phẩm này. 
Diễn viên Anthony Head, đóng vai Thuyền trưởng Hook trong vở kịch phỏng theo cuốn truyện ca ngợi: “Peter Pan luôn làm cho khán giả có cảm giác mới mẻ và trong sáng. Những chuyến phiêu lưu, những trò chơi con trẻ đi vào tâm hồn trẻ thơ rất dễ dàng”. 
Tác giả J.M. Barrie Nhân vật Peter Pan đã đến với tác giả Barrie khi ông gặp 5 anh em gia đình Llewelyn Davies. Ông làm quen với họ tại vườn Kensington ở London năm 1897 và khi cha mẹ họ qua đời vì bệnh ung thư, ông đã nhận 5 anh em làm con nuôi 
Barrie sinh năm 1860, ngay cả khi đã lớn tuổi, ông vẫn làm bạn với rất nhiều thanh thiếu niên. Niềm yêu thích trẻ thơ của ông xuất phát từ cái chết của người anh trai David, bị chấn thương nặng trong một tai nạn trước sinh nhật lần thứ 14. Rồi việc 3 anh em nhà Llewelyn Davies qua đời trong tình huống khá bi kịch cũng thôi thúc ông viết truyện. 
Với tấm lòng bao dung và rộng mở, Barrie đã làm được nhiều việc thiện từ câu chuyện của mình. Năm 1929, ông đã dành tiền bán bản quyền tác phẩm cho Bệnh viện Ormond để thực hiện những nghiên cứu y học và mua thiết bị y tế.

Theo CNN - VnE
