Năng lực toàn quyền

Giờ giải lao của ngày hội thảo đầu tiên, qua trò chuyện, tôi mới gặp lại được "cái thằng" mà hồi nảo hồi nào hai đứa có cái gì cũng nhường nhau, kể cả tắm mưa. Mừng quá, cả hai rối rít hỏi han đủ thứ trên đời... 
Ngày cuối cùng của đợt hội thảo, ban tổ chức thông báo kết thúc sớm hơn so với dự kiến... tới 2 ngày. Ai nấy đều hớn hở ra mặt. Chỉ riêng thằng bạn tôi là không vui. Tôi gặng hỏi: "Có hai ngày được đi chơi, xả hơi thoải mái mà sao mày ỉu xìu vậy?”. Nó im lặng. Thấy lạ, đêm đó, tôi đến khách sạn để rủ đi chơi. Nó một mực từ chối không đi, mời đủ kiểu mà nó vẫn cứ nằm trên giường. 
Một lúc sau, nó bảo: “Mày đi chơi đi, tao ở phòng xem tivi rồi ngủ”. Chưng hửng. Tôi ra về mà thấy bực cả mình, miệng lẩm bẩm: “Thằng điên...”. Gần 2 năm sau ngày tôi chửi cái thằng... điên ấy, buổi chiều nọ tôi nhận được cú điện thoại, ở đầu dây bên kia một giọng nói quen quen pha chút giọng lãnh đạo: "Mày C. phải hông? Tao đây. Tao mới đến trưa nay. Tối nay đến quán L... nhậu với tao nghen. Tí nữa tài xế tao lên đón mày. Chờ nha cha nội. Vậy há!”. 
Ly đầu tiên “hai thằng” cụng nhau, nó chậm rãi: “Mày còn nhớ cái đợt hội thảo đó chứ. Hồi đó tao từ chối không đi chơi với mày là vì tao mới lên phó giám đốc có vài tuần, được sếp cho đi dự hội thảo cùng với sếp và một “thằng” phó khác. 
Lúc bấy giờ, “nó” đang “đua” với tao để lên thay sếp, vì “nó” “lão làng” rồi; còn tao tuy “mới” nhưng tao có năng lực, và quan trọng hơn, tao phải giữ “phẩm chất” cho tao... Thôi. Nay tao toàn quyền rồi. Chơi tới sáng. Ê! Gọi cho hai em thiệt mướt nhé chủ quán...”. Hơn 30 năm, 2 lần gặp “nó” là 2 lần tôi chưng hửng!!!

CHÚA TRỊNH ( Đắc Lắc)
