Một trường hợp kiện của nạn nhân da cam Canada: Kiện chính phủ sẽ hiệu quả hơn

- Art Connolly: Tôi muốn thế giới biết được rằng hơn 1,3 triệu lít chất làm rụng lá cây (bao gồm chất độc da cam, tím và trắng) đã được quân đội Canada rải xuống căn cứ Gagetown từ năm 1956 - 1984. 
Bộ Quốc phòng Canada tuyên bố rằng chất này chỉ được rải từ năm 1966 - 1967. Hi vọng bản thỉnh cầu của tôi sẽ làm Chính phủ Canada biết rằng thế giới đang theo dõi. Chính phủ Canada phải trả lời về chuyện này và phải làm theo lẽ phải. 
Vụ kiện bồi thường chất độc da cam của VN bị từ chối vì lý do "không đủ chứng cứ". Trong vụ kiện mà cựu binh Canada kiện Chính phủ Canada, quá trình thu thập chứng cứ được thực hiện ra sao? 
- Tôi không muốn tiết lộ hết các phương thức ra đây, nhưng quá trình này bao gồm các công đoạn chính: tập hợp hồ sơ y tế, thử nghiệm tại môi trường và nghiên cứu hồ sơ tài liệu. 
Cựu binh Canada có biết đến những nỗi đau da cam mà người VN phải chịu đựng không? 
- Có, cựu binh và người dân Canada biết rõ những đau đớn mà người VN phải chịu thông qua các hoạt động của Hội Nạn nhân chất độc da cam VN. Cha tôi từng phục vụ ở VN đầu thập niên 1970, tôi vẫn nhớ ông kể lại thời kỳ ông ở đó và ông rất quí mến con người VN. 
Bạn hãy vào trang web http://www.petitiononline.com/aoalert/petition.html để cùng ký tên vì công lý cho các nạn nhân chất độc da cam Canada. Hành động hưởng ứng đó cũng chính là vì công lý cho các nạn nhân chất độc da cam VN. Nếu người VN cùng góp tay ký vào bản thỉnh cầu của ông, điều đó có mang lại sự khác biệt nào không? 
- Chắc chắn là sẽ có sự khác biệt lớn. Điều đó sẽ cho Chính phủ Canada thấy rằng thế giới đang theo dõi việc này. Chính phủ Canada sẽ phải biết rõ hơn về nỗi thống khổ mà dân tộc VN phải chịu cũng như biết rằng những di chứng trên một dân tộc thật đến thế nào. 
Theo ông, kiện thế nào có hiệu quả hơn: kiện chính phủ hay kiện các công ty hóa chất? 
- Theo tôi, kiện chính phủ có hiệu quả hơn vì chính phủ luôn quan tâm đến việc mọi người nhìn mình ra sao. Các công ty hóa chất chỉ phải trả lời trước các cổ đông của họ mà thôi. 
Liệu cựu binh Canada có chấp nhận bồi thường nhưng thông qua các khoản tiền khác, mang tên khác hay không? 
- Cựu binh và thường dân Canada muốn Chính phủ Canada nhận trách nhiệm. Chính quyền phải bước ra và nói: "Đúng, chuyện đó có xảy ra, chúng tôi rất tiếc. Chúng tôi sẽ làm sao để nó không tái diễn. Những người bị ảnh hưởng sẽ được trợ giúp và bồi thường". 
Tôi không nghĩ rằng trả tiền thông qua các khoản khác là điều có thể chấp nhận được. Làm như vậy khác nào chối bỏ những gì đã xảy ra. 
Nghị sĩ Anh Harry Cohen đã đề nghị lấy ngày 10-8, ngày đầu tiên chất độc da cam được rải ở VN, làm "Ngày quốc tế cho nạn nhân vũ khí hóa học". Ông nghĩ gì về đề nghị này? 
- Một ngày như vậy sẽ nhắc loài người nhớ rằng sự tàn phá và những di chứng đau lòng vẫn còn ảnh hưởng đến nhiều thế hệ tiếp sau. Theo tôi, bất cứ điều gì làm con người phải biết, phải nghĩ đều là một ý kiến hay. 
Xin cảm ơn ông.

HÀ NGUYÊN thực hiện
