Mặt tiền rực rỡ...

Từ vài năm nay, nhất là từ khi dường hoa Nguyễn Huệ hình thành, việc vấn đề làm sạch và đẹp để thành phố đón tết cũng được hưởng ứng rầm rộ. 
Ngay sau Noel và tết dương lịch, nhiều cao ốc và các khách sạn, trung tâm thương mại dọc theo các trục đường chính tại trung tâm như Đồng Khởi, Lê Lợi, Nguyễn Huệ... đã bắt tay vào việc trang trí làm đẹp mặt tiền “ngôi nhà” của mình. Cũng là mai, là đào, là bánh chưng, bánh tét, dưa hấu... nhưng tất cả đã được “phóng to”, “đổ” ra mặt đường chào đón, vui chơi cùng với người đi đường. Không chỉ ở mặt tiền nhà mà còn ở những “mặt tiền trên” cao, những không gian được tiếp cận từ xa. Thêm vào đó là hình ảnh những hoạt động vui xuân truyền thống với lân với trống... tất cả đã tạo nên một không khí rộn ràng sắc Xuân... 
Có thể nói, với tinh thần này, rõ ràng thành phố đã lấy dược lòng dân, thuyết phục họ cùng hưởng ứng tham gia những hoạt động chung của thành phố. 
Nhiều người đang kỳ vọng vào những lễ hội tết truyền thống hàng năm, càng về sau càng được chuẩn bị kỹ càng... 
Trang trí đón Tết ở Thương xá Tax 
Một pô ảnh kỷ niệm nhé!

H.TRANG
