Thổ Nhĩ Kỳ: Thêm 2 trẻ hết cúm gia cầm

Aysegul Ozcan, 9 tuổi và anh trai 12 tuổi Yusuf đã được rời viện. Như vậy trong tổng số 21 người bị nhiễm cúm gia cầm tại Thổ Nhĩ Kỳ, chỉ có 4 người tử vong. Hiện nay ngoài 2 trẻ kể trên đã xuất viện, còn 7 người nữa vẫn còn phải chịu sự chăm sóc của bác sĩ nhưng tình hình sức khỏe của họ rất khả quan. 
Các bác sĩ cho biết cả 4 trường hợp tử vong đều do nhập viện trễ (10 ngày sau khi bắt đầu có triệu chứng đầu tiên) trong khi tất cả những trường hợp nhiễm bệnh còn lại đều đã nhập viện chỉ sau 5 ngày có triệu chứng bệnh. 
Chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ cho biết trong vòng một tuần nay, không có thêm một trường hợp nhiễm bệnh mới. Thổ Nhĩ Kỳ hy vọng rằng trong nay mai họ sẽ được quyền tuyên bố xóa sạch cúm gia cầm khỏi lãnh thổ. 
Trong khi Thổ Nhĩ Kỳ đang phấn khởi với khả năng dập tắt dịch bệnh thì tại láng giềng Đảo Síp, người ta đã phải cho thiêu hủy gia cầm sau khi có 2 con chim đã chết bị nghi ngờ nhiễm cúm gia cầm.

KINH LUÂN (Theo AFP)
