Jenas đầu quân cho Tottenham

Tiền vệ Jenas năm nay 22 tuổi, chuyển sang thi đấu cho CLB Tottenham với một hợp đồng chuyển nhượng khoảng 7 triệu bảng. Tiền vệ Jenas sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra y tế bắt buộc trước khi đặt bút ký vào bản hợp đồng chính thức với CLB Tottenham (dự kiến kéo dài 5 năm). 
Tiền vệ Jenas chuyển sang thi đấu cho CLB Newcastle dưới thời HLV Bobby Robson vào đầu năm 2004 với giá 5 triệu bảng từ CLB Nottingham Forest. Được đánh giá là một trong những tiền vệ trẻ xuất sắc của bóng đá Anh và đang thi đấu rất thành công tại Newcastle, nhưng kể từ khi HLV Robson ra đi, tiền vệ này cũng không còn cảm thấy hứng thú ở lại sân St James Park và ngay sau khi mùa giải 2004-2005 kết thúc, tiền vệ này đã lên tiếng muốn được ra đi. 
Phát biểu trên website của CLB, HLV Graeme Souness cho biết: "Chúng tôi không muốn anh ấy ra đi, nhưng anh ấy đã lớn và anh ấy có những lựa chọn cho riêng mình. Tôi thành thật xin lỗi vì đã không giữ được anh ấy ở lại lâu hơn nhưng tôi hy vọng mọi người hãy hiểu cho ước muốn của anh ấy".

T.VĨ
