Sẽ thiếu điện nghiêm trọng vào mùa khô?

Điều này có thể dẫn đến tình trạng miền Bắc lại phải thực hiện cắt điện luân phiên... 
Có nguy cơ thiếu 150-200 triệu kWh điện 
Theo ông Trần Văn Được, việc tăng lưu lượng xả nước như mấy ngày vừa qua (và sẽ kéo dài đến 15-2) lên bình quân 1.100m3/giây để cứu hạn cho miền Bắc đã làm giảm lượng trữ nước ở hồ Hòa Bình và Thác Bà cho mùa khô năm nay. 
Điều này có nghĩa sẽ giảm lượng điện tích trữ của EVN trong tháng tư và tháng năm, hai tháng cao điểm nắng nóng của miền Bắc. Đến thời điểm hiện nay các chuyên gia về điện cũng chưa thể khẳng định chắc chắn sẽ thiếu bao nhiêu điện. Nhưng theo ông Được, căn cứ như tình hình mùa khô năm 2005 thì mùa khô năm nay cũng sẽ thiếu điện. 
Nhớ lại mùa khô 2005, lượng nước về hồ Hòa Bình, Thác Bà chỉ đạt 300m3/giây, thậm chí có thời điểm chỉ còn 120m3/giây. Điện phụ tải trong những tháng nắng nóng tăng đột biến lên 28% (so với mùa khô 2004) làm ngành điện “không kịp trở tay”, lượng điện thiếu lên tới trên 150 triệu KWh và các tỉnh phía Bắc đã phải thực hiện cắt điện luân phiên. 
Còn tại thời điểm này, lượng nước về hồ Hòa Bình vẫn đạt bình quân trên 520m3/giây, về Thác Bà xấp xỉ 65m3/giây. Riêng trong dịp Tết Nguyên đán (tháng 1-2006), sản lượng điện an toàn đạt 4,31 tỉ kWh (tăng 8,3% so với cùng kỳ năm trước), tương ứng với 3,81 tỉ kWh điện thương phẩm (tăng 13% so với cùng kỳ 2005). Từ những tính toán của mình, EVN dự kiến mùa khô năm 2006 này điện phụ tải cũng tiếp tục tăng ở mức thấp nhất là 18% và có thể thiếu từ 150-200 triệu kWh. 
Đến 13g hôm qua (9-2), mực nước sông Hồng tại Hà Nội vẫn đạt trên 2,4m. Lưu lượng xả từ hồ Hòa Bình, Thác Bà vẫn giữ ở mức bình quân 1.100m3/giây (có giảm chút ít so với 2-3 ngày trước). Theo ông Nguyễn Đình Ninh, phó cục trưởng Cục Thủy lợi (Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn), nước sông Hồng lên trên 2,3m trong mấy ngày qua đã giúp các địa phương miền Bắc qua cơn khô hạn. Đến thời điểm này, gần 500.000ha trong tổng số 644.000ha lúa xuân đã đảm bảo có đủ nước đổ ải, gieo cấy lúa xuân.

Đ.B.
