Halle Berry với vai "người mèo"

Catwoman đạo diễn bởi Jean-Christophe 'Pitof' Comar, quy tụ Sharon Stone, Benjamin Bratt... và vai chính thuộc về Halle Berry. 
Trong phim, Halle Berry vào vai Patience Philips, nữ nhân viên thiết kế tạo mẫu cho công ty mỹ phẩm Hedare Beauty. Nhưng số mệnh thần bí lại biến cô trở thành một cô gái "Catwoman" mạnh mẽ, linh hoạt, di chuyển cực nhanh như... mèo. Đây là một vai diễn hóa thân thú vị của Halle Berry sau các nhân vật đa dạng như Storm trong bộ phim X-Men (1 và 2), Jinx trong Die Another Day (2002), Leticia Musgrove trong Monster's Ball (2001), hay Ginger trong Swordfish (2001)... 
"Người mèo" Halle Berry sẽ cùng với "người nhện" - tức nam diễn viên Tobey Maguire ( Spider-Man ) tham gia dẫn chương trình trong lễ trao giải MTV Movie Awards năm nay.

TR.N
