"Em đã tự làm nên hạnh phúc..."

Libby Rees, nhân vật chính đồng thời là tác giả của cuốn sách "Help, Hope and Happiness" (tạm dịch: Lối thoát, Hy vọng và Hạnh phúc) đã đưa ra những lời khuyên trẻ thơ nhưng lại cực kỳ hiệu quả... 
Bắt đầu từ bi kịch tuổi lên 7 
Cách đây gần bốn năm, Libbly, một đứa trẻ bình thường như bao đứa trẻ khác được sống trong một gia đình hạnh phúc. Thế rồi, cuộc sống ấy tan vỡ khi ba mẹ em ly hôn và em không còn được sống chung với bố và mẹ. Libby rất buồn. Em đã tự thử rất nhiều cách để mình có thể đứng vững trong cuộc sống, vượt qua những phiền muộn. Libby tâm sự với mẹ về những cách mà cô bé vượt qua những "khó chịu": khi con đi chơi công viên, chơi trò ném đĩa với con chó và mỗi lần ném đĩa đi, con đã ném theo đó những bực bội, những buồn phiền của mình... 
Mẹ của Libby khuyên em nên viết lại những cách đó và Libby đã làm theo. Một cuốn sổ đã được Libby dành riêng để liệt kê những điều đã giúp em giữ được sự vui vẻ. Và "Help, Hope and Happiness" là những gì mà cô bé tuổi lên 9 đã chắt lọc được cho chính mình. 
Trong đó, Libby Rees vượt qua những buồn phiền bằng cách tập thể dục, tham dự những CLB, vượt qua những sợ hãi, nhìn lại một tuần, suy nghĩ chắc chắn, nghĩ đến những chuyện vui, có một đêm vui với những suy nghĩ hướng về phía trước... 
Khi Libby đã vượt qua được những khó khăn, cô bé bàn với mẹ cách để xuất bản nó nhưng "Khi con bé nói về ý tưởng của mình, tôi rất thích, song tôi rất lo lắng là nó có thể bị từ chối", bà Kathryn Loughnan, mẹ của Libbly cho biết. 
Libbly đã mạnh dạn viết thư cho một số nhà xuất bản. Chỉ một ngày sau đó, Aultbea Publishing (có trụ sở tại Scotland) đã đồng ý xuất bản cuốn sách của tác giả nhí này. "Đây là tác giả trẻ tuổi đầu tiên nhận được hợp đồng in sách từ chúng tôi. Em là trường hợp ngoại lệ khi chỉ ở độ tuổi còn rất nhỏ, em đã viết được những lời khuyên chín chắn như vậy”, ông Charles Faulkner, Tổng giám đốc của Aultbea Publishing nói. 
"Thật thú vị. Tôi thậm chí không tin khi nghe trả lời là họ đồng ý xuất bản cuốn sách. Tôi hy vọng nó có thể giúp những đứa trẻ khác như tôi", Libby nói. Bà Loughnan nói thêm: "Nếu bạn đến một hiệu sách ở đó sẽ có cả một giá sách hướng dẫn cho người trưởng thành, nhưng không có một hướng dẫn nào cho trẻ con". 
Libby dự định trích một phần tiền bán sách để dành tặng tổ chức từ thiện Save The Children nhằm giúp đỡ các trẻ em có hoàn cảnh khó khăn và ủng hộ quỹ bảo vệ động vật. 
Những lời khuyên của Libby 
- Thư giãn : Cố gắng dành thời gian rảnh rỗi cho chính mình. Xem một bộ phim, một cuốn sách yêu thích. Chúng sẽ giúp bạn gạt bỏ những lo âu và cảm thấy được nghỉ ngơi. 
- Nghĩ về những điều vui vẻ : Hãy nghĩ về những điều luôn làm bạn cảm thấy buồn cười. Đọc nó lên mỗi khi bạn buồn và chúng sẽ làm bạn vui trở lại. 
- Suy nghĩ lạc quan : Công việc đầu tiên cho mỗi buổi sáng là bạn hãy nhìn vào gương và nói thật to với chính bạn rằng: "Tôi sẽ sống tốt và sống tốt hơn mỗi ngày". 
- Nghĩ đến những thành công : Bạn hãy tìm những cái làm bạn cảm thấy sợ hãi và phải cố gắng vượt qua nó. Cảm giác thành công sẽ khuyến khích bạn vượt qua các những khó khăn, thách thức khác trong cuộc sống. 
- Nhìn nhận lại các công việc hàng tuần : Khi mọi chuyện đã qua, bạn nhìn nhận những cái gì tốt, cái gì xấu mà bạn đã làm trong suốt tuần qua. Từ đó tìm ra cách khắc phục những việc chưa hài lòng. 
- Hãy nói ra tất cả : Tìm một nơi thật yên tĩnh, chỉ có mình bạn để bạn có thể gào, hét, la ó... 
- Tham gia vào một câu lạc bộ nào đó : Điều này sẽ giúp bạn quên đi tất cả những vấn đề rắc rối đang gặp phải. 
- Tự thiết lập một dự án : Tham gia vào một dự án bạn nào đó. Bạn sẽ thấy mình hăng say hơn trong công việc, học tốt hơn 
- Tập thể thao : Khi tập thể thao, bạn sẽ loại bỏ được những phiền muộn. Thể thao sẽ giúp bạn hiểu rằng khi có một cơ thể khoẻ mạnh, bạn sẽ có thể làm bất cứ điều gì. 
- Cầu nguyện : Bạn dành một đêm để cầu nguyện. Với đêm đặc biệt ấy bạn sẽ cảm thấy tâm hồn mình nhẹ nhàng hơn.

V.THẢO (Tổng hợp)
