Mỹ: "Quan hệ với Đông Á - Thái Bình Dương là quan trọng nhất"

Trong buổi điều trần tại Thượng viện Mỹ, ông Hill cũng nhấn mạnh cam kết của ông đối với Campuchia, Indonesia, Myanmar, Philippines và các nước khác trong khu vực. Ông nói: "Quan hệ của chúng ta với khu vực Đông Á - Thái Bình Dương nằm trong những mối quan hệ quan trọng nhất mà chúng ta có trên thế giới". 
Riêng về vấn đề hạt nhân của CHDCND Triều Tiên (mục tiêu hàng đầu trong chuyến thăm châu Á hiện nay của Ngoại trưởng Rice), ông Hill khẳng định: "Nếu chúng ta không thấy tiến bộ trong đàm phán sáu bên, chúng ta cần phải xem xét các biện pháp khác để giải quyết vấn đề này".

N.Q. (Theo Kyodo, AP)
