Tiến sĩ hạ knock-out võ sĩ!

Dưới sự cổ vũ cuồng nhiệt của 14.500 khán giả trên khán đài tại thành phố Mannheim của Đức, Vladimir Klitschko - tay đấm người Ukraine có biệt danh "tiến sĩ búa thép" (anh đã có học vị tiến sĩ sau khi bảo vệ thành công luận văn "Hệ thống quản lý giáo dục cho những VĐV trẻ" vào ngày 18-11-2001 tại Trường đại học Khoa học tự nhiên và thể thao Kiev, Ukraine) - đã liên tục tung ra những đòn đấm cực mạnh về phía Chris Byrd, buộc nhà ĐKVĐ người Mỹ Chris Byrd phải chống đỡ rất vất vả. 
Đến hiệp thứ năm thì Byrd đã phải gục ngã xuống sàn đấu sau cú đấm cực mạnh bằng tay phải của Klitschko nhưng trận đấu vẫn được tiếp tục. Đến hiệp thứ bảy thì một lần nữa Byrd phải nằm xuống và trọng tài quyết định dừng trận đấu khi mặt của tay đấm người Mỹ đầm đìa máu với những vết sưng nơi mũi và mắt. 
Với chiến thắng này, Klitschko đã nâng thành tích của mình lên con số 46-3 (46 trận thắng và 3 trận thua, trong đó có 43 trận thắng knock-out) và đây là lần thứ hai Klitschko hạ gục Byrd sau trận thắng đầu tiên vào tháng 4-2004.

QUỐC THẮNG
