Nước Anh vẫn chờ đợi Rooney

HLV trưởng đội tuyển Anh Eriksson đã thử sức khá nhiều cầu thủ trẻ trong trận đấu với Belarus (tuyển Anh thua 1-2) và tất cả đã làm ông không phải thất vọng. Tân binh trẻ 19 tuổi Aaron Lennon được bầu là "Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu"; còn Walcott, dù chỉ được ra sân từ phút 62 (thay Owen) nhưng cũng đã lập tức tạo ấn tượng mạnh. 
22.032 khán giả có mặt trên sân Madejski đã cùng vỗ tay và hô vang tên Walcott khi anh vào sân. Dù vóc dáng khá nhỏ nhưng tốc độ bứt phá cao cùng những pha xử lý bóng kỹ thuật của Walcott đã khiến hàng phòng ngự Belarus luôn chao đảo. Thậm chí, ở phút 80 Walcott còn có một cú sút mạnh như búa bổ khiến thủ môn đối phương phải làm việc hết sức vất vả. 
Theo Jenas, cầu thủ ghi bàn duy nhất cho đội hình B của tuyển Anh, với những gì đã thể hiện, Walcott sẽ tỏa sáng tại Đức sắp tới. Phát biểu trên BBC, Jenas nói: "Walcott có thể khiến các hậu vệ đối phương vất vả trong việc truy cản bằng kỹ năng tuyệt vời của mình". 
Rooney không thể tham dự trận khai mạc 
Hôm qua (26-5), các CĐV Anh “ như ngồi trên lửa ” khi Rooney chụp CT kiểm tra chấn thương bàn chân của mình. Kết quả, dù Rooney sẽ nghỉ ba tuần nhưng anh vẫn cùng tuyển Anh đến Đức vào ngày 5-6 tới trước khi trở lại Manchester ngày 14-6 để tái khám nhằm gút lại khả năng anh có được ra sân hay không. 
Kết quả mới nhất này có thể khiến nhiều CĐV Anh thất vọng, bởi cách đây mấy ngày tất cả vẫn còn hồ hởi trước thông tin mà tờ The Sun đã đưa ra: "chấn thương của Rooney bình phục nhanh hơn dự kiến và có thể chơi trận mở màn". 
Nhưng với HLV Eriksson, kết quả trên cũng không phải là điều quá tồi tệ. " Đây là tin tức đáng khích lệ" - ông Eriksson nói - việc anh ấy có thể cùng chúng tôi đến Đức khiến mọi người cảm thấy phấn chấn. Chúng tôi hi vọng đợt kiểm tra thứ hai sẽ cho một kết quả tốt để Rooney có thể thi đấu trong trận gặp Thụy Điển ngày 20-6". Tuy nhiên, theo các bác sĩ của đội M.U, nếu có kịp bình phục sau ngày 14-6, Rooney vẫn cần hơn một tuần để tập luyện trở lại và anh chỉ có thể thi đấu từ vòng hai. 
Dù vậy, mọi người đang rất kỳ vọng vào một sự hồi phục nhanh chóng của Rooney. HLV Ferguson nói: "Chúng tôi sẽ vẫn tiếp tục ủng hộ nỗ lực vượt qua chấn thương để có thể góp mặt tại World Cup của Rooney. Mọi người đang đặt niềm tin vào việc bình phục của cậu ấy".

NGUYÊN KHÔI
