Nhật sẽ giúp đào tạo hướng dẫn viên tiếng Nhật

Theo ông Akao, một khảo sát tại Nhật mới đây cho thấy lượng du khách trẻ đi du lịch đang có hướng tăng mạnh, trong đó đặc biệt là số lượng khách đi du lịch kết hợp mua sắm, làm thẩm mỹ... Do vậy, các ngành du lịch VN cần có những chương trình tour phù hợp để quảng bá đúng đối tượng nhằm lôi kéo thêm nhiều du khách đến với VN. 
Ông Akao cho biết Nhật sẽ hỗ trợ ngành du lịch TP.HCM tổ chức các lớp bồi dưỡng kỹ năng về tiếng Nhật cho đội ngũ hướng dẫn viên, tổ chức buổi hội thảo, chuyên đề xung quanh nội dung thu hút khách Nhật đến VN.

X.TOÀN
