Chính phủ Thaksin có thể ban bố tình trạng khẩn cấp

Tình hình có vẻ căng thẳng khi một quan chức cao cấp (giấu tên) của Cơ quan Tình báo quốc gia Thái Lan khẳng định với phóng viên Hãng AFP rằng chính phủ có thể ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia nếu tình hình diễn biến xấu. 
Ông này nhấn mạnh: “Nếu họ (những người biểu tình) phá hoại tài sản quốc gia hoặc đốt các tòa nhà chính phủ, chúng tôi sẽ ban bố tình trạng khẩn cấp và áp đặt lệnh giới nghiêm. Và nếu tình hình biến chuyển xấu đến mức không thể kiểm soát nổi, chính quyền có thể sẽ ra lệnh bắt một số lãnh đạo đoàn biểu tình”. 
Trong tình hình trên, đêm 12-3 các đài truyền hình Thái Lan đã đồng loạt phát lại đoạn băng cũ ghi hình ảnh nhà vua Thái Lan Bhumibol Adulyadej kêu gọi tránh để xảy ra bạo lực trong cuộc khủng hoảng chính trị ở nước này cách đây gần 14 năm với ẩn ý rằng lời khuyên xưa của nhà vua vẫn còn nguyên giá trị, bởi lẽ sự chia rẽ hiện nay đang đe dọa tới ổn định của đất nước.

NGUYỄN QUÂN (Theo AFP, Reuters)
