Tôi cũng muốn lắp chảo "lậu"

Xem truyền hình nước ngoài, dân ta mấy ai biết tiếng mà xem; họ lắp chảo để xem kênh truyền hình VN là chính. Bởi ngay ở các thị xã, thị trấn, tín hiệu tiếp sóng Đài Truyền hình VN của các đài địa phương đâu phải đã tốt. Hơn nữa các đài địa phương lại thường cắt sóng Đài truyền hình trung ương để phát chương trình truyền hình địa phương. 
Hoặc như Đài Truyền hình Bình Phước thường phát xen chương trình quảng cáo giữa các chương trình phim truyện của đài trung ương, gây tâm lý rất khó chịu cho người xem. Nếu tình trạng này không được khắc phục, có thể tôi cũng sẽ lắp chảo ''lậu” để xem các chương trình truyền hình trong nước theo ý muốn. 
Hiện ở các vùng sâu, vùng xa việc phủ sóng các chương trình truyền hình trung ương là không thể thực hiện nên việc nhân dân lắp chảo và đầu thu để xem các chương trình VTV là việc cần thiết. Do vậy không thể phủ nhận cái lợi của việc thu truyền hình qua vệ tinh. 
Câu hỏi đặt ra cho các nhà quản lý là tại sao chúng ta không chống chảo '"lậu" bằng cách sản xuất các loại chảo và đầu thu chỉ cho phép thu các chương trình truyền hình VN với giá hợp lý để bán cho dân sử dụng, như VTV đang phát thử nghiệm ở Hà Nội chẳng hạn.

NGUYỄN HÀ DŨNG (Bình Phước)
