Thêm một Phó phòng của PMU 18 bị triệu tập

Được biết, C14 tập trung hỏi Phó trưởng phòng Nguyễn Toàn Thắng liên quan đến gói thầu dự án quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, một gói thầu bị cơ quan kiểm toán yêu cầu xuất toán 49 tỷ đồng. 
Trong một diễn biến khác, ngày 8-5, Thiếu tướng Cục trưởng C14 Phạm Xuân Quắc đã có công văn gửi Đoàn nghệ thuật Quân khu 2 và ca sĩ Trần Thị Hồng Hải. 
Trong công văn, tướng Quắc khẳng định, điều tra ban đầu cho thấy hiện chưa có căn cứ kết luận ca sĩ Hồng Hải có mối quan hệ cá nhân và tài sản liên quan đến một số lãnh đạo PMU 18. 
Hiện vụ án vẫn đang được tiếp tục điều tra, khi có kết luận cuối cùng C14 sẽ thông báo tiếp với Đoàn nghệ thuật Quân khu 2 cũng như ca sĩ Hồng Hải. 
Công văn của C14 cũng nêu rõ, việc cơ quan điều tra triệu tập ca sĩ Hồng Hải trước đây là để hỏi một số vấn đề liên quan đến tài sản của ca sỹ này và việc Hồng Hải sử dụng xe ô tô có giấy đăng ký mang tên đồng chí Nguyễn Ngọc Toàn - Cán bộ một đơn vị thuộc Bộ Công an. 
C14 khẳng định việc triệu tập ca sĩ Hồng Hải là theo đúng quy định của pháp luật, để phục vụ điều tra vụ PMU 18. 
Mới đây, ca sĩ Hồng Hải đã có đơn gửi C14, đề nghị cho biết kết quả điều tra về mối quan hệ của ca sĩ này với một số lãnh đạo PMU 18.

Theo Tiền Phong
