VN có gần 2 triệu thẻ ATM được lưu hành

Tuy nhiên, hệ thống ATM vẫn chưa thể phối hợp chung mà vẫn phát triển đơn lẻ theo khả năng của mỗi đơn vị. 
Tại một số ngân hàng thương mại, hệ thống máy rút tiền tự động ATM thanh toán bằng thẻ thông minh (smart card, visa card...), hệ thống bán lẻ POS đang phát triển rất nhanh cùng với các dịch vụ rút tiền mặt, chuyển khoản, in sao kê, thanh toán hóa đơn, truy vấn tin, Internet banking, home banking... 
"Gần 20 ngân hàng đã và sẽ mở dịch vụ phát hành thẻ và sử dụng hệ thống ATM. Hiện tại, Việt Nam có khoảng 2 triệu thẻ thường bên cạnh 100 nghìn thẻ quốc tế cùng với gần 1.900 máy ATM. Riêng năm ngoái, có tới 1.000 máy ATM được đưa vào hoạt động. Chúng tôi nhận thấy, xu hướng tăng mạnh vẫn tiếp tục trong năm nay", ông Tạ Quang Tiến nói. 
Tuy nhiên, do việc phát triển hệ thống ATM của mỗi ngân hàng đã diễn ra một cách đơn lẻ nên hiện tại chưa thể liên kết được với nhau và tạo ra các dịch vụ tiện ích liên thông cho người sử dụng và cho chính ngân hàng. 
Bởi lẽ, việc không đồng nhất về hệ thống ATM khiến mỗi ngân hàng phải đầu tư một nguồn tài chính lớn, một tổ chức hoàn chỉnh để quản lý vận hành hệ thống, chưa kể phải chăm sóc an ninh bảo mật riêng. Không một ngân hàng nào có đủ năng lực xây dựng mạng lưới rộng lớn, đều khắp để phục vụ khách hàng. Trên thực tế, có những địa điểm tập trung tới 3-4 máy ATM của nhiều ngân hàng khác nhau trong khi nhiều nơi khác lại chẳng có máy nào. 
Nhiều nước trên thế giới, từng đi trước trong lĩnh vực ATM, trải qua 3 giai đoạn phát triển. Đầu tiên là mỗi ngân hàng tự xây dựng hệ thống riêng. Sau đó hình các nhóm ngân hàng thỏa thuận dùng chung hệ thống. Cuối cùng, tất cả cùng hợp tác xây dựng một hệ thống duy nhất. 
"VN là nước đi sau, đáng ra chúng ta có thể học tập để bỏ qua giai đoạn hai, nhưng thực tế thì chúng ta lại bị xoáy vào lối mòn của các nước đi trước", Cục trưởng Tạ Quang Tiến phân tích. "Nguyên nhân chủ yếu là vì VN thiếu một cơ chế chỉ đạo, điều hành, không có một tổ chức đầu mối, vận động và tập hợp trong khi các ngân hàng thì không đồng thuận, mạnh ai nấy lo. Thậm chí, họ coi phát triển ATM là vũ khí cạnh tranh". 
Hiện tại, trong nước đã hình thành 3 hệ thống chuyển mạch tài chính nhưng chưa đi vào hoạt động. Ông Tạ Quang Tiến cho rằng cần phải xúc tiến để Trung tâm này có thể kết nối máy ATM của các ngân hàng và thời gian tới nên tăng cường đầu tư lắp đặt thêm các máy chấp nhận thẻ đầu cuối POS. Đây là hướng đi tích cực, rẻ tiền và tạo điều kiện tăng nhanh sử dụng thẻ trong thanh toán không dùng tiền mặt. 
Trong khi đó, trao đổi bên lề hội thảo, ông Đào Minh Tuấn, Giám đốc Trung tâm tin học ngân hàng Vietcombank (VCB), khẳng định cuối năm nay VCB sẽ tiến hành đổi thẻ ATM từ sang thẻ chip. "Quá trình chuyển đổi cũng phải mất khá nhiều thời gian. Các nước trên thế giới thực hiện việc này cũng phải mất tới vài năm mới hoàn thiện". 
Nếu tiến độ được thực hiện đúng như ông Đào Minh Tuấn hứa hẹn thì VCB sẽ là một trong những ngân hàng đầu tiên tại VN sử dụng thẻ chip tiêu chuẩn EMV (Europay, Mastercard, Visa) của tổ chức phát hành thẻ quốc tế Visa International.

Theo VnExpress
