TS Trần Văn Trường được ABI chọn là "Nhân vật năm 2005"

GS-TS Trần Văn Trường là nhà khoa học và giáo dục có uy tín trong nước và quốc tế, là Ủy viên của các tổ chức quốc tế như Liên đoàn Nha khoa quốc tế (FDI), Hội ĐH Nha khoa quốc tế Hoa Kỳ (ADI), Hội Hợp tác Nha khoa quốc tế vùng sông Mê Công (IDCMR). 
Giáo sư đã giảng dạy tại các trường ĐH trong và ngoài nước, hợp tác với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) nghiên cứu và tổ chức thành công chương trình phòng bệnh răng miệng, góp phần hạ nhanh tỉ lệ người mắc bệnh răng miệng ở Việt Nam và được quốc tế đánh giá cao. 
Ông cũng đã và đang tham gia các chương trình phẫu thuật nhân đạo miễn phí cho hàng nghìn trẻ em bị khe hở môi, vòm miệng.

Theo TTXVN
