“Cấm cá cược bóng đá ở ĐNA như... cấm mưa rơi”

Tuy không có các cửa hàng "bia hơi" do Malaysia là đất nước đạo Hồi, nhưng nhiều người ăn uống ngoài nhà hàng và quán cà phê có gắn màn hình TV lớn. 
Có ba đài truyền hình được quyền truyền hình trực tiếp World Cup năm nay. Đó là TV1 - đài truyền hình quốc gia phát bằng tiếng Malay sẽ phát một số trận, NTV7 - kênh thương mại với nhiều thứ tiếng sẽ truyền hình trên 60 trận và kênh truyền hình cáp Astro sẽ có tất cả 64 trận. Đây là kênh đắt nhất với nhiều người dân Malaysia nên hầu hết sẽ xem World Cup tại nhà qua NTV7. Kênh này đang hi vọng có tỉ lệ người xem cao nhất. 
Cũng do là nước theo đạo Hồi, việc cá cược các trận đấu là trái pháp luật. Tuy nhiên, tương tự như việc cấm mưa rơi ở Malaysia, nghề cá cược trái phép đang hoạt động ngầm một cách mạnh mẽ. Hiện nay trên các trang nhất của các tờ báo Malaysia, người ta đang khuyến cáo người dân không nên vay tiền bất hợp pháp để trả các khoản nợ cá cược, vì trong quá khứ đây là điều dẫn tới nhiều bạo lực khi nợ nần không được thanh toán. 
Tôi chắc là ở VN cũng có tình trạng tương tự. Sẽ hợp lý hơn nhiều nếu chính phủ chấp nhận cá cược hợp pháp hơn là để cá cược bất hợp pháp “tung hoành”. Singapore là một mẫu hình tuyệt vời cho kiểu cá cược này và Liên đoàn Bóng đá Singapore - S League - được tài trợ bởi Công ty cá cược S- Pools. 
Tôi sẽ bình luận trên NTV7 cùng với Bojan và Nei Webb, hai cựu cầu thủ Croatia và Anh. Tất nhiên họ đều đi theo trái tim khi chọn Croatia và Anh. Còn tôi, sau 35 làm việc về bóng đá thì chỉ nghe theo lý trí nên tôi chọn Argentina. Họ có tổ chức, kỷ luật và nhạy bén trong tấn công để giành cúp. 
Đội trưởng ĐTQG Singapore Aide Iskander nói với tôi anh ta chọn Ý là đội tuyển vô địch. Còn các cầu thủ Thái khác như Surachai, Suksomkit... các học trò của tôi ở Home Utd đã chọn Đức. Ở CLB Perak mà tôi đang dẫn dắt, đội trưởng Baichung Bhutia của Ấn Độ chọn Brazil. Ahamad Sharu, đội trưởng đội tuyển Malaysia trong giải Supe Malaysia Perak - đã đấu với các cầu thủ Brazil tại Kuala Lumpur. 
Anh nói việc thi đấu với các ngôi sao như Ronaldo, Ronaldinho và Roberto Carlos tựa như một giấc mơ có thật và ngoài đời họ còn tuyệt vời hơn trên truyền hình nhiều. Anh ta nói bạn không thể tin được Ronaldo nhanh nhường nào, không bao giờ đến gần bóng khi Ronaldinho còn giữ bóng và tuy Roberto Carlos nhỏ bé song anh ta như được xây bằng tường gạch! 
Hầu hết các HLV sẽ xem World Cup vì họ coi giải đấu này như môi trường học nghề. Điều gì có thể học hỏi từ World Cup? Chiến thuật mới là gì? Đội hình mới ra sao? Các cầu thủ tốt nhất thế giới làm gì? Bạn thân của tôi là trợ lý Smith nằm trong BHL đội tuyển Úc và sẽ thông báo cho tôi thông tin của đội cũng như cách làm việc của Guus Hiddink. Đấy, những người quen tôi đón World Cup theo nhiều cách như vậy.

Steve Darby
