Trách nhiệm không chỉ của nhà thầu?

Tuy nhiên, theo tôi được biết, một công trình của Nhà nước khi được tiến hành xây dựng luôn có một lực lượng chịu trách nhiệm giám sát trong quá trình thi công (chưa nói đến việc giám sát của đơn vị thiết kế). 
Vậy để công trình có thể thi công đến tầng hai thì ngoài nhà thầu, các tổ chức có liên quan như chủ đầu tư, lực lượng giám sát và đơn vị thiết kế đã phải ký hàng loạt biên bản nghiệm thu. 
Nay công trình có hàng loạt sai phạm như vậy và phải đập bỏ, theo tôi, không chỉ riêng một mình nhà thầu phải chịu trách nhiệm mà các tổ chức đã từng tham gia ký các biên bản nghiệm thu cho nhà thầu cũng phải chịu trách nhiệm một phần.

kitienng@
