Đừng tiếc cán bộ tham nhũng

Luật gia Ngô Văn Thâu cho rằng trong Quốc hội có nhiều đại biểu là lãnh đạo cao nhất ở các địa phương, các ngành, trước khi giơ tay biểu quyết thông qua Luật phòng chống tham nhũng, xin hãy mạnh tay với tham nhũng ở ngay chính địa phương mình, ngành mình. Luật gia Thâu chỉ ra hàng loạt vấn đề: từ biến đất công thành đất tư, lãng phí trong sử dụng ngân sách, xe công... mà theo ông “hoàn toàn nằm trong tầm tay các địa phương”. 
“Đừng tiếc gì những cán bộ dù có chuyên môn giỏi nhưng tham nhũng. Đừng lo hết cán bộ, còn rất nhiều cán bộ giỏi nhưng chưa được giao đúng trọng trách...” - luật gia Nguyễn Thị Lệ, nguyên thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, góp ý kiến. Bà Lệ không đồng tình mở rộng chống tham nhũng sang cả khu vực tư, bởi như thế “sẽ làm loãng mục tiêu”. “Cơ quan nhà nước tiêu tiền Nhà nước, thực chất là tiêu tiền của dân”, vì vậy cần tập trung vào đây. 
Bà Lệ nói: “Nếu Quốc hội khóa XI thông qua được hai dự luật này, coi như đã làm xong sứ mệnh lịch sử của mình là “đặt quả tên lửa trên bệ phóng”. Còn việc ai bấm nút, “tên lửa” có bay đến đích hay không... là trách nhiệm đặt ra trên vai của Đảng.

N.V.H.
