6 sai lầm khó tránh của chàng

Yêu nhau không nhất thiết phải có thật nhiều tiền nhưng cũng không thể không có đồng nào cả. Đi ăn cùng nhau phải trả tiền, xem phim cũng mất tiền, mua quà tặng người yêu cũng cần đến tiền... Có chàng trai sẵn sàng đưa người yêu đi chơi xa nhưng không ngần ngại tính toán với người yêu cả chuyện tiền xăng dầu. 
Tính cách không hợp, biết làm sao đây? 
Ai cũng nghĩ rằng người yêu mình có thể bù trừ cho mình một nét tính tình nào đó, nhưng ngay cả khi các bạn đã rất tâm đầu ý hợp thì mỗi người vẫn phát triển những cá tính riêng biệt không ngừng. Nếu yêu nhau mà bạn chỉ đòi hỏi tìm kiếm một sự hoàn hảo, không chấp nhận khiếm khuyết của nhau rồi cho rằng đó là "không hợp" thì hoàn toàn sai lầm. Ví như khi ta đi chiếc xe, nó bị hỏng mà ta vẫn cứ đi không sửa, vậy thì chỗ hỏng càng hỏng nặng hơn. Tình yêu cũng không ngoài quy luật ấy. 
Giữa chúng tôi không còn cảm xúc đặc biệt 
Tình yêu càng giống như thời tiết vậy, nay nắng mai mưa. Nói chuyện đủ rồi ta phải cùng nhau đi ăn đi uống. Nhưng một vài bạn trai cho rằng chuyện ăn uống sẽ lấy đi phần nào cảm xúc lãng mạn, dần dần bạn đó cho rằng tình cảm của mình đã đến hồi kết thúc vì "mất hứng". Vậy liệu trên thế gian này có ai chỉ ngăm trăng ngắm sao mà qua ngày được không? 
Mình không thể chỉ là bạn tốt của nhau hay sao? 
Những chàng trai do dự thường như thế, đó cũng là những câu chuyện tình cảm không dứt khoát ngay từ đầu khiến chàng "bỏ thì thương mà vương thì tội". Làm bạn tốt của nhau tất nhiên là có thể, nhưng ranh giới giữa tình bạn và tình yêu lại vô cùng ngắn ngủi. Với lại, người ta chẳng vẫn nói: "Không thể có tình bạn vĩnh cửu giữa một người đàn ông và một người đàn bà" đó thôi? 
Sao anh lại phải nghe em nhỉ? 
Các cô gái ngày nay đã mạnh dạn hơn trong chuyện tình cảm. Họ có thể tự tìm cách bày tỏ tình yêu của mình với chàng trai họ yêu mến, thẳng thắn nhưng không kém phần đáng yêu. Nhưng nhiều chàng trai đã bỏ lỡ cơ hội được sánh vai cùng những người đẹp ấy chỉ bởi một quan niệm: ai lại "cọc đi tìm trâu" như thế, hay họ tự nguỵ biện rằng cô gái ấy thiếu nữ tính mà chủ động trong khuôn khổ từ rất lâu rồi. 
Em có bao nhiêu bạn trai trước anh? 
Đôi khi chàng trai không nên biết quá nhiều về "tình sử" của người con gái, vì như thế chỉ làm tăng thêm tần suất của những cuộc cãi vã. Nếu như các chàng biết rằng những câu hỏi: em có bao nhiêu bạn trai trước anh hay vì sao em chia tay với người yêu cũ cứ được lặp đi lặp lại giống như đám mây đen sẽ che mờ tình yêu trong sáng mà chỉ riêng việc nghĩ đến nó người con gái đã cảm thấy bị xúc phạm ghê gớm.

Theo TGPN
