Điều nguy hiểm nhất

Các cá nhân, doanh nghiệp kinh doanh vận chuyển cát đá, san lấp mặt bằng không phải ngây thơ để không biết hành vi của Nguyễn Hoàng Sơn là trái pháp luật. Nhưng tất cả đều chọn giải pháp im lặng. Họ sợ cái gì mà không dám đứng ra tố cáo Nguyễn Hoàng Sơn? 
Báo Tuổi Trẻ đã từng đề cập đến một chi tiết rằng khi ông thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn không đạt được thỏa thuận với đối tác trong việc san lấp mặt bằng hay vận chuyển cát đá, thì y như rằng ngày hôm sau, hàng loạt xe của đối tác đó sẽ liên tục bị các CSGT khác “để ý”. Điều này có nghĩa nếu ai đó đứng ra tố cáo Nguyễn Hoàng Sơn thì họ sẽ là cái gai của một nhóm quyền lực. 
Tố cáo một anh CSGT đứng chốt lạm quyền để “ăn” tiền thì có thể được, chứ đối đầu với một ông cỡ bự, quyền lực đầy mình thì có thể đó sẽ là một quyết định phiêu lưu. Điều này lại càng đúng đối với giới doanh nghiệp. 
Quyền đã cao mà còn biến chất thì thật nguy hiểm. Nhưng cái nguy hiểm nhất, nguy hiểm tột cùng là lòng tin của nhân dân đối với những ông cán bộ nắm quyền sẽ rất bấp bênh.

TẠ TƯ VŨ (TP.HCM)
