Dân tạm cư chờ dự án... bỏ hoang

Ngày 18-5, ông Đặng Văn Đức, chủ tịch HĐND quận 12, dẫn đoàn giám sát của Ban kinh tế ngân sách HĐND TP.HCM đến khu đất 22ha nằm trong dự án, chỉ ra thực tế: “Mọi người coi thử xem đây có đúng là một cánh đồng hoang hay không? Người dân phải bỏ nhà cửa, sống tạm cư cực khổ nhiều năm để bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư nhưng đất lại bị bỏ hoang như thế này thật quá lãng phí”. 
Ông Đào Văn Quân bàn giao mặt bằng từ hơn hai năm qua, đang ở thuê ở đậu đã bật khóc trước mặt đoàn giám sát vì chẳng biết đến bao giờ mới nhận được nhà tái định cư. Ông Đồng Mậu Dần còn bức xúc hơn: mặc dù chưa nhận được tiền bồi thường nhưng gia đình ông (chín nhân khẩu) đã bàn giao mặt bằng từ đầu năm ngoái và đi thuê mướn nhà để ở với giá 1,5 triệu đồng/tháng. 
Thế nhưng chờ mãi mà ông vẫn chưa thấy chủ đầu tư động đậy gì, căn nhà của ông khóa cửa và bỏ hoang 13 tháng trời. Cả nhà ông vừa mới quay trở lại chính căn nhà của mình để ở vì chẳng biết đến bao giờ mới bị giải tỏa. 
Thay đổi chủ đầu tư 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa giao Sở GTCC, Sở Nội vụ TP kiểm tra năng lực và hiện trạng quản lý dự án của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư đối với hai dự án tái định cư 10ha và 38ha tại phường Tân Thới Nhất, quận 12. Trên cơ sở đó đề xuất chuyển giao các dự án này cho chủ đầu tư khác thực hiện. 
Dự án khu tái định cư phường Tân Thới Nhất được phê duyệt với diện tích 38ha, thời gian thực hiện từ 2005-2007. Dự án này được thiết kế với 761 nền nhà, các chung cư và hạ tầng xã hội khác (trường học, trung tâm y tế...) phục vụ các hộ dân bị giải tỏa để mở rộng đường Trường Chinh và các hộ dân bị giải tỏa của dự án này.

P.P.H. - C.MAI
