Lo xa!

Paul Hucker (ảnh) đã trả 100 bảng cộng 5 bảng tiền thuế bảo hiểm cho Công ty Bảo hiểm mọi nguy cơ do World Cup qua địa chỉ web britishinsurance.com. Nếu đội Anh thất bại ở vòng loại, công ty bảo hiểm sẽ gặp năm nhà bình luận thể thao để xem việc đội tuyển Anh bị loại có quá sớm hay không. 
Sau đó Hucker sẽ phải cung cấp bằng chứng y khoa về việc anh có bị chấn thương tinh thần trầm trọng hay không để có thể nhận 1 triệu bảng tiền bảo hiểm. 
Mặc dù có thể bỏ túi 1 triệu bảng nhưng Hucker cho biết sẽ cổ vũ đội Anh thẳng tiến tại World Cup 2006.

Q.HƯƠNG (Theo Ananova)
