Rút lui không có nghĩa là phụ tình

Qua sự quen biết tôi được tuyển chọn vào làm ở công ty anh. Những ngày đầu còn bỡ ngỡ, gặp anh tôi còn không dám nhìn đừng nói chi là chào hỏi. Trông anh lúc nào cũng lạnh lùng và nghiêm khắc. Một lần, cơ quan tôi tổ chức buổi liên hoan cuối năm, tan tiệc một ánh mắt đang hướng về tôi, anh nhìn tôi như muốn nói lên một điều gì thầm kín, tim tôi bắt đầu rung động và lỗi nhịp. Thì ra bấy lâu anh đã bắt đầu để ý và tìm hiểu hoàn cảnh tôi. Anh biết tôi khó khăn nên âm thầm giúp đỡ rất nhiều, anh lo cho tôi từ áo quần, xe cộ, điện thoại… mà không mong mỏi ở tôi điều gì, chỉ mong tôi yêu anh như anh đã yêu tôi. 
Thú thật, lúc đầu tôi nghĩ rằng anh đang mua chuộc và chỉ muốn bỏ nhiều tiền ra để chiếm đoạt tôi, vả lại anh đã có vợ con thì làm sao anh có thể đến với tôi, nhưng thời gian đã làm tôi thay đổi suy nghĩ và thật lòng tình yêu tôi đã dành trọn cho anh. Sự chênh lệch tuổi tác cũng không ảnh hưởng gì đến chúng tôi cả. 
Những ngày anh đi công tác nước ngoài, không ngày nào anh không nhắn tin, email về cho tôi. “Anh yêu em, anh nhớ em da diết”, khi trở về trên tay anh đầy ắo giỏ quà cho tôi, anh mua cho tôi từ chiếc áo khoác xinh xắn, mắt kính, đến chiếc cột tóc dễ thương mang từ nước ngoài về. Tôi hạnh phúc và xúc động vô cùng, anh ôm chặt tôi vào lòng và bảo rằng “Anh nhớ em đến đau cả ruột”. 
Không phải anh là người chồng phản bội, anh rất yêu thương con, anh nói với tôi là sống vì con. Tôi tìm hiểu và biết rằng giữa anh và vợ (chị ấy cũng là cán bộ) có rất nhiều điều mâu thuẫn, quan hệ hai người có lúc rất căng thẳng, bây giờ anh và chị ấy không nói chuyện với nhau mà mọi việc đều chỉ thông qua đứa bé. Vả lại công việc của anh ngày càng thất bại liên tục càng làm cho chị ta chì chiết, phê bình anh thêm và anh không hề nói với tôi điều này mà chỉ nói rằng “anh và vợ sống không hạnh phúc, thật sự anh rất cô độc trong tình cảm cũng như công việc”. Biết được nỗi niềm của anh, càng hiểu anh tôi càng yêu anh nhiều hơn. Anh hứa với tôi rằng, để anh giải quyết mọi khó khăn của công ty, và sắp xếp chuyện gia đình rồi anh sẽ đến với tôi. Chỉ có tôi là người anh yêu thương nhất trên đời, anh không thể sống nếu thiếu tôi. 
Nhưng bất hạnh thay, công ty vỡ nợ và anh sắp phải vào tù một ngày không xa. Tôi như gục ngã và bàng hoàng trước thực tế trên, nhưng tôi chỉ lo sợ cho anh không đủ sức vượt qua khó khăn này. Nhìn anh mỗi ngày một hốc hác và sa sút, tim tôi như muốn vỡ tung. Tôi không rời anh nửa bước, tôi luôn bên cạnh động viên và an ủi anh, chăm sóc anh. Thế là tôi quyết định một chuyện hệ trọng cả cuộc đời mình khi biết rằng vài ngày nữa đây anh sẽ vào vòng lao lý. Tôi hẹn gặp anh vào một ngày cuối tuần ở khách sạn. Tôi tự nguyện hiến dâng cho anh tất cả những gì đẹp đẽ, quý giá nhất của người con gái. Đó là ngày hạnh phúc nhất của chúng tôi. 
Vài ngày sao thì anh đã bị bắt, tôi như muốn chết vì đau khổ, vì nhớ anh và lo cho anh. Nhưng nỗi niềm chỉ mình tôi biết nào chia sẻ được cùng ai, vì tôi và anh chỉ quan hệ trong “bóng tối”, nhiều lúc tôi muốn điên lên, tôi bỏ bê công việc học tập và chẳng tha thiết việc gì, sau đó tôi mới lấy lại thăng bằng. Tôi đã nguyện với lòng là sẽ chờ đợi ngày anh trở về, dù bao lâu tôi vẫn đợi. Nhưng tôi chỉ sợ rằng khi trở về anh có còn yêu thương tôi nữa không? Anh có mặc cảm và rời xa tôi và trở về cùng vợ con không? Tôi rất đau khổ và cũng chẳng biết mình nên lựa chọn như thế nào đây? Kính nhờ TS Huỳnh Thanh Sơn cho tôi vài lời khuyên cho người con gái đau khổ này và trong tương lai tôi nên làm gì? ( Nhớ Anh ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Những gì bạn gặp phải thật bất ngờ nhưng cũng thật cay nghiệt phải không bạn? Hiện giờ chắc bạn cũng đang phải tìm một công việc mới do những thay đổi của công ty cũ. Hiện giờ bạn đang thực sự căng thẳng vì không biết mình sẽ quyết định như thế nào? Đã hứa với lòng là bao nhiêu năm vẫn chờ nhưng sao có vẻ chơi vơi quá, mông lung quá khi điểm tựa thì quá xa, quá xa... 
Cuộc đời sẽ có những ngã rẽ mà không ai ngờ được. Bạn cũng vậy, anh ấy cũng vậy và nhiều người khác có quan hệ hay không quan hệ với anh ấy đều như thế! Bạn không nói rõ là anh ấy sẽ cải tạo bao nhiêu năm cho nên mọi chuyện cũng thật chưa rõ ràng. Có thể sau khi anh ấy cải tạo, anh ấy sẽ cảm nhận được tấm chân tình của người nào đó trong hai người đàn bà nói trên thì anh ta sẽ quay về với người đó. Tuy vậy, cũng có thể là anh ta chỉ quay về với vợ con anh ta bởi vì trên thực tế, trên danh nghĩa hay xét theo mặt pháp luật đều như vậy mà? 
Có những quyết định trong cuộc sống sẽ tuỳ thuộc rất nhiều vào hoàn cảnh thực tế. Nếu bạn và anh ấy đã công khai hóa mối quan hệ, nếu anh ấy và vợ anh ấy đã ly hôn hay thậm chí là ly thân thì sự chờ đợi của bạn rất có giá trị và đậm tình - đậm nghĩa... nhưng thực tế thì lại không như vậy. Ngay cả anh ấy đã có nói rằng bạn hãy chờ anh ấy đi, anh ấy sẽ ly dị để cưới bạ và chung sống với bạn. Những mâu thuẫn giữa anh ấy và chị ấy là do bạn nghĩ chứ thực tế có đến mức là họ phải chia tay nhau đâu? 
Điều bạn có thể quyết định ngay và thực hiện ngay là những gì có thể lo được cho anh ấy thì hãy lo, hãy để tâm hồn mình thật nhẹ nhàng và thanh thản. Có thể bạn sẽ tiếp tục yêu anh ấy và yêu mãi nếu anh ấy thương bạn và quyết định lấy bạn. Điều này phải được chính thức và rõ ràng công khai với vợ của anh ấy trong hoàn cảnh sớm nhất có thể có (cũng phải nghĩ tới sự chờ đợi và hy vọng của chị ấy chứ!) 
Nếu anh ấy không quyết định như thế và không có những động thái cụ thể thì bạn hoàn toàn có thể rút lui một cách từ từ để cho tâm hồn sẽ khỏi phải ray rứt. Đừng nghĩ là bạn vong phụ, đừng nghĩ là bạn thiếu cao thượng, đừng nghĩ rằng bạn có lỗi vì khi yêu không phải lúc nào cũng có thể đến với nhau một cách đúng nghĩa và mãi mãi. Nếu được chọn, chúng tôi sẽ nghiêng về giải pháp này, bạn ạ!

S.A thực hiện
