Du lịch thế giới tăng 5,5%

Báo cáo của WTO cho biết, so với cùng kỳ năm năm ngoái, thu nhập từ du lịch tăng 11%, đạt 555 tỉ euro, trong đó, Mỹ đứng đầu với 74,5 tỉ euro. Tiếp theo sau là Tây Ban Nha với 45,2 tỉ euro và Pháp 34 tỉ euro. 
Trong năm 2005, dù xuất hiện nhiều thiên tai và dịch bệnh, nhưng ngành du lịch khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã thu hút 156,2 triệu lượt khách du lịch quốc tế, đạt mức tăng 7,4%. Trong khi đó, châu Phi đạt 36,7 triệu lượt người, tăng đến 10,1%. Trong danh sách điểm đến được ưa chuộng nhất, Pháp vẫn giữ vị trí hàng đầu. Kế tiếp là Tây Ban Nha, Mỹ và Trung Quốc đứng thứ tư. 
Tại hội chợ du lịch quốc tế ở Pháp với sự tham dự của 679 công ty du lịch của hơn 70 nước, các nước châu Á đã gây nhiều chú ý hơn với việc gia tăng 11% khối lượng các gian hàng. Trong đó, Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật chiếm ưu thế lớn nhất. Trung Quốc đã tham gia hội chợ du lịch với 49 gian hàng của 13 tỉnh thành và khu tự trị.

ĐỨC TRƯỜNG (People Daily)
