Iran dọa phá vỡ việc cung cấp dầu ở vùng Vịnh

Trong một bài phát biểu trên truyền hình, lãnh tụ Ayatollah Ali Khamenei nói các cáo buộc Iran dự định chế tạo bom hạt nhân là “hoàn toàn dối trá”. Ông cũng khẳng định Iran sẽ không từ bỏ quyền sản xuất nhiên liệu hạt nhân chính đáng của mình. 
Trước đó, Tehran đã đồng ý xem xét các đề xuất do 6 nước (Anh, Pháp, Mỹ, Nga, Trung Quốc, Đức) đưa ra nhằm tháo ngòi cuộc khủng hoảng xung quanh chương trình hạt nhân của Iran. Các đề xuất này sẽ được người phụ trách chính sách đối ngoại của EU, Javier Solana, đưa đến Iran trong vài ngày tới. 
Trong bài phát biểu hôm nay nhân kỷ niệm ngày mất của lãnh đạo Hồi giáo Ayatollah Khomeini, ông Ayatollah Ali Khamenei chỉ trích Mỹ đã thành lập các nhà tù Guantanamo và Abu Ghraib và cho rằng nước này không có quyền nói đến nhân quyền và chống khủng bố khi bản thân họ vi phạm trắng trợn nhân quyền. 
Ông khẳng định Tehran không hề theo đuổi việc sản xuất bom hạt nhân và cảnh báo Mỹ cùng các đồng minh nếu họ tấn công Iran. Theo Ayatollah Ali Khamenei, Mỹ và các đồng minh sẽ không thể nào bảo đảm an toàn được cho tất cả các tàu chở dầu đi qua eo biển chiến lược Hormuz gần Iran. 
“Nếu các ông có hành động gì sai trái đối với Iran, dứt khoát là nguồn dầu ở khu vực này sẽ bị gây ảnh hưởng nghiêm trọng”, ông nói. "Các ông sẽ không thể nào bảo vệ được nguồn cung cấp năng lượng ở khu vực này".

T.VY (Theo AP, BBC)
