Chở lậu thuốc lá, rượu ngoại bằng... xe buýt, xe đò

Qua đó, tổ công tác phát hiện xe trên chở gần 200 cây thuốc lá ngoại các loại, 80 chai Remi Martin V.O.S.P và 36 chai St-Rémi. Theo lời khai của tài xế, số hàng trên được vận chuyển cho một người ở thị trấn Mộc Hóa về giao cho một đối tượng trên đường An Dương Vương, Q.5, TP.HCM. 
Cùng ngày, trên đường Tên Lửa và đường Bà Hom, thuộc địa phận Q.Bình Tân, Công an TP.HCM đã bắt quả tang hai chiếc xe buýt do tài xế Lê Minh Hùng và Phạm Xuân Đa (cùng ngụ Đức Hòa, Long An) đang chở 600 cây thuốc lá ngoại nhập lậu. Hai chiếc xe buýt trên là của Đỗ Ngọc Vạn, chuyên đưa rước công nhân từ Đức Hòa về khu vực Nhà máy Pouchen (Bình Tân). 
Theo lời khai ban đầu của các đối tượng, mỗi ngày hai xe buýt của Vạn vận chuyển hàng ngàn cây thuốc lá lậu vào TP.HCM tiêu thụ. Đường dây vận chuyển và tiêu thụ thuốc lá lậu của Vạn hoạt động hơn một năm nay. Cơ quan công an đã tạm giữ bảy đối tượng liên quan đến vụ việc. 
Công an Hà Nội vừa triệt phá một đường dây sản xuất, vận chuyển và buôn bán rượu ngoại giả. Khoảng 12g30 trưa qua 13-1, các trinh sát đã phát hiện Trần Anh Tuấn (trú tại xã Mỹ Xá, Nam Định), đang vận chuyển 147 chai rượu ngoại giả, dán tem giả thuộc nhiều chủng loại. Qua xác minh, Tuấn vận chuyển số hàng này từ Nam Định lên Hà Nội bằng xe buýt, sau đó thuê xe ba bánh để chuyển về cho Nguyễn Thu Hương ở 43 Hàng Buồm, Hà Nội.

MINH LUẬN - M.Q.
