Du học Malaysia - xu hướng mới

Chính phủ Malaysia khuyến khích phát triển hệ thống giáo dục tư, tạo điều kiện cho sinh viên trong nước và quốc tế có thể theo học các chương trình đại học với bằng cấp của các đại học danh tiếng trên thế giới chẳng hạn như RMIT của Úc, Toulouse của Pháp, Sheffield của Anh... 
Chính việc phát triển hệ thống giáo dục theo hướng liên kết đào tạo với các trường đại học danh tiếng trên thế giới giúp cho chất lượng đào tạo bậc đại học của Malaysia phát triển vượt bậc trong thời gian qua. 
Để không bị ảnh hưởng đến uy tín của trường mình, bắt buộc trình độ giáo viên và cơ sở vật chất phải đáp ứng được những yêu cầu khắt khe nhất. Bằng chứng cho việc phát triển nền giáo dục của Malaysia là sự gia tăng không ngừng số lượng sinh viên quốc đến để học tập. 
Số sinh viên Việt Nam theo học tại Malaysia trong năm 2002 là 249 sinh viên, đến năm 2003 đã tăng lên gần 430. Một trong những lý do chính khiến sinh viên Việt Nam chọn Malaysia là do môi trường giao tiếp tiếng Anh, bằng cấp quốc tế do các trường đại học danh tiếng cấp và chi phí học tập hợp lý. 
Sinh viên tốn khoảng 7.000 đô la Mỹ cho một năm du học tại Malaysia bao gồm học phí, ăn, ở, đi lại. Ngoài ra, sự phát triển của thủ đô Kuala Lumpur sánh ngang các thành phố tiên tiến khác như Singapore nhưng chi phí sinh hoạt chỉ bằng một nửa cũng khiến nhiều sinh viên chọn Malaysia là nơi du học của mình. 
Tất cả các tr&shy;ường đại học ở Malaysia đều hoạt động độc lập và được chính phủ hỗ trợ ngân sách. Bất cứ trư&shy;ờng đại học nào cũng phải do nhà vua ký quyết định thành lập. Các trường đại học dân lập mới bắt đầu xuất hiện những năm gần đây nh&shy;ưng hoạt động rất có hiệu quả. 
Hiện nay, Malaysia có 15 trường đại học công lập, 4 chi nhánh của trường đại học nước ngoài cấp bằng cử nhân, 11 trường đại học tư, 1 trường cao đẳng. Ngoài ra, Malaysia còn có khoảng 30 trường tư với chương trình cấp bằng của trường đại học nước ngoài "3+0" (nghĩa là toàn bộ chương trình của trường đại học nước ngoài được tổ chức tại Malaysia) và khoảng 35 trường cao đẳng tư với các chương trình bán du học "2+1" (bán du học là chương trình được thực hiện một phần ở Malaysia và phần còn lại được hoàn tất tại trường đại học chủ quản ở nước ngoài). 
Điều kiện du học Malaysia: 
Ch&shy;ương trình cử nhân: Học sinh tốt nghiệp THPT, nhận học sinh lớp 11 với điểm trung bình môn từ 7,0 trở lên; không yêu cầu điểm TOEFL hoặc IELTS; không yêu cầu chứng minh tài chính. 
Học phí: Khoá tiếng Anh (4 tháng) khoảng 526 đôla; ch&shy;ương trình cử nhân khoảng 7.000-7.500 đôla/năm; ch&shy;ương trình thạc sĩ 8.500 đôla cho toàn bộ khoá học; chương trình thạc sĩ kinh tế: 7.600 đôla cho toàn bộ khoá học. 
Ngoài ra, sinh viên phải trả sinh hoạt phí: ở trong ký túc xá của trư&shy;ờng: 50-85 đôla/tháng; chi phí sinh hoạt (ăn uống, đi lại, sách vở, giải trí...): 170-200 đôla/tháng.

VIỆT DŨNG (Từ Malaysia)
