Rơi máy bay chở 113 người ở Nga

Theo Viktor Beltsov, phát ngôn viên Bộ tình trạng khẩn cấp, chiếc máy bay Airbus A-320, thuộc hãng hàng không Armavia của Armenia, đã biến mất khỏi màn hình radar vào khoảng 2 giờ 15 sáng (giờ địa phương, 5 giờ 15 sáng giờ Hà Nội) và rơi xuống sau khi cố đổi hướng về phía sân bay Adler gần thành phố Sochi của Nga. 
Các nhân viên cứu hộ thuộc bộ này ở khu vực phía nam nói toàn bộ 113 người trên máy bay đã thiệt mạng, trong đó có 6 trẻ em. 
Trước đó các thông tin sơ bộ cho biết có 114 người trên máy bay, còn các hãng thông tấn Nga nói chiếc máy bay chở 92 hành khách, trong đó có 5 trẻ em và 8 thành viên phi hành đoàn. 
Beltsov cho biết chiếc máy bay bị rơi khi đang cố hạ cánh khẩn cấp một lần nữa và thời tiết khá xấu vào lúc máy bay rơi. Hãng tin Interfax dẫn lời đài kiểm soát không lưu Nga nói phi hành đoàn đã không báo cáo về tình trạng khẩn cấp. 
Mảnh vỡ của chiếc máy bay sau đó đã được tìm thấy cách không xa bờ biển. ITAR-Tass dẫn lời một quan chức tình trạng khẩn cấp địa phương nói các nhân viên cứu hộ đã tìm thấy nhiều phần của chiếc máy bay cách bờ biển khoảng 6,4 km cùng với nhiều áo cứu sinh - cho thấy các hành khách trên máy bay đã không kịp bật chúng lên. 
Theo các hãng thông tấn Nga, các đội cứu hộ đã nỗ lực tìm kiếm giữa lúc mưa lớn. Khoảng 3 giờ sau khi xảy ra tai nạn, các nhóm cứu hộ tại hiện trường đã đưa thi thể của một phụ nữ từ dưới biển lên bờ. 
Tính đến trưa nay, các nhân viên cứu hộ đã vớt được 11 thi thể. Phần thân máy bay được tìm thấy ở độ sâu 457 m.

TƯỜNG VY (Theo AP, AFP, BBC)
