Cuộc thi truyện ngắn... ngắn...!: Ông chồng vô cảm

Đến nỗi tôi diện những bộ đồ hàng hiệu mô-đen nhất, mới mua, mua lâu rồi anh cũng không hề nhận ra, bởi... “Em mặc cái gì, cũ mới đều đẹp, cũng... y chang nhau làm sao anh nhận ra!”. Bạn bè tôi bảo: “Chồng mày vô cảm!”. Chắc “vô cảm” thật. 
Tôi xăm chân mày cực đẹp, cả tháng anh không biết. Chỉ tận tay, day tận mặt thì anh nói: “Chân mày em lúc nào chả thế, đẹp quá xá rồi còn gì!”. Thế có tức không? Mắt tôi một mí, anh khen: “Một mí đẹp y chang... Hàn Quốc”, cho nên tôi quyết định đi cắt thành... hai mí, đồng thời nâng luôn cái mũi cho cao thêm chút nữa để coi anh có phát hiện ra không. 
Quả thực, trước sắc đẹp phụ nữ qua bàn tay nhào nặn của... bác sĩ thẩm mỹ, anh nhận ra ngay nhưng tưởng tôi bị... đụng xe! (Bởi vết mổ chưa tan máu bầm!). Nước này thì đám bạn tôi không để tôi yên. Chúng nó “quân sư” để tôi xóa tính “vô cảm” của ông chồng tuyệt vời. Một cuộc chiến quyết định được tiến hành. 
Thế là một lần nữa tôi đi thẩm mỹ viện. Quả là có chuyển biến. Tối hôm đó, đang ngủ, bỗng chồng tôi giật mình ngồi phắt dậy, nhìn tôi miệng... ú ớ: “Em... Em... mới sửa... sửa... phải không?”. Ôi, tôi như trong mơ. Thì ra anh không “vô cảm” như tôi và đám bạn tôi nghĩ.

HOA HUYỀN (TP.HCM)
