Hải Phòng: triển khai thực hiện ý kiến của Thủ tướng về xử lý vi phạm đất đai

Phó chủ tịch UBND TP kiêm tổ trưởng tổ công tác Thành ủy Hải Phòng Nguyễn Văn Thành đề nghị lãnh đạo hai sở này phải khẩn trương tập trung kiểm điểm, làm rõ mức độ và nguyên nhân sai phạm, yếu kém, từ đó tự nhận hình thức kỷ luật thích hợp đối với tập thể và từng cá nhân. Lãnh đạo Sở Xây dựng và Sở Tài nguyên - môi trường TP đã nghiêm túc nhận thiếu sót, từ đó sẽ tự nhận hình thức kỷ luật thích hợp, rút ra bài học kinh nghiệm trong công tác quản lý nhà nước và tham mưu cho chính quyền TP theo chức năng, quyền hạn của mình. 
Được biết, hời hạn cuối cùng hoàn tất việc xử lý sự việc trên của Sở Tài nguyên - môi trường là 18-4 và Sở Xây dựng là 25-4-2005.

TTXVN
