Bắt đầu có “sao băng”

Đầu tiên là tay vợt người Nga Nadia Petrova, hạt giống số 3 của giải và là ứng viên sáng giá cho chức vô địch, đã để thua tay vợt kém tên tuổi người Nhật Akiko Morigami (ảnh) với tỉ số 0-2. Chưa hết, tay vợt nữ người Trung Quốc Trịnh Khiết cũng đã xuất sắc vượt qua tay vợt nước chủ nhà Pháp Tatiana Golovin, hạt giống số 23 của giải, với tỉ số 2-0. 
Ở giải nam, cựu vô địch Mỹ mở rộng năm 2003 Andy Roddick đã bỏ cuộc khi bị tái phát chấn thương mắt cá trong trận đấu với tay vợt người Tây Ban Nha Alberto Martin. Tay vợt trẻ người Anh Andy Murray cũng đã thua tay vợt hạt giống số 25 của nước chủ nhà Gael Monfils với tỉ số 2-3.

TẤN PHÚC
