Hồ sơ cũ - giấy cũ, hồ sơ mới - giấy mới

Ông Huỳnh Văn Biết, phó chủ tịch UBND quận Bình Tân, tỏ ra lo lắng vì quận đang trong giai đoạn cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất (QSDĐ) đại trà, mỗi ngày “ra” khoảng hàng trăm giấy để kịp đến tháng 4-2005 đạt chỉ tiêu cấp 10.000 giấy chứng nhận. 
Tuy nhiên, ông Biết cho biết hồ sơ mới vẫn tiếp nhận bình thường và ông cũng đã ký gần 100 chữ ký trên giấy hồng (giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và QSDĐ). “Phải ký để cho ra giấy chủ quyền cho dân chứ không thể ngưng được. Đây là những hồ sơ đã được thụ lý từ tháng trước, nên ngày ghi trong giấy hồng sẽ đương nhiên trước ngày nghị định 181 có hiệu lực thi hành” - ông Biết nói. Bộ phận tiếp nhận hồ sơ vẫn nhận hồ sơ mới bình thường, nhưng những hồ sơ này sẽ được thụ lý theo qui định để ra mẫu giấy chứng nhận QSDĐ thống nhất. 
Tại quận Tân Phú, phó chủ tịch UBND quận Huỳnh Văn Hạnh cũng cho biết quận không ngưng tiếp nhận hồ sơ. Trong ngày 16-11, ông Hạnh không ký thêm giấy chứng nhận nào vì ông đã ký giải quyết xong hồ sơ cũ từ những ngày trước. Theo ông Hạnh, khoảng 800 hồ sơ hiện đang thụ lý cũng sẽ được quận giải quyết nhanh trong vòng mười ngày tới. Những hồ sơ thụ lý sau ngày 16-11 sẽ thể hiện trên mẫu giấy thống nhất. 
Ông Hạnh cho biết thời điểm trước 1-7-2004 (ngày Luật đất đai 2003 có hiệu lực) lượng hồ sơ đăng ký cấp chủ quyền rất đông, khoảng 1.200 hồ sơ/tháng, số lượng này giảm còn khoảng 800 hồ sơ/tháng từ sau thời điểm 1-7 đến nay. Nhưng ông Hạnh dự báo từ cuối tháng 11-2004 cho đến hết tháng 12-2004, lượng hồ sơ sẽ tăng trở lại vì người dân sợ rằng từ 1-1-2005 khi Nhà nước điều chỉnh giá đất thì các loại thuế cũng sẽ tăng theo. Hiện quận Tân Phú còn khoảng 10.000 nhà đất chưa được cấp giấy chứng nhận QSDĐ. 
Ông Lê Xuân Hồng, phó chủ tịch UBND quận 7, cho biết trong ngày 16-11 ông chỉ ký hồ sơ cũ trên giấy hồng (ghi ngày ký trước 16-11). “Từ hôm nay, mọi trường hợp mua bán, sang nhượng và những hồ sơ có sai sót chờ điều chỉnh sẽ được cấp theo mẫu thống nhất. Thậm chí bây giờ người dân nào có giấy chủ quyền quá cũ muốn đổi sang mẫu giấy thống nhất, chúng tôi vẫn có thể giải quyết” - ông Hồng nói. Quận 7 chỉ còn khoảng 10.000 nhà đất chưa được cấp giấy chứng nhận QSDĐ, trong đó khoảng 4.000 trường hợp không thể cấp giấy vì là nhà lấn chiếm kênh rạch. 
Đã có mẫu giấy chứng nhận QSDĐ mới 
Tại Bình Thạnh, Phòng quản lý đô thị quận cho biết đã đăng ký nhận 100 mẫu giấy chứng nhận mới để đưa vào thay thế giấy hồng, giấy đỏ cho các trường hợp hồ sơ thụ lý đến khâu cấp giấy. Về trình tự, thủ tục không có gì thay đổi so với qui trình hiện đang áp dụng, các hồ sơ cấp giấy đã trình UBND quận ký đều được làm dứt điểm để cho số và vào sổ trong ngày 15-11-2004, bắt đầu ngày 16-11 sẽ in vẽ sơ đồ nhà đất trên mẫu giấy mới đối với tất cả các hồ sơ đã thụ lý để trình UBND quận ký cấp giấy. 
Về tài sản gắn liền với đất được ghi trên giấy chứng nhận, chúng tôi đã trao đổi với ông Nguyễn Văn Hồng - trưởng Phòng đăng ký và kinh tế đất thuộc Sở Tài nguyên - môi trường, ông cho biết nếu tài sản nào đã đăng ký sở hữu chủ thì ghi đã đăng ký sở hữu, còn chưa có đăng ký thì ghi theo hiện trạng. Tính đến chiều 16-11 Sở Tài nguyên - môi trường đã phát hành 4.500 mẫu giấy chứng nhận mới cho các quận huyện, Sở Xây dựng, Trung tâm Thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất... Ông Hồng cũng cho biết trong hôm nay mẫu giấy chứng nhận mới sẽ tiếp tục được chuyển từ Hà Nội vào để đáp ứng nhu cầu các quận huyện. Giá bán một bộ mẫu giấy là 6.900 đồng. 
Giao dịch nhà đất sẽ như thế nào? 
Cũng trong ngày 16-11-2004 UBND TP đã có văn bản chỉ đạo thực hiện một số vấn đề cấp bách khi nghị định 181 thi hành Luật đất đai có hiệu lực thi hành. Theo đó, từ ngày 16-11-2004 thống nhất sử dụng mẫu giấy chứng nhận mới, đối với những hồ sơ tiếp nhận trước ngày nghị định 181 có hiệu lực thì khi thụ lý đến khâu cấp giấy sẽ dự thảo theo mẫu mới. UBND TP ủy quyền cho Sở Tài nguyên - môi trường thực hiện cấp giấy cho tổ chức, cơ sở tôn giáo, người VN định cư ở nước ngoài, tổ chức cá nhân nước ngoài. UBND quận huyện ký cấp giấy cho những đối tượng còn lại. Đối với trường hợp giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường được UBND TP ủy quyền ký cấp giấy thì được ký tên nhưng phải đóng dấu UBND TP. 
Hội đồng bán nhà ở được áp dụng cơ chế “một cửa” để liên hệ trực tiếp với Sở Tài nguyên - môi trường (đối với cấp TP) và phòng quản lý đô thị (đối với cấp quận) để thực hiện việc ký cấp giấy chứng nhận theo mẫu mới cho các hồ sơ bán nhà nhà nước theo nghị định 61/CP. Về nhân sự ở các quận huyện, các cán bộ công chức đang thực hiện công việc cấp giấy hồng sẽ tiếp tục thực hiện công tác cấp giấy theo mẫu mới. 
Việc thực hiện các giao dịch nhà đất đối với trường hợp có giấy tờ hợp lệ mà không phải là giấy hồng, giấy đỏ theo qui định thì cơ quan nhà nước sẽ thu hồi giấy tờ hợp lệ đó để cấp giấy mới rồi tiếp tục giải quyết giao dịch. Tuy nhiên trước mắt ở TP chấp thuận cho tiếp tục thực hiện việc giao dịch bình thường, chưa cần đổi ngay; trường hợp có nhu cầu cấp đổi thì sẽ được giải quyết đồng thời với chứng nhận giao dịch nhà đất. 
Ngoài ra, trong thời gian chưa hình thành các tổ chức mới theo qui định tại nghị định 181 thì Trung tâm Thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất có trách nhiệm làm thay chức năng của Văn phòng đăng ký QSDĐ cấp TP; phòng quản lý đô thị quận huyện thực hiện nhiệm vụ của phòng tài nguyên - môi trường và văn phòng đăng ký QSDĐ cấp quận huyện.

Đ.TRANG - H.GIANG
