Đón giao thừa ở nơi tuyết trắng

Cả một tuần nay không khí bắt đầu nhộn nhịp. Nào thiệp chúc tết, nào nhắn tin, ngay cả những “ Thư Tết phương xa ” mà chúng tôi đọc trên báo Tuổi Trẻ Online mỗi ngày. Vui quá! Tết sắp đến rồi, cảm giác năm mới hình như vẫn đâu đây, đặc biệt là khi ngồi trước bàn máy tính đọc TTO. 
Mấy đứa bạn ở nhà cứ viết mail thăm hỏi xem tụi này ăn Tết bên đây ra sao. Ừ, thì giống như ngày thường vậy thôi, hơn chăng là có dịp tụ tập tại nhà ai đó, cùng nấu nướng, cùng xem phim hay hát karaoke và ngồi hồi tưởng về... cảnh đón tết tại quê nhà. 
Nhiều bạn đã khóc trong đêm giao thừa năm ngoái. Có bạn còn đòi về vì không chịu được lâu hơn. Sau đó phải thống nhất: không được nói về Tết, không được kể về VN, hãy tạm quên nó trong thời gian ít phút, như các bạn vẫn thường làm mỗi khi nhớ nhà. 
Ở xứ này người ta chỉ biết hôm nay là lễ hội mừng năm mới của những người châu Á. Sáng nay vài đứa bạn cũng vừa đến chúc mừng. Mấy đứa thân còn dặn dò: nhớ đừng chơi quá đà, để còn lo môn thi vào tuần tới. Thế đấy, Tết của du học sinh chúng tôi bận rộn như vậy đấy, tuần sau đã bắt đầu vào kỳ thi cuối học kỳ. Nhiều khi có cảm giác nhà trường "bắt ép" sinh viên châu Á, có ai vào ngày lễ đầu năm mà phải đi học, đi thi bao giờ... 
Đêm giao thừa năm nay chắc là đông vui nhất. Nhiều bạn bè mới từ các thành phố khác về, có cả các cô chú Việt Kiều đến tham gia. Ai cũng vui vẻ, ai cũng phấn khởi, mọi người quây quần bên nhau cùng đón ăn uống và hưởng thụ không khí xa nhà của những người con nơi phương xa. Không có câu đối đỏ, không có phong lì xì, nhưng bù lại vẫn có cái cảm giác thân tình đầu năm. Tiếng hát của bạn nữ nào đó từ trong máy karaoke "mùa xuân này về trên quê ta, khắp đất trời cây lá đổ hoa", vang ra như lời nhẹ nhàng an ủi: các bạn ơi, hãy vững lòng chờ đợi ngày về trong tương lai. 
Hôm nay mùng một cũng là ngày chủ nhật bên này, thế là tha hồ thư giãn và nghĩ ngơi. Một số bạn tôi quen đã khởi hành từ sáng 30 đến Frankfurt, nơi có ngôi chùa người Việt ở vùng phía Nam. Các bạn muốn xin một quẻ tốt lành đầu năm, hay đơn giản muốn hoà mình vào không khí của đất trời trong thời khắc linh thiêng nay. Bất chợt vô tình gặp lại khung cảnh trắng xoá ngoài trời, tôi một mình chợt nghĩ: ừ đúng rồi, sự khác biệt có lẽ chỉ nằm ở gam màu…

TRƯƠNG MINH (CHLB Đức)
