Công bố giải thưởng Pulitzer năm 2006

Hai tờ báo này được tôn vinh vì những bài viết về hậu quả thảm khốc do cơn bão Katrina gây ra vào năm 2005 tại hai thành phố trên, bất chấp những khó khăn mà đội ngũ nhân viên hai tờ báo gặp phải khi tác nghiệp. Thời điểm bão Katrina hoành hành, 60 nhân viên Sun Herald mất nhà cửa trong khi tòa soạn Times-Picayune phải sơ tán trong sáu tuần. Times-Picayune còn giành thêm một Pulitzer về thông tin nóng với nội dung cũng về bão Katrina. 
Năm nay, Washington Post giành tới bốn giải Pulitzer, trong đó có giải tin đăng đầu tiên về hệ thống nhà tù bí mật của CIA tại châu Âu và giải tin điều tra về vụ xìcăngđan tham nhũng liên quan đến nhà vận động hành lang nổi tiếng Jack Abramoff. Kế tiếp là New York Times với ba giải, bao gồm giải tin quốc gia về vụ bê bối nghe lén điện thoại của Cơ quan an ninh quốc gia Mỹ. Các tờ báo khác cũng giành giải Pulitzer là Rocky Mountain News (hai giải), The Oregonian, The Atlanta Journal và The Dallas Morning News. 
Mỗi giải thưởng Pulitzer trị giá 10.000 USD, ngoại trừ giải Pulitzer dịch vụ công với phần thưởng là một huy chương vàng.

HIẾU TRUNG (Theo AP, New York Times, BBC)
