ĐH Kỹ thuật Dresden (Đức) đào tạo thạc sĩ cơ điện tử tại Hà Nội

Đối tượng tuyển sinh: sinh viên năm cuối hoặc đã tốt nghiệp các trường ĐH kỹ thuật ngành Điện, Điện tử, Cơ khí. 
Những thí sinh muốn tham gia dự tuyển cần liên hệ với Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu TUD Việt Nam đăng ký phỏng vấn. Thời gian phỏng vấn là hai ngày 1 và 2-3- 2006 tại Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu TUD Việt Nam (tầng 4 tòa nhà FaFilm, 19 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội). 
Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình này có thể liên hệ qua số ĐT/ Fax: (04) 5680403, Email: info@tud-vietnam.de hoặc tham khảo trang web: www.tud-vietnam.de

T. HÀ
