Giả danh công an cướp xe

Chị Ngọc vừa dừng xe thì một thanh niên nhảy xuống dùng còng số tám còng tay nạn nhân vào thành cầu, cướp xe chạy về hướng Long An. Chị Ngọc lấy điện thoại di động gọi cho người nhà đón đầu hai tên cướp khiến chúng bỏ xe chạy thoát thân. 
UBND tỉnh Đồng Tháp vừa bãi bỏ quyết định số 50/2004/QĐUB về một số biện pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ trên địa bàn tỉnh . Lý do, quyết định này đã bộc lộ những điểm không phù hợp với thực tế đời sống, trái với qui định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính. 
Chiều 6-2, Trung tâm Giáo dục quốc phòng (ĐHQG TP.HCM) đã tổ chức đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng 3 . Trong suốt năm năm xây dựng và phát triển, trung tâm đã tổ chức đào tạo, giáo dục an ninh quốc phòng, bồi dưỡng tư tưởng chính trị cho hơn 128.000 học viên là SV các trường ĐH, CĐ không chỉ ở khu vực TP.HCM mà còn ở nhiều địa phương khác như Đồng Tháp, An Giang, Bình Dương... 
Ngày 6-2, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định số 170/QĐ-TTg thành lập Ban chỉ đạo đổi mới giáo dục đại học gồm 11 thành viên do Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm làm trưởng ban; Bộ trưởng Bộ Giáo dục - đào tạo Nguyễn Minh Hiển là phó trưởng ban thường trực; ông Trần Quốc Toản, phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, là phó trưởng ban. Quyết định nêu rõ ba nhiệm vụ và kinh phí hoạt động của Ban chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH do ngân sách nhà nước đảm bảo. 
Ngày 6-2, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định số 31 phê duyệt đề án đào tạo, bồi dưỡng chủ tịch HĐND, chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn giai đoạn 2006-2010 . Đề án nhằm trang bị những kiến thức về quản lý nhà nước, kỹ năng quản lý, điều hành nhằm nâng cao năng lực của chủ tịch HĐND và UBND xã, phường, thị trấn trong tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm được giao trong quá trình xây dựng nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại, đáp ứng yêu cầu cải cách hành chính.

H.K., D.T.H., N.P., TTXVN
