Bản tin 14g: Quốc vương Thái Lan kêu gọi người dân đoàn kết

Quốc vương Thái Lan Bhumibol Adulyadej hôm nay đã kêu gọi người dân Thái đoàn kết sau nhiều tháng lộn xộn về chính trị tại nước này. Lời kêu gọi được đưa ra trong bài phát biểu nhân kỷ niệm 60 năm ngày đăng quang của ông trước ít nhất 500.000 người dân Thái. (AFP) 
Cảnh sát Philippines tại thủ đô Minali đã phải dùng đến dùi cui và vòi rồng để giải tán khoảng 1.000 người chống đối chính phủ đang cố tuần hành trước dinh Tổng thống. 7 người, gồm 2 cảnh sát và 5 người biểu tình, bị thương trong các vụ xô xát. Những người này đã giận dữ biểu tình sau khi Marcus Bangit, một thành viên nổi tiếng của đảng Bayan Muna cánh tả bị giết. (AP) 
Lũ lụt và lở đất đã giết hơn 50 người tại miền nam Trung Quốc trong những ngày gần đây. Tại tỉnh Phúc Kiến, tính đến hôm qua có 41 người thiệt mạng vì lũ, còn tại thành phố Ngô Châu thuộc tỉnh Quảng Tây, 12 người chết vì lở đất. Ít nhất 24 người khác bị thương. (BBC, Xinhua) 
Một công ty Malaysia đã kêu gọi chống lại quyết định cấm bà Cherie Blair, phu nhân Thủ tướng Anh Tony Blair, tham gia tranh tụng trong một phiên tòa quan trọng. Trước đó, tòa án tối cao Malaysia đã bác bỏ đề nghị của bà Blair được tham gia phiên tòa này, nói rằng mặc dù bà là một luật sư và là một chuyên gia nhân quyền, bà cũng không được hành nghề trong phiên tòa này. (AFP) 
Hôm qua (8-6), 5 con tin người Hàn Quốc bị bắt cóc tại Nigeria đã được trả tự do . Phong trào giải phóng vùng châu thổ sông Niger (MEND) - tổ chức đã nhận trách nhiệm gây ra vụ đột kích vào nhà máy khí đốt của hãng Shell tại miền nam Nigeria, tuyên bố đã thả 5 công nhân người Hàn Quốc theo yêu cầu của một thủ lĩnh quân ly khai bị bắt tháng 9-2005 vì tội phản quốc mà MEND đang đòi trả tự do cho ông này. Nguồn tin cho biết hiện các con tin đã được đưa về trụ sở chính quyền địa phương và trong tình trạng sức khoẻ tốt. (AP)

T.VY tổng hợp
