Hồ sơ

Ở Mỹ hiện có 205 triệu công dân có quyền bầu cử. tuy nhiên để đi bầu họ phải đăng ký. Tính đến cuối tháng 10, trên tòan nước Mỹ đã có gần 160 triệu cử tri đăng ký, so với cuộc bầu cử trước chỉ có 105 triệu người. 
Người Mỹ gốc Phi châu 
Có khỏang 24,1 triệu người Mỹ gốc Phi có quyền bầu cử ở Mỹ, chiếm khỏang 12% dân số đất nuớc. Đa số người gốc Phi có trình độ tri thức, thấp hơn so với mặt bằng dân trí Mỹ, thu nhập cũng thấp hơn, trong khi mức độ phạm tội hình sự lại cao hơn. Đa số người Mỹ gốc Phi có xu hướng ủng hộ Đảng Dân chủ, vì thế, phía Cộng hòa rất tích cực tác động vào thiểu số này. Không phải tình cờ mà trong chính quyền Cộng hòa hiện nay có hai quan chức cao cấp da đen: Ngọai truởng Colin Powell và cố vấn an ninh quốc gia C. Rice. Các tổ chức và chính khách đại diện cho quyền lợi người Mỹ gốc Phi yêu cầu những cuộc đấu tranh chấm dứt nạn kỳ thị, nghiện ma túy và tội phạm trong giới này, đồng thời tăng trợ cấp cho các chương trình xã hội v.v.. 
Người Mỹ gốc latin (Latinos) 
Đây là nhóm thiểu số đông nhất và phát triển nhanh nhất của Mỹ. Trong năm 2000 họ có tới 39 triệu người, chiếm khoảng 13% dân Mỹ. Hiện nay họ chiếm đa số dân cư tại các bang miền nam nước Mỹ như California, Florida, New Mexico, Nevada. Đa số những công ty lớn và những cơ quan nhà nước tại nơi đây đều sử dụng tiếng Tây Ban Nha, để giảm nhẹ gánh nặng cho người Latinos, vốn không giỏi tiếng Anh. 
Dân Latinos có khuynh hướng không tích cực chính trị lắm - nguyên nhân là vì nhiều người mới nhập cư và chưa có quốc tịch Mỹ, chưa kể một số vào Mỹ bất hợp pháp. Chính kiến của họ còn tùy thuộc nhiều yếu tố: chẳng hạn người gốc Mexico quan tâm tới chính sách nhập cư của Mỹ, trong khi người gốc Cuba, khá đông ở Florida, theo dõi sát sao chính sách của Mỹ với Cuba. Vào cuối nhiệm kỳ tổng thống của Bill Clinton cử tri gốc Cuba đã từ bỏ sự ủng hộ Clinton do chính quyền của ông gởi trở về Cuba cậu bé Elias Gonalez: Mẹ của Elias đã chết khi vượt biên từ Cuba sang Mỹ qua vịnh Florida. Cha của Elias, ở lại Cuba (đã ly dị với mẹ Elias) đòi chính quyền Mỹ trả Elias lại cho ông, thay vì để cậu ở lại theo yêu cầu của bà con bên mẹ Elias đang sống tại Miami. 
"Những bà mẹ không an lòng" 
Để nói về nhóm cử tri này, người Mỹ có cụm từ "security mom", ám chỉ những bà mẹ lo cho những vấn đề an tòan vì có con nhỏ. Người ta không rõ nhóm này có bao nhiêu bà mẹ, nhưng khẳng định nó không ít. Những phụ nữ này đặc biệt quan tâm tới những yếu tố có thể tác động tới cuộc sống và sức khỏe con mình như bọn khủng bố, bọn buôn lậu ma túy, bọn tội phạm. Trong nhiều nhiệm kỳ, nhóm cử tri này ủng hộ ứng viên của Đảng Dân chủ, vốn có thế mạnh trong những vấn đề xã hội. Tuy nhiên, tình hình nước Mỹ hiện nay cho thấy nhóm này có thể bỏ phiếu cho tổng thống Bush của phe Cộng hòa, người khẳng định là mình là chiến sĩ chống khủng bố và tội ác. 
" Những ông cha nông thôn" 
Ở Mỹ người ta gọi nhóm cử tri này NASCAR Dads , tức những ông chủ gia đình mê coi đua ô tô. Đó là những nguời có học vấn không cao, mưu sinh bằng lao động chân tay và sống ở miền quê. Các ông cha này rất quan tâm tới những thành tựu quân sự và chính trị Mỹ trên trường quốc tế. Trong lĩnh vực kinh tế, họ chống xuất khẩu việc làm ra khỏi Mỹ (outsourcing), dẫn tới đóng cửa các cơ sở sản xuất trong nước Mỹ và thất nghiệp. Theo truyền thống, "các ông cha nông thôn" ủng hộ đảng Cộng hòa., tuy nhiên Đảng Dân chủ cũng cố lôi kéo họ về phía mình bằng tuyên bố của John Kerry sẽ chấm dứt tình trạng "outsourcing" 
Những người Mỹ ngoan đạo 
Khỏang 170 triệu người Mỹ là người tin đạo, trong khi kinh nghiệm cho thấy tôn giáo cũng tác động tới kết quả bầu cử. Thí dụ các tín đồ Tin Lành bảo thủ thường ủng hộ Đảng Cộng hòa, trong khi các tín đồ Công giáo và Do Thái giáo thì ủng hộ đảng Dân chủ. Các tín đồ Mỹ thường chú trọng tới thái độ của ứng viên đối với những vấn đề có tính đạo đức như nạo phá thai, hôn nhân đồng tính, ly hôn và án tử hình. Trong cuộc tranh cử lần này, G. Bush là tín đồ Tin Lành trong khi J. Kerry theo Công giáo. Vẫn chưa rõ tôn giáo của họ sẽ tác động thế nào lên kết quả bầu cử lần này. 
Cựu binh 
Khỏang 25 triệu người Mỹ từng có lúc nào đó phục vụ quân đội Mỹ ở nước ngòai. Nhóm cựu binh thường yêu cầu tăng trợ cấp cho quốc phòng và an ninh, đồng thời tăng tiền hưu và những khỏan trợ cấp bổ sung khác cho cựu binh. Chính sự đông đảo của đội ngũ cựu binh này giải thích cuộc tranh cãi nóng bỏng về quá khứ quân ngũ của hai ứng viên. 
Người lớn tuổi 
Hiện tại Mỹ có 33 triệu người sống qua ngưỡng tuổi 65 (tuổi được cấp hưu bổng nhà nước ở Mỹ), đa số họ tích cực đi bầu.Với các ứng viên tổng thống Mỹ, đây là tầng lớp phức tạp nhất bởi họ rất tích cực theo dõi tiến trình chính trị, nghiên cứu cương lĩnh của hai ứng viên , tham dự các cuộc mittinh, có nghĩa họ là thành phần độc lập về chính trị, có thể tự mình đưa ra quyết định chín chắn. Ở một số bang như Arizone và Florida, số người về hưu rất đông, (họ chủ tâm chuyển tới đây ở vì điều kiên khí hậu ôn hòa và giá nhà rẻ) nên ảnh hưởng của họ cũng rất lớn. Cũng như những người về hưu khác trên thế giới, họ quan tâm tới tiền hưu và dịch vụ y tế, mức độ tội phạm... 
Giới trẻ 
Ở Mỹ có khỏang 27 triệu thanh niên (tuổi từ 18 tới 24). Tuy đông đảo, nhưng họ lại không quan tâm tới chính trị, và chỉ có khỏang hơn 1/3 cử tri trẻ đi bầu trong các cuộc bầu cử. Giới trẻ thành thị thường ủng hộ phe Dân chủ ,trong khi giới trẻ nông thôn: Cộng hòa. Cũng như thanh niên các nước, họ quan tâm tới chế độ thụ hưởng giáo dục, tình hình trên thị trường lao động... Trước cuộc bầu cử năm nay nhiều ngôi sao nhạc, điện ảnh đã kêu gọi giới trẻ tích cực đi bỏ phiếu hơn, và dự kiến số cử tri trẻ ở Mỹ đi bầu năm nay cao hơn. 
Các nhóm đồng giới 
Các nhóm đồng giới Mỹ chiếm khỏang 3-4% cử tri Mỹ. Đó là những người học thức cao và thu nhập cao. Gay và lesbian rất tích cực trong chính trị và theo truyền thống, họ ủng hộ phe Dân chủ, mặc dù cũng có một số gay đứng về phía Cộng hòa. Vấn đề chính hiện nay khiến họ quan tâm là hôn nhân đồng giới (tổng thống Mỹ dự kiến sẽ sửa đổi một điều khỏan trong hiến pháp Mỹ, theo đó một liên minh chỉ có thể coi là hôn nhân khi đó là sự kết hợp của nam và nữ giới), điều mà các nhóm này cho là kỳ thị giới tính...

T. Danh (Theo WPF)
