Xin đừng “cho roi cho vọt”, “cho ngọt cho bùi” như thế!

Vậy mà tôi đã chứng kiến một câu chuyện khiến tôi sững sờ. 
Ông Ba nhà bên cạnh có cô cháu gái lên sáu. Một buổi sáng, con bé trở tính không chịu đến trường, vừa ngồi giãy nãy với ông vừa la to: 
- Ông cho tôi tiền tôi mới đi học. 
- Mày không đi, tao đập cho mày chết luôn! - Miệng nói, tay ông cầm roi quất lia lịa vào đứa nhỏ. 
- Đừng đánh tôi nữa, trời ơi, ai biểu ông không cho tôi tiền… 
Người ông không một lời giải thích, cũng chẳng phản đối cách xưng hô ngược ngạo, khó nghe như thế, cứ thẳng tay quất mạnh. Đứa trẻ chẳng sợ roi vọt, cũng chẳng hiểu thế nào là lễ phép, là trật tự kính trên nhường dưới, mặt cứ câng câng, hỗn hào đáng ghét. 
Nó giãy giụa gào khóc mỗi lúc một to, những đứa trẻ trong xóm bắt đầu bu quanh nhà cười chọc quê nó. 
Người ông bỗng quay sang bảo cháu: “Đứa nào ghẹo mày, mày chửi nó cho tao!”. Cô cháu gái đang khóc liền nín bặt, quay ra đường gân cổ lên chửi, tuôn ra một tràng từ ngữ không nên viết ra ở đây. Nó xoay người lại, hỏi: ”Phải chửi làm sao cho tụi nó đi hả ông?". “Mày cứ chửi đại đi”. 
Tôi thật sự bị sốc và vô cùng thất vọng. Ông bà ta có câu “Thương cho roi cho vọt. Ghét cho ngọt cho bùi.” Lúc nãy cần nhỏ nhẹ bảo ban cháu thì ông “cho roi cho vọt” mà chẳng khuyên giải lấy một lời. Còn bây giờ ông lại “cho ngọt cho bùi” bằng những lời xúi dạy phản giáo dục. Ông bà, cha mẹ là những thầy giáo, cô giáo đầu tiên của trẻ mà dạy cháu con từ thuở còn thơ như thế, thử hỏi nhân cách của đứa trẻ này sẽ phát triển ra sao? Mai này có là một công dân tốt??? Lỗi này tại ai?

TRIỆU TÚ VÂN
