“Hư danh”

Chúng ta đã chứng kiến người Philippines điềm tĩnh tổ chức SEA Games, với những trận đấu bóng chuyền trong những phòng tập thể lực của trường trung học. Chúng ta đã chứng kiến người Thái Lan đăng cai các hội nghị quốc tế lớn một cách nhẹ nhàng. 
Giống như người quen giao tiếp, khách đến nhà có gì tiếp nấy, lấy sự chân tình làm quà tặng quí giá nhất, ung dung, thư thái mà bộc lộ kiến thức và vốn văn hóa của mình. Đất nước nghèo mà tổ chức quá nhiều hội nghị lãng phí, vô bổ, tốn kém thì chẳng khác gì gia đình ít giao đãi, nay có khách đến vội treo đèn, kết hoa, mượn bàn ghế, cấm tiệt trẻ con hàng xóm bén mảng... 
Như thế, cái gốc để nâng hình ảnh đất nước trong mắt bạn bè quốc tế là ở sự tự tin, ở bản lĩnh người VN trong hoàn cảnh mới. Còn nghèo nhưng biết làm bạn bè phải trân trọng. Còn nghèo nhưng vẫn biết thể hiện trung thực bản sắc của mình. Không chạy theo hư danh, bình tĩnh tìm cách đi phù hợp nhất, phải chăng đó cũng là bản lĩnh cần có để tiếp thị hình ảnh đất nước thời hội nhập?

ĐỖ CHÍ NGHĨA
