Làm sao để trẻ vâng lời?

- Lắng nghe một cách nghiêm túc những gì trẻ nói. Nếu trẻ nghĩ bạn không lắng nghe, trẻ sẽ làm tất cả những gì có thể, kể cả hành động tiêu cực để bạn chú ý đến. 
- Hãy nhớ một điều tối quan trọng: trẻ cũng là một con người, có cá tính riêng. Trẻ sẽ phát triển tốt khi bạn nhận biết trẻ thích gì và không thích gì, cá tính và điểm mạnh của trẻ như thế nào. 
- Tạo cơ hội cho con bạn được nói lên suy nghĩ của mình. Hãy cho trẻ nói lên điều mình mong muốn và cho trẻ thấy rằng bạn hiểu được mong muốn ấy. Sự yêu thương và chú ý đến trẻ như cùng chơi hoặc nói chuyện với con sẽ rất hữu ích và cần thiết. 
- Chú ý đến những hành vi tốt của con. Nếu trẻ làm việc gì tốt nên khen ngợi và thưởng. Hãy cho trẻ thấy những việc nào khiến bạn hài lòng, ví dụ như trước khi trẻ lấy thêm đồ chơi khác ra chơi thì cần phải cất những đồ chơi trước đó. Đây là cách giúp trẻ học tính kỉ luật. 
- Hãy nói rõ mong muốn của bạn bằng cách đưa ra những yêu cầu trực tiếp, đơn giản, ngắn gọn và đi thẳng vào chủ đề. Đưa ra từng yêu cầu một, giọng nói nhẹ nhàng nhưng cương quyết, cố gắng không cáu kỉnh, chì chiết. 
- Hãy giải thích lí do đưa ra quyết định của mình. Ví dụ: Con phải tắt ti vi đi và học bài, nếu không sẽ không kịp chuẩn bị bài vở cho ngày mai. 
- Nên nhớ trẻ con ở mỗi lứa tuổi có thể làm được những việc khác nhau và hiểu mọi việc ở mức độ khác nhau. Bạn đừng quá kì vọng và mong đợi ở trẻ một cách ảo tưởng. Ví dụ: trẻ dưới 3 tuổi làm rơi thức ăn trên sàn nhà là chuyện đương nhiên, bạn không thể yêu cầu trẻ phải ăn như người lớn. 
- Hãy làm gương bằng cách cho con bạn thấy những điều bạn đã làm trong cuộc sống thực tế thay vì chỉ bảo bằng lời nói suông. Ví dụ bạn dạy trẻ không được nói bậy thì chính bản thân bạn cũng không được nói bậy trước mặt trẻ. 
- Khuyến khích con đưa ra cách giải quyết các vấn đề. Trẻ em thường có các ý tưởng tuyệt vời để giải quyết vấn đề một cách công bằng. Hãy đặt câu hỏi và cho trẻ tự trả lời. Ví dụ: "Con không muốn mang giày mới mà muốn mang giày cũ. Mẹ thì không thích thế. Chúng ta giải quyết vấn đề này thế nào?" 
- Nếu bạn cảm thấy ân hận vì đã trót làm hoặc nói điều gì sai với trẻ - hãy nói lời xin lỗi. Điều này sẽ không làm bạn bị mất mặt mà còn làm cho trẻ gần gũi với bạn hơn. Đó cũng là cách dạy trẻ biết nhận lỗi. 
- Hãy đặt mình vào vị trí của con. Phụ huynh ai ai cũng cho rằng mình đúng và có lí do khi làm việc đó. Thế thì tại sao bạn không đặt mình vào địa vị của con để hiểu vì sao trẻ phạm lỗi? 
- Hãy kiên định. Nếu hôm qua trẻ làm rơi thức ăn nhưng bạn không quan tâm còn hôm nay bạn lại rất tức giận và đánh mắng trẻ thì thật kì cục. Con bạn sẽ chẳng hiểu tại sao. 
- Sẵn lòng thương lượng, thỏa hiệp và thậm chí xem xét lại quan điểm của mình. Tại sao con bạn không thích mặc cái váy ngắn đó mà cứ thích cái váy hoa cũ. Trường hợp này có thành vấn đề lớn không? Có thể để con tự chọn lựa không? 
Không nên: 
Hãy khuyến khích con đưa ra cách giải quyết các vấn đề. - Ảnh: H.HG 
- Chú ý quá nhiều đến những hành vi không tốt của trẻ. Nhưng bạn cũng không nên tảng lờ luôn hành vi đó. Bạn hãy cứng rắn nhưng bình tĩnh. Hãy giải thích những gì bạn không thích và đề nghị con làm đúng nếu có thể. Đảm bảo rằng trẻ sẽ nắm được giới hạn và sẽ làm trong giới hạn cho phép đó. 
- Đừng thưởng nhiều quà cho trẻ khi không cần thiết. Ví dụ: con bạn không chịu đi học, bạn hứa sẽ cho bánh nếu con đi học. Điều này sẽ tập cho con bạn tính vòi vĩnh khi biết mình sẽ đòi được tiền, quà khi từ chối làm việc gì mà cha mẹ mong muốn. Không những thế, nó còn làm hư đứa trẻ và khuyến khích những hành vi xấu khác. 
- Đừng dọa dẫm hoặc la hét. Nếu chúng ta giải thích và yêu cầu trẻ tuân thủ thì trẻ sẽ dễ nghe lời hơn là làm cho trẻ sợ vì trẻ hiểu được lí do tại sao. 
- Đừng làm trẻ mất mặt. Đừng mắng trẻ dốt nát, đồ bỏ đi, đồ tồi , đồ ngốc hay đồ lười, đồ vụng về. Bạn cũng đừng nói là bạn ghét hoặc không thích con mình. Phê phán hoặc chỉ trích có thể gây tổn hại và khiến trẻ kém tự tin. 
- Đừng so sánh trẻ với những đứa trẻ khác: nào là con bạn học dốt hơn, lười hơn hay bẩn hơn bạn khác 
Lời khuyên cuối cùng : “Bạn hãy lắng nghe – hãy nhớ lại khi mình còn bé để có cách đối xử với trẻ đúng đắn hơn”. Và hãy nhớ là bạn không đơn độc. Hãy trao đổi với bạn bè, hàng xóm, người thân, …để chia sẻ kinh nghiệm và tìm hiểu cách nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em một cách tích cực và hiệu quả.

H.HG
