Hội đồng Anh trao tặng chương trình ca nhạc đương đại Anh The Selector cho Đài Tiếng nói VN

Kể từ tháng 11-2005, người yêu nhạc tại VN có thể thưởng thức chương trình The Selector trên kênh âm nhạc FM 102.7 MHZ của Đài Tiếng nói Việt Nam vào lúc 8g30 thứ năm hàng tuần. 
The Selector là chương trình phát thanh âm nhạc của Hội đồng Anh chuyên giới thiệu các bài hát mới và các ban nhạc được ưa thích của nước Anh. Hiện tại The Selector được phát thanh tại 18 nước, qua hơn 30 đài phát thanh, với lượng thính giả ước tính hơn 40 triệu người. Trong tháng 5 vừa qua, chương trình này đã được trao giải thưởng vàng Sony cho chương trình phát thanh được yêu thích nhất năm 2005 trên thế giới. 
Để ra mắt chương trình này, Hội đồng Anh phối hợp với Đài Tiếng nói VN sẽ tổ chức đêm nhạc đặc biệt The Selector với phần trình diễn của DJ lừng danh Anh quốc Richard Blakey cùng các nhóm nhạc và ca sĩ nổi tiếng của VN tại Nutz Bar, khách sạn Sheraton Hà Nội, K5 Nghi Tàm, Hà Nội vào ngày 13-10-2005 và tại phòng trà Đồng Dao, số 5 Công trường Mê Linh, Q.1, TP.HCM vào ngày 15-10-2005. 
Các bạn trẻ yêu nhạc có thể tham gia cuộc thi bình chọn 10 ca khúc sẽ lọt vào Top ten tuần từ 7 đến 13-10-2005 theo kết quả bình chọn trên trang web www.selector-radio.com thông qua tổng đài nhắn tin 996. 150 bạn đoạt giải tại Hà Nội và 200 bạn tại TP.HCM sẽ được nhận hai tấm vé tham dự đêm nhạc đặc biệt này. Chi tiết cụ thể về cuộc thi có thể tìm thấy tại trang web http://luckywin.vietnamnet.vn .

B.D.
