John Mills, một huyền thoại màn bạc đã ra đi

Cái chết của ông đã làm cho cả nước Anh đau buồn. 
Sir John Mills có tên đầy đủ là John Lewis Mills, sinh ngày 22-2-1908 tại Felixstowe, miền Tây nước Anh. Với sự giúp đỡ của người bạn Noel Coward, Mills bắt đầu bước lên sân khấu từ năm 19 tuổi. 
Đóng phim từ năm 1937 nhưng phải đợi đến bộ phim Great Expectations , dựa theo tiểu thuyết của Charles Dickens, Milss mới thật sự được biết đến. Từ đó, ông nổi tiếng với những bộ phim yêu nước trong thời kỳ Thế chiến thứ 2 như The October Man, Scott of the Antarctic, Dunkirk và Ice Cold in Alex … 
Vai diễn trong Ryan's Daughter mang về giải Oscar 1971 Trong suốt sự nghiệp của mình, John Mills đã đóng hơn 100 bộ phim. Mills giành được giải Nam diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venice năm 1960 với vai diễn trong phim Tunes of Glory (đạo diễn Ronald Neame) và giải Oscar Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 1971 với vai diễn trong phim Ryan’s Daughter của đạo diễn David Lean. Năm 1976, ông được Nữ hoàng Anh Elizabeth phong tước Sir. 
Năm 2003, Sir John Mills vẫn còn đầy đủ sức khoẻ để nhận đóng một vai phụ trong phim Bright Young Things của đạo diễn người Anh Stephen Fry. Đây cũng là vai diễn cuối cùng của ông. 
Năm 1931, John Mills kết hôn với nữ diễn viên Aileen Raymond nhưng hai người li dị sau 9 năm chung sống. Ông kết hôn với Marry Hayley Bell ngày 16.1.1941 và sống hạnh phúc cho đến ngày qua đời. Cả hai cô con gái của Mills- Juliet và Hayley- đều nối nghiệp cha làm quen với sân khấu từ khi còn nhỏ xíu và sau này đều trở thành những nữ diễn viên thành công. 
Một số phim nổi bật của ông qua ảnh. 
Cô đơn trong lâu đài nguy nga tráng lệ, cô Havisham (Maritita Hunt đóng) đã vui vẻ chào đón chàng trai mới lớn Pip (John Hills) - cảnh trong Great Expectations 
Cú bắt tay gượng ép của nhạc phụ (Charles Laughton) với chàng rể mới (John Mills - phải), kết quả của cuộc hôn nhân có toan tính của cô con gái quá tuổi Maggie (Brend de Banzie) - cảnh trong Hobson’s Choice

THẾ MINH - ANH NGUYỆN (Theo Yahoo)
