Guus Hiddink: "Bóng đá Úc sẽ tiến xa..."

- Đầu tiên, tôi nghĩ LĐBĐ Úc đã thực hiện quyết định đúng khi hủy bỏ trận giao hữu với Colombia vì nhiều lý do khác nhau. Một trong những lý do chính là tôi có thể làm việc với các cầu thủ Úc trong nhiều buổi tập và để họ biết tôi đánh giá thế nào về trận đấu. Nó cũng giúp tôi có sự được sự phân tích kỹ năng chơi bóng của từng cầu thủ. Tôi không chú trọng quá nhiều đến quá khứ. Tôi hướng tới tương lai. Tôi nhìn vào cách tôi muốn đội bóng chơi và cố gắng tìm ra những cầu thủ tốt nhất cho từng vị trí. 
Ông có nghĩ rằng, sẽ là điều kỳ diệu nếu Úc vượt qua vòng lọai? 
- "Kỳ diệu" là một từ đao to búa lớn. Mọi người đều biết, 30 năm đã trôi qua kể từ khi Úc có mặt trong một kỳ tranh tài World Cup. Nhưng hiện tại, đội bóng tỏ ra tự tin và cầu thủ rất khao khát vượt qua vòng lọai. Bởi vì nhiều người trong số họ sẽ đón nhận cơ hội cuối cùng được tham dự giải đấu lớn nhất hành tinh. Dĩ nhiên, sau năm này khi Úc chơi vòng lọai ở khu vực châu Á, nhiệm vụ vượt qua vòng lọai của Úc sẽ dễ hơn chút ít. 
Theo ông, đâu là điểm yếu của bóng đá Úc? Tại Cúp Liên đòan các châu lục mới đây ở Đức, hàng phòng ngự Úc đã gánh chịu quá nhiều chỉ trích? 
- Theo ý kiến của tôi, khi một đội bóng không có được nhiều thời lượng giữ bóng trong các trận đấu hiện đại, họ buộc phải phòng thủ. Bạn không thể chỉ đổ lỗi cho hàng phòng ngự. Bạn phải đánh giá các tiền vệ và tiền đạo. Bởi vì ở vị trí của mình, các tiền vệ và tiền đạo cũng cần phải phòng thủ. Đó là những việc mà chúng tôi cùng làm trong các buổi luyện tập. 
Sau khi phân tích màn trình diễn của đội Úc ở Cúp Liên đòan các châu lục, quan điểm của tôi là các cầu thủ Úc vẫn còn hơi thiếu sự an tòan khi họ lùi về phần sân mình. Thỉnh thỏang ngay cả khi Úc bố trí nhiều cầu thủ ở hàng phòng ngự hơn đối thủ chơi tấn công, họ trông không thật thỏai mái. Bạn cần phải kèm chặt đối phương nếu muốn ngăn chặn họ ghi bàn. 
Ông có tin rằng ông đang sở hữu đội có thể tranh tài với 31 đội xuất sắc nhất vào mùa hè tới nếu Úc vượt qua vòng lọai? 
Tôi nghĩ rằng, đội Úc đang khao khát đạt được thành tích nhiều hơn cả thế.

KHOA BÌNH (lược dịch)
