Mở hai tuyến xe khách Quy Nhơn - Lào

Trong đó, tuyến Qui Nhơn - thủ đô Vientiane có cự ly 1.300km, hoạt động 8 chuyến/tháng với giá 390.000 đồng/vé và tuyến Qui Nhơn - Champasak có cự ly 600km, hoạt động 8 chuyến/tháng với giá 180.000 đồng/vé. 
Mục đích của việc mở hai tuyến xe khách trên nhằm phục vụ nhu cầu đi lại cho khoảng 1.500 công nhân của các doanh nghiệp Bình Định đang làm việc tại Lào; hơn 500 sinh viên, học sinh của Lào đang học tập ở TP Qui Nhơn; nhu cầu của người dân Bình Định đến tham quan thủ đô Vientiane, tỉnh Champasak của Lào và ngược lại. Dự kiến khoảng đầu tháng 5-2006, hai tuyến xe khách trên sẽ đi vào hoạt động.

PHẠM PHƯƠNG
