Học bổng giáo dục Singapore tại ba trường ĐH công lập

Học bổng này bao gồm ba suất học bổng, mỗi suất trị giá 10.000 USD. Học bổng sẽ được trao dưới hình thức hỗ trợ chi phí sinh hoạt để đảm bảo việc học tập và sinh hoạt của sinh viên ở Singapore. 
Đối tượng đăng ký học bổng giáo dục Singapore là học sinh đang học lớp 12 hoặc sinh viên ĐH năm thứ nhất với thành tích học tập xuất sắc, tích cực tham gia vào các hoạt động ngoại khóa và hoạt động xã hội, được chấp nhận vào các khóa ĐH tại ba trường công lập của Singapore gồm Trường ĐH Quốc gia Singapore (NUS), Trường ĐH Công nghệ Nanyang (NTU) và Trường ĐH Quản lý Singapore (SMU) trong năm học 2006-2007. 
Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore tiếp nhận hồ sơ đăng ký học bổng đến ngày 31-5-2006, sau khi học sinh đã nhận được kết quả tuyển sinh của ba trường trên. 
Hồ sơ đăng ký học bổng phải bao gồm giấy gọi nhập học cho niên khóa 2006-2007 tại một trong ba trường công lập nêu trên. Các ứng viên xuất sắc nhất sẽ được tiến hành phỏng vấn để chọn ra ba người phù hợp nhất để trao học bổng.

Q.DŨNG - T.HÀ
