Bà cụ lẩm cẩm

Nghe đâu trước đây bà đã từng lập gia đình. Chỉ vài năm sau người chồng bạc mệnh của bà đã mãi mãi đi xa trong một lần đánh cá ngoài khơi. Bà ở vậy từ đó đến giờ. 
Nga là thư ký cho một tổng giám đốc người nước ngoài. Cũng như bao người khác ở khu tập thể, Nga rất ít thời gian nên chưa bao giờ dừng lại nói chuyện với bà được lâu. Nhưng dường như bà Ba không nhận ra điều đó. Mỗi lần gặp người quen, bà luôn chào hỏi từ xa. Nga khó chịu, cố vụt khỏi với ý nghĩ: lẩm cẩm quá! 
Một lần Nga đi công tác xa, đi từ lúc trời chưa sáng. Oái oăm thay hôm đó do ngủ quên Nga vội vàng ào ra khỏi nhà mà quên khóa cửa. Gần cả ngày công tác trôi qua, Nga rụng rời tay chân khi nghĩ đến số tiền dành dụm được bấy lâu và số nữ trang cất trong tủ; rồi tivi, đầu đĩa, máy nghe nhạc... 
Ruột gan Nga như lửa đốt trên đường về. Phải chi Nga biết số điện thoại của một vài người trong khu tập thể để hỏi thăm tình hình. Ờ, mà nếu biết, làm gì mình biết bụng dạ người ta... 
Chiều tối vừa về tới nhà, Nga vội vàng lao vào nhà. Một bóng nhỏ nhắn ngồi trước băng đá: bà Ba. Thấy Nga, bà nói gì đó nhưng... mặc kệ, Nga vờ như không nghe thấy. Lúc này đây mớ tài sản của cô trong nhà có còn không mới là điều quan trọng nhất. 
Cô sững người đứng nhìn căn phòng đã khóa chặt cửa của mình, ghé mắt lại gần, xem kỹ: căn phòng được khóa bằng một ổ khóa lạ. Chưa biết thế nào thì bà Ba lom khom bước vào, trên tay cầm chìa khóa đưa cho Nga. Thì ra sáng dậy bà không thấy Nga đâu mà cửa mở toang. Biết Nga quên khóa cửa nên bà đã dùng khóa của mình khóa lại giúp. Bà ngồi đợi Nga đến khuya vì sợ cô về không vào được nhà. 
Đêm đó Nga như thức trắng nghĩ về một bài học về sự quan tâm, chia sẻ trong cuộc sống - bài học từ một bà cụ “lẩm cẩm và lạc hậu” như cô đã từng nghĩ...

NGUYỄN ĐÀO
