Về quê ăn tết, nhạc sĩ Phạm Duy: “Tôi thiết tha về hẳn quê nhà”

- NS Phạm Duy: Trong ký ức của tôi, Hà Nội trong những ngày chớm tết là tuyệt vời nhất, không nơi đâu bằng... 
Thưa nhạc sĩ, có lẽ ông không nhớ tôi, một người hàng xóm chỉ ở cách nhà ông mấy căn trước năm 1975. Sau hơn 30 năm, gặp lại trông ông vẫn rất minh mẫn, khỏe mạnh ở tuổi 85. 
- Rất đơn giản: không một giọt rượu, không một điếu thuốc, làm việc điều độ không bao giờ gắng sức. Năm 1986, gặp Trịnh Công Sơn ở Paris, tôi đã thành thật khuyên Sơn hãy bỏ hoặc giảm uống rượu. Nhưng rất tiếc... 
30 năm qua, ông vẫn sáng tác đều đặn? 
- Vâng. 30 năm ở Mỹ, tôi viết được khoảng 300 ca khúc (tổng cộng tác phẩm của NS Phạm Duy khoảng 900 bài!). Và riêng trong 10 lần về nước bốn năm qua, tôi đã viết được tập Hương ca , gồm 10 ca khúc về quê hương, bắt đầu với Trăm năm bến cũ (phổ nhạc bài thơ Về thôi và phần đầu của bài thơ Vô Đề I của Lưu Trọng Văn), Hương rừng (phổ vài câu thơ trong Hương rừng Cà Mau của Sơn Nam), Lời mẹ dặn (phổ thơ Phùng Quán)... và kết thúc bằng Tây tiến (thơ Quang Dũng), thể hiện sự hùng tráng của dân tộc Việt... Mong ước thứ ba hiện nay của tôi là được giới thiệu các ca khúc này với đồng bào trong nước. 
Mong ước thứ ba, ở tuổi 85? Vậy còn thứ nhì, thứ nhất? 
Nhạc sĩ Phạm Duy 
- Tôi vừa nộp đơn xin Nhà nước VN cho phép phổ biến chín ca khúc cũ của tôi, gồm năm ca khúc tôi viết trong thời gian dân tộc kháng chiến chống Pháp ( Tình ca, Bà mẹ Gio Linh, Quê nghèo, Nương chiều, Ngày trở về ) và bốn ca khúc phổ thơ (Áo anh sứt chỉ đường tà - phổ Màu tím hoa sim của Hữu Loan, Ngậm ngùi - thơ Huy Cận, Mộ khúc - thơ Xuân Diệu, Thuyền viễn xứ - thơ Huyền Chi). 
Đây chính là mong ước thứ nhì của tôi. Nhưng điều mà tôi đang thiết tha mong đợi nhất chính là được trở về sống và làm việc hẳn ở quê nhà. Tôi mong được về hẳn, đưa tất cả con cái cùng sự nghiệp của mình về... 
Vì sao và từ khi nào ông muốn về? 
- Năm 1994, tôi được anh Lưu Trọng Văn - là con một người bạn tôi, nhà thơ Lưu Trọng Lư - tặng cho bài thơ Về thôi ( ). Có mấy câu đã làm tôi hết sức xúc động và quyết định phải về: 
Về thôi... Làm gì có trăm năm mà chờ Làm gì có kiếp sau mà đợi... 
Vâng, thật sự tôi đã muốn về từ lâu. Tôi đã quyết định chuyển sang bước sáng tác mới. Bài Về thôi của anh Văn càng cho tôi thấy rõ tôi chẳng còn được bao năm nữa, đã muốn làm gì thì phải làm ngay thôi... 
Nếu được cho phép trở về, ông sẽ làm gì? 
- Tôi sẽ viết thêm một số ca khúc về quê hương sau một chuyến đi xuyên Việt, tiếp tục nghiên cứu dân ca và sẽ xin phép được... biểu diễn. 
Ông vẫn có thể hát ở tuổi này? 
- Chứ sao! 
Và nhạc sĩ Phạm Duy lập tức hát cho tôi nghe bài Trăm năm bến cũ . Tôi nhìn người nhạc sĩ già đang nhắm mắt say sưa hát và thầm nghĩ cuộc hành trình “nghìn trùng xa cách” về lại bến cũ của ông chắc chắn sẽ không chút dễ dàng, nhưng quả thật ông không còn nhiều thời gian để có thể chờ đợi lâu hơn. 
Dù ông có đã làm gì đi nữa thì tôi vẫn tin trong sự rộng mở của dân tộc Việt, sau cùng ông sẽ thực hiện được mong ước lớn cuối đời: về với quê nhà, với nơi chốn đã từng cho ông viết những câu Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời... (Tình ca ) và nhiều ca khúc nữa một thời đã làm rung động biết bao người...

NGUYỄN ĐÔNG THỨC
