Ca sĩ hải ngoại: Ước mơ được hát trên quê hương

Ca sĩ Duy Quang 
Trở về TP HCM vào những ngày giáp tết, tôi thật sự có những cảm xúc khó tả, khi nhìn thấy đường phố rộn rịp người mua sắm tết, ai cũng rạng rỡ, hân hoan. Từ nhiều năm trước, tôi luôn mơ ước về thăm quê hương nhưng mãi đến nay mới thực hiện được. Tôi cùng bạn bè đi khắp nơi từ Vũng Tàu, Đà Nẵng, Đà Lạt, Nha Trang… ở đâu cũng thích thú vì đất nước ngày càng có nhiều đổi mới. 
Lần về này tôi cũng có ý định xin được hát để có dịp gặp lại khán giả trên quê hương và đã chuẩn bị nhiều ca khúc của Vũ Hoàng ( Phượng Hồng ), Tôn Thất Lập ( Mưa thì thầm ), Phạm Minh Tuấn ( Khoảng xa ), Nguyễn Ngọc Thiện ( Không còn ai )… Ở nước ngoài, tôi cũng sống được bằng nghề ca hát nhưng đời sống ca nhạc bên đó không thể như ở đây được. Được hát với khán giả ở quê nhà luôn là niềm hạnh phúc, mơ ước của tất cả những người xa xứ như tôi… 
Ca sĩ Elvis Phương 
Vợ chồng tôi đặc biệt yêu mến không gian yên tĩnh của căn nhà chúng tôi đang ở tại VN, yêu mến láng giềng sống vui vẻ, hòa hợp với nhau như những người ruột thịt. Ngoài ra, tôi còn được sống trong không khí sôi động của thị trường biểu diễn trong nước, và nhận được sự yêu mến của khán giả. 
Thực ra tôi cũng muốn nghỉ ngơi sau một thời gian dài làm việc cật lực, nên không có ý định xuất hiện nhiều trước khán giả. Ngoài 2 phòng trà Tiếng tơ đồng và 2B, tôi chỉ hát ở một vài nơi khác như Nhà hát TP vào dịp tết vừa rồi, chưa bao giờ đi diễn tỉnh xa. 
Năm nay, tôi muốn dành thời gian để hoàn tất cuốn hồi ký về cuộc đời ca hát của mình để giữ lại những hình ảnh và kỷ niệm về những ngày tháng không thể nào quên được. Tôi cũng có ý định ra mắt album riêng tại VN nên công việc sắp tới cũng bận rộn lắm. 
Nhạc sĩ - ca sĩ Đức Huy 
Khó có thể diễn tả hết được tình cảm của tôi khi về hát tại quê nhà, được khán giả đón nhận rất nồng nhiệt. Sau một thời gian dài gần như không hoạt động âm nhạc, lần trở về này, tôi như đắm mình trong niềm hạnh phúc của nghề ca hát. Sau chương trình Duyên Dáng Việt Nam, tôi ra Hà Nội, Hải Phòng hát, ở đâu tôi cũng được khán giả đón nhận nồng ấm. 
Đây là lần thứ 2 tôi về nước, lần trước cách đây đã gần 10 năm nên tôi khá ngỡ ngàng trước sự đổi thay nhanh chóng của đất nước. Đời sống mọi người sung túc hơn, đường phố sạch sẽ hơn. Dứt khoát năm tới tôi sẽ ở lại thật lâu để đi được nhiều nơi và được hát nhiều hơn nữa. 
Ca sĩ Giao Linh 
Không cần phải nói nhiều, mọi người cũng hiểu là chúng tôi thích được sống trong không khí này như thế nào. Tôi mở hẳn một quán phở ở ngay nhà mình, nghề mà khi định cư ở nước ngoài tôi cũng từng làm để có dịp được đi về nhiều hơn. Nhiều khán giả của tôi, có cả những người trẻ tuổi cũng tìm đến khiến tôi rất cảm động. 
Tôi vừa trở về sau chuyến xuyên Việt cùng đoàn biểu diễn của Duy Ngọc. Đây là lần đầu tiên tôi thực hiện chuyến đi này sau nhiều năm đi hát, thật không có thú vị nào bằng. Về đây, thấy thị trường biểu diễn lúc nào cũng sôi động, tôi cảm nhận mình như sung sức hơn, muốn được biểu diễn nhiều hơn nữa. Công việc bận rộn cũng làm cho con người mình năng động hơn nên tôi cũng đã lên kế hoạch năm nay sẽ làm một CD riêng để kỷ niệm nghề nghiệp của mình khi về hát lại ở VN.

Theo PN
