Hiểu chết liền!

Nghe lời sếp, tôi mừng rơn. Đúng lúc sếp yêu cầu tôi làm một việc mà tôi thấy trái khoáy, lần đầu tiên tôi mạnh miệng bàn ra với sếp, hi vọng sếp sẽ đồng ý. Không ngờ sếp tôi la lên: “Không được quyền có ý kiến gì cả, tôi ra lệnh, ông phải thi hành ngay”. Tôi tự hỏi: Ủa, sao hôm trước ổng nói với mình vậy? 
Sau đó một hôm, tôi từ chối một việc sếp giao mà đúng ra không phải là việc của tôi. Sếp giũa tôi ngay trước mặt mọi người: “Ông là nhân viên mà không chấp hành à? Ông muốn về nhà phục vụ vợ à?”. 
Hôm sau nữa, sếp bảo công ty tôi sắp tới phải trẻ hóa đội ngũ và nhấn mạnh: “Các ông phải được trẻ hóa đội ngũ, nhưng tre mọc dưới ghế các ông chứ không phải dưới ghế tôi, hiểu chưa?”. 
Tôi trố mắt ngạc nhiên không hiểu gì cả. Bác Bút Bi có hiểu không?”.

BÚT BI nhận thư
