Hút thuốc nơi công cộng bị phạt đến 100.000 đồng

Theo Nghị định số 45 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế do Thủ tướng Phan Văn Khải vừa ký ban hành, hành vi sản xuất thuốc lá có hàm lượng chất nicotin vượt quá mức quy định sẽ bị phát từ 20 triệu đồng đến 30 triệu đồng. 
Nghị định cũng quy định phạt tiền từ 2 triệu đồng đến 5 triệu đồng và tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề đối với một trong các hình vi như hành nghề không có chứng chỉ hành nghề hoặc sử dụng chứng chỉ hết hạn; thuê, mượn hoặc cho người khác thuê hoặc mượn chứng chỉ hành nghề; không niêm yết giá dịch vụ y tế hoặc niêm yết giá nhưng thu tiền cao hơn giá niêm yết. 
Bản nghị định cũng quy định tổ chức, cá nhân nào tiết lộ bí mật về xét nghiệm HIV; vi phạm về giữ bí mật tên tuổi, địa chỉ, hình ảnh của người nhiễm HIV; từ chối việc chữa bệnh cho người nhiễm HIV... sẽ bị phạt từ 2 - 5 triệu đồng. Sẽ phạt đến 10 triệu đồng nếu vi phạm quy định về truyền máu; thông báo kết quả xét nghiệm HIV dương tính không đúng đối tượng; sa thải người lao động hoặc đuổi học sinh - sinh viên vì lý do nhiễm HIV/AIDS..

Theo TTXVN - Thanh Niên
