Tối 15-3: trao giải thưởng âm nhạc Cống hiến

Ban tổ chức cho biết giải thưởng sẽ gồm một bằng chứng nhận và hiện kim. Lễ trao giải sẽ được VTV quay và phát lại cùng với một phóng sự ngắn về giải thưởng Cống hiến 2005. Đạo diễn Lê Hoàng sẽ xuất hiện trong vai trò MC. 
Được biết, giải Cống hiến 2005 đã công bố vào ngày 12-1. Theo đó, các đơn vị, nghệ sĩ được giải Cống hiến 2005 gồm: Con đường âm nhạc do VTV thực hiện - giải chương trình của năm, Chat với Mozart với êkip các nghệ sĩ Dương Thụ, Anh Quân, Huy Tuấn, Mỹ Linh - giải album của năm, Hồ Quỳnh Hương - giải ca sĩ của năm và Đức Trí - giải nhạc sĩ của năm.

Q.N.
