Có học bổng cho du học Thụy Sĩ và việc làm khi học?

Em muốn làm thế nào để dự tuyển, các trường bên đó có chương trình vay học phí không, nếu có là bao nhiêu một năm, còn nếu không là bao nhiêu? 
Học bên đó khoảng mấy năm thì ra trường, có thể đi làm ở bên đó luôn được không? Nếu em muốn luyện thi bằng TOEFL thì nên học và thi ở đâu? Em đang ở trình độ B có thể thi TOEFL được chưa? Em xin cảm ơn. (mandy candy) 
- Trả lời của đại diện Công ty tư vấn du học VINECO: 
Thụy Sĩ là 1 nước có danh tiếng lâu đời về lĩnh vực đào tạo này. Nhiều nhà quản lý khách sạn thành đạt nhất trên thế giới đã được đào tạo tại nơi đây. Hơn nữa, bằng cấp Quản lý khách sạn của Thụy Sĩ rất có uy tín và được công nhận trên toàn thế giới. 
Để giúp bạn tham khảo thông tin , xin giới thiệu với bạn một trong những trường đào tạo ngành Quản lý khách sạn lớn của Thụy Sĩ là Trường Benedict . Trường hiện đang có chương trình học bổng ưu đãi cho du học sinh. Học ở đây, bạn sẽ có cơ hội nhận học bổng: 2.000 CHF – 5.000 CHF (1.600 USD - 4.000 USD). Bạn chỉ phải trả khoảng 21.000 CHF (16.600 USD)/ năm bao gồm cả ăn, ở, học phí, phí đón sân bay, sắp xếp thực tập. 
Trong quá trình học ở trường này, bạn sẽ được đi thực tập 6 tháng và được trả lương 1.600 USD - 2.200 USD/tháng. 
Bạn sẽ học 2 năm để lấy bằng Cao đẳng về Quản lý khách sạn. Sau 2 năm học tại Thụy Sĩ bạn có thể chuyển sang học tại Trường Brighton – Anh Quốc học thêm 1 năm và nhận bằng Cử nhân. Từ Thụy Sĩ, nếu bạn muốn đến các nước EU học chuyển tiếp bạn không cần phải xin visa. Benedict còn liên kết với Anh đào tạo bậc Thạc sĩ chuyên ngành Quản trị kinh doanh khách sạn nếu bạn có nhu cầu học tiếp. 
Để có thể vay du học, hiện 1 số công ty du học có hợp tác với một số ngân hàng lớn ở Việt Nam như: ngân hàng Đông Á, ngân hàng Á Châu, Sacombank, ngân hàng Công Thương,… trong chương trình hỗ trợ cho du học sinh vay tiền để trả học phí cho các trường ở nước ngoài. Nếu cần biết thêm chi tiết, bạn có thể liên lạc với chúng tôi để tìm thêm thông tin. 
Bạn đang học năm thứ nhất khoa tiếng Anh Trường ĐH Hồng Bàng, như vậy là đủ điều kiện nhập học tại trường Benedict. Vì yêu cầu về trình độ tiếng Anh của trường rất đơn giản, bạn chỉ cần qua được bài kiểm tra của trường, không cần phải có chứng chỉ IELTS hay TOEFL. 
Nhưng nếu bạn thực sự có nhu cầu muốn thi TOEFL để kiểm tra trình độ của mình, bạn phải đăng ký trước 1 tháng qua mạng Internet . Một năm chỉ có 2 – 3 đợt thi. Lệ phí thi: 140 USD. Như vậy, bạn sẽ phải chuẩn bị mọi thứ kỹ càng trước khi thi. Về địa điểm luyện thi, bạn có thể học tại các trung tâm luyện thi TOEFL lớn ở TP.HCM, tại các trung tâm đó, họ sẽ giúp bạn liên hệ địa điểm thi và hướng dẫn xem thời điểm nào bạn nên nộp hồ sơ thi.

TTO
