Thêm gần với quê hương

Những người Việt trẻ tuổi này cũng tích cực tham gia chuyện cộng đồng như tổ chức tết cho bà con, dạy tiếng Việt, về VN làm công tác xã hội... Có người có tham vọng hơn, không chỉ dừng lại ở “giấc mơ châu Mỹ” là di dân để kiếm sống, làm giàu, họ dấn thân vào sinh hoạt chính trị của nước Mỹ và nuôi ước mơ sẽ là những dân biểu gốc Á. Biết đâu mươi năm nữa, cộng đồng người Việt hải ngoại sẽ có những nhà ngoại giao lẫy lừng da vàng mũi tẹt! 
Từ hơn 30 năm qua, chúng ta cũng đã làm được nhiều việc để cộng đồng người Việt tại hải ngoại, đặc biệt là thế hệ thứ hai, gần với quê hương và hiểu về thực trạng kinh tế - xã hội của đất nước hơn. Có những người trẻ sau khi tốt nghiệp ở Mỹ đã về VN làm việc. 
Họ hiểu và nhìn đất nước với một cách nhìn khác: quê hương là chùm khế ngọt (home sweet home). Nhưng không chỉ một vài chuyến du lịch về thăm nhà là đủ để giải quyết bài toán lịch sử và quá khứ. Chương trình hành động của nghị quyết 36 đưa ra những việc cụ thể như dạy con em tiếng Việt, thành lập nhà văn hóa VN... Nhưng cũng chưa đi hết được ngõ ngách vấn đề đổi mới công tác vận động Việt kiều. 
Có nên chăng vào thời điểm của mùa xuân năm nay, qua các phương tiện thông tin trong và ngoài nước, và hữu hiệu hơn cả là trên những trang web của báo chí, nên làm một cuộc kêu gọi đón nhận ý kiến của người Việt.

PHÙNG KIM VY (Canada)
