Quản lí người nhập cư cần phải dung hoà

Nhưng ai cũng biết một trong những nguyên nhân chính của hiên trạng trên là do đời sống quá khó khăn vì miếng cơm manh áo nên họ cố tìm một "miền đất hứa" để lập kế mưu sinh, hy vọng có thể cải tạo phần nào cuộc sống. Và TP.HCM là trạm dừng chân, là miền "đất lành" để lập nghiệp. Tuy thu nhập không đáng bao nhiêu so mức sống của chốn đô thành nhưng chắt chiu, tằn tiện cũng hơn ở quê. 
Thực tế cho thấy đất nước ta còn nhiều vùng quê quá nghèo, người dân vẫn thiếu công ăn việc làm, khiến họ phải "tha phương cầu thực". Để ngăn chặn sự nhập cư trái phép ngày càng ồ ạt thì chính quyền địa phương thật sự đóng vai trò quan trọng. Trước mắt, có thể tạo lập những khu lao động tập thể với công ăn việc làm tạm thời phù hợp với vùng quê đó. Tùy đặc thù của mỗi vùng quê đề ra công việc thích hợp. Họ sẽ ở lại vì tâm lí con người dù sao quê cha đất tổ vẫn hơn. 
Còn hiện tại, ở thành phố không thể cứ tiếp tục những cuộc "rượt đuổi" không có kết quả. Điều tra rõ số nhập cư hiện có khuyến khích đảm bảo cho họ công ăn việc làm khi về quê. Có biện pháp mạnh cho việc tạm trú, tạm vắng, giấy tờ liên quan cá nhân. Cần thiết thì xây những căn nhà đơn giản thay thế cho những khu ổ chuột cho dân nhập cư để họ có thể ổn định sinh sống. Tạo lập vẻ mỹ quan đô thị cũng cần thiết như đảm bảo cuộc sống cho người dân. 
Rõ ràng người thành phố cũng đã quen với những gánh hàng rong, những chiếc xe đẩy...và chúng một phần làm nên nét riêng cho đô thị. Do vậy việc quản lý, xử phạt cũng cần hài hòa sao cho không gây xáo trộn nhiều trong đời sống nhân dân.

NGUYÊN KHUÊ
