Inter gục ngã, Juventus bị cầm chân

Với kết quả này, Juventus không những tiếp tục trụ vững ở ngôi đầu bảng xếp hạng và kết quả này cũng đồng thời giúp họ tiếp tục nới rộng khoảng cách lên thành 9 điểm so với đối thủ bám đuổi Inter Milan. 
Bàn thắng mở tỷ số của Brocchi 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Jimenez 
Bàn thắng rút ngắn tỷ số của Recoba 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Với quyết tâm giành chiến thắng để tiếp tục cuộc đua tranh với Juventus, các cầu thủ Inter Milan đã dồn lên tấn công ngay từ những phút đầu và buộc các cầu thủ Fiorentia phải lui về chống đỡ bên phần sân nhà. 
Kết quả các trận đấu vòng 24: 
Milan - Treviso: 5-0 Roma - Cagliari: 4-3 Ascoli - Livorno: 0-0 Chievo - Sampdoria: 1-1 Fiorentina - Inter: 2-1 Juventus - Parma: 1-1 Lecce - Empoli: 1-2 Messina - Siena: 0-0 Palermo - Lazio: 3-1 Udinese - Reggina: 1-2 Những phút đầu của trận đấu, Inter là đội chơi lấn lướt hơn và tạo được nhiều pha tấn công hơn. Tuy nhiên, nhưng pha tấn công của họ vẫn chưa đủ độ sắc nét để có thể bẽ gãy hàng phòng ngự của các cầu thủ Fiorentina. 
Trong khi đó, sau những phút đầu bỡ ngỡ, các cầu thủ Fiorentina đã dần lấy lại được sự tự tin và họ bắt đầu lấy lại thế trận cho mình. Phút 10, từ pha đá phạt góc, hậu vệ Inter Milan dùng đầu phá bóng ra, bóng đến chân Christian Brocchi và cú dứt điểm rất căng của tiền vệ này đã không cho thủ môn Cesar bất kỳ cơ hội nào để cản phá. Và tỷ số là 1-0 cho Fiorentina. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Inter Milan dồn lên tấn công và họ đã gây ra rất nhiều sóng gió trước khung thành của thủ môn Lobont. Phút 26, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Figo tạt bóng chuẩn xác cho Cruz băng vào đánh đầu hạ thủ môn Lobont nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Những phút sau đó, Inter Milan vẫn là đội làm chủ thế trận nhưng họ vẫn không tài nào xuyên thủng được mành lưới của thủ môn Lobont. Phút 34, Inter Milan lại có cơ hội để quân bình tỷ số nhưng đáng tiếc là cả 2 pha dứt điểm rất căng của Veron và Stankovic đều không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Lonbont. 
Nỗi buồn của các cầu thủ Inter sau trận thua Fiorentina. Sau giờ nghỉ, Inter Milan tiếp tục gia tăng sức ép, nhưng cũng giống như trong hiệp hiệp 1, các cơ hội đến rồi lại trôi qua trước mũi giày của các tiền đạo Inter Milan. Trong khi đó, dù phải lo chống đỡ các đợt tấn công của các cầu thủ Inter, nhưng mỗi khi có cơ hội các cầu thủ Fiorentina đều cố gắng thực hiện các pha phản công của mình, và một trong số đó đã giúp họ có bàn thắng nhân đôi cách biệt. 
Phút 60, từ một pha phản công nhanh, Toni tạt bóng chuẩn xác cho Luis Jimenez băng vào dứt điểm hạ thủ môn Cesar nâng tỷ số lên 2-0 cho các cầu thủ Fiorentina. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Inter Milan dồn toàn lực lên tấn công, và một loạt các cầu thủ có thiên hướng tấn công: Recoba, Kily Gonzalez cũng đã được HLV Mancini tung vào sân. 
Phút 81, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Inter Milan cũng đã có được bàn thắng rút ngắn tỷ số. Xuất phát từ pha để bóng chạm tay của các hậu vệ Fiorentina, trọng tài cho các cầu thủ Inter được hưởng quả đá phạt trực tiếp, và tiền đạo mới vào sân thay người Recoba đã không bỏ lỡ cơ hội bằng pha sút phạt hiểm hóc đưa bóng bay thẳng vào góc khiến thủ môn Lobont chỉ còn biết đứng nhìn. Và tỷ số được rút ngắn xuống còn 1-2 cho Inter Milan. 
Những phút còn lại, các cầu thủ Inter đã dồn toàn lực lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ nhưng do thời gian còn lại của trận đấu quá ít, và đồng thời các cầu thủ Fiorentina cũng đã kịp lui về để bảo vệ tỷ số nên dù đã cố gắng hết sức, các cầu thủ Inter Milan vẫn không thể có được bàn thắng san bằng cách biệt và đành chấp nhận ra về tay trắng. 
Tương tự như Fiorentina, đội bóng đang phải vật lộn với cuộc chiến trụ hạng Parma cũng đã gây bất ngờ lớn khi cầm chân gã khổng lồ Juventus ngay trên thánh địa Delle Alpi. 
Được dự báo là sẽ rất khó khăn khi đến làm khách trên sân Delle Alpi, nhưng với quyết tâm của mình, và cùng với một đấu pháp hợp lý, Parma đã xuất sắc cầm chân Juventus với đầy đủ các ngôi sao của mình. 
Thủ môn Bucci, người hùng của Parma trong trận hòa trước Juventus. Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận Juventus đã không gặp may trong trận đấu này khi các chấn sút của họ bỏ lỡ quá nhiều cơ hội ghi bàn, trong đó đáng tiếc nhất là pha sút 11m hỏng ăn của tiền đạo Del Piero ở phút 89 của trận đấu. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Với lực lượng mạnh hơn hẳn, và cùng với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Juventus đã không gặp nhiều khó khăn trong việc kiểm soát thế trận. Mặc dù là đội nắm giữ thế trận và tạo được rất nhiều những pha tấn công nguy hiểm, nhưng Juventus không phải là đội mở được tỷ số trước, mà đội mở được tỷ số trước chính là các cầu thủ đội khách Parma. 
Phút 39, từ một pha phản công nhanh, Dessena băng lên đón đường chuyền của đồng đội và tung cú dứt điểm hạ thủ môn Buffon đưa các cầu thủ Parma vượt lên dẫn trước 1-0. Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Juventus dồn lên tấn công và chỉ 6 phút sau họ cũng đã có được bàn gỡ sau pha dứt điểm chính xác của tiền đạo Ibrahimovic. 
Sau giờ nghỉ, Juventus vẫn là đội nắm giữ thế trận và tạo được rất nhiều những pha tấn công nguy hiểm, nhưng trong một chiều không may, các chân sút của họ đã liên tục bỏ lỡ những cơ hội ngon ăn do các đồng đội tạo ra. 
Phút 89, tưởng chừng chiến thắng đã nằm gọn trong tay đội chủ nhà sau khi trọng tài cho các cầu thủ Juventus được hưởng quả 11m. Tuy nhiên, có lẽ do sức ép căng thẳng nên tiền đạo Del Piero đã không còn giữ được sự tự tin và điều đó đã khiến anh thực hiện không thể thực hiện thành công quả đá 11m. 
Bỏ lỡ quá nhiều cơ hội ngon ăn, Juventus đành chấp nhận chia điểm ngay trên thánh địa Dell Alpi. Mặc dù bị chia điểm, nhưng các cầu thủ Juventus vẫn có thể mỉm cười, bởi đối thủ bám đuổi họ Inter Milan đã phải phơi áo ngay trên sân của Fiorentina.

T.VĨ
