Cá độ ở Berlin

“Vì yêu bóng đá mà tôi đi vào lĩnh vực cá độ này”, ông Khanh tâm sự và cũng tiết lộ rằng sự kiện World Cup tại Đức cũng là một yếu tố quan trọng để ông nhanh chóng đăng ký trở thành đại lý của hãng cá độ hàng đầu của Đức là Expekt.com. 
Chơi cá độ là hoạt động hợp pháp tại Đức. Dù mới mở được độ một năm nhưng khách hàng của ông Khanh hiện tương đối ổn định ở mức 50 - 70 khách mỗi ngày. Đương nhiên vào các ngày cuối tuần với các giải vô địch quốc gia thì khách hàng đông hơn hẳn ngày thường, vì vừa có thể theo dõi trận bóng trên nhiều màn hình gắn khắp trên tường, vừa có thể nhâm nhi ly bia và cầu mong thần may mắn mỉm cười với mình. 
Cá độ là một ngành công nghiệp khá sôi nổi tại Đức với hơn chục công ty cạnh tranh nhau và 200 đại lý chân rết chỉ riêng tại Berlin. Ông Quang Khanh đã không ngần ngại đầu tư đến 120.000 euro cho việc bài trí phòng cá độ mà tên tiếng Việt rất ư “khiêu khích”: Trung tâm Cá độ các môn thể thao. Quả thật, thông qua các đại lý, các công ty cá độ cung cấp đủ mọi loại hình cá cược đối với tất cả các môn tranh tài thể thao diễn ra trong ngày, từ quần vợt, đua xe đến điền kinh, bơi lội... 
Nhưng đối với số đông thì không phải ai cũng là dân chuyên nghiệp dù rất thường có mặt ở quán ông Khanh. “Những khách hàng thường xuyên của tôi là những người đàn ông có gia đình. Họ ghé qua chơi để giải trí và để gặp gỡ bạn bè” - ông Khanh cho biết. Nhu cầu hội tụ đó đã đem lại cho Trung tâm Cá độ các môn thể thao doanh thu lên đến 20.000 euro mỗi ngày. Hẳn nhiên gặp những con bạc “máu me” thì mức trung bình đó bị phá vỡ trong nháy mắt. “Ở tiệm tôi từng có ông khách người Đức đánh mức kỷ lục là 50.000 euro, toàn bằng tiền mặt. Còn người Việt đánh cao nhất là 10.000”. 
Rời quê hương đã 26 năm, ông Khanh không giấu ý định rút tỉa kinh nghiệm của ngành công nghiệp cá độ tại Đức để trở về đầu tư tại Việt Nam khi có điều kiện.

THANH LIÊM (Berlin)
