Nhiều con đường... ngập nước quanh năm!

Có mặt tại Cà Mau vào một ngày không mưa đầu tháng bảy, nhưng sau khi đi qua các con đường trong thành phố thì chiếc xe máy của chúng tôi đã trở thành... một khối bùn! Quần áo cũng lấm lem bùn đất. Nhiều người dân cho biết mặc dù ba ngày qua không mưa nhưng nhiều con đường trong nội ô thành phố vẫn đầy nước. Chính những con đường ngập nước này đã làm cho đường phố bốc mùi hôi thối vì nước từ cống liên tục tràn lên. 
Cô Năm Lập ở cuối đường Trần Hưng Đạo, phường 5 nói: “Nước ngập đến nền nhà, rong rêu bám đầy nên mấy ngày trước đi tập thể dục trượt té suýt chết”. Do đoạn cuối đường Trần Hưng Đạo nơi giáp với đường Ba Tháng Hai thường xuyên bị ngập nước nên nhiều người dân không thể tìm được lối vào nhà mà phải đi men theo các đường tắt hoặc đi nhờ đường của nhà hàng xóm. 
Còn ở đường Đinh Tiên Hoàng (phía trước Sở Thể dục thể thao) thuộc địa phận phường 1 tuy không có rác trôi lềnh bềnh nhưng vẫn không thoát khỏi cảnh nước ngập. Anh Trung ở trên đường này cho biết: “Trời nắng mà nước vẫn ngập như vậy thì trời mưa ngập ba, bốn tấc nước là chuyện thường. Mỗi khi có mưa là rầu lắm vì gần mười ngày sau nước mới rút bớt”. 
Chị T. ở phường 5 nói với giọng buồn: “Lúc trước tôi mở quán bán cơm nhưng nước ngập như thế này làm sao mà buôn bán được. Thấy quá ít khách nên con gái tôi chuyển sang nghề may. Có điều do nước ngập người ta cũng ngại vào”. Ngập nước kéo dài nên mỗi khi trời mưa, nhiều hộ dân “chờ đêm xuống mang rác ra đổ xuống “biển nước” trước nhà để nó trôi ra ngoài” như anh H. ở đường Nguyễn Ngọc Sanh thừa nhận. 
Được đánh giá là nơi có địa hình tương đối cao nhưng phía trước Sở Y tế Cà Mau (đường Bùi Thị Trường) cũng có nhiều vũng nước dù trời nắng gắt. Nhiều em học sinh lo ngại khi phải đi học trên những đoạn đường như thế. Em Trần Văn Phong ở phường 5 nói : “Nhiều hôm khoác lên người bộ đồ thật đẹp nhưng đến đoạn đường ngập nước mà gặp mấy anh chạy xe ẩu coi như phải quay về thay đồ vì nước sình văng lên dơ hết quần áo”. 
Chờ tìm vốn 
Mỗi khi triều cường mực nước ngoài sông lớn cao hơn địa hình tự nhiên của thành phố Cà Mau 0,8-1m. Chính vì vậy, khi mưa đúng vào lúc triều cường dâng cao thì nước trên các đường phố không thể thoát ra ngoài. 
Bên cạnh đó, do hệ thống thoát nước đầu tư không đồng bộ nên không tránh khỏi tình trạng nước dưới cống tràn lên đường phố dù trời nắng. 
Theo ông Nguyễn Việt Hùng - giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Cà Mau, muốn TP Cà Mau hết ngập nước cần phải nâng cao địa hình lên cốt (cao trình xây dựng) 1,57m. Tuy nhiên, muốn làm được điều này cần phải có thời gian dài vì cùng một lúc không thể nâng cao toàn bộ phần nền hạ của thành phố, kinh phí không cho phép và nền nhà ở sẽ thấp hơn đường phố. 
Theo ông Hùng, dự kiến kinh phí đầu tư hoàn chỉnh hệ thống thoát nước tại Cà Mau vào thời điểm năm 1993 đã là 250 tỉ đồng, so với thời giá hiện nay số tiền này sẽ không dưới 500 tỉ đồng. Trong khi hiện tại mỗi năm tỉnh Cà Mau chỉ đầu tư vài tỉ đồng cho lĩnh vực này nên TP Cà Mau tiếp tục ngập nước. 
Ông Nguyễn Việt Hùng nói: “Do ngân sách hạn hẹp nên hiện nay chúng tôi lên phương án tìm cách huy động vốn ODA, nếu không được sẽ xin Chính phủ cho vay vốn ưu đãi hoặc kêu gọi đầu tư ”.

NGỌC DIỆN
