Romania: ứng cử viên đối lập Traian Basescu giành chiến thắng

Phát ngôn viên ủy ban, ông Victor Pasca-Camenita, nói với các phóng viên:”Basescu dẫn đầu với 51,75% phiếu bầu trên tổng số 4,8 triệu phiếu”. Ông nói ủy ban đã kiểm được 92% phiếu bầu. 
Trước đó, ngày 12-12, cả hai ứng cử viên là Thủ tướng đương nhiệm A. Nastase thuộc Đảng Dân chủ Xã hội (PSD) cầm quyền và Thị trưởng thành phố Bucarest T.Basescu, thủ lĩnh liên minh trung hữu đối lập ''Công lý và sự thật'' (DA) đều tuyên bố thắng cử. Thủ tướng Nasta-s, 54 tuổi, tuyên bố thắng cử và khẳng định sẽ trở thành "một tổng thống mạnh" . Ngay tối 12-12, những người ủng hộ ông Nastase đã kéo đến trụ sở đảng PSD, hô vang "chúng ta đã chiến đấu và đã chiến thắng!". Đảng này còn đề nghị bắn pháo hoa ăn mừng. 
Trong khi đó, hàng ngàn người ủng hộ ứng cử viên đối lập Basescu mặc trang phục và cầm cờ màu da cam của liên minh DA đã tập trung tại quảng trường Đại học ở trung tâm thủ đô Bucares nhảy múa, ca hát và cũng tuyên bố "chúng ta đã chiến thắng!". Phát biểu tại cuộc mít tinh, ông Basescu, 53 tuổi, kêu gọi những người ủng hộ ông tiến hành mít tinh hoà bình, rời khỏi quảng trường và tập trung lại vào đêm 13-12. Tuy nhiên, những người mít tinh tuyên bố không rời khỏi quảng trường và cáo buộc chính phủ "gian lận" trong vòng bầu cử đầu. Một số người còn cảnh báo rằng nếu ông Basescu tuyên bố thắng cử, họ sẽ biến Romania thành "một Ukraine thứ hai và tiếp tục cuộc mít tinh, biểu tình cho đến khi tống khứ được ông Nastase". 
Tổng thống Romania Ion Iliescu kêu gọi ông Basescu không tuyên bố thắng cử chừng nào chưa có kết quả bầu cử chính thức. Hàng chục cảnh sát chống bạo động đã được huy động nhằm bảo đảm trật tự. Khoảng 3.300 quan sát viên độc lập đã theo dõi cuộc bầu cử. 
Kết quả chính thức cuộc bầu cử vòng hai tổng thống Romania sẽ được công bố vào ngày 15-12.

Q.HƯƠNG – Reuters, VNA
