Chúng ta đang “vô tâm” và “vô cảm” trước môi trường?

ĐB Mai Quốc Bình (TP.HCM) tán thành ý kiến cho rằng đầu tư bảo vệ môi trường là đầu tư cho sự phát triển, nhưng ông lấy làm tiếc vì những quan điểm mới thẩm thấu vào dự luật chưa nhiều và chưa sâu. 
Theo ĐB Mai Quốc Bình, do ý thức bảo vệ môi trường của các cơ quan, đơn vị cũng như một bộ phận dân cư còn kém nên ô nhiễm môi trường đang ngày càng trầm trọng. Biện pháp chế tài của Nhà nước đối với các trường hợp vi phạm lại chưa đủ sức răn đe. “Hơn nữa, lực lượng nào có quyền xử lý vi phạm lại chưa thấy đề cập trong luật”, ĐB Bình tỏ ra bức xúc. 
“Tôi muốn nói thêm đó là vô tâm và vô cảm trước môi trường. Hơn 10 năm qua chúng ta chưa sửa luật lần nào, ai chịu trách nhiệm phải chỉ ra chứ không nói chung chung như thế. Tôi cũng nhận thấy trách nhiệm vì 10 năm làm việc ở Bộ Tư pháp đã không đề nghị sửa luật” - nguyên bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Đình Lộc lên tiếng. Lấy dẫn chứng ở tỉnh Hà Nam và một số tỉnh khác, nhiều năm bị ô nhiễm nguồn nước rất nặng, ĐB Tăng Văn Phả (Hà Nam) cho rằng nếu không đưa ra những qui định chế tài nghiêm ngặt thì chắc chắn vẫn xảy ra hiện tượng “cháy nhà hàng xóm mà nhà bên vẫn bình chân như vại”. 
Mức phạt thấp là nguyên nhân trực tiếp để các cơ sở sản xuất không thực thi luật về bảo vệ môi trường. Theo ĐB Dương Thị Kim Anh (Trà Vinh), hình phạt cao nhất đối với một cơ sở vi phạm về môi trường cũng chỉ vào khoảng 30 triệu đồng cho một lần phạt và tần suất xử phạt cũng chỉ có thể tiến hành một lần/năm. Trong khi đó chi phí xử lý chất thải vào khoảng 20 triệu đồng/tháng. Do đó, họ sẵn sàng chấp nhận xử phạt. ĐB Kim Anh đề nghị qui định bồi thường thiệt hại vào luật là áp dụng nguyên tắc người gây ô nhiễm phải trả tiền với “một khoản tiền tương đương hoặc cao hơn do ô nhiễm gây ra”. 
“Luật có khả thi hay không, phụ thuộc một phần rất quan trọng về các biện pháp chế tài, nhưng trong luật này còn một khoảng trống...” - ĐB Nguyễn Nghiễm (Bình Phước) nói. 
Hôm nay 2-6, Quốc hội thảo luận tại hội trường về dự án Luật nhà ở.

- Báo cáo tổng kết 10 năm thi hành Luật bảo vệ môi trường cho thấy trung bình mỗi người dân hằng ngày thải ra 0,5 - 1,2kg rác sinh hoạt. Như vậy, cả nước trên 80 triệu dân mỗi ngày thải ra môi trường từ 42.000 đến trên 100.000 tấn rác thải sinh hoạt. Còn lượng nước thải công nghiệp và sinh hoạt thải ra môi trường trên 2 tỉ m3/năm. Con số này không dừng ở đây mà còn tiếp tục tăng nhanh cùng với quá trình phát triển đất nước.
