Bộ sách Tia Sáng

- Giục giã từ cuộc sống gồm những bài viết về những vấn đề thời sự cấp bách của đất nước như xây dựng và phát triển một nhà nước pháp quyền, một xã hội công dân 
- Khoa học - giáo dục: đi tìm diện mạo mới gồm những bài viết xoay quanh chủ đề khoa học, công nghệ, giáo dục để tháo gỡ những vướng mắc, tìm một hướng phát triển chiến lược 
- Để kinh tế VN khởi sắc gồm những bài viết về các vấn đề kinh tế như sở hữu trí tuệ, xây dựng thương hiệu, cổ phần hóa 
- Văn hóa thời hội nhập gồm những bài viết bàn về việc xây dựng nền văn hóa VN trong xu hướng toàn cầu hóa 
- Truyện cổ viết lại gồm các truyện ngắn của Lê Đạt và Lê Minh Hà viết dựa trên những truyện xưa tích cũ của VN và thế giới. 
Đọc bộ sách, được chọn lọc và hệ thống lại từ những bài đã đăng tạp chí Tia Sáng , người đọc sẽ được nâng cao thêm hiểu biết và nhận thức của mình về mọi mặt đời sống xã hội của đất nước hiện nay.

P.X.N.
