Iraq: Bạo lực làm 23 người thiệt mạng, 25 người bị thương

Các thương thảo về việc thành lập một chính quyền thống nhất quốc gia bị hủy bỏ mặc dù các cảnh báo từ phía ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice và ngoại trưởng Anh Jack Straw. Hai người này đã rời Iraq ngày 3-4 sau chuyến viếng thăm hai ngày chưa từng có. Bất đồng đã xảy ra trong nhóm Shiite bảo thủ chiếm đa số, Liên minh Iraq Thống nhất, về điểm bế tắc chính là ông Jaafari có nên lãnh đạo chính quyền mới hay không. 
Trong khi đó, tòa án cấp cao Iraq lần đầu tiên đã cáo buộc ông Saddam Hussein và sáu người khác tội diệt chủng trong chiến dịch quân sự Anfal của ông chống lại người Kurd từ 1987-1988 làm cho khoảng 180.000 người thiệt mạng. Sáu đồng phạm của ông Saddam Hussein trong đó có Ali Hassan, còn gọi là Ali Hóa học nổi tiếng về việc ra lệnh dùng khí độc ở Halabja năm 1988 làm thiệt mạng 5.000 người. 
Ngoài ra, bạo lực khắp Iraq đã làm cho 23 người thiệt mạng, trong đó có một vụ đánh bom xe ở phía đông thủ đô Baghdad. Mười người bị giết và khoảng 25 người bị thương trong một vụ đánh bom bằng xe đậu tại Al Habibiyah. Cảnh sát cũng tìm thấy 18 thi thể trong khu vực Baghdad, nhiều người trong số đó bị tra tấn và bị bắn nhiều phát đạn.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
