Hàng đầu “tứ khoái”

(Người ăn rong, Ngữ Yên - NXB Trẻ) 
TT - Ăn được xếp đầu trong “tứ khoái”, ăn cũng lại đứng đầu trong bốn cái cần học để giao tế theo quan niệm của dân gian VN (học ăn, học nói, học gói, học mở). Bởi thế mà trong nhiều cái biết ở đời, người ta vốn dè dặt khi tự nhận là biết ăn. 
Ngữ Yên không tự nhận mình biết ăn, nhưng cái lưỡi anh nếm không chỉ những món đang có trong mâm bát. Để có cái nhìn tinh tế về một món ăn, về một thói quen ăn, lắm khi cả những triết lý ăn, nhiều khi anh phải ních “no căng” bao nhiêu là thông tin trước đó. 
Và cái chất “ăn rong” mới là phần quan trọng của tập sách, với bước chân và cái nhìn của người làm báo, Ngữ Yên đưa việc ăn của mình thành một thứ nghệ thuật dân gian, rong ruổi khắp các ngả đường, thưởng thức món ăn sáng ở Sài Gòn, nghe lời phục vụ của quán phở ở Hà Nội, về Bình Định cùng thịt thưng bánh tráng trong cái nhìn của riêng anh là “món ăn trên yên ngựa”... 
Thích thú nhất vẫn là lang thang với các món ăn Sài Gòn: Sài Gòn kén ăn, Sài Gòn thương nhớ cà phê, Sài Gòn tình tô bún mắm, Ăn mùa mưa Sài Gòn... Hóa ra, ăn vốn dễ, nhưng làm người biết ăn cực khó, làm một người biết ăn rong như Ngữ Yên trong thiên hạ chắc cũng không nhiều.

LAM ĐIỀN
