Đôi điều nên biết về các món ăn kỵ nhau

Ngoài ra, bạn cũng không nên tráng miệng bằng quả lê sau bữa ăn có thịt ngỗng, vì hai món này khi kết hợp dễ gây sốt. 
Những sự kết hợp có hại khác: 
- Hồng với cua. Loại quả này cũng không nên ăn cùng khoai lang vì dễ tạo sỏi dạ dày, nặng thì gây chảy máu, loét dạ dày. 
- Mận và thịt chim sẻ. 
- Đào và ba ba. 
- Xoài và tỏi cũng như các chất cay nóng. 
- Táo và hành. Táo tàu thì kỵ chả bê, nếu ăn cùng dễ mắc bệnh hàn nhiệt. 
- Bí đỏ và thịt dê. 
- Chuối tiêu và khoai môn (nếu ăn cùng dễ làm ruột đau thắt). Chuối hột thì kỵ mật mía (ăn cùng lúc bị chướng bụng). 
- Cam quýt và sữa bò (gây khó tiêu). 
- Dưa hấu và thịt dê (ăn cùng dễ trúng độc). 
- Các loại quả có tính axit tanic như ổi, hồng, nho nếu ăn cùng hải sản sẽ khó tiêu hóa, gây đau bụng, buồn nôn.

Theo Đẹp
