Giải Vàng tại Hội hoa xuân Tao Đàn

Năm nay, Hội hoa xuân rực rỡ hơn với nhiều chủng loại hoa mới l; công tác trang trí và bảo quản những bồn hoa có sẵn cũng được thực hiện tốt hơn. Tuy nhiên vì cúm gà, các cuộc thi chim hót, chim đá đều bị hủy bỏ, đây cũng là một điều đáng tiếc cho những ai gắn bó với Hội hoa xuân. 
TTO giới thiệu với bạn đọc một số tác phẩm dự thi đoạt giải Vàng tại Hội hoa xuân Tao Đàn. 
Cá La Hán 
Cá Đĩa 
Mai Vàng 
Gừa 
Lan 
Lan 
Phi Lao 
Sam 
Lan Cattleya 
Lan 
Một phần hồ cá biển

KINH LUÂN
