Cách dùng son thông minh

1. Giữ son trong tủ lạnh. Nhiệt độ thấp sẽ giữ cho thỏi son bền hơn đến vài tuần. 
2. Không thử son ngay lên môi mà thử lên đầu ngón tay. Vùng da ở đầu ngón tay giống với da môi nhiều hơn là mu bàn tay. 
3. Dùng viền môi làm nền. Muốn giữ cho son bền hơn, hãy dùng son viền lên môi trước. 
4. Không được bỏ viền môi. Nếu không có bước viền môi mang tính quyết định, làn môi của bạn sẽ trông nhem nhuốc. 
5. Để cho son không chạm răng, hãy dùng ngón tay trỏ và vỗ lên môi. Son thừa sẽ bám vào ngón tay thay vì dính vào răng. 
6. Son có thể dùng làm hồng má, song tuyệt dối không dùng phấn má hồng thay son. 
7. Càng nhiều tuổi, môi càng cần mịn hơn. Phụ nữ trên 50 tuổi nên tránh son mờ xỉn hoặc quá bóng láng. 
8. Đối với cặp môi mọng, cần tô viền môi ngay bên ngoài đường môi tự nhiên. 
9. Để giữ cho môi bóng láng lâu hơn, hãy tô viền môi lên trước. Mặc dù son bóng không dễ trôi, song có thêm son viền môi thì lớp bóng sẽ bám lâu hơn. 
10. Đừng vội vứt thỏi son bị gãy đi. Nếu chẳng may son bị gãy, hãy lấy đi phần bị gãy bằng một tờ giấy ăn, sau đó hơ chậm phần gẫy bằng bật lửa. Khi thấy son hơi chảy ra, gắn thật nhanh vào đế thỏi rồi ấn nhẹ xuống và cho vào tủ lạnh trong 5 phút. Bạn sẽ lại có được thỏi son hoàn hảo. 
11. Tránh các tông màu bóng nâu và da cam, chúng sẽ làm cho răng trông vàng hơn. 
12. Tiết kiệm mẩu son yêu thích ở sát đế thỏi bằng cách lôi nó ra bằng một bằng tăm và đem trộn với vaseline hoặc son bóng. Bạn sẽ tận dụng và giữ được màu son yêu thích. 
13. Để son không dính vào ly cốc, hãy thận trọng liếm phần ly cốc sẽ đặt môi trước khi chạm môi vào. Nó sẽ rất hiệu quả.

Theo VnExpess
