Chỉ số giá sẽ tăng trở lại

Giá điện có thể tăng đang rình rập đẩy giá hàng loạt mặt hàng tăng theo. Mặt khác, các loại vật tư quan trọng như sắt, thép, xi măng vẫn tăng giá do vào mùa xây dựng và chi phí đầu vào tăng. Giá xăng dầu tuy chưa tăng trong tháng 4 nhưng rất khó đứng yên nếu giá dầu thô trên thế giới tiếp tục biến động mạnh. 
Trước tình hình này, theo Bộ Thương mại, các bộ, ngành liên quan và các địa phương cần theo dõi, điều hành tình hình cung cầu các mặt hàng cơ bản của nền kinh tế chặt chẽ và kịp thời. Đặc biệt, đối với các mặt hàng phân bón, lương thực, thực phẩm không được để tăng giá trong những tháng tới, gây tác động tiêu cực đến chỉ số giá tiêu dùng. 
Thủ tướng Chính phủ cũng vừa có công điện gửi các bộ và tổng công ty yêu cầu thực hiện các giải pháp đồng bộ nhằm kiềm chế tăng giá các mặt hàng trong thời gian tới, thực hiện các biện pháp kinh tế để kiểm soát và điều hành giá cả thị trường trong nước, bảo đảm bình ổn thị trường.

Theo TTXVN
