Hội chợ thương hiệu mạnh ASEAN

Bà Vũ Kim Hạnh, giám đốc ITPC, cho biết hội chợ sẽ dành 30% diện tích cho các thương hiệu tiêu biểu của các nước ASEAN nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp (DN) VN tương tác với các thương hiệu trong khu vực, qua đó trao đổi kinh nghiệm và các biện pháp chuẩn bị cho tình hình cạnh tranh mới. 
Trong khuôn khổ hội chợ có bốn chuyên đề đặc biệt về cách thức làm ăn với người Thái, Indonesia, Malaysia và Singapore do các DN bản địa trình bày. Dự kiến sẽ có hơn 60 DN VN và DN có vốn đầu tư nước ngoài đang hoạt động tại VN tham dự hội chợ, tập trung vào các ngành hàng tiêu dùng, thực phẩm, thức uống, vật liệu xây dựng, đồ dùng văn phòng, thủ công mỹ nghệ, dược phẩm...

NHƯ HẰNG
