Miền Trung: hầu hết tàu kiểm ngư không có các trang bị chuyên dụng tìm kiếm cứu nạn

Theo dự báo, hai tháng mười và mười một, sẽ có từ 2-3 cơn bão kèm theo là 3-5 đợt lũ lớn sẽ đổ bộ vào khu vực miền Trung. Theo Bộ Thủy sản, đến nay chỉ có 2/4 khu neo đậu tránh bão cho tàu thuyền ở miền Trung là hoàn tất gồm Thọ Quang (Đà Nẵng) và Phú Hải (Bình Thuận); riêng Hòn La (Quảng Bình) và Tam Quan (Bình Định) đến nay vẫn chưa xong. Đây chính là nguyên nhân khiến nhiều ngư dân “trắng tay” sau mỗi mùa gió bão. 
Cũng theo Bộ Thủy sản, do thiếu kinh phí nên nhiều địa phương đã bỏ bê công tác tập huấn, diễn tập tìm kiếm cứu nạn. Đặc biệt việc quản lý tàu thuyền hoạt động trên biển khi có bão còn lúng túng bởi thông tin liên lạc chưa đồng bộ. Các tàu kiểm ngư không có các trang bị chuyên dụng cho hoạt động tìm kiếm cứu nạn. Nhân dịp này, Bộ Thủy sản đề nghị với Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương khẩn trương xây dựng chương trình hỗ trợ radio, phao cứu sinh cho ngư dân nghèo ven biển miền Trung.

Đ.NAM
