900.000 USD khắc phục hạn chế trong sử dụng đất ven biển

Theo đó, từ nay đến năm 2010 trung tâm này phối hợp với các địa phương trên thực hiện đồng bộ các giải pháp ngăn chặn tình trạng suy thoái các vùng đất ven biển do sự khai thác quá mức của con người, hạn chế sự tác động tiêu cực của các hiện tượng thiên nhiên. Dự án có tổng kinh phí 900.000 USD. 
Theo kết quả khảo sát của Trung tâm Điều tra quy hoạch đất đai, chất lượng đất khu vực duyên hải Nam Trung bộ hiện đang bị suy thoái nghiêm trọng do các hoạt động khai thác tài nguyên đất không theo quy hoạch và sự tác động của các hiện tượng tự nhiên như khô hạn, đá ong hoá, cát bay.

TẤN LỘC
