Angela Merkel khởi động kênh thông tin trực tiếp với người dân

Theo người phát ngôn của Chính phủ Đức Thomas Steg, bà Merkel là nguyên thủ đầu tiên trên thế giới sử dụng phương tiện hiện đại này để tiếp xúc với người dân. 
Đến nay, nguyên thủ các nước chủ yếu liên hệ với dân qua các phương tiện truyền thông (như các tổng thống Mỹ có chương trình nói chuyện phát thanh mỗi tuần, hay tổng thống Venezuela có chương trình “Hello tổng thống” trên sóng phát thanh và truyền hình hằng tuần...). 
Nay bà Merkel với videopodcast sẽ giới thiệu các ý tưởng hành động của thủ tướng một cách rõ ràng, dễ hiểu nhất với mọi người dân. Chương trình phát vào thứ bảy hằng tuần. Tuy nhiên, bài nói chuyện đầu tiên của bà Merkel đã phát đi hôm qua và đề tài là... bóng đá!.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo post-gazette)
