Đại hội sẽ tìm ra phương thuốc chống tham nhũng

Người dân và tổ chức Đảng không thể làm điều này thay cho các thiết chế quyền lực được. 
&gt;&gt; Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Kiểm điểm vụ PMU18 và báo cáo Đại hội X &gt;&gt; Nguyên Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu: Tạo bước đột phá mới trong xây dựng Đảng &gt;&gt; Đại tướng Chu Huy Mân: Không dám nhìn thẳng sự thật là hư hỏng &gt;&gt; Trần Bạch Đằng: Đại hội X - Đại hội trẻ &gt;&gt; Dân muốn gì và chọn ai? &gt;&gt; Xác định rõ hơn định hướng của VN &gt;&gt; Đại hội Đảng X có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật &gt;&gt; Toàn văn báo cáo của BCH TW Đảng khóa IX về các văn kiện đại hội X của Đảng &gt;&gt; Toàn văn Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng &gt;&gt; Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển 
Một ví dụ khác, tính độc lập của hệ thống tư pháp rất khó được bảo đảm nếu hệ thống này bị chính trị hoá. Mà hệ thống này không độc lập thì nó sẽ ít có tác dụng răn đe đối với các quan chức cao cấp. 
Tất nhiên, Đảng vẫn phải lãnh đạo toàn diện. Nhưng theo tôi, sự lãnh đạo này thể hiện ở việc hoạch định đường lối, chính sách và thuyết phục nhân dân ủng hộ đường lối, chính sách của Đảng đề ra. Nhưng khi đường lối chính sách đã được thể chế hoá thành pháp luật, thì các cơ quan tố tụng phải độc lập và tuân theo pháp luật. 
Chúng ta cũng có thể nói đến sự minh bạch. Minh bạch ở đây không có nghĩa là mọi thứ phải "phơi" ra, mà mọi lợi ích có liên quan đến dân cần phải được làm rõ. Thí dụ, tại sao ưu tiên đầu tư khu vực này mà không phải khu vực khác? Hay tại sao lại phải bảo hộ cho ngành ôtô, mà chưa phải cho người tiêu dùng? 
Các chính sách nói chung, đặc biệt chính sách liên quan đến quyền lợi của nhân dân, cần phải được tranh luận công khai để dân cùng biết, cùng bàn. Không tranh luận để làm rõ ai được, ai mất, lợi ích của một nhóm cụ thể cân đối với lợi ích của quốc gia như thế nào, thì khó có thể có được sự minh bạch. 
Cuối cùng là chế độ trách nhiệm trước dân. Chế độ trách nhiệm trước dân là rất quan trọng để chống tham nhũng. Chế độ trách nhiệm này được bảo đảm dựa trên sự tín nhiệm của dân, hoặc chí ít là của những người đại diện cho dân. Không có được sự tín nhiệm này thì các quan chức cao cấp không thể được giữ chức vụ của mình. 
Nếu người dân hoặc Quốc hội lại phải chứng minh cho được ai đó đã tham nhũng, thì mọi việc sẽ vô vọng biết chừng nào. Vì hoạt động điều tra và tố tụng không phải là công việc của dân và không phải là công việc của Quốc hội. Để có được sự tín nhiệm của dân và của những người đại diện cho dân, các quan chức buộc phải giữ mình cho thật trong sạch, chứ không phải che chắn mình cho thật giỏi. 
Nhắm vào các vấn đề hệ thống, chúng ta tin tưởng Đại hội X của Đảng sẽ đề ra đường lối hiệu quả cho cuộc đấu tranh chống tham nhũng.

TS NGUYỄN SĨ DŨNG (Báo Lao Động, ngày 18-4-2006)
