Mai Công Hiếu lập hat-trick trên đỉnh đèo!

Dù vậy, tay đua của đội Domesco Eximbank Đồng Tháp này cũng thừa nhận chiến thắng của anh sẽ tuyệt vời hơn nếu có sự tranh chấp của các đối thủ mạnh. 
Trong chặng Huế - Đà Nẵng, thứ hạng 38 trong bảng tổng sắp sau chín chặng và cách áo vàng hơn 23 phút đã giúp ĐKVĐ SEA Games Mai Công Hiếu bứt khỏi tốp đông tấn công đèo mà không hề gặp sự cản trở nào từ các đối thủ mạnh. Ngoài ra, việc BHL đội Domesco Eximbank Đồng Tháp để đương kim áo đỏ Trịnh Phát Đạt nằm lại phía sau kềm các đối thủ cũng đã góp phần làm nên chiến thắng khá dễ dàng của Hiếu. 
Xuất phát được khoảng 30km, Hiếu đã bứt đi cùng 11 tay đua khác; trong đó chỉ có mỗi Đặng Ngọc Tú (BVTV Sài Gòn - Dofilm) là tay đua leo đèo khá. Trước những đối thủ không quá mạnh như thế, Hiếu đã dễ dàng cán đỉnh đầu tiên ở đèo Phước Tượng, Phú Gia và Hải Vân để tạm dẫn đầu giải áo đỏ với điểm tuyệt đối 27 điểm, hơn 10 điểm so với tay đua xếp sau của QK7 là Nguyễn Hải Triều. Chiến thắng này đã giúp Hiếu được nhà đồng tài trợ mới Eximbank thưởng 20 triệu đồng. 
Cùng với chiến thắng của Hiếu, Domesco Eximbank Đồng Tháp còn thắng lớn ở chặng này khi Đỗ Tuấn Anh cũng về nhất chặng với thời gian 2g44’24” (tốc độ trung bình 39,781km/g). Tuấn Anh cũng được Eximbank thưởng 10 triệu đồng. Kết quả này giúp Domesco Eximbank Đồng Tháp thu ngắn khoảng cách đáng kể với BVTV Sài Gòn - Dofilm trong bảng tổng sắp đồng đội. 
Tuy về cuối trong tốp 13 tay đua nhưng Lê Nguyễn Thành Nhân (BVTV An Giang) đã đoạt áo vàng của Lưu Quốc Quang (Nông Nghiệp Sài Gòn - Paksé) sau 10 chặng. 
Hôm nay 22-4, cuộc đua sẽ tiếp tục với chặng Đà Nẵng - Quảng Ngãi dài 128km.

N.KHÔI
