Khúc mắc chung quanh vụ hacker tấn công Tintucvietnam

Trang chủ bị thay đổi với nội dung tố cáo sai phạm trong cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam 2004 và cáo buộc phần mềm iCMS đã gian lận trong cuộc thi năm ngoái (ảnh). 
Theo quan sát của chúng tôi, từ 11 giờ đêm chủ nhật (28-11), nhiều người dùng từ nước ngoài kết nối vào website trên đã thấy nội dung trang tin bị thay đổi. Sau 12h đêm, nhiều người dùng Việt Nam cũng đã xem được thay đổi này. Trang www.tintucvietnam.com được khôi phục lại vào lúc 9h30 sáng ngày 29-11. 
Ngay trên đầu website này, cũng như vinacomm.com.vn, các hacker đặt hai khẩu hiệu lớn “Liên minh hackers Việt Nam phản đối những gian lận trong cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam” và “Hãy trả lại những ý nghĩa chân chính của 4 chữ Trí Tuệ Việt Nam”. 
Tiếp theo là một bức thư tố cáo “tố cáo” về việc sản phẩm Fanxipan tham dự cuộc thi TTVN 2004 là sản phẩm của công ty Vinacomm (trái với tinh thần phong trào không chuyên của cuộc thi). Nghiêm trọng hơn nữa, chính giám đốc Vinacomm, Vương Vũ Thắng, lại “tình cờ” là người được phân công chấm sản phẩm của công ty mình. 
Cuối bức thư còn có đoạn “Nếu báo chí không vào cuộc, hackers sẽ phải tự tay đi đòi công lý. Hệ thống iCMS sử dụng mã nguồn của nước ngoài, chúng tôi đã download phiên bản đó về và cùng nghiên cứu khai thác phát hiện ra có nhiều lỗi nghiêm trọng giúp Hacker có thể kiểm soát được hệ thống thông tin sử dụng phần mềm nay. Cảnh báo dành cho đội phát triển iCMS và các khách đã, đang và sẽ sử dụng iCMS. Các hệ thống Báo Điện Tử CAND, Báo Tiền Phong, Đài Truyền Hình Việt Nam hiện tại đang bị chúng tôi kiểm soát hệ thống, toàn bộ thông tin có thể thay hoặc sửa đổi. Quý vị đã tốn hàng trăm triệu đồng để mua một sản phẩm mã nguồn mở cho download miễn phí và đầy lỗ hổng bảo mật trên mạng. Thật là một cú lừa ngoạn mục! We'll interfere until you stop telling lies! ”. 
Còn nhiều khúc mắc 
Sau khi tin tức về vụ tấn công được đăng tải trên nhiều báo điện tử Việt Nam, cuộc thảo luận về lá thư này trên diễn đàn chính thức của TTVN đã nhanh chóng trở thành một điểm nóng trên mạng với 200 bài trả lời, 20.000 lượt truy cập chỉ sau 3 ngày trực tuyến. 
Bên cạnh đó, trên forum TTVN còn có nhiều chủ đề đáng chú ý khác như “Sự thật về cuộc thi TTVN”, “Có cho phép mang sản phẩm của công ty đi thi TTVN???”, “Công khai hay không công khai”. Đa số ý kiến cho rằng nếu như không mạnh tay làm rõ trường hợp này, thì sẽ ảnh hưởng rất nghiêm trọng tới uy tín cuộc thi. 
Tuy nhiên, lúc 14h45 ngày 29-11-2004, Ban Tổ Chức TTVN 2004 đã xóa nội dung cuộc thảo luận và cả lá thư tố cáo chính thức. 
“Học sinh từ cấp 1 nếu quay bài thì bị điểm 0, nếu gian lận thì bị kỷ luật, thậm chí đuổi học. Thế mà gian lận trong một giải trí tuệ thế này, chẳng nhẽ chỉ đơn giản là thôi không cho giám khảo đó không là giám khảo nữa và thậm chí vẫn còn được đánh giá cao???”, một bài viết trên diễn đàn chính thức TTVN 2004. Khi chúng tôi liên hệ về “lá đơn” nói trên, Thư ký Hội đồng Sơ khảo, TS Nguyễn Thành Nam, từ chối bình luận. Còn ông Vũ Mạnh Cường, thành viên thường trực ban tổ chức, thì thừa nhận các thành viên của nhóm Fanxipan có làm việc cho Vinacomm (nhưng mới chỉ là cộng tác viên?), và Vương Vũ Thắng chính là giám khảo chấm sản phẩm này. 
Sau khi nhận được lá đơn và nhiều phản hồi khác, ban tổ chức TTVN2004 đã quyết định loại Vương Vũ Thắng ra khỏi thành phần ban giám khảo: “Để đảm bảo sự công bằng và khách quan trong đánh giá của Hội đồng sơ khảo đối với sản phẩm của nhóm Fanxipan, BTC sẽ không mời ông Vương Vũ Thắng tham dự vào công việc của hội đồng”, ông Cường khẳng định. 
Trong khi đó, trả lời phỏng vấn của chúng tôi, Vương Vũ Thắng tuyên bố sản phẩm Fanxipan của Vinacomm và sản phẩm đem đi dự thi TTVN 2004 không liên quan gì đến nhau. Sự trùng tên chỉ là tình cờ ?! Thắng cho biết chưa nhận được thông báo chính thức nào từ ban tổ chức. 
Đây không phải là lần đầu tiên có những lời đàm tiếu về công tác tổ chức cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam. Sau cuộc thi TTVN2001, sản phẩm Vietnet, cũng của Vương Vũ Thắng, bị nhiều diễn đàn chỉ ra có “tái sử dụng” một phần mềm mã nguồn mở rất phổ biến của nước ngoài là SnitzForum. 
Trên diễn đàn chính thức TTVN2003, ngay từ trước đêm trao giải, nhóm iCMS (sau này đoạt giải nhất) đã bị tố cáo “xào lại” tài liệu giới thiệu của công ty tin học Nhất Vinh, và phần mềm chỉ là bản Việt hoá của sản phẩm mã nguồn mở IBuySpy của Microsoft. Ngoài ra còn 2 sản phẩm khác lọt vào vòng chung kết là Bộ gõ tiếng dân tộc và V-Doctor Hệ hỗ trợ chuẩn đoán và phẫu thuật dựa trên ảnh cắt lớp 3D đã bị phát hiện có sử dụng các thư viện miễn phí hoặc sản phẩm mã nguồn mở. 
Tuy nhiên, có lẽ những cáo giác của cộng đồng trực tuyến không được ban tổ chức lắng nghe. Ông Cường cho biết “chưa bao giờ nghe thấy những thông tin nói trên; những bài viết trên mạng đa số là thuộc về những thành viên thích phá ngang. Ban tổ chức TTVN tin tưởng vào đánh giá của ban giám khảo và không có nhu cầu xác minh về sự không trong sạch của sản phẩm, trừ khi nhận được đơn khiếu nại chính thức”. 
Có lẽ không phải tình cờ, sau những vấn đề của các cuộc thi trước, trong điều lệ của giải TTVN 2004 đã có thêm đoạn “Sản phẩm của thí sinh nào có sử dụng lại các thư viện miễn phí và mã nguồn mở nếu không ghi rõ sẽ bị loại”.

HOÀNG MINH
