Kiên quyết thu hồi đất của những dự án “treo”

Được biết hiện có 21 dự án đầu tư tại CVPM Quang Trung đã được thẩm định, có sáu nhà đầu tư đã có quyết định giao đất, 10 nhà đầu tư đã ký hợp đồng thuê đất, sáu nhà đầu tư đã có giấy phép xây dựng. Tuy nhiên, số dự án được triển khai xây dựng còn khiêm tốn so với số dự án đăng ký tại CVPM Quang Trung (hiện chỉ có ba dự án đang triển khai xây dựng cơ sở vật chất và ba dự án chuẩn bị khởi công). 
Ông Chu Tiến Dũng - giám đốc Công ty Phát triển CVPM Quang Trung - cho biết đến nay có 65 doanh nghiệp hoạt động tại CVPM Quang Trung (50% trong số này là doanh nghiệp nước ngoài). Tuy nhiên, ông Dũng cũng nói hệ thống giao thông dẫn đến CVPM Quang Trung thi công chậm chạp là một cản trở đối với hoạt động tại khu phần mềm này.

QUỐC THANH
