Thế hệ “sinh viên baby” ở Trung Quốc

Hầu như không có thời gian rỗi, nhiều đứa trẻ ở tuổi như Cheng tại một số nước châu Á đang phải chạy theo “dự án thành đạt” do bố mẹ đặt ra và trở thành một “cỗ máy” chuyên đi học. 
6 tuổi đã học làm quản lý! 
Chương trình E.M.B.A vừa khai giảng sáng chủ nhật tuần trước ngay tại trung tâm thành phố Thượng Hải, “thủ đô” kinh tế thương mại của Trung Quốc. Chương trình giảng dạy kéo dài 2 năm không khác gì những khóa đào tạo các nhà quản lý thương mại tương lai và những “cua” dạng này rất phổ biến ở Thượng Hải với hàng ngàn người theo học, có điều khóa E.M.B.A này có một điểm khác biệt khá ngộ nghĩnh. 
Khi được hỏi về các chủ đề kinh tế hay thông tin liên lạc, những cô cậu học viên của E.M.B.A chỉ biết trả lời bằng cách... khóc nức nở và đòi về nhà hỏi mẹ. Tại sao vậy? Đơn giản, chúng đang ở độ tuổi đi mẫu giáo, vẫn còn thò lò mũi xanh và đôi khi còn... tè dầm nữa. 
Chữ E trong E.M.B.A là chữ viết tắt của executive (quản lý cao cấp) hoặc early (sớm). Do vậy, có thể hiểu đây là khóa đào tạo thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) từ sớm. Tuy vậy, “sớm” kiểu này có lẽ sẽ khiến nhiều người giật mình vì sinh viên “già” nhất lớp cũng chỉ mới 6 tuổi! 
Lại có những khóa học không thể hiểu nổi. Cô bé Xu Yunqiao, mới 5 tuổi đã được bố mẹ gửi vào một trường tư chuyên đào tạo y tá ở Bắc Kinh - nơi cô bé mỗi ngày phải học từ 8 giờ sáng đến 5 giờ chiều, 5 ngày/tuần. Chưa đủ, lo rằng bé Xu sẽ thua sút bạn bè, cha mẹ bé đã không ngại cắt luôn những giờ chơi cuối tuần và tận dụng vài tiếng đồng hồ sau giờ học ở trường Y để tranh thủ đưa bé đi “tu luyện” tại các lớp học thêm toán, tập đọc và âm nhạc. 
Những đứa trẻ như bé Cheng, bé Xu không chỉ có ở Trung Quốc mà còn xuất hiện nhan nhản ở Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ. Trước đây, rất ít trẻ 6 tuổi ở Trung Quốc biết đọc và làm toán nhưng ngày nay, đến tuổi vào lớp 1, chúng đều thông thạo hai kỹ năng này vì bài thi tuyển sinh vào trường tiểu học yêu cầu các em phải biết ít nhất 1.000 chữ và thuộc lòng bảng cửu chương. Như bé Xu chẳng hạn, mỗi tuần bé phải giải 100 bài toán và bây giờ bé có thể làm tính nhẩm rất nhanh. 
Những ông bố, bà mẹ đáng thương 
Do hầu như các bậc cha mẹ ở Trung Quốc chỉ có một con duy nhất nên đây có thể là một trong những nguyên nhân lý giải vì sao họ bị áp lực phải tạo ra những “siêu em bé” vừa giỏi các môn khoa học, vừa uyên thâm văn học cổ, vừa chơi thể thao hay lại nói tiếng Anh cực siêu và đàn piano thật điêu luyện... 
Hiện gần 60% phụ huynh ở các thành phố lớn của Trung Quốc chi 1/3 thu nhập của họ cho chuyện học hành của con cái và luôn bị áp lực phải làm như vậy. Như trường hợp bé Cheng ở Hồng Kông, dẫu biết đang “tra tấn” cục cưng của mình, nhưng bố mẹ bé lại không có can đảm đứng ngoài “cuộc chơi” khi việc lấp đầy thời gian của con trẻ bằng các lớp học, các hoạt động ngoại khóa chính là giải pháp giúp họ và bọn trẻ không bị lạc lõng trong môi trường đầy áp lực này. 
Và cuối cùng, bọn trẻ chính là những nạn nhân tội nghiệp nhất. Theo kết quả khảo sát mới đây, 70% học sinh cấp 2 ở Trung Quốc bị thiếu ngủ trầm trọng; gần 60% học sinh học 11 tiết/ngày và 27,65% học hơn 13 tiết/ngày.

Theo Thanh Niên/THX, Times
