Vẫn là áp lực thi vào ĐH!

Tuy nhiên, về lý do của hiện tượng này, tôi cho rằng nó không phải xuất phát từ cách quản lý giảng viên của các trường đại học hiện nay, cũng như không phải do trình độ của các GS, PGS, TS này đáng cần xem xét, mà điều cốt lõi của nó xuất phát từ vấn đề nhức nhối của nền giáo dục Việt Nam hiện nay: áp lực thi vào ĐH. Do áp lực thi vào ĐH quá cao, cho nên nhu cầu của nó có thể hấp dẫn những GS, PGS hay TS hơn cả việc tham gia các công trình khoa học các cấp. 
Khi mà ở một nước, việc thi đậu vào ĐH là con đường duy nhất, quyết định đến số phận hay sự nghiệp của rất nhiều người thì đây là một vấn đề dễ hiểu. Việc nhiều GS tham gia luyện thi đại học có khi không phải là đáng “trách”, mà là đáng tuyên dương vì họ đã bỏ kiến thức của mình ra để “cứu” số phận của rất nhiều người. Việc thắt chặt quản lý hay xem xét trình độ của những người này (như tác giả Lâm Quang Trực đề xuất) chỉ là việc ngắt những ngọn cỏ non, và nó sẽ dễ dàng mọc lại tiếp. 
Cách để có thể sử dụng hiệu quả chất xám trong nền giáo dục Việt Nam cũng như để trí thức Việt Nam không có những nỗi buồn này phải là một giải pháp toàn diện, vĩ mô và phải được cả nền giáo dục Việt Nam quan tâm trong quá trình chấn hưng giáo dục.

Th.S LÊ MINH PHIẾU
