Những cô gái vàng trong một gia đình người Việt ở Đức

Đó là thành tích mà 4 cô con gái của anh đã mang về sau những giải đấu bóng bàn bang Sachsen Anhalt và toàn Liên bang Đức mấy năm qua. 4 cô bé không chỉ là niềm tự hào của vợ chồng anh Lê, chị Thoa mà còn của cả cộng đồng người Việt ở thành phố Magdeburg xinh đẹp này. 
Trước khi đến thăm gia đình anh Lê, tôi đã được các anh chị ở Hội người Việt thành phố cho xem rất nhiều bài báo cắt từ các báo, tạp chí bang viết về các em. Cô chị cả Nguyễn Thị My Ly vừa tròn 20 tuổi, Nguyễn Thanh Ngọc 18 tuổi, Nguyễn Thị Ngọc Trang 14 tuổi và Nguyễn Lan Anh năm nay mới lên 9 tuổi. Dù được sinh ra trong gia đình không có truyền thống thể thao, nhưng các em đều tỏ ra có năng khiếu đặc biệt với môn bóng bàn từ khi còn rất nhỏ. 
Cùng làm y tá trong quân đội, năm 1989, vợ chồng anh Lê được sang Đức theo diện xuất khẩu lao động, mang theo cả 2 con nhỏ. Nước Đức thống nhất, gia đình anh chuyển về thành phố Magdeburg thuộc bang Sachsen Anhalt sinh sống. 
Làm đủ thứ nghề, bây giờ anh chị đã ổn định với nghề làm quán ăn. Những ngày nghỉ, mấy bố con thường kéo nhau ra công viên chơi thể thao. Vốn ham chơi bóng bàn từ khi còn là quân nhân, anh Lê đã hướng các con mình luyện tập môn thể thao này. “Chơi môn này giúp chúng nó nhanh tay, nhanh mắt, vừa khoẻ lại vừa giúp ích cho công việc làm quán hàng ngày. Ham thể thao cũng giúp bọn trẻ vơi đi nỗi nhớ quê”. 
Ban đầu anh chỉ nghĩ như thế. Nhưng càng luyện tập, anh càng ngạc nhiên vì lối chơi rất tốt của các con mình. Thế rồi, tình cờ lọt vào “tầm ngắm” của ông Koeldel, chủ một câu lạc bộ bóng bàn ở thành phố Halle, năng khiếu của các con anh đã được phát huy trong những giải đấu cấp bang và liên bang. 
Trong một lần tận mắt thấy các em chơi bóng bàn, ông Koeldel mời cả 4 em khoác áo câu lạc bộ đi “đánh thuê”. Thật không ngờ, 4 cô bé “đánh trận nào thắng trận ấy, đánh nơi nào thắng nơi ấy”, như lời của ông Koeldel kể lại. 
Nhờ thế mà hai cháu Nguyễn Thị Ngọc Trang và Nguyễn Lan Anh đã nhiều lần được mời khoác áo cho đội tuyển bóng bàn của bang Sachsen Anhalt. 
Từ năm 2001 đến nay, My Ly không thể nhớ hết được số giải đã tham gia cấp bang và số cúp, huy chương đã đạt được. Tôi đếm trên bàn cả thảy gần 20 chiếc cúp, huy chương vàng, bạc, đồng của em, chưa kể đến tập giấy chứng nhận đoạt giải khuyến khích. 
Trong sự nghiệp thi đấu của mình, 2003 là năm My Ly đoạt được nhiều giải thưởng nhất, trong đó phải kể đến giải Nhất giải “Những cây vợt U18” và giải Nhì giải “Tay vợt xuất sắc nhất bang Sachsen Anhalt” trong năm. 
Thanh Ngọc, đang học lớp 10, cũng đã đoạt đến 5 giải cấp trường và thành phố. Đang học lớp 7, giống như chị, Ngọc Trang cũng không nhớ hết được số giải đã tham gia. Sau khi đoạt giải Nhất bang ở độ tuổi U12, cô bé đã được chọn tham dự giải đấu bóng bàn không chuyên toàn Liên bang Đức tại Frankfurt vào năm 2004 và giành vị trí thứ 6. 
Bắt đầu tham gia giải cấp bang từ khi lên 7 tuổi, cô con gái út Lan Anh đoạt nhiều thành tích rất ấn tượng. Ngay trong lần thi đấu đầu tiên, em đã giành giải Nhất lứa tuổi U7 bang Sachsen Anhalt. ở giải U8 toàn liên bang tổ chức năm 2004, Lan Anh đoạt giải khuyến khích. 
Đặc biệt, Lan Anh có lần được đặc cách thi đấu ở giải U10 cấp bang. Ngọc Trang được đặc cách thi đấu ở giải U18. Cuối tháng 1/2006, Lan Anh sẽ đi tham gia giải U10 toàn nước Đức. 
Nhìn những chiếc cúp, huy chương xếp chật trên bàn, trong tủ, tôi chợt nghĩ giá như các em được cộng đồng người Việt và Đại sứ quán VN ở Đức chú ý chăm sóc hơn bởi rất có thể họ sẽ trở thành những tài năng thể thao làm rạng danh đất nước ở xứ người.

Theo Tiền Phong
