Giảm hiệu ứng... “nhà kín”

Làm sao để ngôi nhà tiếp xúc được nhiều nhất với nắng gió trời, với cây cỏ? Để đạt được điều đó, diện tích xây nhà trên mặt bằng chỉ nên vừa đủ, nhà thiết kế và quan trọng là chủ nhà phải mạnh dạn dành càng nhiều càng tốt các khoảng sân, các khoảng thông tầng, những giếng trời, những sân sau - ống thông gió phía cuối nhà... để hướng các phòng ốc và các không gian ở nói chung về hướng đó. 
Hiện trong qui hoạch mới, phía sau nhà phố phải chừa lại khoảng 1-2m, khoảng không này giữ vai trò như là sân sau của một ngôi nhà và có tác dụng làm thông thoáng. Trong qui chuẩn xây dựng cũng bắt buộc phải chừa diện tích thông thoáng lớn hơn hoặc bằng10% trên diện tích xây dựng (theo trục đứng). Theo nhiều KTS, biết là “tấc đất tấc vàng” nhưng các gia chủ nên dành những “phần hiếm hoi” còn lại này để ưu tiên cho việc trồng cây xanh để cân bằng hệ sinh thái trong nhà. 
Với những căn nhà ống phổ biến hiện nay ở các đô thị VN, theo nhiều nhà thiết kế, giải pháp tốt nhất vẫn là tổ chức buồng cầu thang ở khoảng giữa nhà và chính khu vực này cũng sẽ là nơi bố trí giếng trời để lấy sáng và làm “họng” hút khí... 
Giải quyết linh động hơn cho bài toán này, nhiều người còn biến những khoảng thông tầng thành những khu vườn. Từ những khu vườn thiên nhiên hiện diện ngay trong nhà này, các khu sinh hoạt, các gian phòng xung quanh đều hưởng được ánh sáng trời đầy đủ trong ngày, có được sự thoáng mát và thậm chí không cần đến cả máy lạnh vì có được sự đối lưu không khí tốt. 
Thích hợp cho việc thông thoáng, nhiều kiến trúc sư cũng khuyến khích áp dụng thiết kế không gian lệch tầng. Theo đó, với nhà lệch tầng, tầm nhìn từ các không gian trước và sau nhà sẽ rộng và bao quát hơn. Các căn phòng nằm ở các tầng lệch cũng trở nên gần gũi, sáng, thoáng vì cùng nhau hướng nội tức hướng về khu vực buồng thang, vườn cây cảnh chung của cả nhà. 
Ảnh: KTS NGUYỄN MINH TIẾN 
Vườn cảnh dưới giếng trời được thiết kế rất “mạnh tay” và trở thành trọng tâm của ngôi nhà vốn không có “ưu thế” về diện tích (3,6mx11m). Khu vườn này có thể nhìn ngắm được từ phòng khách, phòng ăn và từ các tầng bên trên của ngôi nhà nhờ khoảng thông tầng cạnh cầu thang. 
Bên trên vườn cảnh là cầu thang lượn cong như hình chiếc lá, tạo ra những khoảng không gian trống cần thiết cho việc thông thoáng, lấy sáng và tầm nhìn làm cho ngôi nhà trông rộng hơn. 
Và cũng chính vì không bị o ép diện tích, không quá tận dụng và tham lam diện tích nên ngôi nhà không có cảm giác tù túng, chật chội mà trông lại rộng thêm ra với nhiều khoảng trống và những góc nhìn trang trí... Điều tuyệt vời nhất là khe giếng trời ngay bên trên tiểu cảnh giúp cho căn nhà đón được cả những tia nắng, giọt mưa...; ở đây những bài toán giải quyết thông thoáng cũng đã được “xử lý” theo cả chiều ngang lẫn chiều đứng... làm thiên nhiên như hòa nhập hẳn vào nhà.

VŨ VI
