Indonesia cô lập 2 tỉnh bị cúm gà

Ông Anton Aprinto cho biết tôi đã ra cô lập 2 tỉnh nói trên vì hàng ngàn con gà tại đây đã bị chết vì dịch bệnh. Các xét nghiệm đã xác định rằng căn bệnh đã làm chết 50.000 con gà tại 2 tỉnh này kể từ đầu năm chính là cúm gà. Tuy nhiên, ông cho biết thêm hiện chính phủ đã có đủ lượng vaccin cần thiết để đối phó với dịch bệnh. 
Ông Amin Syam, thuộc chính quyền tỉnh South Sulawesi kêu gọi phải giết chết hết những gia cầm bị nhiễm bệnh nhằm ngăn chặn việc lây lan virus bệnh. Hiện chính quyền đã phân phát cho người dân 200.000 liều vaccin và sắp tới sẽ cung cấp thêm 1 triệu liều nữa. 
Các chuyên gia y tế cảnh báo rằng căn bệnh này có thể tạo thành một đại dịch. Trước đây vào năm 1918, một trận dịch cúm gà khác đã làm 40 triệu người chết trên khắp thế giới.

KINH LUÂN (Theo AFP)
