Điều kiện học thạc sĩ tại Úc

Điều kiện để đăng ký chương trình thạc sĩ tại Úc như sau: 
- Bằng IELTS tối thiểu IELTS 5.0, tuy nhiên để được tiếp nhận thẳng vào chương trình thạc sĩ em phải đạt IELTS 6.5 (không có môn nào dưới 6). 
- Kết quả học tập tại chương trình Đại học: khá. 
- Thư giới thiệu của thầy giáo và nơi làm việc (nếu em đã từng đi làm). 
- Sổ tiết kiệm có số tiền tối thiểu đủ cho 24 tháng (Bạn nên lưu ý là chi phí mỗi một năm cho một du học sinh tại Úc được ước tính là: 12.000 AUD cho ăn, ở và sinh hoạt + tiền học phí một năm; số tiền gửi sổ tiết kiệm nên gửi nhiều hơn tổng số tiền chi phí cho các khoản học phí và ăn, ở của du học sinh (theo ước tính như trên) trong thời gian hai năm đầu tại Úc). 
- Bằng chứng thu nhập của người tài trợ tài chính cho em.

Q.DŨNG thực hiện
