Học thuyết “chiến tranh công nghệ cao” của Rumsfeld sụp đổ tại Iraq

Lên nắm Bộ Quốc phòng Mỹ từ năm 2000, Donald Rumsfeld khẳng định: sau khi Liên Xô tan rã và chiến tranh lạnh kết thúc, trong tương lai không còn cần những đội quân đông đúc, hùng mạnh. Đổi lại, tiến bộ công nghệ sẽ củng cố sức mạnh quân đội. D. Rumsfeld buộc thuộc cấp phải viết lại các kế hoạch xâm chiếm Iraq nhiều lần cho tới khi số binh lính tác chiến thấp bằng mức ông ta mong chờ. 
“Sợi chỉ đỏ” xuyên suốt trong tất cả các phát biểu của Rumsfeld trước chiến tranh Iraq tới tận ngày nay là phải giảm tới tối thiểu quân đội Mỹ tác chiến ở nước ngoài. Tháng 5-2003, sau khi Mỹ tuyên bố hoàn thành các hoạt động quân sự tại Iraq, Rumsfeld còn dự báo chẳng bao lâu tại Iraq sẽ chỉ còn 30.000 lính Mỹ (hiện nay cơ số lính Mỹ tại Iraq vẫn là 145.000). 
D. Rumsfeld Lãnh thổ Iraq lớn hơn Kuwait 25 lần. Vậy mà khi tiến đánh Iraq, Rumsfeld chỉ gửi tới đó 250.000 lính – tức chỉ bằng nửa quân số mà những người tiền nhiệm của ông ta gửi tới Kuwait năm 1991. Đó là chưa nói thời chiến tranh vùng Vịnh lần thứ nhất Mỹ không có kế hoạch chiếm đóng sau chiến tranh. Thế nhưng Rumsfeld đã không nghe những người ngăn cản ông đừng đặt lên vai số binh lính Mỹ ít ỏi tại Iraq quá nhiều trọng trách. 
“Vận tốc quan trọng hơn chất lượng”, đó là cương lĩnh của người đứng đầu Lầu Năm Góc 71 tuổi. Khước từ học thuyết “quân đội trấn áp” (của Colin Powell, cựu binh Việt Nam và hiện là ngoại trưởng Mỹ, theo đó nước Mỹ chỉ tham chiến khi nào tin chắc vào thắng lợi với nguy cơ tối thiểu), Rumsfeld đặt cược vào những quả bom chính xác cao, sự hỗ trợ của máy tính và những “cú đánh chặt đầu” chống lại các lãnh đạo cao cấp Đảng Baath. 
Trong cuộc chiến vùng Vịnh lần thứ nhất, Powell đã từng lo âu gửi tới vùng Vịnh nhiều đơn vị hơn hoạch định. Ngược lại, Rumsfeld cho rằng phải chấp nhận nguy cơ và những quyết định chớp nhoáng có thể được đưa ra ngay tại chiến trường. Quân đội Mỹ tương lai được Rumsfeld hình dung như là một xí nghiệp: uyển chuyển, năng động và phản ứng nhanh nhạy. 
Nếu như trong năm 1991, trước khi đưa quân vào vùng Vịnh, người Mỹ dội bom cấp tập năm tuần lễ thì trong cuộc chiến lần thứ hai vào năm ngoái, Rumsfeld đã bẻ gãy truyền thống bằng cách đưa quân tới Baghdad cùng lúc với những quả bom đầu tiên. 
Một năm sau chiến tranh, Rumsfeld đang phải đứng trước đống đổ nát của học thuyết “chiến tranh công nghệ cao”: tuy quân đội của ông ta đã lật đổ chế độ Hussein nhanh đến bất ngờ, nhưng nó hoàn toàn không được chuẩn bị cho Iraq hậu chiến. Bức tranh Iraq hiện nay thật ngán ngẩm: Rumsfeld tưởng rằng cộng đồng Shiite (bị đàn áp dưới trào tổng thống Hussein) sẽ đón quân Mỹ bằng hoa. Nhưng chính người Shiite lại nổi dậy trong khi các nhóm dân quân khác nhau bắt cóc người nước ngoài làm con tin. Số lính Mỹ ít ỏi đồn trú tại Iraq lại liên tục thương vong. Tuần qua, Rumsfeld đã phải miễn cưỡng đề cập tới khả năng tăng quân Mỹ lần thứ hai tại vùng Vịnh. 
Tới nay, sở dĩ ông Rumsfeld vẫn chưa bị khiển trách nặng nề là bởi vì nước Mỹ vẫn trong tình trạng chiến tranh và việc giữ gìn sự đoàn kết dân tộc là nhiệm vụ quan trọng thời chiến. Thế nhưng có vẻ như học thuyết của ông đã tới đường cùng. Ít nhất là hiện nay, khi chính những kẻ thù của Mỹ tại Iraq đang vẽ lại chiến lược chiến tranh của Rumsfeld.

TH. DANH trích lược (từ INP)
