VN tổ chức hội nghị Sáng kiến ASEM về CNTT

Trong khuôn khổ hội nghị, các đại biểu sẽ thảo luận, đưa ra các biện pháp nhằm cụ thể hóa Sáng kiến Hợp tác ASEM về ứng dụng CNTT hướng tới các mục tiêu: hệ thống hóa, gắn kết và nhân rộng các sáng kiến về công nghệ thông tin đã và đang triển khai trong ASEM; gắn kết các sáng kiến về CNTT của các khu vực khác mà các nước ASEM là thành viên; giúp xây dựng, đề xuất các chương trình, dự án hợp tác mới mang tính ràng buộc hơn (tuyên bố của Bộ trưởng CNTT ASEM...) khuyến khích các đề xuất có sự tham gia của doanh nghiệp CNTT ASEM. 
Sáng kiến hợp tác này sẽ tạo cơ hội cho các quan chức cấp cao, các chuyên gia và các nhà nghiên cứu của Chính phủ, viện nghiên cứu và tư nhân khu vực trong việc trao đổi thông tin, kinh nghiệm liên quan đến ứng CNTT. 
ASEM ICT SOM là một bước chuẩn bị quan trọng cho Hội nghị cấp Bộ trưởng ASEM sẽ được tổ chức vào cuối năm nay, tại Hà Nội.

Theo TTXVN
