Đấu sớm vòng 16 V-League: Căng thẳng ngoài sân

Lượt đi, Gạch thúc thủ 0-1 ngay trên sân của tân binh Khánh Hòa. Nhưng đó lại là một trận thua oan nghiệt khi đội khách bị đối phương ghi bàn trong thế việt vị. Sau trận đấu, Gạch nộp đơn kiện, BTC “soi” lại băng ghi hình và phát hiện rằng trợ lý trọng tài phạm sai lầm nghiêm trọng khi không bắt lỗi việt vị. 
Quá muộn, bởi Gạch mất điểm oan ức. Cũng ở trận đấu này, “phù thủy” Calisto không có mặt trên hàng ghế kỹ thuật do phải về nước thọ tang cha. Và thế là nỗi đau như nhân lên gấp bội với đội đương kim vô địch. 
Hai ngày trước lúc đụng độ nhau ở lượt về, không khí nóng bỏng lại tăng lên bên ngoài sân tập. Sau khi tập luyện xong trên sân Long An, Khánh Hòa không chịu ra về ngay mà nán lại để cố tình theo dõi buổi tập lắp ráp đội hình của Gạch Đồng Tâm Long An vào chiều 11-5. 
Nhiều thành viên của Sở TDTT Long An đã đến nhắc nhở, song HLV Nguyễn Ngọc Hảo vẫn phớt lờ. Bực dọc về hành động này của người đồng nghiệp đến từ Nha Trang, ông Calisto đã lớn tiếng chỉ trích. Lời qua tiếng lại một lúc, Khánh Hòa mới chịu ra về! 
Ngón đòn tâm lý gây sốc cho đối thủ chăng? Không loại trừ là vậy, bởi vị trí của Khánh Hòa (tạm xếp hạng ba với 22 điểm) hoàn toàn có thể bị chính Gạch lật đổ để thay thế nếu chủ sân Long An hạ gục đội khách ở vòng 16. 
Việc nấn ná sau buổi tập của Khánh Hòa quả là hành động không hay, bởi suốt cả tuần trước đó khi đến Long An tá túc để chuẩn bị đấu với Tiền Giang ở vòng 15, Khánh Hòa đã được Long An thu xếp cho tập luyện nhiều buổi tại đây. Nghĩa tình của chủ nhà là vậy, tiếc là khách có sự hành xử không thật đẹp. 
Cùng xuất phát khá thuận lợi ở lượt về, cuộc đối đầu giữa Gạch và Khánh Hòa ở vòng này hứa hẹn đầy tính quyết liệt. Chủ nhà muốn đòi nợ trong khi khách vừa không muốn trả vừa muốn cho đối thủ vay tiếp để tạo thế an toàn cho mục tiêu trụ hạng. 
Lợi thế nghiêng hẳn về đương kim vô địch bởi yếu tố khách quan sân bãi, thời tiết và khán giả. Tuy nhiên, điều ấy chưa quan trọng bằng việc Gạch đang lấy lại niềm tin và sức mạnh vốn có sau lúc thắng liền hai trận trước các đối thủ khó chơi như Hải Phòng rồi SLNA. 
Thêm vào đó, nhân tố mới- tiền đạo Seifu- đã bắt được nhịp cùng toàn đội và là thứ vũ khí mới của Gạch mà Khánh Hòa chưa tường tận. Dự đoán: Gạch sẽ lấy được những gì đã mất ở sân Nha Trang. 
Sân Chi Lăng: Khách và chủ cùng khó 
HLV Trần Vũ than thở với Tuổi Trẻ Online trước trận gặp TMNCSG rằng: đá một lúc trên hai mặt trận với ngần ấy con người, quả là quá nghiệt ngã. Dốc sức đối chọi với Đại Liên rồi Nam Định, chúng tôi trả giá quá đắt khi Lê Huỳnh Đức, Lê Quang Cường và Phan Thanh Phúc lần lượt dính chấn thương, có thể không đá được với TMNCSG. 
Chưa hết, thẻ phạt còn hiệu lực đã bó chân Almeida và Rogierio trên khán đài. Mất tới 5 trụ cột, đặc biệt là con bài chiến thuật Lê Huỳnh Đức, quả là mất mát quá lớn khi chúng tôi không được phép thua đối phương. 
Ở lượt đi, Đà Nẵng bất ngờ quật ngã TMNCSG tới 4-1 sau lúc bị dẫn điểm trước. Nhưng cũng đừng quên rằng ở trận áp chót lượt về mùa rồi, TMNCSG đang ở thế cùng đường và yếu toàn diện so với Đà Nẵng, song vẫn hiên ngang hạ gục chủ sân Chi Lăng 2-1. 
Kết quả này giúp TMNCSG đủ điểm trụ hạng, đồng thời khiến cho Đà Nẵng không còn khả năng đua tranh ngôi vô địch cùng GĐTLA. 
Gặp lại nhau lần này, chủ lẫn khách đều gặp khó. Chân sút số một của TMNCSG là tiền đạo Almeida vẫn chưa hồi phục chấn thương cơ đùi khiến cho tầm hoạt động của anh bị hạn chế và ngại tranh cướp tay đôi. 
Nhiều khả năng khách sẽ mất trung vệ quan trọng Nguyên Chương khi anh vừa nhận quyết định khởi tố bị can nhưng được phép tại ngoại. Một vị “thần tài” khác của TMNCSG- lão tướng Hồ Văn Lợi- vừa giã từ V-League để vào trại tạm giam T16 vào chiều 11-5. 
Mất quân, tinh thần sa sút, áp lực không được phép thua, vị trí của HLV trưởng đang lung lay. Hàng loạt sự cố không vui ập đến với TMNCSG đúng vào lúc họ vừa trở lại với vị trí áp chót bảng xếp hạng. 
Chỉ còn cách Tiền Giang (chót bảng, 10 điểm) không xa, TMNCSG (15 điểm) đã và đang đối mặt với khả năng rớt hạng hoặc đá trận play off nếu như họ không vượt qua chính mình vào hoàn cảnh nguy ngập hiện tại. Xem ra cửa thắng quá chật hẹp với thầy trò ông Chỉnh trên sân Chi Lăng. Hòa sẽ là kết cục đẹp nhất mà “thuyền trưởng” Đặng Trần Chỉnh mong đợi.

SĨ HUYÊN
