Người đồng sáng lập sách Guinness qua đời

Ông McWhirter đã thiết lập quyển sách cùng với người anh em sinh đôi là Ross McWhirte vào năm 1955. Quyển sách được biên tập, cập nhật hằng năm, ghi lại những thành tựu nổi bật về tự nhiên và nhân văn... - đã bán ra hàng triệu bản trên toàn thế giới. 
McWhirter qua đời vì cơn đau tim trong khi đang chơi tennis tại nhà riêng ở Wiltshire, miền tây nước Anh vào ngày 18-4 vừa qua. 
Ross McWhirter Còn người anh em sinh đôi Ross McWhirter đã bị Quân đội công hòa Ai len (IRA) bắn chết vào năm 1975. 
Cả hai anh em nhà McWhirter đều là những vận động viên giỏi và là những phóng viên thể thao cho BBC trước khi lập nên quyển Guinness. 
Norris McWhirter và Ross McWhirter đều có những quan điểm chính trị vững chắc, sắc sảo, đã cùng vận động thành lập tổ chức tự do đấu tranh cho tự do cá nhân và chủ quyền của vương quốc Anh.

L.TH. (Theo AFP, BBC NEWS)
