Đồng bằng sông Cửu Long: Lũ vượt báo động III

Tại ngã ba Khánh Bình, nơi một nhánh sông Mekong bắt đầu đổ vào VN, dòng nước lũ chảy xiết, mải miết. Nhiều hộ nhà ở dọc bờ sông đang lăng xăng kê khít sàn nhà, bắc cầu khỉ để ra vào cho biết: “Mấy bữa nay nước lên nhanh quá, cứ nhích dần, có ngày cả 4cm...”. Nhìn qua đất Campuchia chỉ thấy một biển nước dâng tràn lênh láng, xa xa vài phum sóc chơ vơ như ốc đảo. 
Đôi bờ sông Hậu tại huyện An Phú dang rộng gần 800m. Con nước xiết đạp xói lở ăn đứt gần mất cả một đoạn đường, đe dọa cả đồn biên phòng, trạm kiểm soát hải quan gần đấy. Ban chỉ huy phòng chống lụt bão huyện cho biết mực nước đột ngột dâng cao đã làm ảnh hưởng tỉnh lộ 957, vài tuyến giao thông nông thôn khác. Lực lượng xung kích địa phương phải gia cố lại. Có điều năm nay nước lũ gây sạt lở nhiều, tổng cộng có gần 3km đất bờ sông ở các xã đã bị sạt lở nặng... 
Theo công điện của Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão T.Ư, dự báo đến ngày 24-9, mực nước tại Tân Châu có khả năng ở mức 4,40m - cao hơn báo động III 20cm, tại Châu Đốc 3,85m - trên báo động III 35cm, tại Mộc Hóa sẽ lên mức 1,7m. Sau đó vẫn còn lên... Chúng tôi theo tuyến đê vừa là tuyến dân cư kênh Bảy Xã, từ Phú Hữu qua Vĩnh Xương. Phía bắc tuyến đê mười mấy cây số này cứ như... túi nước khổng lồ, và đang rót vào các nhánh kênh dọc làm cánh đồng bờ nam cũng mênh mông nước, dâng cao từng ngày. Tại huyện Tân Châu, mực nước đo được đã gần 4,3m. Nhiều xóm nhà dọc bờ sông Tiền, các ngả kênh đã bị ngập, mấp mé mực nước lũ phải bắc cầu khỉ đi lại, nâng sàn nhà. Hai bên bến phà Tân An nước cũng đã chồm lên, chỉ 3-4 tấc là tràn qua đường, có đoạn đã tấn bao cát... 
Bên kia sông Tiền thuộc tỉnh Đồng Tháp, từ Thường Phước xuôi tỉnh lộ 841 về thị trấn Hồng Ngự, bên là biển nước trắng ngút tầm mắt và một bên nhiều đoạn nước đã dâng ngập sàn nhiều ngôi nhà tạm bợ. Nhiều xóm ở sát bờ sông phải nối với nhau bằng những cầu khỉ chênh vênh, ăn ra tận đường. Vài tuyến đường từ Thường Thới Tiền qua Thường Thới Hậu bị ngập cũng được nối bằng cầu khỉ, có chỗ người dân đi lại, học sinh đến lớp bằng xuồng. Hai trường tiểu học Thường Lạc I, II bị ngập sâu, học sinh phải nghỉ học hơn nửa tháng nay. 
Gia đình bà Nguyễn Thị Tư ở sống tạm trên ghe ở thị trấn Sa Rày, huyện Tân Hồng, tỉnh Đồng Tháp (ảnh chụp chiều 23-9-2004) - Ảnh: N.C.T. Ông Nguyễn Vạn Lý - phó chủ tịch UBND huyện Hồng Ngự - cho biết: “Mùa lũ năm nay hiện tượng sạt lở bờ sông có phần trầm trọng, đặc biệt nhiều điểm phát sinh mới tại khu vực cù lao Long Khánh, Long Thuận. Số hộ dân cần di dời ở sáu xã trên 650 hộ, huyện đã bố trí vào các tuyến cụm dân cư khoảng 300 hộ và đang tiếp tục thực hiện...”. Toàn huyện này có 21 điểm trường bị ngập, chủ yếu bậc mẫu giáo, tiểu học và có 10 điểm học sinh đã phải tạm nghỉ học, một số nơi phải bắc cầu cho các em đi học. 
Dọc quốc lộ 30 lên Tân Hồng, túi nước khổng lồ từ thượng nguồn cứ rót vào những con kênh Thống Nhất, Tân Công Chí, rạch Sa Rày... cuồn cuộn, chảy xiết. Hai bên đường nhiều mái tre lá tạm bợ, xiêu vẹo ngập nước. Vợ chồng anh Lê Văn Na đang cật lực dùng cây gia cố thêm cái sàn đã kê khít tạm, buồn bã: “Sợ đêm hôm dông gió... Lúc này đang mùa mưa bão!”. Tân Hồng có hai xã có địa hình trũng thấp là Tân Công Chí và Bình Phú - giáp Campuchia. Huyện tổ chức được 10 điểm giữ trẻ, thành lập 33 chốt cứu hộ. Có hơn 200 học sinh tạm nghỉ học...

N. CÔNG THÀNH - ĐỨC VỊNH
