Thắng Myanmar 1-0, VN chắc suất đầu bảng

Dù còn hai trận đấu nữa nhưng cả Singapore và Indonesia đều chỉ có thể kiếm tối đa là 8 điểm. Trong khi Lào, nếu thắng hết hai trận còn lại cũng sẽ chỉ xếp sau Việt Nam do khi đó, dù được 9 điểm như nhau nhưng họ đã thua trong đối đầu trực tiếp. 
Bảng xếp hạng sau lượt đấu này 
Hạng 
Đội 
Trận 
Điểm 
HS 
1 
Việt Nam 
3 
9 
11/3 
2 
Lào 
2 
3 
5/10 
3 
Indonesia 
2 
2 
0/0 
4 
Singapore 
2 
1 
1/2 
4 
Myanmar 
3 
1 
2/4 
Sau đây là diễn biến trận đấu... 
Hai đội đã ra sân thực hiện các nghi lễ trước trận đấu. Tuyển VN trong trang phục toàn trắng và Myanmar toàn đỏ. Tuyển VN giao bóng trước. Trận đấu bắt đầu. 
Phút 3 . Các pha tranh chấp diễn ra chủ yếu ở trung lộ. VN vẫn triển khai tấn công chủ yếu ở hành lang trái với sự năng động của Trương và Q.Anh! 
Xem pha sút bóng này Phút 4 . Vượng triển khai bóng từ giữa sân xuống cánh trái và Q.Anh nhận bóng dấn sâu vào trung lộ tung cú sút sượt xà ngang... 
Phút 5 . Bật Hiếu để mất bóng vào chân tiền đạo đối phương nhưng may mắn Quang Huy kịp lao ra phá bóng. 
Phút 8 . VN đã bắt đầu áp đặt lối đá của mình lên đối phương và đã có các pha tấn công mạch lạc hơn! Myanmar vẫn với lối đá rát và không ngại va chạm buộc trọng tài Thái Lan phải rút ra một thẻ vàng cho Thiha Aung sau một pha phạm lỗi thô bạo với Quốc Anh. 
Phút 11 . Pha phối họp đá phạt góc của VN, Quyến chuyền cho Vinh bật cao đánh đầu không chính xác. 
Vinh không ghi được bàn nhưng VN vẫn thắng - Sĩ Huyên 
Quyến luôn bị đeo dính - Sĩ Huyên 
Phút 13 . Tài Em từ lưng chừng sân bất ngờ phóng một đường chuyền dài cho Tấn Tài đang di chuyển vào trong, ngay trong vòng 16m50, Tài khống chế bóng không tốt bỏ qua một cơ hội có thể dứt điểm! 
Phút 18 . Cả hai bên đều chọn lối đá tấn công. Lối đá dùng sức của Myanmar cho đến lúc này vẫn không làm khó dễ cho tuyển VN trong khi các pha phối hợp nhóm và đặc biệt là các pha xuống biên của U23 VN lại luôn gây chao đảo cho hàng phòng ngự Myanmar. 
Phút 20 , trong một pha nỗ lực cản phá bóng, đội trưởng Tài Em đã bị chấn thương nằm sân. 
Phút 25 . Thế trận trở về cân bằng khi Myanmar đã chơi chậm lại và hàng tiền vệ của họ đã bắt người chặt hơn, tranh chấp bóng quyết liệt hơn. 
Phút 26 . Công Vinh và Tấn Tài phối hợp một - hai để Vinh dấn bóng vào vòng cấm vượt qua trung vệ Khing Win nhưng lại mất chân trụ té ngã rất đáng tiếc. 
Xem pha bóng này Phút 28 . Công Vinh bằng nước rút tốc độ bên cánh trái buộc trung vệ Myanmar phải phạm lỗi nhận thẻ vàng. Cú sút phạt sau đó của Quyến rất hiểm nhưng thủ môn Oo kịp phán đoán để bắt gọn! 
Ít phút vừa qua, hàng phòng ngự của tuyển VN liên tục phạm sai sót ở vị trí trung vệ để Yan Paing và Soe Myat Myn có được cơ hội uy hiếp khung thành Quang Huy. Cả Phước Vĩnh và Bật Hiếu đều có những sai sót trong chuyền và phá bóng... 
Phút 36 . Myo Min Tun xuống bóng trống trải bên cánh trái và chuyền bổng vào, các trung vệ VN bắt người không kỹ để Soe Myat Myn bật cao đánh đầu trong khi Quang Huy đã ra bóng, may mắn bóng đi cao hơn khung thành. 
Phút 39 . Tài Em lại có một đường chuyền vượt tuyến rất đẹp và trong sự hỗn loạn trước cầu môn Myanmar, tiếc là Tấn Tài lại chọn điểm rơi không chính xác. 
Phút 43 . Một pha lật cánh đơn giản của Soe Myat Myn nhưng Hải Lâm lại phá bóng hụt để tiền đạo đối phương cướp được và tung cú sút cực căng từ góc hẹp. Phước Vĩnh kịp lùi về bay người phá bóng. 
Pha đi bóng của Tấn Tài Phút 45+2 . Pha đi bóng lắt léo của Tấn Tài buộc Zaw Lynn Tun phải túm áo anh. Cú sút phạt ngay sau đó của Quyến rất đẹp nhưng thủ môn Oo vẫn bình tĩnh chọn đúng vị trí bắt bóng. Hiệp một kết thúc. 
Hiệp hai bắt đầu. 
Phút 47 . Pha tăng tốc vượt qua hai cầu thủ đối phương của Tấn Tài và đường chuyền đẹp vào trong buộc hậu vệ Myanmar phải phá bóng chịu phạt góc. 
Phút 50 . Công Vinh nỗ lực đi bóng sát biên ngang và té ngã nhưng Q.Anh kịp cướp bóng lật ngược lên, Tấn Tài băng vào sút bóng vọt xà. 
Tấn Tài vẫn khuấy đảo hành lang cánh phải - Sĩ Huyên 
Và Hải Lâm đang ngày càng tự tin hơn - Sĩ Huyên 
Phút 53 . Trương bó vào trung lộ và tỉa bóng xuống nách phải cho Tấn Tài thoát khỏi sự đeo bám của Khin Maung Tun, nhưng đường lật vào từ sát đường biên ngang của Tài lại bị thủ môn Oo bắt bài. 
Phút 58 . Tài Em phóng một đường chuyền dài lên cánh trái và Quốc Anh không dừng bóng, cú bẻ người của anh đã loại Moc Wip nhưng anh này kéo tay Q.Anh té ngã nhưng trọng tài không nhìn thấy. Tiếc cho một pha triển khai tấn công đẹp lại bị tiểu xảo chặn đứng. 
Phút 60 , Quyến rời sân và Anh Đức vào sân. 
Trận đấu vẫn ở thế giằng co dù cơ hội đến với VN nhiều hơn, tuy nhiên, phải thừa nhận là hàng hậu vệ VN đã chơi không thật sự chắc chắn trong một vài tình huống. 
Phút 66. VN - Myanmar: 1 - 0! Đội trưởng Soe Myat Myn rời sân và ngay lập tức VN có pha tấn công nguy hiểm nhưng từ cự ly chừng 5m, Q.Anh lại hai lần sút bóng không vào lưới. Tuy nhiên ngay sau đó, đội trưởng Tài Em đã phá vỡ thế quân bình để bật cao đánh đầu mở tỷ số trận đấu. 
Pha hỏng ăn của Q.Anh 
Văn Biển vào thay cho Quốc Anh. Tuyển Myanmar vùng lên và đã tạo được áp lực lên phần sân VN. Tuy nhiên, cho đến lúc này hàng phòng ngự VN vẫn đứng vững. 
Phút 74 . Các pha phản công của U23 VN đang bắt đầu phát huy tác dụng khi Myanmar buộc phải đẩy cao đội hình. Anh Đức đã có một pha thoát xuống thâm nhập vùng cấm Myanmar nhưng lại bị chèn ngã, tuy nhiên trọng tài vẫn cho trận đấu tiếp tục. 
Phút 76 , Vinh thoát xuống và dù bị trung vệ Kyaw Zayar Min kèm rất sát nhưng Vinh vẫn tung được cú sút căng. Ngay sau đó, sai lầm của hậu vệ Myanmar, Tài cướp bóng chuyền cho Vinh từ 5m nhưng cú sút của Vinh lại vọt xà đáng tiếc. 
Phút 80 . Trận đấu đang chùng xuống khi U23 VN chủ động chơi chậm và Myanmar dù muốn tăng tốc nhưng lực bất tòng tâm. 
Phút 83 . Bất ngờ là, Myanmar tỏ ra xuống sức trong khi tuyển VN lại vẫn đang chơi với một thể lực dồi dào. 
Pha hỏng ăn của Anh Đức Phút 84 . VN bỏ qua cơ hội nâng cao cách biệt khi Công Vinh có đường chuyền ngang đẹp cho Anh Đức từ khoảng cách 6m, Đức đệm bóng ra ngoài. 
Trận đấu trôi dần về những phút cuối, Myanmar dồn hết sang phần sân VN và ngược lại, các cầu thủ VN cũng lùi về rất sâu bảo vệ tỷ số! 
Phút bù giờ thứ 3. Tuyển VN vẫn chủ động cầm bóng phối hợp với nhau chờ tiếng còi kết thúc trận đấu. 
Trận đấu kết thúc! Chúng ta giành vị trí nhất bảng . 
Đội hình dự kiến 
Quang Huy Hải Lâm - Phước Vĩnh - Bật Hiếu - Văn Trương Tấn Tài - Quốc Vượng - Tài Em - Quốc Anh Công Vinh - Văn Quyến 
Yan Paing - Soe Myat Myn Khin Maung Tun - Soe Thiha Aung - Kyaw Thu Ra - Myo Min Tun Zaw Lynn Tun - Kyaw Khing Win - Kyaw Zayar Min - Moc Wip Aung Aung Oo 
Lịch sử đối đầu 
Ngày 
Giải đấu 
Trận đấu 
Tỷ số 
14/12/1959 
SEAP Games 
VN - Myanmar 
3-0 
14/12/1961 
SEAP Games 
VN - Myanmar 
1-2 
16/12/1967 
SEAP Games 
VN - Myanmar 
1-2 
12/12/1971 
SEAP Games 
VN - Myanmar 
0-0 
07/9/1973 
SEAP Games 
VN - Myanmar 
1-2 
14/12/1995 
SEA Games 
VN - Myanmar 
2-1 
07/9/1996 
Tiger Cup 
VN - Myanmar 
4-1 
03/8/1999 
SEA Games 
VN - Myanmar 
2-0 
23/12/2002 
Tiger Cup 
VN - Myanmar 
4-2 
Hai đội gặp nhau 9 lần tất cả tính đến trước trận đấu này. Trong đó, VN thắng 5, hoà 1 và thua 3, ghi tổng cộng 18 bàn, để thủng lưới 10 bàn. Trung bình mỗi trận, tuyển VN ghi hai bàn vào lưới đối phương. 
Tuy nhiên, nếu tính từ khi bóng đá VN thống nhất hoà nhập trở lại với khu vực, hai bên gặp nhau tất cả bốn lần trong khuôn khổ SEA Games và Tiger Cup và cả bốn trận đấu đó, VN đều giành chiến thắng, ghi được 12 bàn và thủng lưới 4 bàn. Lịch sử đối đầu đang nghiêng về chúng ta...

Nhóm PV TTO
