Về quê rải tro cho nội

Bà bị tai biến mạch máu não và chết trong bếp, gục bên một chậu rửa bát. Cả đến 13 năm sau, bố tôi mới có thể trở về VN để đưa bà nội đến nơi yên nghỉ cuối cùng - một việc ông phải đương đầu với hơn một thập niên đầy thương tiếc. 
Bố tôi đã trao đổi nhiều với họ hàng, anh em ở Mỹ và ông nhất quyết phải trở về VN để lo việc cuối cho bà nội. Hiện nay ở miền nam tiểu bang California gần như có một phong trào mới, nhiều gia đình về VN để rải tro hoặc trở mộ cho những người thân. 
Tôi đùa và hỏi rằng có phải bố đi theo “mốt” này không, ông nghiêm nghị trả lời: “Cửa chùa không phải là chỗ riêng của mình mà phải nghĩ đến nhu cầu của bao nhiêu người muốn để thân nhân họ ở đấy”. 
Vì những tiếng dội vang từ quá khứ, tôi nghĩ rằng bố sẽ rải tro của bà nội qua một quá trình hết sức công phu và kỹ lưỡng. Nhưng câu chuyện xảy ra thật sự là hơi tức cười và đầy tính “thực tế” của bố. 
Sau khi đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhất, ông đi thẳng đến chùa và nhờ các sư đập lọ gốm và đổ một ít tro đó vào một bao nilông trắng. Bố tôi bước lên tàu cánh ngầm và phóng về hướng Vũng Tàu. 
"Bố đi rải tro của bà nội trên tàu cánh ngầm ở Vũng Tàu à? Sao bố không để bà nội bên đường cho xong?". Ông có vẻ hơi đau lòng về câu hỏi của tôi. “Chuyến đi đó dài mà”, ông vẫy tay trong không khí như để xua tan đi những cảm xúc của tôi. “Có nhiều người muốn đi với bố nên bố phải làm sao để tiện nhất”. 
Cái bao nilông cuộn xoáy theo dòng nước và trôi về phía tây cùng với những miếng rác đang bập bềnh ở cửa biển. Bố tôi ngoái đầu quay lại, và như được phúc lành, ông thấy bao nilông tung mở, và tro trắng cuộn cùng vào nước và gió. 
Tối hôm đấy bố tôi thức dậy đi uống nước và không đeo chân giả của mình vào. Trong bóng tối, ông trượt bước trên bậc, ngã khụy xuống và nện đầu gối vào nền gạch. Ngay lập tức ông ngất đi vì đau quá và nằm đấy đến sáng, lúc mẹ tôi thấy ông đang ngáy khò cạnh con mèo. 
Bố tôi chỉ cho chúng tôi thấy vết bầm đang thâm tím và nói: “Thấy chưa, các ông các bà mình phạt đấy. Bố không làm đến nơi đến chốn nên ông bà tổ tiên cho ngã một cú để nhắc nhở”. 
Những câu nói khá hài hước này làm tôi bỡ ngỡ, nhưng tôi chợt hiểu rằng bố không những đã đi rải tro của bà nội, mà cũng đã đi chôn những cảm giác tội lỗi, bất hiếu của mình. Một phần trong câu chuyện của ông đã kết thúc. 
Ông đã tìm được sự hòa bình trong chính mình để có thể hướng tâm đến những gì còn lại trong tương lai đầy năng động và vô tận.

ANNE JUSTINE NGUYỄN
