1.000 tấm ảnh “Vui xuân”

Cuộc thi đang trong giai đoạn nước rút gay cấn vì càng gần về cuối càng có nhiều ảnh đẹp và có sự xuất hiện của những nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp (hạn chót nhận ảnh: 24g hôm nay (2-2), tức mồng 5 tết). 
Cho đến nay ảnh được gửi về với rất nhiều chủ đề, từ đường hoa xuân Nguyễn Huệ, hình ảnh hoa mai, hoa đào, đêm pháo hoa... đến những cảnh sinh hoạt đầm ấm gia đình ngày tết, cùng những nét đẹp đời thường trong cuộc sống bộn bề của người lao động những ngày giáp tết... 
Tết VN vui quá: ảnh chụp tại hội đón giao thừa Hội An 2006. Trò chơi lôtô dễ chơi, dễ hiểu nên du khách nước ngoài tham gia đêm hội đều thích. Vé phát ra có hạn, nhưng ai cũng muốn tìm được niềm vui từ tấm vé lôtô nên yêu cầu được chơi sôi nổi. - Ảnh: HOÀNG DUY Do năm nay có sự xuất hiện của những em bé, các cô thiếu nữ... với sắc áo dân tộc rực rỡ trên đường hoa Nguyễn Huệ nên nhiều ảnh tập trung chủ đề này với chất lượng ảnh đẹp, màu sắc rực rỡ sắc nét, ý tưởng phong phú... 
Cuộc thi ảnh "Vui xuân" Bính Tuất do báo Tuổi Trẻ tổ chức với sự tài trợ của Canon và Ngân hàng Đông Á, diễn ra từ 23 tết đến hết mồng 5 tết. Tổng giải thưởng của cuộc thi trị giá khoảng 50 triệu đồng với giải nhất trị giá 10 triệu đồng. 
Xin giới thiệu đến bạn đọc vài tấm trong số các bức ảnh dự thi... 
Nụ xuân: ảnh chụp tại công viên 23-9 trong một vườn ngập cúc vàng, ánh nắng sớm chan hòa và trong vắt, một nhóm em bé người nước ngoài diện áo dài đẹp đi tung tăng chụp hình kỷ niệm Tết Nguyên đán ở VN. - Ảnh: KLEINE 
Ông đồ: cứ mỗi độ xuân về, trên đường Bà Triệu, Hà Nội lại xuất hiện ông đồ ngồi viết câu đối tết phục vụ bà con. Đây là thú vui không thể thiếu của người Hà Nội khi tết đến. - Ảnh: TRẦN QUANG TUẤN

BTC
