Úc: Trường nào đào tạo ngành Kỹ thuật hàng không?

Nếu có xin cho em biết thông tin một số trường và điều kiện để được học ở trường đó và điểm thi IELTS cần bao nhiêu? (Quang Minh, apig85@ ) 
- Trả lời của cô Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Ở Úc có nhiều trường có đào tạo về ngành Kỹ thuật hàng không. Chẳng hạn tại Trường ĐH Sydney ở thành phố Sydney ( http://www.eng.usyd.edu.au/ ) và ĐH Monash ở thành phố Melbourne ( http://www.eng.monash.edu.au/ ) có đào tạo ngành này. Bạn tham khảo trang web của hai trường để lấy thông tin chi tiết hơn. 
Điều kiện chung để bạn được chấp nhận vào chương trình Thạc sĩ tại những trường này là: 
- IELTS từ 6.5 trở lên (nếu điểm IELTS của bạn được 5.0 bạn vẫn có thể sang Úc nhưng bạn sẽ phải học thêm Anh văn trước khóa học chính). 
- Kết quả học lực khá. 
- Kinh nghiệm làm việc. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
