Mười người Việt bị bắt tại Singapore vì ăn cắp

Tám người phụ nữ và hai người đàn ông này bị cáo buộc ăn cắp số tài sản gồm 60 điện thoại di động, máy nghe nhạc iPods và nhiều quần áo. Cảnh sát đã đến ngôi nhà mà nhóm này thuê và tìm được nhiều chứng cứ để có thể phạt tiền lên đến 3.000 USD hoặc ngồi tù một năm. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ về thông tin trên, tiến sĩ Dương Văn Quảng - đại sứ VN tại Singapore - cho biết đây không phải là trường hợp đầu tiên. Đại sứ quán thường xuyên nhận được các thông báo của chính quyền sở tại ghi rõ danh sách những người Việt sang du lịch và bị bắt vì tội ăn cắp. 
Tuy nhiên, đây là nhóm ăn cắp có tổ chức và chuyên nghiệp đầu tiên bị phát hiện. Trước đây, cũng đã có nhiều trường hợp người Việt vì tưởng cửa hàng Singapore không có người theo dõi nên đã “táy máy tay chân” và bị phạt tù từ vài ngày đến một tháng.

T.NGUYÊN
