Dân và doanh nghiệp đều… kêu khổ

Đó là câu nói của ông Nguyễn Hữu Hạnh, giám đốc Công ty TNHH Điện - nước - công nghiệp, khi nhận xét về khu TTCN Cái Sơn - Hàng Bàng (tọa lạc tại phường An Bình, quận Ninh Kiều). Theo ông Hạnh, trước đây xưởng sản xuất của công ty đặt tại đường Trần Khánh Dư, quận Ninh Kiều.Thực hiện chủ trương di dời nơi sản xuất khỏi khu đông dân cư nên công ty dời về khu này. Tuy nhiên khi ra đây chẳng có đất đai hay cơ sở hạ tầng nên công ty phải tự thương lượng mua, thuê đất của người dân để xây dựng nhà xưởng. 
16 doanh nghiệp đã và đang hoạt động tại đây cũng đều phải như vậy. 
Thêm nữa, các doanh nghiệp còn phải chịu cảnh khổ sở vì không có đường vào khu TTCN để vận chuyển hàng hóa. Họ phải mượn con đường làng có sẵn để vận chuyển và thế là bị người dân “kêu rêu ”, bị thanh tra giao thông “hành hạ” đủ điều. “Đường Cái Sơn - Hàng Bàng là con đường làng nên chỉ cho phép xe có trọng tải cỡ 10 tấn, trong khi công ty lại nằm giữa hai cây cầu sắt (thuộc đường trên) chỉ có tải trọng 5 tấn. Vì vậy chúng tôi thường xuyên bị cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông “ngắm nghía”. Còn nếu chở đúng trọng tải qui định phải chia nhỏ hàng ra, chi phí vận chuyển đội cao lên” - ông Hạnh nói. 
Các doanh nghiệp còn phải chịu sự than phiền của người dân sống chung với khu TTCN. “Không hiểu TP qui hoạch thế nào mà bắt chúng tôi sống chung với khu dân cư thế này. Đúng ra phải di dời người dân ra nơi khác vì việc sản xuất ít nhiều cũng có ô nhiễm (nước thải, tiếng ồn...). Người dân sống ở đây buộc phải chịu như vậy và thường xuyên than phiền với chúng tôi nhưng cũng đành chịu” - nhiều doanh nghiệp kêu ca. 
Còn khổ dài dài 
Đằng đẵng từ năm 1999 đến nay, những bức xúc của người dân và doanh nghiệp chẳng một ai trả lời. Ông Lê Công Dũng, bí thư phường An Bình, nói: “Người dân và doanh nghiệp bức xúc vì đường Cái Sơn - Hàng Bàng quá chật và nguy hiểm. Theo tôi biết, trước đây có chủ trương qui hoạch gần 40ha (tính từ quốc lộ 91B trở vào) nhằm mở rộng khu TTCN và làm đường vào khu TTCN rộng lớn ra, kể cả lấp kênh thủy lợi làm đường nhưng đến nay vẫn dừng lại là ý tưởng”. 
Ông Nguyễn Văn Vững - phó chủ tịch UBND quận Ninh Kiều - thì lý giải: “Trước mắt dự án khu TTCN Cái Sơn - Hàng Bàng sẽ tiếp tục được qui hoạch và mở rộng trên diện tích khoảng 38,2ha. Chúng tôi tiếp tục vận động và đưa thêm các doanh nghiệp như các lò sản xuất bánh mì, cửa sắt, cửa nhôm, các công ty sản xuất thuốc thú y... ra khu TTCN”. 
“Nhưng do đường và cơ sở hạ tầng khác cũng chưa có nên các doanh nghiệp chưa chịu ra?” - chúng tôi đặt vấn đề. Ông Vững nói: “Quận cũng đã thấu hiểu được nỗi khổ của các doanh nghiệp từ lâu. Chúng tôi đã và đang tiến hành nghiên cứu, đề nghị lên lãnh đạo TP cho phép mở rộng con đường làng hiện nay lên 30m, chịu được trọng tải khoảng 30 tấn trở lên. Nó vừa phục vụ việc vận chuyển hàng hóa cho khu TTCN, vừa tiện cho việc đi lại cho người dân tại khu dân cư Cái Sơn - Hàng Bàng”. 
Tuy nhiên khi chúng tôi đặt vấn đề về thời gian cụ thể thì ông Vững cho biết: đang đề nghị lên lãnh đạo TP và chờ Viện Kiến trúc thẩm định. Như vậy là cả người dân và các doanh nghiệp tại khu Cái Sơn - Hàng Bàng vẫn phải tiếp tục kêu khổ dài dài.

HỒ VĂN - THÁI LŨY
