Tiến Minh dừng bước

Ở trận đôi nam nữ, hai tay vợt VN là Trần Thanh Hải và Lê Ngọc Nguyên Nhung cũng để thua hai tay vợt hạt giống của giải là Rijal Muhammad - Nursugianti Endang (Indonesia) với tỉ số 1-2. Ván thứ nhất, Hải và Nhung giành chiến thắng 21-11, tuy nhiên bước sang ván thứ hai đối thủ vượt lên dẫn lại 21-19 và trong ván chung cuộc Hải và Nhung do không đủ thể lực nên chấp nhận thua với tỉ số 13-21. 
Như vậy, sau ba ngày thi đấu, cầu lông VN đã không còn đại diện nào tại giải châu Á. Tuy nhiên, theo giới chuyên môn, nhờ được cọ xát ở các giải đấu lớn như thế này mà trình độ các tay vợt VN đã có tiến bộ đáng kể.

TR.D.
