Sân sau

Trước đây, ai chẳng nghe, chẳng biết cụm từ “ăn theo”, “quà trên mức tình cảm”, “chân gỗ”...; bây giờ, từ vụ PMU 18 có thêm cụm từ “sân sau”... Chắc chắn trong từ điển không thể nào ghi là: “Sân sau: Những bộ phận, cơ quan, lính... do sếp đẻ ra để lo hậu cần cho sếp”. 
Nhưng rõ ràng, qua vụ PMU 18, dư luận đã dùng cụm từ “sân sau” để gọi PHẠM TIẾN DŨNG (Dũng con), người được BÙI TIẾN DŨNG (Dũng sếp) cất nhắc, giao những trọng trách... moi tiền các công trình rất ư là quan trọng để cung cấp cho Dũng cá độ, xây nhà... Và để được làm “sân sau” của Dũng sếp, Dũng con cũng phải có rất nhiều “sân sau” nữa để chu cấp lại tiền cho mình. Những “sân sau” này là những nhà thầu B’, B’’, C’, C’’... xây dựng những công trình vừa hoàn thành xong lại sửa chữa tiếp v.v... 
Nhưng chắc chắn Dũng sếp là “sân trước” của Dũng con, và chắc chắn cũng phải là các “sân sau” của một ai đó đang còn nằm trong vùng phủ váy. Vì nếu không là “sân sau” của nhân vật này thì chắc chắn Dũng sếp không thể ở cương vị lãnh đạo để lấy tiền của nhân dân mà đi đánh bạc. Dũng sếp phải được sự nâng đỡ, cất nhắc của một nhân vật nào đó rất ư là... thế lực. 
Ai vậy? Và Ai vậy này lại là sân sau của ai? Bởi vì không thể nào làm “sân trước” nếu không làm “sân sau”. Ta có thể lập một công thức như thế này chăng: Sân sau sân sau sân sau sân sau sân sau... Trong guồng máy tham nhũng này, ai cũng là sân sau cả!

ĐẠI NGU
