Làm việc hôm nay, nghĩ đến ngày mai

Một tin xấu khác, nhiều công ty bắt đầu nghĩ đến chuyện đơn giản hóa bộ máy bằng cách phát huy hiệu sức làm việc của nhân viên ở nhiều vị trí khác, điều này sẽ hạn chế được số lượng nhân viên trong công tác tổ chức cũng như tạm gác sang một bên chuyện tuyển dụng tìm kiếm thêm người mới. 
Có thể những thông tin trên sẽ không được những người đang có công việc ổn định để tâm. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý, “ không ai có thể biết được chuyện gì sẽ xảy ra khi đặc tính của nền kinh tế thị trường vốn hay biến động. Để giữ được công việc của mình, bạn không trông chờ hết vào bản hợp đồng lao động. Muốn tránh bị đào thải hay tụt hậu, bạn phải luôn thể hiện năng lực của mình cũng như luôn có một kế hoạch rõ ràng cụ thể cho ngày mai. Muốn thế, bạn phải cần: 
Nhìn xa trông rộng, luôn chuẩn bị tinh thần và dự đoán những khả năng xấu nhất sẽ đến với mình. Thật đáng tiếc nếu chúng ta cứ giữ thái độ bình thản ngồi chờ nước đến chân để rồi chạy không kịp. Nếu sớm dự đoán những kết quả dù xấu hay tốt ít ra chúng ta sẽ có đủ thời gian để chuẩn bị một kế hoạch sẳn sàng đối phó. 
Trong số chúng ta, không ít người đã ngộ nhận rằng thời gian làm việc lâu dài và thành tích trong quá khứ sẽ là chiếc neo giữ họ luôn vững vàng ở một chỗ mãi mãi. Thật ra, đó chỉ là cách nhìn thiển cận, nếu không chuẩn bị cho ngày mai bạn sẽ bị tụt hậu và đào thải ngay lập lập tức 
Lắng nghe và quan sát trong mọi hoàn cảnh : Để ý,quan tâm đến những sự kiện đã và đang xảy ra có thể ở công ty của bạn hoặc các công ty khác nhưng gây tiếng vang lớn trong xã hội, ví dụ như: Nhu cầu tuyển dụng bị đóng băng, chế độ về hưu sớm… 
Hơn hết, bạn phải luôn lắng nghe và để ý những dấu hiệu thể hiện công ty của bạn đang cực kỳ lưu tâm đến chuyện hạn chế số lượng nhân viên…Mọi sự việc xảy ra luôn có những dấu hiệu cảnh báo trước, vì thế bạn hãy chú tâm đến những dấu hiệu cảnh báo 
Luôn tìm kiếm những cơ hội mới : Bạn đừng bao giờ ngồi yên một chỗ đợi cơ hội chạy đến với mình. Chúng ta cần phải tích cực và tỏ ra có trách nhiệm với sự nghiệp của mình. Để không lo âu về tương lai, mỗi người đều cần phải có những bước chuẩn bị và luôn tìm kiếm những cơ hội mới. 
Như thế, bạn chẳng những không bị dồn vào thế bị động mà còn có thể ứng phó tốt với mọi tình huống xấu xảy đến. Cho dù khi đang có một công việc ổn định, bạn cũng cần nên quan tâm đến nhu cầu và thị trường tuyển dụng, đây là một công việc không bao giờ thừa. 
Luôn chuẩn bị và cập nhật thông tin cho resume: Luôn cập nhận và lưu giữ những thông tin liên quan công việc, chỉnh sửa và bổ sung thông tin mới cho resume. Như thế, bạn sẽ tránh bị thiếu sót trong lúc vội vàng tìm kiếm công việc mới. 
Bạn có thể lưu giữ thông tin về kết quả công việc, resume trong mát tính để dễ chỉnh sửa. Nếu có một CV trên các mạng việc làm trực tuyến thì bạn cũng nên thường xuyên cập nhật thông tin mới để thu hút sự chú ý của các nhà tuyển dụng. 
Trau dồi và học hỏi thêm nhiều kỹ năng nghề nghiệp mới. Theo Lester Thurow, một chuyên gia nổi tiếng từ viện kinh tế Massachusetts thì 3 điều mà một nhân viên không thể thiếu được nếu muốn tồn tại trong một nền kinh tế mới là: kỹ năng, kỹ năng và kỹ năng . 
Có những kỹ năng bạn chưa thể vận dụng được trong vài tháng tới hoặc vài năm tới nhưng bạn cần phải học ngay từ bây giờ nếu không muốn trở thành người bên lề trong tương lai. Hãy tìm kiếm những cơ hội nâng cao kiến thức nghề nghiệp từ những khóa bồi dưỡng ngắn hạn trong công ty đến những khóa học đào tạo bên ngoài. 
Cuối cùng, bạn cũng cần chuẩn bị cho những tình huống xấu nhất . Nếu bạn trở thành một trong những người bị thanh lý hợp đồng sớm thì việc trước tiên bạn cần lưu ý là quyền lợi của mình phải được đảm bảo đầy đủ. Ngoài việc tìm kiếm thông tin cho công việc mới, bạn cũng cần biết rõ những bước cụ thể để thanh lý hợp động, Đấy chính là biểu hiện của tác phong làm việc chuyên nghiệp. 
Thời gian và cơ hội luôn qua nhanh. Có thể nhu cầu tuyển dụng lao động luôn có mỗi ngày. Tuy nhiên, bạn sẽ trở nên bị tụt hậu và bị đào thải nếu không chuẩn bị hoặc có những kế hoạch cụ thể cho công việc và sự nghiệp của mình.

Theo HrVietNam
