Ngày mai, đàm phán vào WTO với Nhật, New Zealand

Cùng ngày mai tại Geneva (Thuỵ Sĩ), Vụ trưởng Thương mại dịch vụ của Bộ Ngoại giao Nhật Yuyama sẽ có cuộc tiếp xúc với vụ trưởng Vụ Thương mại điện tử (Bộ Thương mại) Nguyễn Thanh Hưng trong khuôn khổ đàm phán song phương VN - Nhật. Trưởng ban kinh tế của Đại sứ quán Nhật Bản Fukahori cho biết “Cuộc đàm phán chỉ kéo dài một ngày và tập trung cao động vào lĩnh vực dịch vụ. Hai bên dự kiến tiếp tục gặp nhau tại Hà Nội vào tháng ba tới”. 
Một thành viên đoàn đàm phán của VN cho biết các cuộc tiếp xúc lần này tại Genèva với sáu đối tác khác là nhằm trao đổi thông tin, nêu ý kiến và tiếp nhận phản hồi của các đối tác. Dự kiến các cuộc thương lượng kéo dài hết tuần này. 
Hội đồng thương mại Việt - Mỹ thông báo chủ tịch hội, bà Virginia Foote, sẽ có cuộc gặp gỡ với cộng đồng doanh nghiệp Mỹ tại VN vào hôm nay (23-2) tại Hà Nội. Chủ đề chính của cuộc nói chuyện sẽ là những vấn đề lớn mà Mỹ và VN cần đạt được thỏa thuận để có thể kết thúc đàm phán về VN gia nhập WTO.

CẨM HÀ
