ĐH Sư phạm kỹ thuật Nam Định: Năm đầu tiên xét tuyển 3 ngành

Tổng chỉ tiêu tuyển sinh của cả ba ngành dự kiến là 400 SV. Cả ba ngành này đều tuyển sinh khối A. Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. 
Trường không tổ chức thi tuyển mà chỉ xét tuyển bằng kết quả của những TS dự thi theo đề chung của Bộ GD-ĐT có nguyện vọng đăng ký xét tuyển vào trường. 
Thí sinh đăng ký xét tuyển theo ngành nhưng chỉ có một điểm chuẩn chung cho cả ba ngành. Sau một năm học, nhà trường sẽ căn cứ nguyện vọng của SV (ưu tiên nguyện vọng 1) và kết quả học tập để phân ngành cho SV.

THANH HÀ
