Nga tuyên án nghi can vụ Beslan

Phiên tòa xét xử Nur-Pashi Kulayev, sinh năm 1980, nghi can duy nhất còn lại trong vụ bắt cóc, đang đến phần tuyên án, một quy trình được cho là phải mất nhiều ngày. 
Kulayev đang đối mặt với các tội danh giết người và khủng bố trong vụ tấn công tháng 9-2004 khiến hơn 300 người thiệt mạng. 
“Phiên tòa đã xác minh rõ rằng Kulayev đã tham gia vào cuộc tấn công có vũ trang và một con tin bị bắt giữ đã xác nhận anh ta đã giết người không có khả năng tự vệ”, hãng tin AFP dẫn lời Tamerlan Aguzarov, quan tòa tại tòa án tối cao ở Bắc Ossetia cho biết. 
“Anh ta đã thực hiện hành vi khủng bố nhằm mục đích gây ảnh hưởng đến các quyết định của nhà chức trách”, Tamerlan Aguzarov nói. 
Kulayev thừa nhận có tham gia vụ tấn công nhưng cho biết mình không giết người nào cả. 
Các công tố viên đã đề nghị mức án tử hình đối với Kulayev.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Reuters)
