Park Ji-sung hoàn toàn có thể tham dự World Cup

Cầu thủ 25 tuổi này đã bị chấn thương mắt cá chân trong trận M.U hoà Middlesbrough 0-0 thuộc giải Ngoại hạng Anh vào ngày 2-5 mới đây. 
Khi nói về chấn thương của mình, Park cho biết: “Chấn thương của tôi đang tiến triển theo chiều hướng rất tốt và không có gì phải lo lắng về nó”. 
Như vậy, Park hoàn toàn sung sức để thi đấu trong các trận giao hữu cuối cùng chuẩn bị cho vòng chung kết World Cup diễn ra giữa Hàn Quốc và Senegal, Bosnia tại Seoul vào ngày 23 và 26 tháng 5 tới đây. 
Theo kết quả bốc thăm lịch thi đấu thì Hàn Quốc sẽ nằm ở bảng G cùng với các đội Pháp, Thuỵ Sĩ và Togo. Và trong trận đấu mở màn, đội tuyển quốc gia Hàn Quốc sẽ phải đối đầu với Togo, quốc gia đến từ lục địa Đen.

PHẠM NGỌC DUY (Tổng hợp)
