Chậm lương: do chậm... thực hiện

- Ông ĐẶNG NHƯ LỢI : Khó khăn có nhiều phía chứ không phải chỉ là đối tượng đông. Đối tượng đông ta vẫn có những biện pháp xử lý, chẳng hạn như xã hội hóa để tạo ra nguồn thu, tạo cho các đơn vị chủ động về mặt tài chính để trang trải lương. 
Nhưng hiện nay có rất nhiều hội, hiệp hội...? 
- Vấn đề đấy mới đáng bàn! Trong tổng số gần 1,55 triệu người trong khu vực hành chính sự nghiệp, phần hành chính quản lý nhà nước cộng các cơ quan Đảng, đoàn thể và các hội do ngân sách trả lương tổng số chỉ có 300.000 người; còn lại là sự nghiệp: giáo dục gần 1 triệu, y tế khoảng 18-20 vạn. Thế nhưng từ xưa đến nay chúng ta cứ gọi chung là bộ máy quản lý nhà nước cồng kềnh. Cho nên bây giờ phải đổi mới cơ chế như thế nào cho phù hợp để mọi đồng tiền bỏ ra phải có hiệu quả mới là vấn đề quan trọng. 
Trên thực tế rất nhiều cơ quan vẫn còn lúng túng, vướng mắc chuyện tiền lương, thưa ông? 
- Tất nhiên là không có cái gì đúng tuyệt đối cả! Mà mình lại cứ mong rằng một chính sách đưa ra là đúng cả, không có đâu. Cho nên trong xếp lương có thể trong 100 người thì 95 người đúng nhưng khổ..., còn năm trường hợp vẫn có những cái gì đó dích dắc. Bởi quá trình công tác, quá trình lịch sử tiền lương của mỗi người mỗi khác. Thế bây giờ mình bảo mọi người vào răm rắp thì làm sao mà vào răm rắp được? Chuyển từ cái cũ sang cái mới thì thế nào cũng phải có những trường hợp nhất định bị mắc. 
Phải chăng ở đây thiếu sự linh động, lẽ ra trường hợp chưa giải quyết được thì tạm thời gác lại? 
- Cái đó văn bản có qui định rồi! Anh cứ phải xử lý một cách cơ bản cái đã, chứ không phải là chờ cho tất cả trôi gọn xong xuôi mới làm. 
Biện pháp tháo gỡ nằm ở chỗ nào, thưa ông? 
- Các đơn vị, cơ quan trực tiếp thực hiện phải có trách nhiệm trong chuyện này. Bây giờ không thể dồn hết lên các bộ bởi lỗi đâu phải ở các bộ. Đáng lẽ đã có qui định sau hai tuần, sau một tháng là phải làm được. Văn bản ban hành từ trước tết, đến bây giờ chưa làm được rõ ràng là do cơ quan đơn vị tổ chức thực hiện chứ còn gì nữa. 
Tới đây cải cách tiền lương sẽ được tiếp tục thế nào, thưa ông? 
- Vẫn theo lộ trình đến 2007. Năm 2003 điều chỉnh mức lương tối thiểu, năm 2004 thay đổi hệ thống thang bảng lương, năm 2005 sẽ điều chỉnh tiếp mức lương tối thiểu (cụ thể là 1-10)... 
Điều chỉnh lên mức bao nhiêu? 
- Mức tối thiểu vẫn là 300.000 đồng nhưng tùy khả năng cũng có thể cao hơn. Riêng khu vực hành chính sự nghiệp thêm một khoản phụ cấp gọi là phụ cấp điều chỉnh tăng thêm. Tuy nhiên nó không phải là cái chung, đó là cái mức đặt ra để đơn vị nào xử lý được cao hơn thì tùy. Cũng như mức lương tối thiểu hiện nay, qui định vậy nhưng đơn vị nào có thể cao hơn thì Nhà nước cho phép đến 3,5 lần so với đề ra. Cho nên năm 2006 theo tiến trình cũng 1-10 lại điều chỉnh tiếp, lên 320.000+9%, cho đến 2007 là 340.000+18%. 9%, 18% phải hiểu một cách chính xác, nếu hiểu không chính xác thì sau này lại có chuyện. 
Hiểu chính xác là như thế nào, thưa ông? 
- Nó là khoản phụ cấp “lỏng’’. Nó phải đưa vào lương chính, không nằm trong mức lương cơ bản.

TRẦN BÌNH ghi
