Hà Nội: Người dân đổ xô đi tiêm vaccine phòng cúm

Tại chợ Long Biên, việc thiết lập các chốt kiểm dịch, phun thuốc tiêu độc chưa được tiến hành thường xuyên. Cả khu tập trung mua bán, giết mổ gia cầm lớn chỉ được trang bị duy nhất 1 máy phun thuốc chống dịch, nhưng hiện chiếc máy này không còn hoạt động. Việc giết mổ gia cầm vẫn diễn ra tràn lan tại chợ, nguy cơ phát tán virus là rất lớn. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, mấy ngày gần đây, rất nhiều người dân Hà Nội đã đổ xô đi tiêm vaccine phòng cúm. Tuy nhiên, nhiều người không tiêm được vì không đủ thuốc để tiêm. 
Tại Trung tâm Y tế dự phòng, mỗi ngày có trên 30 người tới tiêm. Còn tại phòng tiêm vaccine của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương, mỗi ngày có hàng trăm người tới đăng ký tiêm, nhưng hiện tại chỉ mới có loại vaccine cúm Vaxigrip của Hãng Aventis Pasteur và chỉ mới nhập về 20.000 liều (giá 175.000 đồng/mũi, người lớn chỉ cần tiêm 1 mũi) nên “cung không đủ cầu”. 
“Hiện nay, dịch cúm gia cầm có nguy cơ tái bùng phát ở Việt Nam rất cao. Cùng với việc triển khai tiêm vaccine cho đàn gia cầm, Bộ Nông nghiệp &amp; Phát triển nông thôn (NN&amp;PTNT) yêu cầu các địa phương phải cho dừng ngay chăn nuôi, buôn bán gia cầm sống, giết mổ gia cầm trong nội thành, nội thị” - Thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Bùi Bá Bổng đã chỉ đạo như trên trong cuộc họp tăng cường các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm, ngày 24-10, tại Hà Nội. 
Các thành phố lớn, đông dân cư và có mật độ chăn nuôi gia cầm cao gồm: TP Hà Nội, Hà Đông, TP Hải Phòng, Hải Dương, Hạ Long, Nam Định, Thanh Hóa, Vinh, Huế, TP Đà Nẵng, Nha Trang, Biên Hòa, TP.HCM, TP Cần Thơ phải triển khai thực hiện ngay quy định trên. 
Song song đó, Bộ NN&amp;PTNT sẽ phối hợp cùng Bộ Tài nguyên - Môi trường, Bộ Y tế và các địa phương liên tục tổ chức vệ sinh, tiêu độc khử trùng; giám sát virus cúm ở người, nhất là lực lượng tham gia tiêm phòng, người chăn nuôi, giết mổ gia cầm. Bộ Thương mại tổ chức kiểm soát vệ sinh an toàn thực phẩm, gia cầm lưu thông trên thị trường. 
Tại ĐBSCL vừa phát hiện 2 ổ dịch tại Đồng Tháp; Bạc Liêu và đã cho tiêu hủy trên 1.500 con gia cầm.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
