Bạn cô đơn, tại sao?

Màu đỏ - Nháy mắt một cái, cười một phát và gửi một nụ hôn gió khiến anh ta chết lịm. Màu tím - Đỏ mặt lúng ta lúng túng rồi tìm cách chuồn êm. Màu xanh - Hớn hở chạy đến trước mặt anh chàng và bắt đầu mở đài phát thanh. 
2. Thần tượng ghi bàn quyết định trong trận đấu quan trọng của trường, thái độ của bạn khi ấy: 
Màu tím - Mỉm cười và cố tỏ ra bình thản dù kì thực trong lòng bạn chỉ muốn hét toáng lên “Người tình trong mơ của tôi đấy!”. Màu đỏ - Ôm chầm lấy anh chàng, và lợi dụng hoàn cảnh để hôn một cái. Màu xanh - Vỗ tay và hò hét rõ to tên anh ấy. 
3. Bạn thường ứng xử ra sao trong các buổi sinh nhật ? 
Màu xanh - Tôi luôn là cái đinh của mọi cuộc vui. Màu tím - Ngồi ngoan ngoãn một xó, uống Fanta và quan sát mọi người. Sung sướng gì đâu! Màu đỏ - Ngay khi đến đã để ý những anh chàng trông có vẻ hay hay để sau đó tiếp cận. 
4. Khi cần diện, bạn thường chọn đồ gì? 
Màu xanh - Áo phông - quần hộp - giày thể thao muôn năm! Màu đỏ - Váy ngắn, áo hai dây, nói chung càng “hot” càng tốt. Màu tím - Một bộ đầm trông yêu yêu như búp bê. 
5. Bạn có bao giờ trang điểm không? Nếu có thì sẽ thế nào? 
Màu tím - Một chút son bóng, chấm hết! Màu xanh - Mặt tôi đẹp chán rồi, việc gì phải make. Màu đỏ - Mascara, nhũ mắt, phấn lót, phấn nền, son, nước hoa… đủ hết. 
6. Bạn ghiền xem phim thể loại gì nhất: 
Màu đỏ - Phim kinh dị kiểu The Ring chẳng hạn. Màu xanh - Phiêu lưu mạo hiểm. Màu tím - Phim Hàn Quốc lãng mạn. 
7. Nghỉ hè bạn quyết định xả hơi bằng cách: 
Màu tím - Đi shopping. Màu đỏ - Đi bơi hoặc ra biển nghỉ mát, để tôi còn khoe bộ bikini gợi cảm chứ! Màu xanh - Thời gian này tôi sẽ đi “câu cá”, mục đích là câu một... chàng tiên cá. 
8. Bạn hay được thầy cô phê gì vào học bạ: 
Màu đỏ - Cần tập trung học hành hơn là suốt ngày nói chuyện trong giờ với các bạn nam. Màu tím - Ngoan ngoãn lễ phép nhưng cần mạnh dạn hơn nữa. Màu xanh - Có năng khiếu môn thể dục. Hoạt động ngoại khoá rất tích cực. 
Nhiều màu xanh nhất 
Cánh mày râu thường coi bạn là một cậu bạn tinh nghịch hơn là mục tiêu cần chinh phục mặc dù bạn thuộc phe kẹp tóc 100%. Bạn biết không, hãy vẫn cứ là chính mình thôi nhưng đừng quanh năm đóng mãi một bộ sporty đến phát nhàm hay gặp anh bạn nào là cứ vỗ vai người ta bồm bộp. Cố gắng nữ tính hơn một chút là bạn sẽ nhận được tín hiệu “vệ tinh” ngay. 
Nhiều màu đỏ nhất 
Các chàng trai có thể trầm trồ ngắm bạn từ xa bởi vẻ ngoài lúc - nào - cũng - nổi - bật của bạn nhưng để họ có ý định nghiêm túc rõ ràng với bạn thì hậu xét. Với cái tính cách này thì không phải anh chàng nào cũng có “gan” đến gần bạn đâu. "Bọn con trai thực chất cũng chẳng tự tin như chúng ta tưởng". Nếu mềm mại hơn một chút thì bạn sẽ có nhiều cơ may hơn đấy. Rất có khả năng hè này bạn sẽ gặp một anh chàng điềm tĩnh và kín đáo, người có thể dung hoà tốt với cá tính của bạn. 
Nhiều màu tím nhất 
Chào nàng công chúa ẩn dật! Bạn thích ngồi lỳ ở nhà nghiền sách báo hơn vạn lần tụ tập bạn bè. Chả trách vì sao học cùng trường mà khối người chả biết bạn là ai, người ta lại càng không. Hãy thử mạnh dạn một lần nhìn vào mắt anh ta lâu một chút, nhớ kèm theo một nụ cười thật dễ thương để anh ta hiểu bạn đã bật đèn xanh. 
Thêm nữa đừng có ru rú ở nhà thì làm gì có cớ để anh ấy còn tình cờ bắt gặp bạn ở đâu đó mà bắt chuyện chứ. Cố gắng lên, người ta sẽ thấy bạn thú vị hơn nhiều lắm đấy.

Theo Sinh viên VN
