4 bí quyết giúp củng cố tình bạn

Tuy nhiên, với tình bạn không bao giờ là muộn. Xin giới thiệu bốn bí quyết để củng cố tình bạn. 
1. Luôn giữ liên lạc với bạn bè: nếu bạn là người bận rộn không có nhiều thời gian để cùng “tán” với bạn bè, hãy chọn giải pháp gửi mail, chat với bạn vào lúc rảnh rỗi. Công nghệ ngày nay giúp ta liên lạc với nhau thật dễ dàng. Đừng sợ mất thời gian làm việc để gửi một email cho bạn bè. Bỏ ra 10 phút nghỉ trưa để viết một email không làm lãng phí thời gian mà cho bạn cơ hội thư giãn sau những giờ lao động căng thẳng. 
2. Hãy quan tâm đến sở thích: tinh thần đồng đội là cách tốt nhất cho bạn bè chia sẻ những mối quan tâm với nhau. Mọi người có thể chia sẻ về một điều gì đó sắp đến. Vì vậy nên tìm một hoạt động mà bạn và bạn bè cùng vui thích, họ sẽ ủng hộ. Khi bạn và bạn bè ở những nơi khác nhau, hãy quan tâm đến những sở thích chung, điều đó thật quan trọng để giữ vững tình bạn. 
3. Cùng thư giãn : các bạn thường hay nói về tóc, áo quần và dĩ nhiên về những người khác giới. Điều quan trọng là có thời gian cho những cuộc chuyện trò. Chẳng hạn, cùng nhau lập một kế hoạch cuối tuần đi Sa Pa, Tam Đảo, đi hồ bơi hoặc đi mua sắm ở trung tâm thương mại... 
4. Cùng chuẩn bị đi đến những bữa tiệc vui: biết trước một sự kiện quan trọng sắp tới, cùng chia sẻ với bạn bè sẽ làm bạn bè gần gũi hơn (thật không may, người lớn thường ít làm điều này). Những sự kiện trọng đại như đám cưới, đám hỏi của một người nào đó trong nhóm sẽ trở thành cơ hội để bạn bè thắt chặt mối thân tình khi cùng nhau bàn bạc, chuẩn bị lên kế hoạch cho ngày vui sắp tới. 
Hãy thử làm xem bạn nhé!

HỒNG HOA
