Bộ Ngoại giao ủng hộ 51 triệu xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm

Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình cho biết: Đây là số tiền thu được từ đợt quyên góp ủng hộ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm do Đảng ủy và Đoàn Thanh niên Bộ Ngoại giao phát động từ tháng 10 đến tháng 12-2005. 
Hoạt động này đã được cán bộ, đảng viên, đoàn viên... trong toàn Bộ Ngoại giao hưởng ứng nhiệt tình. 
Theo Thứ trưởng Nguyễn Phú Bình, “Các thế hệ cán bộ trong ngành ngoại giao đánh giá cao hoạt động đầy ý nghĩa, tạo tiếng vang lớn trong nước và với bạn bè quốc tế của Báo Tuổi Trẻ . Vì vậy chúng tôi mong muốn được góp phần để dự án bệnh xá Đặng Thùy Trâm sớm trở thành hiện thực”. 
Ngoài việc ủng hộ xây dựng bệnh xá, Đoàn thanh niên Bộ Ngoại giao cũng đã tổ chức các buổi tọa đàm cho các đoàn viên học tập theo gương liệt sĩ Đặng Thùy Trâm và các thế hệ cha anh đi trước nhằm giáo dục, bồi dưỡng tinh thần yêu nước cho thế hệ trẻ.

Tin, ảnh: THANH VINH
