Lợi thế của hợp đồng ngắn hạn

Trong lĩnh vực dịch vụ tài chính, một phần lớn những công việc hợp đồng được gia hạn hoặc chuyển sang vị trí biên chế - là kết quả của thành tích lao động xuất sắc của những người nhân viên hợp đồng. 
Hơn thế nữa, công việc hợp đồng được xem là cơ hội cho những ứng cử viên chứng tỏ tài năng và khả năng thực thi những nhiệm vụ trong thực tế. 
Có một tin vui dành cho những người có ý định làm việc trong ngành dịch vụ tài chính: có nhiều công việc hợp đồng vào thời điểm cuối năm do những nhân tố sau. 
Thứ nhất, các công ty cần tuyển dụng thêm lao động để hoàn thành những bản báo cáo cuối năm, vì thế yêu cầu về lao động hợp đồng trong mùa nghỉ và đầu năm tới tăng nhanh. 
Thứ hai, thường những công ty tuyển dụng nhân viên hợp đồng trước khi họ tuyển dụng vào những vị trí biên chế cho năm sau. Công việc hợp đồng là một cơ hội tốt dành cho những ai muốn thay đổi sự nghiệp và là người làm việc trong lĩnh vực hoặc ngành công nghiệp khác nhưng có ý muốn gia nhập vào lĩnh vực dịch vụ tài chánh này. 
Cơ hội hợp đồng cho phép những người có một số kỹ năng chuyển đổi nhất định, nhưng đến từ những môi trường làm việc khác nhau, tạo một bước tiến vào một lĩnh vực tài chánh. 
Nếu bạn luôn cho rằng công việc hợp đồng không được coi trọng, hãy suy nghĩ lại. Mặc dù xu hướng của thị trường lao động và có nhiều công việc biên chế với nhiều phúc lợi - so sánh với công việc hợp đồng thường được hưởng lương cơ bản và không có những phúc lợi khác - nhưng đang có một xu hướng khác nghiêng về việc tạo cho những công việc hợp đồng trở nên hấp dẫn vớ người lao động hơn. 
Để cung cấp tốt sự khuyến khích người lao động chấp nhận công việc hợp đồng, các công ty đang bắt đầu trả lương cao cho giờ lao động hợp đồng và trong nhiều trường hợp có cả phúc lợi (bao gồm ngày nghỉ và bảo hiểm y tế) cho những người lao động hợp đồng. Vì vậy nếu bạn luôn muốn có một sự nghiệp trong lĩnh vực dịch vụ tài chánh, bắt đầu bằng một công việc hợp đồng là cơ hội tốt để thử nghiệm làm việc trong lĩnh vực này và làm cho bản sơ yếu lý lịch của bạn thêm trọng lượng.

Theo Ngôi Sao
