Huế: Sân chơi tết dương lịch 2006

Từ 19g30 ngày 31-12 : Lễ hội "Thanh niên đón năm mới - 2006" do Tỉnh đoàn, Hội LHTN và Trung tâm hoạt động Thanh thiếu nhi Thừa Thiên - Huế tổ chức. Dạ hội này có quy mô rất lớn, được tổ chức cho khoảng 5.000 đoàn viên trong tỉnh và của tám trường đại học thuộc ĐH Huế tham gia. 
Chương trình sẽ có gần 30 tiết mục, gồm: ca, múa, thể dục nhịp điệu, thời trang, kéo dài cho đến thời khắc giao thừa. 
Khách sạn Hương Giang (51 Lê Lợi): 
Từ 19g ngày 31-12 : Chương trình "Chúc mừng năm mới 2006". Trong không gian sang trọng, cổ kính của nhà hàng cung đình, cùng với tiệc buffet thịnh soạn gồm các món ăn như patê thỏ, cá hồi xông khói, cừu nướng.... là những giai điệu trữ tình của piano và violon làm phần nhạc nền trong suốt dạ nhạc tiệc. 
Chương trình "Ca múa nhạc chào năm mới", "Hát mừng năm mới, khiêu vũ - discotheque", chương trình opers" sẽ mang đến cảm giác vui tươi của đêm giao thừa, và rồi sẽ lắng đọng trong khoảnh khắc thiêng liêng bằng tiết mục "Thả hoa đăng" cầu nguyện cho một năm mới hạn phúc, an vui. Chương trình sẽ kéo dài cho đến 1g sáng ngày đầu tiên của năm mới 2006. 
Nhà hàng Riverside - khách sạn Century: 
Chương trình dạ tiệc Chúc mừng năm mới 2006. Trong không giang sang trọng, đẹp và đầy chất thơ của nhà hàng Riverside bên bờ sông Hương, một bữa tiệc buffet gồm hơn 40 món hấp dẫn và độc đáo do các đầu bếp chuyên nghiệp "biểu diễn" sẽ dành cho thực khách tham gia. Quý khách cũng sẽ được thưởng thức các chương trình giải trí như múa rối, ảo thuật và ca nhạc sống tiễn biệt năm cũ, chào năm mới. 
Khách sạn Saigon Morin: 
8g00 ngày 31-12 : Hội thảo "Khóa học kỹ năng giao tiếp tiếng Anh thương mại" tại TP Huế do Prudential Plc UK tại VN tổ chức. 
19g ngày 31-12 : Chương trình Giao thừa dạ nhạc tiệc, với tiệc buffet hơn 40 món Á Âu đặc biệt mừng năm mới, rượu vang Pháp sẽ được phục vụ miễn phí cho đến 21g30. Chương trình ca nhạc chào mừng năm mới đặc sắc gồm ca múa nhạc cung đình Huế, hòa nhạc violon, piano, xen kẽ với một số trò chơi như đạp nổ bong bóng... Ông Phước - Lộc Thọ sẽ tặng quà may mắn cho khách tham gia, các tiết mục thả hoa đăng, thả bong bóng, mở chapage, và ca nhạc khiêu vũ đón chào năm mới. 
Khu du lịch Lăng Cô (thị trấn Lăng Cô) 
19g30 ngày 31-12 : Chương trình Happy new year 2006 tại nhà hàng Lăng Cô, tiệc buffet 40 món Á Âu, các tiết mục âm nhạc do các ca sỹ trẻ Huế biểu diễn, khách cũng sẽ được giao lưu ca nhạ và tham gia bốc thăm trúng thưởng. 
Nhà hàng Vườn Thiên Đàng (17 lê Lợi) 
19g30 ngày 31-12 : Chương trình giao lưu ca nhạc và xổ số trúng thưởng. Sẽ có rất nhiều quà tặng và các giải thưởng hấp dẫn của nhà tài trợ - hãng bia Đại Việt dành cho thực khách. 
Trung tâm dịch vụ du lịch Festival (11 Lê Lợi) và Làng du lịch Festival (11 Trần Cao Vân): chương trình Dạ nhạc tiệc với tiệc bufef hơn 40 món và các tiết mục ca nhạc, giao lưu. 
Tham quan TP Huế và các di tích bằng xe ngựa: 
Liên tục từ 7g đến 21g hàng ngày : những chiếc xe ngựa theo phong cách cổ điển sẽ đón khách mọi nơi trong phạm vi TP Huế theo yêu cầu của du khách. Giá vé 70 VND/giờ/xe 2 người, vé bán tại 11 và 51 Lê Lợi - TP Huế. 
Vườn Vỹ Dạ xưa (131 Nguyễn Sinh Cung) 
20g: Chương trình giao lưu ca nhạc mừng năm mới và tặng quà may mắn cho khách dự. 
Nhà Tả Vu - Đại Nội Huế: 
Triển lãm: Cổ vật hoàng cung triều Nguyễn, gồm trang phục hoàng triều xưa, sư tập thẻ bài, đầu hồ, sưu tập pháp lam và tượng trang trí tại Khương Ninh các. 
Nhà hát Duyệt Thị Đường (Đại Nội - Huế): 
9g00, 10g00, 14gh30, 15g30 hàng ngày: Biểu diễn các tiết mục Nhã nhạc - nhạc cung đình VN. Đây là các tiết mục thuộc hệ thống nhạc cung đình VN, đã được UNESCO ghi vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể của thế giới, do các nghệ nhân, nghệ sỹ Nhà hát Nghệ thuật cung đình – thuộc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế biểu diễn. 
Rạp Đông Ba 
Poster phim Bộ tứ siêu đẳng 20g ngày 31 -12 và 1-1-2006 : Bộ 4 siêu đẳng - phim bộ phim khoa học giả tưởng cực kỳ hấp dẫn nói về bốn thành viên tham gia một thử nghiệm khoa học ngoài vũ trụ. Cuộc thí nghiệm này không may đã thất bại, bị tác động bởi những tia bắc xạ ngoài không gian. 
Cả bốn người trở nên siêu phàm với những năng lực tiềm ẩn. Reed Richard - người cầm đầu của nhóm có khả năng co giãn cơ thể mình; bạn gái anh - Sue Stom có khả năng trở thành vô hình; em trai của Sue là Johnny Storm có khả năng giữ và khống chế lửa, trở thành ngọn đuốc người, lúc nào lửa cũng bao quanh cơ thể; và phi công Ben Grimm có khả năng biến cơ thể cứng như đá. Bộ tứ này đã sử dụng những năng lực siêu năng của mình để khám phá những điều kỳ lạ của thế giới và đánh tan dã tâm quỷ quyệt của tiến sỹ Doom - một nhà khoa học điên cuồng... 
Các vũ trường Ngọc Anh, Vip CLUB, Sao Đêm 
Sẽ mở cửa hàng đêm, từ 20g , đón các bạn trẻ khiêu vũ để đón chào năm mới. 
Các phòng trà Hawaii, Violon, Xưa, Ca thi, Cung Trầm, Serenade: 
20g : Chương trình ca nhạc đón mừng giờ khắc giao thừa và mừng một năm mới do các ca sởitẻ xứ Huế biểu diễn cùng với sự góp mặt giao lưu âm nhạc của khách. Phần cuối chương trình là tiết mục đón chào năm mới. 
Người dân TP Huế rất quan tâm đến vấn đề quy hoạch các khu vực trên địa bàn thành phố của mình - ảnh: THÁI LỘC 
"Một số quy hoạch chi tiết trên địa bàn TP Huế" là triển lãm do UBND TP Huế tổ chức đã khai mạc vào sáng qua 30-12 tại nhà trưng bày số 4 Hoàng Hoa Thám - Huế. 
Triển lãm trưng bày tám đồ án quy hoạch, bao bồm: Quy hoạch chi tiết khu dân cư phía tây TP Huế; Quy hoạch chi tiết khu văn hóa phía tây nam TP Huế; Quy hoạch chi tiết khu đô thị cổ dọc trục đường Chi Lăng; Quy hoạch chi tiết trục quốc lộ 1A-Tự Đức; Quy hoạch chi tiết khu dân cư hai phường Phú Hiệp và Phú Cát; Quy hoạch chi tiết khu dân cư phía Tây TP Huế; Quy hoạch chi tiết hai bên sông An Cựu và Quy hoạch chung khu đô thị mới An Vân Dương. 
Ngoài việc công khai các đồ án, người dân TP Huế có thể tham gia góp ý về việc quy hoạch trên địa bàn thành phố của mình. Triển lãm sẽ kéo dài đến 15-1-2006.

THÁI LỘC tổng hợp
