Kiên Giang: sai phạm nghiêm trọng ở Chi cục Bảo vệ thực vật

Cụ thể, về kinh phí do ngân sách tỉnh Kiên Giang cấp, nhưng chi cục đã thu chi sai qui định lên đến trên 844 triệu đồng. Về nguồn thu, trong ba năm qua, Nguyễn Đức Sáng đã “ép” một số công ty phải nộp tiền cho chi cục để in ấn tài liệu, tờ bướm rồi bỏ ngoài sổ sách lên đến trên 357 triệu đồng. 
Ngoài ra, qua kiểm tra tài chính còn phát hiện có một khoản tiền trên 1,062 tỉ đồng (bao gồm tiền từ ngân sách tỉnh, Sở NN&PTNT, chương trình lúa cá, bảo hiểm lúa giống cho dân cấp) còn dư nhưng không trả lại cho ngân sách và người dân mà bị chiếm dụng giữ lại để thành lập quĩ “đen” nội bộ. 
Với những sai phạm trên, sau khi xem xét các giải trình và chứng từ bổ sung của lãnh đạo Chi cục Bảo vệ thực vật Kiên Giang, đoàn thanh tra đã chấp thuận cho thanh toán một phần trong tổng số tiền sai phạm, kiến nghị UBND tỉnh Kiên Giang và các cơ quan chức năng thu hồi cho ngân sách nhà nước số tiền sai phạm lên đến trên 1,529 tỉ đồng. Đồng thời buộc một số cá nhân phải trả lại toàn bộ số tiền đã chiếm dụng hoặc chi sai nguyên tắc.

H.T.DŨNG
