"Không dễ phát triển một nền bóng đá"

- Là Giám đốc kỹ thuật, tôi quan tâm đến mọi đội bóng. Đó là trách nhiệm của tôi. Muốn đội tuyển mạnh, phải có đội tuyển Olympic mạnh và các đội tuyển U mạnh. Bóng đá trẻ là nền tảng, và bạn cần xây dựng một hệ thống đào tạo với một chiến lược kế hoạch chi tiết lâu dài. Đó là lý do do vì sao tôi có mặt ở Việt Nam lúc này. Khi xem xong bốn đội Lào, Singapore, Malaysia, Việt Nam thi đấu, đội Lào là tốt nhất về mọi mặt. Tôi không quan tâm đến tuổi tác của các cầu thủ Lào, đó không phải là công việc của tôi. Nếu họ gian lận, bóng đá nước họ sẽ phải trả giá cho tương lai. Do đó có bao giờ các bạn nghe những cường quốc bóng đá thế giới gian lận tuổi tác trong các giải trẻ bóng đá? 
Trở lại giải U-14, khi về Malaysia tôi sẽ phân tích rõ để FAM biết được đâu là những mặt mạnh và yếu của lứa tuổi U-14 Malaysia, Việt Nam, Singapore, Lào. Tôi lấy ví dụ như trận Việt Nam hòa Malaysia 0-0. Các cầu thủ Việt Nam tuy có tầm vóc nhỏ hơn, nhưng chơi bóng đá tốt hơn, tuy nhiên đội VN không thắng được do thiếu sức mạnh. Ngược lại các cầu thủ Malaysia to cao hơn, mạnh hơn nhưng lại vụng về hơn. Nếu kỹ thuật đội U-14 Malaysia cao hơn chút ít thì đã thắng dễ đội Việt Nam. Từ những đánh giá này, tôi sẽ đề xuất với FAM kế hoạch phát hiện và đào tạo các cầu thủ trẻ sao cho phù hợp nhất và đạt hiệu quả cao nhất đối với đất nước Malaysia. Với tôi, qua giải U-14 này, bóng đá Malaysia cần phải đặc biệt quan tâm đến lứa tuổi U-10, U-12. 
Tôi đã có dịp tham quan Trung tâm thể thao Thành Long, và nếu không có gì thay đổi, tháng 9 tới đội U-20 Malaysia sẽ đến tập huấn tại Thành Long, trong đó FAM sẽ lo di chuyển, còn Thành Long sẽ hỗ trợ chỗ ở, ăn uống. Ngược lại FAM sẽ mời đội tuyển U-20 Thành Long đến tập huấn tại Malaysia với những điều kiện tương tự. 
Trong một ngày gần đây, tôi sẽ đại diện FAM làm việc với LĐBĐ Việt Nam để hai bên hợp tác với nhau trong việc phát triển bóng đá từ đội trẻ đến đội tuyển quốc gia. 
Có thể nói là ông hài lòng với công việc hiện tại? 
- Không, tôi là con người ngoài sân cỏ. Còn giờ đây công việc của tôi là bên ngoài với rất nhiều hồ sơ, tư liệu. Nhưng tôi hài lòng khi hiện nay tôi và FAM đồng quan điểm với những kế hoạch lâu dài và trước mắt của tôi. Các bạn có biết rằng tôi phải trở lại Malaysia vì một ngày sau tôi dự cuộc hội thảo của FAM tổ chức với sự tham gia của các Hiệu trưởng để tìm ra giải pháp tốt nhất cho việc phát triển bóng đá học đường? Sắp tới tôi còn phải chọn HLV trưởng đội tuyển quốc gia Malaysia mà FAM đã trao cho tôi danh sách 16 ứng viên. 
Là ông chọn chứ không phải FAM? 
- FAM đã tin tưởng trao cho tôi chức danh Giám đốc kỹ thuật, và trả lương cao cho tôi thì họ tin tôi là lẽ bình thường. Trách nhiệm của tôi là làm việc sao cho xứng đáng với những gì mà FAM đã dành cho tôi. Riêng chuyện chọn HLV trưởng, tôi sẽ là người thu thập thông tin 16 ứng viên này. Điều này không khó trong thời buổi hiện nay với phương tiện truyền thông hiện đại, muốn biết rõ các HLV này, bạn có thể trao đổi trực tiếp với LĐBĐ quốc gia , các nhà báo, bạn bè, các đội bóng ở quốc gia của họ, rồi truy cập thông tin trên internet… Nói chung là chỉ mất nhìêu thời gian. Khó khăn là sau đó tôi phải tổng hợp rồi nhận định từng người cho FAM biết rõ, và cuối cùng thì cùng nhau chọn HLV trưởng đội tuyển. 
Công việc này rất quan trọng, vì khi ký hợp đồng với những người nước ngoài làm HLV đội tuyển cần phải ký hợp đồng với thời hạn không dưới hai năm, đừng can thiệp vào công việc chuyên môn của họ, và cần tận dụng hết khả năng của họ. Bởi lương trả cho một HLV nước ngoài không thấp, và chúng ta không thể hoang phí thời gian và tiền bạc. 
Tóm lại trong chín năm, BĐVN có tám lần thay đổi người nước ngoài làm HLV trưởng đội tuyển quốc gia là không tốt! 
- Hẳn nhiên, và nhiều nước châu Á cũng đã vấp phải sai lầm này. Tôi nói sai lầm vì với những hợp đồng ngắn hạn ấy, các HLV nước ngoài sẽ chỉ quan tâm đến mỗi đội tuyển quốc gia. Và như vậy bạn đã lỗ, vì nếu như bạn trả lương cho họ 10 đồng một tháng, thì bạn mới lấy được chất xám của họ có 1 đồng/tháng. 
Theo ông, BĐVN cần phải làm gì để phát triển? 
- Chúng ta nên quan niệm bóng đá là bình đẳng khắp nơi trên thế giới,vì ai cũng có thể đánh bóng bằng đầu, hứng bóng bằng ngực, đá bóng bằng chân… có khác chăng là về tư tưởng chiến thuật, cách vận dụng chiến thuật, đặc biệt là quan điểm cùng các điều hành của các quan chức bóng đá của một quốc gia. 
Cho đến nay Việt Nam đã qua tâm bóng đá trẻ ra sao? Đã có chiến lược lâu dài và hợp lý cho bóng đá trẻ? Đã có bao nhiêu HLV VN được gửi đi đào tạo nước ngoài, và thường xuyên tiếp tục nâng cao trình độ, mở tầm nhìn trước những đổi mới của thế giới bóng đá? Ý thức của các cầu thủ Việt Nam đã thực sự chuyên nghiệp trong môi trường bóng đá chuyên nghiệp? BĐVN đã lập được lịch thi đấu trong nhiều năm sao cho thích hợp với lịch thi đấu chung của FIFA, AFC? BĐVN đã tận dụng hết năng lực của những người nước ngoài khi ký hợp đồng làm việc bóng đá ở VN? … 
Tóm lại, việc phát triển một nền bóng đá không dễ dàng, vì nó giống như là cuộc cách mạng đồng loạt trên cả nước.

ĐẶNG HOÀNG (thực hiện)
