Sự thích ứng

Cám ơn những gì tốt đẹp đã làm phong phú thêm cuộc sống của chúng ta bởi sự theo đuổi say mê làm mọi thứ ngày càng tốt đẹp. Tôi hy vọng là các bạn cũng tìm thấy nhiều niềm vui như tôi đã có. (Jack Foster) 
Tất cả chúng ta đều cần một góc riêng để cuộn mình lại dù rằng lúc đó ta có cô đơn hay không. Những góc nhìn này mang những tâm trạng hoàn toàn khác nhau nhưng đều là những chốn riêng tư được bảo vệ. Một chiếc ghế đẩu dầm mưa dãi nắng, vẫn có một vị trí riêng trong khu vườn nhà. Một góc yên bình với bộ sưu tập sách quý cho thấy sự mãn nguyện... 
Tôi thích cách dệt đệm ghế của những chiếc ghế mà thanh sắt được uốn cong nhằm đỡ đôi tay và nhìn ra một khung cảnh đáng yêu. Trải về phía trái, làm thế nào để biết chắc vị trí ngồi cạnh cửa sổ của bạn không quá cao: chiều cao lý tưởng là 13 inches từ sàn nhà. Một điều cũng quan trọng không kém là chiếc đệm lý tưởng có thể là nơi thật thoải mái khi bạn cần ngả lưng. Trải về phía phải: những tia sáng yếu ớt đến từ nhiều phía, tạo cảm giác thư giãn trong căn phòng ấm áp. 
Sắp đặt sao cho đẹp là cả một nghệ thuật. Khi có bữa tiệc lớn, tôi bật hết đèn lên và khởi động máy quay một giai điệu vui, bởi vì tôi hy vọng tất cả mọi người dù chỉ đến với nhau trong vài giờ ngắn ngủi cũng sẽ có thêm nhiều niềm vui trong không gian sống động. Khi có bữa tiệc đêm, đèn lại được hạ xuống và âm nhạc thì nhẹ nhàng, làm xích lại gần nhau những cuộc trò chuyện trong khoảng thời gian ngắn ngủi. 
Tôi thích mời các bạn về nhà mình và tôi thích được bày biện: mang những lọ hoa đặt kín lối vào, sắp xếp các món đồ bạc thành hàng, và trải nến dài ra trên các chân đế... Đây là phòng khách của chúng tôi, một không gian thật tuyệt vời. Nó có thể chứa đến 24 người, một nửa trong số họ thì đứng, trong một bữa tiệc chiêu đãi bạn bè nhân ngày vui đặc biệt nào đấy. Đó luôn là những gì tôi mong muốn tuy là căn phòng luôn được thay đổi: ánh đèn pha của những chiếc xe hơi chạy ngang qua có thể quét bóng lên tường nhà, ánh nắng thì phản chiếu lên những bề mặt khác nhau của căn phòng tùy theo từng mùa, dù đồ đạc luôn mang một vẻ đẹp tĩnh lặng. 
Bạn không bao giờ phải kéo những chiếc ghế xích lại gần nhau vì chúng đã được sắp xếp thật dễ dàng cho cuộc chuyện trò rồi. Chiếc ghế dài cho phép ba người cùng ngồi lên và một số khác đứng vây quanh. Căn phòng cũng đủ chỗ cho vài người đứng xung quanh chiếc đàn dương cầm. Cuối ngày, tắt hết đèn và tĩnh lặng lại để quan sát bóng của những ngọn đèn đường hắt lên khắp bề mặt căn phòng... 
Trang trí cho căn phòng cũng như bạn làm món salad trộn vậy, phải thật là tinh tế, nhúng ngón tay vào, nếm thử và thấy cần phải thêm chút muối, hoặc có thể là cần một ít chanh. Cho thêm vào đó chút thứ này, chút thứ kia và lại nếm thử lần nữa… cứ như vậy, nếm đi nếm lại, thêm bớt gia vị cho đến khi nào món salad trở nên ngon tuyệt. 
Thiết kế một ngôi nhà cũng như vậy. Một khi ngôi nhà cho thấy được chủ nhân của nó là ai, nó sẽ luôn luôn biến đổi theo từng nhịp sống của bạn. Đôi khi bạn phải đương đầu với sự thay đổi lớn lao đòi hỏi phải thực sự xem xét lại toàn bộ không gian mà bạn đang sống. Nhưng thông thường bạn vẫn làm theo cái cách thêm thêm bớt chỉnh sửa như khi bạn thực hiện món salad trộn. 
Yếu tố giúp cho ngôi nhà của bạn luôn mới mẻ đó là sự thay đổi thường xuyên. Đặt những chiếc lá khô lên bàn lại đòi hỏi phải di chuyển một chút cái bình gốm. Mang cây thông giáng sinh về nghĩa là chiếc ghế vẫn đặt trong góc phòng phải dời ra chỗ khác. Nếu bạn muốn thấy sự phản chiếu của ánh sáng ban mai lên những chiếc đĩa bạc, quanh năm bạn phải di chuyển chúng để đón lấy ánh sáng mặt trời... 
(còn tiếp)

H.Q - H.TR (Theo How to get idea , Jack Foster)
