Nổi lửa nấu cơm thi

Không rõ tục nấu cơm thi có tự bao giờ. Theo thần phả của làng Thị Cấm thì tục này có xuất xứ từ thời Sơn Tinh - Thuỷ Tinh: bộ tướng của Sơn thần đánh giặc qua làng và người dân đã nấu cơm khao thưởng quân sĩ. Vì là nấu cơm khao quân đang đánh giặc nên thời gian rất eo hẹp, tài khéo đảm được thể hiện ở chỗ biến hạt thóc thành cơm chín trong một khoảng thời gian ngắn nhất. 
Sau lễ kính cáo trời đất, vị trưởng thượng của làng nổi trống mở hội thi tài. Trai làng vần cối đá ra giữa sân đình, đổ thóc vào giã thật mau. Sức vóc lực điền giã càng mau nhịp, càng mạnh thì thóc biến thành gạo trắng càng nhanh. Gái làng bày nia, bày mẹt sẵn sàng chờ cho thóc biến thành gạo trắng là vội vàng sàng sảy. Bụi cám bay mờ trong làn mưa bụi đầu xuân. Tài phối hợp nhịp nhàng ăn ý của đôi bên sẽ cho ra kết quả nhóm nào đạt thời gian ngắn nhất. 
Bé ăn oản chờ xem nấu cơm 
Nghi thức trước khi vào cuộc thi nấu cơm Tài khéo của người Việt xưa được tái hiện bởi cách chụm rơm xẹt lửa: Người thi phải dùng dây kéo xoay trục lấy lửa thật nhanh trong cái cối gỗ có mùn cưa. Ma sát sinh nhiệt ngún cháy mùn cưa thành than hồng. Đặt mồi than hồng vào nùn rơm nỏ và thổi thật thật khéo thì ngọn lửa sẽ bùng cháy. Nếu phải làm lại công đoạn lấy lửa này sẽ mất rất nhiều thời gian và cầm chắc là thua đối thủ. 
Trong khi thổi lửa, những người cùng nhóm phải chạy thật nhanh lấy nước vo gạo, cho vào nồi nấu cơm. Lửa bén ngọn cháy đều cũng là lúc nồi cơm đặt trên kiềng chuẩn bị sôi. Có rất nhiều đống lửa khác cũng được đốt lên nghi binh, khói rơm bốc lên mù mịt cả sân đình. Khi nồi cơm vừa cạn nước, người ta giấu chúng vào trong đống than rơm chờ chín. 
Chung sức giữ lửa cho nồi cơm sôi 
Bô lão xăm các đống than tìm nồi cơm 
Các bô lão của làng phải tự đi tìm nồi cơm trong rất nhiều những đống than rơm. Nếu người thi khéo giấu thì thời gian được kéo dài và cơm sẽ chín đều, nếu giấu vụng, bị các bô lão xăm trúng ngay từ đống than đầu tiên thì cơm sẽ dễ bị sống và coi như thua cuộc. 
Tìm được nồi thì cơm đã chín tới 
Bát cơm chín thơm được mang ra đình cáo tế Hội thi nấu cơm ở làng Thị Cấm do người dân tự vui với nhau nên không có sẵn kịch bản dành cho truyền thông nhưng chính vì vậy mà nó giữ nguyên vẹn được không khí náo nức hội hè và tính chất cộng cảm làng xã cổ truyền. Tiếng trống giục, tiếng reo hò cố vũ ào ào từng đợt theo diễn biến không định trước của người chơi đã tạo niềm hưng phấn thực sự cho cả một ngôi làng trù mật.

Theo VietNamNet
