Chelsea chạm một tay vào chức vô địch

Bàn thắng mở tỷ số của Terry 
Bàn ấn định chiến thắng của Lampard 
Được dự báo là sẽ rất khó khăn khi đến làm khách trên sân đối thủ khó chịu Bolton. Tuy nhiên, ngay trước khi bước vào trận đấu này, thầy trò HLV Mourinho đã đón nhận một tin vui khi đối thủ bám đuổi M.U bất ngờ bị đội bóng xuống hạng Suderland cầm chân trong trận đấu sớm. 
Với một tâm lý khá thoải mái, các cầu thủ Chelsea đã thi đấu tốt hơn và họ hầu như không cho đội chủ nhà bất kỳ cơ hội nào để tiếp cận khung thành thủ môn Petr Cech. Tuy nhiên, để làm được điều đó, các cầu thủ Chelsea đã buộc phải từ bỏ lối chơi tấn công dồn dập ngay từ đầu và thay vào đó là một lối chơi chắc chắn và có phần toan tính của HLV Mourinho. 
Trong khi đó, với sự cổ vũ nhiệt tình của các CĐV nhà, Bolton thi đấu đầy quyết tâm và họ đã gây được rất nhiều khó khăn cho các hàng phòng ngự của Chelsea. Không chỉ tạo được một thế tốt, Bolton còn tạo được một vài cơ hội nguy hiểm có thể chuyển thành bàn thắng, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong các pha dứt điểm khiến họ không thể đưa được bóng vào lưới Chelsea. 
Phút 22, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Vaz Te có cơ hội thoát xuống đối mặt với thủ môn Petr Cech, nhưng đáng tiếc là pha ngã người dứt điểm của tiền vệ này chỉ có thể thắng được thủ thành Petr Cech chứ không thắng được cột dọc khung thành. 
10 phút sau, Bolton lại có một cơ hội nữa, nhưng lần này cú đờ-mi vôlê ngay rìa vòng cấm của Nolan lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Bỏ lỡ 2 cơ hội ngon ăn, Bolton đã phải trả giá. Phút 44, từ pha đá phạt bên cánh trái, Lampard treo chính xác vào vòng cấm cho Terry bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Jaaskelainen, mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Chelsea. 
Các cầu thủ Chelsea ăn mừng chiến thắng trước Bolton. Sau giờ nghỉ, Bolton dồn dội hình lên để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng trong lúc hàng tiền đạo họ vẫn chưa tìm được đường vào khung thành thủ môn Petr Cech thì lưới của thủ môn Jaaskelainen đã phải rung lên lần nữa. 
Phút 59, từ một pha phản công nhanh, Crespo thoát xuống rất trống trải bên cánh trái và thực hiện đường chuyền chuẩn xác cho Lampard băng lên sút tung lưới thủ môn Jaaskelainen, nâng tỷ số lên 2-0 cho Chelsea. 
Với bàn thắng này, Lampard không chỉ củng cố chắc chiến thắng cho Chelsea, mà bàn thắng này cũng đã giúp anh vượt qua 2 tiền vệ Paul Scholes của M.U và Robert Pires của Arsenal (cùng 14 bàn) để trở thành tiền vệ ghi được nhiều bàn thắng nhất trong một mùa giải tại Premiership với 15 bàn kể từ đầu mùa. 
Những phút còn lại, Bolton dù đã rất cố gắng đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng lối chơi lăn xả và quyết liệt của các hậu vệ Chelsea đã ngăn không cho họ có được bàn thắng. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn gỡ, Bolton đành chấp nhận rời sân tay trắng, và trận thua này cũng đã khiến cơ hội giành vé dự cúp UEFA mùa bóng tới ngày một trở nên xa với đối với thầy trò HLV 
Trong khi đó, với trận thắng này, Chelsea đã gia tăng khoảng cách lên thành 9 điểm so với đối thủ bám đuổi M.U. Và với khoảng cách như vậy, Chelsea chỉ cần giành thêm 4 điểm trong 4 vòng đấu còn lại là họ sẽ chính thức lên ngôi vô địch mà không cần phải quan tâm đến kết quả các trận đấu của M.U.

T.VĨ
