Saddam Hussein đã ký lệnh tử hình 148 người Shiite

Trong số những người bị tử hình này có một bé trai 11 tuổi. 
Tài liệu quan trọng này đã cho thấy chữ ký của Saddam phê chuẩn danh sách những người bị tử hình, mặc dù không rõ ông có biết độ tuổi những người này hay không. 
Danh sách này chỉ cho thấy danh tính những người bị tử hình. Khoảng 50 trong số những người này bị giết trong thời gian bị thẩm vấn trước khi họ được đưa đến giá treo cổ. Một người đàn ông, em trai cùng 2 con trai của ông bị tử hình nhầm, và Saddam đã ra lệnh tuyên bố họ “tử vì đạo” để che giấu sai sót này. 
Khi bé trai 11 tuổi và 9 trẻ vị thành niên khác được phát hiện không bị tử hình nhưng vẫn bị giam nhiều năm trong nhà tù sau đó, chính quyền Saddam đã ra lệnh giết những người này và thi thể họ được bí mật chôn cất. Lệnh này được thông qua với một chữ ký mà các công tố viên nói đó là của giám đốc tình báo lúc bấy giờ, Barzan Ibrahim, anh em cùng cha khác mẹ với Saddam và là một đồng bị đơn trong phiên tòa xét xử Saddam. 
Một gia đình Iraq đang theo dõi phiên tòa xét xử Saddam trên tivi tại Baghdad hôm 28-2. Ảnh: AP Saddam, Ibrahim và 6 thành viên khác của chế độ cũ đang bị xét xử với tội danh tra tấn, giam giữ và giết hại 148 người Hồi giáo dòng Shiite trong một vụ đàn áp sau vụ ám sát hụt Saddam vào năm 1982 tại thị trấn Dujail. Các bị cáo sẽ phải đối mặt với án tử hình nếu bị tòa tuyên có tội. 
Phiên tòa hôm qua được xem là trật tự nhất kể từ khi phiên tòa xét xử Saddam và các đồng sự bắt đầu hồi tháng 10-2005. Phiên tòa đang được tiếp tục trong hôm nay (1-3).

T.VY (Theo AP)
