Cuối tuần lên chùa

Hãy thử tìm một ngày bình yên với ngôi chùa xinh đẹp và tĩnh lặng Bửu Thiền tại thị xã Long Thành, cách TP.HCM khoảng 50km (đi qua phà Cát Lái). 
Phong cách kiến trúc của chùa vừa cổ kính lại vừa hiện đại khiến bạn không thể dời chân. Ngoài những tiếng niệm kinh ấm lòng người mà bạn thường nghe, trong chùa bạn còn được thả hồn thanh thản với những cảnh vật đẹp chan hòa cùng thiên nhiên, những chú tiểu hiền lành dễ thương kể cho bạn nghe những câu chuyện thú vị. 
Những ly nước trà thơm hay những món chay được nấu cực khéo cũng khiến bạn nhớ mãi nơi này. 
Chúng tôi đến thăm chùa với tư cách là những người bạn - chúng tôi là bạn học thời ĐH của một vị sư trẻ tại đây. 
Vị sư quen biết đưa chúng tôi lên nghỉ trưa trong “Cốc” của thầy. Đây là một ngôi nhà nhỏ rất đặc biệt. 
Cốc được xây riêng biệt với khu thờ chính và mang phong cách rất cổ điển và đậm chất phương Đông. Nhà gỗ này được dựng với những loại gỗ sưu tầm từ những căn nhà cũ, gạch làm hàng rào cũng được những ngôi nhà cũ vừa đập đi xây mới và mang gạch cũ tặng chùa… 
Những loại gạch nghe nói có từ thời Pháp thuộc đã giúp cho khu vườn trước Cốc càng thêm phần độc đáo. Hơn thế, những tán lá cây to trong vườn rụng lá vàng xuống mặt đất tạo phong cảnh như trời vào thu. 
Nơi các vị sư làm lễ là một kiến trúc phương Đông huyền bí. Kiến trúc thoáng đạt với mái rộng giúp căn nhà mát lạnh ngay cả khi bạn vào thờ cúng giữa trưa nắng chang chang. 
Hiện ngôi chùa đang trong giai đoạn trùng tu cuối với khu nhà đặt tượng Phật khổng lồ. Khi leo lên tháp có thể nhìn thấy toàn bộ khu vực của ngôi chùa. 
Chúng tôi dự định sẽ ghé thăm lại chùa nhân dịp trùng tu xong vào khoảng giữa trung tuần tháng 4. Còn bạn, hãy thử ghé thăm chùa một lần để cảm nhận sự thanh thản sau những ngày làm việc mệt nhọc.

N.T.U
