Hơn 4 tháng không có trường hợp nhiễm cúm gia cầm

Toàn quốc có 7 tỉnh hoàn thành tiêm phòng đợt I/2006 cho hơn 43 triệu con gia cầm và 25 tỉnh đang triển khai. Bộ Y tế tiếp tục đẩy mạnh triển khai tháng chiến dịch vệ sinh môi trường vệ sinh chuồng trại, đưa việc VSMT thành hoạt động thường xuyên tại hộ gia đình và cộng đồng. 
Các hoạt động diễn tập phòng chống đại dịch cúm ở người tiếp tục được ngành Y tế tổ chức ở các tỉnh: Quảng Bình ngày 27-4, Cần Thơ 7-5 và Vĩnh Phúc 14-5 sắp tới. Cục Y tế dự phòng Việt Nam chỉ đạo các đơn vị kiểm dịch biên giới giám sát chặt chẽ tại các cửa khẩu, kiểm tra y tế khách nhập cảnh, đặc biệt là khách từ các nước có dịch cúm A (H5N1) vào Việt Nam.

Theo TTXVN
