Hòa thuận với trẻ ở tuổi dậy thì

1. Bạn kỳ vọng rất nhiều vào trẻ, nhưng đừng quá khắt khe : Ví dụ như bạn vừa mới đề ra một “giờ giới nghiêm" buộc trẻ phải về nhà đúng quy định thì nên đợi đến lúc khác để nhắc nhở trẻ bớt xem TV. Đừng làm trẻ ngột ngạt với hàng mớ luật lệ, và bạn cũng sẽ mệt mỏi khi phải liên tục làm người “giám thị" đế xét nét những vi phạm của trẻ. Hãy đặt ra những quy định bất khả xâm phạm (ví dụ như cấm hút thuốc, uống rượu lái xe ẩu... v.v) và đặt các quy định khác trên cơ sở thỏa hiệp giữa bạn và trẻ. 
2. Hãy thường xuyên trò chuyện với trẻ nhưng chỉ đưa ra lời khuyên khi trẻ hỏi ý kiến: Nếu trẻ tỏ vẻ miễn cưỡng khi thảo luân một vấn đề nào đó, đừng bắt ép trẻ phải cho bạn biết trẻ nghĩ gì. Nếu bạn cho rằng la rầy và càu nhàu giúp bạn chứng tỏ quyền lực của mình thì điều đó chỉ càng làm cho trẻ xa lánh bạn mà thôi! Thay vào đó, hãy cho phép trẻ tự giải quyết những khúc mắc (như một cách giúp trẻ củng cố lòng tự tin và sự kính trọng dành cho bạn. Đồng thời, hãy nói rằng bạn sẵn sàng giúp đỡ và cho lời khuyên, nếu trẻ thấy cần. 
3. Đừng xâm phạm vào không gian riêng của trẻ: Hãy tôn trọng riêng tư của trẻ. coi trẻ như một người trưởng thành. Đừng bao giờ đọc lén thư từ, nhật kí hay nghe trộm điện thoại của trẻ cha mẹ. 
4. Không khuyến khích trẻ "độc chiếm" điện thoại của gia đình: Nếu trẻ sử dụng điện thoại quá 15 phút, hãy bảo trẻ ngưng sử dụng trong ít nhất 15 phút. Có thể những thành viên khác không cần sử dụng điện thoại, nhưng đây là cách để dạy cho trẻ biết tiết chế và tuân thủ luật lệ. Nếu bạn có suy nghĩ thoáng hơn nữa, hãy cho trẻ một đường dây điện thoại riêng và trẻ sẽ phải tự tìm việc làm thêm để trả tiền điện thoại. 
5. Tạo cho trẻ cách nhìn tích cực về hình ảnh của bản thân: Hầu hết trẻ em ở độ tuổi đều quan tâm quá mức với ngoại hình. Tuy rất nhạy cảm với những lời khen chê về cách ăn mặc trẻ lại thường khăng khăng theo sở thích của mình. Vì vậy bạn hãy thật tỉnh táo trong vấn đề ăn mặc của trẻ. Bạn không cần quá ca ngợi bề ngoài của trẻ nhưng hãy động viên, giúp trẻ tự tin về ngoại hình của mình. Khuyến khích trẻ có cái nhìn đúng đắn về thời trang, tránh chạy theo những trang phục không phù hợp với lứa tuổi và vóc dáng.

Theo Phụ nữ TP.HCM
