Muốn cấm thì cấm?

Dù chưa đến giờ làm việc nhưng hơn chục phóng viên các báo đài đã có mặt tại phòng xử để chuẩn bị tác nghiệp, nhưng thư ký tòa lại thông báo: “Chủ tọa yêu cầu các phóng viên không được chụp ảnh tại phiên tòa”. Các phóng viên rất bất ngờ. 
Một số phóng viên quá bức xúc đã điện thoại trực tiếp cho chánh án TAND TP.HCM Bùi Hoàng Danh để chất vấn lý do. Ông Bùi Hoàng Danh trả lời: “Không có chủ trương cấm quay phim, chụp ảnh phiên tòa”. Các phóng viên nói lại cho thư ký nghe về ý kiến của chánh án nhưng thư ký phiên tòa vẫn ngăn cản vì “làm theo lệnh chủ tọa”. Các phóng viên đành gọi điện thoại cho ông Bùi Hoàng Danh một lần nữa, ông Chánh án đã phải cử một cán bộ văn phòng xuống phòng xử để truyền đạt ý kiến của mình cho chủ tọa phiên tòa. Lúc này, vị chủ tọa mới thông báo cho các phóng viên được chụp ảnh, ghi âm phiên tòa. 
Còn nhớ cách đây ít lâu, cũng trong phiên tòa sơ thẩm của TAND TP.HCM xét xử bị cáo Võ Trọng Hiếu (nguyên là thẩm phán Tòa dân sự TAND TP.HCM) về tội nhận hối lộ, việc tác nghiệp của phóng viên tại phiên tòa cũng rất khó khăn. Bất cứ ai vừa đưa máy hình ra đều bị lực lượng bảo vệ nhắc nhở. Thậm chí, vì không cho quay phim phiên tòa nên phóng viên Đài truyền hình đã xách máy ra khỏi phòng xử, muốn ghi hình lại không khí bên ngoài phòng xử (có khá nhiều người tham dự phiên tòa này) nhưng vừa bấm máy là bị mời lên văn phòng làm việc. 
Kết thúc phiên xử, các phóng viên đứng bên ngoài sân tòa, dự định chụp ảnh bị cáo khi được dẫn giải lên xe về trại tạm giam nhưng vẫn không thể được vì có hàng chục cảnh sát che chắn. Đặc biệt, điều chưa từng thấy ở bất cứ phiên tòa nào là chiếc xe chở phạm nhân còn được de đuôi vào tận phòng xử để đón ông “cựu” quan tòa này. 
Khi cần thiết, cũng có những phiên tòa không được phép quay phim, chụp hình. Nhưng hai phiên tòa xét xử Võ Trọng Hiếu và Nguyễn Pha Lê là hoàn toàn bình thường như bao phiên tòa hình sự công khai khác. Tại sao lại có việc cấm quay phim, chụp hình? Điều này nói lên cái gì? Phải chăng những người trong cơ quan pháp luật thì được “đặc ân”?

CHI MAI
