Trung Quốc tẩy chay trò chơi Project IGI2

Trò chơi Project IGI2: Covert Strike nói về một lính đánh thuê có nhiệm vụ thu thập thông tin tình báo và tiến hành phá hoại Trung Quốc. Game do hãng Innerloop Studios (Mỹ) phát triển và được phân phối bởi Codemasters. 
Đây là game bắn súng, trong đó một cựu lính SAS (đặc nhiệm Anh) thực hiện một loạt các nhiệm vụ trên khắp thế giới, bao gồm cả ở Trung Quốc. Những nhiệm vụ tình báo và phá hoại này đã khiến người Trung Quốc rất bực mình vì họ cho rằng hình ảnh đất nước này bị bôi nhọ. 
Các quan chức Trung Quốc cho biết tất cả các bản copy trò chơi này đều bị tịch thu. Họ cũng tuyên bố các nhà phân phối, sản xuất và bán game ở Trung Quốc sẽ bị phạt tiền nếu vi phạm luật cấm giới thiệu và cung cấp game gây ảnh hưởng tới danh dự và lợi ích của đất nước. 
Đây là lần thứ hai game máy tính chọc giận Trung Quốc. Năm ngoái, trò chơi chiến lược“Command & Conquer: Generals”, do Electronic Arts sản xuất, cũng đã khiến Trung Quốc bực mình khi miêu tả đất nước này như một cơ sở dành cho quân khủng bố và đã bị các game thủ Trung Quốc phản đối kịch liệt. 
Game máy tính đã trở thành một ngành công nghiệp phát triển mạnh ở Trung Quốc, do số lượng người lên mạng ngày càng đông. Hiện nay có khoảng 14 triệu người thường xuyên chơi game trực tuyến ở Trung Quốc. Các nhà phân tích dự đoán thị trường game trực tuyến tại đất nước đông dân nhất thế giới này sẽ đạt 356,8 triệu USD vào năm 2007.

T.M (Theo BBC)
