Giáo dục, cần một lời thề

Theo tôi, chấn hưng giáo dục bắt đầu từ người thầy là rất hợp lý. Vì hơn ai hết, người thầy trong xã hội ta giữ một vai trò rất to lớn. Là những người trực tiếp dìu dắt thế hệ học sinh, tư tưởng của người thầy có ảnh hưởng quan trọng tới phần lớn thế hệ học sinh, sinh viên. 
Hơn thế nữa, trong xã hội ta hiện nay, bên cạnh những người thầy thật sự giỏi, tâm huyết với nghề cũng còn không ít những giáo viên kém cả về năng lực lẫn phẩm chất. Bằng chứng là hiện tượng "đi chùa thầy", mua bán văn bằng, chứng chỉ vẫn diễn ra hằng ngày. Đúng là những việc làm trên đây sẽ không thể trót lọt nếu không có sự đồng thuận, tiếp tay của một số thầy cô hám lợi! Theo tôi việc ngành GD-ĐT cần có lời thề thiêng liêng cũng rất cần thiết. 
Phải ý thức rõ vai trò của người thầy đứng trên bục giảng chúng ta mới thấy hết được rằng việc chấn hưng đội ngũ giáo viên là rất cần thiết. Quân đội, công an, y tế có lời thề với nhân dân, vậy thì ngay lúc này ngành giáo dục cũng phải nhìn lại và xem xét. Hơn lúc nào hết nền giáo dục nước nhà cần lấy lại niềm tin nơi nhân dân, và theo tôi, lời thề trong giáo dục sẽ giúp đội ngũ cán bộ, giáo viên có trách nhiệm hơn với chính nhiệm vụ của mình. 
Không thể tiếp diễn mãi tình trạng cứ mỗi năm Quốc hội họp lại nghe rất nhiều dư luận không đồng tình. Và ngài bộ trưởng lại mất công đọc bản giải trình, rồi lại hứa, lại rút kinh nghiệm và cuối cùng vẫn đi vào ngõ cụt như trước.

THU UYÊN ( TP.HCM )
