6 giải pháp cho giáo dục VN: Còn chung chung

So với bản soạn thảo tháng 9, báo cáo này ngắn hơn (chỉ có 23 trang) phần đánh giá thành tựu dài dòng đã được lược bớt. Bộ trưởng GD&amp;ĐT Nguyễn Minh Hiển đã lý giải nguyên nhân các yếu kém, bất cập và đề ra các giải pháp cho giáo dục VN như sau: 
Nguyên nhân lớn nhất của các yếu kém 
- Tư duy giáo dục chậm được đổi mới , chưa theo kịp yêu cầu phát triển của đất nước cũng như đòi hỏi của sự chuyển đổi cơ chế quản lý. Cơ chế quản lý giáo dục cũng chưa tương thích với nền kinh tế thị trường và nhu cầu phát triển nguồn nhân lực của đất nước. 
- Quản lý Nhà nước còn nặng tính quan liêu , chưa thoát khỏi tình trạng ôm đồm, sự vụ. Quản lý của ngành giáo dục và của địa phương đối với các cơ sở ngoài công lập còn lúng túng, một mặt chưa tạo điều kiện cho các trường này phát triển, một mặt chưa ngăn chặn được tình trạng lợi dụng chính sách xã hội hóa nhằm thu lợi bất chính. 
Những bất cập, yếu kém trong giáo dục 
- Chất lượng giáo dục đại trà, đặc biệt ở bậc ĐH còn thấp ; phương pháp giáo dục lạc hậu, chậm đổi mới, kỹ năng thực hành và khả năng tự học của số đông học sinh phổ thông còn kém, nhà trường phổ thông vẫn chưa khắc phục được tình trạng thiên về dạy chữ, nhẹ về dạy người. - Một số hiện tượng tiêu cực trong giáo dục đã được dư luận nêu lên thời gian qua chưa được giải quyết . Tình trạng dạy thêm, học thêm tràn lan; tệ nạn sử dụng văn bằng, chứng chỉ không hợp pháp, hiện tượng “học giả, bằng thật”, sao chép luận văn đang có xu hướng lan rộng làm ảnh hưởng xấu đến chất lượng đào tạo và lòng tin của xã hội. Bệnh thành tích tác động đến quá trình giảng dạy cũng là nguyên nhân làm cho việc đánh giá tình hình giáo dục, nhất là về chất lượng, chưa phản ánh hết thực chất. - Dạy nghề tuy đã phục hồi sau nhiều năm suy giảm nhưng vẫn chưa theo kịp yêu cầu xã hội. Nhìn chung chất lượng đại trà của giáo dục nghề nghiệp còn thấp, đặc biệt là về kỹ năng thực hành và tác phong công nghiệp. Xã hội và các cấp, các ngành chưa thực sự coi trọng giáo dục nghề nghiệp, nhiều học sinh chỉ coi trường dạy nghề, trường THCN là nơi trú chân để chờ thi vào ĐH,CĐ. 
Tình trạng chung là thiếu giáo trình, giáo trình hiện có chưa bảo đảm liên thông giữa các cấp và các ngành đào tạo. Danh mục ngành nghề chưa được bổ sung, hoàn chỉnh. Hệ thống chuẩn đào tạo nghề chưa được ban hành. 
Đội ngũ giáo viên các trường dạy nghề và THCN tăng chậm, tỷ lệ học sinh/ giáo viên còn cao so với quy định . Đa số giáo viên còn hạn chế về kỹ năng thực hành, khả năng tiếp cận với công nghệ mới và phương pháp dạy học tiên tiến. Tỷ lệ giáo viên dạy nghề đạt chuẩn còn thấp, vào khoảng 69%. 
Ngoài một số ít trường dạy nghề đang được tập trung đầu tư, xây dựng, còn phần lớn đều thiếu kinh phí, kể cả kinh phí mua thiết bị, nguyên liệu, vật liệu phục vụ việc thực hành của học sinh. 
6 giải pháp phát triển giáo dục 
Báo cáo đã đưa ra 6 giải pháp phát triển giáo dục trong vòng 5 năm tới, chủ yếu mang tính định hướng, chung chung. Đáng chú ý là các kế hoạch: từ năm 2005 triển khai hệ thống kiểm định chất lượng giáo dục và công bố định kỳ kết quả kiểm định, cho phép các trường ĐH, CĐ, THCN và dạy nghề áp dụng có chọn lọc giáo trình, chương trình tiên tiến. Chính phủ sẽ tập trung xây dựng một vài ĐH ngang trình độ tiên tiến trong khu vực và thế giới. "Bộ GD&amp;ĐT sẽ giảm bớt số kỳ thi và đơn giản hóa hình thức thi. Trước mắt, đề nghị Quốc hội cho phép ngay trong năm 2005 bỏ kỳ thi tốt nghiệp tiểu học. Về lâu dài, tiếp tục thực hiện lộ trình cải tiến thi cử, tuyển sinh theo hướng sử dụng kết quả kỳ thi tốt nghiệp cuối cấp để xét tuyển vào lớp đầu vào của bậc học kế tiếp", ông Hiển nói. Sau khi Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển kết thúc bản báo cáo giáo dục, Chủ nhiệm ủy ban Văn hóa, giáo dục thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội Trần Thị Tâm Đan đọc báo cáo thẩm tra.

PHƯỚC VINH
