Sở Y tế sẽ làm thẳng, làm thật, làm tới nơi tới chốn

Bác sĩ (BS) Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế TP.HCM, đã nói ngay về vấn đề y đức ngay trong phần mở đầu cuộc họp giao ban giám đốc các bệnh viện chiều 5.5. 
Dược sĩ Trần Việt Trung - trưởng phòng quản lý dược Sở Y tế TP.HCM - sau khi nhắc giám đốc các bệnh viện (BV) xem lại công tác cung ứng, sử dụng thuốc trong BV theo chỉ thị của Bộ Y tế, đã đề nghị các BV phải thực hiện việc lưu đơn thuốc của BS khi kê toa. Ông nói thêm: “Qua thanh kiểm tra chúng tôi thấy có một số BS thiếu trách nhiệm khi đặt bút kê toa. Chính chúng tôi khi cầm những toa thuốc này đã cảm thấy xấu hổ đối với đồng nghiệp của mình”. 
Phát biểu về vấn đề y đức, có lãnh đạo BV đã nói: “Lâu nay chúng ta chỉ nói đến những yếu tố chủ quan mà không nói đến yếu tố khách quan tác động đến y đức đó là cơ chế quản lý, chế độ chính sách và lương bổng cho người thầy thuốc. Chúng ta đã làm gì để tác động đến những yếu tố chủ quan? Trong tất cả các BV đều có những nhân vật xấu, tiêu cực, nhưng chúng ta không có một cơ chế nào để thải ra những nhân vật này”. 
Một lãnh đạo BV Ung bướu TP.HCM tâm sự: “Mỗi khi nghĩ tới ngành y, dược của mình lại thấy tủi. Công việc của thầy thuốc đủ thứ cực nhọc, lương bổng thì thấp... thế nhưng xã hội lại đòi hỏi chúng ta phải làm việc theo lương tâm, đòi hỏi lương tâm người thầy thuốc. Sao nhiều ngành khác thì không thấy ai nói tới?”. 
Tuy nhiên, ngay sau đó cả hội trường của Sở Y tế TP.HCM đã chìm trong không khí nặng nề, lặng ngắt trước những phát biểu gay gắt của dược sĩ Nguyễn Xuân Kẩm - phó giám đốc phụ trách dược, Sở Y tế TP.HCM: “Ngay sau khi báo Tuổi Trẻ có bài viết về thực trạng hoa hồng cho BS kê toa (“Hoa hồng: ai nhận, ai chi?”. Tuổi Trẻ ngày 20-4-2004), thanh tra sở đã đi khảo sát ba BV mà báo nêu. Tôi xin nói thẳng: thà chúng ta làm mất lòng một người, một tổ chức còn tốt hơn làm mất lòng cộng đồng, xã hội. Ba BV đó là BV Bệnh nhiệt đới, BV Ung bướu và BV Da liễu. Chúng tôi đã khảo sát việc kê toa, danh mục tên BS, cách thức và biện pháp kê toa của những BS này và thấy rằng báo nói rất đúng, rất chính xác. Thậm chí có những loại thuốc Bộ Y tế, Sở Y tế đã có văn bản cấm kê toa nhưng có BS vẫn tiếp tục kê toa. Thời gian qua, trên những bàn ăn, trong những cuộc họp tôi đã nghe đầy tai những chuyện này. Báo chí người ta cũng đã ghi âm được những cuộc trả giá hoa hồng kê toa với nhau của BS với trình dược viên. Có những BS ở phòng khám kê toa thuốc ai đọc lên cũng cười vì toa nào cũng cho thuốc gan 70-100 viên. Thậm chí có những toa còn đóng mộc sẵn tên thuốc trên toa, BS khi khám bệnh chỉ việc điền số lượng thuốc vào!”. 
Về vấn đề giá thuốc ở BV cao, DS Kẩm cho rằng có những loại thuốc giá trong BV cao hơn bên ngoài theo đúng qui định thì đâu ai nói làm gì. Đằng này có những loại thuốc cao hơn mấy chục phần trăm, thậm chí hơn 200-500%, điều này giải thích thế nào? 
Thậm chí có nhà thuốc BV còn mua thuốc của những đơn vị không có chức năng cung ứng thuốc, có những đơn vị đưa thuốc gây nghiện vào BV mà không biết ở đâu cung ứng thuốc này! Có những hội đồng thuốc và điều trị bốn tháng không họp, danh mục thuốc để hoài... 
Thậm chí không làm kháng sinh đồ nhưng vẫn chỉ định cho kháng sinh”. Ông cũng đặt thẳng vấn đề sử dụng thuốc nội trong BV chưa được chú ý. Năm 2002, số tiền sử dụng thuốc nội trong nước còn được 17%, nhưng năm 2003 vừa qua rớt xuống chỉ còn 11,2%. Ngay như Công ty Sapharco là một công ty lớn của TP mà mấy năm qua số lượng thuốc nội cung ứng vào các BV cứ giảm dần... 
Sau khi phân tích hàng loạt vấn đề, DS Kẩm đưa ra một số biện pháp chấn chỉnh như thực hiện lưu toa thuốc và thường xuyên kiểm tra toa thuốc để giám sát việc BS kê toa ăn hoa hồng, qui định hoạt động của trình dược viên, củng cố hoạt động cung ứng thuốc vào BV và xem lại có cần thiết tồn tại nhà thuốc BV hay không, thậm chí đề nghị giải tán nhà thuốc BV... DS Kẩm khẳng định sắp tới đây sở sẽ kiên quyết chấn chỉnh những tồn tại trên, sẽ làm thẳng, làm thật, làm tới nơi tới chốn. Việc thanh kiểm tra còn tiếp tục ở một số BV cho đến ngày 15-5-2004. 
Đúc kết cuộc họp, BS Nguyễn Thế Dũng nói: “Chúng ta phải mạnh dạn mổ xẻ những tiêu cực và những ai vi phạm phải chấp nhận những hình phạt. Về mặt quản lý, sau khi có kết quả thanh tra cuối cùng, BS nào, BV nào, giám đốc BV nào vướng vào sai phạm nào thì sẽ có biện pháp xử lý cụ thể”...

LÊ THANH HÀ
