Giải quyết nhà bị quản lý, trưng dụng: Dân chờ, chính quyền thờ ơ!

Chị Nguyễn Thị Lệ Xuân, ngụ tại đường Tô Hiến Thành, quận 10, bức xúc kể: Sau giải phóng, cha mẹ chị đã làm đơn hiến cho Nhà nước 12 căn nhà, chỉ giữ lại một căn số 21 Tô Hiến Thành làm chỗ ở cho cả gia đình. 
Năm 1979, gia đình chị gồm chín người đã xuống Minh Hải (nay là tỉnh Cà Mau) để đăng ký xuất cảnh nhưng sau đó có lệnh phải đình lại nên cả nhà chị không ai được đi. 
Khi trở về TP thì căn nhà 21 Tô Hiến Thành đã bị quản lý theo diện vắng chủ. Kể từ năm 1980, cha của chị Xuân là ông Nguyễn Thành Đệ đã liên tục gửi đơn khiếu nại để đòi lại căn nhà của mình nhưng không được cơ quan nào giải quyết. 
“Suốt hơn 20 năm cha tôi đã đeo đuổi vụ khiếu nại này. Chồng hồ sơ giấy tờ đã chất cao hàng tủ mà chẳng thấy các cơ quan chức năng trả lời. Tháng 10-2005, trong lúc đang làm việc với Sở Xây dựng TP về vụ khiếu nại này, cha tôi đã chết ngay tại sở mà chẳng kịp gặp mặt người thân...”- chị Xuân nghẹn ngào kể. 
Cả nhà chị gồm 14 nhân khẩu hiện phải sống chen chúc trong căn nhà mua hóa giá của Nhà nước (chính là một trong số 12 căn nhà mà cha mẹ chị đã hiến cho Nhà nước). 
Chị Đinh Thị Nguyệt, ngụ cư xá Đô Thành, quận 3 cũng cho biết đã gửi hồ sơ từ hơn hai năm nay để khiếu nại đòi lại cho cha mẹ chồng chị căn nhà số 166 Lê Thánh Tôn, quận 1 nhưng tất cả các lá đơn gửi đi đều không có hồi âm. 
Hồ sơ, đơn khiếu nại, đơn xin giải quyết của những người thuộc diện như gia đình chị Xuân, chị Nguyệt đã được gửi tới các cơ quan chức năng tại TP.HCM rất nhiều. Kể từ khi Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết 755 để hướng dẫn giải quyết đối với các trường hợp này thì số hồ sơ, đơn thư của người dân càng nhiều hơn. 
Nhiều người bức xúc bởi đang phải sống khổ sở trong các căn hộ thuê mướn chật hẹp. 
Vẫn đang "dự thảo" 
Theo ước tính, toàn TP có hàng ngàn nhà đất thuộc diện điều chỉnh theo nghị quyết 755 của Ủy ban thường vụ Quốc hội. Kinh phí để chi trả cho các trường hợp không nhỏ. Theo nghị quyết 755, nhà đất thuộc diện quản lý nhưng nếu Nhà nước chưa ra văn bản quản lý thì sẽ không quản lý nữa. Trường hợp đã có văn bản quản lý nhưng thực tế chưa bố trí sử dụng thì nếu người trực tiếp sử dụng nhà đất là chủ sở hữu hoặc thừa kế hợp pháp, người mua, nhận tặng cho... sẽ được xác lập sở hữu. Nhà đất được Nhà nước trưng mua nhưng chưa trả tiền thì nay sẽ trả tiền.... 
Đặc biệt, nghị quyết 755 cũng mở ra một hướng giải quyết có lợi cho những chủ sở hữu thuộc trường hợp không được trả lại nhà là nếu có khó khăn về chỗ ở (chưa có nhà ở hoặc diện tích bình quân trong hộ thấp hơn 6m2/người) thì UBND (cấp) tỉnh phải bố trí cho thuê nhà hoặc được mua nhà trả góp. 
Tiếp theo nghị quyết 755, Chính phủ đã ban hành nghị định 127/CP (ngày 10-10-2005) để hướng dẫn cụ thể. Sau đó, Bộ Xây dựng cũng ban hành thông tư hướng dẫn số 19 (ngày 1-12-2005) để triển khai. Vậy nhưng kể từ khi ban hành nghị quyết 755 đến nay đã tròn một năm nhưng vẫn chưa thấy cơ quan chức năng tại TP.HCM có “nhúc nhích” gì. 
Sở Xây dựng TP.HCM cho biết sở đã hoàn tất dự thảo văn bản triển khai nghị quyết 755 tại TP.HCM, chỉ chờ UBND TP thông qua là lập tức triển khai cho người dân. 
UBND TP chậm ban hành hướng dẫn do còn phải dự liệu khoản kinh phí ngân sách để dành cho việc chi trả cho các đối tượng nhà đất đã trưng mua nhưng chưa trả tiền; dự liệu quĩ nhà ở để cho thuê, bán trả góp cho các trường hợp không được trả lại nhà, chỉ có đủ điều kiện được nhận hỗ trợ về chỗ ở... 
Tuy nhiên, nghị quyết 755 qui định rõ: ngân sách trung ương đã thanh toán đối với các trường hợp nhà đất do cơ quan, tổ chức của trung ương sử dụng hoặc nhà đất đang được sử dụng vào mục đích quốc phòng, công cộng, an ninh quốc gia... do các cơ quan trung ương quản lý. 
Các trường hợp nhà đất đang được cơ quan, tổ chức của địa phương sử dụng thì ngân sách địa phương mới chi trả. Nghị quyết cũng qui định nếu ngân sách địa phương không đủ thì UBND cấp tỉnh phải xác định cụ thể số kinh phí đề nghị trung ương hỗ trợ. 
Với qui định này, có thể nói nguồn kinh phí để thực hiện nghị quyết 755 không phải là vấn đề.

CHI MAI
