Nhìn vân tay đoán tính cách

Khi bạn còn là thai nhi 13 tuần tuổi, vân tay đã được hình thành và đó là "dấu ấn" riêng của bạn. Thuật phân tích vân tay đã được dùng để xác định mục đích từ hơn 2000 năm, biểu hiện qua các bức tranh trên đá, và các nền văn hóa cổ đã dùng dấu vân tay làm "chữ ký". 
Hơn 100 năm qua, hình pháp học (criminology) đã dùng dấu vân tay để nhận dạng tội phạm bằng khoa phân tích vân tay (dermatoglyphics). Ngày nay, y khoa cũng dùng vân tay để chẩn bệnh và xác định gene thai nhi. Cơ quan pháp y có thể xác định đặc điểm thể chất (giới tính, chiều cao, trọng lượng) nhờ dấu vân tay. Hãy tự phân tích "chữ ký" của mình nhé. 
Điều cần thiết 
Lựa chọn 1: Phấn hoặc bột màu sẫm (nếu là phấn, mài thành bột); băng keo; giấy trắng. 
Lựa chọn 2: Miếng đệm có mực; giấy trắng. 
Điều cần làm 
Lăn dấu tay lần lượt từng ngón - ngón trỏ, ngón giữa, ngón áp út, ngón út, ngón cái. Làm cả 2 tay, và bạn có 10 dấu vân tay. Bạn lăn tay vào bột màu rồi lăn dấu vân tay vào băng keo. Sau đó dán băng keo lên giấy trắng để "lưu" dấu vân tay. Hoặc bạn cũng có thể lăn tay vào miếng đệm có mực rồi lăn tay trên giấy để có dấu vân tay. 
Điều cần tìm 
Có 3 cách cơ bản để tìm khi phân tích vân tay: vòng cung (tròn góc và nhọn góc), xoắn ốc và vòng thòng lọng. Dĩ nhiên có nhiều biến đổi và nhiều cách kết hợp với những kiểu này. Kết quả khác nhau tùy những kiểu vân tay mà bạn có và chúng ở ngón tay nào. 
Vòng cung tròn góc: Có nhiều đấu này thì có thể bạn khó khăn diễn đạt cảm xúc, nhưng bạn rất thực tế. Nếu có ở ngón trỏ, bạn yêu thích truyền thống và tham vọng công danh. Nếu có ở ngón giữa, bạn thích quan điểm giáo dục truyền thống. Nếu có ở ngón áp út, bạn coi trọng tình cảm. Nếu có ở ngón cái, bạn có niềm đam mê và ý chí mạnh, nhưng cũng có chút máu nổi loạn. 
Vòng cung nhọn góc: Dấu này thường chỉ thấy ở ngón trỏ. Có thể bạn là người nhạy cảm nhưng bốc đồng. 
Xoắn ốc: Nếu có nhiều xoắn ốc (thường gọi là hoa tay), bạn là người có trách nhiệm. Có thể có chút độc đoán trong quan điểm của bạn, do vậy mà không lạ gì khi "hoa tay" có yếu tố của lửa, nhưng bạn có tài. Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tri giác và không thể nói dối. Nếu có ở ngón giữa, bạn rất hiếu kỳ, thích điều tra và tìm hiểu các bí ẩn. Nếu có ở ngón áp út, bạn rất tỉ mỉ và có thể giữ bí mật. Nếu có ở ngón cái, bạn có năng khiếu lãnh đạo và tính độc lập cao. 
Vòng thòng lọng: Dấu này khá phổ biến. Nó có nghĩa là bạn khá linh động và không thích những gì đều đều. Các dấu này cho biết mức độ cảm nhận cuốc sống, có yếu tố của nước. Nếu có ở ngón trỏ, bạn có tính độc lập cao và muốn tự khẳng định mình. Nếu có ở ngón giữa, bạn có nhiều ý tưởng hay và sáng tạo. Nếu có ở ngón áp út, bạn sáng tạo với cảm xúc của mình. Nếu có ở ngón út, bạn tiên phong về tinh thần (hiếm có ở ngón út). Nếu có ở ngón cái (thường có ở ngón này), bạn có tính nhân đạo. 
Những căn bệnh khác nhau cũng liên quan dấu vân tay. Chân cũng có dấu "vân chân". Hơn 2000 năm trước, các thợ gốm Trung Quốc đã in dấu vân tay lên các bình để làm dấu sở hữu riêng. Francis Galton, anh em họ của Charles Darwin, đã xác lập tính hiệu quả của việc so sánh dấu vân tay từ năm 1893. Ông chứng minh rằng dấu vân tay là duy nhất, không thể thay đổi và có thể dễ dàng phân loại. Nhờ vậy mà cảnh sát mau tìm ra tội phạm ở khắp thế giới. Các bác sỹ cũng xác định dấu vân tay của thai nhi để chẩn bệnh.

Theo Kiến thức ngày nay
