Đề cử kỳ quan thế giới mới: Đền Kyomizu

Trong tiếng Nhật, Kyomizu có nghĩa là Nước tinh khiết. Sở dĩ ngôi đền này có tên như vậy là vì nó nằm bên cạnh một con thác nhỏ và 3 con suối đổ vào một cái hồ. Người Nhật thường uống nước ở 3 dòng suối này bởi vì họ tin mỗi con suối tượng trưng cho sự trường thọ, sức khỏe và học hành giỏi giang. 
Đền Kyomizu lần đầu tiên được xây dựng vào năm 798 nhưng ngôi đền mà mọi người chiêm ngưỡng ngày nay chỉ được xây từ năm 1633. So với các công trình lọt vào danh sách đề cử kỳ quan thế giới mới thì đền Kyomizu chỉ là "một chú lùn" bởi vì nó chỉ cao 13 mét. 
Mái hiên lớn của Kyomizu 
Điều khiến Kyomizu nổi tiếng là vì nó làm toàn bằng gỗ nhưng lại trường tồn với thời gian và "sống sót" qua rất nhiều cơn động đất, vốn không phải là "của hiếm" ở Nhật. Đền Kyomizu mang đặc trưng phong cách kiến trúc của Nhật với các cửa lùa và mái cong nhẹ. 
Từ mái hiên lớn, phóng tầm mắt ra xa bạn sẽ được góc nhìn này 
Du khách tập trung ở hiên lớn của đền Kyomizu để ngắm nhìn thiên nhiên 
Chính nhờ hàng hiên khổng lồ của Kyomizu mà hằng năm rất nhiều khách du lịch đã đổ về đây để phóng tầm nhìn vào khoảng rừng mênh mông nhiều màu sắc xanh đỏ bên dưới. Bên trong đền là một sảnh rộng được chống bởi rất nhiều cột lớn. 
Các cột gỗ để chốn toàn bộ đền Kyomizu 
Theo truyền thống, những người sùng đạo ở thời Edo (1600-1867) nhảy từ mái hiên này xuống thảm cây xanh bên dưới. Và lạ lùng thay, trong 234 người đã nhảy có đến 85,4% người sống sót. Nguyên nhân là vì tấm thảm thực vật ở dưới quá dày. Ngày nay vì sự an toàn của khách du lịch, truyền thống này đã bị cấm. 
Toàn cảnh Kyomizu 
Sảnh lớn bên trong Kyomizu 
Ngoài ra trong đền còn có nhiều đền thờ khác, nổi bật nhất là đền thờ "ông tơ bà nguyệt" theo tín ngưỡng của người Nhật. Những người Nhật độc thân muốn tìm bạn đời thường nhắm mắt đi qua một đoạn đường dài 18 mét hai bên có hai hàng cột (gọi là Đá tình yêu) và khấn lời nguyện.

KINH LUÂN (tổng hợp)
