Báo chí châu Âu với thắng lợi của G. Bush

Trên trang nhất của nhật báo Independent là sáu tấm ảnh: các tù nhân ở Guantanamo, lính Mỹ tại Iraq, tù nhân của nhà tù Abu Ghraib với chiếc bao trùm trên đầu, biểu tình chống chiến tranh Iraq, một nhà máy lọc dầu và cuối cùng là ảnh G. Bush cười. Dưới tất cả những tấm ảnh này là hàng chữ: Thêm bốn năm nữa. 
Gay gắt hơn là nhật báo The Daily Mirror của Anh. Trên trang nhất của của tờ báo là tấm ảnh tổng thống G. Bush với hàng chữ: Làm thế nào mà 59.054.087 nguời có thể ngu như thế?". Đó chính là con số người Mỹ, theo các kết quả mới nhất, bỏ phiếu cho G. Bush. (Trong khi đó, tại Mỹ, đối thủ chính của G. Bush là Michael Moore , đạo diễn phim "Fahrenheit 9/11" đã đặt trên trang web của mình chân dung tổng thống Bush bằng ảnh của lính Mỹ chết tại Iraq. 
Nhật báo Pháp Liberation có bài của hai nhà báo Pháp Pascal RICHE và Francois SERGENT phân tích bốn nguyên nhân chính giúp tổng thống G. Bush tái đắc cử . 
1) Không khí sợ hãi được duy trì: 
Sau 9-11, nước Mỹ sống trong không khí sợ hãi được Nhà Trắng duy trì một cách có ý thức. Với chiến thắng nhờ may mắn trong cuộc bầu cử 2000, Bush đã được "cứu" bởi sự kiện 11-9 và thắng lợi của ông ngày 2-11 phần nào gắn với hậu quả của những sự kiện này. 
Tòan bộ cuộc vận động tranh cử của ông được xây trên nền cuộc chiến cống khủng bố với Iraq. Trong tất cả những phát biểu của mình, ông luôn cáo buộc ứng viên Dân chủ là quá mềm mỏng và thiếu quyết đóan để trở thành vị chỉ huy trong thời chiến. 57% cựu binh đã bỏ phiếu cho đương kim tổng thống.Sự xuất hiện của Bin Laden những ngày cuối đã nhắc người Mỹ là hiểm họa chưa qua đi. Các thăm dò nói 70% cử tri sợ cuộc tấncông khủng bố mới, và 60% người tin Bush là người có thể bảo vệ họ, trong khi chỉ 30% tin Kerry. Chiến tranh Iraq cũng giúp Bush. 90% cử tri ủng hộ chiến tranh Iraq đã bỏ phiếu cho Bush, khiến ông thắng ở những bang có căn cứ quân sự, như bang Florida... 
2) Nhấn mạnh các giá trị 
Bush biết cách đưa ra một chương trình rõ ràng liên quan tới những giá trị đạo đức và xã hội. Những cuộc thăm dò các cử tri bỏ phiếu mang tới một ngạc nhiên lớn: hơn 1/5 cử tri được hỏi nói trong động cơ bỏ phiếu của họ, việc bảo vệ "các giá trị" đã vượt qua Iraq và kinh tế về tầm quan trọng. 79% trong số họ đã bỏ phiếu cho Bush. 
Bush và các cố vấn của ông ta đã nhẫn nại chuẩn bị cơ sở cho điều này. Tổng thống đã phát biểu chống lại việc tài trợ các nghiên cứu khoa học nào muốn hủy họai phôi thai. Ông cũng đưa ra luật cấm phá thai ở giai đọan cuối, cũng như luật xử phạt nặng hơn cho những kẻ tấn công phụ nữ mang thai.Ông ủng hộ việc thông qua các sửa đổi trong Hiến pháp cấm hôn nhân đồng tính. 11 bang tiến hành trưng cầu dân ý chống những cuộc hôn nhân này - và tất cả đã diễn ra thành công. 
3) Huy động quần chúng thành công hơn 
Bộ máy vận động giàu có và hiệu quả của đảng Cộng hòa, nhất là tại bang Florida, nơi em trai G.Bush đang lãnh đạo, làm việc hết công suất. Trong khi giới trẻ đi bỏ phiếu cho Kerry không tăng hơn so năm 2000, mặc cho phim "Fahreinheit 9/11" cũng như lời kêu gọi của các ngôi sao pop, rap thì phe Cộng hòa đã thành công trong việc buộc các cử tri của mình phải tới phòng phiếu. 
4) Sự giản dị của hình ảnh 
Trong ngày bầu cử Bush tới một khu vực bầu cử. Ông gọi điện thọai cho một trong các nữ cử tri: "Julie, đây là tổng thống Bush..Vâng, vâng, xin khẳng định đây là tôi. Tôi tự hào vì sự ủng hộ của bà". Sau đó ông gác máy và cười tuyên bố với các nhà báo: "1-0" 
Bush là người đơn giản. Bức tranh thế giới của ông ta về "trục ác" và "ngọn đèn pha tự do" cũng rất đơn giản, và người Mỹ thích điều đó. Một lần nữa Bush xây dựng cuộc tranh cử trên chỉ một luận đề. Năm 2000 ông ta nói: "Tôi sẽ giảm thuế cho các bạn". Còn năm 2004 ông nói: "Tôi biết cách chống khủng bố".

Duy Văn tổng hợp
