Hương Tết Việt

Thế nhưng có một nơi không khí ấm áp hơn nhiều nhờ vào những sản phẩm rất… tết Việt, đó là khu siêu thị và quán ăn người Việt nằm ở Chinatown trên đảo Manhattan. 
Buổi tối ở khu vực này bắt đầu có vài ba quầy hàng bán bao lì xì, chữ trang trí đỏ vàng, hình các ông Phước - Lộc - Thọ rồi tiền vàng treo lủng lẳng… của người Hoa và cả người Việt. Đi ngang tiệm bán băng đĩa Tú Quỳnh, bản nhạc Đón xuân này nhớ xuân xưa đủ làm bạn rộn ràng, rạo rực với tết. 
Trong tiệm này và một vài tiệm khác của người Hoa có đầy đủ các đĩa nhạc xuân mới nhất, mà nhiều nhất là đĩa của các trung tâm băng đĩa nhạc nổi tiếng ở hải ngoại như Thúy Nga, Làng Văn… 
Ngày tết, nỗi nhớ nhà thêm da diết với những người con xa quê. 
Tuổi Trẻ mở đầu một chuyên trang mới - Người Việt xa quê - bằng nỗi nhớ ăn vào ruột da ấy. Nhớ thương để sẻ chia, để vun đắp, để gần nhau hơn. 
Chuyên trang về những đồng bào sống ở nước ngoài sẽ đến với bạn đọc vào mỗi thứ bảy. Bài vở đóng góp, thư từ cho chuyên trang xin gửi qua địa chỉ email: kieubao@tuoitre.com.vn 
Khác với vẻ ngoài hơi lẻ tẻ, không khí tết bên trong hai siêu thị lớn của người Việt gốc Hoa ở đây là siêu thị Việt Nam và Tân Tín Hưng sinh động hơn nhiều. Một khu bán đồ tết được ưu tiên vị thế đẹp nhất trong siêu thị. 
Mứt là món đông đảo nhất. Nào là mứt dừa, bí, hạt sen, thèo lèo… rồi hạt dưa, hạt bí. Mứt dừa thì 2,95 USD/hộp 250g, mứt hạt sen cũng 2,95 USD/hộp 300g, bánh bía 5 USD/hộp. 
Ở đây cũng có những gói quà với bánh mứt, trà, rượu được gói sẵn để khách hàng có thể biếu tặng nhau. Bánh chưng, bánh tét, dưa hấu dán chữ Hán cũng đã bày biện rất nhiều. 
Bánh chưng hay bánh tét ở đây đều bán một giá chung là 6 USD/đòn trong khi ở San Jose là 9 hay 10 USD. 
Chị Linh, chủ siêu thị Tân Tín Hưng, cho biết hàng tết của chị được nhập từ VN và Cali, còn bánh chưng, bánh tét thì do người Việt nấu ở vùng quanh New York này. Từ bữa bắt đầu bán đến giờ người mua cũng rất đông, nhất là vào dịp cuối tuần. Còn ở siêu thị Việt Nam thì từ sau tết dương lịch đã bắt đầu bán hàng tết. 
Góc bán hàng tết trong siêu thị Việt Nam Theo anh Trung, chủ siêu thị, thường đến tuần lễ cận tết người Việt ở New York mới tập trung mua hàng tết. Vào một ngày trong tết ở khu vực Chinatown này sẽ có vài chục đội múa lân người Hoa, trong đó có một đội người Việt gốc Hoa tổ chức múa lân rất rầm rộ. 
Tuy ở ba thành phố lớn của bờ đông là New York, Washington và Boston có khoảng 100.000 người Việt nhưng vì sống tản mác và ít có liên hệ với nhau nên gần như không thể so sánh với bờ tây về sự hoành tráng, sôi động trong dịp tết. Bắt chuyện với bà con đến mua hàng ai cũng xuề xòa và chưa có ý định gì cụ thể cho tết này. 
Đứng bên vệ đường ở Chinatown (New York) lại ghi được một câu chuyện xúc động. Một người anh cùng hai đứa em một trai, một gái dáng vẻ rất vất vả đứng trò chuyện gấp rút cạnh một chiếc xe chở hàng trên đường Grand. 
Người anh có vẻ khuyên bảo nhưng giọng lại rất cương quyết: “Bằng mọi cách mồng một phải đưa cả nhà về với ba. Một năm chỉ có một dịp làm cho ba vui, chỉ có một dịp để ngồi lại với nhau, tụi bây không được có ý kiến gì khác”.

QUANG HIẾU
