Visa du lịch thăm thân nhân ở Thụy Điển

- Trả lời của Lãnh sự quán Thụy Điển tại TP.HCM 
Để xin visa du lịch thăm thân nhân ở Thụy Điển, bạn phải chuẩn bị những giấy tờ sau: 
1) 2 mẫu đơn (do Tổng Lãnh sự quán Thụy Điển cấp) phải được điền một cách sạch sẽ và đầy đủ các chi tiết bằng tiếng Anh, ghi ngày tháng và ký tên vào. 
2) 3 tấm hình (loại hình làm hộ chiếu) mới chụp không quá 6 tháng. 
3) Hộ chiếu bản gốc . 
4) 1 bản photo hộ khẩu gia đình do Phòng Công chứng thị thực và bản dịch tiếng Anh. 
5) 1 bản sao giấy khai sinh và bản dịch tiếng Anh. 
6) 1 bản sao giấy hôn thú (nếu đã có gia đình) hoặc 1 bản gốc giấy chứng nhận độc thân có xác nhận của UBND Phường/Xã và bản dịch tiếng Anh. 
7) 1 bản gốc giấy xác nhận của cơ quan chủ quản cho phép nghỉ việc (nếu đương sự đang có việc làm ổn định) và bản dịch ra tiếng Anh. 
8) Nếu người nộp đơn tự lo chi phí ăn ở tại Thụy Điển và tự mua vé máy bay thì phải cung cấp bản sao sổ tiết kiệm chứng minh được số tiền hiện có đủ trang trải các chi phí này hoặc giấy chứng nhận của ngân hàng được phép mang tiền ra nước ngoài. 
9) Thư mời do người bảo lãnh ở Thụy Điển điền đầy đủ mọi chi tiết và gửi về (theo mẫu Referentbilaga - Bilaga E có sẵn tại cơ quan nhập cư Thụy Điển). 
10) Giấy trích lục đăng ký dân số “Personbevis” của người bảo lãnh ở Thụy Điển (do Cục Thuế tại Thụy Điển cấp. 
Trong trường hợp anh chị em bảo lãnh nhau hoặc con cái bảo lãnh cha mẹ, phải nộp bản sao giấy khai sinh Việt Nam và bản dịch ra tiếng Anh của cả hai bên. Nếu không sao lục được giấy khai sinh Việt Nam thì chính quyền địa phương phải xác nhận người bảo lãnh và người nộp đơn có quan hệ ruột thịt. 
11) Lệ phí 
Lưu ý: 
Ngoài những giấy tờ cơ bản trên, người nộp đơn có thể sẽ được yêu cầu bổ túc thêm những giấy tờ cần thiết nếu xét thấy cần. Dù được chấp thuận hay không, ngoại trừ hộ chiếu, hồ sơ và lệ phí sẽ không được hoàn trả lại. 
Trong vòng 1 tháng sau khi phỏng vấn sẽ có kết quả. Dù được chấp thuận hay không, Tổng Lãnh sự quán Thụy Điển cũng sẽ liên hệ với người nộp đơn bằng điện thoại hoặc bằng thư riêng để thông báo. Vì vậy, vui lòng chờ đợi và không gọi điện đến Tổng Lãnh sự quán hỏi kết quả. 
Sau khi được chấp thuận cho đi du lịch thăm thân nhân, người nộp đơn phải nộp 1 bảo hiểm du lịch có giá trị thanh toán mọi chi phí cấp cứu, nhập viện hay quay về Việt Nam do yêu cầu sức khỏe. Bảo hiểm này phải có hiệu lực ở tất cả các nước trong khối Schengen, kể cả Thụy Sĩ và Liechtenstein trong suốt thời gian lưu trú. Mệnh giá tối thiểu mà công ty bảo hiểm phải thanh toán cho người nộp đơn trong trường hợp xảy ra sự cố là 30.000EUR (tương đương 35.000USD). Đương sự có thể mua bảo hiểm từ Việt Nam hoặc người bảo lãnh mua tại Thụy Điển và gửi biên nhận về. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi &amp; Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

V.A thực hiện
