Hà Nội: dân khổ vì đường hỏng

Trời nắng thì bụi bay mù mịt, chỉ cần một cơn mưa nhỏ là toàn bộ con đường trở nên lầy lội như ruộng cày. Hệ thống cống thoát nước hầu như bị tê liệt khiến nước mưa không có lối thoát, trong khi đó hệ thống nước thải sinh hoạt lại dềnh ngược lên gây ô nhiễm môi trường và làm ảnh hưởng rất lớn đến sinh hoạt của người dân. 
Ông Khánh, trưởng thôn Cáo Đỉnh, cho biết từ năm 2001 đến nay đã liên tục đề nghị với các cấp lãnh đạo về việc sửa chữa, song đến nay vẫn chư thấy tiến hành. Đường xuống cấp nhưng người dân hai bên đường lại phải đóng thuế nhà đất tăng rất cao vì đây là đất ven đường cấp TP. Đặc biệt từ khi đường xuống cấp, tai nạn giao thông diễn ra thường xuyên. 
Ông Lê Anh Quân - phó Ban quản lý dự án Giao thông đô thị- Sở GTCC - cho biết: “Hiện ban mới đưa tờ trình xin chủ trương của TP cho phép tiến hành thầu và khởi công xây dựng công trình. Nếu được TP chấp thuận thì đến khoảng 15-1-2006 sẽ chính thức khởi công. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành sau 40 ngày tính từ ngày khởi công”.

V.DŨNG - H.THAO
