''Bắt mạch'' cho da

- Mụn đầu đen: Thường xuất hiện ở trán và mũi. Khi nang lông có quá nhiều dầu từ tuyến nhờn, mụn đầu đen xuất hiện tạo thành khối bịt kín chỗ hở nang lông. Trường hợp bị nặng phải được bác sĩ da liễu điều trị. 
- Mụn đầu trắng: Mụn do sự bí tắc của tuyến dầu, có thể thấy ở bất cứ nơi nào trên mặt, cổ lưng, ngực và hai vai. Da khô hoặc da mỏng thường hay bị loại này tấn công. 
- Trứng cá: xuất hiện là do viêm tuyến bã nhờn vì ức chế điều tiết, mọc thường xuyên trên mặt, lưng và ngực. Có thể cải thiện bằng những loại sữa rửa mặt dạng thuốc không theo đơn. Bệnh nặng phải được bác sĩ da liễu điều trị. Đừng nặn mụn mà phiền toái hơn đấy. 
Da bóng nhờn là tình trạng gia tăng bất thường trong điều tiết từ các tuyến nhờn. 
- Asteatosis (khô da): sự thiếu hụt hoặc không có chất bã nhờn có thể gây nên chứng da khô, tróc vẩy. Nguyên nhân là do tuổi già hoặc tiếp xúc với điều kiện lạnh quá nhiều. 
- Rosacea hay tắc tuyến bã nhờn mãn tính thường thấy trên hai má và mũi. Do mạch máu giãn nở nên da đỏ lựng và hình thành các nốt nhú cũng như mụn mủ (mụn có hoặc không có đầu). Nếu ghi ngờ mình bị tắc tuyến bã nhờn, nên đến bác sĩ da liễu. 
Bệnh rối loạn tuyến mồ hôi 
- Anhidross là sự thiếu hụt tình trạng đổ mồ hôi thường do sốt hoặc cần được điều trị bằng y học. 
- Hôi nách, chân là kết quả của tình trạng đổ mồ hôi nặng mùi ở hai nách hoặc bàn chân. 
- Hyperhidrosis là bệnh đổ quá nhiều mồ hôi do nhiệt hoặc cơ thể yếu. Bệnh này phải điều trị bằng y học. 
- Rôm sẩy thường do qúa nóng nên da viêm tuyến mồ hôi cấp tính và xuất hiện mụn nước kèm theo ngứa, rát. 
Bệnh do viêm nhiễm trên da 
- Viêm da xuất hiện dưới nhiều dạng, kể cả mụn nước hoặc không có mủ. 
- Chàm Eczema hay đúng hơn là bệnh viêm đau da dưới nhiều dạng khô hoặc vết thương ướt. Có thể là bệnh cấp tính hoặc kinh niên và nguyên nhân thì không rõ. Nên đến bác sĩ để có biện pháp điều trị. 
- Bệnh Hecpet (Cold Sores) biểu hiện bằng các vết rộp da và đau tấy vì viêm nhiễm do virus và xảy ra lặp đi lặp lại gần miệng và mũi, hiếm khi kéo dài hơn một tuần. Bệnh này có lây. 
- Bệnh vẩy nến thường thấy trên da đầu, khuỷu tay, đầu gối, ngực và lưng dưới. Dấu hiệu là những mảng đỏ có vẩy trắng bạc, nếu bị kích thích có thể chảy máu. Bệnh này không lây.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
