Giá cà phê xuất khẩu giảm

Hiện tại, giá cà phê Robusta loại 2,5% đen vỡ của VN được chào bán ở mức 1.131-1.141 USD/tấn, FOB tại TP.HCM, giảm tới 40-45 USD/tấn so với tuần trước đó. Giá hầu hết các loại cà phê của Indonesia và Ấn Độ cũng trong xu hướng giảm. 
Các nhà phân tích giàu kinh nghiệm trên thế giới dự báo, giá cà phê thế giới có thể tăng trong thời gian tới do nguồn cung khan hiếm và cùng với xu hướng tăng giá của một số mặt hàng chủ chốt. 
Tuy nhiên, cà phê vẫn là mặt hàng có tính không ổn định, chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố, đặc biệt là thời tiết, vì vậy các chuyên gia khuyến cáo các doanh nghiệp xuất khẩu theo dõi chặt chẽ diễn biến thị trường để có những quyết định kinh doanh có lợi.

Theo TTXVN
