Thông điệp yêu thương: Dẫu thế nào em vẫn sẽ về

Nhưng em lại sợ khi nghĩ đến những khoảng cách đang lớn dần giữa anh và em. Thời gian và khoảng cách đã lấy đi của em và anh những giây phút lãng mạn của tuổi trẻ và thấy bao nỗi nghi ngờ và sợ hãi... 
Dẫu thế nào em vẫn sẽ về, về để tìm lại hạnh phúc của mình... 
Em - KK 
"Thầy" nhớ thương nhiều! 
"Trò" chỉ muốn nói với "Thầy" một câu thôi: "Trò vẫn rất thích Thầy, vẫn chờ Thầy trở về bên trò!", khi "Thầy" đọc được những dòng này, xin "Thầy" hãy tin "Trò", hãy cho "Trò" thêm một cơ hội nữa nhé! 
TRAN NGA 
Anh yêu của em , đã gần 4 tháng rồi mình không gặp nhau. Em nhớ anh nhiều lắm. Mặc dù mình không được ở gần nhau nhưng em lúc nào cũng nhớ đến anh. Em muốn nói với anh một điều là "Em yêu anh nhiều lắm! Anh hãy cố gắng học nha. Em chúc anh thành công!" 
NGUYỄN THỊ ÁI LY 
Điều đầu tiên em muốn nói: EM YÊU ANH RẤT NHIỀU! Anh yêu, chúng mình yêu nhau đã 2 năm rồi nhỉ, em cảm thấy thật hạnh phúc khi có anh, hãy như bây giờ anh nhé, yêu em, lo lắng cho em. Em yêu anh và mãi yêu anh. 
N.T. 
Em thật hạnh phúc khi ở bên anh , anh là tình yêu của em, là tất cả những gì em có. Tình yêu chúng ta thật đẹp phải không anh, có những lúc vui vẻ ở bên nhau, có lúc thì giận hờn... Nhưng điều đó càng làm cho tình yêu chúng ta thêm nồng thắm, làm em càng yêu anh, em hy vọng với tình yêu, anh và em sẽ vượt qua tất cả để đến với nhau. Hãy tin vào điều đó nghe anh! Em sẽ không bao giờ để anh phải xa em và em cũng thế! 
Càng xa anh, em mới thấy cô đơn và lạnh lẽo, em càng hiểu em yêu anh như thế nào... 
NGUYỄN MINH TH. 
bonbonsocola khờ thương 
Anh không bao giờ thất vọng về em cả, mà anh rất tự hào về em, anh cảm ơn cuộc đời đã cho anh được gặp em, được em yêu. Trong lúc khó khăn này, mình sẽ cùng nhau vượt qua tất cả em nhé. Hãy cho anh chia sẻ cùng em. Em đừng có cứng đầu nữa nha, anh sẽ làm tất cả những gì có thể tốt cho cả hai ta, em sẽ luôn ở bên anh phải không em? 
Anh rất cô đơn khi không có em bên cạnh và anh không biết mình sẽ như thế nào nếu không có em, vì thế đừng bao giờ nói chia tay em nhé! Em yêu anh và anh cũng vậy, vì thế không có lý do gì để chúng ta chia tay, em hãy bỏ hết những suy nghĩ ngốc xít ấy đi nha. Anh sẽ đợi em, và không làm em buồn nữa. Mối tình nào mà chẳng có lúc trắc trở nhưng chúng ta biết vượt qua để mãi mãi ở bên nhau, em hãy cùng anh thực hiện điều đó nha. 
CON HEO CÒI 
uTym của anh! 
Mình đến với nhau thật nhẹ nhàng phải không em? Cảm ơn những ngày Hội An ngắn ngủi nhưng tràn đầy hạnh phúc. Anh đã ích kỷ khi nói với em rằng, anh sợ tụi mình phải sống xa nhau, sợ rằng xa mặt sẽ cách lòng. Dù em ở đâu, nụ cười của em vẫn tràn ngập trong anh. Tụi mình đang bước chung trên một con đường dài, rất dài, hãy vững vàng em nhé! Giữ hộ anh trái tim này nhé! 
Dimero 
Quân anh! 
Thực lòng khi ra đi, em thấy mình có lỗi. Nhưng để làm gì khi trái tim anh không thuộc về em. Tại tính anh đa tình hay vì em ích kỷ? Dù sao cũng vậy, anh hãy vui bên người đó! Tình yêu nơi em mãi mãi thuộc về anh dù bây giờ anh không còn là người em yêu! Hãy hạnh phúc anh nhé! Xin anh tha thứ cho em... Trái tim em không thể yêu hai người! 
becon tinhnghich16 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
