Cải cách hành chính từ những điều đơn giản

Để có thể lấy được đủ giấy tờ vào viện, bạn mất thời gian không ít hơn một buổi sáng. Thiết nghĩ những người làm công tác cải cách hành chính cũng thử vào các phòng khám để rồi nghĩ và đưa ra câu trả lời cho việc cải cách các thủ tục nên bắt đầu từ chỗ nào, từ đâu, từ ai. 
Hãy bắt tay làm cho tốt những việc đơn giản nhất nhưng thiết thực cho cuộc sống của người dân. Và hãy nghĩ rằng người dân chưa cần đến việc giảm hay tăng biên chế vào lúc này, mà chỉ cần cũng với lượng người như vậy, quĩ tiền lương như thế nhưng hãy nâng lên chất lượng công việc phục vụ cuộc sống của dân đã là tốt cho dân lắm rồi.

THÀNH TÂM (tquynhvn2003@...)
