Sẽ cấm bán lẻ thuốc lá?

Ông Nguyễn Huy Quang, Phó vụ trưởng Pháp chế Bộ Y tế cho biết, Luật Phòng chống tác hại thuốc lá bắt đầu được soạn thảo từ đầu năm nay nhằm thực hiện công ước khung về kiểm soát thuốc lá. Hiện Việt Nam đã có một số văn bản pháp luật liên quan nhưng chưa đủ mạnh. Mặc dù hành vi bán thuốc lá cho trẻ em, hút nơi công cộng... đã bị cấm nhưng trên thực tế vẫn xảy ra mọi lúc mọi nơi mà không bị xử phạt. 
Theo ông Quang, việc xây dựng Luật sẽ tạo thêm một công cụ đủ mạnh cho việc phòng chống thuốc lá. Dự án này được đưa vào chương trình xây dựng luật của Quốc hội khóa tới. 
Theo dự thảo này, Việt Nam sẽ cấm bán lẻ thuốc lá, nghĩa là không được bán dưới 20 điếu (1 gói) cho mỗi khách hàng trong một lần mua. Theo ông Quang, mục đích của quy định này là hạn chế khả năng mua thuốc lá của trẻ em: "Khác với nước ngoài người ta bán thuốc lá cả gói, Việt Nam mình có văn hóa chè chén, quán cóc, thuốc lá được xé ra bán lẻ, ai ít tiền cũng có thể mua một vài điếu hút cho đỡ thèm, trẻ em cũng vậy". Do đó, nhiều ý kiến cho rằng nếu cấm bán lẻ thì trẻ sẽ khó tiếp cận với thuốc lá hơn, vì không đủ tiền mua cả gói thuốc. 
Tuy nhiên, không ít ý kiến cho rằng giải pháp trên rất ít tính khả thi. Thứ nhất, rất khó kiểm soát việc bán lẻ thuốc lá khi mặt hàng này hiện diện ở tất cả các quán cóc, hàng nước vỉa hè, khắp các hang cùng ngõ hẻm, rất khó cưỡng chế, giám sát về mặt hành chính. Thứ hai, số tiền tiêu vặt mà trẻ có được hiện nay không phải là không đủ mua cả gói thuốc, nhất là trẻ em thành phố. Nếu thiếu, các cháu cũng có thể góp tiền mua chung. Ông Quang cho biết về việc này, ban soạn thảo sẽ tiếp tục cân nhắc về tính khả thi của nó. 
Một điểm mới nữa trong dự thảo Luật phòng chống tác hại thuốc lá là Nhà nước sẽ thu một khoản "Phí bảo vệ sức khoẻ người tiêu dùng" trên mỗi bao thuốc lá khi bán ra thị trường. Khoản tiền này sẽ được chuyển cho Quỹ Bảo vệ sức khoẻ người tiêu dùng liên quan tới thuốc lá, dùng cho việc tuyên truyền phòng chống tác hại thuốc lá, hỗ trợ cai thuốc... Ông Quang cho biết, ở nước ngoài, khoản phí này được thu dưới hình thức thuế bảo vệ người tiêu dùng. Với Việt Nam, các chuyên gia cũng đang cân nhắc việc có thu khoản này như một loại thuế hay không. 
Những con số biết nói 
- Mỗi năm Việt Nam có 30.000-40.000 người chết vì các bệnh liên quan đến thuốc lá. Tổ chức Y tế thế giới cảnh báo nếu không ngăn chặn kịp thời, khoảng 10% dân số Việt Nam sẽ chết sớm vì thuốc lá. 
- Chi phí xã hội cho việc điều trị 3 bệnh phổ biến có nguyên nhân từ hút thuốc (là ung thư phổi, nhồi máu cơ tim và COPD) là 804 tỷ đồng mỗi năm, chiếm gần 1/5 tổng chi tiêu cho y tế. 
- Mỗi năm, những người hút thuốc ở Việt Nam chi 8,2 tỷ đồng cho việc mua mặt hàng này. 
- Chi phí cho việc mua thuốc lá của một người từ khi hút tới khi mắc bệnh là 32 triệu đồng. 
- Mỗi người hút thuốc trong một năm tiêu hết số tiền bằng 1/3 số tiền dành cho lương thực, gấp 1,5 lần số tiền chi cho giáo dục.

Theo VnExpress
