Quân đội Israel sẵn sàng chiến đấu

Tại cuộc gặp có bộ trưởng quốc phòng Shaul Mofaz, tổng tham mưu trưởng quân đội Moshe Yaalon. Một nguồn tin giấu tên từ các cơ quan an ninh Israel cho biết "quân đội Israel đang sẵn sàng chiến đấu" và Israel đang theo dõi sát các diễn biến trên lãnh thổ Palestine, mặc dù quân đội hiện vẫn chưa có động thái động binh nào. 
Được biết trước đó Israel đã lên kế họach sẵn sàng cho sự lâm chung của ông Arafat. Kế họach mang tên "Trang giấy mới" xem xét những biện pháp tăng cuờng an ninh để ngăn chận khủng bố và những hỗn lọan lớn trên các lãnh thổ Palestine. 
Tối qua đã có tin về cái chết của ông Arafat, sau đó lại có tin ông vẫn sống, nhưng tình hình nguy kịch.

T. Danh (theo Reuters)
