IAEA họp quyết định vấn đề Iran

Trước tình hình này, Iran vẫn tỏ ra kiên quyết khi vào hôm qua, nhà điều đình hạt nhân hàng đầu Iran Ali Larijani tuyên bố nếu bị đưa ra Hội đồng bảo an, nước này sẽ bắt đầu làm giàu uranium quy mô lớn. 
John Bolton, đại sứ Mỹ tại Liên hiệp quốc hôm qua nói cần hành động cấp bách để ngăn chặn “khuynh hướng rõ ràng và liên tục” của Iran đối với vũ khí hạt nhân. Ông Bolton nói nếu Hội đồng bảo an thất bại trong việc trừng phạt Iran “sẽ gây tổn hại lâu dài đối với uy tín của hội đồng”. 
Phía chính phủ Iran cảnh báo nếu vấn đề nước này bị đưa ra Hội đồng bảo an sẽ làm phương hại đến việc giải quyết vấn đề bằng con đường ngoại giao. 
Nga và Trung Quốc chia sẻ mối lo ngại đối với Mỹ, Anh, Pháp - 3 nước thành viên hội đồng thường trực LHQ khác có quyền phủ quyết - rằng Iran có thể lạm dụng việc làm giàu uranium cho chương trình vũ khí hạt nhân. 
Tuy nhiên cả hai nước đều có quan hệ kinh tế chiến lược với Iran. Hai nước này tuy đã bỏ phiếu tán thành việc đưa Iran ra Hội đồng bảo an nhưng kêu gọi hội đồng không nên có hành động gì cho đến khi kết thúc cuộc họp của IAEA vào hôm nay.

T.VY (Theo AP)
