Ethiopia đăng cai tổ chức sinh nhật Bob Marley

Sư kiện nổi bật nhất của lễ hội sinh nhật kéo dài một tháng là gala âm nhạc diễn ra trong năm ngày trước ngày sinh nhật 6-2 của Marley với sự góp mặt của gia đình Marley, các ngôi sao của Senegal Babaa Maal và Youssou N'Dour, ca sĩ Angelique Kidjo đến từ Benin, ông hoàng nhạc calypso châu Mỹ Harry Belafonte, Danny Glover, India Arie, Shaggy... 
Ethiopia sẽ là nơi thông điệp từ các ca khúc của Marley - tình người chiến thắng cái nghèo và bạo lực - sẽ thăng hoa, bên cạnh lý do mang tính tượng trưng: hợp nhất châu phi. 
Lễ kỉ niệm còn được đánh dấu bằng việc phát hành cuốn sách tự thuật của Rita Đời tôi với Bob Marley bên cạnh các triển lãm về nghệ thuật châu Phi và ba buổi hội nghị xoay quanh chủ đề hiệp nhất châu Phi, phụ nữ và giới trẻ châu Phi. 
Toàn bộ doanh thu từ CD và DVD thu lại buổi hòa nhạc sẽ được sung vào quĩ từ thiện trợ giúp các nạn nhân Somali trong thảm họa sóng thần 26-12 vừa qua. 
Marley sinh tại Jamaica - qua đời 1981 ở tuổi 36 vì bệnh ung thư não, nổi tiếng với các bản “tuyên ngôn” của nhạc reggae như Stir Up, No Woman No Cry - được xem là một trong những nghệ sĩ ảnh hưởng nhất trên âm nhạc thế giới 50 năm qua. Ông là người có công lớn mang reggae phổ biến ra thế giới, khiến thương hiệu “reggae” như một món hàng đặc trưng cho vùng Caribbe cũng như châu Phi.

ANH NGUYỆN (Theo AFP, AP)
