Len Aldis: Tôi đã trở lại!

Ông Len Aldis nhoẻn cười thân thiện khi chúng tôi đến hỏi thăm: "Đúng là tôi đây!". Và ông bảo hóa ra nhiều người quan tâm đến bản kiến nghị ủng hộ các nạn nhân da cam của ông quá. Người đàn ông Âu châu hồng lên vì nóng nhưng lại hạnh phúc khi nói về lịch hoạt động của mình. 
"Tôi không có ý định nói về da cam trong chuyến đi này, nhưng rồi mọi người lại kéo tôi vào hoạt động đã gắn chặt với tôi trong những năm gần đây. Vừa đến TP.HCM thì nhà báo Tom Fawthrop của hãng thông tấn Úc đã tìm gặp tôi ngay để hỏi thăm về tiến trình của vụ kiện, sau vài ngày ở TP.HCM tôi cũng sẽ gặp đại diện hội nạn nhân chất độc da cam VN (VAVA) tại Hà Nội... Tuyệt thật!". 
Ông Len Aldis đến TP.HCM cùng đoàn cựu chiến binh, những người bạn cũ từng gắn bó với VN trong suốt những năm tháng chiến tranh. Họ sẽ đi lại địa đạo Củ Chi, dự triển lãm ảnh Việt Nam ngày ấy - bây giờ, tham dự những hoạt động của liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP.HCM... 
Đặc biệt, ông Len Aldis sẽ có buổi làm việc với ban biên tập báo Tuổi Trẻ. "Vì tôi và các bạn giống như người nhà, cùng đang đấu tranh cho các nạn nhân chất độc da cam VN mà...".

T.NGUYÊN
