Chủ tịch nước Trần Đức Lương bắt đầu chuyến thăm Pakistan

Cùng đi với Chủ tịch Trần Đức Lương gồm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Dy Niên, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Nguyễn Văn Chiến, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển, Bộ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ Hoàng Văn Phong và nhiều cán bộ cao cấp khác. 
Trước đó, trong ngày làm việc cuối cùng tại Bangladesh vào hôm qua, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và đoàn đại biểu cấp cao VN đã đi thăm đại sứ quán VN tại Dhaka. 
Đoàn cũng đã dự buổi tiếp tân trọng thể chào mừng đoàn đại biểu VN tại phủ tổng thống. Trong cuộc tiếp xúc trước buổi tiếp tân, Tổng thống Bangladesh Iajuddin Ahmed và Chủ tịch nước VN Trần Đức Lương nhất trí trong thời gian tới sẽ thúc đẩy tăng cường tiếp xúc cấp cao giữa các bộ, ngành, doanh nghiệp hai nước, nhằm củng cố và phát triển mối quan hệ để khai thác tốt tiềm năng to lớn của thị trường Bangladesh với hơn 31 triệu dân và thị trường VN với hơn 80 triệu dân, đưa kim ngạch thương mại hai chiều tăng mạnh hơn nữa so với hiện nay.

C.LY (Theo TTXVN)
