Nhật: ban hành các biện pháp phòng chống cúm gà

Theo thông báo của chính quyền Nhật, kể từ 27-6, trại gà có gà nhiễm virus H5N2 cùng toàn thể trại gà khác trong vòng bán kính 5km ở Mitsukaido, tỉnh Ibaraki, không được buôn bán gia cầm hay trứng cho đến khi không còn trường hợp nhiễm virus cúm gà nào được phát hiện. Cũng trong ngày trên, chiến dịch giết bỏ gia cầm và tẩy trùng các trang trại trong khu vực bắt đầu được tiến hành. Ngoài ra, bộ Nông Nghiệp Nhật còn yêu cầu các trang trại khác trong vùng cách ly cũng cần khử trùng chuồng trại dù cơ quan chức năng không tìm thấy dấu hiệu dịch bệnh cúm gà tại 10 trại gà khác trong vùng. 
Thông tin cho biết có hơn 800 con gà ở một nông trại ở Mitsukaido, tỉnh Ibaraki đã chết từ tháng 4-2005, trong đó một số chết do nhiễm virus H5N2. Năm ngoái, chính quyền Nhật đã giết bỏ hơn 300.000 con gà.

L.XUÂN (Theo AP)
