Sách Đỏ của Việt Nam ngày càng dày lên!

Các hệ sinh thái là rạn san hô và rừng ngập mặn - vốn được coi là tài sản lớn của quốc gia - cũng đang bị đe dọa do nạn khai thác quá mức và các hoạt động nuôi trồng, sản xuất thủy hải sản phát triển ồ ạt, không có quy hoạch. Trong hơn 200 khu vực san hô dọc bờ biển Việt Nam được khảo sát chỉ có 1% ở trong điều kiện tốt; hơn 30% ở trong điều kiện kém (độ che phủ thấp dưới 25%). 
Các nhà khoa học dự báo xu hướng chung là sự suy thoái san hô sẽ diễn ra trên quy mô lớn trong một tương lai gần. Không chỉ có san hô mà rất nhiều sinh vật biển khác cũng đang bị đe dọa. Hiện nay, một ngư dân phải mất công gấp đôi mới đánh bắt được 1 tấn cá so với năm 1990 và kích thước trung bình của cá đánh bắt được nhỏ đi trông thấy. 
Điều đáng buồn là “Sách Đỏ” của Việt Nam đang ngày càng dày lên. Theo Cục Bảo vệ môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường), nước ta đang có gần 700 loài bị đe dọa tuyệt chủng ở cấp quốc gia và trên 300 loài bị đe dọa tuyệt chủng ở cấp toàn cầu, trong đó có 49 loài ở mức cực kỳ nguy cấp, nghĩa là phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng trong một tương lai gần. 
Một trong 2 quần thể cuối cùng còn lại trên thế giới của loài tê giác một sừng chỉ còn lại 6-7 cá thể ở Vườn quốc gia Cát Tiên và bất chấp các nỗ lực bảo tồn, chúng không có dấu hiệu sinh sản từ khi được phát hiện vào năm 1989 đến nay. Mặc dù được coi là một trong những “trung tâm linh trưởng” của thế giới, 3 trong số 4 loài linh trưởng đặc hữu của Việt Nam có quần thể dưới 500 cá thể. 
“Nếu xu hướng như hiện nay tiếp diễn, ngay thập kỷ đầu tiên của thế kỷ XXI có thể sẽ phải chứng kiến làn sóng tuyệt chủng của một số loài động vật hoang dã của Việt Nam ở một mức độ chưa từng thấy trong lịch sử, kèm theo các thiệt hại về môi trường và kinh tế”, báo cáo mới nhất về vấn đề này (do Bộ TNMT phối hợp với các tổ chức tài trợ quốc tế thực hiện) đã đưa ra lời cảnh báo nghiêm khắc như vậy.

Theo Sài Gòn giải phóng
