Cùng lập kỷ lục “Lưu bút tình yêu”

Các đôi lứa bắt đầu viết lưu bút từ sáng 12-2-2006. Lễ hội tình yêu sẽ chính thức diễn ra từ 16g-22g ngày 14-2-2006 với nhiều hoạt động: trò chơi có thưởng, góc chụp ảnh tình nhân, góc lưu niệm, cặp đôi hoàn hảo, biểu diễn các điệu nhảy hiện đại, đêm dạ hội ca múa nhạc “Lời trái tim” (với sự góp mặt của nhiều ca sĩ: Lam Trường, Đan Trường, Thanh Thảo, Lý Hải, Nguyễn Phi Hùng, Nguyên Vũ, Việt Quang, Kasim Hoàng Vũ...). 
Valentine dành riêng cho người độc thân là chương trình do Công ty tư vấn dịch vụ Anh Anh tổ chức vào sáng 12-2-2006 tại Trung tâm Kỹ thuật số LG, 75 Phạm Hồng Thái, Q.1, TP.HCM (khách sạn New World). Với các nội dung như chuyên đề “Được và mất trong tình yêu”, trò chơi, giao lưu, trò chuyện...; chương trình sẽ là nhịp cầu giúp các bạn độc thân giao lưu kết bạn. Nhận thư mời tại 80 Bắc Hải (P.6, Q.Tân Bình, TP.HCM) hoặc đăng ký qua điện thoại (08)2970629-2970630.

TỐ OANH
