Thi thử trắc nghiệm: Thí sinh cần chuẩn bị gì?

Trong đó có kết quả làm việc giữa Cục KT&amp;KĐCLGD với chuyên gia của Cục Khảo thí Hoa Kỳ (ETS). 
Đây là những nội dung chuẩn bị cuối cùng trước khi Bộ GD-ĐT tổ chức cho HS lớp 12 trong cả nước thi thử TN môn ngoại ngữ vào ngày 14-1. 
Vẫn cần đề phòng gian lận! 
Theo đánh giá của Cục KT&amp;KĐCLGD, kỳ thi thử đã được thí điểm tổ chức tại gần 15 tỉnh thành với sự tham gia của khoảng 80.000 HS lớp 12 ở tất cả các vùng miền trong cả nước. Nhìn chung, HS tham gia thi thử thí điểm đã tiếp thu nhanh những hướng dẫn kỹ thuật cũng như yêu cầu của bài thi trắc nghiệm. 
Tuyệt đại bộ phận đã làm đúng yêu cầu, số trường hợp bị sai sót mắc lỗi kỹ thuật không đáng kể. Các tỉnh cũng đã phối hợp với cục tổ chức thi thử đúng qui trình, không có sự cố, không có sai sót đáng kể… 
Với hình thức thi TN, thời gian làm bài của TS được rút ngắn hơn nhiêu so với tự luận. Qua thực tế thi thử cho thấy thi TN cho phép tổ chức thi nhanh gọn, giảm bớt tốn kém. 
GS Archie Lapointe chuyên gia của ETS cho biết sau khi xem xét dự thảo kế hoạch, hướng dẫn tổ chức thi TN và trực tiếp tham quan kỳ thi thử được tổ chức tại một trường THPT của tỉnh Bắc Ninh, ông đánh giá Bộ GD-ĐT đã chuẩn bị tương đối đầy đủ, chi tiết cho việc tổ chức thi TN môn ngoại ngữ. 
Tuy nhiên ông lưu ý Bộ GD-ĐT cần tính đến và chuẩn bị phương án xử lý cho những trường hợp bất thường, khi xảy ra các sự cố có thể xảy ra trong khi kỳ thi đang diễn ra. Đồng thời bộ cũng phải có phương án giải quyết đối với những tình huống đặc biệt liên quan đến việc vận chuyển bài thi về các trung tâm chấm thi. 
GS A. Lapointe cũng đặc biệt lưu ý việc xây dựng quy trình xử lý hợp lý đối với những bài thi bị nghi ngờ có gian lận. Ông Nguyễn An Ninh tỏ ra lạc quan khi cho rằng “về chống gian lận, có thể nói TN là phương pháp có hiệu quả nhất vì đề thi gồm nhiều câu hỏi nên có thể tránh được rò rỉ thông tin làm lộ đề trong quá trình làm đề, coi thi. 
Phần mềm tin học cho phép xáo trộn từ một đề thi gốc thành rất nhiều phiên bản (nội dung giống nhau những thứ tự câu hỏi khác nhau) sao cho nhóm TS ngồi cạnh nhau không thể “tham khảo” bài của nhau. Khi chấm thi các bài thi được quét bằng máy chấm với tốc độ 5.000-10.000 bài thi/giờ nên không ai có thể thực hiện được hành vi gian lận dưới sự giám sát trực tiếp…”. 
Nhưng GS A. Lapointe vẫn tỏ ra thận trọng, kín kẽ khi góp ý với Bộ GD-ĐT “cần phải có qui trình hợp lý nhưng chắc chắn để điều tra khi có những cáo buộc hoặc hiện tượng gian lận”. Muốn vậy theo GS, các cán bộ làm công tác thi cần phải được tập huấn trước một cách kỹ lưỡng để giải quyết một cách chuyên nghiệp trong việc bảo mật, bảo vệ bài thi, đảm bảo quyền lợi của TS… 
Không tính điểm thi thử trắc nghiệm 
TS Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục KT&amp;KĐCLGD cho biết kỳ thi thử trên qui mô toàn quốc ở tất cả các trường THPT nhằm tập dượt cho HS và nhà trường trước khi bước vào các kỳ thi chính thức sẽ được Bộ GD-ĐT tổ chức vào chiều ngày 14-1. 
Thi thử sẽ được tổ chức cho cả bốn thứ tiếng Anh, Nga, Pháp và Trung với thời gian làm bài là 60 phút với 50 câu hỏi. Bài thi sẽ được chấm tập trung ở các trung tâm chấm thi của bộ tại từng khu vực. Điểm của kỳ thi thử sẽ không tính vào kết quả học tập của HS. 
Cục KT&amp;KĐCLGD hướng dẫn để chuẩn bị cho kỳ thi thử, TS cần chuẩn bị bút chì đen (loại mềm 2B…6B), dụng cụ gọt bút chì, tẩy, bút mực hoặc bút bi (mực khác màu đỏ). Chỉ có phiếu trả lời TN mới được coi là bài làm của TS. 
Bài làm phải có hai chữ ký của hai cán bộ coi thi, khi nộp phiếu trả lời, TS phải ký tên vào danh sách nộp bài. 
Trên phiếu trả lời TN, chỉ được viết một thứ mực không phải là mực đỏ và tô chì đen ở các ô tròn, chỉ được tô bằng bút chì không được tô bằng bút bi, bút mực. Khi tô, phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô, không gạch chéo hoặc chỉ dùng ký hiệu đánh dấu. 
Để cho bài làm được chấm bằng máy, TS cần phải chú ý giữ phiếu trả lời sạch sẽ, không làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, quăn mép… Đồng thời TS cũng phải lưu ý không được tự ý viết thêm gì ngoài những mục cần khai trên phiếu trả lời vì bài làm sẽ bị coi là đánh dấu, phạm qui và không được chấm điểm. 
Trong quá trình làm bài thi, TS cần lưu ý: 
- Làm đến câu TN nào TS phải dùng bút chì tô ngay ô tròn trả lời trên phiếu trả lời TN, ứng với câu TN đó, tránh làm toàn bộ các câu của đề thi trên giấy nháp hoặc trên đề thi rồi mới tô vào phiếu trả lời vì dễ bị thiếu thời gian. 
- Tránh việc chỉ trả lời trên đề thi hoặc giấy nháp mà quên tô trên phiếu trả lời. 
- Chỉ tô các ô tròn bằng bút chì. Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, TS dùng tẩy tẩy thật sạch chì ở ô cũ, rồi tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn. 
- Số thứ tự câu trả lời mà TS làm trên phiếu trả lời phải trùng với số thứ tự câu hỏi TN trong đề thi, chú ý tránh trường hợp trả lời câu này nhưng tô vào hàng của câu khác trên phiếu trả lời. 
- Tránh việc tô hai ô tròn trở lên cho một câu TN vì máy sẽ không chấm, câu đó sẽ không được tính điểm. 
- Không nên dừng quá lâu trước một câu trắc nghiệm nào đó. Nếu không làm được câu này, TS nên tạm thời bỏ qua để làm câu khác. Cuối giờ có thể quay trở lại làm câu đã bỏ qua nếu còn thời gian.

THANH HÀ
