Premiership: Đại gia khẳng định

Có vẻ như Boxing Day (ngày tặng quà cho khách) vận vào trường hợp của Arsenal là phù hợp nhất. Dù chơi trên sân của đội đang lên chân Charlton nhưng thầy trò của Arsen Wenger cũng kịp lận túi ba điểm dù họ đang trong cơn khủng hoảng. 
Kết quả Premiership đêm 26 -12 
- Charlton - Arsenal: 0-1 - Chelsea -Fulham: 3-2 - Tottenham - Birmingham: 2-0 - Wigan -Man City: 4-3 - Liverpool - Newcastle: 2-0 - Man United - West Brom: 3-0 - Middlesbrough - Blackburn: 0-2 - Portsmouth - West Ham: 1-1 - Sunderland - Bolton: 0-0 
Thực tế, nếu Thierri Henry may mắn hơn, tỷ số trận đấu còn có thể đậm hơn cho các chàng pháo thủ nếu bóng không một lần chạm xà và cú đánh đầu trong hiệp một của ngôi sao đang bị chèo kéo bởi Barcelona này không đi sượt khung thành. 
Trong cơn khủng hoảng, với Arsenal, một bàn cũng là đủ 
Bàn thắng của Arsenal dù do Antonio Jose Reyes ghi (phút 58) nhưng công đầu thuộc về Henry khi cú sút chéo góc của tiền đạo này bật chân thủ môn Thomas Myhre dội ra và Reyes chỉ còn việc đệm bóng vào lưới trống! 
Cùng hưởng niềm vui "đãi khách" như Arsennal ở lượt đấu này là Blackburn Rover khi họ có chiến thắng ngọt ngào 2-0 ngay trên sân Riverside của Middlesbrough. Cả hai bàn thắng đều do Kuqi ghi được mỗi bàn mỗi hiệp. 
Chelsea: Suýt chết! 
Bàn mở tỷ số của Gallas 
Bàn nâng tỷ số của Lampard 
Bàn gỡ 1-2 của McBride 
Bàn gỡ 2-2 của Helguson 
Bàn ấn định 3-2 của Crespo 
Lấn lướt hơn hẵn so với đội khách bé nhỏ Fulham và dễ dàng ăn trước hai bàn (do công của hậu vệ Gallas và tiền vệ Frank Lampard) ngay trong hiệp một, tuy nhiên, Fulham quật cường bất chợt vùng lên ngoạn mục. Đầu tiên là tiền đạo người Mỹ McBride tận dụng sai sót hiếm hoi của thủ môn Pert Cech rút ngắn tỷ số ở phút 29 và đến phút 57, cú đi bóng đầy tốc độ của anh này buộc Joe Cole phạm lỗi ngay trong vùng cấm và không khó để Helguson ghi bàn từ chấm 11m. 
Tấn công dồn dập, song phải đợi đến khi Hernan Crespo, tiền đạo luôn mang lại may mắn cho Chelsea vào sân, Chelsea mới có bàn thắng đem về trọn vẹn ba điểm ngay trên sân nhà. Bàn thắng này khởi đi từ đường chuyền đẹp của Joe Cole bên cánh phải và Crespo đã rất khôn ngoan khi dạt hẵn sang cánh trái để thoát khỏi sự truy cản của hàng phòng ngự đối phương trước khi lao vào đệm bóng cận thành... 
Manchester United: Kiên trì đeo bám! 
Bàn mở tỷ số của Paul Scholes 
Bàn nâng tỷ số của Rio Ferdinand 
Bàn ấn định tỷ số của Nistelrooy 
Đội yếu hơn, lại là đội khách West Brom đã chơi một trận đầy tính thủ bại khi luôn co cụm bên phần sân nhà. Chiến thuật tử thủ nhằm kiếm một điểm của đội khách rõ ràng khó lòng đứng vững trước sức công phá mãnh liệt của Man United! 
Dù phải đến phút 35, tỷ số mới được mở nhưng co những khoảng thời gian dài, bóng chỉ tập turng ở ngay trước cửa ngỏ khung thành của thủ môn Tomasz Kuszczak. Bàn thắng được ghi từ cú sút căng của Paul Scholes nhưng công đầu phải tính cho Park Ji Sung khi chàng trai Hàn Quốc này dù chới với sắp té vẫn cố gắng trả ngược bóng về để Scholes đặt lòng ngay trực diện khung thành. 
Bàn thắng này còn có công của Rio Ferdinand khi anh bất ngờ dâng cao tấn công. Cũng chính Ferdinand là người nâng cao cách biệt bằng một cú đội đầu sấm sét từ quả đá phạt góc của Ryan Giggs ở phút cuối cùng của hiệp 1. Ruud Van Nistelrooy hoàn tất chiến thắng đậm đà 3 - 0 cho chủ sân Old Trafford ở phút 63 bằng 1 cú đánh đầu bật đất hiểm hóc, qua đó tiếp tục đeo bám Chelsea trong bảng tổng sắp. 
Sân Alfield: bóng mờ Owen! 
Bàn mở tỷ số của Gerrard 
Bàn nâng tỷ số của Crouch 
Cả Owen và Alan Sheare đều không có một cơ hội rõ ràng nào trên sân của Liverpool khi đội chủ nàh chơi quá chặt chẽ với một Steve Gerrard tiếp tục chói sáng. Không những thua trắng hai bàn, Newcastle còn rời sân Alfield bằng một bộ mặt buồn khi Lee Bowyer nhận thẻ đỏ trực tiếp sau màn xấu chơi với tiền vệ Alonso... 
Crouch bén duyên ghi bàn 
Cuộc tái ngộ của Owen với các đồng đội cũ thật đáng buồn ngay trong lễ Giáng sinh. Tuy nhiên, đó là điều phải chấp nhận khi Newcastle chưa thể sánh ngang với đối thủ. 
Gerrard mở tỷ số cho chủ nhà bằng một cú sút xa đầy uy lực sau cú nhả bóng của sếu vườn Peter Crouch ở phút 13. Đến phút 43, Crouch chứng tỏ anh xứng đáng với sự tin cậy của Benitez bằng một pha bật cao đội đầu và dù Say Given kịp xoài người cứu bóng nhưng trọng tài vẫn phát cờ công nhận bàn thắng. Pha quay chậm nhiều lần cho thấy trọng tài đã rất nhanh và chính xác khi bóng đã hoàn toàn lăn qua vạch cầu môn! 
----------- 
Wigan, chú bé hạt tiêu có tiếp trận thắng thứ hai trước Manchester City torng môộ trận đấu có đến bảy bàn thắng. Ba điểm ở trận này giúp Wigan chiếm ưu thế trước man City torng cuộc chạy đua giành một suất tham dự Cúp Châu Âu vào cuối mùa! 
Trận Aston Villa - Everton diễn ra muộn sau đó vài giờ!

ĐỒNG THẢO
