Bộ phim tài liệu truyền hình dài nhất VN

Phim gồm 75 tập, mỗi tập dài 20 phút (Hãng phim Truyền hình TP.HCM - TFS), vừa được phát sóng 19 tập trên HTV, đã giới thiệu đến khán giả khía cạnh địa lý và nhân văn của dòng Mekong. 
Cũng trong tập 2 của Những kỷ lục VN , những người làm ra kỷ lục này (NSND Phạm Khắc - tổng đạo diễn, ông Trần Đức Tuấn - biên kịch, ông Nguyễn Việt Hùng - giám đốc TFS) đã kể lại hành trình gian truân từ năm 2001-2004 để khảo sát, ghi hình tại Trung Quốc, Lào, Thái Lan, Campuchia, Myanmar và VN. 
Theo nhận định của Những kỷ lục VN , sự thành công trong việc thực hiện Mekong ký sự cũng mở ra dòng phim khám phá (discovery) cho phim tài liệu truyền hình VN.

NAM CHÂU
