Ánh sáng 2005

Cuộc trình diễn pháo hoa lớn nhất thế giới trong suốt đêm giao thừa tại cảng Sydney, Australia. Trên 1 triệu người Sydney đã đổ ra bãi biển xem bầu trời Sydney bừng sáng 
Pháo hoa mừng năm mới chiếu sáng tháp không gian (Space Needle) tại Seattle 
Một cuộc trình diễn pháo hoa mừng năm mới từ những tầng lầu cao nhất của tòa nhà 101 Đài Bắc - tòa nhà chọc trời cao nhất thế giới với chiều cao 508m, trông giống một cây tre khổng lồ bằng kính và thép. 
Mừng Noel 2004 và năm mới, sông Medellin ngập trong ánh sáng được trang hoàng với ít nhất 10 triệu bóng đèn dọc 3 km đường sông 
Pháo hoa trong đêm giao thừa ở Jakarta, Indonesia. Mọi người đón năm mới trong những lời cầu nguyện bình an cho Aceh 
Pháo hoa nở bừng trên sông Thames, London 
...và ở Cap Arkona, Đức 
Cặp kính đón năm mới ấn tượng của người bán hàng rong tên 'RocEZ', bên quảng trường Times của New York 
Du khách thắp nến cho các nạn nhân sóng thần châu Á vào ngày đầu năm mới ở Patong, Thái Lan 
Vó ngựa thấp thoáng sau cửa kính một góc phố Ai Cập ngày năm mới 
Người Nga chào đón năm mới tại quảng trường Đỏ 
Những cử tri ủng hộ Viktor Yushchenko đón năm mới tại quảng trường Độc Lập tại Kiev, Ukraine, 1-1-2005

L.TH. (Getty Images, Yahoo)
