Chuẩn bị hậu WTO

Ý thức được sự cạnh tranh của hội nhập, từ nhiều năm trước, các ngân hàng (NH) đã tự "ép" hoạt động của mình như đang trên sân chơi WTO. Điều đó được thể hiện qua việc các NH liên tục tăng vốn để tăng năng lực tài chính; phát triển mạng lưới các chi nhánh; liên tục đào tạo, chuẩn bị nguồn nhân lực và trang bị kỹ thuật. 
Giờ đây ra ngõ đã gặp NH, mục tiêu là phủ sóng dịch vụ NH như sóng truyền hình. Ngay lúc này, các NH VN đã tính đến khả năng “chơi” trên sân bạn khi WTO mang đến cơ hội này.

NHÓM PV KINH TẾ
