Thành lập sáu đoàn giám sát kỳ thi thử trắc nghiệm ngoại ngữ

Bộ GD-ĐT đã quyết định thành lập sáu đoàn giám sát kỳ thi thử được tổ chức theo đúng quy trình thi tốt nghiệp THPT “thật” này. 
Sáu đoàn giám sát của bộ bao gồm các chuyên viên của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục, Vụ Giáo dục trung học, Vụ Đại học và Sau đại học, Thanh tra Giáo dục sẽ có mặt tại 12 tỉnh thành Hà Nội - Hà Tây, Nghệ An - Hà Tĩnh, Đà Nẵng - Quảng Nam, Khánh Hòa - Ninh Thuận, TP.HCM - Bình Dương và Cần Thơ - Hậu Giang để giám sát tất cả các khâu chuẩn bị, tổ chức thi. 
Các đoàn giám sát có một nhiệm vụ quan trọng là theo dõi chặt chẽ quy trình thực hiện kỳ thi của các địa phương, công việc của chủ tịch hội đồng coi thi, giám thị và thí sinh theo tài liệu hướng dẫn của Bộ GD-ĐT đã ban hành để có đánh giá nhận xét phục vụ cho việc rút kinh nghiệm để tổ chức kỳ thi tốt nghiệp và tuyển sinh năm 2006. 
Được biết, các đoàn giám sát sẽ đi kiểm tra đột xuất các Hội đồng thi mà không báo trước.

THANH HÀ
