Ca trù đón xuân

Tỳ bà hành , CD với sự góp giọng của 2 thầy trò, 2 thế hệ đào nương: Nghệ nhân Nguyễn Thị Chúc và nghệ sĩ Bạch Vân. Những làn điệu ca trù cổ được coi là chuẩn mực như Thét nhạc, Xẩm (lời cổ) cho đến những bản lẩy thơ tuyệt tác Tỳ bà hành (thơ Bạch Cư Dị), Kể chuyện (thơ Bà Huyện Thanh Quan), Hương Sơn phong cảnh (thơ Chu Mạnh Trinh), Hỏi gió, Gặp xuân (thơ Tản Đà), Hồ Tây (thơ Nguyễn Khuyến), Ngán đời (thơ Cao Bá Quát). ] 
Ở tuổi 76, giọng ca của nghệ nhân Nguyễn Thị Chúc vẫn còn giữ được chất giọng rền vang, với những nhấn nhá, nhả chữ chuẩn mực, vốn được coi là kết quả của cả một đời công phu tập luyện từ chính các nghệ nhân đi trước truyền khẩu. 
Còn nghệ sĩ Bạch Vân - với thêm một CD riêng Thề non nước , chị cũng xứng danh lớp kế thừa trực tiếp từ những nghệ nhân trứ danh như Quách Thị Hồ, Hoàng Thị Phúc. Bạch Vân là người thành lập CLB ca trù "Bích câu đạo quán" trong suốt 10 năm nay đã trở thành một điểm hẹn cho những người yêu mến môn nghệ thuật này. 
Nghe Bạch Vân ca những Gửi thư, Bất năng nhẫn, Cuốn chiếu nhân tình (lời cổ - khuyết danh), Hồng hồng tuyết tuyết (thơ Dương Khuê), Tự tình (thơ Cao Bá Quát), Đời đáng chán (thơ Tản Đà), Bắc phản (thơ Nguyễn Du), Gánh tương tư (thơ Nguyễn Quý Tân)... không thể không nói đến tiếng trống cầm chầu của nghệ nhân Vũ Văn Hồng (86 tuổi) và tiếng đàn đáy điệu nghệ của nghệ nhân Nguyễn Phú Đẹ. Hai ông đã thêm phần say, thêm phần lúng liếng cho tiếng ca của đào nương...

Theo Thanh Niên
