Bóng đá nam: Philippines có trận thắng đầu tay

Có thể, do bung sức trong trận gặp Thái Lan nên trong trận đấu thứ hai này, Philipines đã chơi không thật tốt, đặc biệt là ở hàng phòng ngự dù đội hình xuất phát của họ có đến 5 trong số 6 cầu thủ ngoại nhập. 
Mở tỷ số trước ở phút 11 với cú sút sấm sét của cầu thủ đang chơi cho Chelsea B James Joseph Younghusband. Nhưng chỉ 4 phút sau đó, Philippines nhận một gáo nước lạnh khi từ một pha dàn xếp phạt góc, Chanthan (6 -Campuchia) đã có cú tung móc rất đẹp hạ hủt môn Casas. 
Nhỉnh hơn trong thế trận, lại được sự ủng hộ cuống nhiệt của khán giả nhà, nhưng lối chơi của Philippines không cho thấy họ xứng đáng với sự kì vọng của giới chuyên môn sau cuộc nhập khẩu ồ ạt... Hàng phòng ngự của Philippines bọc lót không tốt, lại khá yếu trong kèm người nên dù ghi bàn thắng trước nhưng Philippines luôn trong thế bị rượt đuổi. Ở hiệp một này, dù có khá nhiều cơ hội nhưng các tiền đạo Philippines không tận dụng tốt. Họ cũng đưa được bóng vào lưới một lần ở cuối hiệp nhưng trọng tài không công nhận do Alessander đã rơi vào thế việt vị... 
Thành công của Philippines là nhờ chính sách nhập ngoại cầu thủ... 
... và cả sự ủng hộ cuồng nhiệt của khán giả nhà - Sĩ Huyên 
Younghusband Philip- cầu thủ của Chelsea B đi bóng trước sự truy cản của hậu vệ Samnang - Sĩ Huyên 
Một cổ động viên trong trang phục chim đại bàng vui mừng với chiến thắng của đội nhà - Sĩ Huyên 
Sang hiệp hai, đôộ chủ nhà tận dụng ưu thế chiều cao của mình bằng các pha rót bóng bổng thẳng vaà vùng cấm. Họ đã thành công chiến thụât này với hai bàn thắng ghi được bằng đầu: Alessander phút 65 và Carlo phút 84, đều sau các pha dàn xếp đá phạt góc. 
Tuy nhiên, trước đó, Campuchai cũng đã có bàn gỡ hoà 2-2 ngoạn mục với cú sút xa cực đẹp của Pok Cha Than (7). Pha bóng này cho thấy các hậu vệ Philippines rất kém trong khả năng phòng ngự khu vực và tuyến hai của họ không kịp lùi về hỗ trợ. 
Bàn ấn định tỷ số 4-2 của Philippines diễn ra ở phút cuối cùng của giờ thi đấu chính thức khi Joseph Younghusband có đường chuyền rất đẹp để Emilio thoát xuống tâng bóng qua đầu thủ môn Ouk Mic. Trước đó Canpuchai chỉ còn 10 người ở phút 87 khi Pichsayga nhận thẻ đỏ trực tiếp sau một pha vào bóng thô bạo. 
Thắng đối thủ yếu, nhưng Philippines cho thấy, họ chưa thể, trong một sớm một chiều trở thành thế lực bóng đá của khu vực. 
Xếp hạng bảng A 
Hạng 
Đội 
Trận 
Điểm 
HS 
1 
Malaysia 
1 
3 
5/0 
2 
Philippines 
2 
3 
4/3 
3 
Thái Lan 
1 
3 
1/0 
4 
Campuchia 
2 
0 
2/9

ĐỒNG THẢO
