Rooney sẽ làm khán giả?

Trước đó, người hâm mộ bóng đá Anh đã vui mừng khi thấy Rooney có thể tập luyện chung với toàn đội tại nơi đóng quân ở Đức, thậm chí còn thực hiện những động tác sút bóng khó. Tuy nhiên việc Rooney ra sân hay không phụ thuộc rất nhiều vào kết quả chụp CT cuối cùng tại Anh ngày 7-6. 
Từ Đức, một chiếc chuyên cơ đã được thuê riêng để đưa tiền đạo 20 tuổi này bay thẳng về nước thực hiện cuộc kiểm tra lần cuối. Đi cùng với Rooney là bác sĩ của đội tuyển Leif Sward và giám đốc điều hành LĐBĐ Anh (FA) David Davies. 
Có khá đông CĐV Anh đã đứng chờ sẵn tại cổng Bệnh viện BUPA tại Manchester và kêu tên Rooney, khi chiếc xe chở anh từ sân bay đến thẳng đây. Bác sĩ M.U Tony Gill và nhà vật lý trị liệu tại CLB Rob Swire cũng đã có mặt để cùng Rooney vào bệnh viện. Nhưng thật bất ngờ là Rooney đã rời bệnh viện chỉ 15 phút sau khi thực hiện ca chụp CT, khiến đông đảo các phóng viên ảnh chầu chực phía bên ngoài và người hâm mộ không khỏi ngỡ ngàng. 
Dù có thể vẽ với trái bóng bằng những động tác khó nhưng khả năng tham dự World Cup 2006 của Rooney vẫn rất mong manh - Ảnh: AFP Không có bất kỳ lời bình luận nào, cùng với khuôn mặt khá buồn, Rooney bước nhanh đến xe hơi đang chờ sẵn để chở anh về nhà tại Liverpool và tiếp tục chờ kết quả kiểm tra. Theo giới truyền thông nước này thì kết quả chỉ có thể có được nhanh nhất vào hôm nay (8-6). Trong khi đó đã có dư luận đội tuyển Anh sẽ chờ đến thứ sáu để quyết định Rooney có thể ở lại với đội tuyển hay sẽ bị thay thế bằng Defoe. 
“Tôi tin chắc rằng Rooney sẽ tham dự World Cup. Anh ấy nói với tôi rằng mình đang đạt đến 300% phong độ để có thể thi đấu” - HLV trưởng Eriksson cho biết. Niềm tin của ông Eriksson đến từ việc Rooney đã tham gia tập luyện cùng với các đồng đội hôm 6-6 với các bài tập đá phạt, dẫn bóng qua cọc và sút bóng bằng cả hai chân mà không hề gặp bất kỳ khó khăn nào từ chấn thương gãy xương bàn chân hồi cuối tháng tư. 
Thật ra, chấn thương và khả năng tham dự World Cup của Rooney đã gây nên một cuộc tranh luận từ chính giới chuyên môn nước này. Như Bryan Robson, cựu đội trưởng tuyển Anh, đã e rằng việc liều lĩnh trở lại thi đấu sớm sẽ khiến Rooney phải trả giá cho sự nghiệp của mình. Phát biểu trên tờ Manchester Evening News, ông nói: “Nhiều chuyên gia y tế đã khuyên Rooney không nên trở lại quá sớm, bởi mọi thứ có thể còn tồi tệ hơn sau đó. Chúng tôi không muốn anh ta kết thúc sự nghiệp quá sớm”. 
Dù muốn hay không muốn, những ai yêu mến Rooney đều phải chờ trong hi vọng...

NGUYÊN KHÔI
