Cầu truyền hình "Chung một bóng cờ": Tái hiện một thời oanh liệt

Chương trình do Đài truyền hình TP.HCM tổ chức nhân kỷ niệm 45 năm ngày thành lập Mặt trận Dân tộc giải phóng miền nam VN, diễn ra tối 20-12 tại sáu cầu truyền hình TP.HCM, Hà Nội, Quảng Trị, Lai Châu, Tây Ninh và Cuba (riêng tại Cuba dùng băng phát lại). 
45 năm trước, tại chiến khu Dương Minh Châu (Tây Ninh) Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam được thành lập do luật sư Nguyễn Hữu Thọ đứng đầu. Dưới ngọn cờ giải phóng này, toàn thể nhân dân trong cả nước cùng hướng về miền Nam ruột thịt với khẩu hiệu đã thành bất hủ “Tất cả vì miền Nam thân yêu”. Với sự nỗ lực rất lớn, những người thực hiện chương trình đã phần nào tái hiện được không khí hừng hực của những năm tháng hào hùng ấy qua những nhân chứng lịch sử và những bài ca vang bóng một thời... 
Ca sĩ Thanh Thúy và tốp múa biểu diễn bài Câu hát bông sen - Ảnh: T.T.D. 
Thật xúc động khi nhà thơ Phạm Tiến Duật kể lại kỷ niệm về người thương binh lái xe bị thương cả hai chân nhưng vẫn cất cao tiếng hát để át nỗi đau, hình ảnh đầy giản dị về luật sư Nguyễn Hữu Thọ qua lời kể của cụ Lý Văn Hiên, hiện sống tại bản Giẳng, huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. 
Dù chỉ là những hình ảnh tư liệu về Chủ tịch Fidel Castro đến thăm Quảng Trị, nhà báo nữ người Pháp Madeleine Riffaud dũng cảm đến chiến trường VN trong những năm tháng chiến tranh ác liệt... đã để lại bao cảm xúc trong lòng người xem... 
“ Một chương trình đầy ý nghĩa, không chỉ giúp thế hệ trẻ chúng tôi có dịp ôn lại quá khứ hào hùng của dân tộc mà còn là động lực rất lớn để chúng tôi tiếp bước cha anh trong quá trình xây dựng và bảo vệ đất nước” - bạn Nguyễn Văn Hiểu, sinh viên Trường Sĩ quan kỹ thuật Vinhem Pich, cho biết cảm nghĩ. Có lẽ cũng mang cùng một cảm xúc như trên mà hàng ngàn bạn trẻ có mặt tại sân khấu trước dinh Thống Nhất, đầu cầu TP.HCM vẫn theo dõi chương trình mặc cho những cơn mưa cứ chợt đến chợt đi vội vã...

HOÀNG LÊ
