Liverpool - Arsenal: Chủ nhà chiếm ưu thế

Tuy không còn hi vọng rượt đuổi đội đầu bảng Chelsea nhưng chủ nhà Liverpool sẽ dốc toàn lực đánh bại Arsenal, với hi vọng vượt qua Manchester United (M.U) để chiếm ngôi á quân hòng giành suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League mùa sau. 
Ngoài ra, chiến thắng trước Arsenal sẽ giúp Liverpool thêm hưng phấn trước khi đến Bồ Đào Nha làm khách trên sân Benfica ở đấu trường Champions League vào giữa tuần sau. 
Không chỉ có ưu thế sân nhà và nhiều khả năng sẽ xuất hiện với đội hình gần như trọn vẹn, Liverpool còn đối mặt với một Arsenal đang bị khủng hoảng lực lượng nghiêm trọng khi thiếu vắng hàng loạt trụ cột ở hàng phòng ngự và cả tiền vệ tấn công Jose Antonio Reyes do anh vừa chấn thương trong trận hòa Bolton giữa tuần qua. 
Quan trọng hơn, Arsenal đang dần đánh mất bản lĩnh và phong độ của một đội bóng lớn khi họ chỉ thắng được một trong bốn trận gần đây nhất ở giải ngoại hạng. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Liverpool chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: Liverpool thắng.

MINH TÂM
