TP.HCM: tăng cường giám sát HS có nguy cơ bỏ học

Theo đó, khi có HS nghỉ học liên tục ba ngày không phép, các trường phải báo cáo ngay cho Sở GD-ĐT thông tin của HS này qua mạng của ngành. Hằng tuần, trung tâm thông tin và chương trình sẽ tổng hợp danh sách các HS có nguy cơ bỏ học (nghỉ liên tục ba ngày trở lên không phép) báo cáo lên ban giám đốc Sở GD-ĐT. 
Sở GD-ĐT cũng nhắc nhở: nếu nhà trường không thông báo kịp thời những trường hợp nghỉ học nêu trên cho sở, hiệu trưởng sẽ phải chịu trách nhiệm. Yêu cầu này nhằm hạn chế HS bỏ học và tăng cường hiệu quả công tác phổ cập.

K.LIÊN
