Sử dụng muối diêm, hàn the nhiều có hại gì?

Th.S-KS Nguyễn Thị Ngọc Thu - Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM : 
Muối diêm là chất có tác dụng làm cho các loại xúc xích, lạp xưởng, nem có màu đỏ. Còn “muối diêm làm mềm đậu” như bác nói có thể là “thuốc muối”. Đây là loại phụ gia thực phẩm dùng để làm xốp bánh, nở bánh, mềm đậu... nằm trong danh mục phụ gia được phép sử dụng. 
Hàn the là phụ gia bị cấm sử dụng, có độc tính khá cao. Liều từ 5 gam (một muỗng cà phê) đã gây ngộ độc cấp tính, có thể tử vong. Hàn the gây giãn cơ mạch máu, làm ngộ độc máu, đột biến ung thư ở dạ dày, thực quản. Thường chỉ gặp ngộ độc hàn the mãn tính, ít gặp cấp tính. Khi vào cơ thể, hàn the khó bị đào thải mà tích tụ ở gan, đến khi lượng tích tụ trong cơ thể đủ lớn sẽ gây ngộ độc mãn tính, ảnh hưởng đến gan, thận, biếng ăn, suy nhược cơ thể. Cần lưu ý, bất cứ loại phụ gia nào nếu sử dụng số lượng ít nhưng trong thời gian liên tục, thường xuyên chắc chắn đều không tốt cho sức khỏe. 
Chứng máy cơ có chữa khỏi? 
Tôi 56 tuổi, bị chứng bệnh máy cơ. Tôi đã điều trị nhiều nơi, nhiều phương pháp như châm cứu, chạy điện, uống thuốc, chích thuốc Dysport nhiều lần mà không cải thiện. Ngoài máy cơ, mỗi khi ăn cơm mí mắt tôi lại bị trì xuống rất khó chịu. Xin hỏi máy cơ có biến chứng sang bệnh khác và có chữa khỏi? Chích Dysport nhiều lần có hại không? (Nguyễn Ngọc - Thủ Đức, TP.HCM) 
PGS.TS Lê Minh Thông - Bệnh viện Mắt TP.HCM: 
Chứng máy cơ là biểu hiện của sự rung cơ vòng mí mắt mà nhiều người tin dị đoan cho là “điềm gì đó báo trước”. Đây là biểu hiện lành tính, thường gặp ở những người chịu nhiều căng thẳng, nữ bị nhiều hơn nam, có thể tự khỏi trong vài ngày hoặc vài tuần, không cần điều trị. Tuy nhiên, nếu chứng này kéo dài trên nhiều tuần, nhiều tháng cần đi khám để tìm các nguyên nhân khác như bệnh xơ cứng rải rác, u não... 
Bà nên đến Bệnh viện Mắt TP.HCM để khám, chẩn đoán xem có đúng là bị chứng máy cơ hay là bị chứng co giật nửa mặt không rõ nguyên nhân. Bác sĩ sẽ làm các xét nghiệm để tìm nguyên nhân và tư vấn điều trị cho bà. Riêng thuốc Dysport có thể tiêm nhiều lần, mỗi lần cách nhau 4-5 tháng theo chỉ định của bác sĩ và không gây tác dụng phụ đến sức khỏe toàn thân.

NG.QUANG thực hiện
