Qui hoạch nông nghiệp phải nghĩ đến nông dân

Hiện nay vẫn còn một bộ phận khá lớn nông dân tiếp tục gắn bó với đồng ruộng, chăn nuôi, nếu không có giải pháp thì đời sống của họ sẽ còn gặp nhiều khó khăn. 
Theo tôi, giải pháp cho nông nghiệp đô thị là nhanh chóng đầu tư thành tựu khoa học công nghệ vào sản xuất để tăng năng suất, nâng cao chất lượng sản phẩm, hạ giá thành. Lẽ ra việc áp dụng thành tựu khoa học công nghệ trong nông nghiệp đã phải tiến hành từ lâu. 
Việc qui hoạch chăn nuôi tập trung cũng là một ý kiến rất đáng quan tâm, nhưng qui hoạch phải tính đến quyền lợi của nông dân. Qui hoạch không phải là tập trung mọi điều kiện thuận lợi cho một số cá nhân, tập thể để cạnh tranh với những nông dân không tham gia qui hoạch. 
TP cần quan tâm hơn nữa đến việc hoạch định chính sách phát triển cho nông nghiệp. Và trước khi làm chuyện gì xin hãy nghĩ đến quyền lợi của nông dân.

TRƯƠNG VIỆT HÙNG
