Học chạy!

Nhiều trường do thiếu lực lượng giảng viên cơ hữu nên các bạn tôi phải học giảng viên thỉnh giảng. 
Mà giảng viên thỉnh giảng là những vị GS, PGS, TS... có chuyên môn cao nhưng bận trăm công ngàn việc, nào là nhiệm vụ với trường mình có biên chế, trách nhiệm với những trường mình cộng tác lâu dài hay là nhiệm vụ bộn bề ở cơ quan cần mình giải quyết. 
Tóm lại là có đủ trăm ngàn lý do để trường bạn tôi giải thích vì sao giảng viên không có thời gian ở lại với trường mình giảng dạy trong thời gian dài. Vì không có thời gian ở lại trường lâu nên giảng viên chỉ có cách dạy cả sáng, chiều lẫn tối và dạy liên tục như vậy từ thứ hai đến thứ sáu, có khi cả thứ bảy lẫn chủ nhật mới mong hoàn thành các chuyên đề, đảm bảo số tiết cho các lớp học. 
Thầy dạy liên tục thì trò cũng phải học liên tù tì, thầy mệt nhừ thì sinh viên cũng mệt lả. 
Học liên tục một môn với cùng một giảng viên nói thật là rất ngán, học mà không kịp coi lại bài, tìm tài liệu nghiên cứu thêm để có gì còn hỏi và phản biện với thầy. 
Nhằm nâng cao chất lượng đào tạo, nhiều trường ở các tỉnh đã tích cực mời những giảng viên có uy tín về giảng dạy trong một thời gian nhất định là tin vui của sinh viên ở các tỉnh lẻ. Nhưng cũng vì giảng viên thỉnh giảng chỉ có thể lưu lại trong thời gian ngắn nên thầy phải dạy gấp, trò phải học vội. Vì thế chất lượng buổi học giảm sút thậm tệ. 
Thiết nghĩ các trường cần có chiến lược thu hút lực lượng giảng viên có chuyên môn cao về với trường mình công tác lâu dài, mới mong có thể nâng cao chất lượng đào tạo nói chung và bài giảng nói riêng.

CÁT MINH
