Bức thông điệp “Chống... nhậu thịt thú rừng!”

Các bạn nhỏ rất hồn nhiên, nhưng thông điệp của họ rất thời sự: chống nhậu thịt thú rừng! 
Bãi cát vàng khô. Những dấu chân voi, chân chim… xuất hiện trên cát. Những dấu chân người đè lên dấu chân voi, chân chim… Một tiếng súng vang lên, một mũi tên cắm xuống đất… 
Tiếng voi kêu thảm thiết, chiếc ngà voi rơi xuống vấy máu, lông chim bay lả tả… Đó là những chi tiết trong ý tưởng Vết chân trên cát của Nguyễn Thị Phương Nhi - HS lớp 10 A6, Trường THPT Thăng Long Hà Nội - giải nhất cuộc thi. 
Nhi kể: năm 6 tuổi đã xem một chương trình động vật hoang dã trên VTV, với những chú kangaroo ngộ nghĩnh, địu con trong chiếc túi trước bụng làm cô bé Nhi mê tít. Thế rồi tiếng súng của người thợ săn vang lên. 
Cả đàn thú có túi chạy hoảng loạn. Hình ảnh mẹ con nhà kangaroo ngã gục xuống, nằm sõng soài trên cát đã khiến Nhi khóc hết nước mắt. Phương Nhi thuyết trình cho ý tưởng của mình: “Đừng đánh đổi sự sống thiên nhiên vì bất cứ cái gì. Rồi con người sẽ phải trả giá cho những hành động tàn phá thiên nhiên tàn nhẫn của chính họ”. 
Còn Hà Trung Hiếu (Trường THPT Kim Liên) với ý tưởng Cỗ máy ăn thịt đoạt giải nhì. Trước thực tế cuộc sống hoang dã đang bị con người tàn phá không thương tiếc, Hiếu tưởng tượng đến hình ảnh những con thú quí hiếm bị đẩy vào những cỗ máy ăn thịt cho ra đời thức ăn nhanh, đồ hộp... phục vụ nhu cầu con người. 
Trong khi Dương Diệu Linh (Trường THPT Thăng Long) lại vẽ ra trước mắt người xem một bức tranh tương phản đáng sợ: hình ảnh chú gấu giãy giụa, tuyệt vọng sau song sắt và hình ảnh thực khách đang say sưa thưởng thức các món ăn từ thú rừng mà hiện nay được xem là “gu” sành điệu. 
Với nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, VN hiện đang cung cấp và tiêu thụ hàng loạt sản phẩm ĐTVHD cho thị trường quốc tế. 
Gần một nửa số dân Hà Nội được phỏng vấn trong cuộc khảo sát của TRAFFIC thừa nhận rằng đã từng sử dụng các sản phẩm từ ĐTVHD. Yêu cầu nâng cao nhận thức của người dân đã trở nên cực kỳ cấp thiết. 
(Theo WWF Greater Mekong) Cuộc thi “Viết ý tưởng phim truyền hình” do Quĩ Bảo tồn ĐTVHD quốc tế (WWF) tổ chức, với sự tài trợ của Ngân hàng HSBC và Công ty Canon, là một phần nằm trong dự án “Thay đổi hành vi, giảm tiêu thụ các sản phẩm từ động thực vật hoang dã” do WWF Greater Mekong (Quĩ Bảo vệ ĐTVHD tiểu vùng Mekong) và Tổ chức TRAFFIC (Mạng lưới toàn cầu về giám sát buôn bán ĐTVHD) phối hợp thực hiện, với sự hỗ trợ tài chính của Tổ chức Phát triển quốc tế Đan Mạch (DANIDA) đã có những ý tưởng hay để bắt tay vào sản xuất phim từ ba cô cậu học trò người Hà Nội như thế. 
24 giờ và 30 giây - Hà Trung Hiếu bảo rằng có thể gọi ý tưởng của mình bằng một cái tên khác như thế. 24 giờ là thời gian hoàn thành bài dự thi, còn 30 giây là thời lượng trên truyền hình cho phim của Hiếu. 
Kịch bản đầu tiên Hiếu tham gia có tên là Câu chuyện của Bumbo viết cho thể loại hoạt hình, nhưng sau đó ban tổ chức yêu cầu phải làm phim hành động. 24 giờ với một kịch bản mới hoàn toàn về thể loại, chàng học trò Trường THPT Kim Liên này đã chứng tỏ được khả năng sáng tạo ý tưởng dồi dào của mình. 
Có điều ít ai biết, từ năm 10 tuổi Hiếu đã đoạt giải nhì với ý tưởng “Thiết kế vỏ đĩa CD về đề tài môi trường”. 13 tuổi, Hiếu đã viết thư xin cung cấp ý tưởng cho một tạp chí chuyên ngành về công nghệ thông tin ở VN. 
Còn Linh và Nhi - hai cô bạn cùng Trường THPT Thăng Long - cũng đang gấp rút xây đựng đề cương cụ thể cho kịch bản của mình, “với hình ảnh con người cô độc giữa hoang mạc rộng lớn, chỉ có tiếng gió thổi cuối đoạn quảng cáo, em muốn con người tự nhận thức về những hậu quả của sự tàn sát thiên nhiên”. 
Linh nói: “Chúng ta đang tự biến mình thành cỗ máy ăn thịt thú rừng, và với đoạn phim 30 giây, chúng tôi muốn gửi đến những người thích nhậu thịt rừng rằng: hãy dừng lại nếu không muốn con người sẽ sống cô độc trên hành tinh này!”. 
Đầu tháng sáu này, Phương Nhi, Trung Hiếu và Diệu Linh sẽ bắt đầu tham dự khóa tập huấn sản xuất phim, sau đó bắt tay vào sản xuất phim để kịp phát sóng trên VTV dự kiến vào tháng bảy.

ĐINH NHA TRANG
