Cơ hội học bổng vật lí tại Úc

Được biết đại học tổng hợp Queensland thuộc nhóm tám trường đại học hàng đầu của Úc (Group of Eight) và top 47 của thế giới, theo bảng xếp hạng của tạp chí giáo dục uy tín The Times Higher Education, Anh năm 2005. 
Học bổng sinh họat phí trị giá 18.000 đô la Úc/năm, kéo dài trong ba năm. Ứng viên xuất sắc có thể được cấp học bổng học phí tại trường. Điều kiện: 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành vật lí hoặc ngành liên quan 
- Được nhận vào chương trình thạc sĩ/ tiến sĩ tại UQ 
- Có kinh nghiệm làm việc/ nghiên cứu 
Ứng viên quan tâm, xin gửi hồ sơ bao gồm: 
- Mẫu hồ sơ học bổng, download tại: http://www.sps.uq.edu.au/documents/pgscholapp.doc 
- Hai thư giới thiệu 
- Điểm IELTS từ 6.5 trở lên 
Thông tin thêm về thủ tục nộp đơn, xin liên lạc: 
Ms Catherine Crawford (Postgraduate Administration Officer) 
School of Physical Sciences 
Ground Floor, Physics Annexe (6) 
The University of Queensland 
St Lucia Campus 
St Lucia, Qld 4072, Australia 
Phone: 61 (07) 33652673 
Fax: 61 (07) 33651277 
Email: c.crawford@sps.uq.edu.au 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 25-1-2007.

BÁ CHÍNH
