Radio online số 36: Gặp gỡ ngôi sao ca nhạc Bi

Bi cũng sẽ tiết lộ kế hoạch biểu diễn của anh tại 11 quốc gia và lãnh thổ ở châu Á vào cuối năm nay. 
Ngoài ra bạn sẽ được nghe các ca khúc bóng đá trong album Voices from the FIFA World Cup vừa phát hành như: Celebrate the day, One moment in time, World At Your Feet, You raise me up … nhân dịp ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh khai mạc tối qua (9-6). 
Kỳ tới sẽ là cuộc trò chuyện với ca sĩ Đoan Trang. Bạn đọc quan tâm có thể gọi điện đến tổng đài 19001733 để đặt câu hỏi với ca sĩ Đoan Trang.

H.NAM
