Hội An: Thêm một ngày không có tiếng động cơ

Phố không có tiếng động cơ là một sản phẩm du lịch của Hội An chính thức hoạt động từ cuối tháng 7-2004, vào những ngày thứ bảy trong tuần. Hoạt động này được các hãng lữ hành đánh giá cao, du khách và người dân đồng tình hưởng ứng. 
Việc tăng ngày hoạt động cho Phố không có tiếng động cơ (vào ngày thứ tư và thứ bảy hàng tuần) nhằm tạo thêm sức hút cho phố cổ, lôi cuốn ngày càng đông du khách đến tham quan và lưu trú tại Đô thị cổ Hội An. 
Đường phố chỉ dành cho người đi bộ và các loại xe không gắn máy lưu thông (xe gắn máy phải tắt máy, dắt bộ) đã tạo một không gian thú vị cho du khách thong dong dạo chơi giữa lòng Phố cổ. 
Tuy nhiên, từ 30-1-2005 đến 9-2-2005 (tức từ 21 tháng chạp đến mồng 1 Tết Ất Dậu) tạm dừng hoạt động Phố không có tiếng động cơ để đáp ứng nhu cầu kinh doanh, buôn bán của nhân dân dịp Tết. 
Cùng thời gian này, chính quyền Hội An đã quyết định chấn chỉnh hoạt động Đêm Phố cổ - diễn ra thường kỳ vào tối 14 âm lịch hàng tháng để tránh sự nhàm chán ở du khách. Theo đó, kiên quyết chỉ áp dụng ánh sáng đèn lồng trong khu phố cổ, trong nhà, chỉ cho phép sử dụng đèn bóng tròn có ánh sáng đục nhưng phải có chụp che, không hắt ánh sáng ra khỏi cửa, cấm sử dụng các loại đèn hộp, đèn dây, đèn nhấp nháy. Những người bán hàng luy-mu-nơ chớp sáng cũng không được buôn bán trong Đêm phố cổ. 
Trừ sắc phục riêng theo quy định của các ngành như công an, dân quân…, các lực lượng làm nhiệm vụ phải mặc trang phục truyền thống dân tộc. Các hộ tham gia phố ẩm thực tăng cường hàng để phục vụ du khách. 
Ngành văn hoá thông tin chịu trách nhiệm nghiên cứu bổ sung thêm một số nội dung hoạt động và mở rộng không gian của Đêm phố cổ (đến đình Cẩm Phô - trên Chùa Cầu và sang khu vực An Hội)… 
Thời gian hoạt động của Đêm phố cổ được điều chỉnh: bắt đầu từ 18giờ 30 (thay vì 19 giờ như trước đây, để trùng với thời gian hoạt động ban đêm của Phố không có tiếng động cơ)…

HOÀNG DUY
