Quyến rũ Beyonce!

Sắp xếp Beyonce song tấu cùng nghệ sĩ kỳ cựu Prince bài hát nhạc phim nổi tiếng từ năm 1984 Purple rain khai diễn đêm hội Grammy 2004 (sáng hôm qua 9-2, giờ VN) hẳn là đạo diễn chương trình hàm ý về một sự tiếp gậy “chuyển giao thế hệ” trong âm nhạc đỉnh cao. 
18.000 viện sĩ hàn lâm giám khảo Grammy không chỉ ủng hộ lớp trẻ qua bảng đề cử “cho vui”, mà đích thực thừa nhận họ bằng giải thưởng. Beyonce được xướng tên lãnh giải những năm lần: giọng nữ thể loại R&amp;B hay nhất, album R&amp;B ( Dangerously in love ), song ca R&amp;B (với Luther Vandross) bài The closer I get to you , hợp tác hát rap và ca khúc R&amp;B hay nhất ( Crazy in love - hai giải này Beyonce cưa đôi với Jay-Z, chính là người yêu của cô). 
Justin Timberlake - ngôi sao trẻ Với chiến tích trên, cô gái cựu thành viên Destiny's Child đã sánh vai với những Lauryn Hill (Grammy 1998), Alicia Keys (Grammy 2001), Norah Jones (Grammy 2003)… là những nữ nghệ sĩ đoạt được nhiều Grammy nhất trong cùng một kỳ giải. 
Sau sự cố lỡ tay “giật áo” ầm ĩ làng giải trí tuần trước (khiến Janet Jackson hối lỗi đành tự không đến dự giải, kênh CBS truyền hình trực tiếp Grammy phải dời năm phút so với sự kiện để đảm bảo an toàn hình ảnh phát sóng), chàng hoàng tử nhạc pop Justin Timberlake nay đứng đắn diện comlê thắt cà vạt chỉnh tề, sướng rơn lên nhận hai giải Grammy (album pop và giọng nam hát pop hay nhất). Nói cho công bằng, Justin đã có màn trình diễn thực tài với nhóm Black Eyed Peas trên sân khấu Grammy bài Where is the love . 
Christina Aguilera cũng vậy, diễn “bốc khói” bài Beautiful với dàn nhạc giao hưởng, xứng đáng nhận tượng Grammy thứ ba trong sự nghiệp (giọng pop nữ hay nhất). Thêm một gương mặt làm nên “đêm trẻ” là Sean Paul vinh dự hát với Sting bài Roxanne , tuy hụt giải nghệ sĩ mới nhưng bù lại bằng giải album thể loại reggae ( Dutty rock )… 
Bất ngờ lớn nhất của đêm hội đồng thời gây chua chát nhất cho 50 Cent khi chàng trai trẻ này ngậm ngùi ra về tay trắng dù là ứng viên rất nặng ký. Cùng đứng trên sân khấu nhưng 50 Cent méo xệch môi vì thất vọng, còn kế bên anh, nữ ca sĩ Amy Lee cùng nhóm Evanescence lại ngây người vì sung sướng khi họ mới là chủ nhân giải nghệ sĩ mới xuất sắc nhất. Evanescence còn đoạt thêm giải trình diễn hardrock. 
Những điều đáng nhớ 
Trong thế trấn áp kinh hồn của R&amp;B, rap, hiphop thì các đại diện khác được ủi an phần nào khi ban rock Anh Coldplay đoạt giải quan trọng ghi âm của năm ( Clocks ). 
Nàng Kylie Minogue rốt cuộc cũng giành giải Grammy ghi âm nhạc dance ( Come into my world ). 
Bộ ba gồm hai cựu tổng thống (Bill Clinton và Mikhail Gorbachev) cùng cựu minh tinh Sophia Loren đoạt giải album sách nói cho trẻ em. Năm nay là năm các nghệ sĩ quá cố được đề cử giải Grammy nhiều nhất trong lịch sử, dẫn đến kết quả khá nhiều người nhận tượng Grammy ở... thiên đàng. Hậu duệ John Carter Cash đã lên nhận giải thay cho bố mẹ của anh đều đã qua đời là Johnny Cash (giải video nhạc ngắn) và bà June Carter Cash (giải giọng nữ country, album folk truyền thống). 
Warren Zevon lẫn Celia Cruz đã khuất cũng đều có giải. Vợ George Harrison lãnh giải giùm chồng (album hòa tấu) rồi cùng vợ John Lennon, bà Yoko Ono, phát biểu nhân dịp kỷ niệm 40 năm ngày nhóm Beatles sang Mỹ trình diễn lần đầu tiên (7-2-1964). 
Bộ ba Sting (giải hợp tác hát pop với Mary J. Blige), Dave Matthews (giải giọng rock nam hay nhất) và Vince Gill cùng trình bày mộc mạc lại bài I saw her standing there để hồi tưởng tứ quái. 
Mặc dù không thể có mặt tại đêm Grammy vì bạo bệnh, nhưng ông hoàng blues 52 tuổi Luther Vandross đã nhận bốn giải quan trọng: ca khúc hay nhất trong năm ( Dance with my father - đồng tác giả là Richard Marx), giọng nam R&amp;B, album R&amp;B và song ca R&amp;B. 
“Tôi tin vào sức mạnh của tình thương” là thông điệp gửi đến mọi người của Vandross từ băng video thu sẵn phát trên màn hình lớn gây nhiều cảm động. Trong khi đó Richard Marx, Celine Dion và Alicia Keys đã đàn hát tặng Vandross thật hay. 
Như dự đoán, đôi song ca hiphop Outkast đoạt giải trình diễn thể loại urban/alternative và album rap, song ấm lòng nhất phải là giải album hay nhất của năm (Speakerboxxx/The love below ). 
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Grammy, một album nhạc rap đoạt giải quan trọng bậc nhất như vậy. Eminem ngổ ngáo lại đủng đỉnh cầm thêm hai giải Grammy nữa ra về (giọng nam rap và ca khúc rap đều từ bài Lose yourself ), chứng tỏ anh này rất duyên với Grammy.

TRUNG NGHĨA (tổng hợp từ Reuters, AP...)
