Đầu năm đi lễ đền

Đây là một nét đẹp của người dân thành phố. Chị Trần Minh Nguyệt, công nhân ở khu công nghiệp Linh Xuân, người mà chúng tôi đã gặp ở đền Trần Hưng Đạo, có mặt tại đây cho biết: "hàng năm cứ tết đến cả nhà chúng tôi đến viếng cả hai nơi. Chúng tôi họ Trần, viếng đức Thánh Trần, dâng hương vua Hùng và Hai Bà để tỏ lòng biết ơn người xưa và cũng để dạy lại con cháu đạo lý của người Việt Nam, uống nước phải nhớ nguồn". 
Hái lộc 
Tiếp tục hành trình, chúng tôi vào Chợ Lớn. Hội quán On Lăng trên đường Lão Tử (Q.5) đông nghịt bà con người Hoa. Ông Hồng Ngọc Nhơn, phó ban quản trị Hội quán cho biết đây là ngôi chùa thờ bà Thiên Hậu, người đàn bà ở vùng biển Phúc Kiến đã hiển thánh thường ra tay cứu giúp những bà con người Hoa vượt biển sang Việt Nam mỗi khi ghe tàu gặp nạn vào thế kỷ 17. 
Những người Hoa ở Chợ Lớn hiện nay là con cháu của những người đã góp phần mở cõi phương nam. Năm nào cũng thế, đến giao thừa có từ 15 đến 20.000 lượt người đến viếng.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
