APEC: Thúc đẩy vòng đàm phán Doha

Sáng nay, bà Carol Yip - Quyền chủ tịch CTI - thuộc cơ quan Thương mại và Công nghiệp Hong Kong, là chủ tọa buổi thảo luận. Hội nghị còn thảo luận việc xem xét những đóng góp và tuyên bố của Hội nghị Bộ trưởng Thương mại (MRT) về Nghị trình Phát triển Doha (DDA). 
Các đại biểu cũng đã thảo luận các kiến nghị về những điều khoản mẫu cho các thoả thuận thương mại song phương và khu vực (RTAs/ FTAs) chất lượng cao dựa trên báo cáo tổng hợp của đoàn Australia. 
Một nội dung quan trọng khác cũng được thảo luận sáng nay là triển khai các lĩnh vực trong chương trình nghị sự kinh doanh Bu-san được các nhà lãnh đạo APEC thông qua năm ngoái ở Hàn Quốc.Ngày mai, các đại biểu sẽ thảo luận lĩnh vực đầu tư, minh bạch hoá và chống tham nhũng, thương mại an toàn và cải cách cơ cấu... 
Trong lĩnh vực thuận lợi hoá thương mại, đoàn Hong Kong, VN, Malaysia và một số chuyên gia tư vấn đã báo cáo về các vấn đề liên quan. Đoàn Malaysia đưa ra đề xuất về chuẩn hoá các biểu mẫu thương mại bằng tiếng Anh trong APEC. 
Trong lĩnh vực kinh tế số và quyền sở hữu trí tuệ, đoàn Mỹ có báo cáo tổng hợp về các tiến bộ đạt được và những vấn đề cần tiếp tục giải quyết. CTI được đề nghị đưa ra nội dung chống sử dụng phần mềm trái phép và các hình thức vi phạm bản quyền khác vào tuyên bố của các nhà lãnh đạo APEC trong tháng 11 tới đây tại Hà Nội. 
Nhóm công tác về phát triển nguồn nhân lực ( HRD WG) bàn bạc về các dự án xây dựng năng lực theo hướng thúc đẩy sự sáng tạo trong các lĩnh vực: giáo dục, dạy nghề, trao đổi kinh nghiệm, công nghệ thông tin. Kết quả thảo luậ của tiểu nhóm sẽ được trình lên phiên toàn thể vào ngày mai và trình lên Uỷ ban chỉ đạo SOM về Hợp tác kỹ thuật (SCE) họp vào ngày 27-5... 
Nhóm chuyên gia về đi lại của doanh nhân cũng họp phiên cuối ngày hôm nay với nội dung trình thẻ đi lại của doanh nhân. 
Hôm nay, Hội nghị các quan chức cao cấp Diễn đàn kinh tế châu Á - Thái Bình Dương APEC lần II (SOM II) có 5 cuộc họp, đáng chú ý có Hội nghị của Uỷ ban thương mại và Đầu tư APEC (CTI), 3 tiểu nhóm thuộc Nhóm phát triển nguồn nhân lực (HRDWG) là Mạng lưới xây dựng nguồn nhân lực (CBN), Mạng lưới giáo dục (ENNET), và Mạng lưới Bảo vệ lao động xã hội (LSPN) họp phiên cuối cùng trước khi họp toàn thể vào ngày mai. Nhóm chuyên gia không chính thức về đi lại của doanh nhân APEC họp về thẻ đi lại của doanh nhân...

MINH PHÚC
