Hội Nạn nhân chất độc da cam VN cảm ơn bạn đọc Tuổi Trẻ

Đặc biệt trong những ngày đầu tháng tám, báo Tuổi Trẻ đã đăng nhiều ý kiến bạn đọc và tiếp đó là sáng kiến của báo kêu gọi “Ký tên vì công lý”, hưởng ứng thiện chí ủng hộ của ông Len Aldis đối với các nạn nhân chất độc da cam VN. 
Trung ương Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN chân thành cảm ơn ban biên tập cùng tất cả bạn đọc Tuổi Trẻ đã có mối quan tâm sâu sắc đến các nạn nhân chất độc da cam ở VN. 
Nhân đây, xin đề nghị báo Tuổi Trẻ tiếp tục động viên, khuyến khích bạn đọc hưởng ứng việc ký tên quyên góp (nêu cách làm hay ở một tổ chức cơ sở đoàn, cơ quan, khu dân cư...; thường xuyên thông báo số lượng chữ ký), đồng thời tiếp tục phản ánh việc chăm sóc, giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam, dư luận trong nước và quốc tế ủng hộ hội và các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN trong vụ khiếu kiện dân sự tại tòa án Mỹ đối với các công ty sản xuất hóa chất độc để quân đội Mỹ sử dụng trong chiến tranh VN. 
Hà Nội, ngày 12-8-2004.

Chủ tịch ĐẶNG VŨ HIÊP
