Vô Cực được dựng thành game

Ngày 19-4, đạo diễn Trần Khải Ca và vợ ông - diễn viên Trần Hồng đã cùng có mặt trong buổi họp báo thông báo việc ký kết hợp đồng với công ty phần mềm nổi tiếng của Pháp Ubi Soft thực hiện dự án này. Đây là lần đầu tiên một bộ phim của Trung Quốc được chuyển thể thành game online. 
Từ ngày 11-5 đến 21-5 tới, Vô cực sẽ có mặt tại LHP Cannes cùng với một số bộ phim Trung Quốc khác như Thất kiếm (đạo diễn Từ Khắc), Thần thoại (đạo diễn Đường Quý Lễ), Long Phụng đấu (đạo diễn Đỗ Kỳ Phong)…

THẾ MINH (Theo Crienglish)
