Nara - trong veo nét đẹp cổ kính và hiền hòa

Không những khu phố rộn rịp xe cộ, nhà cửa cao tầng, Nara bình lặng trong những con đường khoáng đạt, những khuôn viên xanh rượt của cỏ và thông. Đi dạo trên những con đường xung quanh khu trung tâm vào sáng sớm, tay run cóng trong cái lạnh, tôi bỗng thấy không gian trở nên ấm lên bởi những tiếng cười khanh khách và cả chút sợ sệt trong... vui sướng của những đứa trẻ khi bị những chú hươu hiền lành... xin ăn! 
Những chú hươu hiền lành chào đón du khách Và lúc này, những chiếc bánh mì nướng, những củ khoai lang nướng trở nên hết sức hữu dụng: thức ăn ngon lành cho những chú hươu đáng yêu. Tuy nhiên, với giá cả đắt đỏ của Nhật Bản thì một củ khoai bé tí teo cũng có giá tương đương 60.000đ... 
Nara có một giá trị văn hóa và lịch sử lâu đời. Nơi đây từng là thủ đô đầu tiên của Nhật Bản (thủ đô Nara Heijo-kyo thành lập năm 710), sở hữu 3 di sản văn hóa thế giới: kiến trúc phật giáo ở khu vực đền Horyuji (di sản văn hóa hàng đầu ở Nhật Bản), những cổ vật văn hóa lâu đời của cố đô Nara, những vùng đất linh thiêng và những lộ trình hành hương trong khu vực núi Kii. 
Trong đó, kho tàng văn hóa Phật giáo đồ sộ của Nara được thừa nhận là di sản văn hóa thế giới với năm 1993, với hệ thống những kiến trúc đền điền, chùa tháp, gồm: đến Todaiji, đền Kofukuji, lăng Kasuaga Taisha, đền Gangoji, đền Yakushiji, đền Toshodaiji, cung Heijo và rừng nguyên sinh Mt. Kasuga. Đặc biệt khi đến với đền Todaiji, bạn sẽ được chiêm ngưỡng tượng Phật khổng lồ cùng nhiều kiến trúc phật giáo cổ xưa nơi đây. 
Du khách được hướng dẫn làm mì sợi và sau đó trực tiếp tham gia làm và có thể mang thành phẩm của mình về chế biến thành tô mì thơm ngon một ngày sau đó Rất nhiều điều thú vị chờ đợi bạn ở Nara, với hàng loạt lễ hội và sự kiện văn hóa hàng năm. Đến Nara, bạn có thể tìm đến những làng nghề thủ công gia truyền như hàng mỹ nghệ và đặc biệt là mì sợi Nhật Bản. 
Con người ở Nara cũng rất hiền hòa, hiếu khách. Tôi may mắn được đến ở homestay nhà một gia đình tam đại đồng đường nằm sâu trên vùng đất cao ở Nara. Chỉ với hai ngày ở đây, tôi được chiêm ngưỡng và thưởng thức bao giá trị văn hóa của người Nhật. Hình ảnh người phụ nữ Nhật Bản truyền thống giữa một xã hội hiện đại cứ hiện lên mồn một qua từng cử chỉ của chị Keiko, một phụ nữ trung niên ngoài 40. 
Những món ăn truyền thống Nhật Bản được chị chăm chút từng ngọn rau trang trí, đến cách thức chị hướng dẫn tôi tắm theo cách cổ truyền của người Nhật, hay là khi chị biểu diễn trà đạo. Ngôi nhà xinh xắn của họ có một gian phòng truyền thống Nhật Bản, bài trí cho những sinh hoạt văn hóa đặc trưng. 
Tuy người Nhật, không nhiều người giỏi hoặc có thể giao tiếp được tiếng Anh, nhưng khi bạn hỏi họ điều gì, họ luôn sẵn dành cho bạn những nụ cười rạng rỡ trên môi và những cái gật đầu: "Hei" (yes). Bạn sẽ cảm thấy ấm lòng thêm thật nhiều, giữa cái phong thái lúc nào cũng bận rộn qua những bước chân sải dài trên phố, là những phút tĩnh lặng điềm ngâm trước tách trà đầu câu chuyện, những giá trị truyền thống hiếu kính của người Nhật - mà bạn có thể tìm thấy rõ ràng nhất ở Nara. 
Những con đường thông xanh tĩnh lặng 
Và một buổi sáng tuyết giá...

Bài và ảnh: BÍCH DẬU
