Ninh Hòa: nhà máy đường “bỏ rơi” 7.800ha mía của nông dân

Tình trạng này đã kéo dài từ trước tết đến nay, nông dân trồng mía đã chờ đợi và kêu rất nhiều. Mọi năm đến thời điểm này, Nhà máy đường Ninh Hòa đã đi vào sản xuất và thu mua gần 1/3 diện tích mía và nông dân ở huyện này đã nhận hợp đồng đầu tư. 
Một trong những vướng mắc dẫn đến tình trạng trên là do Nhà máy đường Ninh Hòa (trước trực thuộc Công ty Đường Khánh Hòa - CTĐKH) vừa được cổ phần hóa đã tách khỏi CTĐKH. Đã có tranh chấp trong phân chia để thu mía đã hợp đồng đầu tư cho nông dân tại Ninh Hòa. 
Theo chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Võ Lâm Phi, tỉnh sẽ chỉ đạo giải quyết nhưng hai doanh nghiệp cần phải nhân nhượng nhau trong việc thu mua mía tại Ninh Hòa. Thực tế, CTĐKH cũng cần phải mua được mía tại Ninh Hòa.

PHAN SÔNG NGÂN
