Bài học lớn về khí tiết và đạo đức cách mạng

Ông Phan Diễn - ủy viên Bộ Chính trị, thường trực Ban Bí thư - nhấn mạnh điều này trong diễn văn tại lễ kỷ niệm lần thứ 100 ngày sinh đồng chí Trần Phú (1-5-1904), tổng bí thư đầu tiên của Đảng, được tổ chức trọng thể tại Hà Nội ngày 26-4. 
Dự lễ kỷ niệm còn có Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, đại diện gia đình đồng chí Trần Phú và lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh, cùng đại diện các tầng lớp nhân dân Hà Nội. 
Năm 1930, sau khi tốt nghiệp Đại học Phương Đông tại Nga, đồng chí Trần Phú trở về nước hoạt động cách mạng mặc cho tòa án của thực dân Pháp kết án tử hình vắng mặt đối với ông. Ông được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương lâm thời của Đảng, được phân công dự thảo Luận cương chính trị và chuẩn bị nội dung hội nghị trung ương lần thứ nhất của Đảng. 
Tại hội nghị, ông được bầu làm tổng bí thư đầu tiên của Đảng khi mới 26 tuổi. Tháng 4-1931, ông bị địch bắt, bị tra tấn dã man và tháng chín cùng năm ông đã trút hơi thở cuối cùng tại Sài Gòn ở tuổi 28.

N.V.H.
