Bình Định: dọn hơn 3.000m 3 cát sa bồi đồng ruộng

Thành đoàn Đà Nẵng vừa chính thức khai trương website “Tuổi trẻ Đà Nẵng” tại địa chỉ www.thanhdoandanang.org.vn , là công trình thanh niên do ĐVTN Bưu điện TP Đà Nẵng thực hiện. 
Trang thông tin điện tử Thành đoàn Đà Nẵng cung cấp các thông tin về hoạt động Đoàn, Hội TP Đà Nẵng và các cơ sở Đoàn cũng như các thông tin về chủ trương, chính sách, quyết định liên quan đến công tác Đoàn, Hội. Đồng thời sẽ là diễn đàn trẻ để ĐVTN bày tỏ ý kiến, giao lưu, trao đổi kinh nghiệm.

Đ.NAM
