Thủ tục du học Canada như thế nào?

Về cơ bản, vì em dưới 18 tuổi nên sẽ cần phải có người bảo trợ ở Canada trong thời gian em học ở đó. Người này có thể là người thân của em hoặc người mà trường em tìm cho. 
Học phí cho bậc phổ thông khoảng từ 10.000 - 12.000 CAD/năm. Ăn ở khoảng 6.000 - 8.000 CAD. 
Điểm của em khoảng 7.0 là được. Nếu em chưa định chọn thành phố nào thì có thể chọn Vancouver vì thành phố này vừa được bình chọn là thành phố đáng sống nhất thế giới. 
Thủ tục du học bao gồm: 
1. Chọn trường. Du học sinh chọn trường học tại Canada và nộp đơn xin nhập học. Du học sinh có thể đến Đại sứ quán Canada, Lãnh sự quán Canada hay Trung tâm Giáo dục Canada (CEC) để được tư vấn miễn phí về việc chọn trường phù hợp với yêu cầu cụ thể của mình căn cứ theo ngành học, trình độ, địa phương học, học phí, ngôn ngữ, khí hậu vùng học... 
Mẫu đơn xin học có thể được cung cấp miễn phí tại các cơ quan này (nếu có) hoặc tải xuống từ website của trường. Du học sinh nộp đơn theo các hướng dẫn của trường, có kèm theo đầy đủ các loại giấy tờ yêu cầu (chứng chỉ TOEFL, văn bằng tốt nghiệp, phiếu điểm, lệ phí xét hồ sơ nếu có...) 
Sau khi chấp thuận, trường sẽ gởi đến du học sinh một lá thư thông báo hoặc thư chấp thuận (tùỳ theo trường). Thời gian chờ trường trả lời khoảng 4 - 6 tuần tùy theo nơi. 
2. Xin bộ hồ sơ du học. Du học sinh đem theo thư chấp thuận của trường đến Lãnh sự quán Canada tại TP.HCM (tầng 9 - tòa nhà Metropolitan - 235 Đồng Khởi, Quận 1, TP.HCM) hay Đại sứ quán Canada tại Việt Nam (31 Hùng Vương, Quận Ba Đình, Hà Nội) để xin bộ hồ sơ xin thị thực nhập cảnh du học Canada. 
3. Điền vào mẫu xin du học. Học sinh điền mẫu đơn xin thị thực nhập cảnh du học Canada cùng với các hồ sơ cần thiết khác. 
4. Gửi bộ hồ sơ du học. Sau khi hoàn chỉnh hồ sơ, du học sinh có thể tự mình đem nộp lại cho Lãnh sự quán Canada (235 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM, lầu 9) kèm theo lệ phí xét hồ sơ là 125 CAD (95 USD). Du học sinh cũng có thể liên hệ với tổ chức IOM (International Organisation for Migration). Tổ chức này sẽ giúp du học sinh hoàn chỉnh hồ sơ xin thị thực nhập cảnh như bản giới thiệu đính kèm. Lệ phí trả cho IOM: 30 USD. 
5. Phỏng vấn. Tổng lãnh sự sẽ có thông báo cho du học sinh trường hợp hồ sơ được chấp thuận miễn phỏng vấn, từ chối hay yêu cầu phỏng vấn. 
Cuộc phỏng vấn thường tiến hành tại TP.HCM và Hà Nội. Trong buổi phỏng vấn, du học sinh đem theo tất cả các giấy tờ cần thiết cũng như thư triệu tập phỏng vấn. 
Chuẩn bị phỏng vấn: Để đạt được kết quả phỏng vấn tốt, du học sinh sắp sửa tham dự buổi phỏng vấn theo yêu cầu của Tổng lãnh sự Canada cần chú ý ‎đến các vấn đề sau: 
- Kết quả học tập: Kết quả học tập của học sinh tại Việt Nam nên trung bình khá trở lên, đặc biệt là các môn khoa học tự nhiên như Toán, Lý, Hóa. Các chuyên ngành du học sinh sắp sửa học tại Canada cũng nên phù hợp với điểm số các môn học tại Việt Nam. Học sinh cũng nên học tiếng Anh hoặc Pháp để có thể tự tin giao tiếp trong buổi phỏng vấn. 
- Kế hoạch học tập tương lai: Học sinh nên có kế họach học tập rõ ràng, thời gian học Anh văn dự tính bao lâu, chuyên ngành chính thức là gì (đối với các em đă tốt nghiệp THPT). Học sinh cũng cần biết mình sắp học tại thành phố nào, trường tên gì, ở đâu… Học sinh được khuyến khích tìm hiểu thêm thông tin trường và thành phố mình sắp đến theo học. 
- Nơi ăn và chốn ở: Học sinh cần biết các chi tiết về nơi ở của mình trong tương lai tại Canada. 
- Thông tin về người tài trợ: Học sinh cần biết ai sẽ là người tài trợ cho mình đi học, và bằng cách nào. Học sinh được khuyến khích hiểu rõ khả năng tài trợ, thu nhập của người tài trợ … 
Học sinh được khuyến khích ăn mặc nghiêm túc, thái độ tôn trọng, bình tĩnh, tự tin, đúng mực trong quá trình phỏng vấn. Học sinh cần mang theo bản chính cùa các giấy tờ đă nộp vào Tổng lãnh sự Canada hoặc các giấy tờ bổ sung khác (nếu có). 
6. Khám sức khỏe. Du học sinh dự định học trên 6 tháng phải khám sức khỏe tại cơ sở y tế theo sự chỉ định của Lãnh sự quán Canada nếu đơn xin thị thực của học sinh được tạm thời chấp thuận. 
7. Cấp visa. Nếu kết quả sức khỏe tốt, Lãnh sự quán Canada tại TP.HCM sẽ cấp visa nhập cảnh cho du học sinh và gửi về địa chỉ đã ghi trong đơn xin nhập cảnh kèm theo hộ chiếu của du học sinh. 
Lưu ý: Trung tâm Giáo dục Canada (CEC) Việt Nam không phải là một tổ chức dịch vụ về du học mà chỉ là nơi tư vấn miễn phí cho các du học sinh VN về việc xin du học tại Canada. Việc liên hệ với các trường tại Canada và các bước tiếp theo do du học sinh hoàn toàn tự đảm nhiệm. 
Trong một số trường hợp đặc biệt, CEC Việt Nam, trong phạm vi khả năng và phương tiện của mình, có thể giúp du học sinh liên hệ với trường học tại Canada, Đại sứ quán Canada, Cơ quan Tổng lãnh sự hay cơ quan di trú của Canada… để thúc đẩy quá trình duyệt xét hồ sơ của du học sinh. Việc hỗ trợ này hoàn toàn miễn phí.

Q.DŨNG thực hiện
