Thông báo biện pháp phòng chống dịch cúm đến từng gia đình

Bộ Y tế yêu cầu UBND các cấp thông báo đến từng hộ gia đình biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm, tuyệt đối không sử dụng gia cầm nghi bị bệnh” - thông báo của Bộ Y tế về tình hình bệnh viêm phổi do virus H5N1 và các biện pháp phòng dịch cho biết như trên. 
Trong thông báo, Bộ Y tế cũng yêu cầu các cơ sở y tế phối hợp chặt chẽ với cơ quan thú y để giám sát, phát hiện sớm ca bệnh, tổ chức cách ly và điều trị kịp thời. Dùng chloramine và các chất khử khuẩn, tẩy uế thường xuyên trong từng hộ gia đình, khu vực có dịch cúm gia cầm và cơ sở y tế điều trị bệnh nhân viêm phổi do virus. 
Hôm qua 16-1, Cục An toàn vệ sinh thực phẩm, Sở Y tế Hà Nội và các cơ quan liên quan đã mở đầu đợt kiểm tra vệ sinh thực phẩm dịp tết tại các chợ, siêu thị ở Hà Nội. Cùng ngày, đoàn đã tới kiểm tra vệ sinh gà sống và gà đã giết mổ tại chợ Hôm, chợ đầu mối Long Biên và siêu thị Seiyu. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Võ Văn Tám - phó trưởng phòng kỹ thuật Sở Thủy sản nông lâm TP Đà Nẵng - cho biết bắt đầu từ 20-1 việc mua bán gia cầm sống tại sáu chợ lớn trên địa bàn Đà Nẵng sẽ bị nghiêm cấm, toàn bộ gia cầm sống tiêu thụ hằng ngày tại sáu chợ này sẽ được tập trung giết mổ tại các lò mổ Đà Sơn và phải được cán bộ thú y kiểm dịch trước khi đưa về các chợ tiêu thụ.

L.ANH - ĐĂNG NAM
