Chính quyền làm sai, dân mất đất

Sau ngày giải phóng, ông Nguyễn Văn Sáu, một cán bộ hưu trí, ngụ ấp Quang Ninh, xã Quơn Long, về công tác tại xã Tân Thuận Bình. Năm 1991 do cần kinh phí sửa sang lại nghĩa trang liệt sĩ xã, nên lãnh đạo xã quyết định bán hóa giá phần đất hoang hóa do xã quản lý với diện tích 2.600m 2 cho ông Sáu với giá sáu chỉ vàng. 
Sau đó, ông Sáu cải tạo vùng đất đầm lầy hoang hóa thành vườn cây, ao cá và xây dựng nhà tạm trên đó. Năm 1998, ông Sáu được UBND huyện Chợ Gạo cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (CNQSDĐ). Năm 2000, phần đất này được ông Sáu chuyển nhượng cho ông Trần Văn Lập với giá 26 triệu đồng. 
Việc chuyển nhượng được UBND xã Tân Thuận Bình chứng nhận và hồ sơ được chuyển đến UBND huyện thì... bị ách lại với lý do “phần đất của xã Tân Thuận Bình chuyển nhượng cho ông Sáu năm 1991 là trái pháp luật, việc cấp giấy CNQSDĐ là không đúng”. 
Ngày 12-5-2003, UBND huyện ra quyết định số 10 thu hồi giấy CNQSDĐ và thu hồi luôn phần đất này, đồng thời giao cho UBND xã Tân Thuận Bình. Không đồng ý với quyết định của huyện, ông Sáu kiện ra Tòa án nhân dân (TAND) huyện Chợ Gạo. 
Ngày 24-12-2003, TAND huyện Chợ Gạo đưa vụ kiện ra xét xử và tuyên hủy quyết định số 10 của UBND huyện. Không đồng ý với bản án của tòa, UBND huyện Chợ Gạo kháng cáo lên TAND tỉnh Tiền Giang. 
Thế nhưng, trước khi vụ kiện được đưa ra xử phúc thẩm, UBND huyện Chợ Gạo lại rút đơn kháng cáo nên ngày 12-4-2004 TAND tỉnh ra quyết định đình chỉ vụ án, công nhận quyết định của cấp sơ thẩm có hiệu lực. 
Án có hiệu lực, ông Sáu gửi đơn yêu cầu chính quyền bồi thường thiệt hại do thu hồi đất của ông trái luật, đòi bồi hoàn thành quả lao động nhưng yêu cầu của ông không được chấp nhận. Đã vậy, UBND huyện tiếp tục ra quyết định thu hồi đất lần thứ hai với nội dung... giống y như quyết định số 10 đã bị TAND huyện tuyên hủy trước đó. 
Quá bất ngờ trước việc làm của UBND huyện Chợ Gạo, ông Sáu lại phải làm đơn khiếu nại. Thế nhưng chờ mãi huyện vẫn không trả lời, ông tiếp tục khiếu nại lên cấp tỉnh. Ngày 7-9-2004, Thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Tiền Giang thụ lý hồ sơ nhưng gần hai năm qua ông Sáu vẫn... chưa nhận được hồi âm. 
Chưa hết, trong khi quyết định thu hồi đất của UBND huyện Chợ Gạo đang bị ông Sáu khởi kiện hành chính, tòa thụ lý và chuẩn bị đưa ra xét xử thì UBND xã Tân Thuận Bình đã... xây dựng trụ sở xã trên phần đất của ông Sáu. Khi vụ kiện được đưa ra xét xử thì cũng là lúc trụ sở đã xây dựng xong. 
UBND huyện làm đúng nên... tiếp tục làm (?!) 
Ông Nguyễn Văn Lân, phó chánh thanh tra huyện Chợ Gạo, cho biết: “Vụ này đã được chuyển lên tỉnh, ở tỉnh giải quyết làm sao thì ở dưới này chịu như vậy”. 
Chúng tôi thắc mắc vì sao huyện lại ra hai quyết định có nội dung giống nhau, ông Lân thừa nhận mình là người tham mưu cho UBND huyện ban hành các quyết định trên và tuyên bố: “UBND huyện ban hành quyết định lần hai là vì thấy lần trước đã làm đúng nên vẫn tiếp tục làm”. 
Nếu cho là quyết định lần một đúng thì tại sao quyết định đó lại bị TAND huyện hủy? Ông Lân không trả lời thẳng câu hỏi này mà nói rằng huyện có kêu ông Sáu lên bồi thường sáu chỉ vàng tiền mua đất, cộng với lãi suất ngân hàng tính từ đó đến khi đất bị thu hồi nhưng ông Sáu không chịu. Tuy nhiên khi chúng tôi hỏi căn cứ vào đâu để đưa ra mức bồi thường này thì ông Lân không giải thích được.

MINH LUẬN
