Đào tạo gần 2.500 học viên

Đến nay, trường đã đào tạo 2.440 lượt học viên cấp II, III với nhiều chương trình đa dạng dành cho nhiều đối tượng khác nhau như học viên mất học bạ, ôn thi tốt nghiệp trung học, lớp dành cho CB-CNV, người bận rộn... 
Trong năm học vừa qua, có năm học viên của trường đoạt giải học viên giỏi cấp TP lớp 9 và 12, ba giáo viên đạt danh hiệu giáo viên giỏi do TP tổ chức. Trường vận động, đóng góp trao 27 suất học bổng cho học viên vượt khó học tốt, khen thưởng, miễn giảm học phí cho gần 300 học viên với số tiền hơn 30 triệu đồng.

T.NG.
