Phát triển Đảng trong HS-SV tăng nhanh

Tại hội thảo “Công tác phát triển Đảng trong HS-SV” ngày 10-5, chị Lâm Phương Thanh, bí thư T.Ư Đoàn, chủ tịch Hội SVVN, cho biết đó là do cấp ủy các trường đã quan tâm, tạo điều kiện, từ đó phát hiện và bồi dưỡng những HS-SV ưu tú. Tuy nhiên, cũng theo chị, điều đáng quan tâm là số HS-SV được kết nạp Đảng tăng nhưng không đồng đều, mất cân đối giữa các trường, các khu vực. 
Đại diện gần 100 trường ĐH, CĐ cả nước dự hội nghị thống nhất: lãnh đạo, cấp ủy các trường cùng Đoàn, Hội cần tiếp tục đẩy mạnh, đa dạng hóa nguồn phát triển Đảng, đổi mới qui trình giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng; củng cố, phát triển, tổ chức đa dạng, phong phú các nội dung công tác Đoàn, Hội và tổ chức nhiều các phong trào hoạt động trong trường học, tạo môi trường rèn luyện cho đoàn viên..

Đ.BÌNH
