TP.HCM: 154 ứng cử viên tranh 95 ghế đại biểu

Số người tự ứng cử được hội nghị hiệp thương lần 3 tín nhiệm là 6/154 người. Trước hội nghị hiệp thương lần 3, có hai người đã tự làm đơn xin rút khỏi danh sách, một người tự ứng cử và một người thuộc diện đề cử. 
Theo lộ trình, ngày 22-3 thường trực Ủy ban MTTQTP sẽ tiến hành trao toàn bộ hồ sơ của 154 người ứng cử cho hội đồng bầu cử. Ngày 21-3 UBND các cấp quyết định thành lập tổ bầu cử ở mỗi khu vực bỏ phiếu và bắt đầu niêm yết danh sách cử tri tại trụ sở UBND phường, xã, thị trấn. Ngày 31-3 (cách 25 ngày trước ngày bầu cử) hội đồng bầu cử công bố danh sách những người ứng cử theo từng đơn vị bầu cử. Từ ngày 6-4 đến 22-4 sẽ diễn ra các cuộc tiếp xúc, gặp gỡ giữa những người ứng cử với cử tri để vận động tranh cử. 
Ngày 19-3, Ủy ban MTTQ VN tỉnh Quảng Nam đã tổ chức hội nghị hiệp thương lần 3. Qua các cuộc lấy ý kiến cử tri nơi cư trú được biết có 113 ứng cử viên đủ tiêu chuẩn. Tại hội nghị, có chín người tự nguyện làm đơn xin rút và Ủy ban MTTQ tỉnh cùng hội đồng bầu cử tỉnh đã chốt lại danh sách ứng cử viên ở 21 đơn vị bầu cử gồm 104 ứng cử viên.

Đ.TRANG - Đ.Đ. - HIỀN ĐĂNG
