Đấu giá một bức tranh hiếm của Van Gogh

Bức tranh đã được trưng bày vào thứ tư 1-2-2006 và được xem là tác phẩm quan trọng nhất trong bộ 5 tác phẩm có cùng một chủ đề mà Van Gogh đã sáng tác vào tháng 2 năm 1890 để tặng Gauguin, 5 tháng trước khi ông tự tử. 
Theo Guy Bennett, một trong các Phó Chủ tịch thương mại của Christie's, bức tranh sẽ là con át chủ bài của nhà Christie's trong đợt bán đấu giá các tác phẩm hội họa thuộc trường phái hiện đại và ấn tượng. 
Bà Ginoux là chủ quán Café de la Gare ở Arles, nơi Van Gogh và Gauguin thường lui tới quen nhau vào năm 1888, 2 năm trước khi đến Paris, và cả hai đã có 9 tuần làm việc chung ở đây. 
Cũng trong năm 1888, tại Arles, Van Gogh đã vẽ 2 bức chân dung nổi tiếng khác của bà Ginoux, một bức đang trưng bày tại Viện bảo tàng Orsay ở Paris, bức kia hiện đang ở Viện bảo tàng Metropolitan tại New York. 
Hai năm sau, Van Gogh lưu trú tại Saint Rémy de Provence. Đây là thời kỳ ông buồn nhớ quê hương. Ông đã lục lại các bức phác họa bà Ginoux bị lãng quên và tiếp tục vẽ nhiều bức chân dung của bà chủ quán. 
Bức chân dung sắp được đem đấu giá vào tháng 5 thuộc bộ sưu tập của Bakwin, được xem là bức quan trọng nhất của bộ 5 tác phẩm. Xuất phát từ một phác thảo của Gauguin, Van Gogh đã kết hợp phong cách quen thuộc của ông với cách xử lý màu sắc của Gauguin trong bức tranh này. 
Trong một bức thư gửi Gauguin, Van Gogh đã mô tả bức tranh khổ 66 x 54 cm này là "một sự tổng hợp về những người phụ nữ xứ Arles. Mong bạn hãy nhận nó như là một tác phẩm của cả hai chúng ta, của bạn và của tôi, và nó cũng là một bản tóm tắt mấy tháng mà chúng ta đã cùng nhau trải qua". 
Năm 1990, bức Chân dung của bác sĩ Gachet của Van Gogh đã đạt giá kỷ lục 82,5 triệu USD. Kỷ lục này bị phá vào tháng 5-2004 bởi bức Chàng trai ngậm tẩu của Picasso, với giá bán trao tay 104 triệu USD do nhà Sotheby's thực hiện tại New York.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP, Reuters)
