Al Qaeda nhận trách nhiệm các vụ đánh bom Madrid

Tổng cộng có tất cả 13 vụ nổ tại thủ đô Madrid (Tây Ban Nha) sáng 11-3, làm 192 người chết và hơn 1.400 người bị thương, theo các con số của Bộ nội vụ Tây Ban Nha tính tới 04.00 sáng hôm nay, 12-3 (giờ VN). 
Lá thư điện tử nói trên viết: "Chúng tôi đã thành công khi thâm nhập được tận trái tim châu Âu và giáng cú đấm vào một trong những trụ cột của liên minh thập tự chinh". Tác giả gọi các vụ tấn công hôm qua là chiến dịch "Những chiếc xe lửa tử thần", và nêu rõ: "Chúng tôi không thương xót cho cái 
Bản fax e-mail của Al Qaeda gửi tới nhật báo Al-Quds al-Arabi 
chết của những kẻ được gọi là thường dân bởi nếu họ cho phép giết trẻ em, phụ nữ, người già và thanh niên ở Afghanistan, Iraq, Palestine và Kashmir thì tại sao chúng tôi lại không thể giết họ?". Ngoài ra, lá thư nêu rõ những người thực hiện chiến dịch "Những chiếc xe lửa tử thần" cũng chính là những người từng thực hiện những vụ tấn công 11-9 tại Mỹ. 
Bari Atwan, chủ biên tờ báo trên, khẳng định e-mail này chắc chắn là từ Al Qaeda. Người ta cũng cho biết trong ngày hôm qua, các nhà điều tra đã tìm ra trong một xe tải chở chất nổ một cuộn băng tiếng Ả rập với thơ kinh Koran gần Madrid. Những phát hiện mới này khiến những nghi ngờ rằng Tổ chức những người ly khai xứ Basque đứng sau vụ tấn công càng trở nên ít tin cậy hơn. Bộ trưởng Nội vụ Tây Ban Nha Angel Acebes nói: "Vì thế, tôi đã ra chỉ thị cho lực lượng an ninh không đưộc bỏ qua bất cứ hướng điều tra nào". 
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh ETA vẫn là kẻ bị tình nghi chính. 
Tổng cộng 10 quả bom nổ trong làn sóng tấn công vào những đoàn tàu đi qua 3 ga xe lửa khác nhau vào giờ cao điểm của Madrid. Chúng được kích nổ từ xa, cách nhau khoảng 4-5 phút mỗi đợt nổ, bắt đầu từ 13.30 (giờ VN). Những quả bom này được làm từ dynamit như những quả bom trước đây của ETA. Tuy nhiên, việc không báo trước bằng điện thoại hay bằng thư (cách mà ETA luôn làm khi tấn công khủng bố) khiến ngay từ đầu đã xuất hiện nghi ngờ về khả năng Al Qaeda đứng sau vụ tấn công. 
Nạn nhân trong vụ đánh bom Osama Bin Laden trước đây cũng từng doạ những đất nước ủng hộ Mỹ trong cuộc tấn công Iraq, trong đó có TBN. Trong một đoạn băng phát đi hồi tháng 10, một giọng nói được cho là của Bin Laden cho rằng: "Chúng tôi có quyền đáp trả vào một thời điểm và nơi thích hợp chống lại các nước tham gia trong cuộc chiến bất công này. Đặc biệt là Anh, Tây Ban Nha, Úc, Ba lan, Nhật và Ý".
