Trung Quốc đi tìm hoa biểu tượng

Vì thế, 62 thành viên của Học viện Khoa học và Học viện Kỹ thuật TQ từ tháng trước đã bắt đầu cuộc vận động kêu gọi nhìn nhận hoa mận và hoa mẫu đơn (ảnh) làm biểu tượng cho xứ Vạn lý trường thành. 
Cụ Chen Junyu, 88 tuổi, người phát động sáng kiến, 20 năm trước từng kêu gọi công nhận hoa mận làm hoa biểu trưng của TQ nhưng không được hưởng ứng. Nay ông tranh thủ cơ hội TQ sắp tổ chức Thế vận hội Olympic 2008 và World Expo 2010 để dấy phong trào lần nữa. 
Trong văn hóa TQ, hoa mận (mọc nhiều ở miền Bắc) đại diện cho sự bền chí trong khi hoa mẫu đơn (thấy nhiều ở miền Nam) là biểu tượng của sự phồn vinh.

Đ.T.T.VÂN (Theo China Daily)
