Mỹ xem xét lại mức thuế chống bán phá giá tôm

Sau ngày 8-3, DOC sẽ cho công bố danh sách các công ty được lựa chọn từ 6 nước, trong đó có VN, để tham gia vào quy trình xem xét lại thuế hằng năm. 
Tạp chí thủy - hải sản của Mỹ Seafood cho biết, theo quy trình, DOC sẽ lựa chọn ba công ty bất kỳ trong số những công ty nộp đơn và tiến hành xem xét mức giá xuất khẩu của họ trong vòng một năm so với đánh giá ban đầu. 
Kết thúc quá trình, DOC sẽ xác định các mức thuế mới cho những công ty này, và tính toán mức thuế trung bình để áp dụng cho tất cả những công ty khác. Theo các luật sư đã quen thuộc với quá trình xem xét lại thuế chống bán phá giá, trong hầu hết các trường hợp, mức thuế chung đều được hạ bớt. 
Các doanh nghiệp xuất khẩu tôm VN đang bị áp thuế chống bán phá giá theo quyết định cuối cùng của Bộ Thương mại Mỹ là: Seaprodex Minh Hải (Bạc Liêu) 4,30%, Minh Phú (Cà Mau) 4,38%, Camimex (Cà Mau) 5,24%, Kim Anh (Sóc Trăng) 25,76%; các DN là "bị đơn tự nguyện" 4,57% và toàn bộ các DN khác 25,76%.

Theo Thanh niên
