Du học Đức có được đi làm thêm?

- Trả lời của Trung tâm thông tin giáo dục Đức tại TP.HCM (DAAD): 
Ở Đức, hầu hết các ngành học đều không có học phí. Sinh hoạt phí: bạn chỉ cần phải trả chi phí sinh hoạt khoảng 6.000-7.000 EUR/năm. Du học sinh được phép đi làm thêm 90 ngày hoặc 180 buổi nửa ngày/năm. Để có tất cả những thông tin liên quan mà bạn đã hỏi trên đây, bạn có thể tham khảo trang web của DAAD VN: www.daadvn.org . (Trang web này có sử dụng tiếng Việt và có trả lời rất rõ về những nội dung mà bạn cần biết nói trên). 
Ngoài ra, bạn có thể tham khảo các câu hỏi - đáp trước đây trong "Tư vấn du học" về du học Đức tại địa chỉ: http://www.tuoitre.com.vn/Tianyon/Index.aspx?TopicID=335 .

TTO
