Trung Quốc muốn trở thành trung tâm IT quốc tế

Mục tiêu của Trung Quốc là sản xuất nhiều sản phẩm điện tử với quyền sở hữu trí tuệ riêng, biến nước này từ một "xưởng sản xuất" lớn thành một trung tâm nghiên cứu quốc tế. Để đầu tư vào lĩnh vực IT, Trung Quốc cũng vừa chi 70 triệu USD cho một chương trình nuôi dưỡng nhân tài về IT của quốc gia. 
Trung Quốc cũng vừa thành lập trường Cao đẳng đào tạo thiết kế trò chơi trên mạng đầu tiên ở nước này. Theo Đài phát thanh quốc tế Trung Quốc, sinh viên của trường sẽ được tham gia vào những dự án lập trình phần mềm "thứ thiệt" nhờ nhà trường đã thiết lập quan hệ chặt chẽ với các công ty trò chơi điện tử trên internet nổi tiếng. 
Ngoài cơ sở chính tại Bắc Kinh, trường cao đẳng về trò chơi trên mạng do Bộ Công nghệ thông tin phối hợp với Hội đồng đào tạo nghề Hong Kong và một công ty Internet ở Bắc Kinh thành lập này còn mở thêm 15 chi nhánh khác trên toàn quốc. 
Sự ra đời của trường Cao đẳng đào tạo thiết kế trò chơi trên mạng là nhằm đáp ứng nhu cầu của Trung Quốc đối với những người thiết kế game cho ngành công nghiệp đang hái ra bạc tỉ này. Ước tính ngành này ở Trung Quốc đang cần 600 tài năng thiết kế game trên internet.

TH.TU (Theo THX)
