Thay đổi nội dung lãnh đạo của Đảng

- Với cơ quan nhà nước, các đoàn thể xã hội thì Đảng không nên can thiệp quá sâu và cụ thể vào chức năng, quyền hạn của từng cơ quan, tổ chức; phải tôn trọng quyền hành động theo qui định của pháp luật đối với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của từng cơ quan, tổ chức. 
- Trong khi đó phải làm rõ nội dung Đảng lãnh đạo ở trong một bộ ngành là những vấn đề gì. Ông Tuyển nói vừa qua Đảng can thiệp quá sâu vào cơ quan nhà nước, nhưng trong thực tế vai trò của Đảng ở các bộ ngành rất là hình thức và mờ nhạt, thậm chí có khi còn là bình phong che chắn cho những tiêu cực, tham nhũng như vụ Lã Thị Kim Oanh, PMU18... 
Vì thế phải thay đổi nội dung lãnh đạo của Đảng ở các bộ ngành sao cho phù hợp với vai trò, vị trí của Đảng là rất quan trọng.

Luật gia HOÀNG GIA MINH
