Nhữ Thị Khoa đổi 200 bánh mì/ngày lấy HCV!

Trong khi đó, các nhà vô địch điền kinh khuyết tật thế giới đến từ Thái Lan đã giành gần hết số HCV ở các nội dung trong ngày dành cho nam. 
Nhữ Thị Khoa bất ngờ nổi lên từ Đại hội thể thao người khuyết tật toàn quốc và hi vọng đoạt HCV tại Para Games dồn về cô rất nhiều. Nhưng kết quả phân loại thương tật không thuận lợi cho cô. Không hiểu sao cô được xếp vào hạng T54 (trước Khoa thi ở hạngT53). Hạng thương tật mới nhẹ hơn có nghĩa là thi với các VĐV khỏe hơn, vì vậy cơ hội đoạt HCV khó khăn hơn trước. 
Hạng T54 cũng là hạng có đến bảy VĐV dự tranh. Tuy nhiên, qua hơn 10m đầu tiên, Khoa đã bứt lên nửa bánh xe và cạnh tranh sít sao với sáu VĐV khác trên đường về đích. Để đoạt được tấm HCV đầu tiên, Khoa đã phải tạm dừng việc bán bánh mì ở góc đường Trần Xuân Soạn (Hà Nội) ba tháng nay để chú tâm luyện tập. Mỗi ngày nghỉ bán, cô mất thu nhập chừng 40.000 đồng tiền lời từ việc bán 200 chiếc bánh mì. 
Số bánh mì bán được tăng lên từ khi cô nổi tiếng từ đại hội thể thao người khuyết tật toàn quốc. Và cũng may cho Khoa, dù tạm nghỉ bán hàng nhưng cô vẫn được trọ qua đêm ở lò bánh mì dưới Thanh Nhàn, những lúc không tập trung cùng đội tuyển. 
Bơi lội : Chiều 23-12 tại cung thể thao dưới nước Mỹ Đình, những nội dung thi đấu đầu tiên của môn bơi lội đã diễn ra. Tính đến 19g, chiếc HCV đầu tiên của đoàn VN đã thuộc về VĐV Hồ Thị Huệ, nội dung 50m tự do nữ, hạng thương tật S9. Ba HCV các nội dung nữ 200m ếch đã thuộc về Trần Nguyên Thái (hạng SB9), Nguyễn Thị Minh Lý (SB6) và Bùi Hoàng Dao (SB8). Đoàn Thái Lan dẫn đầu bộ môn bơi với 9 HCV. 
Cử tạ : Ngày thi đấu đầu tiên được coi là khá thành công đối với các VĐV VN ở môn cử tạ với 2 HCV giành được từ Nguyễn Hương Giang và Nguyễn Thị Hồng. Đoàn Thái Lan cũng giành được 2 HCV từ hai VĐV nam. 
Bóng bàn : Môn này chỉ mới diễn ra vòng loại ở các nội dung: đứng đồng đội nữ và đứng đồng đội nam, hạng thương tật TT6 - TT10; xe lăn đồng đội nam và xe lăn đồng đội nữ ở hạng thương tật TT1 - TT5. 
Cầu lông : Vòng loại và bán kết môn cầu lông cũng được tổ chức vào ngày 23-12 với các nội dung như sau: xe lăn - đôi nam, đồng đội nữ đứng thấp và đứng cao, đồng đội nam đứng cao và đứng thấp, đơn nữ - xe lăn và đơn nam - xe lăn. Vòng chung kết các nội dung đồng đội nữ đứng cao và đứng thấp, đồng đội nam đứng cao sẽ diễn ra vào ngày 24-12.

TRƯỜNG VŨ - UYÊN LY
