Ca tử vong đầu tiên vì cúm gia cầm ở Iraq

Các quan chức y tế Liên hiệp quốc và Iraq cho biết nạn nhân là một bé gái người Kurd 15 tuổi sống tại thị trấn Raniya đã chết vào ngày 17-1 này với các triệu chứng của cúm gia cầm và các kết quả xét nghiệm đã xác nhận em chết vì H5N1. 
“Chúng tôi rất tiếc khi phải thông báo ca nhiễm cúm gia cầm đầu tiên đã xuất hiện tại Iraq”, Bộ trưởng Bộ Y tế Iraq Abdel Mutalib Mohammed nói với các phóng viên. 
Phát hiện này đã dẫn tới một cuộc giết bỏ quy mô lớn gia cầm tại khu vực miền bắc Iraq nơi sinh sống của nạn nhân trong khi Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thành lập một lực lượng khẩn cấp để kiềm chế sự lây lan của dịch bệnh. Ca bệnh này cũng làm hoang mang các nước khác trong khu vực Trung Đông. 
Hiện vẫn chưa rõ nguyên nhân vì sao nạn nhân lại nhiễm bệnh. Chính phủ Iraq đã thành lập một nhóm điều tra nơi khu vực nạn nhân sinh sống, cách Thổ Nhĩ Kỳ 96 km - quốc gia đã có 4 người chết vì cúm gia cầm, cũng như tiến hành cách ly khu vực này. 
Cảnh sát viên Khalil Khudur cho biết 3.000 gia cầm, chủ yếu là gà và vịt, đã được giết bỏ tại Sarkathan, ngôi làng với khoảng 600 nhà dân nằm cách thị trấn Raniya 6,4 km. Người và xe được khử trùng để triệt tiêu mầm bệnh. 
Các nhân viên y tế cũng đang điều tra cái chết của người chú của bé gái nói trên, người sống cùng nhà với bé và có các triệu chứng như cúm gia cầm. Ít nhất 2 người khác cũng được xác nhận đã nhập viện tại Sulaimaniyah, cách Baghdad 256 km về phía đông bắc với các triệu chứng tương tự cúm gia cầm. 
Liên quan đến cúm gia cầm, hôm nay WHO cho biết tổng số ca nhiễm virus H5N1 trên toàn thế giới đã lên đến 160 người sau khi các kết quả xét nghiệm ở London xác nhận ít nhất 12 người tại Thổ Nhĩ Kỳ nhiễm phải căn bệnh này. Tổng số tử vong vì cúm gia cầm đã lên đến 85, trong đó có 4 ca ở Thổ Nhĩ Kỳ. 
9 mẫu phẩm khác từ Thổ Nhĩ Kỳ đã được các nhân viên y tế nước này xác nhận nhiễm H5N1 cũng đang được kiểm tra lại tại Anh, người phát ngôn WHO Iain Simpson cho biết.

T.VY (Theo AP)
