Nguyễn Hồng Nhung thay thế Cao Thái Sơn

Một thành viên trong Ban tổ chức (BTC) SMĐH cho biết: ''Trong đơn, thí sinh Cao Thái Sơn bày tỏ lòng cám ơn với BTC đã tạo điều kiện để Sơn tham gia vào chương trình, mong BTC "thông cảm cho việc xin rút tên". Về lý do, Cao Thái Sơn trình bày là do việc riêng". 
Được biết, theo quy định của BTC cuộc thi SMĐH, nếu vì bất cứ lý do gì, người lọt vào danh sách 5 ca sĩ được bầu chọn nhiều nhất không tham gia tiếp được, BTC sẽ hoặc giữ nguyên số ca sĩ còn lại, hoặc sẽ mời ca sĩ được số phiếu bình chọn cao tiếp đó tham gia. 
Trong trường hợp này, người được mời là ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung. Cô đã nhận 33.627 khán giả bình chọn (không chênh nhiều so với Cao Thái Sơn, Phạm Ngọc Khuê và Nguyễn Mỹ Dung).

Theo VNN
