Báo chí quốc tế nói về sự kiện "Bill Gates đến VN"

Sự kiện Bill Gates đến Việt Nam đã được các hãng thông tấn lớn trên thế giới đồng loạt phản ánh, từ AP, Reuters cho đến AFP. 
Mô tả rất sinh động quang cảnh tại Trường ĐH Bách khoa Hà Nội sáng nay, AFP viết: "Các sinh viên đứng chật cứng khuôn viên phía trước, trên ban công và thậm chí còn leo lên cây trong nhiều giờ đồng hồ dưới trời nắng chang chang chỉ cố để liếc xem người đàn ông giàu nhất thế giới "mặt mũi" thế nào". 
"Các bạn đại diện cho tương lai, tương lai của phát minh và công nghệ, tương lai của Việt Nam. Các bạn đảm bảo rằng đất nước này sẽ sử dụng công nghệ số để có thể tăng trưởng kinh tế một cách nhanh nhất", Gates nói. 
Trước đó, Gates đã có cuộc gặp mặt với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải - người mà ông đã có dịp trò chuyện hồi hè năm ngoái nhân chuyến sang thăm nước Mỹ của Thủ tướng. Khi ấy, hai bên đã ký kết một bản ghi nhớ về việc đưa sản phẩm của Microsoft vào trong các trường học và tổ chức, cơ quan chính phủ của Việt Nam. 
Trong cuộc gặp sáng nay, Gates khẳng định một lần nữa rằng lĩnh vực IT sẽ mang thêm nhiều việc làm mới tới cho Việt Nam, đất nước mà đối tác tin cậy và lâu năm của Microsoft là Intel vừa công bố dự án đầu tư 300 triệu USD hồi tháng 2. 
Hội trường chật cứng người và hàng ngàn đôi mắt đều đổ dồn vào Bill Gates. Đinh Ngọc Thắng, một trong 10 sinh viên nhận được học bổng của Microsoft phát biểu với AFP trong nước rằng: "Trị giá Học bổng không quan trọng bằng việc tôi có cơ hội được bắt tay Bill Gates". 
Các thính giả trẻ đã lắng nghe bài thuyết trình của Gates một cách chăm chú, khi ông trình bày về những viễn cảnh hi-tech trong tương lai như máy tính bảng Tablet PC hay điện thoại di động mạnh hơn cả máy tính cá nhân hiện nay. 
Tiềm năng lớn 
Nhận định của Bill Gates cho rằng Việt Nam có một tiềm năng rất lớn trong lĩnh vực CNTT đều được các hãng thông tấn trích lại. Theo AFP, khi được hỏi "IT có ý nghĩa gì với thanh niên, thế hệ đang chiếm đa số tại đất nước có tới 83 triệu dân này", Gates đã trả lời "Internet đã biến thế giới này thành một cái làng nhỏ". 
Trong quá khứ, nếu như cơ hội kiếm việc phụ thuộc vào số phận may mắn, "run rủi cho bạn sinh ra ở quốc gia nào" thì ngày nay, với việc Internet đang kết nối cả thế giới với nhau, "tôi có thể khẳng định cơ hội của mỗi người không còn do địa lý quyết định nữa". 
"Ngày nay, nó được quyết định bởi sự đầu tư của bạn dành cho công việc học tập. Nếu bạn có kỹ năng và là một kỹ sư phần mềm lành nghề, cơ hội kiếm việc của bạn là cực lớn". 
Trong khi ấy, tờ Bloomberg đã đăng tải bài báo có tiêu đề: Gates cho rằng Việt Nam có thể trở thành trung tâm Outsourcing. Bên trong bài viết, tờ báo trích lại lời Bill Gates nói rằng Việt Nam có đủ tiềm năng để phát triển thành một trung tâm outsourcing giống như Ấn Độ, nếu như cải thiện được cơ sở hạ tầng và hệ thống giáo dục, đào tạo IT chất lượng cao. 
Tờ Bloomberg cũng liên hệ lại chuyến thăm lần này của Gates với việc Intel, hãng sản xuất chip lớn nhất thế giới, công bố dự án xây dựng nhà máy lắp ráp và kiểm nghiệm chip tại Việt Nam cách đây 2 tháng. 
Từ Việt Nam, phóng viên Bloomberg khẳng định mặc dù chính phủ Mỹ luôn phàn nàn về tỷ lệ vi phạm bản quyền sở hữu trí tuệ tại Việt Nam, nhưng quốc gia 84 triệu dân này vẫn thu hút sự chú ý từ các công ty công nghệ khắp toàn cầu nhờ tốc độ tăng trưởng vượt quá 8% và tỷ lệ phổ cập giáo dục lên tới ít nhất 90%. 
"Thật tuyệt vì Intel đã đến đây, và không nghi ngờ gì nữa, các hãng sản xuất IT khác cũng sẽ nhận ra lực lượng lao động dồi dào và có trình độ tại Việt Nam để rồi bị kéo đến đây", Bloomberg trích lời Gates. 
Không nên chuyên riêng một ngành 
Tuy nhiên, Gates cũng khuyến cáo rằng "Việt Nam không nên chỉ chuyên chú vào mỗi sản xuất phần cứng mà quên mất phát triển phần mềm, outsourcing. Đây là những lĩnh vực dịch vụ mà Việt Nam đang có tiềm năng rất lớn". 
Theo thỏa thuận ký kết trưa nay, Bộ Tài chính đã trở thành cơ quan chính phủ đầu tiên tại Việt Nam sử dụng phần mềm hoàn toàn hợp pháp của Microsoft. Còn trong cuộc họp với ban chỉ đạo 58, Việt Nam một lần nữa khẳng định cam kết của mình trong việc bảo vệ sở hữu bản quyền trí tuệ (IPR), một yêu cầu chủ chốt trong tiến trình gia nhập WTO. 
Hãng tin AP khẳng định việc Gates sang thăm Việt Nam sẽ giúp cái tên Việt Nam ghi thêm điểm trên bản đồ CNTT thế giới. Hãng này dẫn lại lời Gates, khẳng định "Trên cả châu Á và nhất là ở Việt Nam, chúng tôi đã chứng kiến sự phát triển kinh tế tuyệt vời, và cơ hội tạo ra những công việc lương cao ở đây rất rõ ràng. Nhân tố chủ chốt bào giờ cũng là tài năng con người". 
Sau khi trình bày thí dụ của Ấn Độ, Gates "hy vọng rằng Việt Nam cũng sẽ trở thành một quốc gia có thể cung cấp đội ngũ kỹ sư tài năng cho các nước khác, trong đó có Mỹ".

Theo VietnamNet (Tổng hợp AP, Reuters, AFP, Bloomberg)
