"Trận đánh quyết tử" của một giám đốc trẻ

Thành lập APCommunications cùng với 3 người bạn khác cũng làm việc tại JWT nhưng chỉ có một mình Quang Anh là làm toàn bộ thời gian, còn những người khác vẫn tiếp tục làm tại JWT. APCommunications do Quang Anh làm giám đốc rốt cuộc chỉ có độc nhất một nhân viên làm việc thường trực - đó chính là ông giám đốc, tất cả các nghiệp vụ khác đều thuê ngoài hoặc làm theo dự án. 
Những công việc đầu tiên mà Quang Anh cùng những cộng sự của mình làm để kiếm sống "độ nhật" cũng chính là những công việc nho nhỏ từ những khách hàng trước đây mà Quang Anh đã từng làm việc tại JWT. Những khách hàng này đều là những tập đoàn hàng đầu thế giới như Unilever, Ford... nhưng họ tin vào những người Việt Nam đã từng làm việc với họ. Dù làm những công việc nhỏ nhưng chàng trai này vẫn nuôi trong mình một khát vọng xây dựng một thương hiệu lớn. 
Tháng 9.2005, cơ hội đến với Quang Anh cùng những đồng nghiệp của mình khi "đại gia" VNPT mời thầu dự án làm phim quảng cáo cho slogan mới được sửa đổi "Cuộc sống đích thực" với sự tham gia của rất nhiều công ty quảng cáo lớn (cả nước ngoài và trong nước). May mắn thay, Trưởng dự án này chính là một cô gái trẻ và tràn đầy khát vọng xác lập lại hình ảnh của VNPT trong con mắt của hàng chục triệu khách hàng Việt Nam: Trần Thị Hương Lúa - Giám đốc Trung tâm Dalink của Công ty VASC. Một may mắn nữa cho Quang Anh và các cộng sự của mình: JWT từ chối tham gia dự án này vì... ít tiền (dù đó là khoản ngân sách lên tới 70.000 USD) và còn quá ít thời gian (phim quảng cáo được yêu cầu phải thực hiện xong toàn bộ trong vòng 1 tháng). 
Trong "trận đánh quyết tử" tại VNPT, APCommunications của Quang Anh là công ty đưa ra nhiều ý tưởng nhất (8 ý tưởng) và cũng là công ty đưa ra được ý tưởng nhấn mạnh được 3 giá trị nổi bật nhất của VNPT mà không một doanh nghiệp về bưu chính viễn thông nào tại Việt Nam có được: vai trò chủ đạo trong việc xây dựng đất nước; công ty đầu tiên thực hiện cú đột phá về chuyển đổi công nghệ, thúc đẩy sự phát triển của các ngành công nghiệp khác; đại diện của Việt Nam vươn ra thị trường thế giới. 
Hình tượng được đưa ra để thực hiện phim quảng cáo là dòng sông chảy ra biển lớn, càng khơi nguồn càng phát triển sâu rộng, càng đem đến sức sống lan tỏa khắp nơi. Ý tưởng về "Dòng sông chảy ra biển lớn" của APCommunications đã hoàn toàn thuyết phục được Ban lãnh đạo VNPT cũng như Trưởng dự án Trần Thị Hương Lúa về một thước phim quảng cáo thân thiện, tràn đầy tính nhân bản, đem lại một cảm nhận êm dịu cho người xem về một công ty có những đóng góp lớn cho xã hội và đưa đất nước hội nhập vào nền kinh tế thế giới. APCommunications đã trở thành "chàng David" quật ngã những người khổng lồ. 
Chiến thắng lịch sử của APCommunications tại VNPT đã tạo ra một bước ngoặt cho Quang Anh cũng như các đồng nghiệp đang làm việc tại JWT. Sau khi thực hiện thành công thước phim thương hiệu cho VNPT, APCommunications của Quang Anh tiếp tục thắng thầu trong một dự án phim quảng cáo cho một tập đoàn dược phẩm hàng đầu thế giới đang hoạt động tại Việt Nam. Quang Anh cho biết: "Các bạn của tôi sẽ rời JWT để cùng tôi xây dựng sự nghiệp của riêng họ. Chúng tôi tin là mình làm được". 
Nhìn bề ngoài, trông Quang Anh khá giống một tay hippy: tóc tai và râu xồm xoàm và đi một chiếc mô-tô Virago khá kềnh càng. Thế nhưng, Quang đích thực là một kẻ độc thân rất hiền lành (thậm chí còn chưa có người yêu), một con chiên ngoan đạo (chủ nhật hằng tuần, Quang Anh đều đi cầu nguyện tại nhà thờ). 
Quang Anh là một ví dụ cho một bộ phận thanh niên Việt Nam tuổi 30 (sinh năm 1976), mang trong mình khát vọng làm giàu, dám mạo hiểm và sống hết mình với những gì mình yêu thích. Quang Anh tâm sự: "Khi tôi quyết định ra làm riêng, tôi nói với mấy người bạn, tôi không mất gì mà chỉ có được bởi tôi có gì đâu để mà mất !". Còn bạn có bao giờ nghĩ đến con đường "chỉ có được" như Quang Anh hay không ?

Theo Thanh niên
