Từ 1-7: Giá đất, thuế nhà đất tại TP.HCM thay đổi ra sao?

Về thu tiền sử dụng đất: theo qui định tại nghị định 38 ngày 23-8-2000 của Chính phủ về thu tiền sử dụng đất, người sử dụng đất trước ngày 15-10-1993 mà không có giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng đất nhưng phù hợp qui hoạch, không tranh chấp, khi được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất phải nộp 20% tiền sử dụng đất. 
Nay theo Luật đất đai mới, người sử dụng đất ổn định trước ngày 15-10-1993 đã có giấy tờ hợp lệ hay chưa đều không phải nộp tiền sử dụng đất. Còn lại các trường hợp sử dụng đất sau ngày 15-10-1993 đều phải nộp tiền sử dụng đất theo mức thu 100% và trước mắt vẫn áp dụng mức giá đất hiện hành do UBND tỉnh, TP ban hành. Ở TP.HCM vẫn áp dụng mức giá theo quyết định 05 của UBND TP ban hành ngày 4-1-1995. Căn cứ xác định tiền sử dụng đất là: diện tích đất x giá đất x mức thu. 
Về giá đất: theo Bộ Tài chính, khung giá đất mới đang được xây dựng và theo qui định thì khung giá đất sẽ do Chính phủ ban hành để công bố vào ngày 1-1 hằng năm. Điều đó có nghĩa từ nay đến hết ngày 31-12-2004 các địa phương vẫn áp dụng mức giá hiện hành làm cơ sở tính thu tiền sử dụng đất, thuế đất và các khoản nghĩa vụ tài chính có liên quan. 
Về thuế chuyển quyền sử dụng đất: đối với các tổ chức chuyển quyền sử dụng đất thì đã áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp về chuyển quyền sử dụng đất từ ngày 1-1-2004. Riêng đối với cá nhân chuyển quyền sử dụng đất, hiện chưa đưa vào thuế thu nhập cá nhân về thu nhập chuyển quyền sử dụng đất nên từ sau 1-7-2004 vẫn tiếp tục áp dụng thuế chuyển quyền sử dụng đất với mức thuế suất 4% theo qui định hiện hành. Và giá đất làm cơ sở tính thuế vẫn là giá đất do UBND tỉnh, TP ban hành. Ở TP.HCM vẫn áp dụng mức giá theo quyết định 05 của UBND TP ban hành ngày 4-1-1995. 
Cũng tương tự như vậy, lệ phí trước bạ nhà đất vẫn được tính theo tỉ lệ thu 1% đối với tài sản chịu lệ phí trước bạ. 
Định hướng thay đổi trong thời gian tới 
Sàn giao dịch bất động sản vẫn trong trạng thái bình thường khi chưa có khung giá đất mới do Chính phủ ban hành - Ảnh: H.G.. TT - Theo Luật đất đai mới, giá đất do UBND tỉnh, TP qui định phải đảm bảo sát với giá chuyển nhượng thực tế, trường hợp giá đất ban hành không còn sát với thực tế phải thực hiện điều chỉnh hoặc định giá lại. 
Và theo Bộ Tài chính, khung giá mới sẽ được Chính phủ ban hành vào ngày 1-1-2005 với mức giá tương ứng khoảng 75% giá đất chuyển nhượng thực tế. 
Về thu tiền sử dụng đất khi bán nhà thuộc sở hữu nhà nước, theo nghị định 61 ngày 4-7-1994 của Chính phủ qui định người mua nhà thuộc sở hữu nhà nước phải nộp 40% tiền sử dụng đất (nhà một hộ) hoặc 10% (nhà nhiều tầng, nhiều hộ). 
Nay Luật đất đai mới qui định người sử dụng đất trước ngày 15-10-1993 có hay không có giấy tờ hợp lệ đều không phải nộp tiền sử dụng đất khi được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Do vậy phải sửa đổi chính sách thu tiền sử dụng đất khi bán nhà thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê. 
Về chính sách thuế sử dụng đất, dự kiến tại kỳ họp thứ 6 Quốc hội khóa XI vào cuối năm 2004 sẽ thông qua luật thuế sử dụng đất thay thế luật thuế sử dụng đất nông nghiệp và pháp lệnh thuế nhà, đất hiện hành. 
Thuế thu nhập cá nhân về thu nhập chuyển quyền sử dụng đất sẽ đưa vào dự thảo pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, trong đó có thu nhập chuyển quyền sử dụng đất.

HUY GIANG
