Khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi: Thêm nhiều chi phí được miễn

Các chi phí sẽ được miễn (ngoài tiền khám, điều trị tại các cơ sở y tế công lập, bất kể trẻ điều trị vượt tuyến, trái tuyến, kỹ thuật cao..., trừ chi phí KCB theo yêu cầu) là chi phí cho trẻ ăn theo bệnh lý, chi phí vận chuyển, chi phí tiêm văcxin trong trường hợp phải điều trị (như trẻ bị chó cắn phải tiêm phòng dại). 
Bà Đỗ Thúy Hằng, phó vụ trưởng Vụ Hành chính sự nghiệp (Bộ Tài chính), cho biết: “Trước đây trẻ dưới 6 tuổi điều trị ngoại trú chỉ được miễn tiền khám bệnh, còn thuốc gia đình trẻ phải tự mua, nay tiền thuốc điều trị cho trẻ cũng sẽ được miễn”. 
Ông Nguyễn Nam Liên, vụ phó Vụ Kế hoạch - tài chính (Bộ Y tế), nói khi kết thúc hội nghị này: “Chúng ta đã chọn con đường rất khó” (trong thực hiện KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi).

L.ANH
