Tuyển dụng ngày 3-11

- Giám sát kinh doanh (MS: N211): 4 nam, sinh viên mới tốt nghiệp ĐH Kinh tế các khoa QTKD, Marketing, Ngoai thương; tốt nghiệp loại khá trở lên; chịu đi công tác xa dài ngày; có hộ khẩu các tỉnh, thành khu vực miền Bắc và miền Trung; Lương thử việc 3 triệu đồng/tháng + công tác phí, điện thoại…; văn phòng công ty tại TP.HCM. 
- Đại diện kinh doanh (MS: H211): nam, tốt nghiệp các trường kinh tế hoặc Marketing, có kỹ năng Anh văn và vi tính (tối thiểu bằng B); có kinh nghiệm trong lĩnh vực tiếp thị kinh doanh hệ thống máy móc chế biến nông sản và hiểu biết về ngành nông sản (gạo, cà phê) là một lợi thế; làm việc tại TP.HCM, chấp nhận đi công tác xa; văn phòng công ty tại Q.5. 
- Nhân viên kinh doanh (MS: H211): nữ, tốt nghiệp các trường Kinh tế, bất cứ ngành nào, có kinh nghiệm trong lĩnh vực doanh khoảng 1-2 năm; nhanh nhẹn, tháo vát; lương thỏa thuận thỏa đáng. 
- Y tá (MS: H211): nữ, tốt nghiệp y tá, không yêu cầu kinh nghiệm; ưu tiên biết việc văn phòng; làm việc cho công ty khoảng 50 người, giờ hành chánh 8g - 17g; lương thử việc 800.000 - 1 triệu đồng/tháng; công ty tại Q.2. 
- Nhân viên văn phòng (MS: H211): nữ, tốt nghiệp ĐH các ngành; Anh văn giao tiếp lưu loát; sử dụng thành thạo vi tính văn phòng; tác phong nhanh nhẹn, năng động; ưu tiên cho người có kinh nghiệm về công việc văn phòng (không bắt buộc); làm việc tại Q.Tân Bình; lương thỏa thuận. 
- Bán hàng thời trang: 2 nữ, trình độ 12/12 hoặc sinh viên. Giao tiếp tốt. Cao trên 154cm , dễ thương; làm theo ca (7g30 - 15g hoặc 14g30 - 22g).Lương 800.000 đồng/tháng; làm việc tại Q.3. 
- Nhân viên văn phòng (MS:H211): 1 nữ. Mới tốt nghiệp ĐH - CĐ, nói được tiếng Anh, lương thỏa thuận. Làm việc tại Q.4. 
- Nhân viên phụ trách thành phẩm (MS:H2111): 1 nữ, 22 - 30 tuổi. tốt nghiệp ĐH các khối kinh tế - ngoại thương. Kinh nghiệm 1 năm về nhập khẩu - kế hoạch. Ngoại hình dễ nhìn, nhanh nhẹn, hoạt bát. Công việc, lập kế hoạch, kiểm tra, theo dõi, phụ trách và báo cáo tình hình mua bán hàng hóa của công ty. Lương thử việc 2 triệu đồng/tháng (có thể thỏa thuận) và các chế độ công ty. Làm việc cho công ty Dược ở Q.Tân Bình. 
- Nhân viên nhập liệu (MS:H211): 1 nữ, 18 - 25 tuổi. Trung cấp trở lên, thành thạo Excel. Cẩn thận, chịu khó, thông minh. Ưu tiên kinh nghiệm. Lương 1.5 triệu đồng/tháng và các chế độ công ty. Làm việc ở Q.Tân Bình. 
- Quản lý nhãn (MS:H211): 1 nam, tốt nghiệp ĐH các khối kinh tế. Anh văn tương đương C, vi tính văn phòng. Ít nhất 1 năm kinh nghiệm. Mức lương từ 4,5 triệu đồng/tháng trở lên và các chế độ khác theo quyết định công ty. Làm việc ở Q.Tân Bình. 
- Quản lý sản phẩm (MS:H211): 1 nam, tốt nghiệp ĐH khối kinh tế. Anh văn tương đương C, vi tính văn phòng. Ít nhật 1 năm kinh nghiệm, có kinh nghiệm xây dựng các chương trình -chiến lược phát triển kênh tiêu thụ OTC ngành Dược… lương từ 4.5 triệu đồng/tháng và các chế độ khác theo quy định công ty. Làm việc tại Q.Tân Bình. 
- Đại diện thương mại (MS:H211): nam trên 26 tuổi, trình độ ĐH hoặc tương đương. Giao tiếp bằng tiếng Anh, sử dụng vi tính được. Ít nhất 2 năm kinh nghiệm ở vị trí trên cho công ty nước ngoài. Chịu áp lực, thử thách. Cư ngụ tại TP. HCM. Lương thỏa thuận, phụ cấp đi lại, điện thoại và hoa hồng theo doanh số. Làm việc cho công ty vốn nước ngoài, tại Bình Dương. 
- Nhân viên kinh doanh (MS:T211): 2 nữ, tốt nghiệp ĐH ngành Hóa, tiếng Anh C, kinh nghiệm làm việc phong cách công ty đa quốc gia. Mức lương khỏang 200 USD. Làm việc tại Q.3. 
- Kế toán tổng hợp (MS:211): (cần gấp) nữ 28 - 35 tuổi, tốt nghiệp ĐH Tài chính - Kế tóan. Trên 5 năm kinh nghiệm. Vi tính văn phòng. Lương trên 2 triệu đồng/tháng. Làm việc Q.11.

Q.DŨNG
