Tôi tin vào bản lĩnh những người trẻ

Tôi tin Đào Phúc Trí và Lê Danh Tuyên sẽ làm được bởi họ có tuổi trẻ và những khát vọng thành công, dám nghĩ và dám làm. Và hơn hết họ biết vạch ra một hướng kinh doanh lâu dài, tổ chức bộ máy quản lý, các bước phát triển... Người ta vẫn thường nói: con người sống phải có khát vọng và cũng chính khát vọng làm nên con người. 
Tôi từng nghe nhiều dự án khởi nghiệp của thanh niên sau khi đoạt giải ở các cuộc thi ý tưởng kinh doanh phải “đắp chiếu”. Không ít dự án trùm mền vì không có tính khả thi hay chỉ dừng lại ở ý tưởng. Nhưng vớI Viet's Top đã trở thành hiện thực. Nếu có dịp gặp họ, tôi muốn nhắn nhủ rằng: tôi tin vào bản lĩnh những người trẻ.

NGUYỄN ANH LINH (Hà Nội)
