Sẽ có một Trung tâm bảo quản phục chế tu sửa tác phẩm nghệ thuật

- Trong tương lai, chúng ta sẽ có một “Trung tâm bảo quản phục chế tu sửa tác phẩm nghệ thuật”. Trung tâm này đã được bộ trưởng bộ VHTT đồng ý cho thành lập từ tháng 6 năm nay. Khi có trung tâm đó, việc phục vụ không chỉ cho các bảo tàng, mà những tư nhân có nhu cầu đều có thể đưa tác phẩm đến đây duy tu bảo quản. 
Đồng thời, hôm tháng 11 vừa rồi tôi có đi sang Đức và Úc để đặt vấn đề mời chuyên gia bảo quản về VN tổ chức các khóa huấn luyện ngắn ngày và cả việc chuẩn bị gửi người đi sang nước ngoài đào tạo về chuyên ngành bảo quản. Hy vọng trong tương lai, chúng ta sẽ có nhiều chuyên gia bảo quản, lẽ tất nhiên là các tác phẩm nghệ thuật khi ấy sẽ được gìn giữ tốt hơn, dẫu là Nhà nước hay tư nhân đang sở hữu.

LAM ĐIỀN thực hiện
