2046 - Phim Trung Quốc tham dự LHP Cannes

Tiêu điểm gây sự chú ý cho giới truyền thông về bộ phim này là sự "giáp mặt" của hai nữ diễn viên chính - Củng Lợi và Chương Tử Di - hai ngôi sao chói sáng trong các phim của đạo diễn kỳ cựu Trương Nghệ Mưu. 
Ngoài Lương Triều Vỹ và Chương Tử Di, những nhân vật khác trong phim đều được hóa trang rất nổi bật, đặc biệt là nhân vật của Vương Phi và Củng Lợi. 
Củng Lợi trong phim Chuyện phim bắt đầu từ nhân vật Chu Mộ Vân (Lương Triều Vỹ thủ diễn) sau khi chia tay Tô Lệ Trân (Trương Mạn Ngọc đóng) lần lượt có những cuộc gặp gỡ tình cờ với Chương Tử Di và Củng Lợi trong căn phòng 2046 . Trong phim, tương lai và quá khứ cứ thay thế nhau lần lượt như thoi đưa khiến bộ phim mang không khí thần bí. 
Bộ phim (Wong Kar-wai đạo diễn) có gây được sự chú ý tại Cannes hay không vẫn còn là một câu đố. Nhưng nội dung phim và dàn diễn viên nổi tiếng của 2046 đang là kỳ vọng rất lớn của điện ảnh Trung Quốc cho LHP lần này.

LAN NHÃ (Theo CCTV, China.com)
