Trứng vịt muối có an toàn?

TS NGUYỄN XÍCH LIÊN (bộ môn công nghệ thực phẩm, ĐH Bách khoa - ĐH Quốc gia TP.HCM): 
- Đúng là chuyển từ trứng tươi thành trứng muối có thể giúp trứng trở thành thực phẩm an toàn. Do khi ngâm trứng trong dung dịch có nồng độ muối cao trong thời gian 10 ngày đến hai tuần, sẽ diễn ra sự chênh lệch áp suất thẩm thấu bên ngoài và bên trong vỏ trứng, nước từ bên trong trứng thấm ra bên ngoài, các phân tử muối bên ngoài cũng khuếch tán vào bên trong trứng. 
Khi nồng độ muối bên trong quả trứng đạt 17-18%, protein bên trong trứng sẽ bị biến tính, mất nước và đông tụ lại. Virus H5N1 trong trứng (nếu có) về bản chất cũng là một protein. Khi protein bị biến tính, các virus sẽ bị mất hoạt tính sinh học, chúng sẽ bị vô hiệu hóa, không còn khả năng gây bệnh. 
Tuy nhiên trong quá trình muối trứng, chị Nguyệt cũng cần lưu ý giữ vệ sinh cá nhân. Do phân gia cầm nhiễm virus ít nhiều vẫn còn dính trên vỏ trứng nên trước khi muối trứng, tốt nhất là nên rửa sạch trứng. Người muối trứng khi tiếp xúc với trứng nên mang bao tay, sau đó phải tắm rửa sạch sẽ.

THU THẢO thực hiện
