Ông độc quyền điện mới?

Giữa năm ngoái, Công ty cổ phần Bệnh viện Tim Tâm Đức đề xuất Điện lực Tân Thuận (thuộc Công ty Điện lực TP.HCM) cung cấp điện cho bệnh viện. Do Bệnh viện Tâm Đức nằm tại khu A khu đô thị Phú Mỹ Hưng, vì vậy muốn cấp điện, Điện lực Tân Thuận phải kéo đường dây từ bên ngoài vào. 
Về nguyên tắc, Điện lực Tân Thuận cũng phải thỏa thuận vị trí với Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (chủ đầu tư khu đô thị này) và Ban quản lý khu Nam (đơn vị quản lý khu đô thị). Ban quản lý khu Nam đồng ý cho Điện lực Tân Thuận kéo dây điện nhưng hướng tuyến đến nay chưa thỏa thuận được. 
Trong khi Điện lực Tân Thuận chưa kéo dây được thì cuối năm ngoái, Công ty Điện lực Hiệp Phước có văn bản gửi Bệnh viện Tâm Đức cho rằng bệnh viện nằm trong khu đô thị Phú Mỹ Hưng, thuộc phạm vi cấp điện trong giấy phép đầu tư của công ty. Từ đó đến nay khu vực này đều do Công ty Điện lực Hiệp Phước cấp điện. Đồng thời, Công ty Điện lực Hiệp Phước cũng đồng ý giảm giá điện từ 1.600 đồng xuống còn 780 đồng/kWh, bằng với giá bán của Điện lực Tân Thuận. 
Tuy nhiên, trong công văn gửi UBND TP.HCM, Sở Công nghiệp, Ban quản lý khu Nam, Công ty cổ phần Bệnh viện Tim Tâm Đức vẫn muốn sử dụng nguồn điện của Điện lực Tân Thuận theo giá Nhà nước qui định và có nguồn điện ổn định, lâu dài nhằm bảo đảm khả năng tài chính của bệnh nhân và bệnh viện. 
Được chọn lựa cũng như không 
Theo các cơ quan hữu trách, giá bán lẻ của Công ty Điện lực Hiệp Phước do hai bên mua bán điện thỏa thuận nhưng không vượt quá khung giá trong biểu giá bán lẻ do Chính phủ phê duyệt. 
Nhưng đến nay Bộ Công nghiệp vẫn chưa xây dựng khung giá này để trình Chính phủ phê duyệt. Tháng ba năm nay, UBND TP.HCM tái khẳng định: Công ty Điện lực Hiệp Phước được quyền cung cấp điện trong khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng (dọc tuyến đường Nguyễn Văn Linh) nhưng đây không phải là sự độc quyền. Người sử dụng điện được chọn lựa đơn vị cấp điện. 
Do vậy Công ty cổ phần Bệnh viện Tim Tâm Đức tự quyết định đơn vị cung cấp cho mình. UBND TP giao Ban quản lý khu Nam phối hợp Công ty Phát triển công nghiệp Tân Thuận làm việc với Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng về việc cung cấp điện trong khu đô thị Phú Mỹ Hưng, đảm bảo đúng giấy phép đầu tư của Công ty Điện lực Hiệp Phước. 
Không riêng Bệnh viện Tâm Đức, nhiều đơn vị khác tại Phú Mỹ Hưng như Công ty TNHH y tế Viễn Đông Việt Nam - Bệnh viện FV cũng mong muốn có thêm nguồn điện của Công ty Điện lực TP để dự phòng, đảm bảo an toàn cho hoạt động của bệnh viện. 
Thế nhưng nhiều năm qua, dù Công ty Điện lực TP đã đầu tư các trạm điện xung quanh, đảm bảo đủ nguồn nhưng chưa được kéo đường dây vào khu Phú Mỹ Hưng. 
Theo đề xuất của Sở Công nghiệp, UBND TP.HCM nên chủ trì cuộc họp, có sự tham gia của các ngành liên quan, Công ty Điện lực TP, Công ty Điện lực Hiệp Phước... để bàn cách phối hợp xây dựng hệ thống cấp điện cho khu Nam Sài Gòn.

PHÚC HUY
