Vượt nỗi đau, phía trước là bầu trời

Trên sân khấu cô bé Phạm Đơn Thương nghẹn ngào kể về cha, còn bên dưới hội trường Thống Nhất TP.HCM buổi sáng 20-7-2005 những tiếng nấc, giọt nước mắt cứ lăn trào. 
Cha của Thương - liệt sĩ Phạm Văn Chiến - không phải ngã xuống trong chiến tranh mà ngay trong thời bình (ngày 20-2-1993) khi cùng đồng đội truy bắt tội phạm. 
Không chỉ là sự nỗ lực vượt qua khó khăn, 280 gương mặt tiêu biểu về dự hội nghị biểu dương các thế hệ con liệt sĩ, con thương binh tiêu biểu toàn quốc (do Bộ LĐ-TB&amp;XH, báo Nhân Dân và UBND TP.HCM tổ chức) còn có chung nỗi đau... 
San sẻ nỗi đau 
Trần Châu Thanh - học sinh lớp 12 chuyên toán Trường THPT Bến Tre - phải tạm rời ghế ra ngoài hành lang vì không sao cầm được nước mắt: “Ba mình là thương binh nặng, sức khỏe rất kém, nhưng mình còn cha, còn may mắn hơn Thương...”. 
Ông Hoàng Trung Hải - giám đốc Công ty Dịch vụ viễn thông Vinaphone - khi biết mẹ Đơn Thương là giáo viên, gia đình còn nhiều khó khăn, đã tặng ngay sổ tiết kiệm 10 triệu đồng cho Đơn Thương. 
Bảy năm liền Đơn Thương đều học xuất sắc, biết phụ giúp mẹ việc nhà, chi xài tiết kiệm. Thương nhớ có lần mẹ nói: “Mẹ như con chim thoát nạn sợ cành cây cong. Mất cha con, mẹ chỉ còn con, nên con đi đâu về muộn là mẹ thường hay nghĩ quẩn”. 
Tự học và giúp đỡ bạn cùng tiến 
Có đến 188 bạn được hội nghị biểu dương còn ngồi trên ghế nhà trường với những thành tích học tập vượt trội bằng sự tự nỗ lực phấn đấu. Như Nguyễn Chí Tiện - một trong ba học sinh giỏi nhất của Trường THPT Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang. 
Cha hi sinh từ lúc Tiện còn rất nhỏ, nhưng con đường đến đại học thì đầy cam go. Học kỳ đầu tiên, Tiện túi bụi chạy chỗ này dạy kèm, chỗ kia xin bán hàng, sau đó lại căng thẳng với những con số, cái chữ... Quĩ tín dụng SV đã giúp Tiện kịp thời giảm bớt lo âu kinh tế. Học kỳ sau, điểm số của Tiện đã tăng vọt. 
Vượt lên cái khó, nhiều bạn còn biết san sẻ giúp đỡ bạn học tốt. Mỵ Duy Linh (tỉnh Thanh Hóa) hiện là SV khoa kỹ sư tài năng Trường ĐH Bách khoa Hà Nội từng là học sinh giỏi cấp tỉnh và quốc gia. 
Bố là thương binh, Linh cũng đầy vẻ nhiệt huyết của “con nhà lính”. Đến với hội nghị bạn khoác trên người chiếc áo xanh tình nguyện của ĐH Bách khoa Hà Nội với chút tiết lộ: “Mình vừa tham gia xong đợt Tiếp sức đến trường ở bến xe Giáp Bát đấy”. 
Nhưng hội nghị còn xúc động khi biết trong bảy năm học phổ thông Duy Linh còn giúp bạn nghèo Hoàng Vũ Tân bằng cách nhịn quà sáng mua sách, vở cho bạn, kèm bạn những môn yếu, động viên những lúc bạn có ý định bỏ học đi làm... 
Hiện Tân đã bước vào năm 2 Học viện Kỹ thuật quân sự. Hay Đơn Thương vừa là bạn vừa là thầy kèm hai bạn Phúc và Thùy Linh học yếu hay nghịch ngợm của lớp. “Dù kết quả học tập của các bạn chưa thật cao nhưng đã có rất nhiều tiến bộ” - Đơn Thương tiết lộ. 
Cống hiến cho đời những tài năng 
Bên cạnh những bạn nhỏ vai mang khăn quàng đỏ hồn nhiên, còn là những bậc đàn anh đàn chị. Mậu Thân năm 1968, Nguyễn Thành Tâm mất đi người cha, mẹ vừa bị vết thương tinh thần vừa bị đòn roi của địch tra tấn khiến sức khỏe suy sụp. 
Thiếu ăn, bệnh tật luôn đe dọa đến sức khỏe các thành viên trong gia đình nên 10 tuổi Tâm đã hun đúc quyết tâm học thật giỏi, trở thành người thầy thuốc của gia đình và cộng đồng. Từ chối công việc giảng dạy tại khoa y Trường ĐH Cần Thơ, bác sĩ Tâm trở về phục vụ cộng đồng tại quê hương Bến Tre. 
Ảnh: Thanh Đạm L ần đầu tiên rời làng quê hẻo lánh đến TP.HCM là trường hợp của rất nhiều đại biểu. Lê Gia Khánh 14 tuổi - “ở tuốt trong rẫy thôn 10, thị trấn Đắk Hà, tỉnh Kontum”. Cha Khánh là thương binh, để “đi thành phố”, mẹ phải mượn bàn ủi về ủi bộ đồ thẳng thớm, cha mua cho Khánh đôi dép mới (hai năm mới được thay dép mới), chị thì xếp đồ vào giỏ... Ba mẹ cũng chưa từng biết TP nên dặn dò con rất kỹ: “Thấy cái gì đẹp về nhớ kể cho cả nhà nghe”. Mẹ còn mượn 200.000 đồng cho Khánh làm lộ phí, nhưng Khánh cho biết: “Em sẽ cố gắng không sử dụng số tiền này, để nguyên về cho mẹ”. Tán sỏi ngoài cơ thể (luận văn bảo vệ tốt nghiệp cao học), chế tạo que nòng gắn với ống thông tiểu làm giảm tổn thương cho người bệnh, phục hồi chức năng cho trẻ khuyết tật tại cộng đồng... 
Tâm cứ thế miệt mài cống hiến cho đời bằng những việc làm thiết thực. “Có những lúc tôi tự hỏi động cơ nào giúp mình vượt qua những thử thách. Thì câu trả lời là không thể nào ngoảnh mặt làm ngơ khi nhìn thấy những mảnh đời bất hạnh”. 
Còn anh Trần Phi Hùng, hiện là phó giám đốc Sở Công nghiệp tỉnh Quảng Nam, là học sinh miền Nam ra Bắc học, một ngày anh nhận được tin cả cha lẫn mẹ đều không còn nữa. “Bầu trời như sập xuống” nhưng không ngăn nổi anh tốt nghiệp đại học trở về quê hương phục vụ. 
Lăn lộn với những đề tài thử nghiệm sản xuất bia, có lúc anh đã làm việc liên tục 23 giờ/ngày. Anh nói: “Hạnh phúc nhất là mẻ thử nghiệm đầu tiên thành công, những đề tài đạt kết quả được áp dụng vào sản xuất như dứa hộp, rượu mùi từ phế liệu dứa, vang dứa, áp dụng tia cực tím để xử lý vi sinh cho nước dùng sản xuất nước ngọt...”. 
Lưu Xuân Khuyến (28 tuổi), chủ cơ sở gốm Làng Ngòi thôn Tân Ninh, xã Tư Mại, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, ra trường với tấm bằng cử nhân nghệ thuật chuyên ngành gốm trang trí, Khuyến đã đi rất nhiều làng gốm truyền thống trong nước để học hỏi và đúc kết kinh nghiệm từ chính những người thợ thủ công. 
Có xí nghiệp mời Khuyến ở lại với lương cao nhưng anh quyết định cùng vợ (học chung ngành) vay vốn lập xưởng tạo một phong cách gốm riêng ở làng nghề Phù Lãng (Bắc Ninh). 
Thành công, xuất cả hàng đi nước ngoài, Khuyến lại nảy ra ý tưởng đem xưởng về quê vừa phát triển kinh tế cho quê nhà, vừa chăm sóc người cha là thương binh nặng. 
Anh cho biết: “Thời kỳ đầu đối với tôi quả là gian nan, trả giá bằng 10 chuyến lò thử nghiệm không phù hợp khiến tài chính khánh kiệt. Phải vay vốn tiếp tục và quyết định xây lò mới đi đến thành công”. 
Trong đó, còn có rất nhiều người đã nối nghiệp của cha ông: nghiệp lính. Thượng tá Nguyễn Trọng Nghĩa (43 tuổi) - trưởng phòng tuyên huấn Cục Chính trị quân khu 7 - nhớ lại: “Năm tuổi mất cha, 6 tuổi mất mẹ, anh chị em chẵn được chia về nội, lẻ về ngoại nuôi. 
Học xong lớp 10 mình xin nhập ngũ. Căng lắm à! Cô không chịu, chính quyền cũng không chịu vì chưa đủ tuổi, gia đình lại có quá nhiều người hi sinh. Nhưng mình thì cương quyết, làm đơn thuyết phục gia đình ký cam kết”. Anh nói bằng tất cả nỗi tự hào của một người lựa chọn đúng... 
Những nỗi đau không bao giờ quên nhưng đã lắng lại, biến thành niềm tin, hành động. Từng ngày qua và ngày mai một thế hệ đang đi về đích của chính mình...

TỐ OANH
