AIDS: ổn định nhưng thế giới cần nỗ lực nhiều hơn

Theo “Báo cáo về dịch bệnh AIDS trên thế giới trong năm 2006” được UN AIDS công bố vào ngày 30-5 (công bố mỗi hai năm một lần), trên qui mô thế giới, dịch bệnh AIDS đã ổn định sau khi chạm đến đỉnh vào cuối những năm 1990. Đây là kết quả của việc tăng cường các biện pháp chữa trị bệnh, tuy nhiên các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh vẫn còn yếu kém tại nhiều nước. 
Tính đến cuối năm 2005, trên thế giới có 38,6 triệu người sống chung với AIDS. Số người nhiễm bệnh có tăng thêm nhưng hiệu quả trị liệu chống virus đã cho phép người bệnh có thể kéo dài cuộc sống. Ngay tại châu Phi, nơi tập trung 2/3 người nhiễm HIV/AIDS, số người nhiễm mới hiện đã ổn định, trong đó có sáu nước thông báo giảm ít nhất 25% số người nhiễm virus ở tầng lớp thanh niên đô thị (từ 15-24 tuổi). Tỉ lệ thanh niên quan hệ tính dục trước tuổi 15 đã giảm đáng kể. Tuy nhiên, bản báo cáo lưu ý AIDS chưa thuyên giảm ở một số nước. 
Từ khi AIDS được phát hiện vào năm 1981, virus HIV đã tấn công 65 triệu người, trong đó có 25 triệu người chết. Đa số người nhiễm virus HIV/AIDS không biết họ mang trong người loại virus đáng sợ này. Theo UNAIDS, quỹ tài trợ chống AIDS đạt được 8,3 tỉ USD vào năm ngoái, nhưng trong những năm tới thế giới cần đến 22 tỉ USD cho việc phòng chống AIDS. 
Hiện tại, chỉ có 1/5 người có nguy cơ lây nhiễm cao tiếp cận được các chương trình phòng ngừa AIDS (như được phát bao cao su) và 1/8 người thuộc đối tượng này có khả năng thực hiện xét nghiệm phát hiện virus. UNAIDS khẳng định, nếu các nước nỗ lực gấp đôi cho công tác phòng ngừa và điều trị bệnh, thế giới có thể tránh được 29 triệu ca lây nhiễm mới kể từ nay đến năm 2020.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
