Còn trên 500.000 tấn thép tồn kho

Số thép này đủ cung ứng cho nhu cầu thị trường cả nước từ 2 – 3 tháng. Do ký hợp đồng mua trong quý I nên lượng phôi tồn kho hiện tại đều nhập khẩu vào thời điểm giá cao nên thành phẩm làm ra tiêu thụ chậm. 
Ông Nguyễn Trọng Sáng, Phó Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Thép Việt Nhật (Vinakyoei), cho biết: Vinakyoei hiện còn tồn kho 50.000 tấn phôi, với giá nhập 445 USD/tấn (cao hơn thời điểm hiện tại 25 USD/tấn). Từ đầu năm đến nay công ty chỉ bán được 115.400 tấn thép thành phẩm, giảm 7.100 tấn so với cùng kỳ năm trước.

Theo NLĐ
