Hi vọng gì vào chỉ số chứng khoán ASEAN?

Sự kiện này, tung ra nhân Hội thảo bộ trưởng tài chính ASEAN và các nhà đầu tư tại London (Anh), được đánh giá là một nỗ lực tăng tính cạnh tranh kinh tế, thu hút đầu tư của ASEAN trong tình hình Ấn Độ và Trung Quốc (TQ) đang trỗi dậy mạnh mẽ. 
ASEAN Index về bản chất là chỉ số được tính toán trên các thông số của năm thị trường chứng khoán lớn nhất ASEAN: Singapore, Malaysia, Philippines, Indonesia và Thái Lan. 
Ngoài ra, còn thêm hai chỉ số "con" là chỉ số nền thị trường (ASEAN Benchmark Index - tính trên thông số của 180 công ty lớn của ASEAN) và chỉ số ASEAN 40 (ASEAN Index 40 - tính toán trên cổ phiếu của 40 công ty, tập đoàn lớn nhất ASEAN). 
Theo thỏa thuận ghi nhớ giữa năm thị trường chứng khoán với FTSE hồi tháng bảy, một số loại chỉ số khác, nhất là các loại chỉ số chứng khoán phát sinh, sẽ tiếp tục được cho ra đời. Trên cơ sở các chỉ số này, một số loại chứng khoán mới sẽ xuất hiện và được mua bán trên thị trường giao dịch tài chính thế giới. 
ASEAN được lợi gì? 
Giới chuyên gia cho rằng bước đi này sẽ tạo điều kiện cho từng tổ chức kinh doanh trong ASEAN tiến ra thế giới với vị thế của cả khu vực. 
Với Malaysia - nước có đa số công ty, tổ chức được tính trong ASEAN Index, các công ty của nước này "sẽ xuất hiện dễ dàng hơn trong màn radar của các nhà đầu tư", theo lời Thứ trưởng Tài chính Nor Mohamed Yakcop. 
"Với ASEAN, khu vực có 10% dân số thế giới và 15% GDP thế giới, họ sẽ thấy đây là khu vực thú vị". 
Theo giới quan sát, hơn 300 nhà đầu tư có mặt tại hội thảo trên phản ứng tích cực với việc ASEAN Index ra đời, cho rằng điều này sẽ đem lại sự đa dạng và bề sâu cho thị trường vốn và chứng khoán khu vực. 
Một mặt lợi khác với ASEAN là tính cạnh tranh thu hút đầu tư so với TQ và Ấn Độ. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới, giá trị các thị trường chứng khoán riêng lẻ của ASEAN nếu so với TQ và Ấn Độ thì còn quá nhỏ, nhưng toàn khu vực gộp lại thì khả dĩ. 
Việc ra đời một chỉ số chung có thể là dấu hiệu tiến đến một thị trường chứng khoán chung và từng thành viên của ASEAN sẽ được lợi chung nhờ tầm vóc của cả khu vực. 
Cơ hội nào cho VN? 
Theo ông Huỳnh Thế Du, giảng viên Chương trình giảng dạy kinh tế Fulbright tại TP.HCM, VN cũng sẽ được lợi trong thu hút đầu tư nhờ ASEAN Index. Thế nhưng, theo ông Du, vẫn còn nhiều việc phải làm để cổ phiếu của các công ty VN có thể được chọn vào "rổ" chứng khoán để tính toán chỉ số ASEAN Index. 
Về nguyên lý, những công ty này phải là các công ty lớn, đáp ứng các chuẩn mực quốc tế và phải có cổ phiếu thuộc hàng hấp dẫn, bán chạy trên thị trường, trong khi tình hình tại VN vẫn còn nhiều thách thức để thỏa mãn những điều kiện trên.

HÀ NGUYÊN
