31 ngày tưng bừng mua sắm!

Mở đầu bằng lễ khai mạc hoành tráng vào tối 1-3, tháng bán hàng khuyến mãi có nhiều hình thức khuyến mãi hấp dẫn. Các hệ thống siêu thị như Co-op Mart, MaxiMark, CitiMart, Bình An, Bình Dân... có mức giảm giá 10-20% cho hàng hóa bán trong khu tự chọn hoặc quà tặng kèm, bốc thăm trúng thưởng. Riêng hệ thống siêu thị Hà Nội giảm giá đến 50% trên 200 mặt hàng tiêu dùng. Ngoài giảm giá, siêu thị Sài Gòn còn có chương trình dùng thử sản phẩm, quay lồng cầu. 
Trung tâm thương mại Parkson (35 Bis Lê Thánh Tôn, Q.1) chiết khấu, giảm giá, tặng phiếu quà tặng cho khách mua hàng. Nhiều mặt hàng thời trang, thủ công mỹ nghệ, mỹ phẩm cũng mạnh tay giảm giá 20 - 50% như sản phẩm mỹ nghệ của Miss Áo Dài (21 Nguyễn Trung Ngạn, Q.1); giày dép, túi xách, dây nịt của Công ty thời trang Duy Anh (17 Lý Tự Trọng, Q.1); quần áo, va li, túi xách của Công ty thương mại Duy Anh (202A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận), mỹ phẩm của Công ty Avon Việt Nam. 
Tổng công ty Bến Thành (79 Đồng Khởi, Q.1) giảm giá, tặng quà cho khách mua hàng kim khí điện máy, điện thoại S-Fone, hàng điện gia dụng, quần áo thời trang. Công ty viễn thông Trọng Nhân (51/82 Cao Thắng, Q.3) có chương trình đổi máy cũ lấy máy mới cho điện thoại để bàn và tổng đài. 
Các “đại gia” ngành chế biến thực phẩm như Vissan, Công ty Kinh doanh thủy hải sản, Xí nghiệp Cầu Tre giảm giá 5 - 10% nhiều mặt hàng thực phẩm chế biến đông lạnh, nước mắm, mực nướng ăn liền, đồ hộp các loại. 
Đến mua sắm quần áo, vải vóc, quà lưu niệm, hàng thủ công mỹ nghệ tại Trung tâm Bến Thành Đông và Bến Thành Tây ở chợ Bến Thành (Q.1) với hóa đơn 100.000 đồng trở lên, khách được tham gia rút thăm trúng thưởng ngay. Ngành dệt may cũng ra quân khuyến mãi rầm rộ với các thương hiệu Thành Công, An Phước, Phước Long, Phương Đông WOW bằng hình thức giảm giá, tặng quà. 
Nhiều nhà cung cấp hàng tiêu dùng khác như xe máy, điện thoại di động, nước khoáng, sữa hộp, thức ăn gia súc cũng tung ra nhiều chiêu khuyến mãi phong phú như sử dụng miễn phí, vé cào, rút thăm trúng thưởng, tặng phẩm. Một loạt các doanh nghiệp khách sạn, nhà hàng, du lịch giảm giá tour, giảm giá phòng hoặc giảm giá bữa ăn, rút thăm trúng thưởng, tặng phiếu mua hàng như Tổng công ty Du lịch Sài Gòn, Công ty du lịch Sao Việt, nhà hàng Ông Táo, khách sạn Tứ Hồng... 
“31 ngày tưng bừng mua sắm- cơ hội tận hưởng niềm vui” là khẩu hiệu của chương trình tuyên truyền cho tháng bán hàng khuyến mãi, được ban tổ chức thiết kế và thực hiện khá công phu: quảng bá trên các phương tiện thông tin đại chúng, 60.000 tờ rơi phát trực tiếp đến tay người tiêu dùng tại các khu dân cư, điểm mua sắm, các khu công nghiệp, chế xuất… 
Tháng khuyến mãi lần này hoành tráng hơn nhiều so với lần tổ chức đầu tiên vào tháng 9-2005. Khuyến mãi trong suốt tháng ba này nằm trong chủ trương của TP nhằm kích cầu tiêu dùng trong mùa thấp điểm hằng năm và mời gọi du khách đến TP.HCM. 
Tháng bán hàng khuyến mãi được kỳ vọng là sẽ tạo cơ hội quảng bá hiệu quả thương hiệu và sản phẩm của các doanh nghiệp sản xuất, thương mại, du lịch tham gia chương trình, cũng là dịp để người tiêu dùng mua được đúng món hàng bảo đảm chất lượng với giá thật sự thấp hơn giá thị trường. Nhiều sản phẩm có mức giá giảm hấp dẫn, nhiều món quà tặng của tháng mua sắm đã sẵn sàng chờ bạn đến mua sắm!

K.N.
