Tin vắn thể thao ngày 02-04

Dự kiến taekwondo VN sẽ tham dự giải này với 16 võ sĩ (8 nữ). (N.K.) 
Amaobi - tiền đạo người Nigeria đang thi đấu cho Nam Định - đã làm cú đúp khi giành danh hiệu “Cầu thủ xuất sắc nhất tháng” liên tiếp trong hai tháng hai, ba vừa được BTC V-League 2004 công bố chiều 1-4. 
Hai đội bóng HA-GL và Nam Định cũng lần lượt sở hữu danh hiệu “Đội bóng xuất sắc nhất” trong tháng hai và tháng ba. Không dừng lại ở đó, HAGL và Nam Định còn chia nhau giải HLV xuất sắc của tháng hai, ba với HLV Somgamsak và HLV Nguyễn Ngọc Hảo. 
Trong cuộc bầu chọn “thủ môn xuất sắc nhất”, Võ Văn Hạnh (HA-GL) được nhận danh hiệu này trong tháng 2 và Dương Hồng Sơn chiếm ưu thế ở tháng ba. Danh hiệu “cầu thủ trẻ xuất sắc nhất” (dành cho cầu thủ sinh sau ngày 1-1-1982) tháng hai và ba lần lượt thuộc về hai tuyển thủ quốc gia là Văn Quyến và Tài Em.

ANH VŨ
