Người nhái phát hiện rác và những lớp cặn dày trong ống nước

Nhưng khác với lần kiểm tra thử trước đó (ngày 19-10-2005 trên đường Nguyễn Thái Sơn, báo chí được mời đi xem), đợt kiểm tra lần này hầu như thông tin bị bịt kín. 
Sawaco tổ chức cho người nhái lặn vào đường ống quay phim kiểm tra tại bốn điểm gồm: hai điểm trên đường Trường Chinh, quận Tân Bình; hai điểm còn lại trên đường Phan Anh, quận Bình Tân và Tân Hòa Đông, quận 6. Tại điểm trên đường Phan Anh, việc kiểm tra bắt đầu vào khoảng 10g30 và kéo dài trong vòng 50 phút. 
Người nhái đi một đoạn 150m trong tuyến ống phi 1.500 theo hướng ngã tư Phan Anh - Tân Hòa Đông. Kết quả quay từ camera hiện lên màn hình 12 inch đặt trong chiếc xe tải nhỏ đóng kín cửa. Một cán bộ phụ trách tại đây nói báo chí không được vào xem do chưa có lệnh từ lãnh đạo Sawaco. Khi tổng giám đốc Sawaco Võ Dũng đến, mới cho phóng viên vào xem thì việc kiểm tra đã gần xong. 
Qua những hình ảnh mờ mờ, loáng thoáng trên màn hình chúng tôi cũng nhận ra nhiều chất lợn cợn trong đường ống mỗi khi người nhái di chuyển. Một cán bộ kiểm tra giải thích những chất này tróc ra từ mảng bêtông phía trong đường ống. Hình ảnh có thể thấy rõ nhất là đáy ống đóng một lớp cặn khá dày. Mỗi khi người nhái quơ tay, làm tróc đi lớp cặn này và để lại dấu tay khá rõ. 
Hơn 12 giờ, Sawaco và Công ty TNHH Hồng Lĩnh tiếp tục cho kiểm tra đường ống tại đoạn ngã tư Tân Hòa Đông - Đặng Nguyên Cẩn. Cũng như lần kiểm tra trước, lần này một cán bộ Sawaco ngồi gác tại cửa xe và không cho báo chí vào xem. Tại hầm van, nước đen như nước cống. Dù đã được bơm lên nhưng chỉ một lát sau nước lại dâng lên cao, tràn lên mặt ống. 
Vì vậy người nhái phải lội qua hầm nước này, sau đó mới chui vào ống phi 1.500 kiểm tra. Qua kiểm tra người nhái đã phát hiện rác, bao nilông còn trong đường ống cấp nước. Một số cán bộ Sawaco còn cho biết vừa qua khi súc xả tuyến ống cấp 1 ở một số khu vực còn phát hiện cả... giày dép, vải rách... trong đường ống. Tương tự, thông tin về hai điểm kiểm tra trên đường Trường Chinh cũng được “đóng kín”. 
Và ngay trong sáng 18-12, Sawaco đã cho xả nước bẩn hàng chục điểm trên đường Trường Chinh, Cộng Hòa... Tại điểm xả góc đường Trường Chinh - Cộng Hòa, dù đã xả bỏ nước hơn hai giờ liền, mất hàng chục ngàn mét khối nhưng đến khoảng 10g30 màu nước vẫn còn đỏ ngầu. Trong khi ở một số điểm xả khác nước máy màu vàng và có nhiều chất lợn cợn. 
Việc kiểm tra này nằm trong đợt thanh tra 10 dự án mạng phía tây thuộc dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1.

PHÚC HUY
