Đài Loan: Kẻ mưu sát ông Trần Thủy Biển đã chết?

Các điều tra viên Đài Loan đã có câu trả lời đơn giản như vậy về vụ ông Trần Thủy Biển bị bắn sượt qua bụng khi vận động tái tranh cử vào ngày 19-3-2004. Cùng lúc này, phe đối lập ở Đài Loan đang dự định tổ chức biểu tình "nhằm yêu cầu sự thật" vì vụ mưu sát đã góp phần giúp ông Trần tranh thủ thêm cảm tình của cử tri vào giờ chót, giúp ông thắng cử với số phiếu chỉ nhỉnh hơn 0,2%. Theo các điều tra viên, họ đã tìm thấy trong nhà nghi can Chen Yi Hsiung nọ mấy dòng chữ ghi trên một tấm lịch: "Tôi thấy rất tuyệt vọng. Sau khi Trần Thủy Biển được bầu lên, nền kinh tế đã xuống dốc và chúng tôi không thể bán được nhà mình", và "Nếu Trần được bầu lại, tôi đã già và không còn có thể thay đổi gì được nữa". Không lâu sau vụ mưu sát, các điều tra viên đã công bố một cuốn phim video cho thấy nghi can Chen có mặt tại hiện trường, đầu hói, áo khoác vàng nhưng không cho thấy cảnh ông này nã đạn. Cảnh sát đã yêu cầu công chúng nhận dạng và vợ ông đã lên tiếng. Theo điều tra viên trưởng Hou You Yi, vợ nghi can kể bà đã hỏi chồng mình phải chăng ông đã bắn ông Trần Thủy Biển, và câu trả lời là "đúng". Nghi can còn nói "tôi sẽ đi nộp mình", bảo vợ tỉa tóc rồi đích thân cắt nát và đốt chiếc áo khoác. Mười ngày sau vụ mưu sát, xác của ông được tìm thấy ở cảng Đài Nam. Cảnh sát nói ông đã tự tử vì bằng chứng là ông đã để lại một chúc thư cho vợ. Tuy nhiên, tất cả những giải thích này vẫn không thỏa mãn phe đối lập.

TH.TÙNG (Theo BBC, Boston.com)
