Văn hóa công chức

Nói đến đào tạo, không chỉ nói đến cung cấp tri thức về luật pháp, hành chính, tài chính... mà chính là trang bị một tinh thần luật pháp để từ đó hành xử đúng theo pháp luật. Nếu khảo sát lại các đề thi tuyển công chức của Pháp (xem TTCN số 32-04), sẽ thấy: 
1. Qua các câu hỏi trắc nghiệm và “câu hỏi thuộc lòng”, yêu cầu đặt ra cho người công chức là phải nắm và hiểu luật. Thú thật, hiếm còn nước nào khi phổ biến một nghị định, thông tư lại phải tập trung công chức để tập huấn như ở ta. Theo định nghĩa mà nói, công chức phải tự mình hiểu được những luật lệ mới ban hành, và luật lệ phải rõ đủ để mọi người có thể cùng hiểu như nhau (nguyên tắc chung của thế giới “mọi công dân đương nhiên được xem là biết pháp luật”). 
2. Câu hỏi luận đề của các kỳ thi tuyển ở Pháp (đã dẫn) thảy đều là những câu hỏi mở (yêu cầu thí sinh diễn đạt những suy nghĩ của mình) về những vấn nạn đương thời của xã hội, chính là để dò xem người công chức tương lai có trăn trở trước hiện tình đất nước hay không, có cùng “sống” với xã hội không. Tinh thần luật pháp sẽ chỉ được hun đúc nếu người công chức cùng “nhịp thở” với xã hội. 
Tất nhiên, để người công chức “sống” cùng nhịp thở với xã hội, phải tạo điều kiện cho họ sống được. Chính nhờ số lượng công chức bớt đi, sẽ có thêm khả năng để chăm sóc công chức hơn, giúp người công chức yên tâm sống và cống hiến. Khi người công chức tin chắc sẽ có một căn nhà (trả góp hay được thuê ưu đãi) nhờ một đồng lương “tương đối”, thì trong thâm sâu của họ sẽ định hình một văn hóa công chức bắt đầu bằng nói không với những ham muốn “thu vén”. 
Tại sao nhân viên trong các công ty nước ngoài hay liên doanh thường không tơ hào và luôn phấn đấu vì công ty của mình? Đó là nhờ đãi ngộ tốt và do tính cạnh tranh cao từ một “đầu vào” dựa trên cơ sở một hệ thống đánh giá theo khả năng xứng đáng (merit system): anh có xứng đáng ở vị trí đó không?; và cạnh tranh cả ở “đầu ra”: anh “bết” hay “bê bối” sẽ bị đuổi việc, nếu cần truy tố trước pháp luật. Chính vì thế, mọi cải tổ hành chính về lâu về dài đều phải bắt đầu từ bài toán tuyển dụng. 
Robert Ogburn của Đại học John Hopkins, cùng các đồng sự của mình cho biết vắn tắt về thực tế tuyển dụng ở Mỹ như sau: “Nói chung, thị trường lao động ở Mỹ dựa trên tài năng. Nhà tuyển dụng tìm kiếm những người có tài nhất, không chỉ với một nền tảng học vấn vững vàng và những kỹ năng tuyệt vời mà còn phải làm chủ được khả năng hoạt động tương tác tốt với các đồng nghiệp và cấp trên. 
Các chủ nhân giỏi đặc biệt tìm kiếm nhân viên có tinh thần phục vụ thân chủ, không chỉ mong muốn nhân viên của mình chiều lòng khách hàng mà còn hơn thế nữa, phải làm cho khách hàng ngất ngây, vượt quá sự mong đợi của họ. Và chính điều đó đảm bảo sự thành công liên tục của công ty. Còn nói về cách tuyển dụng của chính phủ, có thể lấy thí dụ của Bộ Ngoại giao. Mỗi năm khoảng 30.000 - 40.000 ứng viên dự thi viết, khoảng 10% lọt vào vòng thi vấn đáp. Nếu vượt qua vòng thi này mới phải qua xét duyệt an ninh và sức khỏe. Cả quá trình này thường kéo dài 1 - 3 năm. Cuối cùng mới thu nhận khoảng 200 - 500 người, duy nhất dựa trên khả năng họ thể hiện qua các kỳ thi. Các quen biết trong Bộ Ngoại giao hay các nhân vật có thế lực chẳng ích gì”. 
Từ khi người công chức có thể tự hào vì mình được làm việc đúng khả năng, sống được, phấn đấu bước vào nhóm “kiệt xuất”, họ sẽ tự hào và đứng vững với thu nhập chính đáng của mình cho dù cuộc sống chỉ vào hạng trung lưu... Một khi biết tự hào về những giá trị của mình, sẽ tự khắc biết sợ hãi nhục nhã nếu như phải ra trước pháp luật. 
Văn hóa công chức bắt đầu từ nền tảng tuyển dụng đúng giá trị, sử dụng đúng thực tài, đãi ngộ đúng thực chất (cho dù là tương đối) và lòng tự hào về bản thân mình. Xã hội một khi trở lại với các thang bậc giá trị đích thực trên cơ sở sự cống hiến cho xã hội thì sự cống hiến đó luôn được thừa nhận cả bằng vật chất lẫn tinh thần.

DU LONG
