Giới chức các thành phố châu Á - Thái Bình Dương họp tại Hà Nội

Trong ba ngày nhóm họp, các đại biểu sẽ thảo luận về các chủ đề môi trường đô thị, cơ sở hạ tầng đô thị, xóa đói giảm nghèo, giáo dục - y tế cộng đồng và chính sách phát triển đô thị. 
Hội nghị thu hút hơn 200 đại biểu đến từ 25 nước trong khu vực, bao gồm thị trưởng nhiều thành phố, quan chức địa phương, chuyên gia đô thị, các nhà nghiên cứu và đại diện các tổ chức thuộc Liên Hiệp Quốc. 
Tại hội nghị, nhiều đại biểu nhấn mạnh tới tầm quan trọng của việc liên kết, phối hợp giữa các thành phố nhằm hỗ trợ, đối phó với các thảm họa thiên nhiên đang đe dọa sự phát triển của các thành phố mà thời sự nhất là thảm họa động đất vừa xảy ra tại Pakistan.

C.HÀ
