Thêm một số vụ tai tiếng ở PMU18

Điển hình là vụ đánh nhau giữa các cán bộ cấp cao của PMU18 với chủ và nhân viên nhà hàng Thu Hằng (số 2, dốc K80, đường Bưởi, quận Ba Đình, Hà Nội) vào năm 1994; vụ một trưởng phòng kỹ thuật và một nhân viên phòng kế hoạch của PMU18 bị chém. 
Vụ đánh nhau tại nhà hàng Thu Hằng có tám cán bộ của PMU18, trong đó có sự góp mặt của tổng giám đốc PMU18 vào thời điểm này là ông Nguyễn Việt Tiến (hiện là thứ trưởng Bộ GTVT), kế toán trưởng Nguyễn Đình Thoàn, chánh văn phòng Bùi Tiến Dũng và phó văn phòng của PMU18. Kết quả của cuộc ẩu đả: ông Nguyễn Văn Hiền (chủ nhà hàng) đã bị đánh gây thương tích. 
Sau khi lực lượng công an phường có mặt, các cán bộ của PMU18 và chủ nhà hàng đã phải lên phường làm việc, bị tạm giữ khoảng một ngày, cho đến khi có người tới giải quyết và đền bù 5 triệu đồng cho phía bị hại. Một nguồn tin cho biết cơ quan điều tra đã có buổi làm việc với công an địa phương để tìm hiểu nội dung sự việc này. 
Sau vụ việc trên, hai cán bộ khác của PMU18 cũng bị hành hung trên đường đi làm về vào thời điểm năm 1999 và 2002. Nạn nhân là một cán bộ phòng kế hoạch và một trưởng phòng kỹ thuật của ban đều bị các đối tượng xã hội đen dùng dao chém vào đầu, vào lưng. Trong đó, vị trưởng phòng kỹ thuật phải nằm viện gần nửa tháng. 
Có thông tin cho biết hai cá nhân này đã có những ý kiến trái ngược trong việc thực hiện một số dự án. Sau hai vụ việc trên, cả hai nạn nhân đều phải chuyển công tác sang cơ quan khác.

H.THANH
