Campuchia đồng ý bảo vệ loài cá heo nước ngọt quý hiếm

So với những năm trước thì số lượng cá heo tại sông Mê Kông chết trong năm nay đã tăng rất cao. Chỉ tính từ đầu năm đến nay, đã có 12 cá heo thiệt mạng (so với tỷ lệ chết từ 14-18 con mỗi năm). 
Theo các chuyên gia thì nguyên nhân hàng đầu làm cá heo Irrawaddy thiệt mạng là do ngành đánh bắt cá đã làm thay đổi môi trường sống của loài cá heo này, đồng thời những chiếc bẫy làm cá heo bị chết khi vướng vào. Các chuyên gia đã loại trừ khả năng ô nhiễm nguồn nước đã làm số cá heo bị chết tăng cao. Hiện nay chỉ còn không quá 100 cá thể cá heo Irrawaddy trong môi trường tự nhiên. 
Trước đây dòng sông Mê Kông là nơi cư trú của hàng ngàn con cá heo Irrawaddy. Tuy nhiên hiện nay do điều kiện sống bị thay đổi nhiều nên cá heo Irrawaddy chỉ còn sống ở đoạn sông Mê Kông từ biên giới Lào-CPC cho đến tỉnh Kratie ở phía bắc CPC.

Đ.K.L (Theo AFP)
