Bí quyết xin visa du học Mỹ

Để hoàn tất các thủ tục cần thiết cho một em du học sinh đi du học nước ngoài, mọi công việc được chia ra thành hai công đoạn như sau: 
Công đoạn đầu là hoàn tất hồ sơ xin nhập học để du học sinh được cấp I-20 hoặc Thư chấp nhận của trường (Letter of Offer). Ở công đoạn này thì tương đối đơn giản và dễ dàng, các Công ty du học đều làm như nhau và thậm chí du học sinh cũng có thể tự làm ở nhà. 
Công đoạn thứ hai là sự chuẩn bị về hồ sơ và chuẩn bị cho bản thân du học sinh để dự phỏng vấn. Ở công đoạn cuối này rất quan trọng vì nó mang tính quyết định cho kết quả của một hồ sơ, tuy nhiên ở mỗi Công ty du học lại có một cách làm riêng và không giống nhau. 
Thật lòng mà nói trong công đoạn này không hề có một bí quyết nào. Chẳng qua chỉ là vấn đề chuẩn bị về tâm lí mà thôi, để giúp cho các em thuận lợi hơn khi dự phỏng vấn (không thể nói là dễ dàng được). Ở công đoạn này đa số các Công ty du học đều giao luôn cho các nhân viên phụ trách thay vì phải do một người của Công ty có trình độ am hiểu về tâm lí để truyền đạt những kinh nghiệm, những lời khuyên cho các em du học sinh việc gì nên và việc gì không nên làm tại buổi phỏng vấn. 
Ví như phía trước mặt em là một cầu tre lắt lẻo, khi đi trên đó nếu trong lòng em lúc nào cũng sợ té ngã thì không sớm hay muộn em cũng sẽ té và rơi xuống nước. Nhưng nếu em được hướng dẫn cách qua cầu và trong lòng em tin rằng với sự hướng dẫn đó em sẽ qua được, tất nhiên em sẽ qua được mà thôi. Trong thư em nói đúng, đã có nhiều bạn của em bị rớt phỏng vấn nhiều lần sau đó mới xin được Visa bởi vì sau nhiều lần té ngã, các bạn đó đã tự học được cách đi qua cầu thay vì được hướng dẫn và chuẩn bị cẩn thận từ lúc ban đầu. 
Khi đi dự phỏng vấn, ngoài yêu cầu về học lực của bản thân em tại Việt Nam, trình độ Anh văn cần thiết khi giao tiếp . Em còn cần được hướng dẫn thêm về những kinh nghiệm, về cách ứng xử khi tiếp xúc với Viên chức Tổng LSQ nữa. Quan trọng nhất là em phải tìm hiểu thật kỹ về ngôi trường mà mình sắp đến học, ngành nghề mà mình sẽ học ở Mỹ. Nếu thực sự em có nhu cầu đi học ở Mỹ và quyết tâm học thật sự thì em thuyết phục được viên chức lãnh sự đồng ý cấp visa cho em. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi &amp; Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư . 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
