Chiến thắng thuộc về "thủ lĩnh tài ba" Hồ Anh Dũng

Nhanh, kịch tính, dí dỏm và thông minh là những gì mà khán giả có mặt tại trường quay S9 cảm nhận được sau cuộc thi này. 
Kết quả cuối cùng, thí sinh Hồ Anh Dũng đã xuất sắc trở thành người thắng cuộc với phần thưởng là 20 triệu tiền mặt và một suất học bổng toàn phần chương trình HSB MBA tại Khoa Quản trị kinh doanh HSB ĐHQG Hà Nội có tổng giá trị 100 triệu đồng. 
20g cuộc thi mới chính thức bắt đầu nhưng ngay từ 18g, các cổ động viên đã có mặt với băng rôn, biểu ngữ chật kín trường quay S9. 
Đến dự cuộc thi và lễ trao giải có ông Trương Quang Được-Uỷ viên Bộ Chính trị-Phó Chủ tịch Quốc hội, ông Huỳnh Đảm-Uỷ viên Ban chấp hành TƯ Đảng- Phó chủ tịch kiêm thư ký Uỷ ban TƯ MTTQ Việt Nam, ông Nguyễn Đức Triều-Uỷ viên BCH TƯ Đảng-Phó trưởng ban Dân vận TƯ Đảng, ông Vũ Văn Hiến-Uỷ viên BCH TƯ Đảng-TGĐ Đài THVN... 
Vượt qua 4 vòng thi sơ khảo là: Kiến thức và năng lực cơ bản (ngày 16-7-2005 thi TOEFL, IQ, GMAT), Tố chất cá nhân (ngày 24-7-2005 thi Viết luận, phỏng vấn, các trò chơi thể thao và nghệ thuật), Kế hoạch kinh doanh (ngày 28-8-2005 Viết và bảo vệ Kế hoạch kinh doanh), Năng lực vượt trội, 6 thí sinh xuất sắc nhất đã tham gia vòng thi chung kết: Hồ Anh Dũng, Trần Hồng Dương, Phạm Tô Hoài, Trần Nguyên Khôi, Trần Thị Thanh Nga và Nguyễn Thị Hạnh Uyên. 
Phát biểu khai mạc cuộc thi, ông Phương Hữu Việt, Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi khẳng định: "Việc xây dựng đội ngũ doanh nhân có tâm, có tầm, dám đối đầu với mọi khó khăn và đầy bản lĩnh là một việc rất quan trọng. Trong khuôn khổ phát hiện, bồi dưỡng và đào tạo đội ngũ doanh nhân kế cận, cuộc thi đã được tổ chức lần thứ 3. Trải qua 4 vòng thi quyết liệt và tràn đầy trí tuệ, 6 thí sinh xuất sắc nhất đã vào cuộc thi chung kết". 
Cuộc thi chung kết lần này hoàn toàn khác so với các năm trước. 3 phần chơi mang tính đối kháng cao với luật chơi loại trực tiếp. Ở phần thi đầu tiên mang tên "Hiểu người", 6 thí sinh đã được chia ngẫu nhiên thành 3 đội (Thanh Nga-Hạnh Uyên, Tô Hoài- Hồng Dương, Anh Dũng-Nguyên Khôi). Các cặp chơi chỉ biết bạn đồng hành của mình trước 1 tiếng để tìm hiểu. Phần thi giúp kiểm tra tố chất cần thiết của một doanh nghiệp trẻ, đó là "hiểu đối tác của mình". Một chút trục trặc về máy tính lúc khởi đầu không làm các thí sinh lúng túng. "Ở nhà em máy tính cũng hay hỏng như vậy", câu trả lời hóm hỉnh của Hạnh Uyên đã làm sân khấu sôi động trở lại với những tràng pháo tay rộn rã. 
Sau phần thứ nhất, 3 thí sinh Anh Dũng (300 điểm), Hồng Dương (250 điểm) và Hạnh Uyên (350 điểm) vào vòng 2, tiếp tục so tài trong phần thi "Thoát hiểm". Lạc giữa sa mạc và rất nhiều vật dụng hiện lên trong chớp mắt, có vật cần thiết và vật bẫy, chỉ có suy luận chính xác và quyết định nhanh mới có thể giúp bạn vượt qua tình huống nguy hiểm. Lần lượt, bản đồ đường hàng không, địa bàn, la bàn, 2 chai rượu gin, gương trang điểm... được đưa ra. Và khi khán giả còn chưa kịp định thần thì 3 thí sinh đã rất nhanh chóng bấm chuông lựa chọn từng đồ vật với nhiều giải thích thật thú vị. 
Trong giây lát, khán giả đã ồ lên khi thấy Anh Dũng ngay lập tức chọn gương trang điểm cho mình nhưng họ thật sự bị thuyết phục trước câu giải thích cũng rất lập tức của cậu bạn này "Gương trang điểm không đơn thuần để soi mà trong tình huống nguy hiểm này, nó hoàn toàn có thể giúp phát tín hiệu cấp cứu tới máy bay". "Ai cũng có thể biết mình cần lựa chọn đồ vật gì nhưng tôi rất khâm phục sự phản ứng nhanh, sự tập trung và tính quyết đoán của các thí sinh", anh Đức Hạnh, một khán giả Hà Nội ấn tượng nhất với phần thi này. 
Anh Dũng (1.320 điểm) và Hồng Dương (550 điểm) với những lựa chọn đúng đắn của mình đã được lọt vào phần thi cuối cùng "Vị thủ lĩnh tài ba". Với 1 tình huống đưa ra, 2 đối thủ phải nhanh chóng trong vòng 30 giây đưa ra cách giải quyết, đã vậy lại còn luôn bị đối thủ khai thác kẽ hở và phản biện. Táo bạo, dám nghĩ, khả năng hùng biện là những gì ban giám khảo thật sự ấn tượng khi 8/10 vị giám giảo quyết định trao cho Hồ Anh Dũng danh hiệu "vị thủ lĩnh tài ba". Với những quyết định nhanh chóng, trả lời dứt khoát, tự tin, những câu phản biện có kiến thức, cuối cùng, Dũng đã giành chiến thắng trong cuộc thi này. 
Với giải nhất giành được, tài năng kinh doanh trẻ Hồ Anh Dũng được nhận 20 triệu tiền mặt và một suất học bổng toàn phần chương trình HSB MBA tại Khoa Quản trị kinh doanh HSB ĐHQG Hà Nội có tổng giá trị 100 triệu đồng. Trong tâm trạng một người chiến thắng, Dũng tâm sự: "Cuộc thi rất tuyệt bởi nó hội tụ rất nhiều bạn trẻ có niềm đam mê, có nhiều khát vọng. Chắc chắn, những năm sau, cuộc thi sẽ đông hơn nữa, với lực lượng tham gia đông đảo và có được những vòng thi sôi động, thậm chí thành công rực rỡ hơn. Thực sự đây là nơi hội tụ những tài năng tương lai đất nước". 
Trong cái bắt tay thân thiện với các bạn chơi của mình, Dũng cho biết thêm: "Cái được lớn nhất của tôi trong cuộc thi này không chỉ là giải thưởng, là danh hiệu mà hơn hết, tôi đã làm quen được rất nhiều bạn. Những người bạn nhiệt tình, đam mê và có cùng suy nghĩ. Và dù có thắng hay không thắng thì quan trọng nhất chúng tôi đã làm được là tình bạn, là mối quan hệ cho tương lai". 
Còn Hồng Dương, anh chàng tạo được ấn tượng khó quên với câu nói ưa thích: "Tại sao không làm cái bánh to hơn mà cứ phải giành bánh của nhau” thì vẫn rất tâm đắc: “Tất nhiên đây là một sự thực tập, chưa lao ra thương trường thật nhưng nó là một cuộc thực tập mới mẻ và bổ ích. Tôi không chiến thắng trong cuộc thi này, tôi còn phải học tập nhiều và cố sức làm cái bánh to hơn trong vài năm tới". 
Ông Trương Gia Bình, Tổng Giám đốc công ty FPT, thành viên Ban giám khảo cho biết: “Sau những phần thi rất căng thẳng và sôi nổi, chiến thắng của “vị thủ lĩnh tài ba” là kết quả tổng lực và được tích hợp qua các vòng thi. Nhưng đã đến được với cuộc thi chung kết này, các em đều rất xuất sắc”. 
Chương trình "Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ" là một trong những nội dung chính do Chính phủ giao cho Hội Doanh nghiệp trẻ Việt Nam và Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam tổ chức hàng năm để hưởng ứng cuộc vận động hội nhập kinh tế. 
Cuộc thi "Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ" diễn ra trong vòng 6 tháng này mới chỉ là bước khởi đầu của quá trình 3 giai đoạn: tìm kiếm tài năng, đào tạo bồi dưỡng tài năng (chương trình học Thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Khoa Quản trị kinh doanh-ĐHQG kéo dài 2 năm) và tạo cơ hội phát triển tài năng (5 năm làm việc dưới sự hướng dẫn của các doanh nghiệp bảo trợ).

Theo VTV
