VN - Đức ký kết 5 văn kiện hợp tác

Chiều 9-10, sau lễ đón tại đại sảnh Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Gerhard Schroeder cùng các thành viên trong đoàn đại biểu chính phủ hai nước đã tiến hành hội đàm. 
Hai vị lãnh đạo đã cùng chứng kiến lễ ký năm văn kiện hợp tác, gồm: Hiệp định giữa chính phủ hai nước về hợp tác tài chính niên khóa 2003 - 2004 (vốn ODA là 25,5 triệu euro); Hiệp định giữa chính phủ hai nước về hợp tác tài chính niên khóa 2004-2005 (vốn ODA là 20,3 triệu euro); Hiệp định giữa chính phủ hai nước về hợp tác kỹ thuật năm 2003 (vốn ODA là 15 triệu euro); Hợp đồng giữa Công ty cổ phần ximăng Thăng Long của VN và Công ty Plysius AG về mua một số thiết bị (trị giá 110 triệu euro); Hợp đồng giữa Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và Siemens & Vossloh về việc mua 16 đầu máy xe lửa (trị giá 46 triệu euro). 
Chiều cùng ngày, Thủ tướng Gerhard Schroeder đã đến thăm và khai trương trụ sở mới của Viện văn hóa Goethe tại 56 Nguyễn Thái Học, Hà Nội. 
Thứ trưởng thường trực Bộ Kinh tế và lao động Đức Ditmar Staffelt cho biết hai đoàn doanh nghiệp lớn của Đức sẽ sang VN tháng mười một tới và mùa xuân năm 2005 để tìm hiểu cơ hội đầu tư. 
“Tôi chưa gặp một doanh nghiệp Đức nào nói rằng họ hối tiếc khi đầu tư vào đất nước các bạn” - ông Ditmar Staffelt nói với Tuổi Trẻ.

T.L.-C.H.-X.T.
