Nhật và Trung Quốc tăng đầu tư cho khoa học

Trong số tiền này, 34,12 tỉ USD được dành đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và cạnh tranh với các nước châu Á khác, trong đó có TQ, và kích thích việc nghiên cứu khoa học trong dân chúng. 
Thủ tướng Junichiro Koizumi cũng tỏ rõ ý chí chính trị khi khẳng định nghiên cứu khoa học là ưu tiên, nên dù ngân sách quốc gia có giảm, quĩ dành cho khoa học vẫn tăng lên. 
Ông kêu gọi các nhà khoa học hãy mở rộng các phạm vi nghiên cứu, nhất là trong lĩnh vực công nghệ cao và khoa học sự sống. Ông nói cuối tháng này nội các sẽ chuẩn y kế hoạch chi tiền cho giới khoa học như đề xuất. 
Trong khi đó tại TQ, Viện hàn lâm Khoa học nói sẽ tập trung nỗ lực cho 40 lĩnh vực nghiên cứu lớn trong 15 năm tới, nhằm giúp TQ sớm trở thành một trong những quốc gia hàng đầu về khoa học tiến bộ. 
Theo kế hoạch này, các ngành được ưu tiên hỗ trợ chi phí nghiên cứu là mạng Internet, chế tạo dược phẩm mới, phát triển nhiên liệu sinh học, công nghệ nano, năng lượng sạch, công nghệ thu hồi CO2 và nông nghiệp bền vững. 
Để đạt mục tiêu này, viện hàn lâm sẽ tăng tiền đầu tư thêm 70% so với kế hoạch của năm năm trước, và từ 2011 đến 2020 tiền đầu tư cho nghiên cứu khoa học sẽ tăng 12%/năm. Cụ thể trong năm 2020, số tiền dành cho nghiên cứu sẽ là 112 tỉ USD. Như vậy tỉ lệ đầu tư nghiên cứu sẽ tăng từ 1,3% GDP hiện nay lên 2,5%.

N.T.ĐA (Theo Reuters, China Daily)
