Tây nguyên, miền Trung: hạn hán đang đe dọa từng ngày

Tại các huyện An Khê, Đắc Pơ, K'Bang, Krông Pa, Chư Prông (thuộc tỉnh Gia Lai) tính đến 16g ngày 28-10 đã có ít nhất 16.000ha cây trồng bị thiệt hại nặng. Tại Kontum, lượng nước chứa trong các hồ chỉ bằng 2/3 so với tháng mười năm ngoái và chỉ đủ tưới trong tháng mười hai nếu trời không còn mưa. 
Diện tích cây trồng vụ đông bị hạn tại Kontum đã lên tới 5.300ha. Tại Đắc Lắc đến nay đã có 37.000ha bắp lai, 17.000ha đậu và 2.000ha bông vải đã cầm chắc thất bại bởi thời tiết nắng nóng, gió mạnh. Trong khi đó, theo khảo sát của ngành nông nghiệp - phát triển nông thôn Ninh Thuận, hiện lưu lượng nước tại hồ Tân Giang (Phước Hà, Ninh Phước) - công trình thủy lợi lớn nhất tỉnh với dung lượng 13 triệu m3 - chỉ còn xấp xỉ 300.000m3. 
Hồ Đơn Dương thuộc thủy điện Đa Nhim (Ninh Sơn) mực nước đã thấp xuống hơn 10m so với mức bình thường. Hàng loạt hồ khác trong tỉnh thuộc các huyện Ninh Hải, Bác Ái, Ninh Phước... đã xuống dưới mực nước chết. Tại Bình Định, theo báo cáo của Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn, đến nay 152 hồ chứa nước trong tỉnh mới tích được 60 triệu m3 nước trên tổng dung tích 326 triệu m3. Riêng hồ chứa nước Núi Một là công trình thủy lợi lớn nhất trong tỉnh cũng chỉ tích được 27 triệu m3 trên sức chứa của hồ là 110 triệu m3. 
Hằng năm ở Bình Định mưa lớn chỉ tập trung trong hai tháng mười và mười một, nhưng tháng mười năm nay mưa rất ít.

YHÁN ÊBAN - L.T. - X.N.
