Nghệ thuật lãnh đạo

Vào một buổi trưa chói chang nọ, hai người lính thám sát mang về một chút nước mà họ đã tìm thấy. Nó chỉ vừa đổ đầy một cốc nhỏ. Và binh lính của ông đã bị sốc khi Alexander đổ cốc nước xuống cát bỏng. 
Vị vua nói: “Vô ích khi một người có nước uống trong khi nhiều người khác phải chịu khát”. 
Trong cách đối đãi với những người mà bạn xem là đồng minh hoặc cùng chung chí hướng, sẽ không có kết quả nếu chỉ đơn thuần là sự phối hợp giữa hai bên, nhưng bạn cần có những sự biểu lộ chân thật và có sức lay động lòng người. 
Khi ta đặt sự tin tưởng của mình vào khả năng của người khác, hiếm khi họ làm ta thất vọng. Đó là một trong những thông điệp mà Max DePree đã chuyển tải trong cuốn sách nói về những điều mà ông cảm nhận được, “Nghệ thuật lãnh đạo”. Ông khuyên rằng hãy “từ bỏ lợi ích bản thân cho sức mạnh của tập thể, và thừa nhận rằng chúng ta không thể biết hết hoặc làm hết mọi thứ”. 
Bắt đầu từ ngày hôm nay, bạn hãy chắc rằng mình sẽ đối xử với những người cộng sự như là những người bạn cùng chí hướng chứ không phải là hạ cấp của bạn.

DUY LINH (Theo Afterhours Inspiration Stories)
