Du lịch không trọng lượng

Khách hàng đầu tiên chương trình này là ông Jiang, một cư dân tại thành phố Shenzhen, người đã chi ra hơn 1 triệu tệ (tương đương 128.000 USD) để có được cảm giác ở tình trạng không trọng lực. 
Tờ bưu điện sáng Bắc Kinh dẫn lời Tổ chức thực hiện những chuyến mạo hiểm không gian cho biết nếu không có gì thay đổi thì ông Jiang sẽ được bay vào không gian vào năm 2006, trước đó ông Jiang còn được tham gia một chuyến bay đến rìa khí quyển trái đất. 
Đây là một lựa chọn rẻ trong rất nhiều lựa chọn do Tổ chức thực hiện những chuyến mạo hiểm không gian đưa vào thị trường Trung Quốc. Ngoài ra còn nhiều chọn khác như: những chuyến bay vào quỹ đạo trái đất, ăn ở trên trạm không gian..... 
Được biết có hơn 100 du khách trên khắp thế giới đã đặt chỗ cho những chuyến bay du lịch vào không gian thuộc loại như thế này. Hiên chương trình cũng đang kêu gọi thêm khoảng 20 du khách Trung Quốc có tiềm năng đến Mỹ để thực hiện những bài tập làm quen với không gian được tổ chức vào tháng năm tới.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
