Lee Byung Hun - ngôi Sao Hàn Quốc được yêu mến ở Nhật

Hầu hết các báo tại Nhật đều đưa tin về sự thành công của cuộc gặp gỡ này. Các báo đều nhận định rằng đây là lần đầu tiên một ngôi sao Hàn Quốc thu hút được hơn 40.000 người hâm mộ Nhật Bản. 
Vào tháng 9 năm ngoái khoảng 27.000 người Hâm mộ Nhật Bản cũng đã tham gia vào chương trình “Các Ngôi Sao Hàn Quốc” để gặp gỡ các diễn viên như Lee Byung Hun và Jang Dong Gun. 
Theo báo Sankei Sport, cuộc gặp gỡ người hâm mộ này là sự kiện lớn nhất của các ngôi sao Hàn Quốc, đánh dấu một cột mốc mới cho làn sóng Hàn Quốc tại Nhật Bản vốn đã được bắt đầu từ hai năm về trước qua bộ phim truyền hình Bản Tình ca mùa đông. 
Lee Byung Hun xúc động cho biết anh chưa từng có những giây phút như thế trong đời. Cho đến khi buổi gặp gỡ khép lại, mắt anh vẫn còn ngấn lệ vì hạnh phúc: “Tôi muốn giữ bình tĩnh, nhưng trong lòng tôi như có cái gì đó trào dâng” anh tâm sự với giới truyền thông sau buổi họp mặt. 
Khi được hỏi về kế hoạch tham gia vào phim truyền hình và điện ảnh Nhật Bản, anh trả lời rất nhiệt tình: “Tôi sẵn sàng cho mọi thứ. Tôi thích những thử thách và những cuộc phiêu lưu”. Anh cũng giới thiệu về bộ phim đang được quay Câu chuyện mùa hè - một câu chuyện tình đầy bí ẩn trong bối cảnh u ám của thời cuộc của giai đoạn 1960-1990.

THANH THẢO (Theo KBS Global)
