Đôi môi - sức hút và điểm yếu trên gương mặt

Khác với mặt da của các phần khác trên gương mặt, môi không có tuyến nhờn và tuyến mồ hôi. Đã thế, lớp chất sừng trên bề mặt lại rất mỏng nên môi dễ bị khô. 
Da môi còn thiếu lớp tế bào có hắc tố melanin nên không thể tự bảo vệ trước ánh nắng gay gắt. Môi càng hồng tự nhiên (nghĩa là ít hắc tố) càng dễ là nạn nhân của tia tử ngoại. 
Nếu phải liếm môi nhiều lần trong ngày thì đó là dấu hiệu cho thấy đã đến lúc phải dùng thêm mỹ phẩm, không chỉ để làm đẹp mà còn để bảo vệ. Người phải tiếp xúc với môi trường ô nhiễm thì tình trạng không muốn mà “liếm môi” sớm muộn cũng trở thành thói quen. Khi đó, phải che chở đôi môi bằng các loại kem thoa môi. 
Kem thoa môi phải có hàm lượng cao về chất béo. Các loại kem dùng ngoài da vì thế không thích hợp để thoa môi vì lượng nước trong thành phần quá cao. Kem môi cũng phải chứa nhiều dầu để làm trơn láng và tránh tình trạng căng môi sau khi thoa. 
Khi mua kem môi, nên chọn loại có hoạt chất vừa ổn định ẩm độ cho da môi, vừa bảo vệ mặt da trước độc chất oxy-hóa như sáp ong (propolis), lô hội, panthenol, sinh tố E. Trong bối cảnh môi trường và khí hậu ở Việt Nam, nếu tìm được loại kem thoa môi có thêm chất cản tia tử ngoại thì càng tốt. 
Kem thoa môi có hạn lưu hành càng dài càng chứa nhiều chất bảo quản dễ làm khô môi sau khi hết tác dụng. Tốt hơn nên tìm loại kem thoa môi hay son bóng có cấu trúc sinh học, nghĩa là tuy không thể giữ được lâu nhưng an toàn. Nên chọn loại có dung tích vừa phải, để dùng cho mau hết. 
Ngoài khô môi, bạn còn có thể phải đối phó với hai vấn đề: 
Dị ứng do hoạt chất trong viết kẻ viền môi: Nếu bạn dùng bút vẽ viền môi thì sẽ có nguy cơ sưng vều môi vì dị ứng. Lỡ gặp hạn xui, không có cách nào khác hơn là thoa thuốc chống dị ứng và đổi bút viền môi thích hợp. 
Bệnh lở môi do virus herpes: Gặp trường hợp này thì chỉ có cách tăng cường sức đề kháng với thuốc có sinh tố C và khoáng tố kẽm. Đồng thời, cần thoa thuốc chứa aciclovir sau khi cắn răng rửa vết loét bằng nước trà pha đậm có thêm chút sáp ong.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
