Canada: Có thể học Pre-MBA trước khi học MBA chính thức

Để học được chương trình MBA tại Canada, ngoài những yêu cầu căn bản như TOEFL (hoặc IELTS) và GMAT, bạn cần có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm việc trong môi trường quản lý hoặc kinh doanh vì kinh nghiệm làm việc là một trong những yếu tố cần có khi học MBA. 
Bạn cũng có thể ghi danh học Anh văn hoặc Pre - MBA tại Canada trước khi học MBA chính thức, Pre - MBA thì không cần phải có điểm GMAT. Do vậy, nếu bạn muốn đi trong thời gian sớm nhất thì bạn có thể ghi danh học Anh văn và Pre- MBA mà thôi. 
Khóa MBA tại Canada điều kiện tuyển sinh là do yêu cầu của mỗi trường nhưng nhìn chung thì Anh văn và GMAT là hai yếu tố tiên quyết. Chứng minh tài chính học MBA cũng như chứng minh tài chính du học Canada nói chung là bạn cần phải chứng minh thu nhập và có tiền gửi trong ngân hàng. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
