TQ phát hiện đài thiên văn 4.100 năm tuổi

Đài thiên văn này được phát hiện tại khu di tích Taosi thuộc tỉnh Shanxi, theo He Nu, một nhà nghiên cứu thuộc Viện khảo cổ học TQ. “Đài thiên văn này không chỉ được dùng để quan sát các hiện tượng thiên văn mà còn dùng cho các nghi lễ cúng thần”, ông nói. 
Các di tích còn sót lại cho thấy đài thiên văn này hình bán nguyệt, đường kính 40m ở bục quan sát chính và 60m ở vòng ngoài, được làm từ đất nện. Các nhà khảo cổ học cho biết 13 cột đá, cao ít nhất 4m, làm bệ đỡ cho vòng tháp thứ nhất, tạo thành 12 kẽ hở giữa chúng. 
“Người xưa đã quan sát trực tiếp mặt trời mọc qua các kẽ hở này và phân biệt các mùa trong năm”, He nói. Để kiểm tra giả thuyết này, các nhà khảo cổ học đã trải qua 18 tháng tái tạo lại đài thiên văn tại địa điểm này. Họ phát hiện các mùa trong năm chỉ khác biệt 1 hoặc 2 ngày so với cách phân chia lịch truyền thống của TQ, hiện đang được sử dụng rộng rãi tại TQ. 
Di tích Taosi có niên đại cách đây 4.300 năm và được cho là một vùng định cư thuộc giai đoạn lịch sử của TQ vào khoảng năm 2.600-1.600 TCN.

T.VY (Theo AFP)
