Đề thi bị lộ như... cơm bữa?!

- Chỉ có một số trường hợp thôi chứ không nhiều. Theo tôi biết, học sinh có nhiều bộ câu hỏi từ những năm trước để ôn. Tôi chỉ biết vậy. Thầy Tâm (hiệu phó) phụ trách khâu đào tạo của trường có báo cáo tôi biết những phản ảnh trước đây không có cơ sở. 
Đề thi ngày 23-3 bị lộ mới là lần đầu. Tôi cho rằng người ta (học sinh) đã tích lũy các đề thi của các năm trước để ôn tập nên việc trùng hợp đề và đáp án là... bình thường (?). 
Ông nghĩ sao khi đề thi tiếng Anh ngày 7-3 của lớp trung cấp doanh thác được đa số học sinh làm… sai giống nhau. Được biết giáo viên cũng đã báo cáo việc này với ban giám hiệu? 
- Học sinh có đề cương ôn thi kết hợp với đề thi cũ. Có trường hợp học sinh sử dụng tài liệu (trong lúc làm bài) nên có thể đúng hoặc sai giống nhau. Giáo viên thấy hiện tượng trên nên phản ảnh với ban giám hiệu, nhưng như tôi đã nói là không có cơ sở kết luận đề bị lộ. 
Nếu có tài liệu ôn thi thì phải đúng giống nhau chứ tại sao lại sai giống nhau, thưa ông? 
- Chúng tôi cảm thấy ái ngại khi có dư luận như thế. Chuyện này làm ảnh hưởng đến uy tín của trường, của giáo viên, nên sau khi có kết luận của bên công an, từ hiệu phó trở xuống nếu ai sai đều phải xử lý nghiêm (?).

VÂN TRƯỜNG
