Trung Quốc: Cảnh giác thuốc Armillarisin

Theo giáo sư Cao Chí Lương - chủ nhiệm khoa truyền nhiễm của Bệnh viện số ba thuộc đại học Trung Sơn (tỉnh Quảng Đông), trong hai ngày 29 và 30-4, những người bệnh viêm gan trong khoa đột nhiên xuất hiện triệu chứng chung là suy thận nặng khiến các bác sĩ phải cảnh giác. 
Qua kiểm tra, người ta thấy thuốc Armillarisin điều trị họ được làm từ những dược chất không rõ. Hiện nay, Cục Quản lý dược quốc gia Trung Quốc đã ra thông báo khẩn cấp yêu cầu ngưng sử dụng loại thuốc này trên cả nước.

UYÊN KIM (Tom.com, China.com)
