Washington xem xét đưa Tết âm lịch vào danh sách ngày nghỉ lễ

Nếu đóng cửa các trường học và cho nhân viên nghỉ làm vào dịp này có thể khiến thành phố tốn hơn 1 triệu đô la mỗi năm. Tuy nhiên, với một cộng đồng khá đông ở Washington (3% dân số thành phố, khoảng 17.000 người) thì “rất thích hợp để đưa vào danh sách những ngày nghỉ”, Jack Evans, thành viên của Hội Đồng thành phố, đại diện của cộng đồng người châu Á cho biết. 
Khoảng 1 tỷ người trên thế giới, trong đó có Việt Nam, Trung Quốc, Hàn Quốc và một số nước khác ở châu Á đón Tết theo âm lịch. Ở Mỹ, chỉ mỗi San Francisco là cho phép học sinh nghỉ học vào ngày này. 
Jeany Ho, thuộc Hiệp Hội thống nhất châu Á (Chinese Consolidated Benevolent Association) nói ngày Tết Âm Lịch sẽ giúp nhiều người của Washington ý thức được sự lớn mạnh của các cộng đồng người Châu Á ở đây. 
Những ngày lễ ở Washington: Tết dương lịch, ngày lễ Martin Luther King Jr. (ngày tôn vinh một nhà hoạt động dân quyền Mỹ gốc Phi), ngày nhậm chức của Tổng thống (4 năm 1 lần), ngày thành lập thành phố Washington, ngày giải phóng, ngày Liệt sĩ, ngày Độc lập, ngày Lao động, ngày Colombus tìm ra châu Mỹ (12 tháng 10), ngày Thương binh, Lễ tạ ơn, lễ giáng sinh.

VI THẢO (Theo Washington Examiner)
