Tiếng hát truyền hình 2005: Nhiều nét mới và cơ hội mới

Cuộc thi năm nay sẽ có thêm vài đổi mới về nội dung và cách tổ chức khi THTH TP.HCM bước sang năm thứ 15. Số lượng buổi thi truyền hình trực tiếp tăng đáng kể: 17 buổi. Địa điểm thi ba đêm chung kết và xếp hạng ấn định tại nhà hát Hòa Bình để tăng lượng chỗ ngồi cho người xem. 
Vừa trở về từ Singapore sau chuyến dự khán và tham khảo cuộc thi THTH nước bạn, nhạc sĩ Nguyễn Nam cho biết sẽ mời một số chuyên gia giàu kinh nghiệm đào tạo âm nhạc ở châu Âu và châu Á đến VN tư vấn, giúp đỡ các thí sinh ở vòng chung kết THTH TP.HCM năm nay. 
"Ở vòng chung kết cuối có 12 thí sinh, các bạn sẽ được tập trung sinh hoạt, tập luyện (khoảng một tuần) để ngoài việc ca hát chuyên môn còn bộc lộ phong cách, giao tiếp, tính hòa đồng và quan tâm đến đồng nghiệp... Các thí sinh sẽ tham gia những đêm giao lưu văn nghệ tổ chức tại trường đại học, khu chế xuất hoặc doanh trại bộ đội. HTV sẽ ghi hình và làm phóng sự về những hoạt động này của các thí sinh". 
Trong ba đêm chung kết xếp hạng, mỗi đêm sẽ có bốn thí sinh dự thi nhưng tám thí sinh còn lại cũng sẽ xuất hiện trên sân khấu để hỗ trợ hát bè, múa minh họa... Đây cũng là một nét mới thú vị. 
Sao Mai 2005: chia ba thể loại dự thi 
Trong khi đó giải Sao Mai 2005 (tức Liên hoan Tiếng hát truyền hình toàn quốc) do VTV tổ chức cũng bắt đầu từ trung tuần tháng chín này. Năm nay, thí sinh đăng ký dự thi theo một trong ba thể loại biểu diễn âm nhạc là nhạc thính phòng cổ điển, dân ca và nhạc nhẹ. 
Cuộc thi sẽ tổ chức tại các tỉnh, thành phố trong cả nước rồi tới vòng chung kết khu vực để chọn ra chín thí sinh hay nhất từ ba thể loại biểu diễn tranh tài trong đêm chung kết. Mọi chi phí ăn ở, đi lại, tập luyện của thí sinh từ vòng khu vực sẽ được đài thọ. 
Sao Mai 2005 sẽ bắt đầu vào ngày 10-9-2005. Vòng 1 từ ngày 10-9 đến 15-10 tổ chức tại các tỉnh, thành phố trong cả nước. Vòng chung kết khu vực (ba miền) từ ngày 22-10 đến 5-11 và chung kết toàn quốc vào cuối tháng 11.

TRUNG NGHĨA
