Đại lễ Phật Đản: Ngày lễ hội tôn giáo của thế giới

Ngoài các nước Phật giáo trên thế giới, Đại lễ Phật Đản năm nay được Liên hiệp quốc tổ chức tại Trung tâm Buddhamonthon - Bangkok, Thái Lan từ 7 đến 10-5 (tức 10-13-4 âm lịch). Việt Nam - một trong 14 quốc gia là thành viên của ban tổ chức cũng đã cử phái đoàn tham dự đại lễ này. 
Tại Việt Nam, nhân mùa Phật đản tròn 2.550 năm Phật lịch (2.630 năm ngày Phật Đản sinh) và cũng là năm kỷ niệm 25 năm ngày thống nhất Phật giáo Việt Nam (1981-2006), Đại lễ Phật Đản năm nay dự kiến sẽ được tổ chức trọng thể, quy mô hơn hẳn mọi năm: treo cơ, phan, phướng, lồng đèn...tại các cơ sở tự viện của Phật giáo VN và tại tư gia Phật tử trong cả nước; biểu diễn văn nghệ; tổ chức tọa đàm; triển lãm tranh ảnh, hoạt động Phật sự; diễu hành xe hoa mừng Phật đản; ủy lạo, cứu tế đồng bào có hoàn cảnh khó khăn... 
Như mọi năm, đại lễ Phật Đản tại TP.HCM sẽ diễn ra vào lúc 6g ngày rằm tháng 4 Bính Tuất (tức ngày 12-5-2006) tại Lễ Đài Tổ Đình Vĩnh Nghiêm (Q.3, TP.HCM) với sự tham dự của khoảng 10.000 Tăng ni, Phật tử.

LINH THOẠI
