Du học Pháp, không phải học phí cao thì chất lượng mới tốt

Thật ra với nền giáo dục Pháp, không phải học phí cao thì chất lượng giảng dạy sẽ tốt hơn, bởi lẽ các trường công và tư đều đảm bảo đạt tiêu chuẩn khắt khe của giáo dục Pháp. 
Các trường ĐH công lập Pháp đào tạo Master với mức học phí khoảng 300 - 500 euro/năm, trong khi đó các trường tư (chủ yếu chỉ đào tạo Thạc sĩ về quản trị kinh doanh (MBA) hoặc là các chương trình Cao học có liên kết với các trường của Anh - Mỹ) sẽ có mức học phí cao hơn rất nhiều, từ 6.000 - 12.000 euro/năm. Nhưng điều này không có nghĩa là chất lượng tại các trường công kém hơn. 
Đơn giản học phí trường công thấp chỉ là bởi vì trường công được sự hỗ trợ của nhà nước, nên hầu như sinh viên được miễn học phí mà chỉ phải đóng khoản phí hồ sơ... Vì thế, nhiều trung tâm du học của Việt Nam đã tận dụng điều này để quảng cáo "du học Pháp, học bổng 100% học phí". 
Khác với trường công, trường tư không đựơc nhà nước hỗ trợ học phí cho sinh viên. Đồng thời, học tại các trường này, sinh viên được học bằng tiếng Anh, và chương trình học thực tiễn, được tập trung cho đi thực tập thực tế nhiều tại những đơn vị lớn... Do đó, sinh viên tốt nghiệp các trường này tìm việc làm rất dễ dàng ở Pháp vì trình độ tiếng Anh của học tốt, thời gian thực hiện tại các doanh nghiệp lớn nhiều, mạng lưới cựu sinh viên lại rộng và hiệu quả nên cơ hội làm việc nhiều hơn so với SV từ một số trường công lập khác. 
Tuy nhiên, các trường công lập của Pháp có rất nhiều trường tốt, chất lượng thống nhất theo chuẩn quốc gia và Châu Âu, đặc biệt nếu em muốn đi sâu vào sự nghiệp giảng dạy hoặc nghiên cứu thì lại càng nên học tại các trường Công lập, vì hệ thống trường tư thường tập trung đào tạo mạnh về kĩ năng thực hành. 
Pháp không giống Mỹ và Anh, họ không có bảng xếp hạng các trường, vì vậy rất khó có thể đưa ra lời khuyên là em nên chọn trường nào để đăng kí. Tuy nhiên, theo các công ty tuyển dụng, các bạn sinh viên Pháp hoặc Việt Nam thường học ngành kinh tế nói chung và tài chính nói trường tại trường Paris 9 (Paris Dauphine). Đây là trường nổi tiếng, uy tín nhất ở Pháp trong lĩnh vực này. Em có thể tham khảo về trường tại: http://www.dauphine.fr/ 
Nhưng, xin lưu ý em rằng không như du học tại các nước khác, phần lớn không yêu cầu quá khó khăn về đầu vào, chỉ cần có bằng ĐH, trình độ ngoại ngữ... là được nhận vào học, ở Pháp, muốn vào học cao học, em phải trải qua những kì thi tuyển, phỏng vấn khá gắt gao. Nhất là đối với ngành Kinh tế, đặc biệt với trường Dauphine thì tiêu chuẩn đầu vào lại càng khó, tỷ lệ tuyển sinh rất thấp so với số đơn nộp. 
Ngoài Dauphine, em có thể chọn một số trường khác như: 
- Paris 1 Pantheon Sorbonne : www.univ-paris1.fr 
- Paris 10 Nanterre : www.u-paris10.fr 
Nếu em cần thêm thông tin gì, em có thể liên hệ với Edufrance để được các nhân viên hỗ trợ nhé!

H.HỒNG thực hiện
