Giải Âm nhạc Mỹ lần 33: Những người thắng lớn vắng mặt!

Tim McGraw , ban nhạc rock alternative Green Day , nhóm hát soul Destiny’s Child , ban nhạc thống lĩnh bảng xếp hạng hip-hop Black Eyed Peas đều đoạt chiến thắng kép. Song chỉ có Tim McGraw và một thành viên duy nhất của Destiny’s Child là Kelly Rolland lên nhận giải. 
McGraw đoạt hai giải thưởng ở cả hai đề cử của anh: nam nghệ sĩ nhạc country yêu thích nhấ t (qua mặt Kenny Chesney và Toby Keith) và album country hay nhất - Live Like You Were Dying (đánh bại Keith và Gretchen Wilson). 
Mariah Carey gợi cảm trong phần trình bày mở màn Tuy nhiên Wilson , cô ca sĩ vừa đoạt giải giọng ca của năm tại giải CMA (Hội âm nhạc country Mỹ) lần 39 một lần nữa được tôn vinh ở giải thưởng tương tự, nữ nghệ sĩ nhạc country được yêu thích nhất. 
Eminem, Kelly Clarkson và 50 Cent cũng là những tên tuổi được xướng lên trên bục trao giải nhưng chẳng thấy tăm hơi. Những năm qua, Clarkson thật sự tỏa sáng sau thành công của giải “tiếng hát truyền hình Mỹ” American Idol. 
Mariah Carey là ca sĩ đầu tiên lên bục nhận giải, giải nữ nghệ sĩ soul - R&B yêu thích nhất , và những tưởng cô sẽ tiếp tục đánh dấu một năm trở lại thành công bằng việc thắng tiếp ba giải của ba đề cử còn lại. Tuy nhiên diva này chỉ dừng lại tại đó. Song dẫu sao, cô đã hớp hồn khán giả trong phần trình diễn mở màn khá ấn tượng và gợi cảm với ca khúc Don't Forget About Us. 
Một năm thành công của Gwen Stefani Không thể phủ nhận một năm đầy nỗ lực của Gwen Stefani sau khi cô gái tóc vàng này tách khỏi nhóm No Doubt ra hát solo. Stefani đã qua mặt đàn chị Carey để đoạt giải nữ nghệ sĩ nhạc pop yêu thích nhất. 
Giây phút đáng chú ý nhất của lễ trao giải thuộc về phần trình diễn song ca của ca sĩ cựu trào Cyndi Lauper và Sarah McLachlan. Hai thế hệ nghệ sĩ đã cùng nhau hát lại bài hát đỉnh cao của Lauper thập 1980 Time After Time , ca khúc được McLachlan đánh giá là "một trong những ca khúc nhạc pop hay nhất từng được viết, một bản nhạc đẹp và bất hủ”. 
Shakira , người nhận giải nghệ sĩ nhạc Latin được yêu thích nhất , đã ca ngợi hết lời vì sự ưu ái của các đài phát thanh Mỹ đối với nhạc Tây Ban Nha. “Tôi chỉ có thể nói rằng, một khi ca khúc tiếng Tây Ban Nha được phát trong chương trình Top 40 trên đài Mỹ, thì điều đó đã cho thấy sự thay đổi trong cách nhìn nhận của ngành công nghiệp ghi âm này. Nước Mỹ là đất nước đa văn hóa và âm nhạc đã nói lên ngôn ngữ của chính nó”. 
Will Smith và Shakira bên chiến lợi phẩm Ở thể loại giao thoa, nhóm nhạc country Sugarland đã qua mặt các rocker alternatve The Killers và ca sĩ Jesse McCartney để giành giải nghệ sĩ mới . 
Các đề cử của AMA được đưa ra chủ yếu dựa trên doanh số tiêu thụ đĩa. Người thắng cuộc được bình chọn thông qua thăm dò của khoảng 20.000 thính giả. 
Lễ trao giải đã khép lại với một ca khúc khá ý nghĩa của The Rolling Stones, It's Only Rock&Roll (But I Like It) với nội dung “hãy để âm nhạc lên tiếng”. Ca khúc dù được trình bày từ xa tại Salt Lake City, bang Utah nhưng thật sự đã bộc lộ hết những gì quí báu mà âm nhạc đã mang lại. 
Sau đây là toàn bộ kết quả Giải Âm nhạc Mỹ thường niên lần thứ 33: 
• Thể loại Pop-Rock: 
- Nam nghệ sĩ: Will Smith - Nữ nghệ sĩ: Gwen Stefani - Ban nhạc, song ca, hay nhóm hát: The Black Eyed Peas - Album: "American Idiot" - Green Day 
• Thể loại Soul-R&B: 
- Nam nghệ sĩ: R. Kelly - Nữ nghệ sĩ: Mariah Carey - Ban nhạc, song ca, hay nhóm hát: Destiny's Child - Album: “Destiny Fulfilled" - Destiny's Child 
• Thể loại Country: 
- Nam nghệ sĩ: Tim McGraw - Nữ nghệ sĩ: Gretchen Wilson - Ban nhạc, song ca, hay nhóm hát: Brooks & Dunn - Album: Live Like You Were Dying" - Tim McGraw 
• Thể loại Rap/Hip-Hop: 
- Nam nghệ sĩ: Eminem - Nữ nghệ sĩ: Missy Elliott - Ban nhạc, song ca, hay nhóm hát: The Black Eyed Peas - Album: "The Massacre" - 50 Cent 
• Nghệ sĩ đương thời trưởng thành: Kelly Clarkson 
• Nghệ sĩ nhạc Latin: Shakira 
• Nghệ sĩ mới Breakthrough: Sugarland

ANH NGUYỆN (tổng hợp)
