World Bank có thể hủy dự án nếu có sai phạm

Theo giám đốc quốc gia của WB tại VN Klaus Rohland, những thách thức mới nổi lên cho VN là huy động các nguồn vốn mới, đô thị hóa tăng nhanh, các vấn đề về môi trường và quản lý điều hành. 
Trả lời Tuổi Trẻ về việc WB sẽ gửi nhóm thanh tra sang VN để điều tra về một số dự án giao thông có sử dụng vốn ODA của WB, ông Christian Delvoie - giám đốc phụ trách CSHT khu vực Đông Á Thái Bình Dương của WB - cho biết: “Các nhà tài trợ muốn Chính phủ có giải trình tốt hơn về các dự án sử dụng vốn ODA. Nếu phát hiện có sai trái trong các dự án đó, WB có thể xem xét việc hủy dự án, yêu cầu hoàn trả số vốn đã giải ngân và không cho các bên vi phạm có cơ hội tham gia các dự án sau của WB”.

HƯƠNH GIANG - S.N. (Theo WB)
