CHDCND Triều Tiên cần viện trợ lương thực khẩn cấp

Hàng cứu trợ nạn nhân vụ nổ tàu hoả của Hội chữ thập đỏ được chuẩn bị đưa đi CHDCND Triều Tiên từ Goyang (tây bắc Seoul) Tony Banbury, đại diện WFP tại châu Á cho biết sau chuyến đi xem xét hiện trường Ryongchon và các bệnh viện ở thành phố Sinuiju lân cận, WFP đã xuất kho 2,5 tấn bánh, ngũ cốc và dầu thực vật, đủ cho các bệnh nhân và gia đình của họ dùng trong hai ngày. WFP cũng sẽ cấp khoảng 4,5 tấn lương thực nữa cho các nạn nhân cùng gia đình ngay tại hiện trường; cho những người bị thương cùng gia đình cũng như cho những người đã mất đi người thân trong vụ tai nạn hay nhà cửa đã bị vụ nổ san bằng. Tuy nhiên, số lương thực này trên thực tế là để dùng cấp cho phụ nữ có thai, trẻ em và người gìa ở nước này, cho nên trong tương lai WFP sẽ phải cần gấp số lương thực bổ sung. 
Ông Tony Banbury cho biết, 300 trong 1000 tấn lương thực mà WFP kêu gọi viện trợ sẽ được chuyển cho nạn nhân vụ tai nạn , số còn lại sẽ được dùng để dự trữ cho các dự án tái thiết đổi công việc lấy lương thực. Hội Chữ thập đỏ hôm qua cũng kêu gọi huy động 1,21 triệu USD để mua lương thực, quần áo và nhiên liệu nấu ăn cho gần 10.000 người bị ảnh hưởng bởi vụ tai nạn.

T. DANH (theo Reuters)
