Đi "xem" hàng ở tháp đôi

Đây có thể là tòa nhà cao nhất Hà Nội tại thời điểm hiện nay, được xây cất khẩn trương tại một phần khuôn viên Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo trước đây. Đây cũng là siêu thị cao cấp thứ hai ở Hà Nội sau Tràng Tiền Plaza. Trong 21 tầng, có sáu tầng được dành làm khu mua sắm và ăn uống dịch vụ, các tầng còn lại đã có người đăng ký thuê hết làm văn phòng. Như thế có thể nói là rất thành công. 
Ngày chủ nhật, thứ bảy cuối tuần vừa qua, dân Hà Nội từ các quận huyện lũ lượt kéo đến tham quan tòa cao ốc mới, có thể nói là khá đẹp, bao bọc bởi bốn con phố: phố Bà Triệu, phố Đoàn Trần Nghiệp, phố Thái Phiên và một phố mới sát ngay phía sau tòa nhà dành để đỗ ôtô. Con phố này làm lộ rõ hình hài đáng buồn còn lại của Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, một thời từng là con chim đầu đàn của ngành công nghiệp thủ đô, tương phản với bức tường cao vút ốp đá hoa cương của tòa nhà có tên Vincom. 
Vậy là dân các phố chung quanh được nhờ: cứ một xe máy gửi họ thu “hữu nghị” 5.000 đồng, còn không thì cứ đứng đấy mà ngắm ngôi nhà. Nhớ lại ngày khai trương Tràng Tiền Plaza cách đây vài năm, lúc đó người đi xem cũng nườm nượp, nhưng bên trong các quầy hàng thưa thớt. Có thể vì giá thuê quá đắt hoặc vì các công ty chưa chuẩn bị kịp. Thành thử người lớn, trẻ con tranh thủ đi thang máy cuốn, tập làm quen với cái hiện đại và nô đùa như trong công viên. Họ kháo nhau: đi một lần cho biết và không quay trở lại vì toàn hàng hiệu cao cấp mà đa số dân Hà thành chưa quen xài. 
Có thể các nhà đầu tư đã rút được kinh nghiệm nên ngay trong ngày khai trương Vincom Town, trên 50% diện tích của ba tầng dưới đã có người thuê. Nhiều quán cà phê đã có khách, các cô gái quê từ Đông Anh đến không mua đồ hiệu Bossini, Piere Cardin mà mua bánh hamburger vừa đi xem các gian hàng tủ kính bóng lộn, ngắm nhìn các cô bán hàng đồng phục váy ngắn, vừa nhai bánh và trò chuyện rất vui vẻ cứ như là đi xem hội. 
Với giá thuê mặt bằng gian hàng là 30 USD/m2 (cho văn phòng là 15 USD), những người cho thuê có thể hỉ hả với đồng vốn bỏ ra đã có thể sinh lợi, nhưng còn những người thuê thì sao? Chi phí đủ thứ: từ trang trí trình bày bắt mắt, đến nhân viên bán hàng phải chọn người có ngoại hình tương đối, hàng hóa mua vào đắt tiền, vốn đọng không nhỏ... Vì thế họ sáng mắt lên khi thấy những vị khách sang trọng ghé thăm gian hàng và buồn buồn khi có người dẫn cả nhà đi xem là chính. Việc bán được hàng để có thể trang trải đủ chi phí và có lãi là một bài toán khó, một cuộc phiêu lưu trong thế giới kinh doanh đầy may rủi. 
Nhưng cũng chiều chủ nhật vừa qua, tôi ghé siêu thị Metro ở Nam Thăng Long, bãi đỗ xe rộng mênh mông mà chật cứng. Trong các quầy hàng, người người chen chúc nhau mua sắm đến mức một cây gậy lau nhà đa năng cũng không còn. Trên các giá để các loại bánh trống trơn: hết hàng! Buôn bán như thế có sướng không! Và tại sao ta không làm được như thế, còn nghèo mà chỉ thích chơi sang, Metro đâu có tốn tiền để xây cao ốc và tốn tiền thang máy như vậy. Và họ nắm bắt rất nhạy thị hiếu người tiêu dùng. Metro được người lớn ngưỡng mộ vì hàng nhiều, giá rẻ. Nhưng trẻ con rất ghét Metro vì Metro không cho trẻ con vào. Đây là chỗ mua sắm của người lớn, không phải chỗ đi chơi của trẻ con. Hai suy nghĩ khác nhau, hai thái độ hành xử khác nhau và hai kết quả rất khác nhau. 
TP.HCM cũng có Diamond Plaza ngay trên phố Lê Duẩn đẹp nhất thành phố, thời buổi đầu chắc cũng cùng tình cảnh với Tràng Tiền Plaza và Vincom. Nhưng hệ thống siêu thị bình dân xem ra hoạt động rất có hiệu quả. Vào đây người ta có thể mua từ mớ rau, con cá đến những đồ điện tử đắt tiền. Hà Nội cũng đã có một số siêu thị loại này nhưng chưa đủ. Đây mới chính là “chợ”, nơi để mua và bán chứ không phải là nơi để ngắm nhìn cho sướng con mắt. 
Nói như thế không có ý chê các siêu thị hiện đại. Ở Bangkok, Singapore, Kuala Lumpur cũng đầy rẫy các đại siêu thị mà Diamond, Tràng Tiền, Vincom “chưa là gì”. 
Trở lại với tòa nhà tháp đôi Vincom mà trong quá trình xây dựng có ít nhiều tai tiếng. Tỉ như có công nhân chết do tai nạn lao động nhưng bảo vệ đã ngăn cản phóng viên đến đưa tin, tỉ như việc chặt hàng cây xà cừ năm chục tuổi để thay bằng hàng cọ làm tôn vẻ đẹp của ngôi nhà. Tỉ như mới khai trương được bốn ngày, Vincom Town hiện đại là thế đã bị đạo chích “thăm hỏi”. Tất cả rồi đã qua đi khi thành phố ủng hộ cái mới. 
Bài học thành công của Vincom đã mở ra một hướng đi cho các chủ đầu tư khác đang ấp ủ kinh doanh lớn. Xin mách: nửa khuôn viên Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo còn đó, rồi nhà máy rượu đang gây ô nhiễm sớm muộn sẽ phải di dời ra khỏi trung tâm thành phố. Chỗ đó rộng lắm, có thể xây 10 cái Vincom Town. Hà Nội không thiếu đất nơi trung tâm, đâu cần phải đi xa mới có chỗ kinh doanh.

AN THANH LƯƠNG
