Nhạc hàn lâm Việt sẽ khởi sắc?

&gt;&gt; Cổ điển ... trẻ &gt;&gt; Các tài năng âm nhạc hàn lâm đang ở đâu? &gt;&gt; Âm nhạc thính phòng: Tài năng trẻ ra đi &gt;&gt; Những người chơi nhạc hàn lâm &gt;&gt; “Sao” âm nhạc hàn lâm 
Email bốn phương 
Lá thư của Linh Chi - nữ nghệ sĩ đang chơi vị trí violon thứ nhất cho dàn nhạc ở Tây Ban Nha - miên man kể: “Mới vừa chơi Tchaikovsky - Concerto cho violon và Dvorak - Symphony n.9 "From the New World" trong chương trình hòa nhạc Giáng sinh rất đã. 
Nhạc sĩ Trần Vương Thạch “báo động” rằng các nước quanh vùng đã và đang có chiến lược xây dựng nền âm nhạc hàn lâm hùng mạnh cho nước họ: 
“Dàn nhạc giao hưởng Petronas, Malaysia đã thu hút nhân tài quốc tế với chế độ lương bổng ngang bằng hoặc cao hơn cả mức ở phương Tây. 
Singapore từ năm 2001 đến nay đã tuyển sinh và cấp học bổng đến khóa thứ tư cho nhiều tài năng trẻ âm nhạc VN sang đảo quốc sư tử để học tập và dĩ nhiên học xong sẽ ở lại cống hiến cho họ nhiều năm...”. 
Ngày 1-1-2006 thì diễn buổi hòa nhạc mừng năm mới với các bản valse của hai cha con Johann và Richard Strauss, Brahms - Hungarian Dance n.6... 
Nhiệt độ thời tiết bên này khá lạnh (5 O C) nhưng nhờ lịch diễn giao hưởng khá đầy trong mùa lễ hội nên lòng tôi cũng thấy ấm áp, đỡ cô đơn vì nhớ quê nhà đang chộn rộn đón tết...”. 
Nghệ sĩ violon Tạ Tôn từ San Francisco cũng phấn khởi thấy rõ qua những dòng thư viết vội sau mùa Giáng sinh: “Chỉ còn một học kỳ nữa thôi là tôi tốt nghiệp rồi đấy. Chắc chắn năm 2006 sẽ có dịp trở về thăm quê hương vào mùa hè. Có cơ hội biểu diễn thì tuyệt quá. Không biết bên nhà đã lên kế hoạch biểu diễn hội tụ như Giai điệu mùa thu chưa nhỉ?”. 
Tại Hàn Quốc, đôi vợ chồng nghệ sĩ Trần Hữu Quốc - Cho Eun Young bận rộn với trường nhạc dân lập của họ song vẫn không quên bày tỏ mong ước đầu năm là không bỏ lỡ những dịp trở về VN biểu diễn. 
2006: thăng hoa? 
Quốc Trường (đang ở Mỹ) nhận hoa từ khán giả ái mộ trong đêm diễn tại TP.HCM. Ảnh: TR.N. 
Tiếng vang từ chương trình Giai điệu mùa thu do Sở VH-TT và Nhà hát Giao hưởng vũ kịch TP.HCM tổ chức (tháng 8-2005) đã khiến mọi người nghĩ đến việc Giai điệu mùa thu năm 2006 sẽ tiếp tục tổ chức với qui mô lớn hơn. 
Nhạc sĩ Trần Vương Thạch, phó giám đốc Nhà hát Giao hưởng vũ kịch, nhận xét: “Mỗi lần trở về, các tài năng trẻ nhạc hàn lâm VN đang học tập và làm việc nơi xứ người lại cho thấy trình độ tiến bộ hơn trước”. 
Các tài năng trẻ âm nhạc VN hoạt động trên xứ người là điều tích cực vì họ có môi trường phát triển khả năng chuyên môn, là sứ giả âm nhạc đại diện cho quê hương hòa nhập thế giới với lòng tự hào và sự tự tin quảng bá trí tuệ, tài năng VN. 
Thế nhưng một điều quan trọng không kém là trong khi các nước quanh vùng đã và đang có chiến lược xây dựng nền âm nhạc hàn lâm hùng mạnh cho nước họ, thì chúng ta phải làm sao để nhạc hàn lâm VN không bị chảy máu chất xám, để tài năng VN dù có bôn ba năm châu bốn bể cũng có dịp về quê hương để góp tay đào tạo những thế hệ kế tiếp. 
Có lẽ điều trước nhất là những buổi hòa nhạc phải được tổ chức thường xuyên hơn. Năm 2006 Nhà hát Giao hưởng vũ kịch TP.HCM tiếp tục nỗ lực tổ chức mỗi tháng hai buổi hòa nhạc giao hưởng thính phòng vào ngày 9 và 19 trong tháng tại Nhà hát TP. 
Và một năm mới của dòng nhạc hàn lâm VN sẽ nhộn nhịp hơn còn vì sự đầu tư phát triển loại hình nhạc kịch... Sự giao lưu của những gương mặt nhiều thế hệ hoạt động trong và ngoài nước hứa hẹn mang đến cho công chúng những cảm xúc hứng khởi mới. 
Đã có ba thế hệ tài năng xây dựng “thương hiệu” cho nền âm nhạc hàn lâm VN. Thế hệ “khai mở” là Trọng Bằng, Tạ Bôn, Bích Ngọc, Bùi Gia Tường… Thế hệ kế tiếp là Bùi Công Thành, Tôn Nữ Nguyệt Minh, Đặng Thái Sơn (nay đã là “công dân quốc tế”)… Thế hệ thứ ba (từ thập niên 1990 đến nay) kéo dài từ Bùi Tuấn Dương, Nguyễn Công Thắng đến Bùi Công Duy, Linh Chi, Tuấn Cương, Quốc Trường… 
Mặc dù thế hệ hiện tại tính tới thời điểm này chưa ai thật sự tỏa sáng đạt tầm cỡ Đặng Thái Sơn nhưng họ đủ tài năng để giữ vị trí solist trong dàn nhạc nước ngoài (Linh Chi, Tuấn Cương, Nguyễn Hữu Nguyên…), đủ uy tín để đứng lớp giảng dạy cho sinh viên nước ngoài (Hữu Quốc, Tạ Tôn) và rất trì chí trong việc học tập (Quốc Trường tốt nghiệp cao học ở Nhạc viện Boston...).

TRUNG NGHĨA
