Nigeria: Điều trị AIDS miễn phí

Theo đó, khoảng 500.000 người bệnh của nước này sẽ không phải đóng 1.000 naira (7euro) để tham gia vào chiến dịch điều trị HIV/AIDS quốc gia trong năm 2006. Bộ y tế nước này cho biết 11 tỷ USD đã được giải ngân và các quan chức Y tế nước này đã tiếp xúc với các công ty nước ngoài để yêu cầu cung cấp thuốc. 
Giáo sư Femi Soyinka, chủ tịch Hội thảo quốc tế về HIV/AIDS (Cisma) vừa tổ chức đầu tháng 12 vừa rồi, cho biết “đây là một tin vui đối với những nguời có HIV/AIDS ở Nigeria. Nhưng tôi hy vọng Chính phủ sẽ giữ lời hứa của mình”. Ông nói thêm “Vấn đề cốt lõi là Chính phủ phải có cam kết dài hạn. Điều này rất cần thiết bởi vì phải tránh việc phải ngưng điều trị giữa chừng, điều đó sẽ dẫn đến việc kháng thuốc”. 
Nigeria có quốc đông dân nhất châu Phi với 130 triệu người và có khoảng 3,5 triệu người dương tính với virus HIV, xếp thứ 3 thế giới sau Ấn Độ và Nam Phi.

H.ĐÀO (Theo AFP)
