Hội chợ hàng tiêu dùng Thái Lan

Tham gia hội chợ có 55 công ty và 101 gian hàng chuyên phân phối sản phẩm Thái Lan và các công ty Thái Lan đầu tư tại Việt Nam. Các sản phẩm tham gia hội chợ lần này gồm: trang sức, mỹ phẩm, hàng tiêu dùng, điện gia dụng, phụ tùng xe, quà tặng, hàng thủ công mỹ nghệ, may mặc… 
Ngoài ra, Hội chợ còn có chương trình biểu diễn phục vụ miễn phí trên sân khấu như: ca nhạc, trò chơi trúng thưởng, hướng dẫn nấu ăn, và tắm (tưới nước) phật cầu phúc; trưng bày các hình ảnh về tình hữu nghị và hợp tác giữa Thái Lan – Việt Nam. 
Hội chợ diễn ra từ nay đến ngày 23-4, mở cửa từ 9g đến 21g30.

BẢO MINH
