Cuộc sống đẹp một cách kỳ lạ!

Nhưng những áp lực ấy không hề làm tôi nản lòng. Ngược lại, được sống, được làm ngần ấy việc với tôi quả là một hạnh phúc rất đỗi tự hào! Và giữa bao áp lực, may mắn thay, tôi đã học được cách chia sẻ: học cách cười, cách khóc trên vai người thân khi buồn bởi tôi tin mình sẽ được nghe những chia sẻ, động viên chân thành. 
Và giữa bao sóng gió, khi sai lầm, thất bại, dẫu sức trai không nản chí, tôi vẫn biết mình còn có một gia đình, chốn bình yên để quay về, nơi có ba, có mẹ, những người đã cho tôi một hình hài và tôi không có quyền làm tổn hại đến hình hài ấy! 
Với tôi, chết là một sự ích kỷ, còn bản chất sự sống đã là một bao dung (ít nhất với chính mình). Tôi chợt nhớ câu kết rất hay trong bộ phim 1735km: “Cuộc sống này thật kỳ lạ, đẹp một cách kỳ lạ!”.

TRẦN PHẠM LÊ PHAN (ĐH Bách khoa TP.HCM)
