Vụ "Titanic trên biển Đỏ": Lỗi chủ tàu

Trên một tờ báo Ai Cập, Salah Jomaa, thuyền trưởng tàu Saint Catherine, cho biết chỉ hơn một giờ sau khi con tàu Al-Salam Boccaccio 98 chìm (từ 1 - 2g sáng 3-2), Công ty Al Salam Maritime, chủ con tàu xấu số và của cả Saint Catherine, đã gọi điện cho Jomaa yêu cầu ông liên lạc khẩn cấp với tàu Al-Salam vì lo ngại con tàu đang gặp nạn. 
Lúc đó khoảng 2g45 sáng, khi tàu Saint Catherine khởi hành từ cảng Safaga (Ai Cập) đến cảng Dubah (Saudi Arabia). Tuy nhiên đến 7g45 sáng, nghĩa là năm giờ sau, Công ty Al-Salam mới thông báo cho nhà chức trách Ai Cập. Chính quyền Ai Cập đang buộc tội Công ty Al-Salam cố tình trì hoãn thông tin khiến hoạt động cứu hộ khẩn cấp bị chậm trễ. 
Thuyền trưởng Jomaa còn cho biết khoảng 7g sáng, ông có nhận được tín hiệu radio cấp cứu từ một chiếc thuyền cứu sinh của tàu Al-Salam. 
Tuy nhiên Jomaa quyết định không quay lại cứu các nạn nhân bởi sợ rằng tàu Saint Catherine cũng có thể lật nhào và chịu chung số phận như tàu Al-Salam nếu quay ngược 180O, đặc biệt là trong lúc thời tiết xấu và biển động rất mạnh. Lúc đó, tàu Saint Catherine đang chở 1.800 hành khách. Thuyền trưởng Jomaa còn cho biết ông có báo động cho các tàu khác trong khu vực đến cứu các nạn nhân.

HIẾU TRUNG (Theo AP, AFP, BBC)
