Cuộc ra mắt thuận lợi của M. Fradkov

Các đại biểu đầu tiên ứng viên thủ tướng gặp tất nhiên là của khối Nước Nga thống nhất (ER) ủng hộ tổng thống V. Putin. Sau cuộc gặp, Chủ tịch Khối ER B. Gryzlov khẳng định ER sẽ ủng hộ ứng cử viên do tổng thống đề cử này. Và do ER chiếm đa số trong Quốc hội nên có thể nói việc chuẩn y Fradkov coi như đã hoàn thành. 
B. Gryzlov tuyên bố trước các nhà báo sau cuộc gặp: "Lắng nghe những câu trả lời của Fradkov về cái nhìn của ông đối với sự phát triển tiếp theo của nước Nga, chúng tôi quyết định toàn tâm ủng hộ ông. Những bước đi của ông ở các chức vụ trước đây khi ông còn giữ những cương vị lãnh đạo khác nhau, cho thấy ông có tố chất của nhà cải cách và nhà sáng tạo. Trong cuộc gặp hôm nay Fradkov đã đưa ra những câu trả lời đầy đủ liên quan tới cuộc đấu tranh chống nghèo đói, chống tham nhũng, tầm nhìn của ông về cách thức tăng gấp đôi GDP và hiện đại hóa lực lượng vũ trang Nga. Chúng tôi cho rằng với tư cách người lãnh đạo chính phủ, Fradkov có thể hoàn thành những nhiệm vụ này". Tại cuộc họp với ER, khi được hỏi những ai sẽ nằm trong êkip chính phủ mới, Fradkov đã tiết lộ cái tên đầu tiên: "Tôi muốn thấy ngài A. Zhukov đáng kính vào ghế phó thủ tướng thứ nhất". 
Theo nhật báo điện tử Gazeta, một chi tiết thú vị liên quan tới việc chuẩn bị cho cuộc gặp với ứng viên thủ tướng là các thành viên của khối ER, bên cạnh tờ giấy ghi chương trình nghị sự làm việc trong ngày, mỗi đại biểu còn được nhận một biểu khai...thuế (ông Fradkov có thời gian phụ trách Cảnh sát thuế). Các nhà báo đã dò hỏi sự kiện này và được biết đây chỉ là một sự trùng hợp tình cờ vì tới 1-4, các đại biểu phải nộp lại các hồ sơ công khai thu nhập và thuế của mình. 
Cuộc gặp với các đại biểu Đảng Cộng sản Liên bang Nga (KPRF) không êm ả như với ER, khi các đảng viên KPRF không chỉ khước từ đối thoại với ứng viên thủ tướng, mà còn không chịu lắng nghe tiểu sử của ông (do Fradkov từ giới thiệu). CHủ tịch KPRF G. Diuganov nói: "Chúng tôi cho rằng các thủ tục cơ bản đã bị phá bỏ khi thay vì được biết một chương trình thực tiễn, người ta chỉ giới thiệu cho chúng tôi rặt PR. Đối thoại không thành vì không có chương trình cụ thể". Ông Diuganov tuyên bố vào 5-3, KPRF sẽ giới thiệu ứng viên của mình là N. Kharitonov. 
Cuộc trò chuyện với ông V. Girinovski cũng diễn ra thuần "tính chất ngoại giao", khi chủ tịch Đảng Dân chủ tự do (LDP) V. Girinovski đề nghị ông Fradkov đưa một số thành viên của LDP vào chính phủ mà ông Fradkov nói là "Chưa thể hứa trước". Cuộc gặp với khối "Tổ Quốc" đã kết thúc thắng lợi bằng lời hứa khối này sẽ bỏ phiếu ủng hộ cho M. Fradkov. 
A. Zhukov là ai? 
Nếu lời tiến cử của ông Fradkov được chấp nhận thì ông A. Zhukov đã tiến khá nhanh trên nấc thang sự nghiệp.Trước ngày 7-12 năm ngoái ông còn là chủ tịch Uỷ ban tài chính đầy ảnh hưởng của Đuma Nga. sau khi ER chiếm đa số trong Đuma, ông Zhukov trở thành phó chủ tịch thứ nhất của Đuma. Ở cương vị này, ông đã được tham gia vào những cuộc tham khảo ý kiến trực tiếp với tổng thống V. Putin về ứng viên thủ tướng Nga trong nhiệm kỳ hai của tổng thống. 
Zhukov sinh ngày 1-6-1956 tại Moskva, trong gia đĩnh một nhà nghiên cứu văn học. Ông tốt nghiệp kinh tế Đại học tổng hợp quốc gia Matxcơva (MGU), là chuyên gia trong lũnh vực luật thuế quan, tiền tệ và thuế. Từ thập niên 80 làm việc tại Ban kinh tế của Bộ tài cình Nga, từ chuyên gia kinh tế tới trưởng bộ phận, từ tháng 1 tới 5-1991 học tại Trường Doanh thương Đại học Harvard. Bốn lần được bầu vào Đuma: 1993, 1995,1999 và 2003. Từ 1998 là chủ tịch Uỷ ban ngân sách, thuế, ngân hàng, từng tham gia soạn thảo ngân sách quốc gia. Từ tháng 12-2003, là phó chủ tịch thứ nhất Đuma Nga.

Duy Văn (theo Kommersant, Gazeta)
