Người “Phụ nữ xuất sắc” của bang California

Bác sĩ Quỳnh Kiều là giáo sư thỉnh giảng Khoa Nhi Ðồng tại Ðại Học Y Khoa University of California, Irvine, đồng thời là thành viên Ban Quản trị của các tổ chức như: American Academy of Pediatrics (AAP) Chapter 4, Healthcare Foundation for Orange County, và University of California at Irvine Board of Ambassadors. Bác sĩ Quỳnh Kiều là người tích cực làm việc cho trẻ em ở California, qua các luật lệ bảo vệ trẻ em nghèo hay tội phạm được bà cố vấn để Quốc Hội thông qua. 
Người phụ nữ của cộng đồng 
Nói về bác sĩ Quỳnh Kiều người ta nghĩ đến một người đầy lòng tốt và có khả năng lãnh đạo, là một tấm gương tốt cho giới trẻ và cho tất cả mọi người. Bà cũng là thành viên của AAP chuyên vận động chính sách y tế cho trẻ em California, nhất là cho các gia đình nghèo, không có bảo hiểm y tế. Ngoài ra bà còn có nhiều thành tích đóng góp cho cộng đồng qua các chương trình đào tạo, các chương trình cộng tác với đài phát thanh VNCR trong chương trình Từ Nhà Ðến Trường , hay sức khỏe cho thanh thiếu niên qua hội võ thuật. 
Tại buổi lễ tuyên dương “Phụ nữ xuất sắc năm 2004” được tổ chức tại Trụ sở Hạ viện California, bác sĩ Quỳnh Kiều đã cùng 80 người phụ nữ khác thuộc nhiều địa hạt khác nhau của tiểu bang California được tôn vinh là những người phụ nữ đặc biệt; bà là vị bác sĩ và là người Việt Nam duy nhất được tuyên dương tại giải thưởng này. 
Ông Lou Correa, Dân biểu địa hạt Santa Ana, người đề cử bác sĩ Quỳnh Kiều, cho biết, trong suốt hai mươi lăm năm hoạt động y khoa tại Hoa Kỳ; bác sĩ nhi khoa Quỳnh Kiều đã nhận được nhiều giải thưởng từ nhiều tổ chức khác nhau như YMCA, Orange County Human Relations, Hội đồng Giám sát Quận Cam, Khu học Thống Nhất tại Santa Ana và Cộng Ðồng Việt Nam tại Quận Cam; trong nhiều năm liên tiếp bà cũng đã được vinh danh “Bác sĩ Xuất sắc”. Ông Correa cũng cho biết mình đã làm việc nhiều năm cùng bác sĩ Quỳnh Kiều, nhất là trong chương trình cấp các dịch vụ y tế cho trẻ em nghèo không có bảo hiểm y tế và chương trình “8% solution”; nhằm giúp các thiếu niên phạm tội không tái phạm qua chương trình tái huấn. 
Bác sĩ Quỳnh Kiều là một người rất tích cực trong các hoạt động cộng đồng; nhất là trong cộng đồng người Việt Nam ở Mỹ. Những công việc bà đã làm vì lợi ích của người dân, đặc biệt là dành cho trẻ em đã tạo được sự yêu mến và kính trọng của mọi người. Bà là một nhân vật được chú ý và có uy tín cao trong cộng đồng người Việt tại California. Năm 2002, bác sĩ Quỳnh Kiều được chọn là một trong 20 người lãnh đạo của cộng đồng tham dự buổi họp mặt với Tổng thống Mỹ G.W.Bush khi ông ghé thăm Quận Cam. 
Không chỉ quan tâm đến các hoạt động dành cho cộng đồng người Việt ở California, bác sĩ Quỳnh Kiều còn mong muốn được đem những kiến thức, những phương tiện y khoa tiên tiến của Hoa Kỳ về giúp đỡ đồng bào mình ở quê nhà. 
Nữ bác sĩ Việt kiều với “Dự án Việt Nam” 
Bác sĩ Quỳnh Kiều (thứ tư từ trái sang) trong nhóm dự án Ninh Bình năm 1998 Năm 1997, với “Project VietNam” (Dự án Việt Nam); một trong những dự án của Hàn lâm viện Nhi khoa Mỹ tại Quận Orange miền Nam bang California; bác sĩ Quỳnh Kiều trong vai trò là một thành viên đã hướng những hoạt động y tế cộng đồng của mình về quê hương. Từ đó, mội năm vài lần, bà cùng các nhân viên y tế thực hiện những chuyến đi thiện nguyện về Việt Nam để chăm sóc sức khỏe và chữa bệnh cho trẻ em và phụ nữ nghèo, trẻ ở vùng sâu vùng xa, trẻ em ở nông thôn. 
Những chương trình giải phẫu hàm ếch, vá môi, giải phẫu mắt…đã được bà cùng các cộng sự, là người Việt Nam và cả người nước ngoài, thực hiện, mang lại niềm vui cho bao bé thơ. Đặc biệt , Dự án Việt Nam còn tổ chức một chương trình chủng ngừa viêm gan siêu vi B cho người nghèo ở Thanh Hóa, Nam Định, Hà Tây. 
Điều bác sĩ Quỳnh Kiều tâm đắc nhất của Dự án Việt Nam là chương trình toàn quốc chủng ngừa vitamin K cho trẻ sơ sinh. Chương trình này đã được thực hiện một cách hệ thống, quy mô và khoa học, từ việc quan sát, theo dõi, huấn luyện, nghiên cứu. Từ đó, dự án đã đề xướng và hỗ trợ cho các đơn vị y tế ở vùng sâu, vùng xa của Thanh Hóa, Hà Tây, nơi có số trẻ sơ sinh mắc bệnh xuất huyết não cao nhất nước do không được tiêm vitamin K ngay khi mới lọt lòng mẹ. 
Với dự án này, năm 2004, bác sĩ Quỳnh Kiều đã cùng 3 bác sĩ khác của Mỹ vinh dự được Hiệp hội Y khoa Mỹ châu trao tặng giải thưởng “Vinh dự Y khoa”. Đây là phần thưởng cao quý do Hiệp hội Y khoa Mỹ phối hợp với Pfizer - tổ hợp y dược hàng đầu của Mỹ, thành lập vào năm 2001 vì đã có những thành tích phục vụ tận tụy và xuất sắc đối với những người hoặc những dân tộc đang cần sự giúp đỡ khẩn thiết về mặt y tế. 
Tại buổi lễ trao giải được tổ chức tại Washington, tiến sĩ Duane Cady, Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Mỹ châu, đã tuyên bố rằng những vị bác sĩ được vinh danh ở đây là điển hình của sự cống hiến khả năng chuyên môn cho lĩnh vực y khoa nói chung và cho cộng đồng nói riêng. 
Ông cũng nhấn mạnh: Trong bối cảnh thử thách lớn lao mà người bác sĩ chân chính hàng ngày phải đối đầu, thì các bác sĩ được trao giải đã minh chứng cho tấm lòng của một lương y đích thực, đó là tấm lòng bao dung vô bờ bến đối với con người, là tấm gương sáng của ngành y khoa.

Theo Người Viễn Xứ
