Cần quan tâm đến các công trình văn hoá

Thế nhưng, trái lại bức phù điêu được tôn tạo lại một cách trân trọng cho thấy bên cạnh thành quả đạt được của hôm nay, không ai quên lịch sử, không ai quên công ơn của những người đã bỏ mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tuy nhiên, hiện nay tại TP.HCM vẫn còn không ít công trình văn hóa ghi lại dấu ấn của những giai đoạn lịch sử dựng nước của cha ông bị lãng quên nếu không muốn nói là dửng dưng một cách lạ lùng... 
Nỗi cô đơn của Hưng Đạo Đại Vương 
Ít ai biết ở Tam Thôn Hiệp, một xã nghèo của huyện nghèo Cần Giờ bên bờ sông Lòng Tàu đoạn giữa ngã ba Đồng Tranh và vàm Tắc Tây Đen lại có tượng Đức thánh Trần uy nghi sừng sững. 
Ông Hồ Văn Xiêm, một lão nông trong vùng cho biết sau 1975, dọc bờ sông Lòng Tàu là một vùng hoang hóa. Cỏ, năng, lùm, bụi rất dày. Trong lúc mò cua bắt ốc, người dân đã phát hiện được pho tượng nằm khuất lấp bên trong nhưng không biết là tượng của danh nhân nào. Mãi đến năm 1993, nhà giáo Nguyễn Văn Quang, hiệu trưởng trường tiểu học Tam Thôn Hiệp cùng ông Nguyễn Văn Phước, phát quang khu vực này đã xác định được đây là tượng Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Ông giáo Quang cùng một nhà thầu xây dựng là ông Nguyễn Văn Lãnh và nhiều bà con đã cùng nhau hiệp lực, góp công góp của để đưa pho trượng lên vị trí trang trọng như hôm nay. 
Từ khi pho tượng được dựng lên, ngoài việc xây dựng một hàng rào cách ly và lập nên công viên văn hóa Trần Hưng Đạo, chính quyền địa phương chưa có một hoạt động đáng kể nào nhằm tôn vinh một vị anh hùng dân tộc. Mấy năm gần đây, người dân các nơi đổ về đây chiêm bái rất nhiều nhưng những nén nhang của người phương xa mang đến cúng vọng phải cắm giữa lùm cỏ hoang, giữa cái nắng thiêu đốt hoặc dưới cơn mưa lất phất... 
Tượng đài vô danh 
Ngay cửa ngõ phía tây thành phố, trên vòng xoay Cây Gõ, một pho tượng tạc người một tay cầm gươm chỉ thẳng lên trời một tay dựng ngọn cờ, mặt nhìn thẳng về phía trước trông rất oai phong. Đi quanh chân đế không ai thấy một tấm biển nào thuyết minh pho tượng này là của vị anh hùng nào. 
Được biết, vào đầu thập niên 1970, chính quyền Sài Gòn cho dựng đồng loạt ở các vòng xoay nhiều tượng đài các vị anh hùng dân tộc và gán cho đó là "thánh tổ" của những binh chủng ngụy. Trước chợ Bến Thành, tượng Trần Nguyên Hãn là "thánh tổ truyền tin", ở ngã bảy Nguyễn Tri Phương tượng An Dương Vương là "thánh tổ công binh", trước bưu điện Chợ Lớn, tượng Phan Đình Phùng là "thánh tổ quân cụ" và ngay cửa ngõ phía tây thành phố trên vòng xoay Cây Gõ là tượng Bình Định Vương Lê Lợi là "thánh tổ của địa phương quân"... 
Sau 1975, dưới chân các bức tượng này, những tấm biển ghi thánh tổ đã được tháo bỏ nhưng vẫn giữ lại danh tánh các pho tượng. Đến năm 2000, tượng Phan Đình Phùng và Lê Lợi bị xuống cấp và đã được ngành TTVH kịp thời tôn tạo sửa chữa. Sau khi sửa chữa xong, bức tượng Lê Lợi ở Cây Gõ sống động hơn, có hồn hơn và trang nghiêm hơn nhưng - như đã nói ở trên - đã trở thành tượng đài vô danh. 
Tấm bia đá ghi lại chứng tích của nhân dân Phú Nhuận đứng lên lập mặt trận cầu Kiệu ngày 25-9-1945 ngăn chận kẻ thù lấn chiếm ra ngoài thành phố đã ngủ yên dưới cội bồ đề bên trong khuôn viên UB Mặt trận tổ quốc quận Phú Nhuận từ gần 10 năm nay. Trước đây, tấm bia này được dựng rất trang trọng ngay đầu cầu Kiệu trong khuôn viên rất đẹp. Năm 1997, công trình xây dựng bờ kè Nhiêu Lộc triển khai, nhà bia phải tháo dỡ và từ đó tấm bia này được chuyển đi, không biết bao giờ mới trở về đúng vị trí vốn đã được tôn vinh nhiều năm qua. 
Ông Trần Quang Hải, phó phòng Văn hóa Thông tin Q. Phú Nhuận cho biết trong kế hoạch phát triển quận Phú Nhuận năm 2006-2010 có đề cập đến việc khôi phục lại nhà bia bên bờ kè Nhiêu Lộc. Việc này đã được giao cho ban quản lý dự án Phú Nhuận nhưng chưa biết sẽ được thi công ra sao và đến bao giờ mới triển khai? 
Không riêng gì những trường hợp như đã nêu, tại TP.HCM, nhiều di tích lịch sử đã và chưa được công nhận, nhiều công trình văn hóa đã bị xâm hại nghiêm trọng nhưng vẫn chưa được giải quyết. Trong lúc cuộc sống của người dân thành phố đang hối hả, việc trùng tu di tích, việc bảo tồn và phát huy các công trình văn hóa tưởng như rất trì trệ. Muốn thế hệ mai sau không quên cội nguồn, muốn cho con cháu chúng ta luôn tưởng nhớ, ghi ơn những người đã khuất vì đại cuộc để cho chúng ta cuộc sống hôm nay, thiết tưởng những cơ quan có trách nhiệm đừng hững hờ trước những công trình văn hóa mang đậm tính lịch sử.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
