Đà Lạt: lần đầu tiên thi trang phục các dân tộc thiểu số

Cùng khoe sắc với người K’Ho, Cil, Lạch, Chu Ru, Châu Mạ bản địa còn có các dân tộc Thái, Mông, Tày… anh em vốn theo dòng chảy di cư từ Tây Bắc vào. Những sơn nữ với dáng vẻ chân chất, đơn giản, đẹp đậm đà bên những chiếc váy thổ cẩm mộc mạc vóc dáng thiên nhiên, cùng những chàng trai trong làn da sậm đen khỏe khoắn, mạnh mẽ của rừng núi đóng khố, khoác áo lướt đi trên sàn diễn giữa một cánh rừng thông mà không hề vướng một chút thị thành, son phấn, chẳng chuyên nghiệp, kiểu cách nhưng cũng đã cuốn hút lạ thường người xem. 
Những sắc màu thổ cẩm đa dạng như đã được tôn vinh, bởi mỗi dân tộc một kiểu hoa văn, đường chỉ, ý tứ thể hiện, nhưng tất cả đều là quà tặng của rừng: sợi từ vỏ cây, thuốc nhuộm từ rễ, lá cây rừng... 
Phần “màu mè” có thêm vào cho cuộc thi cũng chỉ những vật dụng xà gạt, trái bầu lấy nước, chiếc gùi, nón tre… trên đôi tay chàng trai, cô gái. Cảm giác hơn khi phần nhạc đệm cho cuộc trình diễn thời trang chỉ là những tiếng chiêng đồng, khèn nứa, và chiếc trống da nai, da trâu… 
Cuộc thi trên nằm trong ngày hội văn hóa dân gian tỉnh Lâm Đồng diễn ra từ ngày 6 đến 8-5 với ít nhất 350 chàng trai, cô gái, nghệ nhân dân gian của gần 20 dân tộc anh em sinh sống ở Lâm Đồng, đến từ 11 huyện thị thành. 
Ngày hội còn có thi đánh chiêng, thi giọng hát hay người thiểu số, và một loạt các trò chơi mang hơi thở rừng núi như bắn ná, đi lấy nước (bằng trái bầu), giã gạo, đẩy gậy, kéo co, xâu hạt cườm, múa sạp… cũng được diễn ra thi vị. Khá nhiều nhiếp ảnh gia tụ về săn ảnh.

HÀNG TÌNH
