Các nhà khoa học Nga khảo sát chất độc da cam tại Quảng Trị

Trong thời gian 15 ngày (từ 17 đến 31-3-2006), đoàn đi khảo sát những vùng bị ảnh hưởng chất độc da cam tại Quảng Trị, đặc biệt tại một số vùng của các huyện Cam Lộ và huyện Gio Linh. 
Đoàn đã phối hợp với một số bác sĩ và cán bộ chuyên môn của tỉnh lấy mẫu máu của những người dân sống trong vùng qua các thế hệ, các bệnh nhân nghi nhiễm chất độc và biến chứng do chất độc da cam/dioxin gây ra, mẫu đất, mẫu nước... để đưa về Nga phân tích mức độ ô nhiễm và hậu quả tác động đến di truyền qua các thế hệ sau. Đoàn đã được cán bộ và nhân dân Quảng Trị đón tiếp chân tình và trọng thị.

Theo TTXVN
