Thu thập chứng cứ về nạn xâm hại tình dục trong chiến tranh VN

Trong những ngày qua, các nhà khoa học này trực tiếp gặp gỡ, phỏng vấn, ghi hình, thu thập tư liệu từ nhiều phụ nữ ở Phú Yên từng bị lính đánh thuê Nam Triều Tiên xâm hại tình dục trong thời kỳ chiến tranh tại VN. Trước đó, đoàn cũng đã thực hiện các khảo sát tương tự tại tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định. 
Phát biểu sau chuyến khảo sát, bà Yune Chung Ok nói: “Nhiều phụ nữ từng bị xâm hại tình dục trong chiến tranh hiện vẫn đang sống trong nỗi ám ảnh khủng khiếp và họ cần phải được giúp đỡ”. Bà Yune Chung Ok cho biết chuyến khảo sát này nhằm thu thập chứng cứ để yêu cầu các nước có quân đội tham chiến cùng quân Mỹ trong chiến tranh VN phải có trách nhiệm khắc phục hậu quả.

TẤN LỘC
