VCD lậu núp bóng album chính thức

VCD này in ấn và giới thiệu đầy đủ những người tham gia thực hiện như biên tập viên, hòa âm, đạo diễn video, quay phim, đánh trống, organ, guitar, photo, make up, phòng thu..., nói chung là không thiếu thứ gì trừ tên công ty đứng ra sản xuất và phát hành. 
Không chỉ phát hành lậu mà album lậu còn có cả ca khúc chưa được phép phổ biến là ca khúc Hào hoa . Đây là ca khúc của một nhạc sĩ ở Sài Gòn trước 1975, thường được hai ca sĩ nổi tiếng hát ca ngợi lính cộng hòa thời đó là Hùng Cường và Mai Lệ Huyền hát. 
Do biết không thể xin phép phổ biến được nếu có ca khúc này trong album chính thức, nên ca sĩ này đã đưa ca khúc vào VCD lậu. Bằng cách này, ca sĩ trẻ có thể dễ dàng nổi tiếng “chịu chơi” - nếu hát hay - nhưng cũng dễ dàng “đổ thừa” nếu cơ quan chức năng hỏi thăm. 
Phải chăng đây là chiêu mà một số ca sĩ khác từng dùng khi thị trường đĩa đen xuất hiện những album có những ca khúc “bậy bạ” do họ hát? 
Cơ quan sản xuất, phát hành và cơ quan chức năng cũng nên lưu ý độc chiêu này.

ĐÈN PHA
