Khi bộ ba "kể chuyện mình"

"Như một món quà cho ngày 8-3 tặng những người phụ nữ biết yêu"- Lam nói. Nhưng mình Lam thì chỉ biết có mỗi …hát, nên phải có thêm hai người bạn mới thành chuyện. Và vì thế, hai khuôn mặt rất quen và rất thân với Lam lại xuất hiện trên sân khấu : Phan Huyền Thư và Lê Minh Sơn 
Cả 3 đều kém khâu chạy tài trợ nên "tiết kiệm" bằng cách dùng …người nhà - Phan Huyền Thư cười. Tiếng là người viết kịch bản và dẫn chương trình, nhưng Thư tuyên bố là sẽ chẳng viết gì và cũng không làm MC, chị chỉ kể những chuyện "chị em gái" ngày xưa, khi cả hai còn ở cùng bố mẹ trong khu tập thể Đài Tiếng Nói VN và "chuyện đàn bà" hôm nay, khi cả hai đều đã là những bà mẹ của bầy con khá đông đúc (so với mô hình hiện đại) . 
Với khả năng làm chủ sân khấu của một ca sỹ chuyên nghiệp (Phan Huyền Thư từng đi hát trước khi thành nhà báo và nhà thơ), Thư có tham vọng làm cho khán giả phải xúc động trước một chân dung Thanh Lam khác hẳn với hình dung của mọi người : "Ít ai biết Thanh Lam ở đâu sau đêm diễn "Này em có nhớ " đánh dấu sự kết hợp rất thành công Thanh Lam- Lê Minh Sơn cuối năm 2004. 
12 giờ đêm, trời mưa và rét. Khi vợ chồng Thư đưa hai đứa con nhỏ của Lam về nhà ông nội, Lam gọi điện, giọng mếu máo: "Đến đây đi! Nhanh lên, cần lắm"- "Chị đang ở đâu?" "Ngồi trước cửa nhà, một mình". "Vào nhà đi không ướt hết, rét chết bây giờ". "Không muốn vào, không đến thì tao cứ ngồi đây đấy". 
Không ai ngờ, sau đêm diễn nhiều tràng vỗ tay và hoa, nhiều lời tung hô đến thế, "người đàn bà hát" vẫn được coi là vô tâm vô tính này lại có những giây phút cô đơn đến thế. Lê Minh Sơn nghe chuyện há hốc mồm tròn mắt: "Thế à, sao tôi không biết?!". Thanh Lam và Phan Huyền Thư cùng cười: "Cái gì mà đàn ông cũng biết thì chúng tôi đã chả ra thế này" 
Để đảm bảo cho tính "xinh xắn" của chương trình, sẽ chỉ có 14 bài được hát, nhưng hầu như không thiếu ai trong số các nhạc sỹ từng yêu quý Thanh Lam và được chị yêu quý: Trịnh Công Sơn (Này em có nhớ), Hồng Đăng (Hoa Sữa), Phú Quang (Em ơi Hà Nội phố), Thanh Tùng (Giọt nắng bên thềm), Phó Đức Phương (Không thể và có thể)… Tất nhiên không thể thiếu nhạc sỹ Thuận Yến (Em tôi) - người cha và Lê Minh Sơn (Có đôi, Hát ru con ngày mưa) -biên tập âm nhạc. Khách mời duy nhất của chương trình là "hoàng tử nhạc đỏ"- Trọng Tấn. 
Nhưng hình như vẫn thấy thiêu thiếu một cái gì, vì đã có thời, gần một nửa live show của Lam là nhạc Dương Thụ, và mới cách đây 2 năm thôi, album được coi là "đỉnh" nhất của nhạc nhẹ VN là "Mây trắng bay về", trong đó có tới 5 bài của Quốc Trung mà Lam hát thật tuyệt vời. 
"Tôi chẳng quên cái gì, nhưng tôi muốn để dành những kỷ niệm đẹp đó cho show diễn lớn hơn "20 năm ca hát" mà tôi quyết thực hiện bằng được vào cuối năm nay". Đêm diễn "Em tôi" này, khán giả hãy coi đó là câu chuyện của ba chúng tôi, chuyện tình yêu gia đình, bè bạn, mẹ con, cha con, chị em…được kể nhân ngày 8-3. Giản dị thế thôi" 
Giản dị thế thôi, nhưng Lam thì đang lo thắt ruột vì sợ…lỗ . Còn khán giả thì vẫn đợi, vì nói gì thì nói, mỗi lần Lam xuất hiện là một lần mới, dù hay hay không

V.H
