Thượng Hải: Huấn luyện viên Aerobic lên giá

Theo bản hướng dẫn, nghề huấn luyện viên Aerobic được đề nghị tăng lương đến 50% so với mức lương cũ. 
Cũng theo bản hướng dẫn này, nghề chủ trì tiệc cưới, trước đây là nghề kiếm được mức lương cao nhất, đã rơi từ 850 nhân dân tệ (khoảng 105 USD) xuống còn 800 nhân dân tệ cho mỗi lần chủ trì đám cưới. Tương tự vậy, nghề trang điểm cô dâu cũng đã bị giảm 50 nhân dân tệ, còn 350 nhân dân tệ cho mỗi đám cưới. 
Huang Yizhou, một nhân viên làm việc cho bộ phận tiền lương của Cục Quản lý trật tự xã hội và lao động Thượng Hải, nói rằng việc mức lương các ngành nghề phục vụ cho đám cưới giảm sẽ góp phần làm tăng số lượng các đám cưới trong năm con Gà này (dù theo lịch Trung Quốc, năm nay không phải là năm tốt cho việc tiến tới hôn nhân). 
Riêng với những người yêu thích thể dục thể thao thì học phí sẽ bị tăng lên, vì mức lương cho các huấn luyện viên thể dục thể thao làm việc bán thời gian trong bảng lương đã tăng. Cụ thể là huấn luyện viên aerobic sẽ kiếm được 150 nhân dân tệ cho mỗi giờ làm việc, tăng 50 phần trăm so với mức lương cũ. 
Mức lương đề nghị dành cho các huấn luyện viên tennis, cầu lông, bơi lội làm việc bán thời gian cũng tăng từ 10 đến 20 nhân dân tệ, nghĩa là họ có thể kiếm xấp xỉ 100 nhân dân tệ mỗi giờ làm việc.

S.A (Theo Nhật báo Thượng Hải)
