Dân quê tôi đi bầu trưởng thôn

Chúng tôi theo cung đường tắt dài 1,2km còn nguyên màu nhựa mới dẫn từ trụ sở UBND xã Hòa Tiến vào thôn La Bông. Đang vụ tháng ba, ruộng no nước, lúa đang thì con gái. Đập vào mắt chúng tôi ngay đầu thôn là cổng chào: Thôn văn hóa. Đứng bên lề đường, thương binh Nguyễn Khánh vỗ vai chúng tôi, giọng hãnh diện: “Con đường mấy chú đi là công trình tiêu biểu cho ý chí đấu tranh cải thiện điều kiện sống cho bằng được của dân thôn này đó. 
Tuy nhiên để làm được điều này, bên cạnh lòng dân, cái quan trọng vẫn là người đương đầu với mọi nghịch cảnh. Mấy chú biết ai không? Trưởng thôn của tụi tôi đó. Ở đây, cứ năm năm dân lại cùng nhau đi bầu một lần để chọn ra ông trưởng thôn”. 
Không hình thức, việc bầu trưởng, phó thôn ở Hòa Tiến được tổ chức có lớp có lang như lời nhiều người dân kể lại. Trước hết, để chuẩn bị việc bầu chọn, Đảng ủy - UBND sẽ làm việc với cấp ủy chi bộ về tiêu chuẩn, cơ cấu nhân sự. Sau đó chi bộ giới thiệu người ra ứng cử, các đoàn thể cũng hiệp thương giới thiệu “những gương mặt sáng giá” của tổ chức, giới mình. Kế tiếp, một hội nghị quân - dân - chính được tổ chức. 
Điều quan trọng nhất là để khai mạc hội nghị, ban tổ chức phải chú ý tỉ lệ số lượng hộ gia đình - thành phần chính tham gia bầu cử - đến dự họp phải đạt ít nhất 51% trở lên. Khi đủ rồi mới được giới thiệu danh sách người được đề cử, ứng cử. Nhân dân nghe danh sách, ai có thắc mắc, kiến nghị gì sẽ phát biểu liền chứ không được khiếu nại về sau. Và khi tất cả có sự thống nhất cao thì biểu quyết “chốt” danh sách ứng cử viên chính thức (thông thường là bốn hoặc năm để bầu chọn ba). 
Đồng thời tại hội nghị này, nhân dân cũng cho ý kiến ấn định ngày bầu cử. Anh Nguyễn Nhơn, thôn La Bông, nhớ lại: “Trai tráng như tôi thì nói gì, chứ giới phụ nữ như mẹ tôi, vợ tôi cũng tích cực đi họp, góp ý kiến, đến ngày đi bầu thì đi đúng giờ lắm”. 
Và theo “nghị quyết cộng đồng” ngay khi lá phiếu cuối cùng được bỏ, việc kiểm phiếu (ban kiểm phiếu cũng do dân bầu) sẽ diễn ra công khai. Đại diện của dân được mời để chứng kiến công bố kết quả ngay tại điểm bỏ phiếu. Việc còn lại là họp dân và thực hiện bầu trong số ba người trúng cử, chọn “hạt gạo trên sàn” giữ chức trưởng thôn. Hai người còn lại đương nhiên là hai thôn phó. Một phụ trách về kinh tế, một lo về an ninh quốc phòng. Từ biên bản kiểm phiếu này, chủ tịch UBND xã mới phê chuẩn kết quả bầu cử, ra quyết định công nhận. “Ai có đức, có tài thì bầu, nhưng cái đức quan trọng hơn. Phải chịu khó” - ông Nguyễn Khánh vung tay nói. 
Từ phương châm “dân quyết - dân bầu - dân bàn - dân tham gia”, Hòa Tiến là một xã nghèo (nơi những cơn lũ đi qua thường để lại những mất mát, đau thương) vẫn huy động được sức dân vào những việc của cộng đồng. Trong năm năm (1998-2003) Hòa Tiến đã xây dựng được 585 tuyến đường dài 68km (tổng kinh phí trên 5,9 tỉ đồng, trong số đó tiền dân góp khoảng 40%). 
Ngoài mô hình đường giao thông xóm được bêtông hóa, nhiều công trình phục vụ dân sinh khác (như chợ, nhà họp thôn) và đặc biệt 10 phòng mẫu giáo ở tám thôn (có tổng giá trị 250 triệu đồng) đã được xây dựng từ 100% vốn huy động của nhân dân (với nội dung huy động đối tượng nào, bao nhiêu... đều do nhân dân quyết định). Gặp chúng tôi, các anh lãnh đạo xã Hòa Tiến cũng bộc bạch: thôn không phải là cấp hành chính nhưng lại là tổ chức tự quản của cộng đồng dân cư, nơi thực hiện dân chủ trực tiếp và rộng rãi để triển khai, thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nhiệm vụ cấp trên giao. 
Mặt khác địa bàn xã nhà rộng, dân số đông... do vậy để quản lý tốt về kinh tế, văn hóa - xã hội... dứt khoát phải đặc biệt chú trọng đến bộ máy cán bộ thôn. Trong một lần hội nghị quân-dân-chính, người dân Hòa Tiến cùng Đảng ủy xã đã nhất trí rằng “chính nhân dân sẽ bầu ra người đại diện làm việc ở cấp chính quyền gần mình nhất”. Với cách làm này, Hòa Tiến đã trở thành địa phương đầu tiên ở Quảng Nam - Đà Nẵng (cũ) đi tiên phong trong việc bầu lãnh đạo thôn. 
Được biết, hiện Hòa Tiến có 11 trưởng thôn đương nhiệm (và năm 2004 cũng là năm áp cuối của nhiệm kỳ) do nhân dân bầu. Trong đó chín trưởng thôn là đảng viên, 6/11 trưởng thôn kiêm bí thư chi bộ thôn. 100% trưởng thôn đã được bồi dưỡng kiến thức quản lý về nhà nước. Điểm gặp gỡ chung ở các trưởng thôn là “những việc gì liên quan đến dân sinh, dân trí, dân chủ dân quyền đều phải được đưa ra bàn bạc, xin ý kiến dân”. Chính vì vậy vào dịp đi bầu trưởng thôn nơi nơi nô nức, bà con râm ran bàn tán xôn xao cả tuần. 
Tâm sự một trưởng thôn 
“Nhận trách nhiệm trước Đảng, trước dân, tôi lo lắm. Làm không xong dân chê, trên quở chứ đâu yên ổn được” - anh Nguyễn Siêng, trưởng thôn La Bông, giải thích. Anh kể: “Với dân, trưởng thôn là người đại diện cao nhất nhưng cũng là người khi dân bảo phải nghe, dân hỏi phải lo trả lời. Có lần dân trong thôn chất vấn tại sao không đem rau sạch về trồng? Lần khác: tại sao không qui hoạch đồng cỏ để chăn nuôi bò tập trung, rồi tại sao cho dân vay chừng ấy thôi, nới thêm chút để tăng vốn dễ làm ăn được không? Đó là những câu hỏi hóc búa mà cấp lãnh đạo thôn phải ghi nhận, lên thưa với cấp trên và về phản hồi lại”. 
- Vậy đã có lần nào để bảo vệ quyền lợi, kiến nghị chính đáng của dân, anh phải “nổ” với cấp trên?, Chúng tôi hỏi. 
- Có chứ, lần đó tôi nổi nóng đập bàn, lớn tiếng hỏi thẳng các anh ở xã: “Bao giờ các anh làm đường để dân thôn La Bông đi lại thuận tiện? Có việc người dân ra cơ quan xã không phải đi đường đất lòng vòng”. Kiên trì “đấu” cuối cùng chúng tôi đã có kinh phí từ trên cộng với sức dân (mỗi hộ mặt tiền tự nguyện đóng góp 200.000đ/hộ) để làm đường. Cái thuận của tôi vừa là bí thư chi bộ vừa là trưởng thôn nên mình vừa là người ra nghị quyết, vừa là người chịu trách nhiệm chính để tổ chức thực hiện. Trách nhiệm nào cũng nặng nên có lớn tiếng gay gắt cũng vì dân, vì Đảng thôi - anh Siêng phân trần. 
Hiện nay chế độ trợ cấp 120.000đ/tháng cho trưởng thôn chẳng đủ thiếu vào đâu. Còn công việc thì chẳng thể thoái thác. Muốn sâu sát dân phải ở, ăn, sinh hoạt, nghe dân nói và lưu ý không được trút cái bực bội, ấm ức lên dân. Chỉ vì chút nóng tính, lớn tiếng tại một phiên họp, một trưởng thôn ngay sau đó đã bị dân kiến nghị, bãi miễn và thủ tục được triển khai ngay khi người trưởng thôn này chưa tròn một nhiệm kỳ công tác.

TRẦN NGỌC - ĐĂNG NAM
