Một thanh niên VN được tặng “Giải thưởng TN ASEAN” 2005

Với chủ đề “Tăng cường năng lực nghề nghiệp cho thanh niên”, giải thưởng năm nay được trao cho tám thanh niên của các nước: Việt Nam, Trung Quốc, Indonesia, Philippines, Singapore, Campuchia, Brunei, Myanmar. 
Nguyễn Minh Mẫn được trao giải thưởng do thành tích hai năm liền Trung tâm DVVL dạy nghề thanh niên tỉnh là một trong các đơn vị dẫn đầu khối trung tâm dạy nghề và giải quyết việc làm của T.Ư Đoàn. Trong 10 năm hoạt động trung tâm đã giới thiệu việc làm cho trên 37.500 bạn trẻ (trong đó trên 12.000 bạn có việc làm ổn định) và đào tạo nghề cho gần 15.000 bạn trẻ.

Q.LINH
