18 bí quyết giữ gìn nhan sắc

1. Nên tẩy tế bào chết 2 tuần/lần: Giải pháp này giúp da hấp thụ tốt hơn các dưỡng chất từ những sản phẩm dưỡng da. Đồng thời, các động tác massage còn giúp cải thiện tuần hoàn máu trong cơ thể. 
2. Tránh dùng những sản phẩm tẩy tế bào chết mạnh: Mỹ phẩm quá hạn sử dụng hoặc dùng nhiều nhãn hiệu mỹ phẩm cùng lúc. Chúng khiến da bạn dễ bị tổn thương, mẫn cảm và dị ứng 
3. Tránh dùng sản phẩm chứa chất cồn : Người có làn da nhạy cảm cần tránh dùng mỹ phẩm có chứa mỡ cừu, chất cồn hoặc hương thơm nhân tạo. Chúng sẽ khiến da bạn càng nhạy cảm và dễ bị kích ứng. 
4. Sử dụng kem dưỡng da: Giai đoạn từ 18-20 tuổi là lý tưởng nhất để sử dụng kem dưỡng da. Đây là thời điểm hoạt động mạnh nhất của nội tiết và chất béo trong cơ thể. Vì thế, da luôn được cung cấp đủ độ ẩm. Bạn cần vệ sinh da tốt và bắt đầu sử dụng kem dưỡng để duy trì tình trạng da. 
5. Dưới tác hại của môi trường, da bắt đầu có dấu hiệu mất nước, hình thành nếp nhăn ở miệng, đuôi mắt, trán... Bạn cần chăm sóc vùng mặt với sản phẩm dưỡng cân bằng độ ẩm cho da, sản phẩm dưỡng chống quầng thâm và nếp nhăn dành riêng cho vùng mắt. 
6. Những chất tẩy rửa: Sẽ làm mất đi độ ẩm tự nhiên có lợi cho da. Ngoài ra, hóa chất có trong các loại chất tẩy rửa khiến móng khô và yếu, làm lớp biểu bì quanh móng rạn nứt, dễ dàng tạo điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập, gây ra các bệnh nấm móng. Vì thế bạn nên dùng găng tay nhựa khi sử dụng chúng. 
7. Môi khô: Tránh liếm môi, cào xước các mảng da khô trên môi. Chúng sẽ khiến tình trạng môi khô trở nên trầm trọng hơn. Bạn có thể dùng Vaselin, son dưỡng môi cải thiện chúng. 
8. Dùng kem dưỡng da tay: Có chứa thành phần giữ ẩm như cây hạt mỡ (shea), Glycerin hay axit hyaluronic. Hãy thoa kem khi tay bạn đang ẩm, dưỡng chất trong kem sẽ dễ thấm sâu vào bên trong hơn. 
9. Giữ ẩm cho móng: Lớp biểu bì quanh móng là vùng bảo vệ cho cấu trúc móng. Giữ ẩm cho vùng da này rất cần thiết. Tránh cắn, xước hay dùng vật nhọn cậy chúng. 
10. Thoa kem chống nắng mỗi ngày: Thói quen này giúp bạn chống lại các tác nhân gây hại từ môi trường đối với quá trình lão hóa da theo thời gian về tuổi tác. 
11. Chọn kiểu tóc thích hợp: Kiểu tóc cũng giữ vai trò quan trọng, tạo nên vẻ đẹp và phong cách của bạn. Đừng quên tham khảo ý kiến của một nhà tạo mẫu tóc để có được một kiểu đầu hợp với khuôn mặt và tính cách của mình. 
Tóc so le với mái tóc chắn ngang được xem là mốt tóc "hot" hiện nay. Bên cạnh đó, những lọn tóc uốn lượn tự nhiên cũng đang giữ thứ hạng cao trong làng thời trang tóc. Những nếp tóc, kỹ thuật cắt và sự phá cách đã tạo nên diện mạo mới cho giới trẻ. 
12. Da sạm màu: Ở tuổi trung niên, da không còn đàn hồi tốt, trở nên sạm màu. Các vết nhăn hằn sâu và dễ nhìn thấy hơn. Dòng sản phẩm chống lão hóa, cải thiện nếp nhăn và phục hồi khả năng đàn hồi của da sẽ giúp bạn cải thiện tình trạng da. 
13. Ngăn chặn sự lão hóa và đốm nâu: Bạn nên bảo vệ da tay khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời để ngăn chặn sự lão hóa và đốm nâu. Sự lão hóa gây mất chất béo và collagen ở mu bàn tay, khiến tay trở nên gân guốc. Ngoài ra, bạn nên dùng kem dưỡng da tay. Nó sẽ làm chậm đi quá trình phá vỡ Collagen, thúc đẩy việc tổng hợp collagen mới. 
14. Trị liệu bằng spa: Phương pháp trị liệu này giúp bạn thư giãn, giảm căng thẳng. Nên xem đây là một hình thức giữ gìn sức khỏe và dành cho nó một khoảng thời gian trong cuộc sống hàng ngày (hay hàng tuần) của bạn. 
Spa được xem là thiên đường thư giãn cho bạn sau những ngày làm việc căng thẳng. Ngoài cảm giác được xoa dịu toàn thân, spa mang lại cho bạn nhiều lợi ích khác: 
- Tăng tuần hoàn máu, giúp máu mang chất dinh dưỡng và khí oxy đến các lớp mô da. - Làm dịu những vùng cơ và khớp căng mỏi. - Giúp cân bằng trạng thái của não. - Nâng cao hoạt động giải độc cho da, thận và gan. - "Mở khóa" cho nguồn năng lượng của cơ thể. - Hệ thống tế bào bạch huyết được hoạt hóa và hệ miễn dịch của bạn sẽ hoạt động hiệu quả hơn. 
15. Mascara: Mascara được mệnh danh là "chiếc đũa thần" của mi với 5 chức năng tiêu biểu: làm dài, làm khỏe, làm dày, uốn cong và không trôi. Bạn đừng quên sự biến hóa diệu kì của mascara nhé! 
16. Tẩy tế bào chết cho vùng da tay: Tương tự như da mặt, da tay cần được tẩy tế bào chết để lấy đi những tế bào da xỉn màu, giúp đôi tay mềm mại hơn. Sau mỗi lần tẩy tế bào chết, bạn nên massage tay bằng kem dưỡng. 
17. Da mất nước: Ở tuổi 40, bạn bước vào giai đoạn tiền mãn kinh. Các nếp nhăn vĩnh viễn bắt đầu xuất hiện. Da mất nước và xuất hiện các vết nám. Bạn cần dùng sản phẩm dưỡng, làm sáng da và chống lão hóa cho da. 
18. Màu mắt, son môi và sơn móng : Nếu trong năm 2005, màu mắt và son óng ánh kim tuyến là thì sang năm 2006 các màu này đang dần bị lép vế, nhường ngôi cho màu xà cừ và màu ánh nhũ. Những màu nhạt, trang nhã đang là sự lựa chon của một số cô gái khi trang điểm môi và mắt. Tất nhiên, sơn móng tay cũng theo các tông màu dễ thương ấy.

Theo Tiếp thị &amp; gia đình
