Một số cán bộ bưu điện tỉnh Đồng Nai gây thiệt hại hơn 4,7 tỉ đồng

Một hộp Vinakit giá 450.000 đồng, nếu khuyến mãi thì khách hàng chỉ phải trả 300.000 đồng. Do khách hàng không biết nên các đại lý vẫn bán theo giá cao; số tiền khuyến mãi đó đại lý và các đại lý còn chia nhau hưởng. 
Theo quy định số 3187 và 294 của Tổng Cty BCVT, đại lý phải ứng trước tiền khuyến mãi cho khách hàng và Vinakít đó phải được kích hoat5 (hoà mạng) trong thời gian khuyến mãi, sau đó đại lý nộp hồ sơ phiếu đăng ký dịch vụ lên cho bưu điện (thay hợp đồng) và danh sách khách hàng ký nhận tiền khuyến mãi thì bưu điện mới thanh toán tiền khuyến mãi, tiền hoa hồng cho đại lý. 
Thế nhưng một số đại lý, đặc biệt là công ty TNHH Thanh Tâm ở số 20/33B đường Đồng Xoài, phường 13, quận Tân Bình-TP.HCM làm đại lý cho Bưu điện tỉnh Đồng Nai đã vi phạm nghiêm trọng quy trình nói trên. Ngoài việc gom hàng số lượng lớn đem bán ở các địa phương khác, công ty Thanh Tâm còn găm giữ hàng cho hết đợt khuyến mãi rồi mới tung ra bán theo giá cao (không khuyến mãi) nhưng hồ sơ để thanh toán tiền khuyến mãi vẫn làm giả cho hợp lệ để nộp cho bưu điện, hậu quả là Nhà nước bị mất một khoản tiền rất lớn sau mỗi đợt khuyến mãi. 
Chỉ tính riêng 2 đợt khuyến mãi tháng 7/2001 và tháng 1, 2/2002 do buông lỏng quản lý, Bưu điện tỉnh Đồng Nai đã làm mất của Nhà nước số tiền 4.759.811.500 đồng.

Theo TTXVN
