2004 - Năm ngành hàng không an toàn nhất

Theo thống kê sơ bộ của ICAO, số hành khách bị chết trong các tai nạn hàng không trên các chuyến bay thương mại của năm 2004 chỉ bằng một nửa so với năm 2003 và là mức thấp nhất kể từ năm 1945 mặc dù số chuyến bay và số hành khách sử dụng phương tiện giao thông hàng không ngày càng tăng. Nếu tính tỷ lệ hành khách bị chết do tai nạn hàng không trên 100 triệu đơn vị hành khách /km được các hãng hàng không các nước trên thế giới thực hiện thì tỷ lệ này đã giảm từ 0,015 năm 2003 xuống còn 0,005 năm 2004. 
Báo cáo của ICAO cũng khẳng định an ninh hàng không ở các sân bay và trên các chuyến bay cũng đã được cải thiện đáng kể trong năm 2004. 
Tuy nhiên, theo tiết lộ của The New York Times , trong báo cáo đặc biệt dài 24 trang (đề ngày 25-2) về an ninh hàng không, Cục Điều tra liên bang Mỹ (FBI) và Bộ An ninh nội địa Mỹ đánh giá hệ thống hàng không nước này, đặc biệt là hoạt động của các máy bay phi thương mại và máy bay trực thăng, vẫn là mục tiêu dễ bị tấn công khủng bố. 
Báo cáo dẫn các tin tức tình báo, cảnh báo rằng tổ chức khủng bố Al Qaeda đã thảo luận kế hoạch bắt cóc các máy bay thuê riêng, trực thăng và máy bay thông thường khác để làm phương tiện tấn công, bởi mức độ bảo vệ đối với các loại máy bay này kém hơn máy bay thương mại. Tuy nhiên, báo cáo cũng cảnh báo các máy bay thương mại "rất có thể vẫn là mục tiêu của bọn khủng bố" và tổ chức Al Qaeda dường như đã quyết tâm nghiên cứu và phân tích các biện pháp an ninh hàng không mới của Mỹ để tìm ra những điểm yếu. 
Báo cáo được công bố vào lúc chính quyền George Bush đang tìm cách đánh giá khả năng của bọn khủng bố cũng như khả năng của nước Mỹ trong việc bảo đảm an ninh hàng không. Tính từ sau sự kiện 11-9-2001, chính quyền Mỹ đã chi hơn 12 tỉ USD cho việc tăng cường an ninh nội địa.

N. QUÂN (Theo AP, NEWKERALA)
