Thành lập 3 bệnh viện mới thuộc Bộ Y tế

Ngày 18-5, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã tham dự buổi lễ công bố Quyết định 485 QĐ/TTg, 486 QĐ/TTg và 487 QĐ/TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Viện Lão khoa Quốc gia, Viện Da liễu Quốc gia và Viện các bệnh truyền nhiễm và nhiệt đới Quốc gia thuộc Bộ Y tế. 
Theo đó, ba Viện trên sẽ được thành lập trên cơ sở các Viện Lão khoa, Viện Da liễu và Viện Lâm sàng các bệnh nhiệt đới trực thuộc Bệnh viện Bạch Mai, nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu nghiên cứu, điều trị và chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân. Ba viện này trước đây đều trực thuộc Bệnh viện Bạch Mai. 
Bộ Y tế cũng đã chính thức bổ nhiệm PGS.TS Phạm Thắng giữ chức vụ Viện trưởng Viện Lão khoa Quốc gia, PGS.TS Phạm Văn Hiển làm Viện trưởng Viện Da liễu Quốc gia và PGS.TS Nguyễn Đức Hiền làm Viện trưởng Viện Các bệnh truyền nhiễm và nhiệt đới Quốc gia. 
Theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, các viện trên là những đơn vị sự nghiệp có thu, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tại khoản tại kho bạc nhà nước và được hưởng kinh phí từ ngân sách nhà nước cấp.

Theo VietNamNet
