Không sợ nhà tuyển dụng

Vậy bạn cần chủ động những gì để bước chân vào cuộc trao đổi quan trọng này? 
Chủ động tìm kiếm thông tin trên Internet 
Để đến với các tổ chức kinh doanh, tổ chức xã hội có uy tín và thành đạt, Internet là cánh cửa giao lưu quan trọng, đặc biệt là trong những bước đầu tiên, khi bạn muốn hiểu biết về nơi mình sẽ cống hiến năng lực. 
Internet là phương tiện hữu hiệu để các nhà tổ chức quảng bá thành quả và giới thiệu nhu cầu của họ. Qua đó, bạn sẽ thâu tóm được nhanh nhất, đầy đủ nhất và cập nhất nhất những gì cần biết để rút ngắn khoảng cách đó đến với nơi mình đang muốn làm. 
Chủ động soạn thảo một lý lịch (CV) hấp dẫn 
Tất nhiên, trước hết để có một CV hấp dẫn người đọc, cô gái phải trải qua một quá trình học tập, thực hành, nghiên cứu trong môi trường tốt về chất lượng và danh tiếng. Nhà tuyển dụng, nhất là nhà tuyển dụng của các tổ chức lớn vào mùa cao điểm, phải nhận và đọc rất nhiều CV. Vì vậy, họ quan tâm trước nhất đến bằng cấp, nơi đào tạo trong mỗi CV. Sinh viên, học viên từ các trường lớn (về chất lượng và danh tiếng) luôn được để mắt nhiều nhất. 
Một yếu tố quan trọng khác là kinh nghiệm chuyên môn của ứng viên, những nơi mà ứng viên đã có thời gian thực hành và kết quả công việc trong thời gian ấy. Và nếu giả thiết là CV nào cũng hấp dẫn như nhau, thì kỹ thuật trình bày sáng rõ, thiết thực trong CV sẽ khiến bạn vượt lên hẳn những người khác. 
Chủ động tỏ thái độ điềm tĩnh và thoải mái khi trao đổi 
Nhà tuyển dụng dù cao cấp, dù nghiêm nghị đến đâu thì vẫn là một con người như bạn mà thôi. Bạn hãy tin rằng họ cũng rất muốn được phỏng vấn bạn bằng cách cư xử giữa những người bình đẳng với nhau. Vì vậy, họ chờ đợi ở bạn sự tự tin, sự cởi mở trong tinh thần, sự trong sáng về tâm hồn, cái nhìn thẳng thắn vào mắt nhà tuyển dụng, và cách thức trình bày quá trình hoạt động của bản thân. 
Chủ động ứng cử mình vào vị trí thích hợp 
Đây là sự chủ động không dễ, đòi hỏi sự can đảm và năng lực vững chắc ở mỗi ứng viên. Có những bản lý lịch rất hay, hào nhoáng về bằng cấp và kinh nghiệm nhưng lại không hề phù hợp với vị trí yêu cầu. 
Người Việt có một câu nói rất hay: "No quá hóa ngấy". Tất cả các yếu tố quan trọng trong CV đều hay nhưng đối với nhà tuyển dụng, cảm giác đưa lại cho họ chưa chắc đã hay. Bạn cần chủ động để làm nổi bật mình lên ở một vài khía cạnh nào đó, nhất là khía cạnh thích hợp với công việc đang được chờ đợi. 
Cuối cùng, tất cả mọi sự chủ động đều hướng tới một mong muốn là thuyết phục được nhà tuyển dụng. Tuy nhiên làm vừa ý họ nhưng vẫn bảo vệ được quan điểm của mình, đó là sự chủ động tài tình nhất giúp bạn thành đạt.

Theo TGPN
