Lênh đênh đời múa lửa

Yên vị trên chiếc ghế sát mép lan can tàu Bến Nghé, chúng tôi nhâm nhi ly cà phê sữa đá cho đến khi thấp thoáng thấy một “bóng hồng” nổi bật với thân hình khá chuẩn, trang điểm cực kỹ và đẹp, tóc ngang lưng thướt tha mượt mà. 
Những màn diễn nóng bỏng 
Nhạc “sôi” hơn, bắt đầu màn trình diễn múa lửa với cú lắc vòng đầu tiên. Chiếc vòng ngun ngút lửa cứ xoay quanh vòng eo trần mịn màng của cô. Ngồi cách diễn viên vài ba mét mà tôi còn cảm thấy sức nóng đang phả vào mặt mình rát điếng. Thế nhưng, nữ diễn viên gan dạ này hết tung hất từ eo lại xuống chân rồi lên tay. Pha lắc vòng lửa chuẩn bị kết thúc. Hai tay cô xoay xoay hai thanh kim loại có bọc lớp vải tẩm xăng ngồn ngộn lửa một cách thành thục như... “Tề Thiên đại thánh”. 
Đi hết các tàu mới biết những màn biểu diễn múa lửa liều lĩnh như vậy diễn viên nào cũng rất thành thạo. Như hai cô trên tàu 168 diễn khá nhịp nhàng với nhau. Còn cô gái múa lửa trên tàu Sài Gòn thì thật sự bốc lửa với nhạc... Ấn Độ và uốn diễn với lửa cũng nhiệt tình và chuyên nghiệp hơn hẳn. 
“Trước đây, những màn ảo thuật được dựng lên thành kịch bản có các cảnh phun lửa, đốt lửa, ăn lửa, như kịch bản tế thần của các dân tộc là đưa các cô gái lên dàn thiêu. Và đoàn ảo thuật xiếc chúng tôi thường tổ chức những buổi trình diễn xiếc với lửa. Sau đó người ta kết hợp uốn múa với xiếc lửa để tạo thành múa lửa”. 
( Ảo thuật gia Nguyễn Văn Đức, giám đốc Công ty TNHH ảo thuật xiếc Ngọc Viên ) Các cô gái này đều trẻ và có nhan sắc. Tuy nhiên khi được hỏi mỗi lần diễn như vậy có sử dụng kem hay thuốc chống bỏng không, nữ diễn viên múa lửa M. (múa trên tàu Bến Nghé) vừa chườm khăn lạnh quanh bụng, eo, đùi, tay chân còn hằn đỏ vừa cười đáp: “Hoàn toàn không xài kem. Chỉ chườm khăn cho mát thôi. Chai với lửa rồi!”. Thông thường thù lao cho mỗi show ở các nhà hàng không dưới 500.000 đồng. 
“Sống với lửa” vui nhiều, buồn không ít 
Tuy nhiên để có được số tiền cho mỗi buổi diễn những cô gái này cũng phải rèn giũa đến bầm dập, cũng chịu nhiều thành kiến và những cái nhìn sai lệch về nghề. Diễm Thuyên - một nữ diễn viên múa lửa điêu luyện, học trò của nữ diễn viên múa lửa nổi tiếng một thời Kim Ngân (đã qua đời cách đây một năm) - tâm sự vì ảnh hưởng niềm đam mê từ người mẹ (trước khi lập gia đình từng là diễn viên múa lửa) và cũng bởi hoàn cảnh nên khi gia đình chuyển từ Tây Ninh về thành phố thì cô theo cô Kim Ngân học múa lửa, khi đó cô chỉ mới 12 tuổi. 
Lúc đầu tập bị trầy trật, bầm dập nhiều lắm, hết ăn lửa rồi nuốt lửa, chịu bỏng càng nhiều cho da càng lì và chai với lửa. Cứ ngày ngày kiên trì tập để thao tác múa dẻo và xiếc với lửa nhuần nhuyễn hơn. 
Sau một năm khổ ải ấy cô bắt đầu diễn trên sân khấu nhà hát Hòa Bình cùng đoàn với diễn viên Kim Ngân. 15 năm theo nghề cũng là ngần ấy thời gian cô chịu không ít áp lực. Mười mấy năm “sống với lửa”, số tiền kiếm được cô trích ra khá nhiều dùng mua mỹ phẩm và uống vitamin E dưỡng lại da đã bị chết lớp tế bào ngoài. 
Lông tay chân thì cháy sạch, nặng nhất là phổi bị ảnh hưởng nghiêm trọng, còn răng thì vàng khè và men răng bị nứt do lửa nóng làm răng ngày càng giòn đi. Thế nên với cái nghề tuổi thọ ngắn ngủi này, mặc dù vô cùng đam mê nhưng đến năm 30 tuổi cô cũng dứt lòng dừng lại. Và hiện cô đang theo học lớp ngoại ngữ Anh, Pháp và trang điểm điện ảnh để chuẩn bị vững bền cho tương lai.

THANH DUNG
