Vòng đấu của những bàn thắng!

Đến làm khách trên sân của Parma, Juventus đã không còn cơ hội để có thể bảo vệ ngôi vô địch của mình ở mùa giải năm nay khi đội đầu bảng AC Milan đã giành được chiến thắng 2-1 trước Siena trong một trận đấu sớm và đã gia tăng khoảng cách lên thành 12 điểm so với Juventus trong khi giải chỉ còn 4 vòng đấu nữa sẽ kết thúc. 
Cả 2 đội đều nhập cuộc với quyết tâm rất cao và đều chọn lối chơi tấn công. Đội khách là những người nắm thế chủ động trong 20 phút đầu của trận đấu và tạo được một vài tính huống nguy hiểm về phía khung thành của đội chủ nhà nhưng cả Nedved và Zambrotta đều không thành công trong những pha dứt điểm sau cùng của mình. 
Phút 35 của trận đấu, sau 1 pha phối hợp tấn công đẹp mắt, Marchionni đã chuyền bóng rất chính xác cho Carbone và tiền đạo này đã không bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số cho đội chủ nhà bằng pha đánh đầu rất chuẩn xác của mình. Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Parma chơi hưng phấn hẳn lên và họ đã tạo ra được rất nhiều những pha bóng nguy hiểm về phía khung thành của đội khách Juventus nhưng các tiền đạo của họ đều bỏ lỡ cách đáng tiếc. 
Hiệp 2, Juventus bắt đầu đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn thắng. Họ bắt đầu tạo được sức ép đáng kể về phía khung thành của đội chủ nhà. Phút 78 của trận đấu, tiền đạo vào sân thay người ở hiệp 2, Di Vaio đã khéo léo cắt mặt hậu vệ đội chủ nhà tung cú vô-lê rất căng hạ gục thủ thành Frey san bằng tỷ số cho Juventus. 
Nhưng chỉ 4 phút sau Parma đã có bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 và người lập công là tiền đạo Gilardino. Phút 90 của trận đấu, sau cút dứt điểm dội xà ngang của Miccoli, tiền vệ Tudor đã có mặt đúng lúc đánh đầu san bằng tỷ số 2-2 cho Juventus và đây cũng là tỷ số cuối cùng. 
Ở một trận đấu khác, trên sân nhà Giuseppe Meazza, Inter Milan cũng đã có một trận đấu rất thành công bằng chiến thắng 4-2 thuyết phục trước đối thủ khó chịu Bologna. 4 bàn thắng của đội chủ nhà được ghi do công của Recoba (phút 32), Cannavaro (phút 53), Stankovic (phút 56) và Martins (phút 71). 2 bàn thắng rút ngắn tỷ số của Bologna đều được ghi do công của Bellucci ở phút 66 và 78 của trận đấu. 
Với chiến thắng đậm đà này và cùng với việc Parma bị Juventus cầm chân, Inter đã nhảy lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng với 50 điểm và hơn Parma 2 điểm sau 30 vòng đấu và họ đang tràn đầy cơ hội để có thể giành chiếc vé cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Kết quả một số trận đấu khác của vòng 30 Italia diễn ra vào đêm qua: 
Lazio – Ancona: 4-2 Sampdoria – Perugia: 3-2 Empoli – Brescia: 1-1 Chievo – Reggina: 0-0 Modena – AS Roma: 0-1 Siena - AC Milan 1-2 Lecce - Udinese 2-1

HOÀNG NGỌC
