Hà Nội: dịch vụ nhà trọ... đắt khách

Trước mùa thi đại học 2-3 tháng, các khu trọ tập trung không còn phòng trống. Hàng ngàn sinh viên tương lai đang rời quê ra Hà Nội và tất cả đều có nhu cầu mướn phòng trọ nhưng tìm ở đâu? 
Khan hiếm phòng trọ 
Trước mùa thi tuyển sinh đại học vài ba tháng vẫn là thời điểm khó kiếm phòng trọ nhất. Nhu cầu tìm phòng trọ, đặc biệt là những khu trọ gần các trường đại học có tổ chức ôn luyện thi đại học càng khó kiếm. Những khu nhà trọ tập trung nhiều sinh viên, lao động ngoại tỉnh đang thuê như làng Phùng Khoang, khu Nhân Chính, Khương Trung, Khương Đình, Q.Thanh Xuân, Trương Định, Tạ Quang Bửu (Q. Hai Bà Trưng), khu vực gần Trường đại học Quốc gia, Đại học Sư phạm ngoại ngữ (Q. Cầu Giấy) muốn thuê được phòng phải đăng ký hàng tuần, thậm chí hàng tháng mới thuê được phòng. 
Chủ của một số khu trọ không ngần ngại cho biết: “Muốn thuê trọ phải đặt tiền đợi lứa sinh viên cuối tại khu này ra trường (tháng sáu), hoặc để lại số điện thoại nếu có ai chuyển đi đột xuất sẽ “ưu tiên” gọi đến nhận phòng trước”. Vào thời điểm hiện tại, nhiều khu trọ tập trung có qui mô lớn bị hỏi thăm quá nhiều đã treo luôn biển: “hết phòng lâu rồi...”, “miễn hỏi phòng trọ”. 
Đồng nghĩa với việc khan hiếm phòng trọ và thời điểm “nóng”, tại một số nơi chủ nhà trọ cũng đã có những hình thức nâng giá. Khu nhà trọ tại gần chợ Khương Đình, chủ nhà nâng tiền phòng từ 400.000 lên 450.000 đồng/tháng, phòng 15m2. Với những khu trọ lớn có thể nâng từ mức 30.000-40.000đ/tháng. Theo một số sinh viên, với những khu trọ có uy tín dường như biểu giá thuê phòng không mấy dao động nhưng bù lại người trọ phải đăng ký thuê dài hạn và phải chấp nhận nộp tiền đặt cọc. Hoặc cũng có khu khi nâng chủ nhà báo trước 1-2 tháng. 
Phí dịch vụ... leo thang 
Bình quân mỗi trung tâm môi giới nhà trọ thông báo có khoảng 10 phòng trọ chủ nhà đang cần cho thuê, phòng trọ tập trung cũng có, phòng trọ ở chung cùng gia đình cũng có. Khi có nhu cầu xem phòng phải chấp nhận chi phí dẫn đường. Mức phí này mỗi trung tâm quy định một khác, khoảng 30.000 - 50.000 đồng ngay cả khi không thuê được phòng vẫn phải trả. 
Qua một trung tâm trên phố Khương Trung nhờ tư vấn tìm phòng trọ, nhân viên trung tâm dò hỏi cần thuê phòng trọ bao tiền, khu vực nào và ngay lập tức đưa ra mức thông báo 40.000 đồng phí dẫn đường, giá đã được thông báo trước, vào xem phòng tự thỏa thuận bớt được thấp hơn tự hưởng, nếu thuê được phòng mức chi môi giới bằng 20-30% tiền nhà/tháng. Tức là nếu thuê một phòng 500.000 đồng phải trả 100.000 -150.000 đồng. 
Tại một trung tâm môi giới ngay đầu đường vào làng Phùng Khoang, Q.Thanh Xuân, mức phí trung tâm này đưa ra cũng không hề thấp. 40.000 đồng phí dẫn đường và 30-40% phí môi giới nếu thuê được nhà. Tuy nhiên, giá nhà tại khu vực này được coi là thấp nhất tại những khu trọ hiện nay. Một phòng trọ rộng khoảng 15-20m2 mức thuê cũ từ 350.000 - 400.000đ/tháng. 
Ghi nhận tại một số trung tâm môi giới nhà trọ, gần như mức phí này đều do các trung tâm tự đặt ra. Thắc mắc về mức phí cao hơn nhiều so với những tháng trước đây, nhân viên những trung tâm này cho biết: “Bây giờ phòng trọ khó kiếm, trung tâm cũng phải thuê người đi “lùng”. 
Cân nhắc giá nước, giá điện 
Theo khảo sát tại một số khu trọ tập trung hiện đang có nhiều người thuê trọ, mỗi nơi một mức giá khác nhau. Khu vực Phùng Khoang, phòng 15m2 khoảng 300.000 - 350.000đ/tháng, nước giếng khoan trả theo số điện bơm, giá điện tính bình quân 1.500đ/số, một số nơi chưa có nước máy. 
Khu vực Khương Trung, Khương Đình phòng 15m2 khoảng 40.000đ/tháng, nước máy 20.000 - 30.000đ/người/tháng, điện 1.500đ/số. Tại các khu nhà trọ hiện nay, mức giá thuê bình quân phòng từ 15-20m2 khoảng dưới 500.000 đồng/tháng, giá điện chủ nhà áp dụng tính bình quân khoảng1.500 - 2.000đ/số, giá nước máy thu theo đầu người khoảng 20.000đ/người tháng, mùa hè khoảng 30.000đ/người. 
Qua tiếp xúc với những người đang trực tiếp ở trọ được biết cách lựa chọn phòng trọ phải cân nhắc mức giá thuê hàng tháng, giá nước, giá điện phải cụ thể hết trong hợp đồng. Hiện tại, nhiều sinh viên trước khi ra trường đã chủ động nhường phòng cho nhau bằng cách cho bạn đến ở trông đồ 2-3 hôm và thông báo với chủ nhà thống nhất nhượng lại. 
Theo họ, cách nắm thông tin về các khu trọ không gì nhanh bằng cách liên hệ trực tiếp với những người đang trọ tại khu vực đó, hoặc làm việc thẳng với chủ nhà tránh tìm lòng vòng tốn tiền oan, đặc biệt là thời điểm các dịch vụ môi giới nhà trọ đang “bung” ra trước mùa thi đại học.

XUÂN LONG
