Ông đồ cuối cùng trên đảo

“Vua Tần cỡi cọp chơi tám cõi Trời xanh, kiếm quang sáng chói ... Tiên nhân cầm đuốc khói nhẹ nhàng Mắt say nhòa lệ theo cung đàn”. 
Ngồi trên bãi biển lộng gió, ông đồ Võ Hiển Đạt bất ngờ đọc cho tôi nghe bài Tần vương ẩm tửu của Lý Hạ, người được mệnh danh là “thi quỉ” đời Đường, tiếng tăm và tác phẩm truyền lưu hậu thế không thua kém “thi tiên” Lý Bạch, “thi Phật” Vương Duy, “thi thánh” Đỗ Phủ. Rồi ông tâm sự: “Tôi sinh ra nhằm lúc Nho học mạt vận, may mắn được học dăm chữ thánh hiền. Bây giờ, thỉnh thoảng tôi chỉ còn dùng mớ chữ nghĩa một thời vang bóng này khi có bạn tâm giao hoặc ai đó nhờ viết câu đối xưa”. 
Men theo con đường bãi biển rợp bóng dừa xanh, tôi về nhà ông ở thôn Tây, xã An Vĩnh, huyện đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi). Thời gian như dừng lại trong ngôi nhà cổ của ông đồ cuối cùng ở hòn đảo này. Những bức hoành phi, câu đối được viết bằng mực tàu, bút lông nét chữ như rồng múa phượng bay treo từ hàng cột bờ hiên vào tận bàn thờ tổ tiên giữa gian nhà chính. Bộ sập gụ đã trải hơn trăm năm sáng bóng nước thời gian. Đó là nơi ông thường ngồi xếp bằng để đọc sách và múa bút khi có người xin chữ. Trang trọng nhất trong ngôi nhà cổ là chiếc tủ bằng gỗ lim lúc nào cũng ấm mùi nhang trầm phảng phất trên hàng linh vị thờ các vị tổ tiên. 
Bút tự của ông đồ Đạt có ở khắp nơi trên đảo Lý Sơn Vượt biển ra Lý Sơn, tôi tình cờ biết ông đồ Võ Hiển Đạt khi được chứng kiến một buổi an táng theo nghi lễ mộ gió các ngư dân bất hạnh phải gửi xác dưới lòng đại dương. Thi hài trong quan tài nhỏ chỉ là hình nhân đất sét, nhưng lễ nghi vẫn nghiêm linh với lời tụng kinh, cờ phướn cầu siêu những người đã ra đi mãi mãi không về. Anh cán bộ văn phòng ủy ban huyện cho biết: “Gần nửa thế kỷ qua, đảo này chỉ có một thầy đồ duy nhất và cũng có lẽ là thầy đồ cuối cùng. Không chỉ ở các đình chùa mà tất cả chữ Nho trong bất cứ ngôi nhà nào trên đảo đều do một tay ông viết...”. 
Ông kể hồi còn nhỏ vùng này chỉ có một trường tiểu học dạy tiếng Pháp; ai muốn học cao hơn phải ra Huế hoặc vào Qui Nhơn. Cụ thân sinh của ông là một đồ nho ẩn dật nhưng phóng khoáng, cho con đi học tiếng Pháp nhưng vẫn khuyên ông nên dùi mài kinh sử với Nho học. 
Đến bây giờ, ông vẫn nhớ lời cha dạy: “Chữ Pháp giúp con mở mang văn minh, văn hóa. Nhưng chữ Nho mới đủ thâm sâu để dạy con đạo làm người. Con người sinh ra đời không đem đến được gì và chết cũng chẳng mang theo được cái chi, cuối cùng chỉ có cái đạo làm người là ở lại”. 
Nghe lời cha, ông theo cả Nho học lẫn Pháp ngữ nhưng lấy chữ Nho làm trọng. Ông may mắn có nhiều người thầy khả kính uyên thâm cả chữ Nho lẫn chữ Pháp. Chín năm theo các thầy, thêm mười năm tự học từ sách vở, đến năm 30 tuổi Võ Hiển Đạt đã trở thành một người dạy chữ và cho chữ thánh hiền: “Đó cũng là lúc đất nước giao thời, hầu hết lớp trẻ đã chuyển sang dùi mài quốc ngữ hoặc tiếng Pháp. Chữ Nho dần dần trở thành linh tự trên các bàn thờ, đình chùa và trong câu đối của các bậc lớn tuổi giáo huấn lớp hậu sinh gìn giữ đạo đức, gia phong...”. Đến giờ ông vẫn còn gìn giữ nguyên vẹn bộ Tứ Thư được in từ năm 1942 và nhiều đầu sách cổ khác. 
Ngôi nhà cổ của ông đồ trong mùa thu hoạch tỏi Không gặp thời, ông nối bước cha lui về ẩn dật ở hòn đảo nhỏ giữa biển. Ban ngày vừa làm nghề cá vừa trồng rau khoai kiếm sống thanh nhàn, chiều tối mở lớp gõ đầu trẻ. Tuy nhiên, cho dù kính trọng chữ thánh hiền nhưng nhiều gia đình cũng không muốn con em mình theo Nho học chỉ còn một thời vang bóng, vừa khó học vừa không thể xin được việc làm. Thế là lớp học của ông cứ vắng dần, vắng dần cho đến lúc không thể tồn tại được nữa. 
Không gõ đầu trẻ nữa nhưng ông trở thành một người cho chữ thánh hiền nổi tiếng ở Lý Sơn dù tuổi mới ngoài tam thập. Chữ của ông trầm mặc, u buồn ở Âm linh tự, nơi thờ cúng đội lính Hoàng Sa kiêu hùng thuở xưa và những người đã bỏ mạng giữa biển khơi. Chữ của ông trang nghiêm như lời gia huấn trên liễn thờ các bậc tiền hiền. 
Chữ của ông cũng huyền ảo, vi diệu trên bàn thờ Nam Hải tướng quân, vị thần tôn kính của ngư dân quanh năm treo mạng trên đầu sóng ngọn gió. Người vui cũng tìm đến ông để xin mấy chữ mới treo trên bàn thờ tổ tiên trong ngày cưới xin, cất nhà mới. Người buồn cũng nài ông vài chữ cho trọn đạo nghĩa trong lễ tang ma. Lúc nào ông cũng vui vẻ viết tặng khi có người đến xin chữ, bởi theo ông đó không chỉ là bổn phận mà còn là cái đạo của người theo Nho học, chọn nhân nghĩa để sống ở đời... 
Đã sắp đến hồi về với tổ tiên, ông nói không còn gì phải hối tiếc nhưng chỉ buồn một điều là chưa có một người học trò chân truyền nào để gửi gắm lại cái chữ, cái đạo của thánh hiền, kể cả con cái. Con ông người bám đảo làm nghề biển, người vào Sài Gòn bươn chải mưu sinh... “Nhiều lúc tôi đành ngẫm nghĩ hình như cái gì cũng có vận thịnh suy của nó. Nho học cũng vậy thôi!” - ông trầm ngâm tâm sự rồi mài mực, trải giấy, khai bút tặng tôi một chữ “Tâm” làm hành trang trở về với đất liền... 
Theo ông đồ Đạt, người cho chữ thánh hiền ngày nay tuy không còn khắt khe như xưa nữa nhưng vẫn có một số điều cần tôn trọng, gìn giữ để bút lực có thể đạt đến sự tinh tế, đến cái hồn sâu thẳm của từng nét chữ. Ông không viết khi mưa gió. Ông cũng không cầm bút khi trời mây âm u, hay lúc tịch dương ngả bóng ảm đạm. Ông thường đề bút vào buổi sáng, thời điểm mặt trời bắt đầu tỏa nắng ấm. 
Sau khi thắp nén hương trầm lên bàn thờ và cạn mấy tách trà, ông mới chấm bút lông vào mực. Và lúc nét bút bắt đầu lướt trên giấy đỏ, tâm người viết thanh tịnh như mặt nước hồ thu, không vọng danh lợi, không sợ không khinh, cũng không vui không buồn... Tất cả chỉ còn có chữ, và tâm người viết sẽ bộc lộ trên cái thần, cái hồn của nét chữ.

QUỐC VIỆT
