Khởi công xây dựng học viện Phật Giáo VN

Hàng vạn tín đồ Phật tử, các tăng ni sinh khắp cả nước đã tập trung về cử hành trang nghiêm Đại lễ, đặc biệt với nghi thức trồng cây "bồ đề con" nhân giống từ cây bồ đề ở vườn Lâm Tì Ni - Ấn Độ. 
Đại diện UBND Hà Nội, các bộ ngành; bộ VHTT, Bộ Công An, Mặt trận Tổ quốc VN ... đều đến dự lễ đặt ba viên đá thỉnh từ Ấn Độ, Nepal và VN đánh dấu thời điểm bắt đầu xây dựng Học viện. 
Giáo hội PGVN được Nhà nước cấp cho 11 ha đất tại huyện Sóc Sơn để xây dựng học viện. Nơi đây cách trung tâm Hà Nội 40 km về phía bắc, tiếp giáp với các tỉnh Vĩnh Phúc, Phụ Thọ, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên. 
Hòa thượng Thích Thanh Tứ với ông Hoàng Văn Nghiêm bắt tay đặt viên đá đem về từ 3 nước Trên phần diện tích được cấp, GHPGVN quy hoạch xây dựng những phần chính như: Chính điện với sức chứa 1200 chỗ; hội trường cũng có sức chứa 1200 chỗ là nơi diễn ra các buổi giảng kinh sách, tổ chức các lễ hội, đại hội Phật Giáo mang tầm VN và quốc tế. 
Học viện cũng sẽ có một bảo tàng Phật Giáo quy mô, trưng bày các di vật, hiện vật Phật Giáo, lịch sử hình thành Phật Giáo, chẳng hạn sẽ trưng bày đủ tượng 500 vị A La Hán và 1250 vị đại đệ tử của Phật. 
Một thư viện Phật giáo quy mô lớn cũng nằm trong tổng thể quy hoạch của học viện, nơi đây có các nhà làm việc, các văn phòng khoa, trung tâm học thuật và dịch thuật. Ngoài ra học viện còn có đại giảng đường, giảng đường, ký túc xá, khu thể thao... cho học viên nội trú. Dự kiến đến năm 2020 học viện sẽ có 1500 đến 2000 học viên thường trú. 
Học viện Phật giáo VN tiền thân là trường cao cấp Phật học VN cơ sở 1 (hiện nay đặt tại chùa Quán Sứ - Hà Nội). Học viện đào tạo các hệ chính quy, tại chức, cao đẳng, chuyên tu ngắn hạn với học vị trước mắt là Cử nhân Phật học, trong tương lai sẽ xây dựng chương trình đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ Phật học. Đây cũng sẽ là một trung tâm nghiên cứu triết học Phật giáo. 
Với kinh phí xây dựng khỏang 200 tỷ đồng, Học viện dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2006.

LAM ĐIỀN
