Valencia thắng, Barcelona phải chờ

Bàn thắng mở tỷ số của Baraja Bàn thắng nâng tỷ số của Aimar Bàn thắng ấn định tỷ số của Villa 
Các cầu thủ Valencia tỏ ra vượt trội hoàn toàn với những pha hãm thành liên tục. Và bàn thắng cũng đã đến với các cầu thủ Valencia ở phút thứ 24. Từ cánh trái, tiền vệ người Argentina Aimar tung một đường chuyền bằng chân phải sâu xuống vòng cấm địa, Baraja không bị ai kèm bình tĩnh khống chế bằng ngực rồi xỉa bóng chìm vào lưới Alaves mở tỷ số trận đấu. 
Sau bàn thắng các cầu thủ Valencia tiếp tục tràn lên tấn công dồn đội khách Alaves vào thế chống đỡ liên tục. Tám phút sau, đến lượt Aimar lập công. Cũng từ một pha phối hợp bên cánh trái, hậu vệ người Ý Moretti thoát xuống chuyền bóng ngược lên cho Aimar băng lên nhẹ nhàng đưa bóng vào lưới, nâng tỷ số lên 2-0 cho Valencia. 
Kết quả các trận đấu khác: 
Zaragoza - Espanyol: 1-1 Malaga - Racing Santander: 2-3 Getafe - Villareal: 1-1 Real Sociedad - Sevilla: 1-2 Osasuna - Real Madrid: 0-1 Atletico Madrid - Mallorca: 0-1 Dù đã dẫn trước với cách biệt 2 bàn nhưng Valencia vẫn còn muốn nới rộng thêm khoảng cách khi tiếp tục gia tăng sức ép lên khung thành đội khách. Mải mê tấn công nên các cầu thủ Valencia đã để lỏng ở tuyến sau tạo điều kiện cho các cầu thủ đội khách Alaves thực hiện một số pha phản công nguy hiểm. Hai lần trong số đó thủ thành Canizares phải băng ra khỏi khu vực 16m50 để phá bóng. 
Sang hiệp hai được 4 phút, trong một pha phản công của Valencia, hậu vệ đội Alaves đã phạm lỗi khá rõ với Angulo trong vòng 16m50. Trọng tài không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. David Villa nhận nhiệm vụ. Anh từ từ tiến đến, lạnh lùng dứt điểm. Tỷ số là 3-0 cho Valencia. 
Với bàn thắng này, Villa đã ghi được 23 bàn tại La Liga mùa này và chỉ còn kém Samuel Eto'o 1 bàn. Như vậy cuộc đua giành danh hiệu vua phá lưới tại La Liga hứa hẹn sẽ diễn ra rất hấp dẫn giữa Villa và Eto'o. 
Trong hiệp hai, thủ môn Canizares cũng đã 2 lần phải vượt ra khỏi vòng 16m50 phá bóng trong chân các tiền đạo Alaves. Tuy cũng tạo được các cơ hội khá nguy hiểm nhưng các cầu thủ Alaves đành rời sân Mestalla mà không ghi được bàn thắng nào. 
Trong trận đấu này, tiền vệ Aimar của Valencia đã thi đấu rất hay dù mới trở lại thi đấu sau một thời gian dài bị chấn thương. Anh được HLV Quique thay ra ở giữa hiệp hai và tung vào sân Edu. Sau khi được vào sân, Edu cũng thi đấu rất hay khi cầm nhịp được tuyến giữa và tạo được một số đường chuyền nguy hiểm cho Kluivert nhưng đáng tiếc là tiền đạo người Hà Lan lại không tận dụng được. 
Sau chiến thắng này, Valencia được 68 điểm, kém đội đầu bảng Barcelona 8 điểm trong khi thi đấu nhiều hơn 1 trận.

Đ.K.L
