Khi người đẹp đối đáp...

Thế nhưng cuối cùng cuộc thi này cũng thất bại với hình thức giao lưu. Phần giao lưu giữa hai MC cùng các thí sinh top 10 diễn ra như thi vấn đáp, quá nhạt nhẽo và vô vị. MC chỉ làm nhiệm vụ đọc các câu hỏi đã được soạn sẵn cho TS trả lời. 
Khi trên sân khấu các TS đang "trả bài" thì bên dưới, trước mắt khán giả, một thành viên BTC "chăm chú" ngồi dò từng chữ một trong phần câu trả lời đã được soạn sẵn - Ảnh: P.C.T Vẫn có những câu trả lời "tréo ngoe" của các TS dù họ đã có trước câu hỏi lẫn câu trả lời. Như khi MC hỏi trong các nữ anh hùng dân tộc VN, bạn yêu quí ai nhất thì TS Lê Thị Kim Thi trả lời rằng cô nể phục Trưng Trắc - Trưng Nhị, và "trong đó, em thích nhất là chị Võ Thị Sáu!". 
Mà những câu trả lời do BTC soạn cũng có "lọt tai" đâu. Như hỏi: sắc đẹp có phải là yếu tố quan trọng cho sự thành công của phụ nữ không? Câu trả lời: sắc đẹp chỉ là yếu tố quan trọng cho sự thành công của phụ nữ trong một số ngành nghề như người mẫu, diễn viên. 
Với những ngành nghề khác, sắc đẹp không phải là yếu tố quyết định bởi cần phải có tài năng nữa. Tiếp nhận nội dung hướng dẫn trên, người trả lời câu hỏi này (TS Chung Thục Nguyên, vốn đang là một người mẫu) đã khẳng định người mẫu, diễn viên chẳng cần có tài vẫn thành công (!). 
Trả lời như thế thì hỏi sao không ít người kêu rằng những bông hoa thời nay "hữu sắc vô hương".

QUỲNH NGUYỄN
