VTV Bài hát tôi yêu: ỉu xìu vì cũ kỹ?

Thế nhưng sự buồn tẻ và kém hấp dẫn của nó đã được dự báo từ sớm và đến nay thực tế cho thấy sự ỉu xìu từ nghệ sĩ đến nỗi thất vọng của công chúng. 
Sự từ bỏ cuộc chơi của nhiều ca sĩ ăn khách thị trường hiện nay như Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Thanh Thảo... đã khiến VTV Bài hát tôi yêu kém đi mức độ hấp dẫn ngay từ đầu. Đến "nửa đường", sự rút lui (vì lý do khách quan) của hai diva Mỹ Linh và Hồng Nhung lại càng làm cho chương trình suy giảm thêm nội lực. Cuộc thay thế bằng hai ca sĩ Sao Mai điểm hẹn Tùng Dương và Phương Anh sẽ ra sao khi nó lộ rõ tính gấp gáp và bù đắp giờ chót như thế? 
Thật ra việc nhiều ngôi sao rút lui sẽ tạo cơ hội cho các ca sĩ trẻ có thêm nhiều suất để trình làng diện mạo mình qua "thương hiệu" VTV Bài hát tôi yêu . Thế nhưng dịp may xuất hiện không hề đồng nghĩa với thành công, có khi còn tác dụng ngược nếu như các ca sĩ trẻ còn quá non (về khả năng ca hát lẫn kỹ năng diễn trước ống kính), tất phô bày mọi yếu điểm của mình trước hàng triệu khán giả cả nước. 
Cũng có những clips của ca sĩ trẻ làm hài lòng người xem: Khánh Linh ( Để tôi lắng nghe ), Hiền Thục ( Tóc mây )... Cũng có những kịch bản clip được dàn dựng có tứ, có "cốt chuyện" lồng khéo léo vào bài hát như của Hồ Quỳnh Hương ( Tôi tìm thấy tôi ), của Tuấn Hưng (với diễn xuất của diễn viên điện ảnh Mỹ Duyên)... Song chỉ bấy nhiêu thì quá ít! 
Clip Tình cuốn mây ngàn (Quang Dũng) Thêm nữa, những đoạn trích ghi lại hậu trường thực hiện các clips phát kèm rất đơn điệu nên đã vô tình phô bày sự ngô nghê và buồn cười. Lý ra, những đoạn băng hậu trường này nếu biên tập khéo hoàn toàn có thể cho thấy sự nỗ lực trong lao động nghệ thuật của êkíp thực hiện clip (đạo diễn, quay phim, ca sĩ, chuyên viên hóa trang, nhân viên hậu đài...), để khán giả hiểu rằng phía sau mỗi clip họ xem dù chỉ kéo dài năm phút nhưng chứa bao nhiêu công sức của một tập thể nghệ sĩ. 
Xem nhiều clips phát trên VTV Bài hát tôi yêu , người xem mệt mõi vì sự lặp đi lặp lại nhàm chán những góc quay cơ bản thiếu hẳn sự tìm tòi mới, những "đường dẫn" chậm chạp trôi qua nhàn nhạt. Thật hiếm hoi để gặp những clip có ý tưởng lạ như của Đan Trường ( Mãi mãi một tình yêu ) hay của Quang Dũng ( Tình cuốn mây ngàn )... 
Người xem chỉ "tỉnh ngủ" khi thi thoảng gặp những clips hiện đại, tiết tấu nhanh, góc quay rộng và táo bạo như Ánh sáng đêm trắng ( Kasim Hoàng Vũ ) hay mô típ quay liên tục không cắt cảnh từ clip Ước mơ cho ngày mai ( nhóm MTV ). Những clip này lại do... đạo diễn nước ngoài Jackie Chan và Aaron Toronto thực hiện. Có lẽ đã đến lúc các đạo diễn trong nước cũng nên "tự ái" mà dốc sức sáng tạo và thể nghiệm mới hơn khi dàn dựng và quay video clip ca nhạc. 
Cũng có thể mức chi cho mỗi clip mà BTC khoán gọn cho đạo diễn (25 triệu đồng) quá ít để làm những gì mang tính đột phá. Tuy nhiên không thể viện lý do này mà làm quấy quá cho xong. Phải làm để chứng minh tay nghề đạo diễn VN cũng như làm vì sự phát triển của video clip ca nhạc VN nữa. Sự bức xúc này thiết nghĩ cần được chia sẻ đến mọi đạo diễn. 
VTV Bài hát tôi yêu sẽ tiếp tục phát sóng những clip được khán giả bình chọn vào vòng trong và cuộc chơi đến cuối tháng 1-2005 mới kết thúc với 10 clips được trao giải yêu thích nhất. Trong giai đoạn cuối này, làm sao để vực dậy chương trình vốn có mục đích rất tích cực và đáng hoan nghênh là thúc đẩy sự phát triển của video ca nhạc VN nhỉ?

TRUNG NGHĨA
