Dừng học 90 thí sinh dùng giấy chứng nhận giả

Bộ GD-ĐT cho biết, số thí sinh phát hiện dùng giấy chứng nhận kết quả thi giả thuộc: 13 trường ĐH, 8 trường CĐ, 1 trường Dự bị ĐH và 1 hệ trung học của trường ĐH có chỉ tiêu xét tuyển nguyện vọng (NV2,3). Trong số 90 trường hợp dừng học có 68 thí sinh có giấy báo nhập học giả, 22 thí sinh tẩy xóa và khai man hồ sơ. 
Theo quy chế, tất cả những thí sinh dùng giấy chứng nhận giả nhập học dù phát hiện ở thời điểm nào cũng bị buộc thôi học. Đồng thời, đình chỉ thi ĐH hai năm tiếp theo. 
Những trường có số thí sinh gian lận nhiều gồm: Trường CĐ Sư phạm Nghệ An 21 người, Trường Dự bị ĐH Dân tộc Trung ương Việt Trì 13, Trường ĐH Dân lập Duy Tân 8.... 
Trả lời chất vấn trước Quốc hội, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển nêu giải pháp tiến tới ngăn chặn nhiều hình thức gian lận. Cụ thể là: Chỉ đạo kiểm tra chặt chẽ quy chế; làm rõ trách nhiệm cá nhân; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, công bố kết quả thi trên mạng; Đồng thời, tiến tới công bố những người đã tốt nghiệp ĐH thạc sĩ, tiến sĩ, các đề tài... Thậm chí, trong quá trình rà soát, nếu phát hiện "rởm" thì sẽ thu bằng, vì đây là những người đã trưởng thành.

Theo VietNamNet
