Một bản Truyện Kiều cổ có niên đại Minh Mệnh thứ 15

Theo lời giới thiệu của nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Bộ trưởng Hoàng Quốc Dũng thì cuốn Đoạn trường tân thanh là của một Việt kiều Pháp tặng cố Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Văn Đồng, sau đó vào năm 1981 Chủ tịch tặng lại GS. Nguyễn Thạch Giang, vì nhiều lý do nên mãi đến nay GS mới cho công bố. 
Nhưng thật đáng tiếc - theo GS - nguyên bản chữ Nôm đã bị mối xông và phải thiêu hủy nên chúng ta không được mục sở thị. Theo Lời giới thiệu cũng như mô tả văn bản của GS thì đây là một bản chép tay, tờ cuối có ghi rõ: Hoàng Triều Minh Mệnh thập ngũ niên, tuế thứ Giáp Ngọ, mạnh thu chi nguyệt, thượng cán, cát nhật - Hàn lâm viện thừa chỉ đẳng thần phụng bái sao (Năm Giáp Ngọ, niên hiệu Minh Mệnh thứ 15, ngày lành, thượng tuần tháng Bảy. Các quan thừa chỉ Viện hàn lâm vâng lệnh sao lại), nhưng không hiểu sao ở bìa trước, bìa sau và cả trang lót đầu cuốn sách đều ghi là Bản khắc in năm 1834, phải chăng ở đây có sự nhầm lẫn trong khâu in ấn? 
Một cá nhân tặng bộ sưu tập về Truyện Kiều và Nguyễn Du 
Ban quản lý khu di tích Nguyễn Du huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, vừa tiếp nhận một bộ sưu tập tư liệu phong phú và quý hiếm về Đại thi hào Nguyễn Du và Truyện Kiều do ông Trần Phú Sơn ở quận Hai Bà Trưng (Hà Nội) hiến tặng. 
Bộ sưu tập này gồm 231 bản sách và các tài liệu liên quan, được viết bằng các ngôn ngữ như chữ Nôm, Hán, Pháp, Anh, Nhật Bản và chữ Quốc ngữ. 
Bộ sưu tập có 141 bản Truyện Kiều và viết về Truyện Kiều, 28 bản Truyện Kiều ngoại văn, 18 bản Truyện Kiều mini, 44 bản sách tham khảo Truyện Kiều, Nguyễn Du và băng cải lương do 51 nhà xuất bản trong và ngoài nước phát hành, in ấn, trong đó có nhiều cuốn quý hiếm như Kim Túy Tình Từ của Phạm Kim Chi xuất bản năm 1915. 
Đặc biệt trong bộ sưu tập có 9 kịch bản sân khấu với các thể loại tuồng, chèo, cải lương, trò Kiều do các soạn giả nổi tiếng trong nước sáng tác, và các tem thư.

Theo TTXVN
