Lâm Tâm Như - rượu càng ủ càng nồng

Khán giả màn ảnh nhỏ VN biết Lâm Tâm Như từ Hoàn Châu công chúa… Một Lâm Tâm Như xuất hiện cởi mở mà dung dị bên cạnh Triệu Vy trong chuyến thăm VN năm 2001 càng làm người hâm mộ thêm yêu mến cô. 
Chuyện tình hoa tử đằng là bộ phim tình cảm Đài Loan 40 tập gây tiếng vang lớn trong năm 2003 của Sun TV. Lúc đầu phim gây sự chú ý bởi có sự tham gia của diễn viên Hàn Quốc Han Jae Suk, với những cảnh quay tuyệt đẹp ở Chile (những vườn nho ở Tarapaca, Santiago) và Trung Quốc, kinh phí trung bình 2,5 triệu đài tệ/tập... Nhưng rồi chính kịch bản cùng dàn diễn viên trẻ đẹp, diễn xuất tốt đã thật sự chinh phục được người xem. 
Đây cũng là bộ phim khẳng định khả năng diễn xuất đa dạng của Lâm Tâm Như bên cạnh các vai diễn trong những phim Ô Long thiên tử, Bán sinh duyên, Phi đao kiến phi đao … Chẳng phải ngẫu nhiên mà Lâm Tâm Như lọt vào Top 10 những nhân vật và sự kiện được tìm kiếm nhiều nhất trên Google bản tiếng Hoa năm 2004. Lâm Tâm Như xếp thứ 5, sau ca sĩ Dao Lang, ca sĩ Jay Chou, tiểu thuyết Dogface Legend và sự kiện TVH Olympic 2004. 
Lâm Tâm Như sinh ra và lớn lên ở Đài Loan, nhưng cô khẳng định sự nghiệp diễn xuất ở Trung Quốc, thị trường lớn nhất đối với những diễn viên đầy tham vọng ở châu Á. Cũng chính vai diễn Hạ Tử Vy trong bộ phim truyền hình Hoàn Châu công chúa đã chinh phục khán giả Hàn Quốc khi được phát sóng ở nước này trong thời gian từ năm 2000 đến 2003. 
Lâm Tâm Như cho biết nếu có cơ hội cô sẽ nhận lời tham gia một bộ phim hợp tác giữa Hàn Quốc với Đài Loan, hoặc giữa Hàn Quốc với Trung Quốc. "Tôi đã hợp tác với Han Jae Suk qua bộ phim Chuyện tình hoa tử đằng, không khí quay phim rất tốt... Tôi đang muốn biết tôi sẽ nhận được những phản ứng như thế nào nếu tôi tham gia một vai diễn trong phim của Hàn Quốc", Lâm Tâm Như nói. 
"Han Jae Suk thật sự là một người hào hoa phong nhã và lịch lãm. Tuy anh có phần hơi kín đáo, dè dặt trên sàn diễn, nhưng rất tốt bụng, luôn quan tâm chăm sóc đến các diễn viên trong đoàn", Lâm Tâm Như nhận xét về Han Jae Suk và cô cũng tiết lộ rằng họ vẫn giữ mối liên lạc, thỉnh thoảng lại gọi điện thăm hỏi nhau. 
Nếu như trước đó, khi được hỏi về diễn viên Hàn Quốc mà Lâm Tâm Như thích đóng chung nhất, cô thường kể ngay tên Won Bin và Ahn Jae Wook, nhưng sau Chuyện tình hoa tử đằng thì Lâm Tâm Như lại nêu thêm tên Han Jae Suk. "Ồ, tôi nghĩ là kể từ sau khi chúng tôi có cơ hội làm việc cùng nhau thì tôi phải đưa thêm tên Han Jae Suk vào", Lâm Tâm Như cười nói. 
Sinh năm 1976, nhưng Lâm Tâm Như vẫn chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình dù báo chí nói nhiều đến chuyện tình của cô với đạo diễn Đường Quý Lễ. Ưu tiên của cô hiện nay là sự nghiệp. Dẫu vậy, sau 10 năm miệt mài với những vai diễn, Lâm Tâm Như quyết định tạm gác lại công việc để sang New York du học 3 tháng về tiếng Anh và diễn xuất trong thời gian từ cuối năm 2004 đầu năm 2005... Khi quay trở lại với những vai diễn (cô có kế hoạch đóng khoảng 3, 4 phim trong năm nay), Lâm Tâm Như còn kịp phát hành tự truyện My Private New York , và lập tức trở thành best-seller...

Theo Thanh Niên
