Mặt trận Tổ quốc giám sát cán bộ ở 5 địa phương

Chủ tịch Ủy ban trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt và Thủ tướng Phan Văn Khải chiều 20-4 đã ký nghị quyết liên tịch ban hành qui chế giám sát này. Trước mắt sẽ áp dụng tại Hà Nội, TP.HCM, Ninh Bình, Quảng Bình và Tiền Giang. 
Đối với các cá nhân công tác tại cấp xã, khu dân cư, MTTQ sẽ giám sát, phát hiện và kiến nghị xử lý những trường hợp lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái qui định trong quản lý, sử dụng đất; thu và chi các loại quĩ, thuế, lệ phí, sử dụng ngân sách xã và các khoản do dân đóng góp; cấp các loại giấy phép, chứng thực hồ sơ, tài liệu. 
Đối với cán bộ, đảng viên làm việc ở nơi khác, Mặt trận sẽ phát hiện, kiến nghị xử lý các hành vi không trung thực trong kê khai về nhà đất, tài sản, cũng như các dấu hiệu bất minh về nhà đất và các tài sản khác...

N.V.HẢI
