Người có thu nhập thấp là ai?

Mỗi tháng sau khi trừ hết các chi phí sinh hoạt, không ăn chơi, không rượu chè, tôi dành dụm được 100 USD, cố gắng như thế một năm tôi được 1.200 USD, tương đương 18,9 triệu đồng. 
Như vậy, để mua được một căn “nhà cho người có thu nhập thấp” thường có giá trên dưới 600 triệu tôi phải dành dụm trên 30 năm mới đủ tiền. Ngay cả với chính sách hỗ trợ, trả góp cũng không ai cho tôi góp với giá 100 USD/tháng. 
Tôi không dám mơ ước đến chuyện mua được một căn nhà, nhưng chỉ mong các nhà chiến lược đặt tên lại cho chương trình này vì rõ ràng nó không phải dành cho người có thu nhập thấp.

TRẦN SƠN
