Thành Long đến Campuchia để hỗ trợ LHQ

Đại sứ Liên hiệp Quốc cho biết Thành Long - có thể nói là ngôi sao Châu Á thành công nhất tại Hollywood - dự định sẽ đến quốc gia Đông Nam Á này vào ngày 26-4 tới trong chuyến viếng thăm 3 ngày tại đây. 
Trong chuyến đi này, nhiệm vụ chính của Thành Long là tập trung cho những dự án liên quan đến HIV/AIDS và khả năng phục hồi của những nạn nhân bị thương vì mìn, phát triển nhận thức về mìn. Ngoài ra, Thành Long sẽ đến thăm các dự án tại Phnom Penh và Xiêm Riệp. 
Thị trấn Tây Bắc của Xiêm Riệp là cửa ngỏ dẫn vào khu đền Angkor danh tiếng - đã được đại sứ thiện chí Liên hiệp quốc Angelina Jolie đưa lên màn bạc trong bộ phim hành động Những ngôi mộ cổ ( Tomb Raider) .

L.TH. (Theo AFP)
