Tiếp tục phát hiện hơn 30 ngà voi cất giấu trong container

Trước đó, theo khai báo của bảo vệ Công ty Đô Thành, toàn bộ số hàng mà lái xe Phạm Hồng Lân (xe biển kiểm soát 29U-6823 của Công ty TNHH Cường Hậu) chở về kho 164B Nguyễn Văn Cừ, quận Long Biên của Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Đức Minh và bị cơ quan công an phát hiện là ngà voi đều được lấy ra từ chiếc côngtennơ trên. 
Sau khi mở container, lực lượng điều tra phát hiện bên trong đầy các bao tải cỡ lớn có đánh số thứ tự và nồng nặc mùi cá khô. Trong số các bao tải, các cán bộ điều tra đã phát hiện 20 bao cá khô đã bị mở dây và đóng lại xộc xệch. Nhưng ngoài một ít cá khô lèn xung quanh ngụy trang, bên trong mỗi bao còn giấu hai bao tải nhỏ. Theo chữ tiếng Anh in trên vỏ các bao, đây là bao bì đựng lương thực loại 25kg, có xuất xứ từ... Dar Es Salaam, Tanzania. Trong các bao nhỏ là các miếng cứng kích cỡ lớn hơn bàn tay và rất dòn, nghi là đồi mồi hoặc vi cá mập. 
Bất ngờ phát hiện những bao tải nhỏ giấu trong bao tải cá lớn, bên trong có những mảnh cứng lớn hơn bàn tay... 
Trong tổng số 99 bao tải lớn có trong chiếc container, đã phát hiện được 40 bao tải nhỏ chứa những mảnh cứng trên. Chưa hết bất ngờ, các công nhân trong khi kiểm tra từng bao cá sấy khô đã phát hiện còn... sót lại 31 ngà voi được bọc, giấu rất kỹ giữa các xác cá, trong đó chiếc to nhất đường kính khoảng hơn 10cm (một đầu đặc, một đầu rỗng), chiếc dài nhất cũng hơn 100cm, có chiếc đã chuyển màu thâm nâu do có thể được cất giữ trong rừng lâu ngày (nâng tổng số ngà bị thu giữ trong vụ này lên tới 276 chiếc). 
Cơ quan điều tra đã lập biên bản thu giữ toàn bộ số tang vật trên và chuyển về kho của Cục Cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp ngay tối qua. Cùng ngày, cơ quan điều tra cho biết đã có quyết định khởi tố vụ án “tàng trữ, vận chuyển và buôn bán hàng cấm”. 
Có một số điều không bình thường nổi lên trong khi cơ quan chức năng điều tra vụ án này. Thứ nhất, theo lời khai của bảo vệ Công ty Đô Thành, 9g sáng ngày 3-12 chiếc container được đem đến “gửi” tại sân công ty. Đến 13g30 cùng ngày, một nhóm người lạ đến mở côngtennơ, bốc hàng ra để ngay ở sân và tới 17g, xe tải do ông Nguyễn Văn Thịnh (Công ty Đức Minh) thuê đã chở số hàng trên sân đi. Vậy nhưng khi cơ quan điều tra kiểm tra tối qua 6-12, dấu kẹp chì của chiếc côngtennơ trên vẫn còn nguyên vẹn như thể nó... “có ma”! Nếu chiếc côngtennơ đã bị mở, dấu kẹp chì niêm phong không thể còn nguyên, trừ khi nó được một nhân viên hải quan nào đến giúp… kẹp chì lại. 
Thứ hai, cho tới chiều tối qua, những người có trách nhiệm của Công ty Đô Thành vẫn nói chiếc côngtennơ “không biết là của ai gửi”, riêng ông giám đốc Nguyễn Thành Đô cáo bận không có mặt tại tất cả các buổi cơ quan điều tra làm việc. Ông Đô nói với công an là “đi công tác TP.HCM”, nhưng trao đổi với Tuổi Trẻ quả điện thoại trưa 6-12, ông này cho biết sáng cùng ngày đã ghé qua xem chiếc côngtennơ để tại sân công ty và sau đó đi công tác… Quảng Ninh. 
Hôm nay 7-12, cơ quan điều tra dự kiến sẽ gửi trưng cầu Viện Khoa học hình sự - Bộ Công an và một cơ quan chuyên về bảo vệ động vật hoang dã giúp xác định chính xác những tang vật thu giữ nói trên.

N.V.HẢI
