Tìm “ngọc” trên xứ người

Lần đầu tiên một chương trình đào tạo cầu thủ trẻ dài hạn trong ba năm đã được vạch ra với số tiền đầu tư dự kiến lên đến 400.000 USD/năm (khoảng 6,35 tỉ đồng). 
Chấp bút cho dự án này là một chuyên gia nước ngoài với sự cố vấn chuyên môn của các chuyên gia bóng đá hàng đầu VN ở VFF. Có hai phương án tuyển chọn được đưa ra: 
Ba mục đích mà chương trình này đặt ra: 
1. Có môi trường thật sự tốt dành cho bóng đá trẻ VN tại CLB Jubilo Iwata. 
2. Tài năng trẻ VN được tập luyện với các cầu thủ tài năng của nước sở tại. 
3. Được HLV và chuyên gia hướng dẫn trong môi trường bóng đá chuyên nghiệp. Phương án thứ nhất : chọn 72 ứng viên ở độ tuổi U-15 thông qua ba kênh: thông báo rộng rãi qua các phương tiện truyền thông và sơ tuyển lấy 50 người; kế đến chọn thêm 11 ứng viên xuất sắc khác từ giải bóng đá Hội khỏe Phù Đổng cấp THCS vừa kết thúc và cuối cùng lấy thêm 11 cầu thủ nổi bật nhất của VCK Giải vô địch U-15 toàn quốc (hiện đang đấu vòng loại). 
Trong hai tháng tám và chín, bắt đầu tiến hành các cuộc sơ tuyển và chung tuyển 72 cầu thủ này dưới sự giám sát của tiểu ban kỹ thuật gồm: HLV trưởng A.Riedl, HLV Calisto, HLV của CLB Jubilo Iwata, đại diện VFF và đại diện giới truyền thông. 
10 gương mặt sau khi tuyển chọn sẽ được đào tạo chuyên sâu từ kỹ thuật, chiến thuật đến nâng cao thể lực từ đầu tháng 10-2005 đến tháng 1-2006 tại trung tâm thể thao Thành Long hoặc Công an TP.HCM trước khi sang Nhật. 
Trong suốt ba năm ở CLB Jubilo Iwata, 10 tài năng trẻ này sẽ được tập luyện cùng các cầu thủ Nhật cùng độ tuổi. Việc học văn hóa sẽ do hai giáo viên THCS cùng đi suốt ba năm lo cho họ. 
Phó chủ tịch phụ trách chuyên môn VFF Lê Thế Thọ: “Phải gửi đi các cầu thủ độ tuổi 15 và tuyệt đối loại những cầu thủ ăn gian tuổi. Chúng tôi sẽ xem các địa phương, các trung tâm đào tạo có cầu thủ U-15 tốt thì giới thiệu về để tham dự sơ tuyển. Nên đi theo phương án này bởi với sự đào thải sau các năm đào tạo, còn lại năm, ba em có tài thật cũng là tuyệt vời lắm rồi”. 
- Tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn: “Tôi ủng hộ phương án đào tạo các cầu thủ U-15. Độ tuổi đó là phù hợp và dễ uốn nắn nhất”. 
- HLV Mai Đức Chung: “Tôi đề nghị đào tạo các cầu thủ U-15 vì ba năm sau khi trở về họ chỉ mới 18 tuổi. Chứ đào tạo từ 19, 20 tuổi, khi quay về đã 23 tuổi thì chỉ đá được một SEA Games là nghỉ. Như thế thì phí quá!”. Phương án thứ hai : chọn các cầu thủ 18-19 tuổi (đã tốt nghiệp THPT). Đầu tháng tám, các CLB, trung tâm đào tạo cầu thủ trẻ trên cả nước sẽ được đề nghị gửi danh sách đề cử 50 cầu thủ tốt nhất cho chương trình. 
Hội đồng tuyển chọn sẽ “nhặt” ra 22 người và đưa đi tập huấn tại Trung tâm thể thao Thành Long trong vòng hai tháng. Sau đó gút lại danh sách 10 cầu thủ sang Nhật từ tháng 2-2006 với phương án đào tạo như trên. 
Đối tác Jubilo Iwata (do nhà tài trợ Yamaha đầu tư) cũng đã sẵn sàng các phương án dành cho các tuyển thủ trẻ VN với chi phí đào tạo đưa ra khá cao: 15.000 USD/người/năm. 
Dự án này dự kiến được thực hiện theo hình thức “gối đầu” bằng việc liên tục bổ sung, đào thải qua các cuộc tuyển chọn từ trong nước và kiểm tra quá trình tập luyện tại nước ngoài, nhằm đảm bảo việc đầu tư được liên tục và có hiệu quả thật sự. 
Việc sử dụng chuyên môn và hình ảnh cầu thủ xuất sắc sau ba năm đào tạo cũng đã được tính toán chi tiết, có lợi cho CLB hoặc các bên đầu tư. 
Đầu tuần tới, VFF sẽ chính thức phê duyệt độ tuổi cầu thủ và hầu hết đều nghiêng về phương án đào tạo lứa tuổi 15. Chưa thể nói trước hiệu quả đến đâu, nhưng hi vọng bóng đá VN sẽ có được những hướng đi mới cho các cầu thủ trẻ.

NG.LAN
