Những chuyến xe “siêu tốc”

Những đoàn xe hàng nghìn chiếc, kéo dài 20km, chở đầy bộ đội từ miền Bắc cùng đạn dược, lương thực rầm rầm băng rừng xuyên Trường Sơn tiến về Sài Gòn. Ông Đại nhớ lại... 
Ngày 30-3-1975, chấp hành lệnh hỏa tốc của Bộ Tổng tư lệnh, Bộ Tư lệnh Trường Sơn chỉ thị cho sư đoàn 571 tập trung 1.000 xe để di chuyển gấp Quân đoàn 1 (gồm hai sư đoàn bộ binh 320, 312, sư đoàn pháo phòng không 367...), với trên ba vạn quân cùng hàng vạn tấn vũ khí khí tài, thuốc men, lương thực... từ Vĩnh Linh (Quảng Trị) vào Đồng Xoài (Bình Phước). 
Trên ra lệnh chậm nhất ngày 4-4 phải xuất phát. Đúng lúc nhận chỉ thị này, khoảng 2.700/3.000 xe của sư đoàn tôi đang cơ động ở khắp các hướng. 
Sư đoàn phó đang đi tiền trạm kiểm tra đường (khi đó sư đoàn 571 chưa có sư đoàn trưởng), tôi là chính ủy sư đoàn, là người chỉ huy nên nhận lệnh mà lo sốt vó, làm sao chỉ mấy ngày mà tập trung được 1.000 xe. 
Thời gian thì ngắn, mà đường chuyển quân thì rộng, dài hàng ngàn cây số. Tôi điện cho các binh trạm động viên và chỉ đạo anh em tăng tốc, trả hàng xong thì chạy ngày, chạy đêm về tập trung ngay ở đường 9 để nhận lệnh. 
Cũng thời điểm này, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu phát biểu trên đài Sài Gòn rằng: lính Bắc Việt muốn vào nghênh chiến với VN cộng hòa thì phải hành quân mất ít nhất hai tháng. Còn Bộ Tổng tư lệnh của ta thì yêu cầu sau hơn 20 ngày phải có mặt... 
“Đó là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng, anh em chúng tôi hiểu vấn đề nằm ở thời gian, “thời gian là lực lượng” nên nhất nhất ai cũng quyết tâm. 
Các bức điện khẩn nhanh chóng truyền đến các binh trạm dọc đường. Các đoàn xe nhanh chóng tăng tốc chạy hết ngày lẫn đêm. Một đội tiền trạm ngay lập tức được cử đi thăm đường. Xe quay về, sư đoàn huy động mọi lực lượng tham gia kiểm tra sửa chữa, củng cố kỹ thuật. 
Mỗi xe được đổ đủ 150 lít nguyên liệu. Thêm 10 đội “tổng hợp” (cấp dưỡng, quân y, xăng dầu...) được cử đi trước, lập 10 trạm hậu cần tổng hợp rải khắp tuyến đường 1.400km từ Vĩnh Linh vào Đồng Xoài... 
Ngày 1-4, 1.000 xe của sư 571 chuẩn bị xong, tất cả rầm rầm chia ba đội hình kéo ra Vĩnh Chấp (Vĩnh Linh) nhận quân rồi lại rầm rầm kéo về tập trung tại đường 9. Đoàn xe kéo dài 20km, đậu kín đường. 
Đúng 5g sáng 4-4, tôi ra lệnh cho đội hình thứ nhất 240 xe cơ động sư đoàn bộ binh 320 (Quân đoàn 1) xuất phát trước. 
Ngay hôm sau, 395 xe tiếp tục xuất phát, chuyên chở người và vũ khí của sư đoàn 312. Ngày 6-4, đội xe cuối cùng gồm 418 chiếc xuất phát với sư đoàn phòng không 367. Đoàn xe cứ nối đuôi nhau chạy, bụi đất cuồn cuộn bốc lên đỏ đục cả bầu trời. 
Người, xe không hề nghỉ, cứ “thần tốc” hành quân, miệt mài nhằm hướng Đồng Xoài mà tiến. Đúng 13 ngày, ngày 17-4, từ trạm chỉ huy Đồng Xoài báo về: 1.053 xe và trên ba vạn quân cùng vũ khí đạn dược đã về đích an toàn sau khi đã vượt qua trên 1.200km đường. 
Tôi nhớ khi đó Đài BBC đã loan tin: những đạo quân lớn của Việt cộng đã vào tới vùng tây bắc Nam bộ. Sài Gòn đang bị siết chặt. 
Khi đoàn xe thứ nhất xuất phát, sư đoàn ôtô vận tải 571 lại nhận lệnh tiếp tục đưa 700 xe chở gạo, vũ khí từ Đông Hà vào Đà Nẵng phục vụ các cánh quân hướng này. 
Đồng thời sẽ cơ động luôn Quân đoàn 2 từ Đà Nẵng chuyển quân vào Xuân Lộc. (Cùng thời gian này, sư đoàn ôtô cơ động vận tải 471 cũng chở Quân đoàn 3 từ Tây nguyên tiến về Sài Gòn). 
Ngày 7-4, đoàn xe 700 chiếc xuất phát chở vũ khí, lương thực vào Đà Nẵng. Tôi đích thân chỉ huy đoàn xe này. Suốt chặng đường hành quân 900km từ Đà Nẵng vào, đoàn xe cứ vừa hành quân vừa đánh địch. 
Ngày 13-4 cùng phối hợp với các đơn vị chọc thủng phòng tuyến Phan Rang rồi đánh sân bay Thành Sơn, đánh tiếp đến Phan Thiết... Các trận chiến cực kỳ ác liệt, máy bay địch trên không, pháo mặt đất, pháo ngoài biển dồn dập đổ lên đoàn xe. 
Nhiều xe của ta bị trúng đạn bốc cháy, nhiều anh em lái xe, phụ xe hi sinh. Cứ người này ngã xuống người kia lên lái thay. Xe cháy thì lấy ngay xe của địch để tiếp tục hành quân... 
Cuối cùng, ngày 22-4, đoàn xe cơ động cùng gần ba vạn lính Quân đoàn 2 cũng đã đến được đích, có mặt tại Xuân Lộc sẵn sàng cho trận đánh lớn quyết định...

ĐỨC BÌNH ghi (Theo lời kể của đại tá Phan Hữu Đại)
