Tuổi trẻ TP.HCM hướng về Điện Biên

Tuổi nhỏ quận 5 đã đạt nhiều thành tích: đào được trên 865.000km giao thông hào bao vây địch (mỗi điểm 10 tương đương 10km giao thông hào), diệt trên 52.000 tên địch (mỗi tiết học tốt sẽ diệt được một tên địch), ba đợt chiến dịch nụ cười hồng đã thu được gần 200 triệu đồng và nhiều tập trắng, sách giáo khoa giúp bạn nghèo đến lớp… 
Trước đó, sau 220 ngày với ba chặng “rèn quân, xung trận, toàn thắng”, 1.200 chiến sĩ nhỏ Điện Biên TP Bác Hồ trung đoàn 8 (quận 8) đã tham dự lễ hội quân. Có 19.400 chiến sĩ đã đăng ký thực hiện “xóa điểm 5, vượt điểm 7, qua điểm 8, đạt điểm 10” cùng nhiều kết quả đạt được qua các phong trào “đào giao thông hào bao vây địch, săn Tây bắn tỉa, chiến sĩ 2 không”… 
Tối 4-5, chương trình giao lưu “Những con người tiên phong” do hai quận đoàn 1 và 4 tổ chức đã thu hút hàng ngàn thanh niên tham gia. Các bạn đã cùng ôn lại truyền thống qua những câu chuyện kể của các cựu chiến sĩ Điện Biên: Đỗ Thôn (nguyên cán bộ tham mưu đại đoàn 312), Phạm Văn Nhâm (tiểu đội trưởng tiểu đội bộc phá).

Q.LINH - K.ANH
