Cafu và cơ hội đi vào lịch sử

Trang web FIFA World Cup đã có cuộc trò chuyện với Cafu vào ngày 22-5 vừa qua. 
Hiện tại, anh cảm thấy thế nào? 
- Tôi đang rất sung sức và sẽ chơi với 100% phong độ của mình. 
Là lựa chọn số một của tuyển Brazil trong nhiều năm, anh có nghĩ rằng Cicinho sẽ là "mối đe dọa" của mình tại World Cup 2006? 
- Cicinho là một hậu vệ giỏi nhưng tôi không phải chịu áp lực gì cả và tôi chỉ cố gắng thi đấu hết mình mà thôi. 
Tại World Cup này anh có cơ hội phá vỡ nhiều kỷ lục nhưng kỷ lục nào mà anh khát khao nhất? 
- Bất cứ kỷ lục nào tôi cũng muốn nhưng sẽ thật đặc biệt nếu tôi là đội trưởng đầu tiên hai lần đăng quang World Cup. 
Theo anh, đâu là sự khác biệt giữa tuyển Brazil hiện nay với đội tuyển đã đăng quang World Cup 2002? 
- Bạn không thể so sánh giữa hai đội vì họ là hai đội bóng ở những thời điểm khác nhau. Nó cũng giống như việc bạn không thể so sánh giữa Pele và Ronaldo vậy. Với tôi, đội tuyển hiện nay đang hi vọng sẽ làm được những điều tương tự như ở World Cup 2002. 
Từ HLV Luiz Felipe Scolari đến Parreira, tuyển Brazil sẽ có khác biệt lớn? 
- Tôi không nghĩ thế! Mặc dù cách huấn luyện và quan điểm bố trí chiến thuật của họ khác nhau nhưng tôi cho rằng không có sự khác biệt nhiều khi cả hai đều từng chiến thắng ở World Cup và là những HLV giỏi nhất thế giới. 
36 tuổi, đây sẽ là World Cup cuối cùng của anh? 
- Tôi chưa nghĩ đến chuyện treo giày. 
Ronaldinho và Kaka - đồng đội của anh ở AC Milan, ai là người quan trọng hơn trong đội tuyển Brazil? 
- Ở đội tuyển Brazil, mọi người đều quan trọng như nhau. Chúng tôi chỉ có thể chiến thắng ở Đức khi chúng tôi là một tập thể thống nhất.

QUỐC THẮNG lược dịch
