Du học sinh tại Australia tổ chức đại hội thể thao 2006

Hàng trăm cổ động viên cùng đội tuyển của các trường Đại học New South Wales, Sydney, Western Sydney, UTS, Wollongong, Macquarie, Central Queensland, Newcastle đã tham gia sự kiện này. 
Các vận động viên tham gia tranh tài trong các bộ môn cầu lông, đá cầu, cờ vua, cờ tướng, bóng đá trong nhà, vật tay… 
Sau một ngày thi đấu sôi nổi, đại hội thể thao 2006 kết thúc với các gương mặt tân vô địch ở các giải cầu lông đôi, cờ tướng, cờ vua, vật tay... 
Trong số các môn thi đấy, bóng đá vẫn là bộ môn sôi nổi nhất và thu hút được sự chú ý của đông đảo cổ động viên. 8 đội tuyển từ các trường Đại học New South Wales, Newcastle, Western Sydney, Macquarie, UTS, Sydney đã tham gia tranh tài. Sau 12 trận đấu loại gay go quyết liệt, giải vô địch đã thuộc về đội MP4 Sydney, với sự tham gia của sinh viên các trường Đại học Sydney, UTS. Giải nhì được trao cho đội tuyển trường Newcastle, giải ba được trao cho đội tuyển trường Đại học New South Wales. 
Đại học New South Wales là nơi tập trung đông sinh viên Việt Nam nhất tại Australia với gần 10.000 người đang theo học tại các trường trên khắp tiểu bang. 
Phó chủ tịch Hội sinh viên Việt Nam bang New South Wales (VDS) Đỗ Duy Linh cho biết, trong thời gian tới, VDS dự định tổ chức nhiều hoạt động thể thao để tăng cường sự đoàn kết, làm phong phú đời sống tinh thần của các bạn sinh viên Việt Nam tại xứ sở kangaroo.

PHẠM HÀ (Từ Sydney, Australia - Quê Hương)
