Chelsea -Tottenham: Khó cho đội khách!

Xét về lực lượng cũng như là phong độ trong thời gian qua thì đội chủ nhà Tottenham dù rất cố gắng nhưng vẫn không thể sánh kịp so với đối thủ của mình. Trong 5 trận đấu gần đây, họ chỉ thắng được có 1 trận và để thua đến 3 trận. Với một phong độ thất thường như thế thì vị trí thứ 12 trong bảng xếp hạng cũng đã là một thành công đối với đội quân của HLV David Pleat. 
Trong khi đó thì đội khách Chelsea, trong 5 trận đấu gần đây họ giành được tới 4 trận thắng và chỉ để hòa có 1 trận trước đội đầu bảng Arsenal ở vòng tứ kết Champions League. Và việc qua mặt M.U để đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng là sự trả công xứng đáng cho những nỗ lực của họ. 
Trở lại với trận đấu quan trọng đêm nay, trong khi đội khách có đầy đủ binh hùng tướng mạnh, thì đội chủ nhà lại đang khốn đốn do chấn thương. Trung vệ L.King, tiền vệ S.Davies, D.Anderton và D.Richards đều không thể góp mặt do những chấn thương khác nhau. 
Trong khi đó thì đội khách Chelsea lại không có sự vắng mặt đáng kể nào cả. Mặc dù Veron vẫn chưa ra sân được do chấn thương nhưng với một dàn cầu thủ chất lượng cao như Lampard, Duff, Parker… vẫn sung sức. 
Một trận cầu hứa hẹn sẽ rất kịch tính và hấp dẫn bởi bản chất vốn có của những trận derby. Và cơ hội đang ở trước mặt thầy trò HLV Ranieri. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
CHELSEA : Ambrosio, Bridge, Terry, Gallas, Malchiot, Lampard, Parker, Geremi, Duff, Mutu và Hasselbaink. 
TOTTENHAM: Keller, Carr, Gardner, Doherty, Taricco, Brown, Redknapp, Jackson, Bunjevcevic, Keane và Detoe. 
Cũng trong khuôn khổ của vòng 31 giải Ngoại hạng Anh, Fulham đón tiếp Birmingham trên sân nhà Loftus Road. Đây là 1 trận đấu được đánh giá là cân tài cân sức. Đội hình dự kiến của 2 đội: 
FULHAM: Van De sar, Volz, Knight, Goma, Bocanegra, Davis, Malbranque, Legwinski, Djetou, Boa Morte và Hayles. 
BIRMINGHAM: Taylor, Grainger, Cunningham, Upson, Taylor, Lazaridis, Hughes, Johnson, Clemence, Morrison và Forssell.

H.NGỌC
