Đảm bảo an toàn

Hôm qua, theo tin từ Philippines cho hay những biện pháp và những công tác chuẩn bị cho SEA Games đã được chuẩn bị sẵn sàng. 
"Philippines sẽ là chủ nhà trong vòng hai tuần nữa, tất cả sẽ được đảm bảo sự an tòan". Cảnh sát quốc gia Philippines đã cho biết như thế hôm qua 6-11. 
Theo phát biểu của ông Leopoldo Bataoil, phát ngôn viên của cảnh sát quốc gia, thì: "SEA Games 23 sắp tới đây sẽ có khoảng 7.000 VĐV đến từ 11quốc gia. Đất nước chúng tôi sẽ là chủ nhà lần thứ ba kể từ năm 1991. Các vận động viên sẽ tham gia tranh tài ở 53 môn thi đấu diễn ra ở 41 địa điểm trong và ngòai Manila, trung tâm Luzon, phía nam Tagalog, phía tây và trung tâm của Visayas regions từ ngày 27-11 đến 5-12. Tất cả đã được chuẩn bị sẵn sàng cho mọi tình huống ở SEA Games tới". 
Ông Leopoldo Bataoil còn cho biết thêm về những công việc chuẩn bị để đảm bảo an toàn cho các VĐV và du khách, như sau: sẽ có một đội đặc nhiệm, cùng với năm đội bảo an bao gồm các sĩ quan tinh nhuệ sẽ được bố trí quan sát, canh phòng để đảm bảo sự an toàn cho các cuộc tranh tài. Việc phân định các lực lượng về các địa điểm diễn ra thi đấu sẽ do ông Bataoil thay mặt tổng giám đốc Avelino Razon Jr của PNP chỉ định những người chỉ huy lực lượng đặc nhiệm bảo vệ SEA Games, kết hợp cùng với lực lượng an ninh của chính phủ. Công tác diễn tập các bài tập phòng chống cũng như khắc phục các sự cố đã được tập đi tập lại nhiều lần. 
Song song với việc đảm bảo an ninh cho SEA Games 23, Tổng thống nước này là Arroyo đã lên tiếng kêu gọi nhân dân Philippines phải đoàn kết lại với nhau không chỉ vì những thành tích ở SEA Games 23 mà còn để đảm bảo sự an toàn cho những du khách, cũng như khán giả nhà đến xem cuộc tranh tài lớn ở khu vực. Viện dẫn cho lời kêu gọi trên, tổng thống Arroyo đã gợi lại “ngày thứ bảy đen tối” là cuộc thảm sát các vận động viên của Israel trong suốt kỳ Olympic diễn ra tại Munich 1972. Sự kiện đó đã làm lu mờ hình ảnh người hùng của nước Mỹ với thành tích chiến thắng 7 HCV ở Olympic này. 
Trong lời kêu gọi này, tổng thống Arroyo kêu gọi: “Những tàn tích của khủng bố sẽ là mối đe dọa lớn nhất cho sự an ninh của quốc gia chúng ta. Vì thế chung ta phải đoàn kết, phải đảm bảo an toàn cho các du khách. Đồng thời, đây là cơ hội để chống lại sự nghèo nàn”. 
Bên cạnh đó, bà còn động viên tinh thần các vận động viên thể thao Philippines trước giờ khai cuộc rằng: "hãy đi tìm HCV” và chiến tất cả các chức vô địch trong cuộc so tài với 11 quốc gia sắp tới".

QUỐC THẮNG
