Tìm thấy báu vật cổ

Ông Vasil Nikolov, thuộc nhóm nhà khảo cổ cho biết toàn bộ báu vật này đều có từ 4.100 đến 4.200 năm tuổi và toàn bộ đã được khai quật từ từ trong nhiều năm qua từ một ngôi mộ cổ ở trung tâm làng Dabene, cách thủ đô Sofia khoảng 120 km. 
Theo các chuyên gia thì bộ "sưu tập trang sức vàng" này có thể thuộc về tộc người Thracin, sống tại Bulgaria và một phần Hy Lạp, Rumani, Macedonia và Thổ Nhĩ Kỳ cho đến tận thế kỷ thứ 8 sau công nguyên trước khi bị người Slav đồng hóa. 
Đây cũng là bộ trang sức vàng thứ hai được tìm thấy tại Bulgaria trong những năm gần đây. 
Ông Nikolov cho biết: "Những báu vật này cổ hơn những gì Schliemann tìm thấy được tại Troy và có nhiều đồ trang trí bằng vàng hơn". Heinrich Schliemann là một nhà khảo cổ nghiệp dư người Đức, và ông là người có công tìm ra di chỉ Troy cổ vào năm 1868. 
Hiện nay bộ trang sức vàng được lâu đời nhất mà cả thế giới biết đến là những cổ vật được đào lên gần cảng Biển Đen, có niên đại đầu thiên niên kỷ thứ 5 Tr.CN.

KINH LUÂN (Theo AP & BBC NEWS)
