Chưa điều chỉnh tăng học phí

Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển cho biết Bộ GD-ĐT dự kiến sẽ trình Chính phủ phương án: trước mắt, cho phép giữ nguyên mức học phí như hiện nay, chưa đặt vấn đề điều chỉnh khung học phí. 
Đồng thời đề nghị sửa đổi quy định về cơ cấu chi từ nguồn học phí và cho phép trích một phần ngân sách để bổ sung cho quỹ tín dụng đào tạo, tạo điều kiện thuận lợi cho SV vay tiền từ quỹ này để trang trải chi phí học tập. 
Theo ông Hiển, chưa đề nghị điều chỉnh khung học phí vì để làm được việc này cần không ít thời gian và sự tham gia rộng rãi của các cấp, các ngành và toàn xã hội. 
Với phương án “trước mắt” của Bộ GD-ĐT, việc chưa thực hiện điều chỉnh học phí chỉ là tạm thời vào thời điểm này. Còn Bộ GD-ĐT sẽ tiếp tục xây dựng hoàn thiện đề án này. 
Tuy nhiên Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển cũng cam kết Bộ GD-ĐT sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan xây dựng “một phương án hợp lý, có tính khả thi cao dựa trên cơ sở giải quyết đòng bộ cả ba vấn đề: học phí, học bổng và các chính sách hỗ trợ HS-SV trong khuôn khổ bài toán tổng thể về các nguồn tài chính cho giáo dục phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của đất nước và đáp ứng yêu cầu phát triển giáo dục trong giai đoạn tới". 
Đồng thời khẳng định “phương án học phí sẽ được xây dựng theo một nguyên tắc quan trọng là “không được phép để xảy ra tình trạng HS-SV nghèo và con em các gia đình thuộc diện chính sách phải bỏ học mà không có các giải pháp hỗ trợ để giúp đỡ họ khi điều chỉnh học phí”.

THANH HÀ
