Tiền đạo Lê Công Vinh: “Đó là hành động bán nước!”

>> Trước giờ có mặt ở cơ quan điều tra: Các cầu thủ tỏ ra bình thản >> "Nghi án" bán độ tại SEA Games: “Các cầu thủ có người chống lưng!” >> Ông Nguyễn Trọng Hỷ - Chủ tịch VFF: "Kinh khủng quá!" >> “Nghi án” bán độ tại SEA Games: triệu tập gần 10 người liên quan 
Đó là phát biểu của Công Vinh trong cuộc phỏng vấn của Tuổi Trẻ về những chuyện liên quan đến cá nhân anh và đội tuyển U-23 tại SEA Games 23. 
Công Vinh có nghĩ rằng kết quả thi đấu của toàn đội đã bị một thế lực xấu trong và ngoài sân cỏ chi phối? 
- Tôi không dám nghĩ như vậy. Khi đội thi đấu, mọi chuyện đều phơi ra dưới con mắt của hàng triệu người, do đó điều bất thường xảy ra sẽ khó lòng mà thoát được. 
Là một "mắt xích" trong "guồng máy" U-23, trong quá trình "vận hành" Vinh không nhận ra một trục trặc hay bất thường gì hay sao? Như trong trận gặp Myanmar và Malaysia chẳng hạn? 
- Đúng là có một số trận đấu có một số đồng đội đá dưới sức mình nhưng tôi không thể khẳng định được. 
Vinh có tin rằng họ đã tiêu cực hoặc có nhận được thông tin gì về chuyện tiêu cực của họ không? 
- Tôi đá trên hàng tiền đạo, vẫn nhận được các đường chuyền bóng của đồng đội. Tôi không biết thông tin gì cả. Sau trận đấu, mọi chuyện vẫn diễn ra bình thường. 
Vậy còn chuyện một số tuyển thủ gây sức ép về chuyện tiền thưởng, Vinh nghĩ sao? 
- Đúng là có chuyện họ gây sức ép. Nhưng có thể họ không ý thức được vấn đề thôi. Tôi cũng biết nhưng không có quyền nói vì những chuyện liên quan đến tiền bạc là chuyện đội trưởng, đội phó giải quyết. 
Còn phần tôi, tiền chỉ là vấn đề thứ hai sau danh dự và trách nhiệm. Mình cứ thi đấu tốt thì tiền sẽ đến thôi. Phải sống thế nào để người ta không coi rẻ mình. 
Nếu chuyện mua bán độ ở U-23 là sự thật, Vinh nghĩ thế nào? 
- Không thể chấp nhận được chuyện bán rẻ Tổ quốc, chà đạp lên sự tin tưởng của hàng triệu người hâm mộ bóng đá. Tôi tin các cơ quan chức năng sẽ làm đến nơi đến chốn chuyện này. 
Nếu ai ở đội tuyển U-23 mà dám làm như vậy thì phải gọi đó là hành động bán nước. Đi thi đấu ở đội tuyển quốc gia đừng bao giờ nghĩ đến chuyện tiền hay chuyện bán rẻ Tổ quốc.

NG.LAN thực hiện
