Las Vegas kinh doanh du lịch

Bình thường lái xe từ Orange County ở tiểu bang California đến Las Vegas ở tiểu bang Nevada chỉ mất nửa buổi. Thế nhưng trong những ngày lễ Xmas 2004 này phải mất gần nửa ngày vì kẹt xe và kẹt xe. Khởi hành từ 11 giờ trưa đến 23 giờ tối mới lọt vào được khách sạn Paris ở Las Vegas! Không biết có bao nhiêu người tìm đến Las Vegas trong kỳ nghỉ lễ này. Chỉ biết trong cả năm 2004 Las Vegas đón nhận tổng cộng 43 triệu du khách, hơn 10 lần số du khách đến VN năm qua (3,8 triệu người). 
“Bì sao được với Las Vegas!” - sẽ có vị bảo thế! Thế nhưng các chủ nhân của Las Vegas ngày nay, ngày hôm qua, ngày hôm kia... đâu có khơi khơi thừa hưởng di sản “kinh đô bài bạc” thế giới này. Tổ tiên họ đã từng đổ mồ hôi và động não để từ cát đá sa mạc mà biến nơi này thành một thành phố mệnh danh là “thành phố ánh sáng” (the city of light), “thành phố của mộng mơ” (the city of dreams)... 
Las Vegas vốn do người gốc Tây Ban Nha tìm ra từ năm 1829. Thế nhưng dường như họ không thích làm ăn cho nên họ nghèo. 
Có một chuyện tiếu lâm về người Mễ (Mexico) như sau: Một tỉ phú nghề cá người Mỹ qua Mễ chơi, thấy một ngư dân Mễ đang ngủ, vỏ chai rượu Tequila lăn lóc kế bên. Ngồi câu cá bên bờ biển, thấy ngư dân Mễ thức dậy, ngư dân Mỹ hỏi: 
- Sao trời quang mây tạnh thế này anh không đi đánh cá? 
- Chi vậy? 
- Để đánh cá. 
- Chi vậy? 
- Để làm giàu, mua thêm cái tàu đánh cá nữa. 
- Chi vậy? 
- Để sau đó mua thêm tàu nữa. Mua cả hạm đội. 
- Chi vậy? 
- Để trở thành triệu phú rồi tỉ phú như qua bây giờ. 
- Chi vậy? 
- Để giờ đây đi du lịch, nghỉ ngơi, như qua đây nè. 
- Chi vậy? Chớ bộ tui không đang “nghỉ phẻ” sao? Kể lại câu chuyện tiếu lâm này (xem cột bên) để nhắc lại rằng trong suốt thế kỷ 19 Las Vegas chỉ là một cái “xóm” giữa sa mạc cho đến khi người Mỹ, một dân tộc có máu kinh doanh, đến đây lập nghiệp. Năm 1905, thị trấn Las Vegas (town of Las Vegas) mới ra đời. Năm 1911 nó được nâng lên thành thành phố (city of Las Vegas). Giữa chốn sa mạc, khó mà lấy sức người biến sỏi đá thành cơm, mà là xây dựng một thành phố giải trí. Trước hết, muốn gì thì muốn cũng phải để cho con người sống được cái đã: năm 1931 khởi công xây đập Hoover cung cấp nước cho Las Vegas. Bốn năm sau, đập hoàn thành, Las Vegas có nước, trở thành vùng đất hứa và ngày nay là một thắng cảnh du ngoạn, một tour du lịch “đã đời”. 
Huế có sông Hương núi Ngự, Las Vegas có dãy Grand Canyon. Chẳng thể so sánh đây với kia được. Chỉ biết ở kia, họ tuyệt đối không cho đụng đến một tảng đá, không cho xả một mẩu rác. Bảo toàn tất cả nguyên vẹn, tinh khiết để “bán” cảnh quan cho du khách ngoạn cảnh. Họ chẳng “nghiến răng” mà xây khách sạn trên đập Hoover, trên dãy Grand Canyon! Muốn đến đây vọng cảnh thì làm ơn mua tour, ít tiền thì xe buýt, dư tiền thì trực thăng. Tính hấp dẫn không chỉ ở điểm đến, mà còn trên đường đi: có gian nan, có gập ghềnh, có hoang dã mới hớp hồn. Cái cảnh quan đó là tài sản quốc gia chứ không phải để bán cho chủ khách sạn, sau này lấy gì đòi lại! 
Xây cái đâp Hoover tốn bộn tiền, lấy gì bù chi? Cùng năm khởi công xây đập, sắc luật cho phép bài bạc ở Las Vegas được ban hành. Năm 1940, Las Vegas mới chỉ có 8.422 cư dân. Ây vậy mà mười năm sau, dân số đã lên đến 24.624 người, tăng gấp ba. 
Nghề gì mà thu hút dân tứ xứ đến đây lập nghiệp? Nghề cờ bạc (năm 1946 bỏ thuế thu trên kinh doanh cờ bạc để kích đầu tư), nghề khách sạn, công nghiệp giải trí..., trong đó có cả những môn giải trí rất “bản sắc văn hóa” như cưỡi ngựa quăng dây thòng lọng (rodeo)... và những đoàn xe hoa diễu hành. Lễ hội cho ra lễ hội, xe hoa cho ra xe hoa, nghệ thuật cho ra nghệ thuật, kể cả cờ bạc cho ra cờ bạc (cờ bạc cũng phải thanh lịch, ít tiền thì đánh bạc với máy)... mới có cơ may thu hút được du khách. Ngày nay, lễ hội hoa hồng Pasadena thu hút cả các trường học ở tận Đài Loan sang tham gia diễu hành, tức thu hút du khách Đài Loan! 
Chớ có tưởng Las Vegas là một “thành phố tội lỗi” với tệ đoan xã hội đầy đường. Bói cả năm cũng không thấy cảnh “lả lơi” ngoài đường sá. 
Thật ra, du khách đến đây đâu phải ai cũng mê bài bạc hay mê tham quan. Có quá nhiều giải trí khác. Mê nhạc ư? Hãy đặt mua vé xem các siêu sao Céline Dion, Elton John hát ở khách sạn Ceasars Palace, mê nhạc rock của ban nhạc rock Anh Queen thì đến khách sạn Paris... Tập trung được một lực lượng “ngôi sao” có đến trăm người, thuộc mọi thể loại, đủ để thu hút được cả triệu du khách mỗi tháng. 
Năm 1998, các hãng hàng không Northwest Airlines và Japan Airlines phải mở đường bay thẳng Tokyo đến Las Vegas cho du khách Nhật! 
Las Vegas đã chẳng có một chút di sản lịch sử và tài nguyên thiên nhiên nào, chỉ bằng vào đầu óc con người mà hái ra tiền.

DANH ĐỨC
