Châu Tấn tiến gần đến giải Kim Tượng

Châu Tấn đã vượt qua mặt những đối thủ mạnh như Trịnh Tú Văn, Lâm Gia Hân…và đang tiến gần đến giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Kim Tượng. Cô hy vọng mình có thể đạt được cả hai giải thưởng này như Chương Tử Di đã từng đạt được vào năm ngoái. 
Sau khi nhận giải thưởng, Châu Tấn đã cùng đoàn nghệ thuật Trung Quốc sang Pháp quảng bá cho văn hóa và điện ảnh Trung Quốc trước khi quay về tham dự Liên hoan phim Kim Tượng sẽ khai mạc vào ngày 8-4 sắp tới. 
Được biết, Châu Tấn cũng vừa đoạt giải thưởng âm nhạc châu Á MTV lần thứ năm do các fan ca nhạc Trung Quốc đề cử. Sau khi quay xong bộ phim Tiệc đêm của Phùng Tiểu Cương, Châu Tấn đã liên tục nhận được lời mời đóng phim của các đạo diễn nổi tiếng, trong đó có cả lời mời của công ty điển ảnh Mỹ. Năm nay sẽ là một năm hứa hẹn nhiều thành công cho nữ diễn viên xinh đẹp này.

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
