Học ngành Quản lý nguồn nhân lực tại Pháp

Các chương trình dạy bằng tiếng Anh nằm trong phần "Trường cao cấp" sẽ được giới thiệu bên dưới. Phần lớn các trường này đều yêu cầu em phải có bằng TOEFL 500/ IELTS 5.0 hoặc IELTS 6.0. Ngoài ra, em cũng cần phải học tiếng Pháp và thi lấy bằng TCF. Đây là yêu cầu bắt buộc của Lãnh sự quán nhằm đảm bảo là em hoàn toàn có thể giao tiếp trong cuộc sống hàng ngày tại Pháp. 
Quản lý nguồn nhân lực (Gestion des ressources humaines) 
Nguồn nhân lực, còn gọi là RH, bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau: tuyển dụng, luật xã hội, đào tạo, hoặc khen thưởng và đãi ngộ. Đây là một ngành mới được các tập đoàn quốc tế rất quan tâm, chuyên nghiên cứu về các tiêu chí trả lương và hệ thống tiên liệu trước. Ngành Quản lý nguồn nhân lực tại Pháp được trả lương khá cao. 
Trong bối cảnh kinh tế và xã hội hiện nay, việc quản lý công việc và kỹ năng làm việc đã trở thành một yếu tố nền tảng cho các công ty. Ngày nay, ngay cả các xí nghiệp vừa và nhỏ cũng mở rộng cánh cửa cho các nhà quản lý nguồn nhân lực. Các chương trình đào tạo tại Pháp cho phép SV có thể đi sâu vào chuyên ngành này với nhiều khả năng, hoặc học tại các trường ĐH, hoặc là tại các trường thương mại với những chuyên ngành phong phú đa dạng. 
Các trường và chương trình đào tạo 
Trường ĐH 
Các trường ĐH Pháp giảng dạy một số chương trình về ngành Quản lý nguồn nhân lực ở cấp độ Cử nhân (tú tài + 3 năm). Tuy nhiên, sinh viên chỉ có thể đi sâu vào học chuyên ngành này ở cấp độ Thạc sĩ và Tiến sĩ. Sinh viên các ngành luật, kinh tế, quản lý, toán ứng dụng vào khoa học xã hội, tâm lý, xã hội học hoặc các trường thương mại và kỹ sư đều có khả năng theo học chuyên ngành này. Danh sách các trường dưới đây sẽ minh chứng cho điều đó. 
Cử nhân (Tú tài + 3 năm) 
- Bretagne Sud, Vannes, http://www.univ-ubs.fr , bằng Cử nhân chuyên nghiệp chuyên ngành Nguồn nhân lực tại các tổ chức vừa và nhỏ. 
- Grenoble II http://www.upmf-grenoble.fr , bằng Cử nhân chuyên nghiệp chuyên ngành quản lý nguồn nhân lực và trả lương. 
- Celsa - Paris IV, http://www.celsa.fr , Nguồn nhân lực và truyền thông. 
- Paris X - Nanterre, Sceaux, http://www.u-paris.fr , bằng Cử nhân chuyên nghiệp về quản lý nguồn nhân lực tại các xí nghiệp quốc tế. 
- Toulon - Var, http://www.univ-tln.fr , bằng Cử nhân chuyên nghiệp về quản trị các tổ chức, chuyên ngành nguồn nhân lực và theo dõi dự án. 
Thạc sĩ (Tú tài + 4/5 năm) 
- Amiens, http://www.u-picardie.fr , Quản trị nguồn nhân lực - Hệ thống, ứng xử trong xã hội và công việc. 
- Bordeaux IV, http://www.montesquieu.u-bordeaux.fr , bằng cao học định hướng chuyên nghiệp (DESS) về quản lý nguồn nhân lực. 
- Grenoble II, http://www.upmf-grenoble.fr , Quản trị chiến lược nguồn nhân lực. 
- Lille 1, http://www.univ-lille1.fr , Quản trị và khoa học xã hội chuyên ngành nghề quản lý nguồn nhân lực, quản trị và quản lý các xí nghiệp, chuyên ngành nguồn nhân lực. 
- Metz, http://www.univ-metz.fr , tâm lý việc làm và công nghệ mới. 
- Montpellier III, http://www.univ-montp3.fr , tâm lý việc làm và các tổ chức. 
- Paris 1, http://www.univ-paris1.fr , quản lý nguồn nhân lực và quan hệ xã hội - nguồn nhân lực. 
- Paris II - Panthéon Assas, http://www.u-paris2.fr , luật và quan hệ việc làm, quản lý nguồn nhân lực và quan hệ việc làm. 
- Celsa - Paris IV, http://www.celsa.fr , quản trị nguồn nhân lực và truyền thông, chiến lược nguồn nhân lực TIC (TIC: công nghệ thông tin và truyền thông). 
- Paris V, http://www.univ-paris5.fr , tạo dựng nguồn nhân lực (Master 2). 
- Paris VIII, http://www.univ-paris8.fr , tâm lý làm việc, nguồn nhân lực, công nghệ mới về thông tin và truyền thông. 
- Paris IX, http://www.dauphine.fr , tư vấn và đào tạo trong các tổ chức, luật doanh nghiệp, quản lý nguồn nhân lực. 
- Paris X, http://www.u-paris10.fr , phân tích công việc, tổ chức và quản lý việc làm. 
- Reims, http://www.univ-reims.fr , Quản lý chiến lược nguồn nhân lực và chất lượng. 
- Toulouse 1, http://www.univ-tlse1.fr , Quản lý lao động, khoa học kinh tế chuyên ngành việc làm, lao động, đào tạo chuyên ngành thiết kế chương trình đào tạo và hệ thống việc làm. 
Tiến sĩ (Tú tài + 8 năm) 
Có 2 trường đào tạo Tiến sĩ liên quan đến ngành quản lý nguồn nhân lực: 
- Paris 1, http://www.univ-paris1.fr , khoa học về quản lý. 
- Toulouse 1, http://www.univ-tlse1.fr/recherche/formation/ecoleDoctSciencesEnt.html , khoa học về xí nghiệp. 
Trường cao cấp 
Trường Thương mại 
Các trường thương mại Pháp đào tạo văn bằng đạt tiêu chuẩn quốc tế, được đảm bảo chất lượng bởi Hiệp hội các trường Lớn, AACSB, AMBA, EQUIS. Tất cả các trường thương mại này đều đào tạo ngành nhân sự và một số trường còn đào tạo chuyên ngành chuyên sâu về ngành này vào cuối khóa đào tạo. Một vài ví dụ về các trường sau: 
- Ceram Sophia - Antipolis, http://www.ceram.edu , quản lý nguồn nhân lực và định hướng cho sự thay đổi. 
- ESC Clermont, http://www.esc-clermont.fr , quản trị và phát triển nguồn nhân lực. 
- ESC Lille, http://www.esc-lille.fr , kiểm toán và nguồn nhân lực. 
- ESC Toulouse, http://www.esc-toulouse.fr , nguồn nhân lực. 
- ISC, Viện Cao cấp về thương mại, http://www.groupeisc.com , kiểm toán nguồn nhân lực (nhận đầu vào các sinh viên đã có bằng thạc sỹ - Master 1 và Master 2). 
Một vài trường đào tạo song song vừa văn bằng Thạc sĩ chuyên ngành nguồn nhân lực của trường vừa loại văn bằng Cao học (Mastère) chuyên ngành. Ngoài ra cũng có những trường chuyên về nguồn nhân lực tuyển đầu vào đối với các sinh viên đã học xong 2 năm ĐH (tú tài + 2 - L2), 3 năm đại học (tú tài + 3 - L3), 4 năm đại học (tú tài + 4 - M1). 
Cuối cùng, chúng ta cũng cần biết rằng trong số những trường nổi tiếng đó có trường Sciences Po Paris http://www.sciences-po.fr tuyển sinh đầu vào những sinh viên năm thứ 4 vào chương trình đào tạo Thạc sỹ về Quản lý nguồn nhân lực. 
- HEC cung cấp chương trình đào tạo Tiến sĩ về Nguồn nhân lực và các tổ chức (trong catalogue EduFrance). 
Các địa chỉ hữu ích 
+ http://www.edufrance.fr , catalogue EduFrance cung cấp hơn 40 chương trình đào tạo. 
- Các hiệp hội và các tổ chức nghiên cứu: 
+ http://www.cnrs.fr , Trung tâm quốc gia nghiên cứu khoa học. 
+ http://dr.education.fr/dea.html , các trường đào tạo Tiến sĩ tại Pháp. 
- Thông tin chung: 
+ http://www.andcp.fr , Hiệp hội quốc gia các giám đốc và cán bộ nhân sự. 
+ http://www.formations-rh.com , đào tạo cao học về ngành nhân sự (Thạc sĩ - Master 2 và Tiến sĩ). 
+ http://www.onisep.fr , tra cứu mục Atlas des formations en France. 
+ http://www.smbg.fr , xếp hạng các chương trình đào tạo giúp sinh viên tự định hướng.

Q.DŨNG thực hiện
