Australia: Cuộc cạnh tranh giữa trường công và trường tư

Hướng nghiệp tốt là một hướng cạnh tranh của trường công 
Số học sinh đăng ký vào các trường công lập đột ngột tăng cao tại một số khu vực đông dân cư nhất ở Sydney, trái ngược với xu hướng học trường tư ở nước này. 
Đây là tín hiệu lạc quan cho khu vực giáo dục công lập vốn bị bỏ lại phía sau khu vực giáo dục ngoài công lập nhiều năm qua. Các trường công đang nỗ lực “tự cứu mình”... 
Tại Liverpool, Parramatta, Blacktown và những quận bờ biển phía bắc, tuyển sinh vào trường công tăng lên đột biến. Hiện tượng này ngược với xu hướng quốc gia. 
Các trường tư học phí thấp đã bùng nổ từ năm 1996, đặc biệt tại những khu vực như Penrith, Mount Druitt và Fairfield, và tuyển sinh trường công trên toàn quốc vẫn đang có xu hướng giảm năm này qua năm khác. Một số trường đã giảm số học sinh xuống một nửa trong 5 năm qua. Khuynh hướng này là hệ quả sự đầu tư chắp vá không tương xứng cho mảng giáo dục công lập tại Australia từ giữa thập kỷ 90. 
Dữ liệu tuyển sinh của ngành giáo dục từ 1989 đến 2004 cho thấy toàn bộ hệ thống trường công của thành phố Sydney đã mất 6.600 HS vào các trường tư - tương đương với số HS của khoảng 10 trường. Một phân tích gần đây của Hội đồng trường học độc lập Australia dự đoán số HS trường công sẽ tiếp tục giảm xuống, rơi từ tỉ lệ quốc gia 67,6% năm 2003 xuống còn 63,7% vào năm 2010. 
Sự mở rộng vùng ven thủ phủ Sydney và sự di dân tới Sydney đã giữ cho số tuyển sinh tại trường công quận Liverpool ổn định và tăng lên. Số tuyển sinh ở đó từ năm 1996 - khi Chính phủ của Thủ tướng Howard nắm quyền - đến nay đã tăng 14,9%, khoảng 4000 HS. Mức tăng ở quận Parramatta là 9,1%, mức tăng cao thứ hai. 
Mức giảm cao nhất trong tuyển sinh trường công là quanh Penrith - 11,9%, khoảng gần 3000 HS, từ năm 1996 đến 2004. Đó là do sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các trường tư mới. Các trường Anh, cơ đốc và công giáo được mở và nhân rộng trong khu vực này, đặc biệt từ năm 1996, khi Chính phủ liên bang bác bỏ Chính sách trường học mới của Đảng Lao động - theo đó đặt kế hoạch hạn chế mở trường mới. 
Tại quận Bankstown, trong giai đoạn từ 1989 đến 1996, trường Hồi giáo Malek Fahd đã thu hút 1.700 HS và 6 trường Hồi giáo khác đã mở tại khu vực Bankstown với tổng số tuyển sinh hơn 2.000 HS. 
Trong khi ngành giáo dục không đổ tiền vào trường công để phục hồi vị thế và qua đó khẳng định vai trò của trường ngoài công lập thì các trường công đang phải tự mày mò lối đi riêng để giữ chân học sinh ở lại trường. 
Tổng giám đốc Bộ giáo dục, Andrew Cappie-Wood, nói rằng nhiều trường công vẫn được ưa chuộng. Một chiến lược dài hạn đã được thiết lập để tăng số tuyển sinh qua các chương trình như lớp học nhỏ hơn (ít HS hơn), các lớp năng khiếu và tài năng và một chính sách thúc đẩy trường học. “Không phải tất cả các trường công đều giảm số tuyển sinh” - ông ta nói - “Có trường đang tăng, có trường giữ nguyên và có trường đang giảm nhẹ số học sinh”. 
Những nơi thịnh vượng hơn tại Sydney như Bondi và Port Jackson ở phía tây, đã và đang giảm tuyển sinh trường công trong 15 năm qua. Tại khu vực giáo dục quận Bondi, các trường công đã mất 2.500 HS từ năm 1989. Tại Port Jackson, mất 1734 HS từ 1989 đến 1996 và từ đó đến năm 2004 giảm thêm 958 HS. 
Một trong những giải pháp thành công cho trường tư là sáp nhập các trường tuyển sinh giảm thành một “trường chuyên nghiệp”. Trong những trường chuyên nghiệp mới này, như trường cấp 2 Sydney, cấp 2 Georges River và Northern Beaches, chương trình đa dạng hoá môn học chuyên sâu và mang tính hướng nghiệp cao đã dẫn tới tăng số tuyển sinh và thu hút “sự quan tâm chưa từng thấy từ học sinh tại các trường ngoài công lập”.

Theo Giáo dục &amp; Thời đại
