Nhận được tín hiệu đầu tiên của vệ tinh Galileo

Vệ tinh Giove-A do Anh chế tạo được phóng đi vào ngày 28-10 từ sân bay vũ trụ Baikonur tại Kazakhstan. Đây là vệ tinh đầu tiên của hệ thống vệ tinh Galileo được phóng vào không gian, được cho là sẽ giúp châu Âu cạnh tranh với hệ thống vệ tinh định vị toàn cầu (GPS) của Mỹ. 
Giove-A hiện đang ở quỹ đạo bên trên Trái đất khoảng 23.000 km. 
“Những tín hiệu đầu tiên của Giove-A báo hiệu một kỷ nguyên mới cho công nghệ định vị”, chuyên gia Francis Tuffy nói. 
Chỉ vài giờ sau khi vệ tinh này được phóng đi, các kỹ sư tại trung tâm công nghệ vệ tinh đã bắt đầu kích hoạt nó và đảm bảo nó đã hoàn toàn sẵn sàng hoạt động. 
Với chương trình vệ tinh Galileo, châu Âu sẽ tự xây dựng cho mình một hệ thống vệ tinh định vị riêng có khả năng cung cấp các công cụ hiệu quả cho chính phủ các nước cần giám sát đường sá; củng cố thêm hệ thống kiểm soát giao thông hàng không của châu Âu, giúp các máy bay giữ khoảng cách an toàn và cho phép phi công bay đúng lộ trình và đúng độ cao. 
Hôm 12-1, Hàn Quốc trở thành quốc gia không thuộc châu Âu mới nhất ký kết tham gia hỗ trợ chương trình vệ tinh Galileo, cùng với Trung Quốc, Israel và Ukraine.

T.VY (Theo BBC, AP)
