Vỏ hột vịt nướng trộn mật ong trị viêm loét dạ dày?

Dược sĩ Lê Kim Phụng - khoa y học cổ truyền, Đại học Y dược TP.HCM: 
- Y học cổ truyền có nhiều vị thuốc chữa chứng viêm loét dạ dày tá tràng thừa nước chua như: mẫu lệ nung (vỏ hàu) tán thành bột dùng mỗi ngày 3-6g; ô tặc cốt (mai mực), lấy phần xốp ở dưới lớp vỏ cứng đem phơi khô hoặc nung rồi tán bột, ngày uống 4-8g dạng sắc hay viên; thạch quyết minh (vỏ bào ngư) nung tán thành bột dùng mỗi ngày 3-8g. 
Về việc dùng vỏ hột vịt đem nướng khét rồi tán nhuyễn trộn với mật ong, do chưa được kiểm chứng trên thực nghiệm hay lâm sàng nên chúng tôi chưa thể trả lời được. 
Thuốc Kénacort độc hại thế nào? 
Bàn tay em tôi bị lở và chảy nước. Bác sĩ bảo bị bệnh tổ đỉa, chích thuốc và bán mấy lọ thuốc thoa và rửa. Tuy nhiên, chỉ khỏi được ba tháng thì tiếp tục bị lại. 
Sau đó em tôi tự mua thuốc này (Kénacort) về chích thêm 4-5 lần, nhưng thời gian khỏi bệnh cứ giảm dần. Một nhà thuốc nói thuốc này độc lắm nhưng tôi không biết độc như thế nào? (Nguyễn Thị Kim Phượng - Q.8, TP.HCM) 
Bác sĩ Lý Hữu Đức - Bệnh viện Da liễu TP.HCM: 
- Em cô bị bệnh chàm dạng tổ đỉa, không phải là bệnh tổ đỉa vì thường bệnh tổ đỉa nặng hơn và khó chữa trị hơn. Thuốc mà bác sĩ phòng mạch tư chích cho em cô là corticoid tác dụng chậm. Thuốc này có tác dụng chữa khỏi rất nhanh các bệnh ngoài da và một số bệnh viêm nhiễm khác. 
Tuy nhiên, khi ngưng thuốc bệnh sẽ nặng hơn và chỉ còn cách dùng trở lại với liều cao hơn trước. Nếu dùng kéo dài, bệnh không những không khỏi mà còn gây tác dụng phụ sưng phù mặt, rạn da, mục xương, cao huyết áp, tiểu đường, rậm lông...

NG.QUANG thực hiện
