Tây Ban Nha: “nội chiến” trước giờ G

Danh sách 27 cầu thủ mà HLV Luis Aragones vừa công bố hôm qua 6-5 đã làm giới chuyên môn ở Tây Ban Nha lo lắng. Họ đã đặt ra rất nhiều câu hỏi trong việc tuyển chọn cầu thủ cho đội tuyển của HLV Luis Aragones. Chẳng hạn, tại sao hậu vệ trái Del Horno của Chelsea lại có tên trong danh sách sơ bộ trong khi hậu vệ Mariano Pernia của Getafe lại bị gạt ra ngoài? 
Từ câu hỏi này, HLV Bernd Schuster của Getafe đã thẳng thừng chỉ trích ông Luis Aragones với báo chí Tây Ban Nha: "Pernia đang gây ấn tượng mạnh và đã ghi được 10 bàn thắng ở mùa này. Trong khi Del Horno chỉ quen với việc vào sân để làm "tăng thêm danh sách bệnh nhân" trên sân. 
Pha phạm lỗi của anh ta với Lionel Messi (Barcelona) trong trận Chelsea gặp Barcelona ở vòng 1/16 Champions League là một ví dụ. Là HLV, ông Aragones phải biết chọn những cầu thủ có thể giúp Tây Ban Nha giành chiến thắng ở World Cup 2006 chứ không thể tuyển chọn dựa vào cảm tính". 
Trong danh sách sơ bộ này có đến bảy cầu thủ đang thi đấu tại nước Anh và bốn trong số đó đang khoác áo Liverpool là thủ môn Pepe Reina, hai tiền vệ Luis Garcia và Xabi Alonso, tiền đạo Fernando Morientes. Ở tuyến giữa, việc tiền vệ Maxi của Barcelona có mặt cũng làm không ít người băn khoăn bởi anh chỉ vừa thi đấu trận đầu tiên cho Barcelona sau năm tháng dưỡng thương đầu gối. Trong khi đó, tiền vệ Guti - người thi đấu khá nổi bật trong đội hình chính của Real Madrid hay De la Pena, người vừa giúp CLB Espanyol đăng quang Cúp nhà vua Tây Ban Nha - lại không được ông Aragones để mắt đến. Còn ở hàng công, sự có mặt của Fernando Torres lại khiến nhiều người lo ngại khi tiền đạo này đang trải qua một mùa giải rất tệ cùng CLB Atletico Madrid. 
Với bầu không khí nóng bỏng hiện nay, chắc chắn HLV Luis Aragones sẽ phải chịu áp lực rất lớn khi gút lại 23 cầu thủ có mặt ở VCK World Cup 2006 dựa trên danh sách sơ bộ này.

QUỐC THẮNG
