Hà Tây đoạt cú đúp!

Trong trận gặp Hà Nội vào chiều qua 17-4 tại Trung tâm thể thao Thành Long để tranh HCV đại hội, dù được đánh giá nhỉnh hơn đối phương (hai lần gặp nhau gần đây Hà Tây đều toàn thắng), nhưng phải nhờ đến loạt sút luân lưu Hà Tây mới vượt qua Hà Nội (hòa 0-0 ở 90 phút). 
Theo giới chuyên môn, thắng lợi của Hà Tây ở mùa bóng năm nay mang đậm dấu ấn của chuyên gia Giả Quảng Thác. Ngoài việc giúp đội có được thể lực dồi dào, HLV người Trung Quốc này còn "thổi" vào các cầu thủ nữ Hà Tây tinh thần quyết thắng và ý thức kỷ luật rất cao. 
Qua tám năm làm việc với bóng đá nữ VN, HLV Giả Quảng Thác đã có trong tay sáu chiếc cúp vô địch (bốn lần vô địch cùng với Hà Nội và hai chiếc cúp vô địch với Hà Tây ở mùa này). 
Hôm qua, trên sân Q.8, đội chủ nhà TP.HCM sau một mùa giải không thành công (chỉ xếp hạng 4 tại Giải vô địch quốc gia) đã gỡ lại một phần thể diện bằng trận thắng 4-1 trước Than Cửa Ông Quảng Ninh để đoạt HCĐ Đại hội TDTT toàn quốc.

TR.D.
