“Quan” kê khai tài sản

Đó là đạo luật về minh bạch tài chính trong đời sống chính trị. Chiếu theo đạo luật này, những người phải khai báo tài sản là các ứng cử viên tổng thống, thủ tướng, toàn bộ các bộ trưởng và thứ trưởng, các chủ tịch hội đồng vùng, hội đồng tỉnh, các chủ tịch hội đồng các lãnh thổ hải ngoại và đảo Corse cũng như các thị trưởng những thành phố, thị trấn có hơn 30.000 dân. 
Bên cạnh đó, luật bầu cử của Pháp cũng bắt buộc các dân biểu và thượng nghị sĩ phải kê khai tài sản. Theo dòng thời gian, với những đạo luật bổ sung, danh sách những chức vụ phải công khai hóa tài sản càng dài thêm và bây giờ, ngay cả các lãnh đạo của những cơ sở công nghiệp và thương mại của nhà nước cũng như của những doanh nghiệp nhà nước đều phải thực hiện nghĩa vụ nói trên. 
Việc kê khai tài sản phải được thực hiện vào hai thời điểm: đầu và cuối nhiệm kỳ. Một ủy ban gọi là Ủy ban minh bạch tài chính trong đời sống chính trị sẽ so sánh hai bản kê khai tài sản. Nếu xét thấy là tài sản tăng lên một cách bất bình thường, ủy ban sẽ yêu cầu đương sự giải trình và nếu lời giải trình có vẻ “lơ tơ mơ” thì ủy ban sẽ chuyển hồ sơ lên Viện công tố để đưa ra tòa. Trên nguyên tắc, các vị có chức có quyền phải nộp bản kê khai tài sản theo đúng hạn định. 
“Nạn nhân” đầu tiên của Ủy ban minh bạch tài chính đó là một thượng nghị sĩ thuộc đảo Réunion, ông Paul Verges. Năm 1993, khi được bầu làm dân biểu Hạ viện, ông Verges đã khai báo tài sản của ông đúng như luật định. Đến năm 1996, ông được bầu vào Thượng viện và cũng chiếu theo luật năm 1988, ông lại phải khai báo tài sản một lần nữa. So sánh hai bản kê khai, người ta thấy dư ra 700.000 francs. 
Đối với Ủy ban minh bạch tài chính, nếu chỉ với tiền lương của một nghị sĩ, không thể chỉ trong vài năm mà ông Verges có thể để dành nhiều như thế. Vậy số tiền dư đó là ở đâu ra, phải chăng ông Verges đã khai man tài sản? Không thỏa mãn với lời giải trình của nghị sĩ Verges, Ủy ban minh bạch tài chính bèn chuyển hồ sơ lên Viện công tố. Bị đem ra xử từ năm 2001, rốt cuộc ông Verges được “trắng án”. 
Lý do là vì sau khi điều tra, người ta mới hiểu rõ nội vụ: cha của thượng nghị sĩ Verges, ông Raymond Verges, là người sáng lập Đảng Cộng sản đảo Réunion và chính ông cũng là người dựng nên một nhà in mà ông coi như là tài sản của Đảng. Vào cuối thập niên 1980, Đảng Cộng sản Réunion quyết định bán nhà in đó đi và lấy tiền đầu tư vào thị trường chứng khoán. Tiền lời từ mua bán cổ phiếu được chuyển vào tài khoản riêng của ông Verges. 
Ông Verges giải thích: “Đối với tôi cũng như đối với các đồng chí của tôi, tiền đó là tiền của Đảng, chứ đâu phải tiền bỏ túi riêng, cho nên tôi đâu có khai báo làm gì”. Lời trần tình chân thật này của nghị sĩ Verges đã được tòa lắng nghe và cuối cùng, năm 2004 ông được tha bổng. 
Ví dụ này cũng đủ thấy là Ủy ban minh bạch tài chính tuy không có thẩm quyền điều tra, nhưng hoàn toàn có đủ khả năng gây khó dễ cho những ai kê khai tài sản không rõ ràng. Tuy nhiên, ủy ban đòi có thêm phương tiện để thực hiện nhiệm vụ này và nhất là họ đòi chính phủ phải trừng phạt về mặt hình sự những vị dân cử, vị lãnh đạo nào khai man tài sản hoặc kê khai không rõ ràng. 
Ý thức được rằng minh bạch là một trong những yếu tố chủ chốt của một nền dân chủ hiện đại, vào năm 2004, một nhóm dân biểu đã đề nghị lên Quốc hội Pháp một điều khoản bổ sung cho luật hình sự, theo đó, bất cứ vị lãnh đạo hay vị dân biểu nào khai man tài sản đều có thể bị phạt mất quyền ứng cử trong một năm, còn lãnh đạo các doanh nghiệp nhà nước thì có thể lãnh án 3 năm tù và bị phạt tiền 750.000 euro. 
Thường thì chỉ có Ủy ban minh bạch tài chính mới nắm giữ bản kê khai tài sản của các vị dân biểu, chứ công chúng không ai biết gì. Thế nhưng, một vài vị dân biểu như ông Arnaud Montebourg, thuộc Đảng Xã hội, đã tự công bố tài sản cá nhân trên trang web của ông. Bất cứ ai cũng biết được rằng dân biểu Montebourg chỉ có một căn hộ ở Paris và một căn nhà nghỉ mát ở vùng Saône et Loire do hai vợ chồng ông bỏ tiền ra mua. 
Ngoài ra, vợ chồng ông còn có một căn hộ khác ở Paris và một căn nhà cộng với một bãi đậu xe ở vùng Côte d’Or, nhưng đó là di sản mà dân biểu Montebourg sẽ thừa kế khi cha mẹ ông qua đời. Riêng về chức vụ tổng thống, theo đạo luật năm 1962, trong mỗi kỳ bầu cử, toàn bộ các ứng cử viên tổng thống đều phải kê khai tài sản cho Hội đồng bảo hiến, nhưng bản kê khai này được giữ kín ngoại trừ đối với người thắng cử. 
Sau vòng hai cuộc bầu cử, tài sản của vị tổng thống tân cử sẽ được đăng công khai trên công báo. Đến cuối nhiệm kỳ, vị tổng thống này lại phải kê khai tài sản một lần nữa. 
Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2002, ông Jacques Chirac đã tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai và nhờ công khai như vậy mà người ta biết được là tài sản của Tổng thống Jacques Chirac hiện nay lên tới 1,72 triệu euro, tức là tăng 25% so với bản kê khai năm 1995, khi ông đắc cử lần đầu. Điều này đã không khỏi gây ra những bàn tán, xì xào, âu đó là cái giá phải trả đối với những ai muốn lên làm lãnh đạo.

THĂNG LONG
