Ký sự hành trình xuyên lục địa

Ông Huỳnh Văn Nam, giám đốc HTV, cho biết như vậy trong buổi họp báo sáng 11-5. Chương trình mang tên Ký sự hành trình xuyên lục địa . 
Từ ga Sài Gòn ngày 17-5, đoàn phim gồm tám người (biên kịch Trần Đức Tuấn, biên tập Việt Bình, đạo diễn Lý Quang Trung, quay phim Trần Đức Long, còn lại là phiên dịch, kỹ thuật viên) sẽ thực hiện chuyến hành trình 62 ngày bằng xe lửa qua 15 quốc gia, lần lượt từ VN sang Trung Quốc, Mông Cổ, Nga, Phần Lan, Thụy Điển, Đan Mạch, Bỉ, Pháp, Tây Ban Nha, Monaco, Ý, Thụy Sĩ, Anh, Đức và kết thúc chặng hành trình tại Berlin vào 16-7-2006 (chuyến về bay từ Berlin về TP.HCM). 
Theo kế hoạch, sẽ có khoảng 40 phim phóng sự được truyền về, với kinh phí ban đầu khoảng 180.000 USD. Ngoài 40 bản tin phóng sự, sẽ còn thực hiện khoảng 50 tập phim tài liệu hoàn chỉnh về ký sự xuyên lục địa Á - Âu...

N.C.
