Tự nguyện tiêu hủy gia cầm: Đăng ký và nhận tiền hỗ trợ ở đâu?

- Vấn đề phòng chống dịch vẫn đặt lên hàng đầu, do đó chỉ có những đàn gà nuôi tập trung, có kiểm soát thú y và được chứng nhận sạch bệnh mới được tổ chức giết mổ. Riêng các hộ nuôi qui mô nhỏ lẻ thì được khuyến khích đăng ký tiêu hủy. Hôm nay (ngày 29-11), Bộ NN&PTNT tổ chức tại Tiền Giang hội nghị bàn các giải pháp giết mổ, tiêu thụ gia cầm khu vực phía Nam. 
Nếu người chăn nuôi muốn tiêu hủy gia cầm sẽ phải thực hiện thủ tục gì và nhận tiền ở đâu, thưa ông? 
- Thủ tục rất đơn giản. Tất cả những hộ chăn nuôi có gia cầm chưa nhiễm bệnh nhưng không tiêu thụ được, nếu muốn tiêu hủy gia cầm để nhận hỗ trợ, chỉ cần thông báo và đăng ký số lượng gia cầm với chính quyền địa phương. Sau khi được cơ quan thú y kiểm tra và ký xác nhận, người chăn nuôi sẽ nhận tiền hỗ trợ 10.000 đồng/con. 
Tôi xin nhấn mạnh việc tiêu hủy này là do người chăn nuôi tự nguyện, các cơ quan chức năng phải tổ chức thực hiện tiêu hủy nếu người chăn nuôi có yêu cầu. Việc tiêu hủy số gia cầm này sẽ do các cơ quan chức năng đảm nhận, qui trình tiêu hủy áp dụng như đối với gà nhiễm bệnh, tức là vẫn tiêu độc khử trùng nhằm đảm bảo vấn đề vệ sinh môi trường và an toàn dịch tễ. Chi phí tiêu hủy số gia cầm này cũng do Nhà nước lo, người chăn nuôi không phải chi trả. 
Về kinh phí hỗ trợ, theo chỉ đạo của Chính phủ, trừ một số thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM ngân sách địa phương sẽ chi trả toàn bộ, các tỉnh mới chia tách sẽ được ngân sách trung ương hỗ trợ 100%, các tỉnh còn lại sẽ được ngân sách trung ương hỗ trợ 50% và địa phương chịu 50%.

HẢI ĐĂNG thực hiện
