Máy tính cá nhân nào được mang vào phòng thi ĐH?

TS QUÁCH TUẤN NGỌC - giám đốc Trung tâm Tin học - cho biết: 
- So với qui định áp dụng trong kỳ thi tuyển sinh năm 2005, qui định về các loại máy tính cầm tay cá nhân được phép sử dụng trong phòng thi có sự điều chỉnh. 
Danh mục máy tính cá nhân được phép sử dụng trong phòng thi ĐH, CĐ sẽ mở rộng hơn năm 2005 vì những loại máy tính cá nhân đã được phép sử dụng trong kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ được phép dùng trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Như vậy hai loại máy tính Casio FX 570MS và Casio FX 570ES cũng sẽ được phép sử dụng, thưa ông? 
- Đúng vậy, trong kỳ thi tuyển sinh năm nay, TS được phép sử dụng hai loại máy tính Casio FX 570MS và Casio FX 570ES. Chúng tôi sẽ công bố một danh mục cụ thể các loại máy tính cá nhân để TS có thể lựa chọn, không chỉ có các loại máy của Casio mà còn của các nhãn hiệu khác. 
Các máy tính này phải đảm bảo đúng theo qui chế tuyển sinh và các qui định hiện hành của Bộ GD-ĐT: TS chỉ được mang vào phòng thi các máy tính cầm tay thông dụng, làm được các phép tính số học đơn giản (cộng, trừ, nhân, chia, khai căn...), các phép tính lượng giác và các phép tính siêu việt (ln, exp...), không có thẻ nhớ và không soạn thảo được văn bản. 
Cụ thể những loại máy tính cầm tay thông dụng mà trung tâm đã kiểm tra và đề nghị Bộ GD-ĐT cho TS được phép sử dụng như sau: gồm Casio FX 95, FX 220, FX 500A, FX 500 MS, FX 570 MS, Casio FX 570ES. Đối với nhãn hiệu Sharp có các loại sau: Sharp EL 124A, EL 250S, EL 506W, EL 509WM. 
Đối với máy tính hiệu Canon, TS được sử dụng các loại sau: Canon FC 45S, LS153TS, F710, F720. Ngoài ra, TS có thể sử dụng các máy tính cầm tay khác có tính năng tương đương các loại máy kể trên.

THANH HÀ thực hiện
