DS - bảo bối của Nintendo

Dự kiến ngày ngày 21-11 tới đây, thiết bị chơi game DS của Nintendo sẽ được đưa ra bán ở Mỹ, ngày 2 -12 ở Nhật và đầu năm 2005 tại châu Âu. 
Satoru Iwata, Chủ tịch tập đoàn Nintendo nói, DS được phát triển trên nên tảng kinh nghiệm trước đây và việc này được xây dựng thành “lộ trình” game cho tương lai vì hội tụ những cải tiến theo yêu cầu từ các người chơi game. 
Thiết bị game DS được thiết kế láng mịn và sẽ ra mắt khách hàng với hai màu bạc và màu đen. Khi thiết bị được đưa ra giới thiệu hồi tháng giêng, nó đã cố gắng để không phải là một kẻ kế vị tầm thường của GameBoy Advance. 
Nintendo DS có hai màn hình khác nhau để người có thể kiểm tra các bản đồ,vào lúc mà game đang được chơi trên màn hình khác. Với bề rộng 148,7 mm (5,85 inches), 84,7 mm (3,33inches) chiều dài, và dày 28,9 mm (1,13 inches), thiết bị cũng có tầm hoạt động của mạng không dây từ 30 đến 100 ft (từ 9 đến 30 m), có nghĩa là nhiều người dùng có thể cùng nhau chơi game dành cho nhiều người chơi đang dùng một card game DS. 
Nó cũng có một màn hình được điều khiển bằng cách chạm vào và gắn vào một microphone để điều khiển nhận dạng bằng giọng nói, và có một phần mềm chat để cho phép 16 người sử dụng chat cùng một lúc. 
Theo báo cáo của nhà phân tích Screen Digest, trong năm 2003 cả thế giới đã chi cho các máy chơi game 10,1 tỉ Euro (18,2 tỉ USD) và dự báo sẽ tăng lên 11,7 tỉ euro (21,1 tỉ USD) trong năm 2007. 
Nintendo thông báo giá bán thiết bị DS ở Mỹ là 149,99 USD (84 euro) và ở Nhật là 15.000 yen (76 euro).

ĐÔNG HẢI (Theo BBC)
