VN không bán phá giá xe đạp vào thị trường EU

Tuy nhiên, VBMA đã xác nhận ba công ty trong nước từ năm 1999 đến tháng 6-2004 chưa hề xuất khẩu xe đạp và phụ tùng xe đạp sang EU. 
Dựa trên tình hình thực tế, VBMA đã nêu ý kiến khẳng định với EC: VN là nước chưa phát triển, đời sống người lao động còn thấp, mức lương bình quân 50-100 USD/tháng, chi phí lao động thấp, giá bán xe đạp tại VN luôn ở mức trên dưới 30 USD/xe, do đó VN hoàn toàn không bán phá giá vào thị trường EU. 
Theo VBMA, mức giá xe đạp VN bán vào EU (khoảng 70-100 USD/chiếc) là thỏa thuận giữa các nhà nhập khẩu xe đạp châu Âu với các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài tại VN, đáp ứng nguyện vọng của đông đảo người tiêu dùng châu Âu. Ông Lê Anh Tuấn, phó chủ tịch VBMA, cho biết sẽ đưa ra kế hoạch đại diện về pháp lý theo ủy quyền của các doanh nghiệp xe đạp bị kiện để làm việc với EC. 
Hiện sáu công ty xe đạp Đài Loan bị kiện đã tiến hành kê khai và gửi bản xin hưởng qui chế kinh tế thị trường và bản trả lời câu hỏi cho EC. Được biết kết thúc điều tra, nếu kết luận cho thấy hành vi bán phá giá, các doanh nghiệp VN có nguy cơ chịu biên độ thuế chống bán phá giá lên tới 46,24%. 
Theo số liệu EC đưa ra, kim ngạch xuất khẩu xe đạp cũng như thị phần xe đạp VN tại thị trường EU tăng rất nhanh những năm gần đây, từ mức 267.000 chiếc năm 1999 đã tăng lên 1,311 triệu chiếc vào năm 2003, năm 2004 ước đạt 1,5 triệu chiếc xe đạp, chiếm 3,7% thị phần EU.

KHÁNH NGỌC
