Thân phận chiếc điện thoại

- Bởi thế nên bây giờ ông với tui lại bị chuyển qua cho một người khác xài, đang bị công an truy tìm để xem trong bụng chúng ta đang chứa những thông tin gì liên quan đến chạy án nè. 
- Còn người anh em chúng ta thì bị ông chủ xài tha hồ cho việc chạy án xong rồi vứt trên máy bay, nhưng ông chủ quên moi sim trong ruột ra nên còn nguyên xi mọi chuyện, giờ công an vẫn giữ người anh em đấy. 
- Sẽ còn giữ lâu đấy, vì moi ruột ra thấy quá nhiều thông tin, nghe đâu có đến 89 cuộc gọi trong vòng hai tháng của một vị tướng mà công an đang nghi ngờ có tham gia chạy án. 
- Thôi rồi Lượm ơi, vậy là người anh em còn bị giữ lâu lắm. 
- Bởi thế cho nên chúng ta dù bị chuyền qua chuyền lại nhưng xem ra còn may mắn hơn. 
- Sao lại may mắn hơn? Tui thì muốn công an tìm ra chúng ta cho rồi, chứ trốn chui trốn nhủi như thế này chán lắm! 
- Tui sợ rằng công an chưa tìm ra thì chúng ta đã bị vứt đi rồi ông ạ, trong bụng chúng ta đang có những thông tin hấp dẫn mà.

BÚT BI
