Cầu 30m... giãn thành 98,5m!

Đầu tiên, theo đề nghị của Sở GTVT Tiền Giang (ngày 29.7.1997) thì cầu có chiều dài 30m, rộng 7m, tải trọng 25 tấn và kinh phí dự kiến khoảng 1,4 tỉ đồng. Ngày 21.4.2000, Sở GTVT Tiền Giang có văn bản bổ sung, ghi tĩnh không thông thuyền là 2,5m. 
Tuy nhiên, theo quyết định phê duyệt của Bộ GTVT ngày 22.11.2000 (do nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến ký) thì cầu Long Bình được xây dựng với quy mô dài 37,19m, rộng 5,5m, tĩnh không thông thuyền 3m, kinh phí xây dựng 13,152 tỉ đồng, riêng phần giải tỏa đền bù do địa phương chịu. 
Ngày 5.6.2001, PMU 18 đã tiến hành bàn giao mốc giải tỏa mặt bằng cho địa phương thực hiện, đến cuối tháng 8.2001 thì hoàn tất. Nhưng 2 tháng sau, Tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng lại chỉ đạo "cắm lại mốc giải phóng mặt bằng". Và sau đó, với lý do "để xử lý nền đất yếu ở 2 đầu cầu", PMU 18 lại tiếp tục điều chỉnh chiều dài của cầu Long Bình từ 37,19m lên 60m và đề nghị địa phương tiếp tục giải phóng mặt bằng theo mốc chỉ giới mới! Tuy vậy, theo quyết định ngày 19.12.2001 của Bộ GTVT thì quy mô, tiêu chuẩn kỹ thuật cầu Long Bình không thay đổi. Chỉ điều chỉnh kết cấu như: tĩnh không thông thuyền là 3m, chiều dài 50,2 và rộng 5,5m. 
Vẫn chưa xong, ngày 13.6.2002, ông Nguyễn Xuân Minh, là Phó phòng PID2 trực thuộc PMU 18 đã có buổi làm việc với UBND huyện Gò Công Tây và xã Long Bình để thông báo rằng "phía tư vấn thiết kế Nhật Bản muốn thay đổi thiết kế cầu Long Bình". Lần này là nâng tĩnh không cầu từ 3m lên 3,5m đồng thời bổ sung thêm nhánh đường tạm... 
Nhưng ông Minh đề nghị địa phương phải có văn bản kiến nghị với PMU 18 theo hướng "đồng ý nâng tĩnh không cầu từ 3m lên 3,5m..." mặc dù trước đó địa phương đã thực hiện xong việc kiểm kê, áp giá theo yêu cầu của PMU 18, với 51 hộ dân bị ảnh hưởng, trong đó có 20 hộ bị giải tỏa trắng. Ngày 30.7.2002, khi địa phương tiến hành bàn giao mặt bằng cho PMU 18 thì lại được yêu cầu giải tỏa, di dời tiếp đường dây điện, điện thoại và phải bàn giao trước ngày 30.8.2002. Cuối cùng, cầu Long Bình cũng được khởi công và đến tháng 11.2003 thì hoàn thành với quy mô dài 98,5m, rộng 5,5m, tĩnh không thông thuyền 3,5m, do Công ty tư vấn xây dựng giao thông 533 thiết kế và Công ty cầu 12 thuộc Cienco 1 - Bộ GTVT thi công. 
Điều kỳ lạ là khi đưa cầu vào sử dụng thì chính quyền bất bình, người dân phản ứng. Bà Lê Thị Ánh (ấp Hòa Phú) nói huỵch toẹt: "Làm cầu mà chỉ hại cho dân! Con rạch rộng chừng 8m nhưng cầu dài gần 100m! Cầu quá cao khiến nhiều người phải đi vòng đường khác vì sợ leo dốc. Tội nhất là các em học sinh lớp 1, lớp 2, mỗi ngày ít nhất phải 2 lần đẩy... xe đạp qua cầu". 
Ông Lê Văn Triều, Phó chủ tịch UBND xã Long Bình nói: "Lúc đầu nghe nói được cho cây cầu, ai cũng mừng. Nhưng từ khi có cầu lại thấy quá bất tiện. Ngay trụ sở UBND xã cũng bị lấn hết mặt tiền, bị nứt nền do thi công cầu nhưng không được đền bù. Vì sao một con rạch cùng (bởi cách cầu chừng 200m là... cống ngăn nước biển lên ruộng) không có ghe tàu lưu thông, lại làm một cây cầu quá cao và quá dài như vậy ?". 
Sáng 21-4, mặc dù không phải vào giờ tan học nhưng chúng tôi cũng đã chứng kiến hình ảnh các em nhỏ khi lên dốc phải nhảy xuống để dắt xe đạp qua cầu, khi xuống dốc cũng không dám chạy vì dốc quá cao! Một quan chức ngành GTVT địa phương nói: "Tỉnh chỉ đảm nhận việc giải phóng mặt bằng và nhận bàn giao công trình. Chúng tôi hoàn toàn không biết bởi từ việc khảo sát, thiết kế, dự toán, chỉ định thầu thi công đều do PMU 18 thực hiện". Thậm chí, ngay cả vốn đầu tư cũng không ai trả lời được. 
Chỉ biết theo phê duyệt của Bộ GTVT vào năm 2000 là 13,152 tỉ đồng. Nhưng từ khi phê duyệt đến thi công dự án đã qua nhiều lần thay đổi, điều chỉnh, không rõ con số cuối cùng là bao nhiêu?

Theo Thanh niên
