Sức mạnh làm việc tập thể

Tự cho mình “học kỹ thuật nhưng không giỏi về kỹ thuật”, Bảo không chê bất cứ công việc nào dù nhỏ, từng chuyển qua làm ở nhiều phòng ban khác nhau để tìm một hướng đi, cuối cùng anh quyết định dừng lại ở lĩnh vực kinh doanh: 
“Mỗi khi bắt đầu một dự án, tôi mời gọi sức mạnh của từng bộ phận phù hợp vào các khâu việc khác nhau, như phòng này thì có sức mạnh đàm phán, phòng khác thì có sức mạnh về tư vấn giải pháp, trung tâm kia lại chuyên về triển khai công nghệ kỹ thuật... để hỗ trợ công việc. 
Thật ra đó là cách làm việc theo quy luật tự nhiên vì mỗi tổ chức đều có một mô hình để hỗ trợ công việc mà vô tình nhiều người không nhận ra. Trong bất cứ hoạt động lĩnh vực nào cũng vậy, nếu biết tận dụng tối đa sức mạnh làm việc tập thể (team work) sẽ dễ thành công”.

LÊ QUỲNH
