NSƯT Anh Tú: trăn trở với “chữ tình”

Anh trăn trở: “Tình là thứ mà con người ai cũng cần. Nhưng con người bây giờ bon chen, nghiêng ngả, biến ảo nhiều quá khiến chữ tình bị thay đổi. Tình yêu, tình bằng hữu, tình cảm gia đình... tình gì người ta cũng vụ lợi được”. 
Đợt "du Nam" vừa rồi, anh cũng đã "chào hàng" tiểu phẩm Tình bạn (kịch bản Doãn Hoàng Giang) và được khán giả Sài Gòn đón nhận. Hiện Anh Tú đang tích cực đọc truyện cười, truyện rất ngắn để tìm thêm nhiều thứ "tình" khác cho xêri này. 
Trước đây, Anh Tú đã chào sân với vai trò đạo diễn bằng Vũ nữ đêm giao thừa , gây ấn tượng bằng kịch thơ Kiều Loan, và vừa dàn dựng xong vở kịch thiếu nhi Tôn Ngộ Không ba lần đánh Bạch Cốt Tinh sẽ ra mắt tại Cung Thiếu nhi Hà Nội vào dịp 1-6 sắp tới.

H.OANH
