Khai mạc Ngày hội "Từ làng Sen đến Dương Nỗ"

Ngày hội do Sở Du lịch Thừa Thiên - Huế phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu và thực hành Mỹ thuật - âm nhạc (Trường Đại học Nghệ thuật Huế) tổ chức. 
Đây một trong những hoạt động kỷ niệm 115 năm ngày sinh nhật Bác Hồ (19 - 5) và hưởng ứng năm Du lịch Nghệ An. 
Chiều tối 6 - 5, Ban tổ chức ngày hội "Từ làng Sen đến Dương Nỗ" đã trao giải cuộc thi thiết kế poster quảng bá cho du lịch Thừa Thiên - Huế và Festival Huế 2006. 
Tác phẩm "Nét dịu dàng pha lẫn trầm tư" của tác giả Nguyễn Thị Bích Ngọc (ảnh), sinh viên năm thứ ba, ngành Đồ họa - Mỹ thuật ứng dụng (ĐH Nghệ thuật Huế) đã đoạt giải nhất. 
Ngày hội "Từ làng Sen đến Dương Nỗ" được tổ chức trong ba ngày (đến ngày 8 - 5) tại phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu, công viên Tứ Tượng (gần bờ sông Hương) và làng Dương Nỗ với hàng chục chương trình biểu diễn ca múa nhạc, thời trang và triển lãm nghệ thuật tranh, ảnh, nghệ thuật tạo hình hoa đăng... 
Hàng trăm nghệ sĩ, nhạc công, họa sĩ, người mẫu; sinh viên và học sinh tại Huế và đoàn nghệ thuật tỉnh Nghệ An trình diễn chương trình này đều trên tinh thần tự nguyện và không nhận thù lao. 
Đây cũng là dịp tỉnh Thừa Thiên - Huế làm "sống dậy" phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu vốn là điểm du lịch, thư giãn bên dòng Hương thơ mộng, đồng thời quảng bá một số sản phẩm du lịch đặc trưng cho Festival Huế 2006. 
Nhân dịp này, ban tổ chức cũng đã trao giải cho cuộc thi sáng tác ảnh nghệ thuật với chủ đề "Cảnh đẹp từ làng Sen đến Dương Nỗ" nhằm giới thiệu các địa danh, thắng cảnh, di tích lịch sử, văn hóa của Nghệ An và Thừa Thiên - Huế.

MINH TỰ - ĐÌNH TOÀN
