Hong Kong cám dỗ du khách

Cách đây vài năm, họ còn xây dựng một tượng đài hoa tử kinh cao ngất ngưởng gần 6m trên quảng trường thành phố. Nhưng tôi lại phát hiện đây chính là cây hoa móng bò ở VN - loài cây được trồng khắp các triền đảo và lối đi của Hong Kong - có những chiếc lá giống móng con bò và hoa tím thanh mảnh như hoa bằng lăng. 
Du lịch: không ngừng sáng tạo 
Hong Kong không ngừng sáng tạo ra những sản phẩm du lịch mới, như Bảo tàng sáp Madame Tussaud, tượng Phật khổng lồ trên đảo Lan Tau, đại lộ Ngôi Sao in dấu bàn tay các diễn viên Thành Long, Dương Tử Quỳnh... Những đổi mới đầy cám dỗ này của Hong Kong khiến một du khách bình thường như tôi phải trở lại Hong Kong đến lần thứ tư, lần này để xem Disneyland, một khu giải trí mới khánh thành đầu năm 2006 ra sao. 
Diện tích Hong Kong chỉ có 1.100km2, với ba đảo chính là Hong Kong, Tân Giới và bán đảo Cửu Long, có 6,8 triệu dân, nhưng GDP bình quân đầu người Hong Kong tới 26.000 USD/năm. Hạ tầng giao thông chắc nhờ nước tư bản hàng đầu là Anh đầu tư hàng trăm năm qua nên thật tuyệt vời. Có ba đường hầm xuyên đáy biển nối ba đảo với nhau. Ngoài hệ thống tàu điện ngầm, trên các đường phố dày đặc hệ thống xe buýt hai tầng, cứ 2-3 phút đỗ một chuyến đón khách. Điện không bao giờ cúp, giá rẻ, dùng thoải mái do sản xuất điện hạt nhân; nước phải nhập từ Quảng Châu với hệ thống ống nước dài 120km. Nhưng càng hào hứng bao nhiêu qua đọc các bài báo trên một số tờ báo VN - trong đó có báo Tuổi Trẻ và quảng cáo về tour Disneyland Hong Kong, thì tôi và những đứa trẻ cùng đi càng thất vọng bấy nhiêu khi bước vào Disneyland Hong Kong. Để qua được cửa soát vé vào, chúng tôi phải chờ đợi mỏi mòn hơn một tiếng đồng hồ giữa một rừng người chen chúc, nhễ nhại mồ hôi. Rồi đến các công trình giải trí bên trong như đu quay hay show nhạc kịch hoành tráng Vua sư tử đều phải sắp hàng, nhích từng bước, đến hơn 30 phút mới vào chơi được. 
Cả sự ăn uống trong Disneyland Hong Kong cũng là một cực hình khiến du khách hết hứng thú: các hãng du lịch VN chơi màn “giảm giá thành - tăng lợi nhuận” bằng cách bắt du khách VN tự túc trong ngày đi Disneyland khiến chúng tôi phải chen chúc mua thức ăn trong một nhà hàng nhỏ xíu. Rất nhiều gia đình, như chúng tôi, phải đứng ăn với một bát mì gà nóng bỏng trên tay với giá tương đương 90.000 đồng VN! 
Hong Kong được chọn làm địa điểm đầu tư xây dựng Disneyland sau một cuộc “tranh cử” quyết liệt với Thượng Hải, Singapore và Malaysia. Disneyland Hong Kong xây dựng theo mô hình Disneyland của Mỹ ở Los Angeles, nơi tôi đã từng đến thăm vào năm 1993. Disneyland ở Mỹ rộng 24ha và có nhiều chương trình đến nỗi anh Vân, một hướng dẫn viên Việt kiều, nói anh đã đưa khách vào đây chín lần nhưng vẫn chưa đi được hết các điểm giải trí của Disneyland. 
Còn Disneyland Hong Kong có lẽ do mới xây dựng được 1/3 trên tổng diện tích dự án nên vốn đã hẹp, lại bị quá tải do lượng du khách từ đại lục Trung Quốc tràn sang, nên mới sinh ra vấn nạn chen chúc, chờ đợi trên. Tuy vậy, phải thừa nhận về mặt kiến trúc Disneyland Hong Kong tuyệt đẹp, trau chuốt đến từng viên đá, từng thanh gỗ của những tòa nhà theo kiểu cổ châu Âu và những khu nhà gỗ phóng khoáng theo kiểu nhà thổ dân da đỏ ở châu Mỹ. 
Những sản phẩm đặc trưng tạo ra sức hút của ngành du lịch Hong Kong, ngoài công nghiệp giải trí, còn là trung tâm tài chính, dịch vụ ăn uống, mua sắm và điện ảnh. Tàu nhà hàng khổng lồ Kumbo neo đậu ở vùng biển trung tâm thành phố là một biểu tượng của kỹ nghệ ăn uống Hong Kong. 
Thức ăn ngon nấu kiểu Hong Kong thật sự chinh phục du khách châu Á và du khách VN, nhất là khi ta có dịp đi du lịch ở đại lục Trung Quốc, để so sánh sự khác biệt về chất lượng và khẩu vị món ăn của Hong Kong và Trung Quốc. Thương hiệu “nhà hàng Hong Kong”, “đầu bếp Hong Kong” cũng đã xuất khẩu đến nhiều nước. Ngay cả ở VN, nhà hàng Hong Kong cũng đã xuất hiện nhiều ở TP.HCM, trên các đường phố quận 1 và trong các khách sạn quốc tế sang trọng. 
Đất quí hơn vàng 
Đất hẹp nhưng người quá đông, với mật độ trung bình 6.200 người/km2, nên nhà ở là vấn đề nan giải. Người Hong Kong nói với tôi: chúng tôi ở trên mặt đất, ở dưới mặt đất và ở cả trên không. Bởi vậy, từ máy bay hay từ bờ biển, chỉ nhìn thấy một rừng cao ốc đến choáng ngợp, trung bình cao 20 tầng và tòa nhà cao nhất 88 tầng. 
Khi bước vào những showroom bày đầy các mẫu mô hình chung cư đang bán, tôi mới biết đơn giá bán chung cư ở Hong Kong không tính theo đơn vị mét vuông sàn, mà tính theo... viên gạch. Diện tích viên gạch sàn cỡ 40x40cm có giá 300-500 USD/viên, tùy vị trí tọa lạc và đẳng cấp chung cư. Như vậy, có thể nhẩm tính một căn hộ chung cư khoảng 22-50m2 có giá khoảng 100.000 USD. 
Diện tích nhà ở bình quân ở Hong Kong chỉ 5-7m 2 /người và 1/3 dân Hong Kong phải ở nhà thuê của nhà nước. Người hướng dẫn chỉ cho chúng tôi xem những ngôi biệt thự hiếm hoi trên những triền núi nhìn ra biển của diễn viên Thành Long hoặc của tỉ phú Lý Gia Thành, chắc trị giá phải hàng chục triệu USD. Mật độ xây dựng, nhà ở và công trình dày đặc, tận dụng đến từng centimet, nên Hong Kong thiếu hẳn những không gian xanh như Singapore. Ô nhiễm môi trường đã trở thành một vấn nạn trên đường phát triển Hong Kong. 
Tháng rồi, Hong Kong mới mở một hội nghị cảnh báo về môi trường sống của Hong Kong đã bị ô nhiễm nặng bởi lớp khí thải của các nhà máy công nghiệp bao phủ mờ mịt khiến thành phố như chìm trong sương mù. Hong Kong lúc nào cũng khiến tôi ngộp thở. Ngộp thở vì dòng người chen chúc ken đặc những hè phố, chợ đêm; ngộp thở vì muốn nhìn thấy trời xanh phải ngửa cổ lên trời, vượt qua tầm cao của một rừng cao ốc hoặc phải ra bờ biển. 
oOo 
Cho nên, với một du khách như tôi, đến Hong Kong chỉ ngắn ngày, để giải trí, ăn uống và học cách ngành du lịch Hong Kong cám dỗ du khách thập phương.

LÊ VĂN NUÔI
