Truy tìm xuất xứ con bò điên đầu tiên ở Mỹ: Canada và Mỹ cãi nhau

Bác sĩ thú y Brian Evans, giám đốc cơ quan thanh sát thực phẩm của Canada, tuyên bố cho đến thời điểm này không có bằng chứng nào khẳng định con bò bệnh có xuất xứ từ Canada. Ủy ban điều tra của Bộ Nông nghiệp Mỹ đã dựa vào tấm thẻ đeo ở tai con bò (sinh tháng 4-1997) để kết luận con bò điên có thể được nhập từ Canada. 
Tuy nhiên, chính từ chứng cứ này đã phát sinh những sai biệt về việc xác định tuổi bò. Phía Mỹ phỏng đoán con bò điên khoảng 4 tuổi - 4 tuổi rưỡi. Trong khi dựa vào tấm thẻ đeo tai thì con bò phải là 6 tuổi rưỡi (tính đến thời điểm bị giết). 
Ngoài ra, một vấn đề cũng không kém quan trọng với giả thiết con bò có thể được sinh ra trước khi Mỹ và Canada áp dụng lệnh cấm sử dụng bột xương động vật (được xem là nguồn gây nhiễm bệnh BSE cao nhất) trong thực phẩm nuôi bò vào năm 1997. 
Trong khi đó, Bộ Nông nghiệp Mỹ đã cho thu hồi 4.500kg thịt của 20 con bò bị giết lấy thịt vào ngày 9-12 tại Moses Lake (bang Washington). Hai con bê mới sinh từ con bò nhiễm bệnh đã được cách ly gồm con bê ở trang trại Mabton thuộc bang Washington và con bê đực ở trang trại vùng Sunnyside cùng bang, bởi rất có khả năng bệnh bò điên lây qua đường mẹ-con. Ngoài ra, cuộc điều tra sẽ được mở rộng đến một số bang do không loại trừ trường hợp con bò mẹ nhiễm bệnh được sinh ra ở một trang trại nào đó của Mỹ hay ở Canada. 
Những ngày qua, bà Shirley McClellan, bộ trưởng Bộ Nông nghiệp bang Alberta (Canada), ra thông báo cho biết người tiêu dùng sẽ không bị nguy hiểm vì bệnh bò điên chỉ tác động đến một số thành phần của bò (não, tủy) thường được nhà sản xuất cắt bỏ. Còn phía phát ngôn Nhà Trắng cho biết Tổng thống Mỹ George Bush vẫn tiếp tục dùng thịt bò Mỹ trong các bữa ăn dù ca bò điên đầu tiên tại Mỹ đã được thông báo chính thức. 
Cuộc “khủng hoảng” bò điên đã gây tác hại vô cùng nghiêm trọng đến nền kinh tế Mỹ. Nhà kinh tế Gregg Doud, thuộc Hiệp hội Sản xuất bò quốc gia Mỹ, cho biết Mỹ có thể thiệt hại ít nhất 6 tỉ USD/năm. 
Chỉ trong ba ngày sau khi công bố ca BSE đầu tiên, Mỹ mất khoảng 90% thị trường xuất khẩu thịt bò. Một phái đoàn của Mỹ được lệnh đến Nhật và có thể đến nhiều nước châu Á khác để thuyết phục các nước này dỡ bỏ lệnh cấm nhập thịt bò Mỹ. 
Bệnh bò điên đã từng làm ngành nông nghiệp châu Âu rơi vào khủng hoảng trong những năm 1990. Ngoài thiệt hại về kinh tế, còn có hơn 140 người chết vì bệnh VCJD (một dạng bệnh gây rối loạn chức năng của não) do ăn thịt bò nhiễm bệnh. Hiện nay Úc và New Zealand đã nhanh chóng “soán ngôi” của Mỹ và châu Âu để trở thành những nước cung cấp thịt bò hàng đầu cho thị trường châu Á!

L.XUÂN (Theo Reuters, P.Cad, AFP, AP)
