Tiền lương không phải là quan trọng

Tôi thật sự cảm động khi đọc nội dung bài báo này. Tuy nhiên tôi cũng có một số ý kiến khác. Tôi thấy không nên đề cập đến việc TS Khê đang hưởng "mức lương hàng chục nghìn USD". Lòng yêu nước, yêu khoa học không nên kể bằng tiền. Với muc đích mong muốn Việt kiều về quê hương làm ăn sinh sống, thì cách tâng bốc bằng tiền lương e rằng hơi ấu trĩ. 
Tôi khẳng định rằng: tôi mong muốn được làm việc trong nước, và tôi không đặt vấn đề tiền lương là quan trọng.

vantonpham@
