TP.HCM: Thanh tra 8 dự án đầu tư sử dụng vốn nhà nước

Đó là các dự án: xây dựng đại lộ Đông Tây và Hầm qua Thủ Thiêm; vệ sinh môi trường lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè; hệ thống tiêu thoát nước cải thiện ô nhiễm kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên; nâng cấp công trường xử lý rác Gò Cát; cải tạo, nạo vét, kè bờ suối Gò Cát, Suối Cái và nhánh Suối Tiên; thoát nước Hương lộ 2 - Ngã tư 4 xã; cải tạo kênh Nước Đen; Trường phổ thông trung học năng khiếu thể dục - thể thao Nguyễn Thị Định. 
Theo ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND thành phố, đối tượng thanh tra trong năm nay là các dự án đầu tư, công trình xây dựng mà Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố, HĐND thành phố và dư luận xã hội đã có ý kiến về chất lượng, về tiến độ xây dựng. Đối với các dự án đầu tư, công trình xây dựng khác có sử dụng vốn của Nhà nước có tổng mức vốn đầu tư từ 150 tỷ đồng trở lên giao cho thanh tra thành phố tiến hành thanh tra; nếu có tổng mức vốn đầu tư dưới 150 tỷ đồng thì giao cho thanh tra của các sở - ngành và thanh tra của UBND quận-huyện thực hiện. 
Nội dung thanh sẽ tập trung vào các vấn đề như: trình tự, thủ tục đầu tư xây dựng, về thi công xây lắp và mua sắm thiết bị, vật tư, về công tác giám sát… Việc thanh tra các dự án, công trình xây dựng nêu trên được tiến hành ngay trong tháng 6 này và kết thúc vào tháng 10-2006.

Theo TTXVN
