Thêm một tấm lòng vàng

Được biết số tiền này được trích từ Quĩ khuyến học thôn (thôn Hoàng Vân, Song Vân, Tân Yên, tỉnh Bắc Giang) do chính Thành khởi xướng và tự tìm nguồn. Quĩ khuyến học thôn là sáng kiến của Thành xuất phát từ sự đồng cảm và sẻ chia với các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn muốn con em được đi học. 
Thành đã một mình nỗ lực vừa học vừa làm thêm ở Hà Nội, quen được rất nhiều bạn trong và ngoài nước, kêu gọi họ cùng tham gia ủng hộ quĩ của mình, càng ngày quĩ càng tạo được uy tín và giúp đỡ không ít con em các gia đình của thôn Hoàng Vân được đi học, đi làm.

THU HÒA
