TP.HCM: xây dựng tòa nhà 40 tầng tại thương xá Tax

Theo Tổng công ty Thương mại Sài Gòn, tại thương xá Tax sẽ xây dựng tòa nhà 40 tầng gồm trung tâm thương mại, trung tâm tổ chức hội nghị quốc tế, văn phòng cho thuê, khách sạn... Dự án xây dựng trên diện tích gần 10.000m 2 , bao quanh là ba tuyến đường Nguyễn Huệ, Lê Lợi và Pasteur, thuộc quận 1. Trong đó có bốn tầng hầm để chứa xe hơi, xe gắn máy với sức chứa 2.100 xe. Tổng vốn đầu tư dự án là 150 triệu USD. Dự án đang trong giai đoạn giải tỏa đền bù và chọn đối tác đầu tư. Dự kiến đầu năm 2007 triển khai dự án và hoàn thành sau ba năm.

P.P.H.
