Trẻ em Mỹ học đầu tư

Sau vài năm tham gia CLB, cậu bé lớp 7 ở Chicago này đã có danh mục đầu tư tại hơn 30 công ty với số tiền đầu tư là 18.000 USD, và cậu đã thu được lợi nhuận 4.000 USD. 
Cậu thuộc trong số hàng ngàn thiếu niên tham gia các CLB đầu tư trên toàn nước Mỹ, và các em đã dành ngày nghỉ thứ bảy để học hỏi về cách làm nảy sinh lợi nhuận. Damon tự hào nói: "Em muốn tự mình trả tiền học đại học, mua bất động sản và sau này nhìn thấy con cái em cũng sẽ tốt nghiệp đại học như em". 
Nhiều bậc cha mẹ Mỹ nói rằng các CLB đầu tư cho thiếu niên có thể dạy kỹ năng quản lý tiền bạc cho con cái họ và giúp các em bảo đảm tương lai mình. Amy Rauch Neilson, người phụ trách tờ thông tin cho Hội Các nhà đầu tư (một tổ chức phi lợi nhuận hỗ trợ các nhà đầu tư ở Mỹ), nói: "Nhiều bậc cha mẹ đã bắt đầu nghĩ rằng việc đầu tư tài chính không phải là việc bạn chỉ bắt đầu khi 30, 40 hoặc 50 tuổi, mà phải bắt đầu từ sớm hơn rất nhiều. Họ luôn tiếc nuối giá có ai đó dạy cho họ đầu tư khi họ còn trẻ tuổi". 
April Williams, mẹ của Damon, chính là người thành lập CLB đầu tư Ujamaa dành cho người trưởng thành. Sau đó chị đã mở CLB đầu tư cho thiếu niên để dạy các em biết cách đầu tư tiền bạc. Williams và hai người khác dạy cho các em biết về các luật lệ đầu tư, hướng dẫn về đầu tư khôn ngoan và tổ chức các cuộc thi đua với nhau.

N.T.ĐA (Theo AP, TST)
