56% nghiêng về Boro

Theo tin từ LĐBĐ châu Âu (UEFA), 48 giờ trước khi trận chung kết diễn ra, hơn 45.000 vé đã được bán sạch. Trong đó, hơn 2/3 số vé thuộc về CĐV Boro. Đây là lợi thế rất lớn của Boro trong trận chung kết. 
Với những cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trước Basel và Steaua Bucharest trước đó, Boro trở thành đội bóng được yêu thích nhất của người hâm mộ trên thế giới trong cuộc thi "Dự đoán chủ nhân của chiếc Cúp UEFA" mùa này. Theo cuộc thăm dò mới đây, 56% CĐV mong đợi Boro chiến thắng, trong khi chỉ có 36% hi vọng Sevilla sẽ làm nên lịch sử. 
Tuy các tiền đạo như Yakubu, Hasselbaink, Mark Viduka và "thần tài" Massimo Maccarone đang có phong độ cực tốt nhưng HLV McClaren và CĐV Anh vẫn lo ngại việc các cầu thủ Boro có thể chịu áp lực tâm lý rất lớn khi bước vào trận chung kết, bởi đây là cơ hội duy nhất giúp họ giành quyền tham dự Cúp UEFA mùa tới (không được tham dự Cúp UEFA mùa tới do đứng thứ 14 chung cuộc tại Giải ngoại hạng Anh). 
Trong khi đó, tinh thần Sevilla lại nhẹ nhàng hơn rất nhiều khi họ đã chắc suất tham dự Cúp UEFA mùa tới với vị trí thứ năm ở Giải vô địch Tây Ban Nha. Để chuẩn bị cho trận đấu này, Sevilla đã đến Hà Lan làm quen với sân Philips ba ngày trước khi trận đấu diễn ra. Ngoài ra, CLB còn "dằn túi" cho mỗi thành viên của đội bóng 500 euro, cùng một khoản thưởng hậu hĩnh nếu vô địch. Dù vậy, việc tiền đạo rất am hiểu về bóng đá Anh là Frederic Kanoute nhiều khả năng không thể ra sân do chấn thương gân khoeo sẽ là mất mát lớn cho Sevilla. 
Theo đánh giá của thị trường cá cược châu Á thì cơ hội thắng của Sevilla cao hơn Boro khi ra kèo Sevilla chấp đồng, nửa. Dự đoán: Middlesbrough vô địch.

QUỐC THẮNG
