Quảng Bình: tai nạn giao thông làm 7 người chết, 10 người bị thương

Trên ôtô chở 50 hành khách, bốn người bị chết và 10 người bị thương, trong đó có một trường hợp bị thương nặng đang rất nguy kịch và tất cả đã được chuyển vào cấp cứu tại Bệnh viện huyện Quảng Trạch. 
Những hành khách thiệt mạng là Đặng Thị Minh, trú ở xã Kỳ Ninh, Kỳ Anh, Hà Tĩnh; Nguyễn Văn Phùng, trú ở Chí Linh, Hải Dương; Văn Thị Loan, trú ở Quảng Xương, Thanh Hóa; một người nữa chưa xác định được danh tánh do trên người không có giấy tờ tùy thân. 
Ba người đi trên xe máy là ông Mai Xuân Cống (trú ở xã Quảng Đông, điều khiển xe) và hai cháu nhỏ là Mai Trường Vũ (sinh 1998) và Mai Quốc Huy (sinh 2002) cũng bị chết tại chỗ. Theo nhận định ban đầu của Phòng Cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Bình, xe máy chạy ngược chiều đã đột ngột rẽ ngang đường khi ôtô đang chạy nhanh. 
Khoảng 11g hôm qua 24-4, tại khu vực ngã ba đường Lê Ngô Cát - Minh Mạng, TP Huế, xe ben mang biển số 75H-4074 đã cán xe máy đi cùng chiều mang biển số 75F7-0086, khiến ông Đoàn Lâm (sinh 1964, công an viên ở thôn Vĩ Dạ) chết tại chỗ. 
Kết luận ban đầu từ cơ quan công an cho hay nguyên nhân vụ tai nạn trên là xe ben tải đã chạy quá tốc độ và người điều khiển xe thiếu quan sát khi rẽ hướng.

L.GIANG - ĐÌNH TOÀN
