Tháng khuyến mãi: từ hàng hoá đến khách sạn

Đối với dịch vụ lưu trú: các KS Rex, Majestic, Grand, Continental, Bông Sen, Palace, Đồng Khánh đồng loạt giảm 20% trên giá niêm yết. Riêng tại KS Đệ Nhất giảm 20% trên giá niêm yết đối với khách vãng lai. 
Đối với dịch vụ ẩm thực: các nhà hàng thuộc KS Rex, Majestic, Grand, Continental, Brodard, Givral, Vietnam House, Lemongrass giảm 5%. Các nhà hàng thuộc KS Kim Đô, Đồng Khánh giảm 10%. 
Đối với dịch vụ lữ hành: Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist giảm 5% tour du lịch nội địa, giảm 5 USD tour du lịch nước ngoài. Ngoài nội dung chương trình giảm giá nói trên, tất cả khách hàng mua tour du lịch trong và ngoài nước, và mua vé máy bay quốc tế khứ hồi được tham gia chương trình khuyến mãi "Đi tour cùng Saigontourist - Trúng Tài Lộc", với nhiều phần thưởng có giá trị là thẻ Premium Travel và tiền trong tài khoản. Khách hàng đi tour du lịch nước ngoài tiếp tục được tặng toàn bộ phí bảo hiểm với mức phí 1,5 USD/khách/ngày và giá trị bảo hiểm lên tới 10.000 USD (mức phí này được tặng riêng, không tính trong giá tour). 
Tại Fiditourist đưa ra các giải thưởng lớn, như tivi Sony 40 inches, xe Honda Spacy, điện thoại di động… 
Đối với các dịch vụ khác: các KS Bông Sen 1, Palace miễn 20% dịch vụ massage. KS Kim Đô với các ưu đãi đối với khách sử dụng phòng ngủ: miễn phí ADSL phòng ngủ, miễn phí phòng tập thể dục, sauna và Jacuzzi. Tại công ty Eden đưa ra chương trình 1.500 giải thưởng gồm các tour du lịch Singapore dành cho 2 người và thẻ ATM VNPay, dành cho khách hàng nhận tiền qua dịch vụ chuyển tiền nhanh Western Union và, hệ thống ngân hàng Sacombank và Eden. 
Địa chỉ các đơn vị tham gia: 
- Khách sạn Rex: 141 Nguyễn Huệ - Q. 1 - ĐT: 829 2185, Email rexhotel@sgtourist.com.vn - Website: www.rexhotelvietnam.com 
- Khách sạn Majestic: 01 Đồng Khởi - Q. 1 - ĐT: 829 5514 - Email: 
hotelmajestic@sgtourist.com.vn - Website: www.majesticsaigon.com 
- Khách sạn Grand: 8 Đồng Khởi - Q.1 - ĐT: 823 0163 -– Email: grand-hotel@fmail.vnn.vn - Website: www.grandsaigon.com 
- Khách sạn Continental: 132 - 134 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM - ĐT: 8299 201 - Email: continental@sgtourist.com.vn - Website: www.continentalvietnam.com 
- Khách sạn Kim Đô: 133 Nguyễn Huệ - Q. 1 - ĐT: 822 5914 - Email: kimdohotel@fmail.vnn.vn - Website: www.kimdohotel.com 
- Khách sạn Đệ Nhất: 18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - ĐT : 8.441 199 - Email: first.hotel@hcm.vnn.vn - Website:: www.firsthotel.com.vn 
- Khách sạn Đồng Khánh: 2 Trần Hưng Đạo B - Q.5 - TP.HCM - ĐT: 923 6404 - Email: dongkhanhhotel@dongkhanhhotel.com - Website: www.dongkhanhhotel.com 
- Công ty Cổ phần Eden: 106 Nguyễn Huệ - P. Bến Nghé - Q.1 - TP.HCM - ĐT: 8298839 - Email: info@edenvn.com - Website: www.eden-vn.com 
- Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist: 49 Lê Thánh Tôn, Q,1, ĐT: 8298914, email: info@saigontourist.net , website: www.saigontourist.net 
- Fiditourist: 127 - 129 - 129A Nguyễn Huệ - Q.1 - TP.HCM - ĐT : 9141414 - Email : fiditour@hcm.vnn.vn - Website: www.fiditour.com

LÊ NAM
