Tản mạn đầu năm : Sự sống

Tự nhiên đề tài sống chết được đặt ra với những người trẻ. Chúng ta có biết yêu sự sống không? Hình như ngày mỗi ngày trôi qua cứ bị cuốn theo những gì đâu đâu mà vô tình chẳng mảy may nghĩ tới. Để rồi bây giờ chợt nhớ ra bỗng giật mình. Đã bao nhiêu lần bia rượu với bạn bè đến say ngật ngưỡng chạy xe về nhà trong đêm vắng? Bao nhiêu lần không đủ kiên nhẫn và rú ga lấn tuyến vượt qua xe chở hàng? 
Đứa nào cũng từng thấy những số phận nằm sóng soài trên đường, trong những đường phấn vẽ nguệch ngoạc... Cũng biết sợ nhưng phút chốc lại quên như chưa hề thấy. 
Ai mà không ham sống, nhất là tuổi trẻ. Còn mẹ cha, anh chị, mái ấm gia đình; còn đồng nghiệp bạn bè; còn những công việc dự định chưa làm, những ước mơ khát khao chưa thực hiện. Cuộc sống như một quãng đường dài trước mắt với bao nhiêu thách thức, bao nhiêu điều mới lạ đã biết hết đâu... 
Vậy thì tự hỏi, cớ gì lại để có những phút giây không hề biết yêu thương sự sống mình?...

NGUYỄN ĐĂNG HÙNG
