Giải thưởng âm nhạc: tìm đâu ra chữ tín?

Nhưng với hàng chục giải thưởng lớn nhỏ, đến nay liệu những người yêu nhạc đã có thể yên lòng? 
“Cuộc đổ bộ” của các giải thưởng 
Có thể coi Giải thưởng Làn sóng xanh (LSX) do các thính giả của Đài tiếng nói nhân dân TP.HCM bình chọn 10 ca sĩ được yêu thích nhất mỗi năm là giải thưởng âm nhạc đầu tiên có qui mô và tạo được tiếng vang trên cả nước từ khi nhạc Việt “hồi sinh”. 
Nhìn lại bảng xếp hạng LSX sau bảy năm “gợn sóng”, có thể thấy chính sân chơi này đã thổi bùng lên làn sóng “chơi” nhạc Việt, tạo một không khí tưng bừng cho nhạc trẻ Việt và kích thích sự xuất hiện của những giải thưởng âm nhạc khác. 
Cũng là giải thưởng âm nhạc do bạn yêu nhạc bình chọn nhưng VTV - Bài hát tôi yêu (BHTY) “khuyến mãi” và đánh mạnh vào phần nhìn. Tuy chỉ mới trải qua ba lần trao giải nhưng VTV - BHTY cũng đã là “thương hiệu” được chú ý. Còn Mai Vàng (giải thưởng của báo Người Lao Động ) không phải là một giải thưởng chỉ dành cho âm nhạc. 
Nhưng trong quá trình mười năm của giải thưởng này thì các bình chọn cho hạng mục âm nhạc như nam, nữ ca sĩ được yêu thích nhất... vẫn luôn thu hút được sự quan tâm của bạn đọc xa gần nhiều nhất. Cuối năm 2004, giải thưởng Cống hiến (do báo Thể Thao &amp; Văn Hóa trao tặng) ra đời, trao tặng bốn hạng mục: ca sĩ của năm, nhạc sĩ của năm, album của năm, chương trình âm nhạc của năm. 
Năm 2005 hứa hẹn sẽ nhộn nhịp hơn nữa với hai giải thưởng mới: Diva VN - thế hệ mới 2005 (báo Điện Ảnh Kịch Trường VN tổ chức) và Bài hát VN 2005 (Đài truyền hình VN tổ chức). Nếu như Diva VN - thế hệ mới 2005 nhằm chọn những giọng ca nữ trẻ, đẹp, có nội lực và đủ khả năng tỏa sáng trên bầu trời âm nhạc, thì Bài hát VN 2005 sẽ tôn vinh những nhạc sĩ cùng những sáng tác mới của họ. 
Đi tìm giải thưởng cao quý 
Nhạc sĩ Tôn Thất Lập trao giải VTV - Bài hát tôi yêu lần 3 cho đạo diễn Đinh Anh Dũng và nhóm Năm Dòng Kẻ - Ảnh: T.T.D. 
Đã qua rồi cái thời thính giả vô tư bình chọn cho ca sĩ và ca khúc mình yêu thích. Ngày nay, một ca sĩ hát tốt với những ca khúc hay không dễ gì lọt vào top LSX nếu không có một lực lượng hùng hậu “người hâm mộ có điều kiện”, hậu quả của công nghệ lăngxê và kết bè câu lạc bộ người hâm mộ (fan club). 
Chính vì vậy, LSX mỗi năm vẫn giới thiệu được những giọng ca và ca khúc khá, nhưng nhạt dần, bớt nóng bỏng dù hạng mục giải thưởng mỗi năm một nhiều, lễ trao giải mỗi năm một lớn. 
Bắt đầu có những lời ong tiếng ve vì kết quả phần lớn là có thể đoán trước, những gương mặt đoạt giải trùng lắp, chưa kể không ít ca sĩ và ca khúc bị coi là “quá thị trường” không xứng đáng có mặt trong bảng xếp hạng. 
Hay VTV - BHTY lại nghèo nàn trong các hạng mục trao giải, thiếu đi những giải dành cho đạo diễn, quay phim, ánh sáng, phục trang... - những yếu tố thiết yếu để có được một video clip chất lượng. 
Là giải thưởng do khán thính giả xem đài bình chọn nhưng kết quả giải thưởng vẫn làm chính người bình chọn giật mình vì trong danh sách các nghệ sĩ đoạt giải video clip được khán giả yêu thích nhất bỗng dưng xuất hiện một vài giọng ca lạ hoắc, chưa từng biểu diễn trên sân khấu lớn mà clip dự giải cũng chẳng đặc sắc gì. Một số clip không hay lắm lại đoạt giải do ca sĩ chính của clip có lượng fan cao, trong khi những clip hay, độc đáo lại không có giải. 
Giải Cống hiến có quá ít hạng mục được trao tặng và cập rập trong lần trao giải đầu tiên. Không kịp tổ chức để khán giả bình chọn, kết quả lần đầu chỉ do các phóng viên báo đài bình chọn khiến giải thưởng chẳng được dư luận chú ý. Những gương mặt đoạt giải cũng chưa "cống hiến" được gì cho nền âm nhạc nước nhà. Buổi công bố và trao giải quá sơ sài khiến nghệ sĩ được giải cũng chẳng lấy gì làm vinh dự. 
Còn Diva VN - thế hệ mới 2005 thì bị báo chí cả nước “sờ gáy” tới nơi tới chốn ngay từ đầu, chỉ vì cái tên giải thưởng quá “kiêu”. Đó là chưa kể lấy đâu ra đủ "diva triển vọng" hằng năm để đưa lên hàng diva, khi mà theo chu kỳ phát triển của âm nhạc thì cứ mười năm mới xuất hiện một vài giọng ca hay? 
Và làm sao mỗi năm nền âm nhạc VN có được một diva (từ chuyên môn, có nghĩa gốc là “nữ thần”, trong trường hợp này là nữ ca sĩ có vị trí hàng đầu) trong khi cả thế giới cũng chỉ có chưa tới chục diva trong gần 20 năm qua? 
Những giải thưởng là rất cần thiết để động viên, khuyến khích, tôn vinh, thể hiện sự ngưỡng mộ và lòng kính trọng các nghệ sĩ đã hoạt động nghệ thuật nghiêm túc, đóng góp cho sự phát triển của văn hóa nước nhà. Nhưng quá nhiều giải thưởng và các giải thưởng được trao tặng tương đối dễ dãi sẽ làm mất đi sự cao quý cần có của một giải thưởng, làm các nghệ sĩ thêm ảo tưởng bởi “ánh hào quang thảm đỏ”... 
Giải thưởng được trao với những tiêu chí và tên gọi được cân nhắc kỹ càng, lễ trao giải trang trọng với những kỷ niệm chương đẹp sẽ làm người nhận giải thấy vinh dự, người hâm mộ thấy phục và người trao giải không phải bối rối tìm lối ra cho mỗi lần tổ chức trao giải.

QUỲNH NGUYỄN
