Bàn tay điêu luyện và tấm lòng nhân ái

Bất cứ giờ nào trong đêm, khi điện thoại có ca cấp cứu thông tim là bác sĩ (BS) Đỗ Quang Huân lại lên đường. 21-22g đêm thì đi xe gắn máy, khuya quá 0g thì đón taxi. Mới đây có bệnh nhân (BN) Ngô Nữ, 57 tuổi, bị nhồi máu cơ tim (NMCT) do tắc mạch vành phải, BS Huân nong cấp cứu từ lúc 0g. 
Nong xong, BN bị ngưng tim lại, rồi bị rung thất, phải sốc điện, đặt nội khí quản, đặt bóng nghịch mạch trong động mạch chủ, đến 3g sáng BN mới ổn. 
BS Đỗ Quang Huân (trái) tại hội nghị tim mạch Hoa Kỳ BS Huân cho rằng trong triển khai kỹ thuật thông tim, nhờ máy bơm bóng nghịch mạch động mạch chủ (nhằm giữ lượng máu tốt hơn cho tim và não trong các ca nặng - chỉ có ở Viện Tim) tuy ít khi dùng nhưng đã cứu sống rất nhiều trường hợp tương tự. 
BS Huân tâm sự: “Cứu người NMCT được tính bằng phút, nếu chậm, BN tử vong hoặc để lại di chứng dẫn đến suy tim, tuổi thọ giảm và họ cũng không thể nào biết di chứng đó từ sự chậm trễ của thầy thuốc. 
Người bệnh mạch vành thường trên 50 tuổi, đã là những ông bố, bà mẹ, nếu họ chết đi, những đứa trẻ con họ sẽ sống ra sao? Nên tôi quan tâm đến bệnh tật của người đó hơn là khía cạnh vị trí xã hội, những người không tiền vẫn phải được chăm sóc như những người khác”. 
Tốt nghiệp Đại học Y Liên Xô năm 1986, về làm công tác giảng dạy tại ĐH Y dược TP.HCM, sang Viện Tim khi viện mới thành lập (1992). Học thông tim can thiệp tại Pháp và phải qua thực hành trên 500 ca chụp mạch vành, trong đó 50% là đứng chụp vị trí chính và phải nong trên 100 ca mới được cấp bằng sau đại học về thông tim can thiệp. 
Có lẽ đó là điều lý giải khi một BN nói với tôi: “Bàn tay BS Huân điêu luyện đến mức đưa đầu dò để đặt stent mà mình gần như không cảm giác đau”. 
BS Nguyễn An Thanh chụp cộng hưởng từ cho bệnh nhân ... Cứu người, quên nỗi đau riêng 
Giám đốc Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy nhận xét về BS Nguyễn An Thanh: “Đây là điển hình BS trẻ mới ra trường... Chỉ một thời gian ngắn qua đào tạo đã là một chuyên gia chẩn đoán hình ảnh, đặc biệt là cộng hưởng từ (MRI). Hình ảnh BS Thanh tạo được trên BN đã được đưa vào tạp chí điển hình của thiết bị này trên thế giới...”. 
Ngày ngày BS Thanh cứ “dán” mắt vào từng chi tiết trên phim, mô tả từng phần bệnh lý rồi kết luận chẩn đoán từng ca một... Hết ca này lại đến ca khác. Chị giải thích: một ca bệnh cột sống chụp ít nhất bốn tấm, còn sọ não 5-6 tấm, mỗi tấm 12-20 hình, thời gian đọc trung bình 15-20 phút... 
Tốt nghiệp BS đa khoa năm 1996, Thanh đi làm trình dược rồi thiết kế mẫu vi tính... Năm 1998 nghe BV Chợ Rẫy mở rộng khoa chẩn đoán hình ảnh, Thanh xin vào. Thanh là một trong bốn BS được ra Hà Nội, rồi sang Đức học một tháng về MRI. Thanh nhanh chóng thích ứng với công việc. 
Đạo đức nghề nghiệp không chỉ ở BS chỉ định đúng khi cho chụp MRI, mà người đọc kết quả cũng phải tận tâm, chẩn đoán chính xác, đầy đủ tình trạng bệnh lý. 
Có ca đi siêu âm, chụp CT scanner đều nói đó là một u gan, khi chụp MRI, BS Thanh khẳng định không phải u gan mà u thượng thận (nằm sát bề mặt gan); có trường hợp chụp CT kết quả là u máu ở vùng bụng, nhưng BS Thanh cương quyết: đó là tổn thương lành tính nằm ở trong mạc treo... Hầu hết sự xác định của BS Thanh là đúng. 
BS Thanh tâm sự: “Độ nhạy để phát hiện tổn thương chỉ 1-2mm, nếu lơ là không tập trung thì nguy cơ bỏ sót bệnh rất cao. Người bệnh phải bỏ số tiền lớn để chụp, mình không thể đọc qua quýt được”. 
Rời BV nhiều khi trời đã sẫm tối, chị trở về nhà một mình bên đứa con ba tuổi bị di chứng viêm não. Người BS trẻ, chuyên gia đọc MRI ấy phải có một nghị lực phi thường để vượt qua nỗi đau của chính mình để góp phần cứu được nhiều người... 
BS phó khoa ở tuổi 27 
Ra đời đúng vào năm 1975, đậu thủ khoa khi thi tuyển vào ĐH Y dược và tốt nghiệp loại giỏi (1999), năm 2000 được giám đốc BV Chợ Rẫy định hướng cho chuyên về xạ trị máy gia tốc - một kỹ thuật hiện đại trong chữa ung thư, BS Lê Tuấn Anh cho rằng mình “gặp may”, được đi học ở Viện K Hà Nội - nơi được trang bị máy gia tốc đầu tiên tại VN, rồi sang BV Đại học Quốc gia Singapore, BV Melbourne (Úc). Trở về, khoa ung bướu Chợ Rẫy ra đời, anh là phó khoa ở tuổi 27. 
Ca xạ trị đầu tiên bằng máy gia tốc vào ngày 22-8-2002 và đúng một năm sau (22-8-2003) ca xạ phẫu đầu tiên được thực hiện... Ca xạ phẫu đầu tiên có chuyên gia người Đức là BS Hof cùng làm. 
Tuấn Anh nhớ như in cái cảm giác hôm ấy, khi tính toán liều để bắn tia. “Dù có BS nước ngoài hỗ trợ về kỹ thuật, nhưng chính mình là người quyết định và chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn trước bệnh nhân. Sau khi được điều trị “bắn” tia khoảng 30 phút, bệnh nhân ngồi dậy cười và đi về trong ngày. Cái cảm giác như nghẹn lại, mình làm được cái gì đó trong bước đột phá...”. 
Và chỉ sau một thời gian ngắn đi vào hoạt động, “tiếng lành đồn xa”, bây giờ khoa đã thực hiện trên 100 ca xạ trị/ngày và 2-3 ca xạ phẫu/tuần (đã thực hiện được trên 30 ca)...

KIM SƠN
