“Quốc hội” của sinh viên

Một điểm rất đặc biệt: ứng cử viên tranh cử không phải nhà chính trị, nhà kinh tế hay luật sư... mà cũng là SV đang học tập tại đây. Ở Đức, người ta thường bảo đây là cuộc bầu cử quốc hội trong các trường đại học. 
Mấy ngày trước đó, sân trường tràn ngập băngrôn và tờ rơi quảng cáo. Ngay cả trên tường, trước cửa các giảng đường, phòng thí nghiệm đâu đâu cũng thấy apphich tranh cử. Thú vị hơn, mỗi nhóm lại có một cách gây ấn tượng khác nhau. 
Nhóm “Những người bạn” của khoa ngôn ngữ học tiếp thị hình ảnh bằng... phát kẹo. Nhóm “Hành động” của khoa kiến trúc phát huy ưu thế của mình bằng những tranh cổ động. Một số nhóm khác phát tờ bướm những khẩu hiệu rất kêu như: Các bạn là chúng tôi; Tự quyết định tương lai của mình; Cùng dũng cảm... 
Alex là ứng cử viên của nhóm “Thanh niên xã hội”. Cùng với 16 người khác, nhóm của cô quyết tâm chiến thắng trong đợt tranh cử này. Mục tiêu của “Thanh niên xã hội” là công bằng cho tất cả SV từ mọi tầng lớp, chống thu học phí, cải thiện hệ thống xe buýt từ trung tâm đến trường... 
Ngoài nhóm của Alex còn thêm gần 15 nhóm khác ra ứng cử; nói chung đều là các nhóm hoạt động xã hội tích cực của trường lâu nay. Mục tiêu tập trung vào việc cải thiện tình hình trường lớp, hỗ trợ thêm các SV có hoàn cảnh khó khăn và quan trọng nhất là phản đối thu tiền học phí trong vài học kỳ tới. 
Thấy tôi đứng tò mò, một anh bạn từ đâu chạy tới kéo vào. Đây là một nhóm khác, chỉ gồm SV nước ngoài đến từ các nước trên thế giới (phần lớn là các bạn Thổ Nhĩ Kỳ và một số đến từ các nước châu Phi). 
Phương châm của nhóm phản ánh đúng như tên gọi: “Đoàn kết” với tất cả bạn bè trên thế giới. Nếu trúng cử, kế hoạch của các bạn sẽ tổ chức thêm nhiều hoạt động giúp đỡ SV nước ngoài sớm hòa nhập môi trường. 
“Quốc hội” của SV là một mô hình đã xuất hiện từ lâu tại Đức, với ý tưởng có từ thế kỷ 19. Một SV bình thường ở nước này có quyền sở hữu ba lá phiếu. Lá thứ nhất bầu ra ban đại diện cho khoa mình đang học, lá thứ hai bầu ra ban điều hành của SV (AStA), lá cuối cùng bầu các đại biểu trong “quốc hội” - cơ quan cao nhất của SV trong một trường đại học. 
Các ông “nghị” SV trúng cử có trách nhiệm đại diện cho quyền lợi của SV, góp ý kiến vào chính sách giáo dục của tiểu bang trong môi trường ĐH.

TRƯƠNG MINH (CHLB Đức)
