Fernando Botero và những bức tranh đánh động thế giới

Sự kiện binh lính Mỹ lăng mạ, sỉ nhục tù nhân Iraq có lẽ đã khép lại, song với Botero, việc ông gợi lại sự kiện tủi hổ trên còn nhắc nhở người đời hãy tuân thủ hành vi sống cơ bản: tôn trọng người với người. 
Ông nói: “Báo chí ngày nay đã ngưng đưa tin về những hành vi tồi bại đó, người ta cũng thôi bàn tán về nó, chính vì thế những bức vẽ này là bằng chứng vĩnh cửu về tội ác lớn lao đã gây ra. Nó nhắc nhở ta sống phải có tình người.” 
Cảm hứng cho những bức vẽ gây sốc này là trên một chuyến bay, khi ông đọc được những tin tức, xem được những hình ảnh đáng khinh bỉ trên báo. Liền sau đó, ông xin cô tiếp viên vài mảnh giấy và bao nhiên căm giận đã tuôn tràn từ đó. 
Từ tháng 10 năm ngoái, ông đã cho ra đời 60 tác phẩm, trong đó có 20 bức tranh về những người đàn ông to béo không mảnh vải che thân, hoặc nếu có là mặc đồ lót phụ nữ, bị vùi đầu dưới gót giầy đằng sau song sắt, bị chó tấn công, bị trùm đầu, tiểu tiện lên người, hay xếp thành đống dưới sàn... Tất cả đều là những hình ảnh đã được báo chí lên án về việc lăng mạ ghê tởm của binh lính Mỹ. 
Botero vốn nổi tiếng với những tranh tả cảnh đời sống yên bình miền thôn quê Colombia, đặc biệt là các hình ảnh khôi hài về các linh mục, chính trị gia, giới quí tộc tròn trịa. Ảnh chân dung nam và các tượng điêu khắc mập ù của ông xuất hiện tại nhiều bảo tàng khắp thế giới. Ông thật sự đánh động thế giới và chính trị gia qua loạt tranh về người tù Abu Ghraib này. 
Các tác phẩm mang màu sắc u ám và đầy bức xúc cho những ai xem nó. Màu sắc chủ đạo là xám, nâu cùng những vệt tung tóe màu đỏ tươi, vàng nâu. Được hỏi vì sao những người tù Iraq lại béo tốt như thế, danh họa 71 tuổi đã trả lời: “Đây không chỉ là phong cách vẽ của tôi, tôi muốn nhấn mạnh khía cạnh người đàn ông của những tù nhân này. Họ là những người đàn ông bị làm nhục.” 
TTO xin được giới thiệu các tác phẩm làm đau nhói lòng người này. Chúng sẽ được trưng bày lần đầu tiên tại Rome vào 16-6, sau đó sẽ đến Athens và cả Washington.

A.NG. tổng hợp
