Ông Yushchenko bị đe dọa ám sát

Tuy nhiên, ông nói ông không tin rằng các lời đe dọa ấy sẽ thành công, bởi vì ông biết mình đang sống ở đất nước nào. Còn về việc đe đọa bị đầu độc, ông nói có thể sẽ xảy ra và chỉ còn là vấn đề thời gian. Ông Yushchenko tiếp tục kêu gọi quốc hội và Tổng thống Leonid Kuchma thông qua những sửa đổi luật bầu cử và kêu gọi các nhà quan sát quốc tế đến Ukraine để bảo đảm tính trung thực cho cuộc bầu cử. 
Tổ chức An ninh và hợp tác châu Âu (OSCE) cho biết sẽ triển khai nhiều quan sát viên tại Ukraine, trong đó hơn 1.000 quan sát viên sẽ đến từ Canada, nơi có đông kiều dân Ukraine sinh sống. Tình hình Ukraine sẽ là một trong những đề tài thảo luận chính tại hội nghị các bộ trưởng ngoại giao các nước OSCE diễn ra ngày 6 và 7-12. Cùng ngày, bà Yulia Timoshenko - một trong những thủ lĩnh phe đối lập - tuyên bố rằng bà muốn trở thành thủ tướng trong chính phủ mới, nếu ông Yushchenko đắc cử tổng thống. Trong khi đó, hai nhóm ủng hộ hai ứng cử viên tổng thống đã tập trung đối mặt nhau tại trụ sở chính phủ. 
Lực lượng ủng hộ ông Viktor Yanukovich đã phong tỏa lối vào chính giữa tòa nhà này, để phản đối phe ông Yushchenko không thực hiện các cam kết trước đó về việc ngừng phong tỏa trụ sở các cơ quan nhà nước và phủ tổng thống.

N.T.ĐA (Theo AP, AFP, mosnews)
