Sài Gòn khoác áo ra đường

Đường phố Sài Gòn trở nên đa dạng màu sắc của áo khoác. Không khí lạnh lâu lắm mới trở lại, nên giới trẻ Sài Gòn xôn xao với thời trang mùa lạnh. Các cửa hàng thời trang, tận dụng thời điểm, trang trí bắt mắt các bộ thời trang dành cho mùa đông và hiện cũng "nóng" lên với các mặc hàng này. 
Tại cửa hàng thờii trang "hiphop" 245 Phan Đăng Lưu - Phú Nhuận - TP.HCM, các loại áo gió kiểu dáng hiphop, giá từ 150.000đ đến hơn 200.000đ/cái đang rất hút hàng. Các bạn trẻ đến mua hàng tại đây đều hào hứng: " Phải tận dụng mùa lạnh này mà diện thời trang áo ấm, vì Sài Gòn ít khi lạnh lắm, không khí lạnh hợp với thời điểm giáng sinh nữa.." 
Tại các khu vực có nhiều cửa hàng thời trang: Lê Thánh Tôn Q.1, Nguyễn Đình Chiểu Q.3, Hai Bà Trưng Q.3, Nguyễn Trãi Q.5, sức mua các mặt hàng áo khoác mỏng, áo gió, hàng dệt kim...tăng gấp đôi. 
Hàng dệt kim đang "nóng".Ảnh: M.P 
Tưng bừng với mùa Noel và thời tiết lạnh còn là mặt hàng mũ nón ông già Noel dành cho giới trẻ và nguyên bộ quần áo ông già Noel cho các em thiếu nhi. 
Tại chợ đêm Bến Thành, các gian hàng trưng bày sản phẩm này dường như hút khách nhất. Mua hàng tại đây, mặc vào, xong, chở con em mình ( đã trở thành cô câu bé xúng xính trong bộ thời trang ông già Noel màu đỏ), đến Sài Gòn Centre, hoặc thương xá Tax và cả đại điểm hấp dẫn Diamond Plaza để chụp hình, trước cây thông, ông già Noel, chú người Tuyết, tiện và thú vị. 
Tiết lạnh Sài Gòn còn kéo chân người Sài Gòn đến các điểm vui chơi và mua sắm, nhất là vào siêu thị. Lượng hàng hoá cho giáng sinh và Tết dương lịch tại các siêu thị cũng được chuẩn bị từ đầu tháng 12. Tận dụng màu lạnh, các mặt hàng áo khoác ấm, áo len cũng đựơc các siêu thị tăng cường đem về phục vụ nhu cầu khách hàng. 
Nhiều cư dân Sài Gòn cho rằng, thời tiết lạnh đã làm cho không khí Sài Gòn nhẹ hơn. Nếu cái lạnh này còn kéo dài đến tết âm lịch, thì năm nay, đúng là rất đặc biệt và thích thú. 
Cái lạnh dường như còn làm Sài Gòn gần gũi hơn.

M.PHÚC
