Thiết kế hố ga thu nước và ngăn mùi cho các đô thị

Đây là đề tài nghiên cứu ứng dụng do KS Hoàng Đức Thảo, giám đốc Busadco, làm chủ nhiệm. Mục tiêu của đề tài là bảo vệ sức khỏe cộng đồng dân cư đô thị, góp phần hoàn thiện mỹ quan đường phố, tăng cường độ bền vững kết cấu hệ thống hạ tầng kỹ thuật đô thị, đặc biệt là giải quyết những bức xúc về môi trường đô thị có nguyên nhân từ nước thải sinh hoạt, công nghiệp tại các hố ga. 
Ngoài việc khử mùi hôi một cách triệt để, hố ga kiểu mới được thiết kế còn tiết kiệm chi phí xây lắp 1,1 - 1,25 triệu đồng/hố ga so với hố ga kiểu cũ. Busadco đang hoàn tất các thủ tục pháp lý để thực hiện thí điểm cho 287 cửa thu nước thuộc sáu tuyến đường nội thị khu vực TP Vũng Tàu và thị xã Bà Rịa.

KHÁNH SƠN
