Đại gia “chọi” đại gia

Dù bước vào trận với tư cách vô địch lượt đi của V-League 2006, nhưng HLV Trần Vũ vẫn than thở "chưa bao giờ Đà Nẵng gặp thuận lợi trên sân nhà vì sức ép buộc phải thắng quá lớn từ người hâm mộ". 
Tuy nhiên, trừ trận thua ngược Nam Định vào giờ chót lượt thứ 2, ở các trận còn lại Đà Nẵng luôn có điểm tại sân Chi Lăng. Trong đó, họ từng quật ngã 2/3 đại gia có thể ngáng đường họ đến với chức vô địch mùa này là Hoàng Anh Gia Lai (1-0) và Bình Dương (2-1). 
Cái khó của Đà Nẵng trước GĐTLA là họ sẽ không có tiền vệ trẻ năng động Phan Thanh Phúc nơi hành lang phải, mất Luiz vốn càn quét khá tốt ở trung tuyến (cùng bị hai thẻ vàng), đồng thời khả năng ra sân của nhạc trưởng Giang Thành Thông vẫn còn bỏ ngỏ do chưa bình phục chấn thương. 
Mất ba vị trí xung yếu, HLV Trần Vũ cho biết "đang đau đầu trong việc tìm người thay thế Luiz cùng Thanh Phúc". Đã có hai cái tên được đề cử là Bình Minh (đá trụ) và Quang Tuấn (tiền vệ phải), nhưng cả hai chỉ là giải pháp tình thế chứ chưa thể là những người làm bóng tốt. 
Chủ suy yếu lực lượng, khách cũng vắng mặt năm cầu thủ: Văn Giàu, Thanh Trúc, Nguyễn Nhân, Việt Thắng và Ngọc Thanh vì chấn thương nặng. 
Tuy mất quân khá nhiều, nhưng trong những buổi tập trên sân Chi Lăng, ông Calisto vẫn công khai thực hiện các bài tập tấn công thẳng vào trung lộ trước sự theo dõi cẩn thận của BHL đội chủ nhà. 
Có thể ông Calisto dùng bài đánh này để khoét vào điểm yếu ít bọc lót và hỗ trợ lẫn nhau của cặp trung vệ Hùng Dũng - Mạnh Dũng của Đà Nẵng. 
Dự đoán: khách sẽ có từ 1 - 3 điểm. 
Sân Bình Dương: Kesley trở lại 
Do phải thi đấu lượt trận thứ ba Champions League châu Á vào giữa tuần tới tại Hàn Quốc nên trận Đà Nẵng - Gạch Đồng Tâm Long An sẽ tiến hành sớm vào lúc 17g chiều 8-4. 
Năm trận còn lại sẽ thi đấu vào chiều chủ nhật 9-4 với lịch như sau: Bình Dương - Hoàng Anh Gia Lai (16g, VTV3 THTT), Thép Miền Nam CSG - LG ACB Hà Nội, Bình Định - SLNA, Hòa Phát - Khánh Hòa, Tiền Giang - Hải Phòng. “Tôi cho rằng mình sẽ không gặp bất cứ trở ngại gì khi cùng Hoàng Anh Gia Lai quay lại sân Bình Dương để thi đấu với các đồng đội cũ” - vua phá lưới Kesley mùa bóng 2005 của HAGL đã trả lời tự tin như thế trước vòng đấu kết thúc lượt đi. 
Đến làm khách ở Bình Dương, HAGL sẽ ra quân với thành phần mạnh nhất. Sức mạnh ở hàng tiền vệ của họ sẽ nhân lên khá nhiều với sự trở lại của Dusit sau khi bình phục chấn thương. Trong khi đó, ở trận đấu này chủ nhà Bình Dương sẽ không có Đình Phước cùng tiền vệ công Toledo. 
Việc vắng trung vệ Đình Phước là tổn thất quan trọng vì điều này khiến Abbey phải chôn chân trên sân nhà nhiều hơn là xông lên phía trước để hỗ trợ tấn công và càn quét ở tuyến giữa. 
Không có được sự chi viện của Abbey ở tuyến giữa, hàng tiền vệ Bình Dương chắc chắn gặp nhiều khó khăn trước những Văn Đàn - Anh Kiệt - Dusit - Kiatisak và Duy Quang của đội khách. 
Hi vọng của Bình Dương vì thế sẽ đặt vào Amaobi, tiền đạo vừa có trận trở lại khá thuyết phục ở vòng 12 (hòa GĐTLA 2-2) bằng những cú đi bóng khó chịu và mở bóng thông minh cho đồng đội. 
Dự đoán: hai đội sẽ chia điểm.

SĨ HUYÊN
