Bắt khẩn cấp Bùi Tiến Dũng

TTO - Lúc 16 giờ chiều nay (20-1), Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội đã công bố quyết định bắt khẩn cấp Bùi Tiến Dũng (sinh năm 1959) - người đã chơi cá độ với tổng số tiền lên đến 1,8 triệu USD - về tội đánh bạc. 
Ngay khi ban hành quyết định, cơ quan điều tra đã chia thành hai nhánh, một nhánh về nhà ở của Bùi Tiến Dũng ở đường Trường Chinh, quận Đống Đa, Hà Nội và một nhánh đến cơ quan của ông Dũng là Ban quản lý các dự án 18 (PMU18) ở đường Phạm Hùng huyện Từ Liêm, TP Hà Nội để tiến hành khám xét. 
Hiện nay, cả hai nhánh của cơ quan điều tra đang tiến hành khám xét nhà riêng và nơi ông Dũng làm việc. Chúng tôi sẽ nhanh chóng cập nhật thông tin mới đến bạn đọc về vụ án này.

TTO
