1.200 tỷ đồng khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi

Việc khám chữa bệnh cho các cháu theo phương thức bằng thẻ (thực thanh thực chi) đã tạo thuận lợi cho các cháu, nhất là trẻ em nghèo. 
Tuy nhiên, ông Nguyễn Trọng An cũng thừa nhận vẫn còn tình trạng “thừa tiền, thiếu quyền lợi”. Cụ thể là trong năm 2005, ngân sách nhà nước cấp cho việc khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi là trên 700 tỷ đồng, nhưng các địa phương chỉ chi hết gần 500 tỷ đồng, dư trên 200 tỷ đồng, trong khi nhiều trẻ bị bệnh hiểm nghèo vẫn chưa được thanh toán. 
Vì vậy, mới đây, Ủy ban DS-GĐ-TE đã kiến nghị Ủy ban Văn hóa, Giáo dục và Thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội đề nghị Quốc hội đồng ý cho các địa phương được chuyển số tiền còn dư hằng năm từ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi vào đầu tư cơ sở hạ tầng y tế và khám chữa bệnh cho các đối tượng bị bệnh nặng, chi phí lớn. 
Cũng theo ông An, năm 2006, kinh phí dành cho khám chữa bệnh miễn phí trẻ dưới 6 tuổi từ ngân sách nhà nước là 1.000 tỷ đồng, cộng với 200 tỷ đồng còn dư từ năm 2005 chuyển sang, tổng cộng kinh phí dành để khám chữa bệnh miễn phí cho các cháu là 1.200 tỷ đồng. 
Ngày 1-6, Bệnh viện Nhi Trung ương cũng đã chính thức có văn bản đề nghị Bộ Y tế, Ủy ban Văn hoá, Giáo dục và Thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội trình Quốc hội về việc mua thẻ bảo hiểm y tế cho các cháu trên 6 tuổi diện cận nghèo (xuất phát từ thực tế các cháu này không có khả năng chi trả viện phí).

Theo Sài Gòn giải phóng
