Sáu phút

Ba phút đầu, anh mời mọi người xem lại hai bài báo. "Thâm thủng dân chủ" trên Tuổi Trẻ (ngày 18-4-2005), sự kết án đanh thép của khối các quốc gia đang phát triển đối với hai thể chế tài chính hùng mạnh nhất hiện nay là Ngân hàng Thế giới (WB) và Quĩ Tiền tệ quốc tế (IMF). "Xuất khẩu tôm sang Mỹ lại thêm đại hạn" trên Người Lao Động (cùng ngày 18-4) nói về việc muốn xuất khẩu tôm sang Mỹ, các doanh nghiệp VN phải đóng thêm tiền bảo lãnh thanh toán ngoài tiền thuế chống phá giá. 
Anh bảo đọc xong sẽ thấy rằng với những chính sách của một số nước lớn, thông qua việc chi phối các tổ chức như WB, IMF và WTO, người nông dân VN cũng như nhiều nước khác trên thế giới khó lòng hưởng sự công bằng trong giao thương. Anh đặt câu hỏi: “Chúng ta có thể làm gì?”. 
Thay lời đáp, anh mời mọi người dành ba phút còn lại để lướt qua trang web đấu tranh vì công bằng thương mại thế giới của Tổ chức Oxfam. Địa chỉ http://www.maketradefair.com/en/index.php?file=emailukgovt.php chứa bản kiến nghị gửi đến Thủ tướng Anh Tony Blair và Tổng thống Mỹ George Bush yêu cầu một chính sách bình đẳng, thực hiện những cam kết và tôn trọng luật của WTO do chính họ đặt ra. 
Trên trang web này, một nông dân ở Haiti - một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới - đã viết: “Tôi đành phải bỏ ruộng đi tìm việc gì khác. Những người quanh tôi không trồng lúa nữa. Chúng tôi không còn gì cả”. Chuyện gì đã xảy ra? 
Sự thật là Chính phủ Mỹ đang trợ giá cho nhà nông nước mình đến 1/3 để đem bán ở Haiti, Ghana và Honduras. Gạo nhập tràn ngập và người nông dân sở tại chỉ còn biết ngậm đắng nuốt cay bán đổ bán tháo sản phẩm của mình và sau đó bán cả nhà để trả nợ ngân hàng... Sáu phút, liệu bạn có tìm ra chúng trong một ngày bận rộn của mình, vì những nông dân nghèo khổ VN và toàn thế giới?

TRẦN NGUYÊN
