5-2006: Đĩa đơn phát hành qua điện thoại di động

Đây là sự chuyển biến tích cực sau thành công của đĩa đơn Crazy của song ca Gnarls Barkley khuấy động bảng xếp hạng đĩa đơn Anh chỉ nhờ vào số lần download trên mạng internet. 
Công ty Mobile 3 cho biết doanh số audio của ca khúc này sẽ chiếm 3,7% thống kê của bảng xếp hạng đĩa đơn. Người hâm mộ có thể download Stop Me cho điện thoại di động “thế hệ thứ ba” với 99 xu từ ngay 8-5-2006. 
Alex Neri của Planet Funk, nhóm nhạc có ca khúc Chase the Sun nằm trong Top 5 vào 2001, bộc lộ: “Phát hành Stop Me trên Mobile 3 sẽ là một hợp lý chính đáng cho chúng tôi. Thói quen âm nhạc của mọi người đang thay đổi, và ngày nay hàng triệu người có thể có một shop âm nhạc hữu hiệu trong túi của họ 24 giờ một ngày”. 
Doanh số bán đĩa đơn CD đã sụt giảm đáng kể trong chín năm qua, ngay cả trước khi xuất hiện download nhạc hợp pháp. Công nghiệp Máy hát Anh (BPI) chuyển hướng sang nhạc download nhạc từ internet vào 2004 là sự chọn lựa kịp thời để vực dậy nền công nghiệp này trước nạn sao chép bất hợp pháp. Và hôm nay, điện thoại di động đã đóng một phần quan trọng đáng kể cho tương lai của âm nhạc.

A.NG. (Theo BBC News)
