Lênh đênh giữa lòng hồ

Nằm cách xa thị trấn Vĩnh An (Vĩnh Cửu, Đồng Nai) chừng 35 cây số đường rừng đất đỏ, làng bè này (thuộc ấp 4, xã Mã Đà) sống tách biệt, lẻ loi. Ông Dương Ngọc Vinh - ấp trưởng ấp 4 - cho biết cả làng có 77 hộ và hiện có 92 bè nuôi cá. 
Nghe qua có vẻ nhiều và sung túc, nhưng đây là làng bè heo hút nhất và nghèo nhất trên vùng lòng hồ Trị An. Làng chia thành hai xóm: một xóm có 55 hộ, xóm kia 22 hộ, tất cả đều là Việt kiều về từ Campuchia. Những túp lều được giặm che bằng vô số vật liệu khác nhau: lá, nilông, vải bạt, cactông... nhìn côi cút, vất vả giữa miền Đông mùa nắng cháy. 
Ông Năm Hồ là một trong những người có “thâm niên” nhất ở đây: ông về vùng lòng hồ này năm 1989. Một số hộ khác về rải rác những năm sau đó. Cũng có những hộ mới về năm 1999-2000. Hơn 15 năm lênh đênh ở đây, giờ hai vợ chồng ông Năm nuôi ba đứa con cùng một ước mơ được lên bờ sống như những người dân đất liền trong ấp kia. 
Từ làng bè vào ấp chỉ chừng 200m, mùa mưa nước dâng lên thì bước một bước lên tới bờ, gần vậy thôi nhưng gia đình ông thấy sao mà xa vời vợi. “Một người quen để cho tui mảnh vườn 300m2 giá 1 triệu đồng, nhưng tui đâu có tiền” - ông Năm nói. 
Hoạt động mua bán thịnh hành nhất ở cái làng này là ứng trước rồi trả góp. Từ gạo, dầu, muối, rượu cho đến lưới, ghe, cá giống… Cứ mỗi xóm bè có một, hai nhà làm đại lý cung cấp tất cả mọi thứ. Chẳng mấy khi có đồng tiền cầm trong tay. Tài sản đáng giá nhất ở nhà ông Năm là một cái tivi đen trắng, một bình điện 12V giá 150.000đ lấy về trả góp 10.000đ/ngày. 
Bè của ông có hai thiên (nghìn) cá lóc cuối tháng sáu này sẽ thu hoạch. Hiện nay thương lái thu mua chừng 26.000đ/kg lóc đen. Nhưng tiền đó đã là của người ta rồi, và người làng bè cứ sống quanh năm trong vòng xoay ứng trước, trả góp như thế. 
Chiều chiều, ông Năm thường nhìn vô trong bờ, nghe lòng chơi vơi. 
Đảo chìm, đảo nổi 
Làng bè thuộc ấp 4 - Ảnh: Vũ Thanh Bình 
Dân tứ xứ phiêu bạt về sống trên lòng hồ Trị An không chỉ có làng nuôi cá bè. Lòng hồ tạo nên hàng chục hòn đảo lớn nhỏ, chìm nổi theo mùa nước lên xuống. Một số người chọn đảo làm nơi cư ngụ, vừa tiện đánh bắt cá, vừa làm rẫy kiếm thêm. Chính những hòn đảo này đã giúp chủ của chúng có cuộc sống đỡ vất vả hơn so với những người sống ngay trên bè cá. 
Hiện có bốn hòn đảo đang có người ở. Nhìn từ xa, hòn đảo nhỏ của bà Bảy Lê mọc lên xanh rì trông thật mát mắt. Ông Dương Ngọc Vinh kể cách đây mấy năm trên đảo này có một ngôi chùa nhỏ. Nhưng rồi vị sư trụ trì qua đời, không ai trông chùa nữa. Bà Bảy chuyển vào trong ấp, nay đảo chỉ còn lại điều và xoài mà thôi. 
Đẹp nhất là đảo của ông Hai Long. Cũng về đây năm 1989 như ông Năm Hồ, nhưng ông già quắc thước, hào sảng 71 tuổi người Bến Tre này lại chọn hòn đảo đầy những đá là đá làm chốn nương thân. Hai vợ chồng cùng tám người con dựng một cái lán để ở, vừa bắt cá ăn, vừa chặt cây ma vương, cỏ tranh phát đất trồng rẫy. Mùa mưa cứ theo con nước dâng mà cái lán tiến lên cao hơn một chút. Dân lòng hồ bắt đầu gọi tên hòn đảo theo cái cách riêng của họ. 
Đầu tiên là đảo Đồi Đá vì trên đó chỉ có đá. Sau đến đảo Sầu Riêng vì ông Hai trồng nhiều loại cây này. Rồi sầu riêng chết hết, cá ở lòng hồ vào thời kỳ hoàng kim, nhiều người đổ xô về đánh bắt trộm xung quanh hòn đảo nên người ta gọi nó là đảo… Ăn Trộm. Bây giờ hòn đảo gần 2 mẫu đã ổn định, xanh tươi với điều và xoài, nên người ta gọi là đảo Hai Long để vinh danh người chủ của nó. 
Nhưng không phải ai cũng được như Hai Long. Cũng về đây từ năm 1989, ông Nguyễn Văn Trãi đổ hết sức vào nuôi cá bè. Suốt năm năm, 1990-1995, ông thử hết cá chép đến cá bống. Nhưng lòng hồ nhiều cá vậy mà ở lòng bè cá thi nhau chết. Gia đình sạt nghiệp đến giờ nợ vẫn chưa trả hết. 
Trong nhà ông Trãi nay cũng có một cái tivi đen trắng như ông Năm Hồ. Cái lán nhỏ bây giờ ván sàn được làm từ lồng nuôi cá bống năm xưa. Mỗi lần nước lên vỗ dập dềnh dưới sàn nhà, người đàn ông 63 tuổi ngồi buồn bã nhìn ra mặt hồ, nghĩ về một thời xa xưa của mình và bấm đốt ngón tay nghĩ chuyện ngày mai… 
Bao giờ đổi đời? 
Ông Long (bìa phải) vừa xây một căn nhà nhỏ trên hòn đảo. Hỏi hòn đảo này trị giá bao nhiêu, ông Long cười khà: "Trời ơi, ai mà thèm về cái nơi heo hút này? Nhưng nếu có người mua, 200 triệu đồng tui mới bán" - Ảnh: Vũ Thanh Bình 
Dù sống trên đảo hay trên bè cá, nghèo khổ như ông Năm Hồ, hay đỡ vất vả hơn như Hai Long, cuộc sống của họ vẫn bấp bênh như nhau. Ông Vinh tâm sự: chuyện đau đầu nhất vẫn là việc trẻ em học hành không đến nơi đến chốn, thanh niên không có việc làm. Ở làng bè, bé Kiệt, bé Đề 10 tuổi mà mới chỉ học lớp 1. 
“Không phải vì cách trở xuồng ghe mà các cháu không được đi học, chỉ vì quá nghèo. Thành ra học trò không lên lớp theo năm học mà theo… mùa cá. Cứ vào vụ mùa thì các cháu lại nghỉ để giúp cha mẹ bắt cá kiếm ăn” - ông Vinh nói. 
Lớp thanh niên của lòng hồ lớn lên cũng vẫn cứ quanh quẩn nơi bè cá. Thực tế làng bè tiếng là của Mã Đà nhưng gắn với xã bằng một mối liên hệ rất mong manh: chẳng ai có giấy tờ tùy thân vì đã 15 năm nay họ vẫn chỉ là dân nhập cư dạng KT3. 
Phúc, Hậu - con trai ông Hai Long - trên 30 tuổi rồi mà không có giấy chứng minh nhân dân. Khi ngoài thị trấn đang rộn rã với những nhà máy, khu công nghiệp thì các bạn trẻ ở đây chỉ biết thở dài vì không thể nào vào làm công nhân được. Do đó lên đất liền không chỉ là việc có được 1 triệu đồng như với ông Năm Hồ. Bởi có vào bờ ông cũng chỉ biết gắn với nghề cá mà thôi. Nhưng với con cháu của ông liệu có cơ hội nào khác cho họ để thoát khỏi cảnh nghèo? 
Khi tôi rời Mã Đà, một cơn dông lớn kéo dài đột ngột đổ xuống. Đêm nằm trong thị trấn Vĩnh An nghe mưa gió đập xối xả xuống mái nhà, nghĩ không biết trên bè cá mong manh chắp vá ngoài kia, ông Năm, ông Hai… đang làm sao đây để che cho vợ con khỏi ướt. Mà ở Trị An mùa mưa năm nay cũng chỉ mới bắt đầu…

VŨ THANH BÌNH
