Valentine tìm hàng "độc"

Để tìm hàng "độc", chỉ cần bạn chịu khó đi săn lùng ngay từ bây giờ. Các gifts shop chuẩn bị cho mùa Valentine khá chu đáo. Nơi nào cũng được giới thiệu là đáp ứng hàng "độc" theo nhu cầu. 
Tại gifts shop Hân (94, Nguyễn Thị Minh Khai, Q.3, TP.HCM), nhiều mặt hàng hiệu dành riêng cho ngày lễ tình nhân được chủ shop nhập hàng từ Singapore. Mặt hàng "độc" ở đây là các hộp nữ trang, thú nhồi bông ôm trái tim có phát nhạc...Giá các mặt hàng từ 28.000 đồng đến gần 300.000 đồng tuỳ loại. 
Mặt hàng đa số có mặt ở các gifts shop là thú nhồi bông, gối hình trái tim và hoa hồng tình nhân phát nhạc có giá từ 85.000 đến trên 140.000 đồng... Một số nơi chuẩn bị các hộp Chocolate xinh xắn có giá từ 58.000 đến 95.000 đồng... 
Hộp nữ trang (hàng hiệu) 2 em bé ngồi ở shop Hân có giá 295.000đồng. Ảnh: M.P 
Búp bê đôi và gấu cũng là mặt hàng được ưa thích. Ảnh: M.P 
Nhiều mặt hàng khác như nữ trang, quần áo, tượng cũng được các gifts shop nhập về khá phong phú với nhiều chủng loại từ Singapore, Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan... Bạn cũng có thể chọn một số các mặt hàng cao cấp của mỹ phẩm như Amore, E'Zup giá từ vài trăm đến trên 1 triệu đồng. 
Tại các siêu thị, nhiều mặt hàng của Unilever cho mùa Valetine đều có khuyến mãi thêm vòng đeo tay. Hàng Chocolate và quà tặng ở các siêu thị chuẩn bị đa dạng hơn với nhiều dạng sản phẩm ấn tượng. 
Rất nhiều hàng làm quà tặng cho ngày lễ Valentine Công ty bánh kẹo Biên Hoà Bibica tung ra thị trường các sản phẩm Chocolate với các mẫu biểu tượng cho tình yêu mang nhãn hiệu Chocobelle. Dự đoán, nhãn hiệu này sẽ hút số lượng lớn khách trong mùa tình yêu, nên đã được chuẩn bị sản xuất và cung ứng cho các cửa hàng khá chu đáo. 
Cửa hàng hoa Long Thảo ở chợ Bến Thành thì đang chủ động chuẩn bị hàng phục vụ cho ngày lễ tình nhân sắp tới. Chủ cửa hàng hoa này cho biết, năm trước, hoa hồng ngày 14-2 có thể lên đến 20.000 đồng nhưng vẫn thiếu hàng cung cấp. Các shop hoa tươi khác đều mang động thái chuẩn bị sẵn sàng hoa tươi, hoa khô cung cấp cho ngày này, kể cả dịch vụ gởi hoa và giao quà đến tận nhà. 
Công ty PNJ cũng giới thiệu một số loại nữ trang: nhẫn cặp, vòng, lắc tay với mẫu mã đặc biệt cho mùa lễ Valentine, các mặt hàng này trưng bày ngay sau khi hết tết. 
Mùa Valentine còn là mùa của các sản phẩm quần áo thời trang cặp: Nino Maxx, B'BLue, Việt Thy đều đã tung ra sản phẩm mới. 
Một mặt hàng cũng là quà tặng khá đặc biệt cho dịp này là các bộ sách viết về tình yêu, sách châm ngôn tình yêu... được bày bán tại các nhà sách. Dịp Valentine, mặt hàng này tuy không gây ồn ào nhưng đều hút khách đặc biệt. 
Tìm hàng "độc" cho mùa Valetine, bạn có thể đã bắt đầu ngay từ bây giờ.

MINH PHÚC
