Thủ dâm ở trẻ em và thanh thiếu niên

Dù rằng thanh thiếu niên rất e ngại thú nhận rằng mình thủ dâm, song trên thực tế đây là một hiện tượng rất hay gặp. Theo tác giả MF Castarede, đã có một cuộc điều tra ở thanh thiếu niên cho thấy, có đến 90% em trai và 40% em gái có thủ dâm với thời gian và tần số thay đổi theo từng cá thể. 
Còn theo Kescey, thủ dâm gặp ở 21% em trai và 12% em gái trước 12 tuổi, 82% em trai và 20% em gái trước 15 tuổi, 92% trẻ trai và 83% trẻ gái trước 20 tuổi. Như vậy, theo các tài liệu nước ngoài thì thủ dâm rất thường gặp ở thanh thiếu niên và tỷ lệ trẻ trai luôn cao hơn trẻ gái ở mọi lứa tuổi. 
Thủ dâm theo nghĩa thông thường là dùng tay sờ mó bộ phận sinh dục ngoài để đạt được khoái cảm. Ngoài ra, những động tác gây cọ sát bộ phận sinh dục để tạo khoái cảm cũng là một hình thức thủ dâm như cọ sát vào 2 đùi, mặc quần bằng vải cứng và quá chật làm cọ sát trong lúc đi lại, vận động… Ở trẻ nhỏ, ngay từ 1 tuổi trở đi, người ta cũng thấy nhiều trẻ dùng tay sờ mó vào bộ phận sinh dục nhưng các động tác như vậy không đem lại khoái cảm mà chỉ đóng vai trò khám phá và phát hiện cơ thể. Các chuyên gia chia quá trình thủ dâm thành 2 loại: Hành động thủ dâm và ý tưởng thủ dâm. 
Hành động thủ dâm ở con trai: 1 năm sau tuổi dậy thì, các thanh niên mới lớn này đã có khả năng phóng tinh và có được cảm giác cực khoái. Hành động thủ dâm dễ bị phát hiện và thanh thiếu niên có thể tự thú nhận. Trái lại, ý tưởng thủ dâm (ý nghĩ trong đầu về hành động thủ dâm) thường ít được bộc lộ. 
Nội dung của ý tưởng thủ dâm ở thời kỳ đầu có bản chất thoái lùi vào những giai đoạn hứng dục của thời kỳ “tấm bé” như miệng, hậu môn, tự yêu. Về sau, nó mang màu sắc tình dục với đối tượng khác giới và tập trung vào một bạn tình. Ở trẻ 6-12 tuổi, những ý tưởng thủ dâm còn trong vô thức. Đến tuổi dậy thì, do sự trưởng thành về thể chất của cơ quan sinh dục cùng với những nhu cầu mới, những ý tưởng thủ dâm trước đây dần dần liên hợp với hành động thủ dâm. 
Cư xử thế nào với chuyện thủ dâm của trẻ? 
Phần lớn các tác giả nước ngoài cho rằng, ý tưởng hoặc hành động thủ dâm ở thanh thiếu niên là bình thường. Song từ xưa tới nay, ở mọi nền văn hóa, thủ dâm vẫn được coi là hành vi xấu xa. Bố mẹ thường ngăn cấm hoặc trừng phạt nặng nề trẻ thủ dâm. Chính sự đối xử thô bạo và không tâm lý này đã gây nhiều hậu quả không tốt cho sự phát triển tâm sinh lý của trẻ: Trẻ có mặc cảm tội lỗi, lo âu và ảnh hưởng không tốt đến quá trình học tập, phát triển trí lực và giao tiếp xã hội. 
Bố mẹ không nên ngăn cản thô bạo hay đánh mắng nhưng cũng không nên khuyến khích trẻ. Trong mỗi trường hợp, phải tìm hiểu kỹ tâm lý, giúp và giải quyết các stress, hụt hẫng của trẻ trong đời sống gia đình, nhà trường và xã hội, hướng cho trẻ vào các hoạt động lành mạnh trong học tập, giải trí, quan hệ xã hội… 
Trong một số ít trường hợp, người ta thấy ở những trẻ suy sụp về tâm thần (như chậm phát triển tâm thần, rối loạn tâm thần nặng), hành động thủ dâm mang tính lộ liễu, thái quá và trẻ không hiểu rõ hành vi lệch lạc của mình. Thủ dâm mang tính ám ảnh, cưỡng bức, bị thôi thúc phải làm và chi phối toàn bộ hoạt động của trẻ, ảnh hưởng tới việc học tập và đời sống. Đây là những biểu hiện bệnh lý. Bố mẹ cần phải đưa trẻ đến bác sĩ tâm thần trẻ em và các nhà tâm lý trị liệu để khám và hướng dẫn điều trị kịp thời.

Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
