Tăng chế tài, xử lý mạnh các vi phạm kinh doanh thuốc

Phó thủ tướng yêu cầu: Bộ Y tế cần phối hợp chặt chẽ, tích cực hơn nữa với Bộ Thương mại, Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan, đồng thời tham khảo ý kiến của báo chí trong việc sửa đổi, bổ sung và ban hành các văn bản quản lý; qui định về sản xuất theo hình thức gia công; ban hành danh mục thuốc dự trữ quốc gia để bình ổn giá, hoàn chỉnh đề án dự trữ thuốc quốc gia. 
Bộ Y tế cũng đã được giao sớm hoàn chỉnh đề án sản xuất thuốc kháng sinh, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Đ.TR.
