Chú trọng phát triển Đảng trong các thành phần kinh tế

Phát biểu tại hội nghị, Phó bí thư Thường trực Thành ủy Lê Hoàng Quân yêu cầu các chi bộ Đảng trực thuộc Thành ủy TP phải xem công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng là nhiệm vụ then chốt trong chương trình công tác hằng năm. Công tác phát triển đảng viên mới dù đạt kết quả tốt, song vẫn còn trên 30% cơ sở Đảng chưa kết nạp được đảng viên mới. 
Do đó, Phó bí thư Lê Hoàng Quân đề nghị các cấp ủy tập trung chỉ đạo công tác phát triển Đảng. Trong đó, chú trọng phát triển đảng viên trẻ, người lao động trong các thành phần kinh tế; đặc biệt là đội ngũ phóng viên, biên tập viên... của các cơ quan báo chí. 
Trong năm qua, các cấp ủy cũng đã có quyết định đưa ra khỏi Đảng 267 trường hợp vì không còn đủ tư cách đảng viên.

MINH LUẬN
