Liên đoàn Lao động TP.HCM: giao lưu “Gương sáng đảng viên”

351.142 đoàn viên ưu tú được kết nạp vào Đảng 
TT (TP.HCM) - Sáng 27-1-2005, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) TP.HCM đã tổ chức giao lưu “Gương sáng đảng viên”, biểu dương những tấm gương tiêu biểu trong lao động sản xuất của TP. 
Đó là các anh Đào Xuân Cương, tổ trưởng tổ nguội Công ty TNHH Nhơn Hòa, từ một người lính xuất ngũ trở về, nhưng chỉ sau hơn hai năm anh đã trở thành tổ phó tổ sửa máy. Anh Lâm Quan Việt Hải, giám đốc Xí nghiệp biến thế Công ty cổ phần TIE - quận 10, cán bộ giảng dạy Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật tình nguyện lên đường nhập ngũ. Trở về, anh làm công nhân lắp ráp mạch điện tử tivi rồi đi Singapore học phương pháp chế tạo sản phẩm dây cao tần - môtơ truyền động cho máy bay. 
Theo báo cáo sơ kết của Ban bí thư T.Ư Đoàn về cuộc vận động “Đoàn viên thanh niên phấn đấu trở thành đảng viên Đảng Cộng sản VN” (giai đoạn 2000-2004) đến nay đã có 351.142 đoàn viên ưu tú được kết nạp vào Đảng. 
Sáng 27-1, Đảng bộ báo Tuổi Trẻ đã tổ chức lễ kết nạp ba đảng viên mới: Trương Bảo Châu (trưởng ban thanh niên), Nguyễn Phương Thảo (biên tập viên báo Tuổi Trẻ Cười) và Hàng Kim Ty Luân (nhân viên phòng quảng cáo).

Đ.HƯNG - THU HÒA - L.A.Đ.
