2-10, Thành cổ Hà Nội đón khách tham quan miễn phí

- Ngoài ba điểm đã mở cửa đón khách tham quan sau khi được Bộ Quốc phòng chuyển giao cho TP Hà Nội vào năm 1998, là Đoan Môn, Bắc Môn và Hậu Lâu (rộng 7.000m2), khu vực Thành cổ hiện thuộc sự quản lý của Hà Nội, gồm: nền điện Kính Thiên, Nhà con Rồng, Hầm trú bom, và di tích Cách mạng nhà D67 (rộng hơn 4ha) sẽ đón khách tham quan trong một thời gian, dự kiến từ ngày 2-10, và có thể kéo dài đến hết tháng 10-2004. 
Khách tham quan sẽ đi theo một "tour" cố định bắt đầu từ đường Nguyễn Tri Phương, qua khu vực điện Kính Thiên (mà nay chỉ còn thềm rồng chín bậc với đôi rồng đá thời Lê). Tiếp đó, du khách sẽ được đến Nhà con Rồng. Từ đó sẽ theo đường Hầm trú bom thông qua Nhà D67, nơi từng diễn ra cuộc họp giữa Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương về những quyết sách chiến lược cho chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử năm 1975. 
Đội ngũ thuyết minh do Ban Quản lý đào tạo sẽ kết hợp với các cán bộ của Bảo tàng Hà Nội giới thiệu với du khách về các di tích, hiện vật tại đây. 
Nhìn chung, Thành cổ không còn lưu giữ được nhiều dấu tích thành quách, cung điện như trong trí tưởng tượng của mọi người. Vậy làm sao để "tour" tham quan này hấp dẫn được đông đảo công chúng, với nhiều thứ để xem, nghe? 
- Chúng tôi sẽ sử dụng toàn bộ tầng hai Nhà con Rồng để trưng bày khoảng gần 400 hiện vật khảo cổ tiêu biểu ở khu di tích Ba Đình với đầu rồng thời Lý, cùng hiện vật gốm, sứ... Nhiều hiện vật trong số đó đã được công chúng biết đến qua các cuộc triển lãm quy mô cả ở Bắc và Nam, nhưng theo tôi, một cuộc trưng bày ngay tại Thành cổ Hà Nội sẽ có ý nghĩa nhất. 
Thực tế là, khi những hiện vật nổi trên mặt đất không còn nhiều, thì những trưng bày này sẽ giúp công chúng hình dung phần nào về lịch sử kinh thành Thăng Long xưa. Ngoài ra, công chúng cũng được tận mắt chứng kiến các di tích lịch sử Cách mạng mà một thời kỳ dài cũng từng là chốn "thâm cung". 
Xin ông cho biết Ban Quản lý đã có kế hoạch lâu dài để bảo tồn Thành cổ chưa? 
- Ban Quản lý mới chính thức đi vào hoạt động được hơn một tháng nay (từ ngày 1-8-2004). Kế hoạch lâu dài để bảo tồn khu vực này còn ở phía trước. Sẽ phải thành lập hội đồng khoa học làm nhiệm vụ thẩm định giá trị di tích và tư vấn phương án bảo tồn với sự tham gia của nhiều giới, không chỉ có các nhà khoa học xã hội... 
Theo suy nghĩ của riêng tôi, có thể tạo dựng nơi đây trở thành một không gian văn hóa lịch sử gắn kết Thành cổ và khu di tích Ba Đình mới phát lộ tại 18 Hoàng Diệu. Căn cứ trên thực tế, với các tầng lớp di tích chồng lên nhau thì vấn đề là phải làm sao tìm ra giải pháp bảo tồn cả hai , lịch sử gần 1.000 năm của kinh thành Thăng Long, và lịch sử Cách mạng hào hùng thời đại Hồ Chí Minh. 
Tôi cũng được biết, có nhà khoa học cho rằng, chúng ta nên phục dựng ngay tại nơi đây những lâu đài, cung điện giống như các nước trong khu vực (như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc) đã làm. 
Ý tưởng độc đáo đó cũng nên được quan tâm, và nếu có điều kiện chúng ta có thể hiện thực hóa nó để phát huy hơn nữa giá trị của di tích. Song, có điều, chúng ta cần thời gian, có khi là cả một thế hệ cũng nên! 
Vừa qua, Chính phủ đã chỉ đạo cho Bộ Văn hóa - Thông tin và TP Hà Nội chuẩn bị lập hồ sơ đề cử khu vực Thành Hà Nội (gồm cả khu di tích Ba Đình mới phát lộ) là Di sản thế giới. Vậy, nhiệm vụ mà Ban Quản lý đặt ra trong thời gian tới là gì? 
- Một trong những nhiệm vụ đầu tiên quan trọng của Ban Quản lý là giúp Sở Văn hóa - Thông tin và các cơ quan quản lý chuyên trách lập quy hoạch tổng thể khu vực Thành cổ Hà Nội, cũng như kế hoạch tổ chức thực hiện tu bổ, tôn tạo và phục hồi các di sản văn hóa trong di tích. 
Được biết, trước khi Ban Quản lý được thành lập, Ban Dự án thuộc Sở Văn hóa - Thông tin đã bắt tay tiến hành dự án lập Quy hoạch Thành cổ. Sắp tới, dự án này sẽ được bàn giao cho chúng tôi quản lý. 
Theo tôi, tất cả khu vực này đều là di tích (di tích văn hóa, di tích lịch sử Cách mạng). Nhưng để lập được quy hoạch cho cả khu vực Thành cổ rộng mấy vạn m 2 này thì cần tính xem nên giữ lại và bỏ đi những gì. 
Trên thực tế, với Cố đô Huế gồm cả khu vực Thành Nội và các lăng tẩm nằm rải rác mà ta vẫn bảo tồn một cách hiệu quả thì với Thành cổ không phải là không làm được nếu có đủ thời gian và điều kiện vật chất.

Theo TT&amp;VH - ND
