Xuất cảnh đến Hoa Kỳ theo diện quan hệ gia đình

- Trong trường hợp này, xuất cảnh đến Hoa Kỳ theo diện của chị là di dân theo quan hệ gia đình (chồng vợ của công dân Hoa Kỳ) F2A. 
Thủ tục và tiến trình thực hiện như sau: 
Sau khi hai người có giấy chứng nhận kết hôn, chồng chị phải điền và nộp đơn I.130 tại Sở Di trú Hoa Kỳ (BCIS) để bảo lãnh chị. Khi thủ tục hoàn tất, BCIS sẽ chuyển hồ sơ bảo lãnh trên đến Trung tâm Thị thực quốc gia (NVC). 
Khi hồ sơ đến hạn (thông thường khoảng chín tháng kể từ ngày hồ sơ được chấp nhận), Trung tâm Visa Hoa Kỳ sẽ gửi đến chị mẫu đơn “chọn người đại diện”. Nếu có chọn người đại diện là chồng chị, NVC sẽ gửi đến chồng chị mẫu đơn DS.230 phần I và hướng dẫn đóng lệ phí phỏng vấn. 
Khi Trung tâm Visa Hoa Kỳ nhận được hồ sơ hợp lệ của chồng chị, Trung tâm Visa sẽ chuyển tất cả hồ sơ bảo lãnh trên đến Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM để phỏng vấn và cấp visa. 
Việc cấp hay chưa cấp hoặc không cấp visa phụ thuộc các bằng chứng chứng minh mối quan hệ vợ chồng thật sự của anh chị và thỏa mãn một số điều kiện khác của Luật di trú Hoa Kỳ về bảo lãnh… 
Thông thường khoảng thời gian từ lúc mở hồ sơ bảo lãnh đến khi hoàn tất thủ tục phỏng vấn và cấp visa khoảng hơn một năm. 
Trên đây là những thông tin cơ bản, chị có thể liên hệ trực tiếp Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại số 4 Lê Duẩn, P.Bến Nghé, Q.1, TP.HCM để biết chi tiết hơn.

Luật sư TRƯƠNG THỊ HÒA (Đoàn luật sư TP.HCM)
