- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa bác sĩ gia đình, TT y tế quận I): Mất ngủ là tình trạng ngủ không đủ giấc, nếu người ta ngủ ít hơn 3 giờ trong một đêm thì sẽ có cảm giác bứt rứt khó chịu vào ban ngày và giảm sự chú ý, tập trung. Nếu bị mất ngủ trên 3 ngày liên tục thì người bệnh sẽ có hiện tượng ảo giác, có khi bị hoang tưởng. Người bị mất ngủ thường khó đi vào giấc ngủ và ngủ thường không sâu, dễ bị thức giấc. 
Nguyên nhân của chứng mất ngủ: 
- Do lo lắng về một vấn đề nào đó sẽ gặp và giải quyết vào thời gian sắp tới hay bị một chấn thương tinh thần nào đó (như gặp một tin buồn). 
- Do dùng các chất kích thích vào buổi chiều như cà phê. 
- Do phòng ngủ quá sáng hoặc ồn ào. 
- Do lạm dụng các thuốc an thần quá lâu khiến phải phụ thuộc vào thuốc an thần mới ngủ được. 
- Mất ngủ cũng có thể là triệu chứng của bệnh tâm thần như trầm cảm, hưng cảm, sa sút trí tuệ. 
- Mất ngủ có khi do nguyên nhân thực thể như khó thở khi nằm (suy tim), nghẹt mũi do viêm cuống mũi quá phát khiến phải thức giấc… 
Mặt khác thời lượng ngủ của mỗi người cũng khác nhau, có người ngủ ít chỉ khoảng 4 giờ mỗi ngày nhưng họ vẫn cảm thấy khoẻ mạnh bình thường, trong khi có người cần phải ngủ đến 10 giờ mỗi ngày mới đủ giấc. Vì vậy nếu ngủ ít mà ngủ sâu và khi thức dậy cảm thấy khoẻ khoắn, làm việc vẫn tập trung chú ‎ý được thì cũng không gọi là mất ngủ. 
Do đó để điều trị chứng mất ngủ bạn phải cho mẹ bạn đến phòng khám đa khoa ở địa phương để khám tổng quát, khám tâm thần, đo điện não đồ để tìm nguyên nhân do thực thể hay tâm lý, từ đó mới điều trị đúng cách. 
Có nhiều trường hợp mất ngủ chỉ là cảm giác giả tạo do họ ngủ vẫn đủ thời lượng nhưng họ chỉ hay thức giấc hơn người khác mà thôi. 
Để cho giấc ngủ được ngon, người ta nên năng tập luyện thể dục thể thao đều đặn vào ban ngày; có cuộc sống thoải mái, lạc quan yêu đời tránh những căng thẳng trong cuộc sống. Nếu cuộc sống quá mệt mỏi có thể thư giãn bằng cách đi du lịch, làm từ thiện hoặc chọn một môn nghệ thuật nào đó để chơi… 
Nên tập thói quen đi ngủ và thức dậy đúng giờ, không nên uống càphê vào buổi chiều, tối. Phòng ngủ nên để ánh sáng dịu, ấm áp và yên lặng. Có thể dùng trà an thần nhẹ như trà tim sen, lạc tiên… 
Vấn đề sử dụng thuốc ngủ khi thật sự cần thiết và có sự chỉ định, theo dõi của bác sĩ vì khi dùng không đúng cách và lạm dụng sẽ gây nghiện. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
