Cá chết ở ĐBSCL: Giảm, nhưng còn phức tạp

>> ĐBSCL: cá tiếp tục chết hàng loạt >> Cá bè chết hàng loạt >> Cá chết do nhiễm bệnh gan mủ? 
Kết quả xét nghiệm mẫu cá tra từ Đại học Cần Thơ cho thấy lượng lớn cá tra trong ao của bà Minh (chết mỗi ngày hàng ngàn con, Tuổi Trẻ 4-1) đã bị bệnh gan mủ do vi khuẩn Edwardsiella ictaluri gây ra. 
Còn với kết quả xét nghiệm mẫu cá của người nuôi cá ở phường 6, thị xã Cao Lãnh gửi về Trường đại học Cần Thơ cho thấy có vi khuẩn gây bệnh gan mủ và bệnh xuất huyết phù mắt do vi khuẩn Aeromomas sobria gây ra. Diễn biến bệnh đang rất phức tạp, cần phải có thêm thông tin về mật độ nuôi, về điều kiện môi trường nước mới có hướng xử lý kịp thời và hạn chế tốn kém cho nông dân. 
Ngày 6-1, giới chuyên môn cho biết nhóm thuốc kháng sinh Fluoroquinolone trị bệnh cho cá như báo nêu đã bị Bộ Thủy sản ra quyết định cấm sử dụng vào ngày 18-8-2005. 
Theo thạc sĩ Từ Thanh Dung, cán bộ giảng dạy về bệnh học thủy sản Trường đại học Cần Thơ, mặc dù đến nay Bộ Thủy sản chưa công bố loại thuốc kháng sinh thay thế nhưng theo kết quả nghiên cứu của Trường đại học Cần Thơ thì vẫn có thể sử dụng thuốc Florfenicol hoặc Doxycyline (thuốc nằm trong danh mục thuốc và hóa chất hạn chế sử dụng). 
Dù hai loại thuốc này có kết quả điều trị hơi chậm và đắt tiền so với thuốc Enrofloxacin nhưng khi sử dụng sẽ đảm bảo an toàn thực phẩm và đảm bảo chất lượng cá xuất khẩu.

TRẦN ĐỨC
