Bảo hiểm y tế tốt hơn

Hơn tám tháng thực hiện khám chữa bệnh (KCB) miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, dù có nhiều cố gắng nhưng các cơ sở y tế vẫn còn nhiều khó khăn. 
Nhiều trẻ em chưa được hưởng quyền lợi theo đúng luật. Nhiều ý kiến cho rằng nên cấp bảo hiểm y tế cho trẻ. 
Nhiều vướng mắc 
Tại cuộc họp giao ban sáng 8-2, phòng nghiệp vụ y, Sở Y tế TP.HCM đánh giá đến nay, theo phản ảnh của các đơn vị, việc cấp thẻ KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi đã hoàn tất, nhưng vẫn còn những trường hợp đi KCB không mang theo thẻ, gây khó khăn cho đơn vị điều trị. Chưa kể thủ tục thanh quyết toán còn khó khăn, gần đây mới có hướng dẫn của Sở Tài chính TP.HCM. Về danh mục, thuốc điều trị cho trẻ dưới 6 tuổi vẫn còn thiếu và chưa đầy đủ. 
Việc thực hiện KCB miễn phí cho trẻ dưới sáu tuổi đã làm giảm đáng kể nguồn thu viện phí của bệnh viện, bác sĩ khám bệnh không được quyết toán tiền công. Từ đó làm ảnh hưởng đến đời sống CB-CNV của đơn vị. 
Mong muốn của chúng tôi là thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi bằng cách cấp bảo hiểm y tế cho trẻ. Trước sau chúng tôi vẫn đề đạt vấn đề này, ngay cả khi Quốc hội chưa thông qua Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em (trong đó có qui định khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi). Cuối 2005, Bộ Y tế đã có công văn báo cáo Chính phủ về những thuận lợi, khó khăn của hình thức hiện hành. Theo chúng tôi, thực hiện theo bảo hiểm y tế có lợi là bảo hiểm y tế có nhân viên, có hệ thống để giám sát việc này. Trong thời gian qua, nghị định 63 về điều lệ bảo hiểm y tế mới đã tạo nhiều thuận lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế nói chung, và nếu trẻ em tham gia thì cũng được hưởng những thuận lợi tương tự. Như tôi đã nói ở trên là trước sau chúng tôi vẫn đề đạt vấn đề này, nhưng phải có thời điểm.

DƯƠNG HUY LIỆU Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính (Bộ Y tế)
