Tình bạn hay tình yêu?

TTO - Người ấy là bạn tốt của bạn, là người hiểu bạn nhiều nhất. Cả hai chơi thân với nhau , cùng ăn chung, xem phim chung, thưởng thức chung những sở thích của nhau ... 
Bạn tin tưởng người ấy, kể cho người ấy nghe những kỷ niệm đẹp về mối tình đã qua và ở bên an ủi người ấy khi tình yêu của người ấy tan vỡ. Và như thế, bạn không thể nào tưởng tượng nổi nếu cuộc sống của bạn thiếu người ấy. 
Rồi một ngày kia… 
Bạn cảm thấy ghen tức khi người ta có cuộc hẹn với một người khác, và bắt đầu nhận ra sức thu hút của người ấy đối với mình, đồng thời muốn mối quan hệ của cả hai tiến xa hơn. Còn người ấy thế nào, có suy nghĩ giống bạn không? Nếu cả hai cùng nghĩ như vậy, có thể, tình cảm của bạn và người ấy sẽ "trên mức tình bạn" lắm chứ! 
Bạn không biết phải làm gì, mà chỉ biết rằng mình muốn tiếp tục ở bên người ấy nhiều hơn trước. Nhưng điều đó thật khó. Bạn bắt đầu tưởng tượng, khi người ấy là người yêu mình, mình sẽ thế nào, có còn biết ghen nữa không hay cảm giác ghen tức đó biến mất chỉ vì cả hai thực chất là tình bạn mà thôi? Và bạn muốn mối quan hệ của cả hai quay trở lại là tình bạn như lúc ban đầu! 
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu quyết định của bạn là sai lầm? Bạn cần phải làm gì? Tốt hơn hết là nên dành thời gian suy nghĩ lại và tìm ra giải pháp. Những cách sau đây có thể giúp bạn: 
1. Không để ý đến những cảm xúc khi bạn ở bên người ấy. Cứ để nó diễn ra tự nhiên. Nếu dần dần bạn nhận ra mình vẫn dễ chịu khi người ấy hẹn hò với một người khác, thậm chí còn hy vọng người đó hạnh phúc bên người kia, và động viên an ủi, mong cho mối quan hệ của họ thêm phát triển, nghĩa là tình cảm của bạn dành cho người ấy chỉ là tình bạn mà thôi. 
Khi đó, bạn vẫn có được người ấy đúng nghĩa tình bạn, mà người ấy vẫn hạnh phúc bên người kia. Bạn không nên dành thời gian quá nhiều cho người ấy mà hãy đi tìm cho mình một tình yêu đích thực. 
Sự chọn lựa này có thể sẽ làm người ấy bối rối, ngạc nhiên, có khi là tổn thương và không hiểu chuyện gì xảy ra. Nhưng bạn hãy yên tâm, sớm muộn gì người ấy cũng hiểu ra và tôn trọng quyết định ấy của bạn, không những thế, còn khuyến khích bạn nên làm những gì. Hơn nữa, bạn sẽ không có nhiều thời gian để gặp gỡ và đi chơi với người ấy. 
Cả hai không thể ở bên nhau như ngày xưa vì người ấy phải tập trung cho người yêu thật sự của mình. Có thể bạn không còn cảm giác xao xuyến trước người ấy nữa nhưng đó là một tín hiệu tốt vì bạn đã có một quyết định đúng đắn. 
2. Tiếp tục mối quan hệ của cả hai, và thể hiện những gì bạn nghĩ để người ấy hiểu. Nếu người ấy vẫn xem bạn là bạn đơn thuần và dồn hết tâm trí vào người yêu của mình cùng một lúc, bạn đã hiểu mình phải làm gì rồi chứ? 
Không nên nỗ lực trở thành người phá hoại mối quan hệ tốt đẹp của người ấy mà hãy rút lui và tự hỏi bản thân những giận dữ và cảm xúc "kỳ lạ" ấy từ đâu đến. Hãy để người ấy có quyền lựa chọn hơn là đánh mất một người bạn. 
3. Tỏ ra cởi mở và chân thành. Hãy suy nghĩ thật kỹ càng trước khi quyết định vì nếu không sẽ phá hỏng mối quan hệ của bạn và người ấy, cả hai sẽ không thể cư xử tự nhiên, bình thường như trước nữa. Thời gian sẽ không quay trở lại để bạn ước muốn "Giá như mình đừng nói lời yêu với người ấy thì cả hai vẫn là bạn thân, không xa cách như bây giờ!". 
Trên đây chỉ là một vài lời khuyên. Quyết định chọn lựa vẫn thuộc về bạn. Mong rằng bạn sẽ có quyết định đúng đắn để tốt cho bạn, cho người ấy và cho mối quan hệ của cả hai.

LÊ Ý VY (Theo Alovelinksplus)
