Gian nan tìm việc ngoại thành!

Không giấy phép hoạt động giới thiệu việc làm, các TT treo bảng chiêu sinh dạy nghề (may, vẽ, nặn tượng, hàng thủ công mỹ nghệ...). Đó là thực trạng ở một số vùng ngoại thành TP.HCM hiện nay. 
Chúng tôi - trong vai người tìm việc - được TT Nhân Tâm 1 (66/2A quốc lộ 22, Đông Lân, Bà Điểm, Hóc Môn) giới thiệu đến TT Nhân Tâm 2 làm nhân viên văn phòng (với mức phí 50.000 đồng). Đến chi nhánh Nhân Tâm 2, chúng tôi lại phải đóng tiếp 50.000 đồng mới được giới thiệu đến TT Quang Lợi - Thảo Bình. 
Còn tại TT Nhân Tâm 3 (P.Tân Thới Nhất, Q.12) các nhân viên sốt sắng giới thiệu chúng tôi đến làm việc cho... Nhân Tâm 1 hoặc nếu muốn làm tại đây thì phải nộp “phí nhận việc” 50.000 đồng và đóng tiếp 150.000 đồng. Một kiểu giới thiệu việc làm không thể hiểu nổi! 
Mỗi ngày chỉ riêng khu vực này có đến vài trăm lượt lao động trẻ từ các tỉnh miền Tây (Long An, Tiền Giang), Tây Ninh... theo các chuyến xe đò đến đây tìm việc ở các công ty, nhà máy, cơ sở sản xuất... tập trung khá nhiều quanh khu vực bến xe An Sương. 
Tuy nhiên, do không rành đường, không biết công ty nào đang tuyển người, người lao động nhờ xe ôm chở đi tìm liền bị đưa thẳng đến các TT! Không ai biết mỗi ngày các TT thu vào bao nhiêu, nhưng theo một nhân viên tên T. ở TT Quế Nga, “từ sáng đến giờ (trưa) nơi đây đã thu hơn 5 triệu đồng”. 
Mới đây, khoảng 30 bạn trẻ tìm việc đã bị TT MP (quốc lộ 22, Trung Chánh, Tân Xuân, Hóc Môn) lừa thu phí 50.000 đồng/người giới thiệu làm công nhân may và địa điểm được hẹn phỏng vấn là một... quán cà phê. 
Tại đây, có một ông trưởng phòng nhân sự công ty... “ma” gom hết hồ sơ, giấy giới thiệu, biên lai thu phí của người lao động rồi… biến mất! Người lao động tìm đến TT thì nhân viên ở đây “phủi tay”: không có biên lai không giải quyết! 
Ông Huỳnh Văn Cư - cán bộ giới thiệu việc làm TT Votec Hóc Môn - lắc đầu: “Nhiều lần TT Votec cũng bị vạ lây! Thông tin việc làm các công ty chỉ tuyển ở TT Votec nhưng các TT “chui” kia biết, họ gửi toàn người lao động không phù hợp đến”.

T.VY
