Hai quán Huế ở Paris

Một quán lấy luôn tên là quán Huế và món được quảng cáo ra ngoài là... bún bò Huế. Cách bày biện, bài trí trong quán khá đẹp mắt và mang phong vị VN, trong đó có một số tranh, ảnh phong cảnh Huế xưa. 
Chủ quán - anh Nguyễn Trường Lâm cho biết: Quán ban đầu vốn chỉ là một bar nhỏ, về sau dần dà làm ăn được, gia đình mở rộng ra thành một quán ăn lớn hẳn hoi. Vốn là người Huế, nên quán kinh doanh đồ Huế như một lẽ đương nhiên. Bánh lá, bánh bèo, bánh bột lọc, bún bò Huế... nguyên liệu lấy từ chợ Tàu gần đó, còn thì gia đình anh tự gia giảm, chế biến theo khẩu vị của khách. Ngoài ra, quán cũng bán thêm các món ăn ở các vùng miền khác của VN từ canh chua, cá kho tộ, súp, phở, nem nướng, bò lui... - tổng cộng khoảng 100 món, giá dao động từ 5 đến 8 euro. 
Quán anh Lâm, khách tây chiếm đến 95% và họ rất mê món chè chuối bắp. Nói chung, khách tây khoái tìm đến món ăn VN ở chỗ nó tươi, ngon, lạ miệng và đặc biệt không gây mập! Còn thực khách VN như chúng tôi nếm thử thì thấy quả là các món ăn chất lượng chẳng hề thua sút so với đồ ở nhà, có chăng là bát ăn to hơn (gấp rưỡi) và giá cũng "chóng mặt" hơn, như bát phở ở đây 7,5 euro. 
Nằm cách đó một quãng không xa, quán Sông Hương nhỏ hơn về quy mô nhưng lượng khách ra vào rất đông. Anh Nguyễn Phi Long (quản lý kinh doanh) vui vẻ: "Tôi sang đây gần 30 năm, nhưng mở quán mới được 5 năm nay, bán đồ Huế là chính, song bán thêm cả mì Quảng và đây mới là món "đặc sản" của quán mà các nơi khác không thể cạnh tranh nổi". Không biết anh Long có chủ quan quá không, nhưng rõ ràng món mì Quảng ở đây là "tuyệt cú". 
Anh Long cho biết các quán thường đóng cửa ngày thứ hai, riêng quán anh chỉ nghỉ chiều thứ hai, còn sáng vẫn bán. "Đã bao năm nay, tôi không hề biết đến du lịch là gì cả!"- anh Long cười: Thậm chí bóng đá tôi rất mê mà cũng không có thời giờ xem nữa!". 
Điều thú vị là các quán ăn người Việt ở Paris dù cạnh tranh nhau, nhưng các ông chủ không bao giờ nói xấu nhau, với suy nghĩ giản dị: Người Việt mình, ai làm được đều đáng mừng!

Theo LĐ
