Thái Lan sẽ có một năm mưa bão và lụt lội

Ông nói La Nina đã đem mùa mưa đến Thái Lan sớm hơn mọi năm, ngay cả ở miền nam, nơi mùa mưa thường bắt đầu từ tháng mười. Theo dự báo, từ tháng mười đến tháng mười hai năm nay sẽ là khoảng thời gian mưa bão nghiêm trọng nhất ở miền trung Thái Lan và thủ đô Bangkok. 
Trong những ngày qua, mưa lớn bất thường gây lụt lội ở miền bắc Thái Lan đã cướp đi sinh mạng của 62 người và làm 58 người mất tích. Chịu thiệt hại nặng nề nhất là tỉnh Uttaradit, cách thủ đô Bangkok 500km về phía bắc, với 41 người chết sau một trận lũ đột ngột. Các nhà khoa học cảnh báo việc khai thác rừng bừa bãi ở những ngọn đồi thuộc tỉnh này là nguyên nhân chính gây ra thảm họa trên. 
Do thiếu diện tích rừng bao phủ cần thiết nên các ngọn đồi này đã không thể hút được nước mưa và gây ra hiện tượng lở bùn làm chết người, phá hủy đường sá và các đê bao, làm hàng chục nghìn người mất nhà cửa.

THANH TRÚC (Theo Reuters)
