Thông minh, táo bạo, năng động: mẫu số chung ở các nhà vô địch

Trần Ngọc Minh - nhà vô địch Olympia năm đầu tiên vẫn dịu dàng trong chiếc áo dài hồng, Võ Văn Dũng trông đầy đặn hơn còn Đỗ Lâm Hoàng - đương kim vô địch Olympia vẫn tròn trịa, mỗi khi “chàng” cười, chiếc răng khểnh dễ thương lại khiến các khán giả nữ “không chịu được”. 
Ngọc Minh đang là nghiên cứu sinh chương trình tiến sĩ, một học bổng do trường ĐH Kỹ thuật Swinburne trao tặng vì thành tích học tập xuất sắc. Văn Dũng đang là cử nhân ngành Hệ thống thông tin và cử nhân Kinh doanh của ĐH Kỹ thuật Swinburne. Tiếp bước 2 “anh chị”, cuối năm nay Lâm Hoàng cũng sẽ lên đường đến với ĐH Swinburne. 
Trong khoảng 2 tiếng đồng hồ, 3 nhà vô địch Olympia đã bị “quay” hơn chong chóng với hàng chục câu hỏi xoay quanh cuộc sống, công việc tại Úc, kinh nghiệm học tập, những hành trang cần chuẩn bị trước khi lên đường du học, dự định tương lai... và cả bí quyết… trở thành nhà vô địch Olympia. 
Nhớ lại ngày đầu tiên “chân ướt chân ráo” vào ĐH Kỹ thuật Swinburne, Ngọc Minh tâm sự: “Môn đầu tiên mình học ở Swinburne là toán, thầy dạy rất già, hiền và trầm tư. Khi mình giải xong một bài tập, thầy đến bên cạnh mình và hỏi: “Em làm xong rồi à?”. Cử chỉ đó làm mình cảm thấy ấm áp và rất nhớ trường phổ thông của mình ở Việt Nam”. 
Chưa hết, nữ vô địch còn tự nhận mình là “ốc sên” trong năm đầu ĐH ở Úc vì rất nhút nhát, rất ngại giao tiếp. Minh cũng đã trải qua một giai đoạn xoay sở khá vất vả vì không hiểu hết bài giảng của giáo viên hay sách giáo khoa viết. Học nhóm với SV các nước khác trở thành chìa khóa để giải quyết những khó khăn này. 
Giải tỏa bớt những lo lắng về vấn đề tiếng Anh du học của các bạn trẻ, nhà vô địch Võ Văn Dũng động viên: “Các bạn không nên lo lắng nhiều vì đã có sự yểm trợ của văn phòng SV quốc tế. Cứ mạnh dạn giao tiếp vì người Úc đã quen với việc SV quốc tế nói tiếng Anh chưa chuẩn. Mọi người luôn khuyến khích và sẵn sàng lắng nghe bạn nói”. 
Bí quyết để trở thành nhà vô địch Olympia cũng là một trong những đề tài nóng tại buổi giao lưu. Chàng “cận” Võ Văn Dũng (vô địch Olympia năm IV) bật mí: “Việc chuẩn bị cho cuộc thi Olympia không hẳn ảnh hưởng đến việc học vì kiến thức được tích lũy từ từ chứ không phải chờ đến ngày thi mới nạp”. Cũng không phải ngẫu nhiên mà điểm xuất phát của Dũng, của Hoàng khi đến với sân chơi trí tuệ Olympia là tự hỏi mình: “Sao lại không?” và “nóng người” lên khi thấy các anh chị đi trước đọ sức tranh tài tưng bừng trên truyền hình. Thông minh, táo bạo, năng động là những mẫu số rất chung ở các nhà vô địch. 
Bạn Nguyễn Văn Nam (SV ĐH Kinh tế TP.HCM) là khán giả đầu tiên châm ngòi quả bom câu hỏi: “Các anh chị có dự định gì sau khi học xong?”. Ngọc Minh hào hứng cho biết có dự định thành lập một tổ chức nghiên cứu hoặc một công ty tập hợp những SV tài năng, thậm chí, nữ vô địch này còn “tham lam” đến một chương trình giúp đỡ các SV nghèo, trẻ em thiệt thòi. Những dự định không phải không có cơ sở khi hiện nay Minh là giám đốc tiếp thị của Tổ chức từ thiện Open your heart tại Australia. Cả Văn Dũng và Lâm Hoàng đều có kế hoạch quay về nước làm việc sau khi học xong. 
Để đến với buổi giao lưu, bạn Hoàng Văn Vượng (HS lớp 11, trường THPT Nguyễn Huệ, Q.9) sẵn sàng “buýt” từ Thủ Đức lên Q.3 vì “quá hâm mộ anh Đỗ Lâm Hoàng”. Còn Trần Vũ Minh Trang (HS lớp 12, trường Lê Quý Đôn) thì thấy hơi bứt rứt vì: “Thiếu mất anh Mạnh Tân, chị Thảo và giao lưu ít quá hà!”. Cô tú tương lai này còn nói chắc như đinh đóng cột: “Em sẽ cố gắng kiếm một học bổng du học sang Úc”. 
Buổi giao lưu cũng là cơ hội để các bạn HS - SV tìm hiểu thông tin về các cơ hội học tập tại ĐH Kỹ thuật Swinburne và các chương trình học bổng tại Australia.

TRUNG UYÊN - Ảnh: LÊ HÒA
