Đài truyền hình TP.HCM: khánh thành tòa nhà trung tâm

Đây là tòa nhà truyền hình lớn nhất tại VN hiện tại với 16 tầng, diện tích sàn là 19.462m 2 , có 11 phim trường. Tổng vốn đầu tư công trình là 162 tỉ đồng, tổng vốn đầu tư trang thiết bị khoảng 400 tỉ đồng. 
Nhân dịp này, ông Huỳnh Văn Nam - giám đốc Đài truyền hình TP.HCM - cho biết vào cuối năm nay, HTV sẽ tiếp tục xây dựng cột ăngten cao 250m, dự kiến hoàn tất năm 2007. 
Một số chuyên mục hấp dẫn sắp phát sóng trên HTV như Ký sự hỏa xa tường thuật chuyến lữ hành bằng tàu hỏa đi từ TP.HCM đến London (Anh) từ cuối tháng 5-2006. 
Những thước phim sẽ được thực hiện ngay trên tàu lửa và gửi về VN qua đường truyền Internet. Đến khoảng đầu tháng sáu, những tập phim đầu tiên sẽ được phát sóng. Nếu loạt phóng sự này thành công, HTV sẽ thực hiện tiếp phóng sự đường dài dọc theo sông Nile, sông Amazon... 
Vào lúc 20g30 tối nay, một chương trình văn nghệ giao lưu đặc biệt mừng khánh thành tòa nhà trung tâm sẽ được truyền hình trực tiếp trên HTV9.

HOÀNG LÊ
