Hà Nội: thêm khu đô thị mới phía tây nam

Về địa giới, khu tây nam Kim Giang 1 với tổng diện tích xấp xỉ 50ha, nằm trên địa bàn hai quận (phường Hạ Đình, quận Thanh Xuân; phường Đại Kim, quận Hoàng Mai) và huyện Thanh Trì (xã Tân Triều). Trong đó, diện tích đất chủ yếu nằm trên xã Tân Triều (hơn 70%). 
Về vị trí, phía đông bắc khu đô thị tây nam Kim Giang 1 giáp đường vành đai 3; phía đông nam giáp đường qui hoạch dự kiến và dự án Trung tâm thể thao đua ngựa; phía tây bắc giáp khu đô thị mới Hạ Đình; phía tây nam giáp đường qui hoạch và khu dân cư xã Tân Triều. Dự kiến, tổng qui mô dân số toàn khu vực theo qui hoạch khoảng 9.110 người. Theo đơn vị lập đồ án qui hoạch, toàn khu đô thị mới sẽ có 12 ô sử dụng đất với tổng diện tích khoảng 38ha. 
Riêng diện tích đất ở dành xây dựng nhà cao tầng gần 11,9ha, chia thành 8 ô, được bố trí dọc theo trục đường vành đai 3 và các trục đường chính nhằm tận dụng lợi thế mặt đường. Diện tích đất xây dựng nhà thấp tầng (79.960m 2 ) với 4 ô được bố trí nằm liên kết với các khu cây xanh, đơn vị ở. Ngoài ra, còn có các diện tích đất dành cho công trình công cộng, cơ quan, văn phòng, trường học, công trình kỹ thuật, thương mại, dịch vụ... Trong đó, đất dành cho cây xanh khoảng 15.600m 2 , đất cho bãi đỗ xe trên 11.860m 2 ... 
Về giao thông, đường vành đai 3 ở phía đông bắc khu đô thị (đoạn Nguyễn Trãi - Khuyến Lương) sẽ có mặt cắt ngang điển hình rộng 68m 2 với hai lòng đường cao tốc rộng 30m, hai làn xe thô sơ 7,5m và hè đường mỗi bên 8m. 
Đường cấp liên khu vực và phân khu vực là các trục giao thông chính của khu vực có mặt cắt ngang dự kiến rộng 25-30m; các đường nội bộ và lối vào nhà có mặt cắt ngang rộng khoảng 11,5m. Tổng kinh phí dự kiến để xây dựng đường giao thông theo qui hoạch khoảng 11,8 tỉ đồng. Nguồn nước sinh hoạt cho toàn khu dân cư nằm trong phạm vi các nhà máy nước Mai Dịch, Hạ Đình, Pháp Vân, Nam Dư.

TUẤN CƯỜNG
