Cần phải xử lí mạnh hơn!

Đụng tới đâu là chỗ ấy có tiêu cực, cố tình làm sai. Tôi cho rằng đây là biểu hiện rõ nhất cho căn bệnh thành tích đã "thâm căn cố đế" trong đầu một số người. Dư luận đã từng thấy xấu hổ cho những lần các ban tổ chúc các giải bóng đá nhi đồng, thiếu niên ra quyết định thu hồi cúp, tước huy chương của các cầu thủ trẻ. 
Không biết các em sẽ nghĩ gì khi bản thân mình là đối tượng trong các sai phạm của người lớn, chắc chắn đó là một ấn tượng rất không hay, thậm chí có thể làm tinh thần vốn còn non trẻ các em bị tổn thương. 
Điều làm tôi bức xúc hơn nữa cách xử lí của Ủy ban thể dục thể thao bấy lâu nay, những biện pháp mang nặng tính chất hành chính hầu như chẳng có tác dụng răng đe là mấy bởi lẽ tiền nộp phạt suy cho cùng đâu phải là tiền của những người cố tình làm sai mà là của nhà nước. Mọi việc rồi đâu lại hoàn đấy. 
Xem trả lời phỏng vấn của một vị đại diện ngành chức năng, tôi có cảm giác như họ không dám làm mạnh vì động chạm này nọ, nói cách khác là "bất lực". Thử hỏi như vậy làm sao khắc phục tình trạng tiêu cực nhức nhối xảy ra ngay tại sân chơi của một đối tượng trẻ em, nơi đúng ra chỉ dành cho tình hữu nghị và tinh thần thể thao trong sáng. 
Nếu Ủy ban TDTT tiến hành biện pháp mạnh để xử lí như phát hiện ai cố tình làm sai thì đề nghị hoặc trực tiếp ra quyết định cách chức, chuyển công tác, thậm chí nếu nghiêm trọng thì truy cứu trách nhiệm hình sự thử xem. Tôi chắc rằng làm như vậy sẽ có tác dụng răng đe rất lớn và tình trạng trên sẽ chấm dứt.

PHẠM TRỌNG CHINH
