Cúp xe đạp truyền hình TP.HCM 2006: Ứng cử viên số 1 giải Áo trắng

Việc chọn chủ nhân cho giải này là cứ sau mỗi chặng đấu, tay đua trẻ nhất trong tốp 10 sẽ được mặc Áo trắng của chặng, và tổng kết ai được nhiều lần nhất sẽ chiến thắng. 
Hiện nay, Bùi Minh Thụy của Vĩnh Long 16,5 tuổi đang dẫn đầu với bốn lần mặc áo trắng chặng, trong khi các đối thủ bám theo sau chỉ mới một lần! 
Thụy đã về thứ sáu liên tục trong hai chặng Vientiane - Paksan (142km) và Paksan - Thakhet (193km). Tiếp đến, liên tiếp hai chặng từ Mường Phín (Lào) về Đông Hà (Quảng Trị) và đua 20 vòng Phú Xuân - Tràng Tiền (ảnh), Thụy cùng về hạng năm. Chưa kể anh cũng đang xếp thứ 8 trong bảng tổng sắp sau 11 chặng. 
Thụy bắt đầu đến với xe đạp hồi năm 2004, khi mới 15 tuổi. đam mê và có tố chất, nên chỉ một năm sau tại Giải xe đạp tay cầm ngang "Về nông thôn An Giang mở rộng 2005", Thụy đã đoạt ngay danh hiệu tay đua trẻ xuất sắc nhất giải và hạng nhì chung cuộc. 
Một tháng sau, tại giải trẻ toàn quốc, Thụy đứng lên bục cao nhất cả ba nội dung đua tính giờ, tính điểm và đường trường. Tất cả những thành tích ấy đã giúp anh được tiến cử vào đội tuyển xe đạp quốc gia hồi đầu năm nay. Và giờ đây lại tiếp tục thi đấu nổi bật tại Cúp truyền hình TP.HCM, qua mặt hàng loạt các đàn anh. 
Còn quá sớm để khẳng định tài năng của Thụy, nhưng không thể phủ nhận anh đang là ngôi sao trẻ sáng nhất hiện nay của xe đạp VN. 
l Ở chặng 11 (Đà Nẵng - Quảng Ngãi, dài 132km) vào hôm qua 22-4, về nhất là tay đua đội Vĩnh Long Nguyễn Khắc Lộc. Áo vàng sau 11 chặng vẫn thuộc về tay đua đội BVTV An Giang Lê Nguyễn Thành Nhân. Hôm nay 23-4, cuộc đua sẽ tiếp tục với chặng Quảng Ngãi - Qui Nhơn dài 175km.

NGUYÊN KHÔI
