Bão Stan: hơn 160 người thiệt mạng

Theo cơ quan cứu hộ các nước này, số thiệt hại về người sẽ còn cao hơn nữa trong những ngày tới do còn rất nhiều người mất tích và tình hình mưa lũ vẫn chưa chấm dứt. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, Guatemala có số người chết cao nhất với ít nhất 79 người, El Salvador là 62 người, Nicaraguay 11 người và 8 người ở đông nam Mexico. Con số này sẽ còn tăng từng giờ do tình hình mưa lũ vẫn còn tiếp tục, đặc biệt tại Guatemala, El Salvador và Mexico. 
Tuy cơn bão Stan không mạnh nhưng đã gây ra lở đất khiến nhiều nhà cửa và người bị chôn vùi dưới đất bùn. Nhiều con đường vẫn còn bị tắc nghẽn, các con sông vẫn tràn bờ khiến ngập lụt diễn ra khắp nơi. 
Chính quyền Guatemala đã yêu cầu Mỹ hỗ trợ các trực thăng cứu hộ để sơ tán những người bị kẹt trong các làng mạc bị nước vây quanh. Theo tổng thống Oscar Berger, hàng ngàn người Guatemala đang trải qua những ngày tồi tệ khi nước lũ tàn phá nhà cửa và mùa màng của họ. Bộ Giáo dục nước này đã phải hoãn năm học vô thời hạn. 
Tại El Salvador, tình trạng khẩn cấp vẫn được duy trì trên cả nước. 33.000 người dân đã được sơ tán. Trong khi đó, con sông Suchiate chia cách Mexico và Guatemala đã tràn bờ giống như hàng chục con sông khác trong vùng gây ngập lụt 1/3 thành phố Tapachula ở tỉnh Chiapas (Mexico)...

T.DANH (Theo AFP)
