Thái Lan dùng vệ tinh để tìm nước

Giám đốc Darasri Daoruang cho biết một bản đồ các nguồn nước ở vùng đông bắc Thái Lan sẽ được hoàn tất vào tuần tới nhờ kỹ thuật vệ tinh. Các dữ liệu sẽ giúp giới hữu trách đi tìm nguồn nước gần nhất so với những nơi bị hạn hán nặng nề. Bên cạnh đó, Bộ trưởng Khoa học Korn Dabbaransi cho biết các hình ảnh từ vệ tinh thời tiết NOAA cũng đang được sử dụng vào chiến dịch làm mưa nhân tạo của Thái Lan. Bộ Nông nghiệp Thái Lan thì cho biết chiến dịch tạo mưa đã thành công tại một số vùng thuộc các tỉnh đông bắc và trung bộ của Thái Lan.

S.N. (Theo Bangkok Post)
