Indonesia sau động đất: điều kiện vệ sinh ngày càng tồi tệ

Một nguy cơ khác là ngọn núi lửa Merapi gần đó đã phun dung nham và hàng chục cột khí nóng nhiều lần vào ngày 4-6. Bên cạnh đó là mối quan ngại về sự lây lan của dịch cúm gia cầm trong khu vực khi số người chết vì căn bệnh này đang ngày càng tăng lên. Một số người mất nhà cửa đã đem các chuồng gà vào trong lều tạm mà các nhân viên cứu trợ lo ngại nó có thể đã nhiễm virus H5N1. 
Bất chấp các thử thách gay go, những nông dân tại khu vực bị động đất đã quay trở lại đồng ruộng để nhặt nhạnh thức ăn dưới áp lực kiếm tiền để xây dựng lại nhà cửa bị phá hủy trong trận động đất. Nông dân là một trong những người bị ảnh hưởng nặng nề nhất trong trận động đất. 
Đa số trong số hàng trăm ngàn người mất nhà cửa hiện đang sống trong các lều tạm mà không có nước hay nhà vệ sinh. Các bác sĩ nói các con suối và giếng nước ở nhiều ngôi làng đã bị ô nhiễm do điều kiện vệ sinh quá kém. 
“Vẫn còn nhiều người bị bệnh, một số mắc các bệnh về da do điều kiện vệ sinh kém”, Hendra, một bác sĩ thuộc chính phủ cho biết sau chuyến khảo sát khắp khu vực động đất. “Nước dùng để tắm quá bẩn và nhiều bệnh nhân không chăm sóc vết thương của mình đúng cách”. 
Một phụ nữ cùng con thu dọn gạch vụn từ một ngôi nhà ở Klaten - Ảnh : AFP Ông cũng cho biết các nhân viên y tế vẫn chưa đến được với người dân ở nhiều ngôi làng ở các khu vực đồi núi. 
Phát ngôn viên Liên hiệp quốc Amanda Pitt nói hệ thống vệ sinh và việc cung cấp nước sạch cho những người mất nhà cửa vẫn là “mối lo ngại chính”. 
Tính đến hôm qua đã có hơn 1.000 dư chấn xảy ra ở trung Java kể từ sau trận động đất ngày 27-5.

T.VY (Theo AFP)
