Pakistan: ra trát bắt cựu Thủ tướng Benazir Bhutto

Theo quy định, tất cả các nghị sĩ Pakistan đều phải khai báo về tài sản của mình với Ủy ban bầu cử. 
Tòa án nói trên đã lệnh cho Bộ Nội vụ làm việc với Tổ chức cảnh sát quốc tế (Interpol) để thực hiện việc bắt giữ và nói rằng bà cùng chồng phải ra trình diện trước ngày 3-7. 
Yêu cầu của tòa án được đưa ra chỉ 1 ngày sau khi bà Bhutto gặp Nawaz Sharif, cựu đối thủ đang sống lưu vong tại Dubai nhằm bàn bạc kế hoạch quay trở về Pakistan để tham gia vào cuộc đua với liên minh cầm quyền do quân đội ủng hộ trong cuộc bầu cử vào năm tới. 
Trước đó, vào giữa tháng 5, bà Bhutto và ông Nawaz Sharif đã ký một "hiến chương dân chủ" và tuyên bố sẽ quay trở lại Pakistan để tham gia một chiến dịch nhằm chấm dứt triều đại của ông Musharraf. 
Kể từ khi thất bại trong cuộc bầu cử năm 1996, bà Bhutto đã đến Dubai sống cuộc sống lưu vong còn chồng bà thì vừa được trả tự do vào năm ngoái sau 8 năm bị giam giữ. Ông này hiện đang hồi phục sức khỏe sau ca phẫu thuật tim tại New York. 
Phản ứng trước trát bắt giữ cựu thủ tướng, Đảng nhân dân Pakistan (PPP) của bà Bhutto cáo buộc đây là một âm mưu của chính phủ nhằm tăng cường sức ép lên bà Bhutto để phá vỡ liên minh của bà với ông Sharif và phá hoại kế hoạch trở về của bà. 
Phát ngôn viên của PPP, Faratullah Babar, nói hành động này sẽ không ảnh hưởng đến kế hoạch về nước của cựu thủ tướng, và cho biết đảng này sẽ có hành động thích hợp sau khi nhận được thông tin đầy đủ về trát bắt giữ này. 
Bà Benazir Bhutto đắc cử Thủ tướng Pakistan năm 1988, là nữ Thủ tướng đầu tiên tại một quốc gia Hồi giáo. Bà đã bị Tổng thống Ghulam Ishaq Khan phế truất sau 20 tháng cầm quyền. Bà tiếp tục tái cử năm 1993 nhưng bị bãi nhiệm 3 năm sau đó vì liên quan tới hàng loạt bê bối nhận hối lộ.

T.VY (Theo NDTV.com)
