Kêu gọi sớm kết thúc đàm phán gia nhập WTO với VN

- Úc là đối tác thương mại lớn của VN và chúng tôi có một vài lĩnh vực rất nhạy cảm như dịch vụ và nông nghiệp. Điều tôi trông đợi là với thỏa thuận này VN sẽ trở thành thành viên thứ 151 của WTO trong năm nay. 
VN đã nhân nhượng nhiều trong việc mở cửa cho các sản phẩm nông nghiệp của Úc như thịt bò và các sản phẩm sữa? 
- Điều cần lưu ý trong quan hệ thương mại Úc - VN là từ lâu chúng tôi đã cấp cho VN qui chế tối huệ quốc và không có những hình thức phân biệt đối xử. Ví dụ như không hề có hạn ngạch hàng dệt may như nhiều nước đang áp dụng với VN. Trong đàm phán, VN cũng đã có những nhượng bộ đáng kể trong lĩnh vực nông nghiệp, đặc biệt là biểu thuế của hàng loạt sản phẩm nông nghiệp. 
Xin đề cập tới APEC, các cuộc họp của APEC gần đây cho thấy các vấn đề song phương của các nước lớn hầu như chiếm lĩnh diễn đàn và thu hút nhiều sự quan tâm quốc tế. Ông có cho rằng xu thế này sẽ tiếp tục xảy ra tại hội nghị thượng đỉnh ở VN vào tháng mười một tới? 
Ông David Spencer từng là trưởng phái đoàn Úc tại Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) ở Geneva, Thụy Sĩ từ 2001-2005. Tháng 
12-2005, ông được chỉ định là đại sứ Úc tại Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC). - Tôi không nghĩ như vậy. Việc Hội nghị thượng đỉnh APEC thu hút sự tham dự của các cường quốc cũng là cơ hội tăng cường vị thế của VN và tăng cường sự hiểu biết của thế giới về VN. 
Có một vài vấn đề VN cảm thấy chưa cần quan tâm ngay, chẳng hạn như vòng đàm phán tự do hóa thương mại Doha. Các vấn đề của vòng Doha có thể sẽ được nhắc tới rất nhiều, vì đến nay cũng chưa rõ ràng nó có thể kết thúc được vào cuối năm 2006 hay lại rơi vào khủng hoảng. 
Đây là mối quan tâm của những nước lớn như Mỹ, Nhật Bản, Úc, Trung Quốc... Tuy nhiên, xét trên góc độ kinh tế thế giới, VN cũng có mối quan tâm của riêng mình trong vai trò đảm bảo vòng Doha thành công. Bởi vì vòng đàm phán này ảnh hưởng rất nhiều đến sự ổn định của kinh tế thế giới và tới niềm tin đầu tư. 
Ngoài ra với tư cách chủ nhà, VN cũng đang cố gắng hướng sự chú ý về một vài vấn đề mà VN quan tâm như hỗ trợ xây dựng năng lực, phát triển giao lưu du lịch… Chúng tôi đang cùng với VN và Hàn Quốc (nước chủ nhà APEC năm ngoái) thảo luận xác định những vấn đề ưu tiên của hội nghị thượng đỉnh.

CẨM HÀ thực hiện
