Hệ lụy sau mùa thi

Đó là hậu quả của những đay nghiến, đánh đập của cha mẹ em sau khi biết em thi trượt đại học y mà cha mẹ đã hằng mong ước và đặt kỳ vọng nơi em. 
Em tâm sự: bạn em đứa nào cũng đậu ĐH, CĐ như mong muốn trong niềm vui sướng tột cùng. Còn em? Khi biết kết quả, em xấu hổ với bạn bè lắm chứ! Em chạy về nhà muốn được sự an ủi của người thân, nhưng em thật sự kinh hoàng trước nỗi thất vọng của mẹ và những lời la mắng của bố. 
Rồi một trận đòn roi thập tử nhất sinh bố giáng xuống người em như trút đi bao gánh nặng từ bấy lâu nay đã nuôi em ăn học... Thế là em bỏ nhà ra đi. Rồi đám bạn mới quen rủ em chơi ma túy. Tụi nó nói: “Chơi đi! Mày sẽ quên được tất cả!”... 
Bây giờ em đang ở trước mặt tôi và đối diện với những giằng xé trong lòng, đối diện với căn bệnh quái ác HIV/AIDS. Rồi em sẽ đi về đâu? Gia đình em thì sao? Nơi ấy liệu em có thanh thản không khi nghĩ về nó cho dù đến cuối cuộc đời mình?!

TRẦN VĂN ANH PHƯƠNG (Điểm tham vấn và xét nghiệm miễn phí, 53 Vũ Tùng, P.2, Q.Bình Thạnh, TP.HCM)
