Robot thông minh Snuggling Ifbot - bạn của người già

Chú robot Snuggling Ifbot mặc bộ quần áo của phi hành gia có gương mặt rất sinh động, có khả năng nói chuyện giống như một đứa bé 4-5 tuổi, mức độ ngôn ngữ của nó đủ để kích thích trí não của những người già hoạt động. 
Nếu người một người nói" hôm nay chán quá", Snuggling Ifbot sẽ đáp ngay:"Bà đang buồn ạ, bà có muốn cháu làm cái gì đó không?", hoặc khi nghe câu hỏi "Hôm nay trời đẹp không?, nó sẽ đáp" Hôm nay là một ngày mùa thu đẹp", do được gắn một đồng hồ xác định mùa bên trong, nên có khả năng phân biệt được các mùa. 
Ngoài ra, nó còn được cài đặt nhiều câu nói tương tự và có khả năng nhớ đến vài triệu câu giao tiếp cơ bản, trong đó bao gồm 15 chương trình như hát, đọc tin tức và đặt câu hỏi... 
Các nhà khoa học cho biết khi nói chuyện với robot này, nguời già có thể kích thích não phải suy nghĩ, tránh được bệnh đãng trí. Ngay khi tung ra sản phẩm này, công ty sản xuất đã nhận được 128 đơn đặt hàng với giá 576,000 yen (5,600 dollars)/con.

Đ.TÂM (Theo IOL, AFP)
