Hai trường ĐH chỉ tuyển được một nửa SV

Phó Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH (Bộ GD-ĐT) Ngô Kim Khôi cho biết, tất cả các trường ĐHDL đã tuyển sinh đúng quy chế và khai giảng đúng thời hạn quy định. Hai trường tuyển thiếu nhiều chỉ tiêu cũng không hạ điểm sàn để xét tuyển... 
Trong số 19 trường ĐHDL thống kê có 12 trường có tổ chức thi và 7 trường xét tuyển. Tổng chỉ tiêu các trường tuyển nguyện vọng (NV) 1, NV2, NV3 cả hệ ĐH và CĐ là 103,29%. 
Phần lớn các trường tuyển thiếu chỉ tiêu đều thuộc phía Nam: ĐHDL Hùng Vương tuyển được 930 thí sinh/ 1.000 chỉ tiêu, đạt tỉ lệ 93%; ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học tuyển được 1.359/ 1.500, đạt tỉ lệ hơn 97%; ĐHDL Yersin tuyển được 690/ 700, đạt tỉ lệ 98,57%. Phía Bắc chỉ duy nhất Trường ĐHDL Thăng Long tuyển được 975/1.000 chỉ tiêu, đạt tỉ lệ 97,5%, nhưng trường không tuyển điểm thấp hơn để đảm bảo chất lượng đầu vào. 
Bên cạnh đó, một số trường ĐHDL có chỉ tiêu "đội" cao như: ĐHDL Phú Xuân có số thí sinh đến nhập học nhiều hơn gần 300 so với tổng chỉ tiêu được giao 900, đạt tỉ lệ 128,77% (1.159 thí sinh); ĐHDL Văn Lang có 1.998 thí sinh nhập học trong số 1.750 chỉ tiêu được giao, đạt 114,17%; ĐHDL Hồng Bàng số đến nhập học nhiều hơn chỉ tiêu được giao là 132 thí sinh... 
Ông Khôi cho biết, một số trường có số thí sinh nhập học nhiều hơn xuất phát từ nguồn tuyển năm nay dồi dào và thí sinh có lựa chọn phù hợp hơn. Cùng với đó, những trường còn thiếu nhiều chỉ tiêu cũng không hạ điểm sàn và kéo dài thời gian xét tuyển để bảo đảm chất lượng.

Theo VietNamNet
