Nguyễn Hoàng Sơn & kiểu kinh doanh “quyền lực”

Chuyện ông Sơn dễ dàng có được nhiều công trình san lấp, thậm chí ép các doanh nghiệp khác để có được các công trình san lấp về tay mình, rồi tổ chức cho đội xe ben vận chuyển bất kể ngày đêm, bất chấp vi phạm luật lệ giao thông thật ra không phải là chuyện cá biệt. 
Đầu năm 2005, 14 cán bộ chiến sĩ Công an Đồng Nai, trong đó hầu hết là CSGT, đã bị xử lý kỷ luật vì mượn danh công an để ép doanh nghiệp trong việc giành quyền san lấp mặt bằng tại Khu công nghiệp Long Bình. 
Khi nhóm công an này yêu cầu “nhường” việc san lấp mặt bằng lại cho người nhà của nguyên giám đốc công an tỉnh này không được, thì liền cay cú chặn xe thổi phạt hàng loạt xe của doanh nghiệp, mặc dù họ không hề vi phạm luật lệ giao thông. Rồi những “đoàn xe vua” liên quan đến nguyên trưởng phòng CSGT tỉnh Đồng Nai “tung hoành ngang dọc” trên đường mà dư luận đã từng phản ảnh. 
Báo Tuổi Trẻ cũng đã từng có bài điều tra “Xe vua” thì được “làm vua”, đề cập đến đại úy Đ.N.A. - tổ trưởng tổ kiểm soát giao thông của CSGT Công an quận 7 (TP.HCM) - sở hữu gần chục xe tải, xe ben chuyên chở cát, đá. 
Trở lại trường hợp thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn, từ năm 2001 khi còn làm CSGT ở trạm 2 (khu vực Thủ Đức, quận 9), ông Sơn đã có công ty san lấp mặt bằng, vận chuyển cát, đá... do vợ đứng tên. Người ta chứng kiến có lúc ông CSGT này ra hiện trường “làm việc” cùng đối tác với nguyên sắc phục của ngành. Khi ông lên nhận nhiệm vụ ở cấp cao hơn thì công ty của vợ ông càng được bảo kê tuyệt đối. 
Chúng tôi tự hỏi thanh tra nội bộ, thanh tra ngành rồi cấp ủy, cấp chính quyền ở đâu trước những cán bộ lạm quyền như thiếu tá Sơn? Còn đồng đội của Nguyễn Hoàng Sơn thì bộc bạch rằng họ biết ông ta có đội xe ben từ lâu. Thế nhưng, họ đã... im lặng! Nếu tất cả đều chấp nhận một thứ im lặng như vậy thì đến bao giờ mới có thể chấm dứt cái kiểu kinh doanh “quyền lực” như thế này?

VÕ HỒNG QUỲNH
