Xã hội hóa phá trì trệ

Xã hội hóa lĩnh vực biểu diễn chúng ta mới có thể có những ban nhạc nổi danh như ABBA!” - Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã phát biểu như thế tại hội nghị đẩy mạnh xã hội hóa diễn ra ngày 22-8 tại TP.HCM. 
Liên thông bằng cấp quốc tế 
Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Phan Quang Trung cho biết: “Từ năm 2008 Nhà nước sẽ không cấp 100% kinh phí cho lĩnh vực đào tạo, kể cả đó là vùng sâu, vùng xa”. Theo ông, đó là cách để Nhà nước kích thích XHH mạnh mẽ giáo dục trên diện rộng. 
Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm nói thêm: Nhà nước đang điều chỉnh ngân sách cho giáo dục từ 18% lên 20% trong năm năm tới. Song số đầu tư tăng thêm này không phải để “bơm” đều cho ngành giáo dục mà chỉ tập trung vào những vùng còn quá khó khăn. Còn những vùng kinh tế phát triển, căn cơ là vẫn tăng tốc XHH. 
Phó thủ tướng khen “TP.HCM là địa phương làm rất tốt XHH giáo dục”, trong đó có việc thu hút đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực đào tạo. “Một nội dung nữa của XHH giáo dục là tăng cường hợp tác quốc tế, đặc biệt là trong lĩnh vực khoa học công nghệ, khoa học tự nhiên... Giáo dục VN cũng sẽ liên thông và tính chuyện học chung chương trình, công nhận bằng cấp với các nước”, ông nói. 
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ nêu thực trạng: tâm lý các vị lãnh đạo (địa phương) thường ưu tiên cho đơn vị nhà nước và dè dặt với những gì không thuộc Nhà nước. Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm xác nhận đúng. Ông đồng tình với đề nghị của Thứ trưởng Võ: về những ưu đãi để kích thích XHH các lĩnh vực, các bộ Kế hoạch - đầu tư, Tài chính, Tài nguyên - môi trường phải ngồi lại với nhau. “XHH lĩnh vực dạy nghề được coi là diễn biến (tự nhiên) mạnh mẽ nhất”, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&amp;XH Nguyễn Lương Trào nhận định. Ông công bố: cứ 1,1 triệu người được đào tạo nghề/năm thì có 950.000 người tự lo kinh phí học tập. Theo ông, quá trình hội nhập quốc tế càng cho thấy xu hướng XHH lĩnh vực dạy nghề mạnh mẽ. 
Thứ trưởng Nguyễn Lương Trào cho biết Chính phủ đang xây dựng việc công nhận chứng chỉ nghề đối với các nước trong khu vực giống như công nhận bằng cấp trong giáo dục. Trong lĩnh vực này, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm bày tỏ điều Chính phủ quan tâm: tâm lý thích vào đại học hơn vào trường nghề là điều rất đáng lo lắng. 
Bao cấp sức khỏe còn lớn 
Y tế cũng là lĩnh vực được XHH mạnh mẽ. Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Chí Liêm cho biết số phòng khám tư nhân thời gian qua tăng từ 942 phòng năm 1994 đã lên đến 30.000 phòng khám vào năm 2002 và con số đó đến nay đã tăng thêm gần 
1/2. Ngoài ra đến nay cũng đã có 42 bệnh viện ngoài công lập với gần 3.500 giường bệnh, chiếm 3% số giường bệnh trong cả nước, chủ yếu ở các thành phố lớn. Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cho rằng đó là tín hiệu đáng mừng để xã hội góp vốn vào việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng. 
“Bao cấp về chăm sóc sức khỏe còn quá lớn. Vì thế đóng bảo hiểm y tế là một nội dung quan trọng của XHH y tế” - Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm nói. Số người đóng bảo hiểm y tế hiện nay trên cả nước là 20%, phấn đấu đến 2010 sẽ đạt con số 76%”, ông nói. Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận chất lượng điều trị bảo hiểm y tế chưa cao là điều cần khắc phục để đẩy mạnh XHH việc này. 
Cũng giống như giáo dục, XHH y tế diễn ra mạnh mẽ ở các đô thị lớn, vùng kinh tế phát triển. Trong lĩnh vực này, hiện Nhà nước vẫn nắm vai trò chủ đạo nhưng “sẽ XHH một số công đoạn trong bệnh viện công”, ông Trần Chí Liêm cho biết. Chẳng hạn, cho XHH công đoạn cấp cứu, XHH việc chẩn đoán bằng phương tiện y khoa hiện đại... 
Ở lĩnh vực thể dục - thể thao, Phó thủ tướng nhìn nhận: “Đây là lĩnh vực dễ XHH nhất. Ông cho biết XHH lĩnh vực này thể hiện ở hình thức cho hình thành các liên đoàn bộ môn thể thao; đưa thể thao về nông thôn và khuyến khích tư nhân đầu tư hạ tầng, kể cả việc cho các đội tuyển quốc gia thuê cơ sở tập luyện... Sáng nay 23-8, hội nghị tiếp tục làm việc.

ĐẶNG ĐẠI
