Gửi thiệp online trong Ngày lễ dành cho mẹ

Tại đây, còn có hàng trăm tấm thiệp điện tử mang phong cách độc đáo của Công ty thiệp Kiến Vàng với nhiều chủ đề khác nhau phục vụ miễn phí bạn đọc Tuổi Trẻ Online. 
Nhân dịp này, Kiến Vàng cũng giới thiệu loại thiệp giấy mới: thiệp ghi âm trực tiếp lời nói. Bạn có thể trực tiếp thu âm lại lời chúc của chính mình dành cho mẹ. Hiện Kiến Vàng có tám mẫu thiệp ghi âm lời nói với chủ đề dành cho mẹ cùng nhiều mẫu thiệp cho những chủ đề khác. Giá bán 50.000đ/thiệp tại các nhà sách, đại lý. Thiệp có kích thước như các thiệp thông thường, có thể ghi âm nhiều lần, thời lượng ghi tối đa 15 giây. 
Mời các bạn BẤM VÀO ĐÂY để chọn lựa tấm thiệp ưng ý nhất dành gửi tặng người mẹ thương yêu nhất của mình.

H.H.
