Vịt, ngan bị dịch nhiều hơn gà hàng chục lần

Theo báo cáo của Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn), các tỉnh Long An, Đồng Tháp, Bến Tre và Trà Vinh cũng đã xuất hiện thêm 17 điểm dịch mới. Đặc biệt, trong những ngày qua số vịt, ngan mắc dịch vẫn tiếp tục tăng, nhiều hơn số gà mắc dịch hàng chục lần. 
Theo Kyodo News, các nhà khoa học ở Viện Bệnh lây nhiễm quốc gia Nhật đã phát hiện virus cúm gia cầm trong một số con ruồi bắt được quanh một trang trại nuôi gia cầm ở Kyoto, sau đợt bùng phát dịch cúm gia cầm ở đây tháng 2-2004. Theo viện trên, đây là lần đầu tiên virus này được tìm thấy trên ruồi.

Đ.B. - H.Đ.
