Cò vui vẻ

- Chuyện rành rành giữa ban ngày nhưng ông trưởng ga vẫn trả lời báo chí là chưa phát hiện được trường hợp nhân viên nhà ga tiếp tay cho “con phe”. 
- Nói thế mà cũng nói được. Không tuồn ở trong ra thì họ vẽ ra vé tàu để bán à? Vé ở ga Hà Nội đều bán trên máy vi tính, phải “en-tơ” một cái nó mới đùn vé ra, dấm dúi hay làm giả thế nào được. 
- Vấn đề là ở chỗ Bộ luật hình sự không cấm buôn bán vé thật, chỉ cấm bán vé giả, nên ở ga Hà Nội có cảnh sát trực 24/24 nhưng... không có cơ chế. Người ta bán vé thật, cũng như các ông học giả bằng thật, bắt thế nào được. Cũng có lúc bắt “phe” nhưng khung phạt chỉ đến mức 200.000đ là “kịch trần”, vì thế các loại “cò” vé đều vui vẻ nộp phạt để tiếp tục “phe phẩy”. Trúng một quả là bù lại. 
- Các nhà luật học gọi đó là hành lang pháp lý quá thông thoáng. 
- Trong thơ Nguyễn Khuyến thì là “vườn rộng, rào thưa, khó đuổi gà”. 
- Thế ra từ hồi cụ Nguyễn Khuyến đến nay tình hình không thay đổi là mấy các bác nhỉ!

LÝ SINH SỰ
