Hết rồi "xứ sở lang thang"

Tôi gặp lại ông Trần Hoa Sen (59 tuổi), chủ tịch Hội Nông dân kiêm cán bộ chuyên trách công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục trẻ em của xã. Ông Sen cho biết vào năm 1991, Quảng Thái có tới 786 trẻ em lang thang (TELT), chiếm 13% dân số toàn xã và là xã có số trẻ lang thang nhiều nhất tỉnh Thanh Hóa. Nhưng lần này ông Sen thông báo một tin vui làm tôi khá bất ngờ, “chỉ còn 34 em thôi, mừng lắm!”. Vậy là gần 97% số TELT đã trở về. 60% số em trở về hiện đang theo học ở các cấp học, một kỳ tích mà Quảng Thái đã làm được trong thời gian qua. 
Ông Sen tâm sự: “Đưa các cháu trở về với gia đình đã khó, việc chống tái lang thang còn khó hơn nhiều. Có nhiều cháu, gia đình vừa đưa về tuần này, tuần sau lại trốn bố mẹ ra cống Trúc (điểm giáp quốc lộ 1A, cách Quảng Thái 10km - PV) đón xe vào TP.HCM hoặc ra Hà Nội”. Ông kể về trường hợp cháu Trần Phụ Tiến, mồ côi cha mẹ, sống với chú là Trần Phụ Luận ở thôn 8, đã đưa về và trốn đi tới năm lần. Lần cuối cùng cháu đi, ông phải tự lo chi phí ra tận Ha Nội tìm cháu. Giữa Hà Nội lạ nước lạ cái, ông phải nhờ các anh công an giúp đỡ. Khi gặp được Tiến, cháu cứ nhùng nhằng mãi, nhưng cuối cùng cũng chịu ra bến xe Giáp Bát trở về. 
Năm ngoái, khi đoàn công tác của Sở Lao động - thương binh và xã hội TP.HCM về làm việc với xã về vấn đề TELT, ông đã yêu cầu lãnh đạo sở giúp đỡ và tạo điều kiện để cháu Lê Đình Thuấn (thôn 7), Tô Văn Quý (thôn 2)... lang thang nhiều năm trong thành phố trở về. Các cháu trở về, trước hết là nhờ công sức, tấm lòng của 13 cộng tác viên tình nguyện ở 10 thôn của xã. 
Bà Nguyễn Thị Tiện (thôn 2), cộng tác viên tình nguyện cao tuổi nhất (59 tuổi), là người chất phác, mộc mạc, pha chút lam lũ của người phụ nữ vùng biển. Nhiều năm qua, dấu chân của bà đã in khắp các nẻo đường đầy cát cháy bỏng, nhọc nhằn ở vùng biển Quảng Thái để đến với 100 gia đình trong thôn, nơi có tới 121 TELT kiếm sống khắp các thành phố lớn. Bà Tiện nhớ lại: “Những ngày đầu đi vận động, nhiều gia đình đã đuổi tôi như... đuổi gà. Nhiều người tuyên bố thẳng thừng: Việc nhà tôi để chúng tôi lo, việc gì bà phải xía vào...”. 
Không nản lòng, những lúc mưa gió, rét mướt, bà đội mưa, lặn lội đến từng gia đình có con lang thang tỉ tê: “Rét mướt thế này chúng ta ở nhà có chăn để đắp, còn các cháu ngủ ngoài vỉa hè, xó chợ... Ở thành phố, các cháu bị khổ trăm bề, lo toan chống chọi với đủ thứ... Hiện Nhà nước đang có chính sách hỗ trợ một lần cho mỗi cháu trở về là 450.000 đồng. 
Rồi xã cũng có kế hoạch mở lớp dạy nghề đan lưới, tạo điều kiện cho các cháu đến trường học chữ”. Có lẽ một phần nhờ tấm lòng của bà Tiện mà từ năm 2001 đến nay ở thôn 2 đã có 119 TELT được bố mẹ đón về. Hiện thôn chỉ còn hai cháu là Tô Thị Hằng, Phạm Văn Dinh đang kiếm sống ở Hà Nội. 
Cháu Lan bên bàn học Chốn thị thành: “Sợ, cháu sợ lắm!” 
Như bao đứa trẻ ở Quảng Thái có một thời lang thang kiếm sống ở Hà Nội, TP.HCM... cháu Trần Thị Lan (thôn 2) hôm nay đang ngồi bên sạp hàng nhỏ bán giúp mẹ tại quê nhà. Lan sắp xếp vài gói bánh kẹo, rồi tính toán một cách nhanh nhẹn pha chút già dặn hơn tuổi 13 của mình. 
Ngồi kể cho tôi nghe những ngày sống vất vưởng nơi Hà thành từ năm 2000, Lan rơm rớm nước mắt. Nhưng rồi Lan lại cười ngượng nghịu, kể tiếp: “Không biết ở nhà bác Tiện bàn với mẹ cháu thế nào mà tháng 8-2002, mẹ và bác ấy ra Hà Nội bảo cháu về để đi học trở lại. Hôm khai giảng, bác Tiện cho cháu bộ quần áo mới”. 
Bà Lê Thị Ruộng - mẹ của Lan - cho biết thêm: “Xã miễn cho tất cả các khoản đóng góp. Đầu năm học nào xã cũng mua sách giáo khoa, vở, bút cho các cháu lang thang trở về. Nhà nghèo, hằng ngày phải đi bộ hơn 2km đến trường nhưng năm nào cháu cũng đạt học sinh tiên tiến. Năm học lớp 6 vừa qua, Lan còn đoạt giải nhất cuộc thi tìm hiểu quyền và bổn phận trẻ em toàn xã đấy chú ạ”. Vừa nói, bà Ruộng vừa chỉ tay vào sáu tờ giấy khen của Lan được treo trang trọng trên bức tường hậu của ngôi nhà đất thấp lè tè. 
Theo chân bà Tiện trên con đường cát ven biển Quảng Thái, tôi đến nhà cháu Lê Thị Tỵ (15 tuổi), ở xóm Đồn Điền. Vừa nghe tiếng gọi ngoài cổng, bé Tỵ chạy ào ra ôm chầm lấy bà Tiện, miệng reo ríu rít: “A, bà ngoại đến, bà ngoại đến”. Từ lâu, Tỵ đã gọi bà Tiện như thế. Là con út trong gia đình có bốn chị em, bố bị bệnh gan nặng, khi mới 7 tuổi Tỵ đã phải lăn lóc khắp các nẻo đường ở TP.HCM để bán vé số dạo kiếm sống. Hai năm sau, Tỵ 9 tuổi, được đưa trở về nơi thân yêu nhất. Hỏi về những ngày ấy, Tỵ lắc đầu quầy quậy, nói: “Sợ, cháu sợ lắm!...”. 
Những ngày ở Quảng Thái, tôi nghe ông Sen luôn nhắc tới em Nguyễn Quế Sơn (thôn 2) mỗi khi ông đi tuyên truyền, vận động đám trẻ trong xã không nên tái lang thang. Thì ra em Sơn từng lang thang kiếm sống khắp trong Nam, ngoài Bắc từ năm 1993. Năm 1997, Sơn trở về quê và theo học lại lớp 9. Đến năm học này thì Sơn đang làm luận văn tốt nghiệp Trường đại học Vinh. 
Tôi chia tay với Quảng Thái khi những bước chân của ông Sen, bà Tiện và các cộng tác viên tình nguyện đang đến với đám trẻ nhỏ nơi đây để chuẩn bị kế hoạch tổ chức Ngày quốc tế thiếu nhi 1- 6. Mặt trời đã nhô lên mặt biển, trên bãi cát phẳng lì, hàng trăm trẻ em Quảng Thái đang đá bóng, chơi cầu lông và nô đùa với sóng biển dạt dào...

Bài ảnh: HÀ ĐỒNG
