Vòng chung kết Robocon 2005: Trước giờ G!

Vòng chung kết Robocon 2005 tại Nhà thi đấu quân khu 7 TP.HCM đang hứa hẹn những bất ngờ mới! 
Bài toán chưa có đáp số chính xác 
Một cái đầu là một ý tưởng và một ngàn cái đầu sẽ là một ngàn ý tưởng. Hơn nữa, nó lại là ý tưởng của những người trẻ... 
Luật chơi Ban Tổ chức đưa ra giống như một bài toán chưa có đáp số chính xác. Người chơi, người ra đề và người xem đều không hề biết kết quả sẽ như thế nào cho đến khi 3 phút của trận đấu kết thúc. Nhiều khi đội giành điểm cao chưa chắc đã vượt trội so với đội điểm thấp. Robocon là cuộc thử thách khả năng sáng tạo, và có thể thêm một chút may mắn... Chính vì không thể biết trước, nên nó mới tạo được sự hấp dẫn với hàng ngàn người. 
Vấn đề cơ bản nằm ở Robot tự động phụ trách đài lửa chính. Đây là phần chế tạo khó khăn nhất với các đội, và cũng là nơi những ý tưởng của tuổi trẻ được phát huy tối đa. Robot tự động không chỉ cần đảm bảo tốc độ, mà hiệu quả cũng là tiêu chí được đặt lên hàng đầu. Sáng tạo nhưng vẫn cần ổn định và đặc biệt, phải nằm trong phạm vi phương tiện kỹ thuật mà sinh viên các trường Đại học, Cao đẳng có thể đáp ứng. 
Ngay ở vòng loại đã xuất hiện những phương án cực kỳ thông minh khiến không chỉ khán giả mà cả Ban Giám khảo cũng hết sức bất ngờ. Robot BKCBG1 khoá chặt đuốc, BKCT bắn bóng đẹp và hiệu quả đến không ngờ. Còn BK Fire thì chinh phục tuyệt đối ngọn đuốc chỉ trong 0,5 giây - một điều tưởng như không thể... Tuy nhiên, theo đội trưởng Huy Hưng của BK Fire, "các đội mới chỉ tung ra 50% sức mạnh thực của mình"... 
Sàn thi đấu của sự sáng tạo 
Một tháng sau vòng loại là khoảng thời gian để 32 đội vào chung kết tiếp tục hiệu chỉnh và hoàn thiện Robot. Với họ, những kinh nghiệm học được từ đội bạn trong quá trình tham gia thi đấu vòng loại là vốn liếng không thể định giá. Mặc dù phần lớn các đội trung thành với ý tưởng ban đầu nhưng Robot hầu hết được làm mới để "chiến đấu" với tinh thần và hiệu quả cao nhất. 
Ở vòng chung kết, Ban Giám khảo không chấp nhận phương án dùng bình xịt khí để thổi bóng của đội bạn. Đặc biệt, những trái bóng đã được bỏ vào đĩa nhiên liệu nếu không may bị đội bạn làm bật ra thì vẫn được tính điểm. Ở vòng này, Ban Tổ chức đề cao tinh thần "chơi đẹp" và phát huy sức sáng tạo của những phương án hoàn thiện phần tấn công, chứ không tập trung vào cản phá. 
Theo đánh giá của các chuyên gia trong Ban Giám khảo, khó mà có thể đoán trước sức mạnh sẽ nghiêng về đội nào. Nếu như các đội phía Nam có ưu thế lớn là "đương kim vô địch" thì các đội miền Trung, đại diện là ĐH Đà Nẵng lại có lực lượng tham gia khá hùng hậu (6 đội) với trình độ kỹ thuật tương đương nhau và một tinh thần đồng đội rất cao. Các đội ngoài Bắc thì phải kể đến với những mũi nhọn tấn công không dễ gì bị khuất phục... 
Sàn thi đấu sẽ được hoàn thiện ở những công đoạn cuối cùng trong ngày 20-6-2005. Trong sáng nay, mỗi đội sẽ có 15 phút để thử sân. Lần đầu tiên trong mùa thi đấu này, Robot 3 miền chính thức gặp nhau và sinh viên làm Robot được thể hiện những gì mình đã làm sau hơn nửa năm qua. Mặc dù phải đến tối 21-6-2005 mới diễn ra trận thi đấu chính thức nhưng những ngày này, không khí ở Nhà thi đấu Quân khu 7 đã rất "nóng". Vòng chung kết Robocon 2005 chắc chắn hứa hẹn những bất ngờ thú vị.

Theo VTV
