Nhật và Mỹ hợp tác chống khủng bố trên mạng

Tin nhận lúc 0 giờ 
Trung Quốc công bố trường hợp người nhiễm virus cúm gia cầm H5N1 thứ 17 là một nam thanh niên 21 tuổi sống tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc. Sudan lần đầu tiên phát hiện virus H5N1 tại hai trang trại gia cầm bang Khartoum và Gezira. Một người chủ trang trại bị nghi nhiễm cúm gia cầm. (AFP) Một xe buýt chạy quá tốc độ trượt khỏi quốc lộ, rơi xuống khe núi sâu gần 200m tại Mexico ngày 17-4 làm 57 người thiệt mạng. Xe được thiết kế để chở 46 hành khách, nhưng lúc đó có tới 60 người trên xe. 
Tổng thống Philippines Gloria Arroyo quyết định giảm án cho 1.200 tử tù, nhưng các nhóm chống tội phạm sợ điều này sẽ khuyến khích tội ác gia tăng. 
Iran cho biết đang nghiên cứu và thử nghiệm thế hệ máy ly tâm P-2 đời mới, tinh vi hơn và có công suất gấp bốn lần thế hệ máy ly tâm P-1 hiện nay. Mỹ nói nếu tuyên bố này là chính xác, đây sẽ là mối lo ngại nghiêm trọng. 
24 tù nhân vượt ngục bằng đường hầm đào, tại nhà tù La Pica (Venezuela). Chính quyền đang điều tra xem nhóm tù nhân có được giúp đỡ hay không để đào đường hầm dài 50m và rộng 65cm. 
Chính quyền Somalia vừa đồng ý cho tàu chiến Mỹ tuần tra trong vùng lãnh hải Somalia để ngăn chặn nạn cướp biển. Ngoài ra hải quân Mỹ sẽ hỗ trợ đào tạo cho lực lượng tuần duyên Somalia. 
Malaysia cho biết Pháp sẽ trở thành quốc gia châu Âu đầu tiên tham gia Hiệp ước hữu nghị và hợp tác với ASEAN và dự kiến ASEAN sẽ chấp thuận đề nghị của Pháp trong tuần này. Đây là một điều kiện để tham dự Hội nghị thượng đỉnh Đông Á (EAS), gồm 16 quốc gia, được coi là tiền thân của Cộng đồng Đông Á kiểu châu Âu. 
Anh công bố kế hoạch thu hút thêm 100.000 sinh viên nước ngoài trong năm năm tới. Trong hai năm tới Chính phủ Anh sẽ đầu tư 47,5 triệu USD cho các hoạt động thu hút sinh viên nước ngoài. 
Ngày 18-4, Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào bắt đầu chuyến thăm Mỹ. Địa điểm dừng chân đầu tiên của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào là Seattle, nơi ông tham quan một nhà máy của Boeing và dùng bữa trưa tại tư dinh trị giá 100 triệu USD của chủ tịch Microsoft Bill Gates.

Q.H. - H.T. - N.T.ĐA - N.Q. (Theo Jiji Press, AP, SA, Seattle Times, BBC, Reuters, AFP)
