Dương Công Hiệp gom đất bán cho một công ty ở Gò Vấp

Bước đầu, cơ quan điều tra đã xác định Dương Công Hiệp đã góp 2,8 tỉ đồng với Phạm Thị Tuyết Lan để gom đất của nông dân với giá rẻ, sau đó Hiệp hợp thức hóa thủ tục giấy tờ rồi bán cho một công ty xây dựng ở Gò Vấp. Số tiền chênh lệnh Hiệp, Lan chia nhau. Cơ quan điều tra cũng đang tiến hành xác minh để làm rõ có hay không việc Trần Kim Long (nguyên chủ tịch UBND quận Gò Vấp) đã “giúp sức” cho Hiệp, Lan trong các phi vụ chuyển nhượng đất trái phép cho các công ty. 
Liên quan đến phi vụ chuyển nhượng trái phép 121.000m2 đất cho Công ty địa ốc Gò Môn, lời khai mới nhất của Dương Công Hiệp cho biết sau khi được Phạm Thị Tuyết Lan chia 2 tỉ đồng, Hiệp đã “ngắt” ra 250 triệu đồng để “cúng” cho sếp lớn Trần Kim Long.

H.KHƯƠNG
