Ra mắt Văn phòng Hỗ trợ thanh niên công nhân TP.HCM

Với diện tích 36m 2 , nằm gần công ty Pou Yuen, khu công nghiệp Tân Tạo và nhiều công ty khác, văn phòng (số 128 đường số 5, P. Bình Trị Đông B, Q. Bình Tân) sẽ hoạt động trong giờ hành chính từ thứ 3 đến chủ nhật. Tại đây, các luật sư, y bác sĩ, nữ hộ sinh, chuyên viên tư vấn tâm lý, các cán bộ Đoàn… sẽ tư vấn về pháp luật (các ngày thứ 3, 5, 7); sức khỏe sinh sản, tình yêu hôn nhân gia đình (các ngày thứ 4, 6, chủ nhật), giới thiệu nhà trọ… cho các TNCN. Ngoài ra, văn phòng sẽ phối hợp với nhiều đơn vị để thực hiện nhiều hoạt động chăm lo thiết thực đời sống TNCN, vận động TNCN tham gia nâng cao trình độ văn hóa; xây dựng, duy trì các CLB thanh niên công nhân… 
Anh Nguyễn Thanh Quang - phó ban Công tác ngoài quốc doanh (Thành đoàn TP), chủ nhiệm Văn phòng Hỗ trợ thanh niên công nhân TP.HCM cho biết, đây là văn phòng thí điểm đầu tiên để tiến tới thành lập trung tâm Hỗ trợ thanh niên công nhân TP.HCM. 
Trước lễ ra mắt, hai gian hàng tư vấn pháp luật và sức khỏe sinh sản, tình yêu hôn nhân gia đình, HIV/AIDS là điểm đến để giải bày những khúc mắc và “chuyện thầm kín” của các bạn TNCN. Cũng trong dịp này, ban tổ chức đã tặng 10 chiếc quạt máy cho các TNCN khó khăn.

TRUNG UYÊN
