Pháp: Tỷ lệ thanh niên tự tử giảm mạnh

Số người chết do tự tử đã giảm từ 12.251 người (năm 1993) xuống 10.632 người (năm 2002), trong đó số thanh niên ở độ tuổi từ 15 - 24 đã giảm tới 40% . 
Một trong những nguyên nhân đưa đến sự giảm mạnh này là việc ra đời các tổ chức phòng chống tình trạng này. Trong những năm qua, chính quyền các thành phố và địa phương ở Pháp đã xây dựng nhiều nhà văn hoá cho thanh thiếu niên, thiết lập các đường dây tư vấn qua điện thoại, các địa chỉ trên Internet, cũng như các trung tâm đón tiếp và tư vấn các bậc cha mẹ. 
Ngoài thanh thiếu niên, những người già trên 60 tuổi cũng là đối tượng được quan tâm của các tổ chức xã hội này. Nhờ vậy, số người tự tử ở độ tuổi này đã giảm 15% trong vòng 10 năm qua, mặc dù số người chết do tự tử ở độ tuổi này vẫn còn ở mức cao (3.536 người trong năm 2002).

Theo TTXVN
