Bão mặt trời mạnh hơn trong 11 năm tới

Khi chu kỳ mặt trời tiến đến đỉnh vào năm 2012, nó sẽ gây ra nhiều cơn bão mặt trời cường độ mạnh về phía trái đất với cường độ mây và phóng xạ với các hạt nguyên từ tốc độ cao hàng triệu dặm, có thể gây ảnh hưởng đến toàn thế giới thông qua việc gián đoạn hoạt động của hệ thống vệ tinh liên lạc, các nhà khoa học cảnh báo. 
Các cơn bão mặt trời trong thời gian qua đã làm hỏng các hệ thống điện và gây ảnh hưởng đến việc cung cấp điện trên toàn cầu, làm gián đoạn thông tin trên trái đất, đặc biệt là gây nổ ở các nhà máy điện và hệ thống truyền tải điện của các nước. “Chu kỳ vệt đen mặt trời sắp tới sẽ mạnh hơn đến 30-50%”, theo các nhà khoa học. 
Hiện vẫn chưa có sự thống nhất về thời điểm chính xác của chu kỳ mới này. Một nhà nghiên cứu dự báo chu kỳ này sẽ đến vào cuối năm 2007 hoặc đầu năm 2008 trong khi những người khác nói nó có thể bắt đầu vào cuối năm nay. Tuy nhiên họ đồng ý rằng các cơn bão mặt trời mạnh nhất sẽ không bắt đầu đột ngột trên bề mặt mặt trời trong nhiều năm, nhưng một khi đã xảy ra, chúng sẽ rất mạnh. 
Bão mặt trời có thể xảy ra vào bất kỳ thời điểm nào trong chu kỳ 11 năm của mặt trời. Tuy nhiên, những cơn bão mặt trời tồi tệ nhất nhiều khả năng chỉ xảy ra vào giai đoạn được biết đến là “mặt trời cực đại”. Giai đoạn mặt trời cực đại gần đây nhất là vào năm 2001.

T.VY (Theo Xinhua)
