Mariah Carey trấn giữ hai vị trí đầu của bảng xếp hạng Billboard

Cùng với ca khúc We Belong Together vẫn đang làm mưa làm gió trên top Billboard Hot 100 với việc giữ ngôi đầu bảng suốt 14 tuần không liên tiếp, tuần qua, ca khúc Shake It Off nằm trong album The emancipation of Mimi của Mariah Carey cũng đã nhảy lên vị trí thứ hai. 
Trước Mariah Carey, chỉ mới có 5 ca sĩ và nhóm nhạc lập được thành tích này này Usher (năm 2004), OutKast (2003/04), Nelly (2002), nhóm Bee Gees (1978) và nhóm Beatles (1964). 
Xếp vị trí thứ ba là ca khúc Don't Cha do nhóm Pussycat Dolls trình bày với Busta Rhymes còn vị trí thứ tư thuộc về Lose Control do Missy Elliott hát chung với Ciara và Fat Man Scoop 
Trong khi đó, ở bảng xếp hạng Billboard's Hot Country Songs dành cho nhạc đồng quê, ca khúc Mississippi Girl của Faith Hill trụ vững ở vị trí số một suốt hai tuần liền. Ca khúc La Tortura do Shakira trình bày chung với Alejandro Sanz cũng trụ lại vị trí đầu bảng Billboard's Hot Latin Songs ở tuần thứ hai. Còn ở bảng xếp hạng Billboard's Modern Rock, Feel Good Inc. của nhóm Gorillaz cũng đã ba tuần liền giữ ngôi số 1

T.MINH (Theo Billboard)
