Phi châu: Các nước tham dự Hội nghị thượng đỉnh AU lần thứ sáu

Trong hội nghị hai ngày với chủ đề “Giáo dục và Văn hóa”, các tham dự viên sẽ thảo luận về các vấn đề giáo dục, văn hóa và khoa học phù hợp với di sản văn hóa của khu vực Phi châu. Những vấn đề hòa bình và an ninh tại đại lục cũng như các vấn đề liên quan đến việc cải tổ Liên hiệp quốc cũng sẽ nằm trong chương trình nghị sự. 
Sudan, nước đang mừng kỷ niệm năm thứ nhất Hiệp ước Hòa bình Toàn diện của Sudan, được xem là sẽ đảm nhiệm chức chủ tịch AU thay thế Nigeria sau hội nghị thượng đỉnh này, vì các nước chủ nhà có truyền thống đảm nhiệm ghế chủ tịch luân phiên của AU. Nhưng những tranh chấp gần đây với nước Tchad láng giềng, nước mạnh mẽ chống lại việc Sudan đăng cai hội nghị, đã làm lung lay tiên liệu này. 
AU, gồm có 53 nước thành viên và có kiểu mẫu giống Liên minh Âu châu, được thành lập năm 2002 như là hậu thân của Tổ chức Thống nhất Phi châu.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhuanet)
