Du học Anh: phải chứng minh đủ tiền học phí và sinh hoạt phí

Các khóa học ở Anh thường ngắn hơn ở các nước khác (ví dụ, khóa thạc sĩ thường là 1 năm, đại học là 3 năm) nên bạn có thể tiết kiệm chi phí sinh hoạt. Chi phí sinh hoạt ở các vùng ở Vương quốc Anh là khác nhau. 
Những con số dưới đây chỉ mang tính tham khảo. Các chi phí gồm có chi phí sinh hoạt cơ bản (nhà ở, tiền điện, tiền thức ăn, và tiền đi lại hàng ngày) và các chi phí cần thiết khác (sách, thiết bị và các chi phí học tập khác, quần áo, tiền giải trí...) trong chín tháng học: 
- London £ 7.000 - £ 8.500. 
- Các vùng khác: £ 5.800 - £ 7.200. 
Theo quy định, bạn có thể làm việc 20 giờ/tuần trong kỳ học, và 40giờ/tuần trong thời gian nghỉ giữa khóa hoặc nghỉ lễ. Phòng hỗ trợ sinh viên của trường sẽ giúp bạn tìm thông tin về việc làm ngoài giờ. Bạn có thể tìm hiểu các trang web của các hiệp hội sinh viên Việt Nam ở Vương quốc Anh và trao đổi thông tin với các bạn sinh viên để biết rõ hơn về công việc làm thêm: 
- Hiệp Hội Sinh viên Việt Nam tại Vương quốc Anh ( www.svuk.org.uk ) 
- Hiệp Hội Sinh viên Việt Nam tại Nottingham ( www.nottingham.ac.uk/ ) 
- Hội Sinh viên Việt Nam tại Leeds ( www.vnatleeds.org ; www.leeds.ac.uk/union/socs/vietnamese ) 
- Hội Sinh viên tại Birmingham ( www.vssb.org.uk ) 
Các trường ở Anh có thể cho phép bạn đóng học phí theo từng học kỳ tùy theo quy định của từng trường. Bạn cần kiểm tra thông tin này trực tiếp với các trường. Tuy nhiên, để có thể xin được visa vào Vương quốc Anh, bạn phải chứng minh được bạn đã có đủ tiền học phí cho toàn bộ khóa học và cả sinh hoạt phí. Mời bạn xem trang www.uk-vietnam.org 
Bạn có thể vào trang web http://www.britishcouncil.org/vi/vietnam-education-uk-scholarships-how-much-does-it-cost.htm để có thêm thông tin về học phí, chi phí sinh hoạt tại Vương quốc Anh và những loại hình giảm giá cho sinh viên quốc tế.

Q.DŨNG thực hiện
