ĐBSCL: tiêm văcxin phòng dịch cúm cho hàng triệu gia cầm

Theo ông Quốc, lượng vịt chạy đồng mùa lũ và phương tiện đi lại đang là khó khăn trở ngại cho công tác tiêm phòng. Ông Định Công Thận, chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Kiên Giang, cũng cho biết hôm nay 8-9 tỉnh sẽ triển khai tiêm phòng thí điểm cho khoảng 80.000 con gà, vịt. 
Đến giữa tháng chín, Kiên Giang sẽ triển khai tiêm phòng đại trà cho trên 1,2 triệu con gia cầm của 12 huyện thị; UBND tỉnh Vĩnh Long cũng đã triển khai kế hoạch tiêm văcxin phòng chống dịch cúm gia cầm đợt 1 (12-9 đến 20-11) cho 3 triệu con gia cầm.

TRẦN ĐỨC
