Chọn mua máy tính xách tay (Phần I)

Máy tính xách tay có sức mạnh tương đương với máy để bàn, trong khi cho phép người dùng mang theo nó bên người trong các cuộc hành trình. Với trọng lượng ngày càng nhẹ, pin sử dụng được lâu hơn và sự bổ sung công nghệ không dây tích hợp, laptop ngày nay dang đưa công nghệ điện toán di động lên một tầm cao mới. 
Các nhà sản xuất máy tính xách tay chia sản phẩm của họ thành 3 dòng chính: Loại thay thế máy để bàn (Desktop Replacement), dòng xu thế chủ đạo (mainstream) và loại cực gọn nhẹ (ultraportable). Ngoài ra còn một vài dòng máy nhỏ khác như máy tính bảng và máy tính xách tay mini. 
Laptop thay máy để bàn (DR) 
Thị phần của các hãng trên thế giới 1. Dell: 26,5% 2. HP Compaq: 20% 3. Toshiba: 12,3% 4. IBM: 9,0% 5. Apple 5,1% 6. Sony: 4,8% 7. Gateway: 3,4% 8. Fujitsu/Fuji: 1,1% 9. Acer: 1,1% 10. eMachines: 0,8% Những hãng khác: 16% 
Giá: Từ 1.500 USD đến 3.000 USD cho máy cao cấp; từ 1.000 đến 1.200 USD cho máy thông dụng. 
Trọng lượng : 3,2 - 4,5 kg. 
Màn hình : Từ 15 - 17 inch, có thể là màn hình rộng, với độ phân giải XGA, SXGA, hoặc UXGA resolution. 
Bàn phím: Kích cỡ tiêu chuẩn, có key pitch (khoảng cách từ tâm một phím tới phím kế tiếp) 19 mm, travel (khoảng cách giữa 2 phím) 3 mm. 
Bộ vi xử lý: Phổ biến là loại có tốc độ 3.0 GHz, với CPU của máy để bàn truyền thống hoặc loại đã được sửa đổi cho máy xách tay. Cả hai đều có khuynh hướng tỏa nhiệt nhiều hơn so với chíp của máy xách tay, đòi hỏi nhiều khoảng trống để thông gió và đặt quạt làm mát. Một số máy của dòng này dùng CPU đặc chế cho máy tính xách tay, như Intel Pentium M, có tốc độ xung thấp nhưng năng lực xử lý cao, có chế độ tiết kiệm điện gắn trong để kéo dài tuổi thọ pin. Hãng AMD đưa ra loại CPU 64 bit duy nhất thường được sử dụng trong máy DR. 
Ổ cứng : Từ 30GB - 80GB, tùy từng loại máy. Các máy tính Media Center thường đòi hỏi dung lượng ổ cứng lớn hơn để lưu trữ các file multimedia (đa phương tiện). 
Card đồ hoạ: Thông thường là card đồ họa tiêu chuẩn ATI hoặc nVidia có chất lượng trung bình. Giới chơi game hoặc multimedia có khuynh hướng chọn loại card hàng đầu như ATI Mobility Radeon 9700 hoặc nVidia GeForce FX Go 5700. 
Pin: Từ 2 - 6 giờ, tùy thuộc bộ vi xử lý. Dung lượng pin không quan trọng lắm với máy DR vì chúng thường được cắm vào ổ điện và ít khi di chuyển. 
Chuẩn không dây: Các chuẩn tích hợp 802.11b, 802.11g, hoặc 802.11a/g. 802.11g và 802.11a/g cho tốc độ kết nối cao nhất. 
Cổng USB : Ít nhất là có 2 cổng và càng nhiều cổng càng tốt. 
Cổng FireWire: Có thể có 1 cổng. Điểm giao tiếp này rất hữu dụng với một số máy ảnh và hầu hết máy quay video kỹ thuật số. 
Khe cắm card Media : Hiện diện ngày càng nhiều trên máy tính xách tay, đặc biệt là khe cắm thẻ Security Digital (SD). 
Ổ đĩa quang: Dòng máy DR thường đi kèm ổ DVD/CD-RW combo. Ổ đọc và ghi DVD cũng có nhưng thường làm bạn tốn thêm 100 USD. Nếu bạn thực sự muốn trang bị chức năng này cho máy tính của mình thì nên chọn đầu ghi multiburner, xử lý được cả định dạng DVD+R và DVD-R. 
Loa : Các mẫu cao cấp có thể có 2 loa và thậm chí có cả một loa siêu trầm (subwoofer). 
Dòng máy DR có trọng lượng lớn nhất trong các loại laptop. Loại được người dùng ưa chuộng thường có trọng lượng từ 3,2 kg tới 4,5 kg, được chia làm 2 khuynh hướng: cao cấp và thông dụng. 
Loại máy DR cao cấp thường có giá từ 1.500 USD tới 3.000 USD. Chúng thường đi kèm các linh kiện cấu hình cao như bộ vi xử lý tốc độ cao, thường là 3 GHz, và đồ họa ấn tượng, màn hình từ 15 - 17 inch, một số loại còn có cả màn hình rộng. Loại máy này cực kỳ thích hợp cho xây dựng và xem các chương trình đa phương tiện. Nếu bạn yêu thích trò chơi điện tử, nhiếp ảnh hay biên tập video và không ưu tiên lắm cho khả năng cơ động, loại máy DR cao cấp là sự lựa chọn thích hợp của bạn. 
Nếu bạn không muốn phung phí 3.000 USD và không cần làm gì nhiều hơn ngoài chỉnh sửa ảnh đơn giản, lướt web và email, một máy DR thông dụng với giá từ 1.000 tới 1.200 USD là đủ. 
Dòng máy chủ đạo (mainstream) 
Giá: Từ 1.200 - 2.500 USD. 
Trọng lượng : 1,8 - 3,2 kg. 
Màn hình: 14 -15 inch, với độ phân giải XGA hoặc SXGA+. 
Bàn phím: Kích thước lớn, với key pitch 19 mm và travel 3 mm. 
Bộ vi xử lý: Một chíp Intel, AMD hoặc Pentium M dành cho máy xách tay có tốc độ từ 1.8 - 2.8GHz. 
Ổ cứng : 40 - 60GB. 
Card đồ hoạ : Card đồ họa ATI hoặc nVidia loại trung bình khá. 
Pin: Từ 3 - 6 giờ, tuỳ thuộc vào công nghệ tiết kiệm điện năng của bộ vi xử lý. 
Chuẩn không dây : Các chuẩn tích hợp 802.11b, 802.11g, hoặc 802.11a/g. Loại "g" và "a/g" có tốc độ kết nối cao nhất. 
Cổng USB: Từ 2 chiếc trở lên. 
Cổng FireWire: Không phải loại tiêu chuẩn nhưng cũng hữu ích, đặc biệt là để sử dụng máy camcorder kỹ thuật số. 
Khe cắm Media Card : Ngày càng thông dụng hơn trên máy tính xách tay, đặc biệt là khe cắm thẻ SD. 
Ổ đĩa quang: Thường là ổ combo DVD/CD-RW trong. Tuy vậy, bạn cũng có thể chọn mua ổ DVD-R, DVD+R, hoặc ổ đa định dạng DVD5RW. 
Dòng máy này thích hợp với những người phải thường xuyên đi công tác. Nó đạt sự cân bằng giữa gọn nhẹ và sức mạnh. Được trang bị những bộ vi xử lý tiết kiệm điện năng như Pentium M và pin có dung lượng cao, trung bình khoảng 5 giờ hoạt động, máy mainstreams vận hành rất tốt. Khả năng kết nối không dây cũng rất quan trọng. Thường thì chuẩn 802.11b là một lựa chọn sẵn có, trong khi chuẩn 802.11g đang ngày một trở nên phổ biến. 
Dòng siêu gọn nhẹ (Ultraportable) 
Giá: Từ 1.500 - 2.800 USD. 
Trọng lượng : 1 - 1,8 kg. 
Màn hình: 12,1 inches,với độ phân giải XGA. 
Bàn phím: key pitch từ 17 - 18.5 mm hoặc loại kích cỡ thông thường có key pitch 19 mm và travel 3 mm. 
Bộ vi xử lý: Intel Pentium M, Transmeta Efficeon hoặc Crusoe. 
Ổ cứng: 1,8 - 2,5 inch, dung lượng từ 20 - 40 GB. 
Card đồ hoạ : Tích hợp trên chipset. 
Pin: Có kích thước nhỏ để giảm trọng lượng chung, có thời gian sử dụng khoảng 2 giờ. Pin bổ sung sẽ kéo dài thời gian sử dụng lên 4 giờ. 
Chuẩn không dây: Chuẩn tích hợp 802.11b, 802.11g, hoặc 802.11a/g; "g" và "a/g" có tốc độ cao nhất. 
Cổng USB: 1 hoặc 2. 
Cổng FireWire: Không phải loại tiêu chuẩn nhưng khá hữu ích, đặc biệt là cho máy quay phim kỹ thuật số. 
Khe cắm thẻ Media: Đang ngày càng trở nên phổ biến hơn, đặc biệt là khe cắm card SD. 
Ổ đĩa quang : Tiêu chuẩn chung là ổ đĩa ngoài, chẳng hạn như ổ combo DVD/CD-RW. Một số model nặng hơn có ổ đĩa gắn trong. Bạn cũng có thể lựa chọn ổ DVD-R, DVD+R, hay ổ đa định dạng DVD5RW. 
Ultraportable là dòng máy tính xách tay đầy đủ tính năng có kiểu dáng đẹp nhất, mỏng nhất trên thị trường. Với trọng lượng từ 1 - 1,8 kg và giá khá đắt, từ 1.500 - 2.800 USD, loại máy này thích hợp với các nhà điều hành doanh nghiệp thường phải đi lại nhiều, cần kiểm tra email liên tục, lướt web và đọc tài liệu chứ ít khi phải tạo ra nội dung trên máy. 
Nhờ những tiến bộ trong việc chế tạo các loại CPU tiêu thụ ít điện năng và ổ cứng nhỏ với dung lượng lớn, nhiều nhà kinh doanh đặt sự tin cậy vào dòng máy gọn nhẹ này để thực hiện các công việc khi đang ở trên đường đi. Chúng thường có màn hình 12 inch, và mặc dù một số model có bàn phím nhỏ hơn tiêu chuẩn, bạn vẫn có thể tìm được những mẫu mã có bàn phím kích cỡ thông thường. 
Máy tính xách tay mini và máy tính bảng chiếm ít thị phần nhất. Máy mini thông dụng nhất tại châu Âu và châu Á. Chúng có trọng lượng dưới 900 gram, với màn hình 10 inch và bàn phím thu gọn. Dòng máy này thích hợp nhất nếu bạn chỉ sử dụng để đọc tài liệu và soạn email ngắn. 
Máy tính bảng chia làm 2 loại : convertible và slate. Loại convertible phổ biến hơn, trông giống với máy mainstream nhưng có màn hình xoay được, cho phép bạn viết lên đó với cây bút stylus và phần mềm Microsoft Windows XP Tablet PC Edition. Loại slate, thông dụng trong các ngành như bệnh viện và kinh doanh bất động sản, chỉ gồm một màn hình và một CPU gắn trong và một bàn phím rời. 
Còn tiếp

MINH PHI - BÌNH NGUYÊN
