Thanh tra những cá nhân "làm luật" ở cảng Sài Gòn

Ông Minh cho biết ngay hôm nay (5-12) sẽ ký quyết định lập đoàn thanh tra để thanh tra những cá nhân có sai phạm đã nêu trong bài báo, đồng thời xử lý kỷ luật một cách cương quyết. 
Tổng giám đốc Lê Công Minh thừa nhận việc các nhân viên bảo vệ cảng thu gấp đôi giá vé vào cổng, cũng như thu tiền khi xe ra cổng là hoàn toàn sai, không đúng theo qui định. Kể cả việc lợi dụng thu phí xe đậu qua đêm để “bỏ túi” riêng cũng là hành vi sai trái của một số nhân viên bảo vệ. 
Qua bài điều tra của Tuổi Trẻ, ông Lê Công Minh cho biết sẽ tăng cường hơn việc kiểm tra, giám sát các cổng cảng; rà soát lại những qui định về thu phí; xem xét lại việc thu phí xe đậu qua đêm 100.000 đồng/lượt xe có phù hợp không...

V.H.Q.
