Vụ điện kế điện tử: Bồi hoàn tiền điện ra sao?

- Các điện lực sẽ cử nhân viên đến tận nhà khách hàng để bồi hoàn tiền điện chênh lệch. Trường hợp không gặp, nhân viên sẽ gửi lại giấy mời khách hàng đến điện lực để trả tiền. Ngoài ra tại các điện lực phải dán công khai các qui định để người dân biết, thực hiện. Với khách hàng đang sử dụng ĐKĐT, sau khi có kết quả đối chứng mới bồi hoàn tiền. 
Thưa ông, nếu không giữ hóa đơn cũ để đối chứng, làm sao khách hàng biết ngành điện tính đúng hay sai? 
- Có hơn 27.000 khách hàng đã tháo ĐKĐT tính bồi hoàn theo bình quân số ngày của hai tháng trước và hai tháng sau khi thay ĐKĐT. 
Như vậy sẽ có bốn kỳ tính tiền điện. Chúng tôi sẽ liệt kê tất cả các chi tiết này vào bảng thống kê bồi hoàn tiền điện cho khách hàng biết để đối chứng với hóa đơn còn lưu giữ. Nếu khách hàng không còn giữ hóa đơn thì có thể đến các điện lực yêu cầu cung cấp hồ sơ gốc để đối chiếu. Ngoài số tiền điện chênh lệch, bảng thống kê sẽ cộng thêm lãi suất tính theo ngân hàng để bồi hoàn. 
Một số khách hàng đang sử dụng ĐKĐT nhưng không muốn áp dụng hình thức gắn điện kế đối chứng... 
- Việc tính bồi hoàn cho từng đối tượng khách hàng đã được thống nhất giữa các bộ, ngành liên quan. Vì vậy phải áp dụng theo hướng dẫn, không thay đổi được. 
Nhiều khách hàng rất quan tâm đến chất lượng điện kế cơ hiệu Emic, liệu có đảm bảo để đối chứng với ĐKĐT? 
- Công ty Điện lực TP đã mời một số đơn vị kiểm định điện kế khách quan để cùng tham gia kiểm định điện kế như Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3, Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP, Trung tâm Thí nghiệm điện thuộc Công ty Điện lực 2. 
Trường hợp các đơn vị này kiểm định không đáp ứng nhu cầu, số còn lại sẽ do Trung tâm Thí nghiệm điện của Công ty Điện lực TP kiểm định. Vì sắp tới nhu cầu thay, gắn mới điện kế tại các điện lực lên đến 1.500 cái mỗi ngày. Dù là đơn vị nào kiểm định đi nữa vẫn phải đảm bảo theo qui định về chất lượng. 
Nhưng có nhiều điện kế cơ hiệu Emic vừa qua có vấn đề về chất lượng... 
- Sự cố cúp cầu dao nhưng điện kế vẫn chạy ở Thủ Đức xảy ra lần đầu tiên kể từ khi thay điện kế cơ đến nay. Nguyên nhân do quá trình vận chuyển điện kế từ kho điện lực đến nhà khách hàng công nhân đã vô ý để va chạm, làm ảnh hưởng đến cơ cấu đo đếm của điện kế. Đến khi lắp đặt điện kế đo đếm không còn chính xác. Chúng tôi đã thay điện kế mới và giải quyết thỏa đáng cho khách hàng. Dù loại điện kế nào đi nữa thì cũng có tỉ lệ sai sót nhất định. 
Nhưng thực tế nhiều khách hàng cũng phản ảnh tình trạng điện kế cơ chạy nhanh không thua gì ĐKĐT. Ông giải thích như thế nào về điều này? 
- Đó có thể là do... cảm tính. Nếu cùng một mốc chuẩn về chất lượng thì hai điện kế chạy như nhau là chuyện bình thường. Vừa qua một số khách hàng có khiếu nại về chất lượng điện kế cơ nhưng qua kiểm định tại Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng khu vực 3 cho thấy chất lượng điện kế không có vấn đề gì.

PHÚC HUY thực hiện
