Thưởng cuối năm cả triệu USD/người!

Theo kết quả khảo sát của Hãng tư vấn nhân lực Anh Armstrong International, trung bình mỗi nhân viên hoạt động tại Trung tâm Tài chính London nhận được khoảng 1,75 triệu USD tiền thưởng cuối năm 2005. 
Đa số họ là những chuyên gia tài chính giàu kiến thức, kinh nghiệm và rất năng động, những người đủ sức trụ lại nơi được coi là trái tim của ngành tài chính - tiền tệ thế giới này. 
Nổi bật trong số những người này, có 2 nhân viên của Ngân hàng Mỹ Goldman Sachs nhận được khoản tiền thưởng cuối năm đáng giá một gia tài lớn. Mỗi người được thưởng 10 triệu USD! 
Theo khảo sát này, nguyên nhân tiền thưởng năm nay cao như vậy là do thành công của các ngân hàng và hãng môi giới tài chính tại Trung tâm Tài chính London.

Theo VietNamNet/AFP, Guardian
