Làm mới Thỏ và rùa

Theo đạo diễn Huỳnh Vĩnh Sơn: “Chỉ trừ sự kiện đã trở thành quen thuộc cuộc đua giữa thỏ và rùa là được giữ lại, còn tất cả mọi thứ trong phim đều được cách tân để mang hơi thở của cuộc sống hiện đại”. 
Trong thành phố mang tên Rau Muống, các con thú đều có một biệt danh ngồ ngộ. Nào là bác voi cận, vịt cồ, gà trống cộc đuôi... Chúng ở nhà lầu, đi xe hơi và... xài điện thoại di động. Hai nhân vật chính là rùa Mắt Trố tượng trưng cho truyền thống, còn thỏ Tai Dài lại là hiện thân của hiện đại. 
Trong cuộc đua này, kết quả như thế nào? Những giá trị truyền thống tốt đẹp nhưng kèm theo không ít nhược điểm của sự trì trệ, bảo thủ sẽ thắng hay cái hiện đại đầy trẻ trung, năng động sẽ lấn át? Huỳnh Vĩnh Sơn “bật mí”: "Theo tôi, trẻ em là một thế giới nguyên vẹn và trong vắt nên có lẽ chúng sẽ chẳng bận tâm đến chuyện ai thắng ai thua. Hi vọng cái kết phim sẽ là một sự bất ngờ thú vị".

HOÀNG LÊ
