Nhiều dự án sẽ bị thanh tra

Cũng theo nguồn tin trên, Thanh tra Chính phủ đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ cho phép được thanh tra 80 dự án thuộc các lĩnh vực giao thông và thủy lợi có sử dụng nguồn vốn viện trợ phát triển (ODA) và vốn trái phiếu Chính phủ. Đáng chú ý, 80 dự án này đều được đề nghị thanh tra đột xuất. 
Thanh tra Chính phủ trình phương án trực tiếp thanh tra bốn dự án lớn do Bộ GTVT quản lý và hai dự án khác trong lĩnh vực thủy lợi. Thanh tra thuộc các bộ ngành sẽ được giao thanh tra 32 dự án, các địa phương sẽ thanh tra các dự án còn lại, trong đó có 26 dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông.

MINH QUANG
