Ấn tượng Việt Nam

14 năm trước, trong buổi chiều lộng gió, cũng tại sân vận động này, tôi đã chứng kiến Vũ Mỹ Hạnh (cũng là một cô gái Hải Phòng) với cú nhảy 1,80m đoạt HCB SEA Games 16. Lúc đó, thành tích của Hạnh - một cô gái mảnh mai với cú nhảy qua xà và đáp xuống như chiếc lá rơi - đã được tôi gọi là kỷ lục của thế kỷ. 
14 năm sau, Bùi Thị Nhung, cô học trò của Mỹ Hạnh, đã làm được điều mà thầy mình chưa làm được: đoạt HCV với thành tích thật kính nể 1,89m bằng những bước bật đà mạnh mẽ, tự tin. Ngọc Tâm, một cô học trò khác của Mỹ Hạnh, cũng đoạt HCB với mức xà 1,86m. 
9 cm là một khoảng cách mong manh của cuộc đời nhưng với những môn thể thao như điền kinh, đó là khoảng cách của một đời. Chính vì vậy việc cả Nhung và Tâm bỏ xa đối thủ Thái Lan (1,83m) để hiên ngang đạt các thứ hạng cao nhất thật sự là một kỳ tích. 
Chiều 28-11-1991, Mỹ Hạnh đã bật khóc khi trở thành VĐV VN đầu tiên đoạt huy chương trong môn điền kinh. Sáng 27-11-2005, không chỉ là nước mắt mà còn là niềm hạnh phúc vô bờ của cả thầy và trò. Hạnh đã khởi đầu và hai cô học trò Nhung, Tâm đã tiếp bước thầy để ngay trên đất Philippines này khẳng định thế mạnh của nhảy cao nữ VN.

HOÀI LÊ
