Hai người Việt bị kết án chung thân ở Mỹ

Báo chí địa phương mô tả đây là một trong những vụ giết người đẫm máu nhất giữa các băng đảng tại Boston. Hai bị cáo còn bắn người thứ sáu tên Pak Wing Lee, nhưng Lee may mắn sống sót và ngồi ghế nhân chứng trong phiên xử. 
Sau khi gây án, Siny và Tham trốn sang Trung Quốc. Đến năm 1998, cả hai bị bắt khi lẩn trốn ở Đông Kinh và Thâm Quyến, sau đó bị dẫn độ về Mỹ năm 2001. Hùng Tiến Phạm, 45 tuổi, một hung thủ khác tham gia vụ án này đến nay vẫn chưa bị bắt.

NG.Danh (Theo Boston Globe)
