Phát hành Sách trắng về tác hại dioxin/da cam ở VN

Hội cũng sẽ tổ chức một cuộc gặp tại Paris nhằm phối hợp hành động với các tổ chức hữu nghị khác để giúp các nạn nhân da cam VN. Trong chuyến thăm VN từ 10-6, chủ tịch hội Francis Gendreau sẽ làm việc với các lãnh đạo của Hội Hữu nghị Việt - Pháp TP. HCM và thăm đồng bằng sông Cửu Long từ ngày 18 đến 23-6. 
Vào ngày 16 và 17-6, ông sẽ có mặt tại Huế để tham dự "Hội nghị phi tập trung hóa" về quan hệ hợp tác giữa các địa phương của VN và Pháp.

THỦY TÙNG
