Làm phim Hồn Trương Ba, da hàng thịt

Đây có lẽ là phim qui tụ nhiều diễn viên "nặng ký" nhất từ trước tới nay. "Nặng ký" theo nghĩa đen, vì phim có đến 8 chú mập, ai cũng trên dưới 1 tạ! Nặng nhất là võ sư trẻ Trần Quý 130kg, nhẹ nhất là bé Trúc Huy mới học lớp 6 nhưng đã nặng đến 67kg! Trong vai tám đệ tử mập của Sang hàng thịt, các diễn viên này không chỉ học cách băm thịt mà còn phải học múa để trình diễn vũ điệu băm thịt! 
Anh Thư chịu chơi! 
Ngay ngày quay đầu tiên, Anh Thư đã "đánh dấu" đôi chân dài của mình bằng một vết bầm tím khi đóng cảnh Thị - vợ của Sang hàng thịt - lao vào cột nhà. Thư nhập vai tới nỗi vấp phải thanh ray của máy quay, lao thẳng vào cây cột giữa nhà, cả đoàn phim nghe tiếng "cốp" rõ to mà Thư thì tỉnh queo. 
Lát sau ngồi nghỉ, tay chống lên đầu gối thấy đau, Anh Thư mới biết là đầu gối sưng tấy. May mà đầu không u. Khi đóng cảnh phân phát dao cho các đệ tử mổ thịt và phóng dao chặn đường Sang hàng thịt, Anh Thư bị đứt tay. Ở Đà Lạt, tr ong cảnh chìm xuồng Anh Thư ngâm mình dưới nước suốt buổi trưa. 
Phương Thanh ngậm cá vàng 
Phương Thanh thủ vai Ngọc Hoàng, giám đốc bệnh viện tâm thần, rất… mê trai đẹp. Vì thế, khi thấy xác chàng Trương Ba chết đuối, nữ bác sĩ này không ngại ngùng hô hấp nhân tạo. Khi hút nước trong miệng Trương Ba, Ngọc Hoàng phun ra… một con cá. Khi quay, Phương Thanh xin ngậm con cá nhỏ cho đỡ sợ, nhưng nghe mọi người hù "Ngậm cá nhỏ dễ bị… trôi tuột xuống cổ lắm", Phương Thanh đánh liều ngậm cá lớn! 
Sau khi đóng xong, Phương Thanh khoe "Hồi nãy Thanh cảm thấy con cá nó bơi trong miệng Thanh!", làm Minh Trí (trong vai Trương Ba) cũng tò mò xin… ngậm con cá! 
Cái tai anh Thuận… kỳ kỳ! 
Ca sĩ Minh Thuận lần đầu tiên đóng phim và được vào một vai khá quan trọng: Đế Thích. Khi đoàn phim quay ngoại cảnh đêm ở quán nhậu bờ kè, khán giả bu đến xem, và ai cũng chú ý lỗ tai của Minh Thuận. Nhiều người thắc mắc "Sao cái tai của ông đó kỳ kỳ...". Có mấy em nhỏ còn rụt rè đến gần xin được… rờ lỗ tai. Có em lén rờ rồi còn hí hửng khoe bạn bè: "Tai thiệt tụi bây ơi!".

TIÊU LÂM
