Vào WTO: Việt Nam bỏ lỡ nước cờ

Trong cuộc trao đổi mới đây, nhà lãnh đạo tâm huyết với vấn đề hội nhập của đất nước này đã phân tích về những cơ hội bị bỏ lỡ trong tiến trình gia nhập WTO để nêu ý khẳng định nói trên. 
Chấp nhận luật chơi chung 
Ông đánh giá thế nào về việc Việt Nam phải hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế thế giới, trong đó có việc gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới WTO? 
- Trên thế giới hiện nay, hội nhập, mà cao và sâu hơn là toàn cầu hóa, là một xu thế tất yếu, không thể khác. Xu thế này rất mới nhưng tích cực cho phát triển. Trong đó gia nhập WTO là một bước đi cần thiết. 
Tất nhiên, trong tích cực cũng có khó khăn chứ không phải lúc nào cũng trơn tru. Vào cuộc chơi đó, để vượt qua những khó khăn, thách thức, chúng ta phải phát huy hết nội lực của mình. Nội lực ấy, quan trọng nhất là con người. Phải làm sao phát huy được khả năng của mỗi người để làm nên nội lực chung ấy của đất nước. Mở rộng hơn nữa dân chủ, tự do để khả năng của mỗi người được sử dụng tối đa. 
Tôi rất hứng thú với phát biểu của Thủ tướng Singapore gần đây rằng, một thời gian nào đó Chính phủ của nước này sẽ có những thành viên không phải là người Singapore. Hay là ở Hàn Quốc, người ta đã đặt ra yêu cầu là các tập đoàn đa quốc gia của nước này tiến tới xóa bỏ phương thức quản lý kiểu gia đình trị. Nếu Hàn Quốc không có đủ người có tầm để đứng đầu các tập đoàn này, người ta sẵn sàng thuê những người giỏi nhất của nước ngoài. Đó là những nét mới rất đáng suy nghĩ trong việc phát huy nguồn lực con người. 
Ngòai ra, theo tôi nghĩ, muốn bước vào cuộc hội nhập rộng lớn thì phải tập dượt cho người Việt Nam mình quen dần và chấp nhận những luật chơi chung của thế giới. Có như vậy chúng ta mới giành được thế chủ động và thành công. 
VN đã bỏ lỡ cơ hội ở New Zealand 
"Điều tôi cảm thấy tiếc nhất, đó là quá trình thương thảo BTA gần đi đến kết thúc thì chúng ta đã bỏ lỡ cơ hội để rồi mất hai năm rưỡi lãng phí với một lý do không đáng so với tầm quan trọng của nó đối với nền kinh tế Việt Nam, cũng như đối với cộng đồng doanh nghiệp Mỹ. 
Có người nói là lỗi nằm ở Việt Nam, có người nói lỗi nằm ở phía Mỹ nhưng tôi cho rằng hai bên đã phải trả một giá quá đắt. Tôi luôn nói rằng chúng ta phải so sánh lợi ích khi cánh cửa mở ra cho quan hệ hai nước với cánh cửa đóng lại. Nếu đóng lại, chúng ta cũng chẳng có cơ hội để mở cánh cửa tiếp theo"

(Virginia Foote - Chủ tịch Hội đồng Thương mại Mỹ - Việt - Theo TN)
