Hài lòng

Sau hiệp một thi đấu khá kém cỏi và bị Mexico dẫn trước 1-0 từ phút 19, các cầu thủ trẻ Hà Lan đã lội ngược dòng ngoạn mục bằng hai bàn thắng liên tiếp do công của Heitinga ở phút 53 và Babel chỉ bốn phút sau đó. 
HLV Van Basten đã có tám sự thay đổi trong đội hình xuất phát nhằm kiểm tra đội hình dự bị sau khi gần như đã lựa chọn xong đội hình chính sau trận thắng Cameroon 1-0 hồi tuần trước. 
Và việc kiểm tra này đã khá thành công khi ông phát biểu: "Chúng tôi sử dụng hai trận giao hữu cuối để đánh giá lại phong độ của các tuyển thủ. Tôi thật hài lòng khi họ chơi rất tốt trước một đối thủ mạnh và cũng tham dự World Cup 2006 như Mexico". 
Ông nói thêm: "Hà Lan đang có một đội hình mạnh tại World Cup 2006 và việc các cầu thủ dự bị đã thể hiện phong độ tốt là điều rất quan trọng". 
HLV Advocaat lo lắng 
Hòa 0-0 trên sân một đối thủ khó chịu như Na Uy không phải là quá tồi cho Hàn Quốc trong quá trình chuẩn bị cho World Cup 2006. Tuy nhiên, lối chơi thiếu lửa và phong độ khá nghèo nàn của một số tuyển thủ đang là điều làm HLV trưởng Advocaat lo lắng. 
Không có tiền vệ Park Ji Sung đang thi đấu tại CLB M.U do dưỡng thương, tuyến giữa của Hàn Quốc đã không thể phát huy được sức sáng tạo trong việc tìm đường vào khung thành Na Uy. 
Nhưng bù lại, hàng thủ của Hàn Quốc đã thi đấu rất chắc chắn, đặc biệt là thủ môn Lee Woon Jae. Chấn thương đã buộc Lee phải rời sân ở phút 38, nhưng thủ môn số hai Kim Dae Yong cũng chơi rất xuất sắc trước sức tấn công mạnh mẽ của Na Uy. 
"Theo tôi, đây là một kết quả tốt cho Hàn Quốc. Lối chơi bóng dài của Na Uy khiến chúng tôi phải tốn rất nhiều sức để thu hồi bóng. Hơn nữa, đây không phải là đội hình mạnh nhất của tuyển Hàn Quốc - ông Advocaat bào chữa - Báo chí Hàn Quốc luôn muốn đội tuyển phải thắng đậm mỗi trận, nhưng họ phải hiểu rằng chúng tôi luôn đối đầu với những đối thủ mạnh". 
Trước làn sóng dư luận, ông Advocaat cho biết trận giao hữu cuối cùng với Ghana vào chủ nhật tới tại Glasgow (Scotland) sẽ rất quan trọng trong việc cải thiện khả năng ghi bàn.

P.QUỲNH
