Vĩnh Long: khu công nghiệp, sao rao bán nền nhà?

Theo qui hoạch của UBND tỉnh Vĩnh Long, Khu công nghiệp (KCN) Bình Minh rộng 162ha, nằm gần sông Hậu thuộc xã Mỹ Hòa, huyện Bình Minh. 
Công ty HQMK (trụ sở tại 33-35 Hàm Nghi, Q.1, TP.HCM) trở thành chủ đầu tư mới với phương thức: việc giải phóng mặt bằng sẽ do UBND tỉnh làm, sau khi xong việc thì mới giao đất cho Công ty HQMK thi công san lấp mặt bằng và xây dựng. 
Thế nhưng điều lạ là trong khi việc giải phóng mặt bằng, xây dựng khu tái định cư còn vướng mắc vì có gần 40/hơn 600 hộ không chịu nhận tiền bồi hoàn thì Công ty HQMK đã rao bán nền nhà khu phố thuộc đất qui hoạch KCN trên các tờ bướm và trên website... Việc làm này gây phản ứng của người dân và cả các cơ quan ban ngành. 
Ông Phan Văn Hải, ông Trần Văn Khẻ, ông Cao Văn Bảy cùng hàng chục bà con... ở ấp Mỹ Hưng II và Mỹ Lợi (xã Mỹ Hòa) bức xúc cho biết: "Khi họp dân, lãnh đạo tỉnh nói là thu hồi, giải tỏa đất của dân để xây dựng KCN chứ đâu có khu phố thương mại, khu dân cư. 
Vậy mà bây giờ Công ty HQMK lại rao bán khu đất rộng 30ha với giá gần 2 triệu đồng/m2 trong khi thu hồi đất của dân với giá chỉ... 35.000 đồng/m2 (đất vườn). Ở đây là lấy đất của dân để kinh doanh kiếm lời chứ xây dựng KCN gì...!”. 
Ông Trương Quang Phú, bí thư Huyện ủy huyện Bình Minh, bức xúc: “Khu đất 162ha là đất qui hoạch KCN. Ngay từ đầu chúng tôi đã công bố với nhân dân là giải phóng mặt bằng để làm KCN. 
Nay lại chuyển 30ha đất thành khu phố thương mại, hay họ (Công ty HQMK) gọi là khu dân cư là sai mục đích sử dụng”. 
Ông Đinh Hoài Long, phó BQL dự án - chánh văn phòng BQL KCN Vĩnh Long: “Thực tế thì UBND tỉnh mới chỉ giao đất để Công ty HQMK lập dự án chi tiết chứ chưa giao quyền sử dụng đất. Đây là khu chuyên gia, khu nhà ở, nếu (tôi chỉ nói là nếu) được phép bán sau khi hoàn thành cơ sở hạ tầng thì mới rao bán chứ rao bán bây giờ là sai trái”. 
“Khi biết được thông tin Công ty HQMK rao bán đất, chúng tôi đã có buổi làm việc với đại diện công ty HQMK - ông Phú nói - chúng tôi đã đề nghị Công ty HQMK ngưng ngay việc rao bán nền nhà phố”. 
Ngoài ra ông Phú còn cho biết ông đã đề nghị với lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long nên giữ đúng lời hứa với dân khi thu hồi đất, sử dụng đúng mục đích qui hoạch ban đầu. Việc đưa khu dân cư hay khu phố thương mại vào KCN là trái với nguyên tắc phát triển đô thị, trái với nguyên tắc vệ sinh môi trường. 
Thêm nữa, trong “Đơn xin thuận vị trí” của Công ty HQMK gửi UBND và các ban ngành tỉnh Vĩnh Long đề ngày 20-5-2004 về việc điều chỉnh 30ha đất trong 162ha của KCN có ghi: “... Lập thủ tục điều chỉnh 30ha (trong 162ha của KCN Bình Minh) để Công ty HQ xây dựng nhà ở phục vụ chuyên gia và công nhân...”. 
Từ lá đơn này, UBND tỉnh Vĩnh Long đã có công văn 905/UB do ông Phạm Văn Đấu ký ngày 28-5-2004 có nội dung: “... chấp thuận chọn vị trí qui hoạch xây dựng nhà ở cho chuyên gia và công nhân với diện tích 30ha trong 162ha của KCN Bình Minh theo nội dung của chủ đầu tư...”. Như vậy rõ ràng việc rao bán đất của Công ty HQMK là trái phép”. 
Càng lạ hơn là dù đã có nhiều phản ứng, góp ý từ người dân, các cơ quan ban ngành trong tỉnh... nhưng trong các tờ apphich, tờ bướm gần đây, Công ty HQMK vẫn cứ giới thiệu là khu phố thương mại - đô thị mới nằm trong tổng thể qui hoạch 162ha. 
Công ty còn rao rằng “mặt tiền chiến lược, hồ sơ pháp lý hoàn chỉnh, đã có quyết định giao đất, nhà phố 5x20m - 25m, biệt thự 10mx20m... ưu tiên vị trí đẹp cho khách đăng ký mua nền trước, thanh toán 30% giá trị hợp đồng...”.

HỒ VĂN - PHÚ QUỐC
