Hồng Kông: Hòa lẫn nhịp sống Á - Âu

Bán đảo là nơi của các chung cư chọc trời và những xe buýt tầng chạy đến giữa đêm. Xe điện ngầm dường như không bao giờ vắng khách cho đến chuyến cuối cùng là 12 giờ khuya. Ban ngày dưới các trạm xe điện ngầm và trên đường phố tấp nập người hối hả qua lại. Thanh niên, và cả những chú nhóc cỡ 10-12 tuổi, như không bao giờ rời khỏi cái tai nghe khi đi trên phố hoặc ngồi xe công cộng. 
Mọi người có vẻ thờ ơ với xung quanh, nhất là vào những chiều tan sở, tất cả vội vã trở về, trông mệt mỏi và buồn ngủ. Tuy nhiên, du khách muốn hỏi đường hay thắc mắc gì thì không khó để có thể tìm một người giúp đỡ. 
Các cảnh vệ đứng dọc đường, và tại nhiều trạm xe công cộng đặt bàn hướng dẫn có nhân viên thường trực. Những người này rất cởi mở và sẵn sang dắt bạn đi đến nơi. Điều này thật thuận lợi đối với người mới đến Hồng Kông lần đầu. Mốt bây giờ của các cô gái trẻ là mặc chiếc váy ngắn trên đầu gối và mang một đôi bốt cao, để hở một chút phần đầu gối, hoặc che kín chân bằng đôi vớ đen. Dãy các tòa nhà cao hàng trăm tầng, có những chỗ lề đường chạy ở mặt đất, nam nữ hôn nhau tự nhiên nơi công cộng, mang một vẻ rất Tây phương. Nhưng ghé các chợ đêm ngoài đường khoảng 16g đến 24g thì Hồng Kông mang đậm một nét Á Đông. 
Quần áo giảm giá bày la liệt với giọng hô hào của kẻ bán, rồi kì kèo trả giá của người mua. Tại chợ đêm Temple, có thể dễ dàng tìm thấy hàng cổ quý hiếm như ngọc, gốm sứ, vật trạm trổ. Quán ốc ngoài đường có những phục vụ đứng mời mọc khách vào. 
Người ta bảo Hồng Kông là thiên đường mua sắm quả không sai. Giá cả ở đây đủ loại. Ở nhiều khu mua sắm, có thể mua 3 chiếc áo khoác với giá 100 đô la Hồng Kông (khoảng 13USD), mà cũng có thể một cái giá trên 2.000 đô la Hồng Kông. Nhưng với túi tiền hạn hẹp thì đi mua chợ đêm là một lựa chọn thông minh. Ở đây bán rất nhiều hàng lạ mắt đủ kiểu mà trả giá không khó lắm. Dây đeo tay, dây đeo cổ giá từ 8 đến 15 đô la Hồng Kông, nếu so với các loại dây trưng bày ở cửa hàng Việt Nam thì chắc chắn rẻ hơn vì ở đây có rất nhiều thứ dây đeo thắt tay với kiểu dáng lạ mắt khó tìm thấy ở Sài Gòn. 
Trở lại với đêm Hồng Kông trên các ngả đường. Phố Hồng Kông khá an toàn về đêm. Khu quán bar, vũ trường nằm trên các con dốc thuộc trung tâm thành phố luôn tấp nập người. Có rất nhiều doanh nhân mặc quần tây, cà vạt chỉnh tề ngồi lê la suốt đêm trong tiếng nhạc xập xình của các quán rượu. Dãy taxi trống xếp hàng trước cửa đợi những nhóm người không thể lê mình về nhà vào sáng sớm hôm sau. 
Xe bắt đầy chạy vùn vụt và dòng người lại hối hả bắt đầu một ngày mới. Nhịp sống ở bán đảo này xoay nhanh như chong chóng, rồi chậm lại về đêm, nhưng dường như không dừng lại lúc nào.

HOÀNG THANH THANH
