Dự kiến bổ sung 5 nội dung mới trong kỳ họp QH cuối năm

Theo đó năm nội dung mới này bao gồm: chương trình giám sát của QH năm 2004, báo cáo của Chính phủ về phát hành trái phiếu Chính phủ đợt đầu, bổ sung phần đánh giá tổng quát thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội năm năm (2001-2005) trong ba năm qua và các giải pháp trong giai đoạn tới, báo cáo kết quả xử lý vụ án Trương Văn Cam (sau khi kết thúc phiên tòa phúc thẩm), báo cáo về dự án tổng thể đường Hồ Chí Minh. 
Về việc chuẩn bị kỳ họp thứ 4, QH khóa XI, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội (QH) Bùi Ngọc Thanh đã cho biết “Hầu hết các báo cáo hiện chưa được gửi đến các đại biểu Quốc hội để nghiên cứu, thảo luận trước ở địa phương”. Kỳ họp này sẽ khai mạc sáng 21-10, dự kiến làm việc trong khoảng 32,5 ngày.

ĐÀ TRANG
