4 nhà thiết kế thay thế Tom Ford tại Gucci và YSL

4 người được chọn gồm: Alessandra Facchinetti sẽ phụ trách mảng quần áo phụ nữ may sẵn cho Gucci, John Ray đảm nhiệm chức Giám đốc sáng tạo cho nhãn hiệu trang phục nam, Frida Giannini phụ trách mảng đồ trang sức, Stefano Pilati nhận chức Giám đốc sáng tạo cho Yves Saint Laurent, nhãn hiệu thuộc hãng Gucci và cũng từng được Tom Ford chỉ đạo về sáng tạo trước đây. 
Các nhà phân tích thị trường nhận định cách bổ nhiệm mới của hãng Gucci đang làm thay đổi "hệ thống ngôi sao" đang tồn tại trong làng thời trang. Trước đó, người ta chỉ biết đến một cái tên duy nhất trong tòan bộ quá trình thiết kế, từ lúc trên sàn diễn cho đến khi ra cửa hàng. 
Cả 4 nhà thiết kế nói trên đều là những người đứng đầu các bộ phận dưới thời Tom Ford.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo AFP)
