Người phải lòng món ăn Việt

>> Cỗ tết 
Đối với anh, VN là một đất nước vô cùng hấp dẫn. Và có lẽ anh đã "phải lòng" các món ăn VN đến nỗi anh dự định chuyển đến đây trong năm nay. Dưới đây là bài trả lời phỏng vấn của anh do tờ The Guardian (Anh) thực hiện. 
Điều gì khiến anh yêu TP.Hồ Chí Minh đến thế? 
- Tôi thích phong cảnh, mùi vị và cả tiếng ồn của thành phố này. Nơi đây, có những dòng xe cộ chuyển động không ngừng nghỉ, có thức ăn đường phố, còn người dân thì đầy nhiệt huyết (so với vẻ khắc khổ hơn ở Hà Nội). Tôi yêu người mẹ nuôi của tôi - Madame Ngọc, chủ nhân của nhà hàng mà tôi ưa thích. 
Nơi đầu tiên anh muốn đến? 
- Chợ Bến Thành vào sáng sớm. Không có nơi nào thú vị hơn để cảm nhận nhịp điệu cuộc sống, còn các quầy hàng ăn ở đó thì thật là thiên đường. 
Có thể tìm thấy món ăn ngon nhất ở đâu? 
- Ngon nhất là món phở trên các đường phố và vỉa hè, hay các quầy hàng ở chợ, được phục vụ trong bát nhựa. Bạn khó có thể gặp sai lầm. Nếu nó trông hấp dẫn, có mùi thơm ngon và đông khách ăn người địa phương thì rất đáng để thử. 
Thế còn bữa ăn sáng? 
- Bữa ăn sáng tốt nhất không nghi ngờ gì chính là một tô phở. Có thể vào bất cứ hàng nào đông khách. Các quán café Trung Nguyên cũng rất tuyệt. Hãy nếm thử café chồn, loại được "xử lý" qua dạ dày chồn hay cáo trước khi rang. Ngoài ra, có một hiệu bánh ngọt đối diện khách sạn Continental - nơi bán các loại bánh mì và bánh sừng bò Pháp rất ngon. 
Món ăn lạ lùng nhất mà anh từng ăn? 
- Những con chim nhỏ xíu để nguyên con - chân, xương, mỏ... tất cả rán trong chiếc chảo đầy dầu ăn ở trước cổng chợ, bộ lòng rán giòn của chúng ngon một cách đáng kinh ngạc. Và cũng không nên bỏ qua mít và cả sầu riêng dù nó có mùi khó ăn. 
Những đồ ăn đặc sắc nhất của TP.HCM? 
- Hải sản - nhất là cua và tôm. Phở ở đây, theo khẩu vị của tôi, ngon hơn phở bắc vì cũng như phần lớn các món ăn miền nam khác, nó có nhiều gia vị hơn. 
Cái mà anh luôn mang về nước? 
- Café Việt Nam. Hãy uống nó với sữa đặc có đường. 
Một nơi du khách không thể bỏ qua? 
- Cơm niêu Sài Gòn (6C Tú Xương, quận 3) - nhà hàng của Madame Ngọc. Mọi thứ tại đây đều tuyệt ngon, và những du khách đến đây ăn theo lời khuyên của tôi bao giờ cũng hài lòng. Đặc sản ở đây là cơm niêu nấu trong nồi đất với màn biểu diễn đập nồi và tung hứng điệu nghệ. Hãy gọi "mọi thứ" và chắc chắn bạn sẽ ăn một cách mê mẩn. 
Anh dự định sẽ đi đâu trong thời gian tới? 
- Tôi sẽ đến Hội An, nơi tôi chưa bao giờ đặt chân đến. Người ta nói với tôi rằng đó là một nơi tuyệt đẹp, ở gần biển. Nhưng quan trọng hơn cả là nó nằm ở đất nước mà tôi đã thân quen, đó là VN. Còn điều gì sẽ xảy ra ư? Sự quyến rũ của VN đối với tôi lớn đến nỗi tôi chẳng thấy có điều gì đáng phải lo ngại cả.

Theo The Guardian - Lao động
