Iran: Cuộc bầu cử quốc hội sóng gió

Từ hơn một tháng qua, các cuộc tranh cãi gay gắt đã nổ ra giữa các chính đảng quanh việc Hội đồng bảo vệ bác bỏ hồ sơ của trên 2.500/8.000 ứng cử viên mà không có lý do cụ thể. 80 đại biểu quốc hội (gần 1/3 số đại biểu của Iran) đã biểu tình ngồi trong tòa nhà quốc hội trong hơn hai tuần lễ và 124 đại biểu đã xin từ chức vì có tới 52% đại biểu của Majlis VI bị bác hồ sơ tái ứng cử. Tuy nhiên Chủ tịch quốc hội Karroubi lại không chịu chấp thuận đơn từ nhiệm của họ vì lo rằng Majlis không thể thông qua các quyết định nếu không hội đủ 2/3 số phiếu. 
Sau khi Tổng thống Khatami và Chủ tịch quốc hội Karroubi viết thư than phiền với giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei, Hội đồng bảo vệ đã chấp thuận hồ sơ của thêm vài trăm ứng cử viên nữa, nâng tổng số ứng cử viên được duyệt lên 5.625 người. Tuy nhiên, ngày 16-2, 607 người trong số này đã tuyên bố rút lui nên số ứng cử viên tham gia cuộc đua chỉ còn 5.018 người. 
Bà Fatemeh Rakei, phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa của Majlis VI, tuyên bố không ra tranh cử nữa vì cho rằng kết quả bầu cử sắp tới đã được sắp xếp sẵn. Thủ lĩnh phe cải cách trong Quốc hội Iran, Mohammad Reza Khatami - phó chủ tịch thứ nhất của Majlis VI, cũng là em trai Tổng thống Khatami - thì khẳng định rằng các đại biểu quốc hội tham gia biểu tình và từ chức tập thể sẽ không tham gia tranh cử và cũng không tham dự các cuộc họp của quốc hội trong tương lai. 
Càng gần ngày bầu cử, các ý kiến qua lại giữa các đảng phái được đăng tải trên báo chí ngày càng tỏ ra gay gắt hơn. Bộ trưởng Bộ Nội vụ Mousavi Lari kêu gọi hoãn ngày bầu cử vì "một cuộc bầu cử mà hơn nửa số ghế đã được định trước thì không hợp pháp". Còn Elias Hazrati, thủ lĩnh nhóm Hambastegi có khuynh hướng cải cách, thì phát biểu rằng sẽ chẳng có tranh đua giữa các đảng phái vì 120/140 đại biểu Majlis VI thuộc phe cải cách đã bị Hội đồng bảo vệ bác hồ sơ. 
Trong khi đó Mehdi Hashemi - một thành viên quan trọng của Đảng "Những người kiến thiết”, em trai cựu tổng thống Akbar Hashemi Rafsanjani - chỉ trích Majlis VI không những bất lực trong việc xử lý các vấn đề trong nước mà còn tự biến thành công cụ tuyên truyền của báo chí nước ngoài. Mohammad Kazem Anbarlouei, tổng biên tập nhật báo có khuynh hướng bảo thủ Resalat, thì khẳng định một số đại biểu có tham gia biểu tình và từ chức là "gián điệp của Mỹ". 
Để đối phó với áp lực của phe bảo thủ, nhiều ứng cử viên thuộc các đảng phái, đoàn thể xã hội, công đoàn... có khuynh hướng cải cách đã thành lập các liên minh. Đại biểu quốc hội Ali Akbar Mohtashamipur, thủ lĩnh "Liên minh vì Iran", nói rằng tuy phe bảo thủ sẽ thắng thế nhưng liên minh của ông cũng sẽ là một "thiểu số đáng kể" trong Majlis VII. 
Trước tình hình này, giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei đã gửi thư ngỏ đến Tổng thống Khatami, Chủ tịch quốc hội Karroubi và thủ lĩnh các phe phái đề nghị họ bỏ qua những mâu thuẫn gay gắt để tiến hành một kỳ bầu cử "lành mạnh, vui vẻ và tích cực" theo đúng thời gian đã định. Chúng ta hãy chờ xem...

QUẾ VIÊN (Tehran, Iran)
