Đào tạo nhân lực không có cửa sau!

Trước đó, cả hội trường đã nóng thật sự khi một nhóm SV các trường ĐH Bách khoa, Kinh tế đặt nhiều câu hỏi xoay quanh vấn đề nghiên cứu khoa học trong SV. SV Nguyễn Hữu Đông - khoa quản trị kinh doanh (ĐH Kinh tế) - đặt vấn đề: 
“Khả năng sáng tạo, nghiên cứu khoa học của giới SV là không yếu, không thiếu, vậy lãnh đạo TP có tính đến việc hỗ trợ này không?”. Ông Nguyễn Bá Thanh khẳng định: “TP sẵn sàng hỗ trợ kinh phí để các bạn sáng chế, tuy nhiên TP sẽ không đầu tư vào những dự án nghiên cứu không thực tế”. 
SV Nguyễn Hữu Đông hỏi tiếp: “Vậy sắp tới TP có nghĩ đến việc sẽ lập ra một quĩ gọi là quĩ hỗ trợ mạo hiểm cho SV không?”, ông Thanh: “TP sẽ không thành lập quĩ đó, nhưng nếu xét thấy những nhóm SV nào có ý tưởng hay, thực tế có ảnh hưởng đến sự phát triển của TP, thì thông qua các trường, TP sẽ xem xét và quyết định mức hỗ trợ. 
Nếu không các bạn cứ gửi thẳng cho lãnh đạo TP hoặc cá nhân tôi ở trụ sở của HĐND TP - 44 Bạch Đằng” (ông Nguyễn Bá Thanh là chủ tịch HĐND TP - PV). Bạn Nguyễn Phương Loan (SV năm 4, ĐH Ngoại ngữ) thẳng thắn: “Những ngành nghề nào sẽ được TP đưa đi đào tạo ở nước ngoài bằng nguồn ngân sách, số lượng hằng năm và liệu có tình trạng “đi cửa sau” hay không?”. 
Ông Nguyễn Bá Thanh nhấn mạnh: “Từ 2006-2010, TP Đà Nẵng sẽ đưa đi đào tạo ở nước ngoài khoảng 100 thạc sĩ, tiến sĩ, với các ngành nghề chính như viễn thông, xây dựng, kiến trúc, quản lý đô thị, quản trị kinh doanh... Bình quân kinh phí đào tạo là 15.000 USD/người”. Ông khẳng định: trong vấn đề đào tạo nguồn nhân lực, sẽ không có chuyện “đi cửa sau”. 
Cả hội trường bỗng chùng xuống khi vị bí thư thành ủy hỏi “vặn” lại: “Sau năm 2010, nguồn thu chính của TP sẽ là từ du lịch, dịch vụ. Đã có SV nào nghiên cứu những giải pháp để giúp “đánh bật lên” ngành du lịch Đà Nẵng?”. 
Không một câu trả lời, không một cánh tay đưa lên. Cuối cùng ông Thanh nhấn mạnh: “Có được những đề tài, dự án như thế, TP sẵn sàng ủng hộ và tạo điều kiện hết sức, thậm chí sẽ mời các bạn làm chuyên gia, cố vấn cho TP”.

Đ.NAM - V.HÙNG
