Tìm thấy xương của người hiện đại cách đây 31.000 năm

Trong một hang động ở Mladec thuộc Cộng hòa Séc, người ta tìm thấy nhiều thứ còn sót lại của loài người, cùng với số lượng lớn các công cụ bằng đá và bằng xương. Nhưng lúc đó các nhà khoa học chưa thể xác định được niên đại của những cổ vật này một cách chính xác. 
Có bốn mẫu xương răng và một mẫu xương được tìm thấy. Bằng các phương pháp xác định niên đại tiên tiến nhất, hiện nay các nhà khoa học đã xác định được niên đại của những mẫu vật này. Bốn chiếc răng được cho là có niên đại 31.000 năm tuổi, còn mẫu xương nhỏ thì có niên đại trẻ hơn. 
Căn cứ vào niên đại các mẫu vật, giới khoa học xác định các hóa thạch tìm thấy ở Mladec là mẫu vật về người châu Âu hiện đại trong buổi đầu. Tổ tiên của loài người hiện nay được nghĩ là đã rời châu Phi vào khoảng 60.000 năm trước, đầu tiên họ đến châu Á và sau đó là châu Âu. 
Ở đó họ đã bắt gặp chủng người khác, chủng người Neanderthals, những người di cư từ châu Phi sớm hơn họ. Bị loại khỏi cuộc chiến sinh tồn do những kẻ mới đến thông minh hơn và có khả năng thích nghi tốt hơn, người Neanderthals cuối cùng cũng biến mất, để cho người hiện đại thừa hưởng Trái đất.Cuộc nghiên cứu do các nhà khoa học đến từ trường ĐH Vienne ở Áo tiến hành.

KIM NHUNG (Theo Sky)
