Chúng tôi sẽ viết tiếp!

(Nhân đọc loạt bài Mãi mãi tuổi hai mươi) 
TT - Đất nước đã thống nhất 30 năm. Ngày ấy - ngày 30-4 lịch sử, ngày anh Nguyễn Văn Thạc hứa hẹn với Như Anh, với người anh yêu rằng sẽ gặp nhau để viết tiếp những dòng tươi vui, ấm áp. 
Nhưng anh đã không đợi được đến ngày ấy. Yêu thương, ngưỡng mộ và kính trọng anh, lớp trẻ chúng tôi sẽ viết tiếp những dòng dở dang của anh để “những trang giấy còn lại đằng sau sẽ toàn là những dòng vui vẻ và đông đúc” như anh mơ ước. 
Đó là những trang nhật ký tuổi hai mươi của lớp trẻ hôm nay. Đó là những trang viết tươi xanh của những người trẻ cống hiến cho sự hồi sinh và chuyển mình của đất nước. Đó cũng là những trang viết của những người trẻ tiếp bước một chặng đường đầy gian khổ của một dân tộc... - chặng đường phát triển đất nước và hội nhập với bạn bè năm châu. Hãy yên lòng nhé anh Thạc.

LƯU MẠNH KHÔI
