Giới chuyên môn nói gì?

Cộng đồng doanh nghiệp công nghệ thông tin VN cũng rất hi vọng qua sự kiện này sẽ thuyết phục được Microsoft hỗ trợ VN trong phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin, đồng thời mở ra triển vọng thu hút đầu tư, phát triển các cơ sở nghiên cứu tại VN đối với lĩnh vực công nghệ thông tin - viễn thông. 
Ông NGÔ HÙNG PHƯƠNG - tổng giám đốc Công ty phần mềm PSV (TP.HCM): Tôi tin tưởng những năm tới đây ngành công nghệ thông tin VN sẽ có bước phát triển mạnh, thậm chí sẽ tạo được bước đột phá. 
Theo tôi, Chính phủ VN cần cho Microsoft thấy được nỗ lực lớn trong việc thực thi pháp luật bảo vệ tài sản trí tuệ của các doanh nghiệp tại VN. Chúng tôi thấy thời gian gần đây Chính phủ có những quan tâm thích đáng trong việc giữ gìn bản quyền phần mềm. Việc vi phạm bản quyền phần mềm tuy còn nhiều nhưng đã có những bước cải thiện dần...

QUỐC THANH thực hiện
