Thử thách cho tương lai

Chị Nguyễn Thị Tường Vân - phụ trách phòng nhân sự Công ty Unilever Việt Nam - cho biết: “Trong kỳ tuyển chọn QTVTS của công ty vừa qua có đến 1.800 hồ sơ của các bạn SV tham gia nhưng công ty chỉ chọn 25 bạn vào các vị trí tại công ty”. Với tỉ lệ “chọi” rất cao, thông thường 1 “chọi” 80, có khi 1 “chọi” 100 nên các kỳ tuyển QTVTS luôn được xem là những kỳ “vượt vũ môn” của SV. 
Trương Hồng Nhung, một quản trị viên của Unilever, chia sẻ kinh nghiệm của mình để trở thành một QTVTS: đòi hỏi SV phải có mục tiêu phấn đấu, khả năng hoạch định công việc và song song đó là một tinh thần làm việc tập thể... 
Học nghề trong môi trường cao cấp 
Khi trở thành một quản trị viên, những “nhà lãnh đạo công ty tương lai” sẽ được thử thách trong môi trường này từ một đến hai năm. Trong giai đoạn này các SV phải chịu những áp lực công việc rất cao và phải thường xuyên thay đổi vị trí làm việc tại các phòng ban khác nhau. 
Sở dĩ các nhà tuyển dụng không ngần ngại đầu tư một khoản kinh phí lớn để xây dựng chương trình QTVTS tại công ty của mình vì chương trình này có những ưu điểm nhất định. Trước hết, khi chọn những ứng viên là SV để tiếp tục đào tạo chuyên sâu vào một chuyên môn nhất định, trong khi đó các bạn SV chưa bị ảnh hưởng bởi những môi trường làm việc nào khác, họ chỉ chuyên tâm vào công việc chuyên môn của mình. 
Chị Phạm Vũ Minh Đan Alexis - phó giám đốc nguồn nhân lực Công ty British American Tobacco Việt Nam (BAT), vốn cũng xuất thân từ chương trình QTVTS của công ty cách đây ba năm - cho biết: “Các bạn QTVTS tại công ty sẽ được làm việc trong một môi trường năng động, có người hướng dẫn, đặc biệt những QTVTS tại công ty có mức lương nằm trong top 10 các nhà doanh nghiệp tại VN. Một điều đáng chú ý là đối với các QTVTS tại BAT thì quyền lợi và nghĩa vụ tương đương các nước khác trên thế giới”. 
Tùy theo từng công ty sẽ có những chương trình đào tạo QTVTS khác nhau, chẳng hạn chương trình này ở Công ty Unilever VN được thực hiện trong vòng một năm, còn ở BAT chương trình này sẽ kéo dài trong vòng hai năm. 
Họ được hưởng những chế độ ưu đãi như những thành viên chính thức, và họ sẽ được luân chuyển qua nhiều bộ phận khác nhau ở công ty trong và ngoài nước. Hiện nay ở nhiều công ty, mức lương của một quản trị viên thường không dưới 6 triệu đồng.

NGUYỄN BÌNH
