Năm 2006: phấn đấu đạt mức tăng trưởng 8%

Với 363 đại biểu (chiếm 73,48% tổng số đại biểu Quốc hội (ĐBQH) biểu quyết tán thành, QH đã thông qua nghị quyết về việc này hôm qua 29-11, sau khi hai ứng cử viên được giới thiệu bầu vào chức danh tổng kiểm toán nhà nước không ai giành đủ 50% số phiếu cần thiết. 
Theo kết quả do trưởng ban kiểm phiếu Nguyễn Văn Thuận (ĐB Hải Phòng) công bố, ứng cử viên Trần Văn Tá - thứ trưởng Bộ Tài chính, phó trưởng Ban Kinh tế trung ương, người được kỳ vọng nhất vào chức vụ tổng kiểm toán - chỉ giành được 180 phiếu, chiếm 36,44% tổng số ĐBQH. 
Ứng cử viên thứ hai - phó tổng kiểm toán nhà nước đương nhiệm Vương Đình Huệ - được 191 phiếu, chiếm 38,66%, cao hơn ông Tá 11 phiếu nhưng chưa đủ 50% số phiếu cần thiết để nhận trọng trách này. 
Trao đổi với báo chí bên lề phiên họp, nhiều ĐB QH nhận xét ông Trần Văn Tá tuy chuyên môn tốt, giàu kinh nghiệm nhưng “hơi lớn tuổi” (sinh năm 1947). Còn ông Vương Đình Huệ có ưu thế về tuổi (trẻ hơn ông Tá mười tuổi) nhưng năng lực, kinh nghiệm thực tiễn “chưa nhiều” so với ông Trần Văn Tá. Đây là lần đầu tiên tại QH, cả hai ứng cử viên được giới thiệu đều không trúng cử. 
Bãi nhiệm ông Lê Minh Hoàng 
QH đã nghe chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh trình bày báo cáo tổng hợp ý kiến các đoàn ĐB QH về trường hợp ông Lê Minh Hoàng, theo đó có 385/390 ĐB QH nhất trí bãi nhiệm ông Hoàng khi được Ủy ban TVQH gửi phiếu xin ý kiến. Một số ý kiến ĐB khác đề nghị việc bãi nhiệm ông Hoàng “phải chờ kết luận cuối cùng của tòa án”. 
Giải trình về việc này, Ủy ban TVQH cho rằng ông Lê Minh Hoàng sai phạm với tư cách người đứng đầu Công ty Điện lực TP.HCM, đã có hành vi cố ý làm trái qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, không còn sự tín nhiệm của nhân dân và cử tri. 
Ủy ban MTTQ TP.HCM đã có văn bản đề nghị Ủy ban TVQH trình QH xem xét bãi nhiệm đối với ông Hoàng, do vậy Ủy ban TVQH có quyền đề nghị bãi nhiệm ông Lê Minh Hoàng mà không cần chờ kết luận cuối cùng của tòa án. 
Với 355/366 ĐB QH có mặt (chiếm 71,86% tổng số ĐB) bỏ phiếu tán thành, QH đã quyết định bãi nhiệm tư cách ĐB QH của ông Lê Minh Hoàng và biểu quyết thông qua nghị quyết về nội dung này. Chỉ thẩm tra dự án đầu tư từ 300 tỉ đồng trở lên 
Cũng trong ngày làm việc cuối cùng của kỳ họp, QH đã biểu quyết thông qua ba dự luật: Luật đầu tư (72,13% ĐB tán thành), Luật doanh nghiệp (77,94%) và Luật đấu thầu (78,95%). 
Theo tiếp thu của Ủy ban Thường vụ QH (TVQH), các dự án đầu tư trong nước không thuộc danh mục lĩnh vực đầu tư có điều kiện và có qui mô vốn dưới 15 tỉ đồng thì nhà đầu tư không phải làm thủ tục đăng ký đầu tư. Trường hợp qui mô vốn đầu tư từ 15 tỉ đồng đến dưới 300 tỉ đồng, nhà đầu tư làm thủ tục đăng ký đầu tư tại cơ quan nhà nước quản lý đầu tư cấp tỉnh, cơ quan này sẽ cấp giấy chứng nhận đầu tư nếu nhà đầu tư có yêu cầu. 
Sau khi gửi phiếu xin ý kiến ĐB QH, Ủy ban TVQH cũng sửa qui định về thủ tục thực hiện ưu đãi đầu tư theo hướng nhà đầu tư căn cứ vào các ưu đãi và điều kiện ưu đãi đầu tư theo qui định của pháp luật để tự xác định ưu đãi và làm thủ tục hưởng ưu đãi tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Nếu nhà đầu tư có yêu cầu xác nhận ưu đãi đầu tư, họ cần làm thủ tục đăng ký đầu tư để cơ quan nhà nước quản lý đầu tư ghi ưu đãi vào giấy chứng nhận đầu tư. 
Luật đầu tư vừa được thông qua qui định rõ chỉ thẩm tra để cấp giấy chứng nhận đầu tư đối với các dự án trong nước, dự án đầu tư nước ngoài có qui mô vốn đầu tư từ 300 tỉ đồng trở lên và dự án thuộc danh mục lĩnh vực đầu tư có điều kiện. 
Thời gian thẩm tra đầu tư theo luật này không quá 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ (gồm văn bản đề nghị cấp giấy chứng nhận đầu tư, văn bản xác nhận tư cách pháp lý, báo cáo năng lực tài chính của nhà đầu tư, giải trình kinh tế - kỹ thuật về một số nội dung và nếu là nhà đầu tư nước ngoài có thêm hợp đồng liên doanh hoặc hợp đồng hợp tác liên doanh, điều lệ doanh nghiệp). 
Giảm tỉ lệ hộ nghèo còn 20% 
100% ĐB QH có mặt đã biểu quyết thông qua nghị quyết nhiệm vụ năm 2006, trong đó có mục tiêu quan trọng: năm 2006, tổng sản phẩm nội địa (GDP) tăng 8%. 
Các chỉ tiêu chủ yếu được đưa ra là tăng giá trị tăng thêm của các ngành nông - lâm - ngư nghiệp, các lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, dịch vụ; tốc độ tăng giá tiêu dùng thấp hơn tăng trưởng kinh tế; giảm tỉ lệ hộ nghèo xuống còn 20%; tạo việc làm cho 1,6 triệu lao động và xuất khẩu lao động cho 75.000 người; xử lý 40% cơ sở sản xuất gây ô nhiễm... 
Trong nghị quyết, QH cũng đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2005 và nhìn nhận: đạt nhiều thành quả nhưng vẫn còn nhiều hạn chế. Đó là chất lượng tăng trưởng còn thấp, năng lực cạnh tranh của nền kinh tế thấp so với nhiều nước trong khu vực; nhập siêu còn lớn, giá cả tăng ảnh hưởng đời sống nhân dân; lãng phí, thất thoát, tham nhũng chưa được ngăn chặn; trật tự kỷ cương chưa nghiêm; môi trường sinh thái xuống cấp nghiêm trọng... Nhiệm vụ chính trong năm 2006 là khắc phục tình trạng hạn chế, yếu kém trên. 
Trong năm 2006, tại kỳ họp thứ 9 (dự kiến vào tháng 5-2006), QH sẽ thông qua 11 dự án luật và một dự thảo nghị quyết, cho ý kiến 13 dự án luật. Tại kỳ họp thứ 10 (dự kiến vào tháng 10-2006), QH thông qua 13 dự án luật và cho ý kiến 14 dự án luật. 
Trước khi bế mạc kỳ họp, QH cũng đã thông qua nghị quyết phê chuẩn hiệp ước giữa VN và Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985 (với 79,55% tổng số ĐB tán thành); thông qua nghị quyết về kết quả giám sát việc ban hành văn bản qui phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
