Khi tôi làm bộ trưởng thương mại, đã có dư luận

- Việc phỏng đoán trong trường hợp này là không nên, cần phải có điều tra cụ thể, phải có căn cứ rõ ràng. Bộ Thương mại đã và đang tiến hành kiểm tra, bây giờ có thêm công an. Những cơ quan đó có trách nhiệm phải làm. Cần phải có thêm thời gian để có thể có được những kết luận chính thức, chứ còn hiện tại quá trình điều tra đang được tiến hành và tôi chưa thể nói là dứt khoát phải có đường dây và đường dây đó như thế nào được. 
Khi còn làm bộ trưởng Bộ Thương mại, phó thủ tướng có nhận thấy dấu hiệu nào của việc mua bán hạn ngạch không? 
- Tôi làm bộ trưởng cách đây ba năm rồi. Khi đó trong việc xuất khẩu hàng dệt may đi châu Âu cũng đã phong thanh có dư luận về chuyện mua bán hạn ngạch. Lúc đó tôi đã cho kiểm tra, cả phía khách hàng châu Âu cũng kiểm tra nhưng không phát hiện được gì thật cụ thể. Vì những dư luận rì rầm ngay trong cơ quan, chúng tôi đã phải liên tục nghiên cứu hoàn thiện dần cơ chế phân bổ để có thể hạn chế tối đa khả năng xảy ra tiêu cực. 
Nhưng thật ra mà nói, điều tôi mong muốn nhất là sẽ đến một ngày xuất khẩu của ta không có hạn ngạch nữa. Như vậy thì sẽ không còn những tiêu cực kiểu này. 
Theo ý kiến của nhiều doanh nghiệp, việc Bộ Thương mại trước đây cho phép các doanh nghiệp chuyển nhượng hạn ngạch đã tạo kẽ hở cho việc mua bán và chạy hạn ngạch. Phó thủ tướng đánh giá thế nào về việc này? 
- Lỗi ở đây không phải bắt nguồn từ cơ chế. Vấn đề là cơ chế đó được thực hiện và những người thực hiện như thế nào mà thôi. Bởi vì cơ chế phân bổ hạn ngạch đã có nhiều năm rồi chứ không phải bây giờ mới có. Cơ chế này, xét trên giấy tờ, là rất chặt chẽ, có cả một hội đồng liên ngành công nghiệp - thương mại thực hiện. 
Nhưng rất không vui là trong những con người được giao làm công việc này lại có những người không trong sạch. Họ đã lợi dụng các kẽ hở mà bất kỳ cơ chế nào cũng có thể có để làm lợi cho bản thân. Nhưng từ đây cũng phải thấy là nếu đã phát hiện trong cơ chế có những kẽ hở, những điểm cần rút kinh nghiệm thì phải hoàn thiện lại sao cho chặt chẽ hơn, tốt hơn. 
Đang làm rõ khoản tiền nhận hối lộ của các bị can 
Ngày 17-9, liên quan đến đường dây mua bán hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may ra nước ngoài, các lực lượng công an (Bộ Công an) đã tống đạt quyết định triệu tập bà Đỗ Thúy Lan - chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu Bộ Thương mại, đồng thời lên kế hoạch triệu tập ông Ngô Việt Phú - chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu vào TP.HCM để thẩm vấn làm rõ một số nội dung có liên quan đến đường dây mua bán hạn ngạch nói trên. 
Cùng ngày, các lực lượng công an đã bắt đầu khai thác tài liệu, chứng từ thu giữ của hai bị can Lê Văn Thắng và Bùi Hồng Minh. Hành vi nhận hối lộ của Thắng và Minh đã được thể hiện rõ qua lời khai nhận của giám đốc, phó giám đốc các doanh nghiệp đã bị bắt thông qua từng hạn ngạch đã cấp. Tuy nhiên, cơ quan công an cho biết nguồn tin trên một tờ báo cho rằng các bị can đã nhận cụ thể hàng chục ngàn USD, tổng cộng lên đến 1 triệu USD là chưa có cơ sở. Cơ quan điều tra đang điều tra làm rõ khoản tiền nhận hối lộ này. Ngoài ra, toàn bộ lời khai nhận của bảy bị can đã bị bắt trước đây trong vụ án hiện đã được củng cố, hệ thống lại và chuyển sang giai đoạn thụ lý điều tra. V.H.Q.
