Du học Úc: phải thi IELTS

Em không nói rõ là em muốn sang Úc học ngành gì nên không thể tư vấn chi tiết cho em được, hơn nữa em nói kết quả của em không tốt lắm nhưng không nói rõ là điểm bình quân bao nhiêu. 
Tuy nhiên theo yêu cầu chung, nếu em muốn đi học tại Úc thì em phải thi IELTS, bằng TOEFL chỉ được chấp nhận bởi các trường ĐH chứ không được chấp nhận của Đại sứ quán. 
Để xin được visa gia du học tại Úc được thì em cần phải: 
1. Thi IELTS đạt kết quả tối thiểu IELTS 5.0. 
2. Kết quả học lực khá. 
3. Sổ tiết kiệm có số tiền tối thiểu đủ cho ăn, ở sinh hoạt trong vòng hai năm. 
4. Bằng chứng thu nhập của người tài trợ tài chính cho em.

Q.DŨNG thực hiện
