Lên rừng ở... chung cư

Khu tái định cư (TĐC) Pachê Palanh (xã Mà Cooih, huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam) với 132 hộ (619 khẩu), nằm cách đường Hồ Chí Minh gần 7km, được xem là khu TĐC lớn nhất trong ba khu TĐC dành cho người dân bị di dời từ lòng hồ dự án thủy điện A Vương. Vùng đất này nguyên là hai quả đồi nằm hai bên con suối A Răng. 
Tận dụng đường giao thông sẵn có của làng thanh niên lập nghiệp A Sờ, ban quản lý đã bạt hai ngọn đồi này để xây dựng khu TĐC. Thay vì bạt đến gốc ngọn đồi để tạo mặt bằng thì đơn vị thi công đã bạt theo từng bậc thang để xây dựng nhà sàn. Dưới chân những ngôi nhà đó, những mảng đất đỏ, đất xám đang “lăm le” sụt xuống khiến những căn nhà bị treo trên đồi. 
Chủ nhà sàn số 96, anh Arăc Xíu, chỉ vào căn nhà mình nằm sát taluy âm, cao hơn dòng suối A Răng 30m, cho biết trận mưa hồi đầu năm 2006 đã khiến nền đất ngôi nhà “rung rinh” như muốn trượt đất. Hai vợ chồng lẫn đứa con anh phải tá túc nhà cha. Sát chân căn nhà sàn số 96, 97... vẫn còn dấu tích của trận sụt đất. 
Hệ thống kè bằng rọ đá, bêtông đang bị sạt lẫn đất bùn nhão trong đó. Nhiều người dân TĐC cho biết đất quả đồi này là đất bùn, đất nhão, hễ ngậm nước là trụt nếu không có cây rừng giữ lại. “Vào mùa mưa dầm không biết nền đất rỗng này có chịu nổi? Nếu trụt đất là cả khu TĐC sẽ bị chôn vùi theo đất bùn chứ không thể ngăn được” - Arăc Xíu khẳng định. 
Chúng tôi ngạc nhiên khi đi thăm làng, nhiều gia đình không ở nhà mới mà lại dời xuống gầm nhà sàn thấp lè tè, ẩm ướt để ở và sinh hoạt hoặc ra ngoài vườn nằm ngồi cho... mát! Anh Arăc Pơnăng, chủ nhà sàn 91, than phiền tiết trời chưa vào hè nhưng trong nhà như lò bếp. Trần nhà tôn quá thấp nên nóng hầm hập cả ngày lẫn đêm. Cả nhà phải xuống ở dưới gầm... trốn nóng. 
Mặt khác, ngôi nhà được đỡ bởi 12 cây cột bêtông 20x20cm quá thấp (chỉ 1,5m) nên nhiều người dân đứng lên đã va đầu vào cột. “Hằng ngày chỉ chui vào chui ra, chứ đi thẳng người được đâu!” - Arăc Pơnăng nói. Thậm chí như hộ ở nhà sàn số 97, ban ngày thì sinh hoạt ngoài rừng, ngoài vườn cây, đêm phải dời vào ngăn bếp sát bên nhà tắm, nhà vệ sinh để ngủ vì chuột và muỗi quá nhiều... 
Khu "phố mới" Pachê Palanh giữa núi rừng - Ảnh: V.Hùng 
Theo qui hoạch mỗi hộ được 400m2 đất thổ cư, trong đó nhà sàn và công trình phụ hết 75m2 cùng 1-1,2ha đất lúa nước, lúa rẫy, đất trồng cây công nghiệp. Thế nhưng không hộ nào đủ 325m2 đất thổ cư. Còn đất sản xuất, mỗi hộ chỉ mới được giao khoảng 1.000m2. 
Mỗi hộ được giao căn nhà sàn được xây sẵn tổng cộng 75m2, trong đó diện tích nhà sàn là 42m2 với tổng kinh phí 73 triệu đồng do Công ty xây dựng Thanh niên xung phong Quảng Nam xây dựng. Một chủ thầu người địa phương cho biết sẵn sàng làm đúng thiết kế, tốt hơn ngôi nhà đó với giá khoảng 35 triệu đồng. Trong ánh nắng chiều nhìn từ xa, những ngôi nhà quả là đẹp. Nhưng có điều nhà mới đưa vào sử dụng chưa đầy bốn tháng mà đã có dấu hiệu xuống cấp. Một số hộ dân chỉ cho chúng tôi xem tường bị nứt trên và cạnh cánh cửa, sàn nhà và cửa đã được trét lại, cầu thang làm bằng gỗ nhóm 4 tróc hết lớp vécni đã bị mối mọt. Bức xúc nhất là vấn đề giao thông và nước. 
Do thiết kế nhà dựng theo kiểu bậc thang nên đường giao thông khúc khuỷu, gập ghềnh, ban đêm lại không có điện đường nên nhiều xe lẫn người đã rơi xuống đường mương thoát nước được xây dựng vòng vèo khắp nơi. Còn hệ thống cấp nước do có một đường ống chính nên khu vực này có nước thì khu vực khác đành “khát” nước! 
Thất nghiệp cả làng 
“An cư” đã khổ sở và lo lắng, việc “lạc nghiệp” của người dân đang phải đối mặt nhiều âu lo. Đa số gia đình được tiền đền bù sắm xe máy dựng trước sân, mua tivi, đầu máy, loa, lắp ăngten parabol... Nhìn vào vẻ hào nhoáng bên ngoài ít ai thấu được nội tình các hộ TĐC đang phải “ngồi chơi xơi nước”, ăn dần ăn mòn vào tiền đền bù. 
Hộ ông Brướch , 46 tuổi, nhà có sáu khẩu, trước đây ở vùng lòng hồ có đất còn làm rẫy, nương ruộng, nuôi trồng, đi bẫy... đủ sống. Ông được đền bù 40 triệu đồng, đứa con trai lớn xách 30 triệu đồng mua xe máy, số tiền còn lại ăn chơi đàn đúm với bạn bè. Đến nay sau nhiều lần va ngã, xe máy hư, coi như tiêu tan vốn liếng. 
Cả nhà ông Brướch hằng ngày vẫn bó gối trong nhà vì không có đất sản xuất. Đi quanh khu làng TĐC chúng tôi thấy nhiều trai tráng tụ tập uống rượu, còn phụ nữ thì nằm nhà xem phim, nghe nhạc, tán chuyện... Hỏi ra mới biết: được cấp nhà nhưng không có đất thì cũng như không! 
Hai vợ chồng Arăc Pơnăng khỏe mạnh cùng ba đứa con, ngày trước còn sống vào cái nương, cái rẫy, con cá, con chim trên rừng, từ hồi dọn ra khu TĐC lâm vào cảnh không việc làm, ăn uống, học hành của con cái đều phải lấy từ tiền đền bù. Arăc Pơnăng cho biết hằng ngày hai vợ chồng ngồi chờ ai mướn gì làm nấy hoặc xin đi làm phụ hồ, làm đá nhưng bữa có bữa không.

VIỆT HÙNG - VŨ THANH BÌNH
