Ngày hội việc làm công nghệ thông tin - IT Job’s Day 2006

Ngoài những gian hàng giới thiệu thông tin, vị trí tuyển dụng, việc làm trong ngành, các bạn trẻ còn được cung cấp thêm những kiến thức từ các chuyên gia: phẩm chất lập trình viên, cơ hội nghề nghiệp tại doanh nghiệp phần mềm, nguồn nhân lực phần mềm nhìn từ doanh nghiệp... 
SV ĐH Ngoại ngữ Huế mời bánh phu thê các SV Trường ĐH Johnson State trong buổi giới thiệu về đám cưới cổ truyền VN chiều 20-5 Ảnh: ĐÌNH TOÀN Từ 20-5 đến 3-6, nhóm sinh viên Trường ĐH Johnson State (Mỹ) bắt đầu công việc tình nguyện của mình ở Huế: hướng dẫn tiếng Anh cho tình nguyện viên tại Festival Huế sắp tới, trẻ mồ côi, có hoàn cảnh khó khăn; khảo sát tour du lịch sinh thái tại Huế; giao lưu với các cựu chiến binh VN quanh sự kiện “Tết Mậu Thân 1968”... Ngoài ra, theo dự kiến nhóm sẽ cùng tình nguyện viên, hội viên Hội Người mù tỉnh Thừa Thiên - Huế giới thiệu mặt hàng tăm tre tại nhiều điểm kinh doanh, dịch vụ, khách sạn... Được biết, từ 8 đến 21-6, một nhóm SV Đại học Norwich (Mỹ) cũng sẽ đến Huế với các hoạt động tương tự. 
Tối 19-5, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam Q.Bình Tân đã tiến hành kết nạp và cho ra mắt chi hội thanh niên công nhân với 76 bạn tại Công ty PouYuen ở Khu công nghiệp Tân Tạo (huyện Bình Chánh, TP.HCM). PouYuen là công ty có số lượng công nhân rất lớn với trên 50.000 người làm việc ở nhiều bộ phận.

P.L. - ĐÌNH TOÀN
