Tiếp sức những ước mơ

Bạn Huỳnh Đức Chất (ĐH Điện Qui Nhơn) không giấu giếm: “Suốt mấy ngày nay, mình mừng đến mất ngủ. Ước chi nhắn ngay được về nhà cho ba mẹ mừng. Ngày vào trường, ba mẹ chạy cả xóm mới mượn được cho mình 500.000 đồng...”. 
Bạn Phan Thị Lan (CĐ Giao thông vận tải II Đà Nẵng) thì nhỏ nhẹ: “Được tin mình nhận học bổng, mừng đến run lên. Từ ngày bắt đầu nhập học, mình phải xin làm phụ hồ ở một công trường ở quận Liên Chiểu để có tiền ăn, ở...”. 
Một số phụ huynh có con em được nhận học bổng cũng đã đến từ sớm. Ông Đặng Ngọc Nhựt - cha bạn Đặng Ngọc Duy (CĐ Sư phạm Quảng Nam) - đến sớm hơn cả con mình. Gặp con, ông ôm chầm vui mừng trước học bổng con mình được nhận. 
Người cha một đời kéo một số người dân xã Điện Phong cũng vượt gần 70km đến “để mừng với sắp nhỏ!”. Riêng bà con quanh thị xã Tam Kỳ có người rân rấn nước mắt: “Từ trước đến chừ mới thấy một học bổng giúp nhiều SV nghèo như thế này”... 
Tiếp sức - tiếp lửa 
Buổi lễ trao bắt đầu. Trong hội trường TTTTN miền Trung, gần như tất cả tân SV nhận học bổng đã ứa nước mắt khi nghe gọi tên. Khi bạn Đặng Ngọc Duy - sinh viên khiếm thị được dắt lên sân khấu với cây ghita, cất lên bài hát do mình tự sáng tác, với tất cả nỗi lòng mong chia sẻ khiến cả hội trường lặng đi... 
Bên những gương mặt hân hoan của các tân SV, những doanh nhân trong CLB Doanh nghiệp Quảng Nam tại TP.HCM có mặt đều xúc động. Ông Lê Hùng Mạnh - chủ nhiệm CLB - tâm sự: “Nghị lực vươn lên của các em thật đáng khâm phục. Tôi hi vọng cuộc tiếp sức này còn tiếp thêm sức mạnh để các em chiến thắng nghịch cảnh, trở thành người có ích cho quê hương, đất nước”. 
Học bổng “Tiếp sức đến trường” tại Quảng Nam (do báo Tuổi Trẻ , CLB Doanh nghiệp Quảng Nam tại TP.HCM, báo Quảng Nam , Đài PT-TH Quảng Nam, Tỉnh đoàn Quảng Nam phối hợp tổ chức) được trao cho 31 (trong tổng số 42) tân SV Quảng Nam từ Thừa Thiên - Huế đến Bình Định. Mỗi suất học bổng gồm 2,5 triệu đồng tiền mặt và một số quà học tập. Báo Pháp Luật TP.HCM cũng tặng hai máy vi tính dịp này. 
Tại buổi lễ, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Lê Hoàng đã cảm ơn những mạnh thường quân là doanh nhân Quảng Nam tại TP.HCM đã có những đóng góp tích cực để chương trình trở thành hiện thực, giúp đỡ nhiều con em Quảng Nam có hoàn cảnh cực kỳ khó khăn được tiếp tục đến trường. 
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao ý nghĩa thiết thực của chương trình và kêu gọi sự quan tâm hơn nữa để chương trình tiếp tục phát triển mạnh hơn. Theo kế hoạch, sắp tới một số SV các trường phía Nam cũng sẽ được trao học bổng tại TP.HCM.

NHÓM PV TUỔI TRẺ TẠI QUẢNG NAM
