Trung tâm ĐH Pháp tuyển sinh tại VN

Sinh viên Trường ĐH Quốc tế (ĐHQG TP.HCM) trong giờ học ngoại ngữ. Đây là một trong hai địa điểm được chọn để đặt Trung tâm ĐH Pháp - Ảnh: Như Hùng 
TT - Đại sứ Pháp tại VN Jean - Francois Blarel đã ký với Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển bản thỏa thuận tài chính, chính thức đưa các trung tâm ĐH Pháp tại VN đi vào hoạt động. Đây là lần đầu tiên các trung tâm ĐH được Pháp tuyển sinh, đào tạo tại VN. 
11 chương trình đào tạo 
Các trung tâm ĐH Pháp (PUF) sẽ bắt đầu tuyển sinh từ năm học 2006-2007. Thông tin từ Lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM cho biết tổng cộng có 11 chương trình đào tạo được triển khai tại các PUF gồm kinh tế - quản lý, thẩm định kinh tế, quản trị công nghiệp, tư vấn hướng nghiệp, thông tin - hệ thống điện tử - công nghệ, cơ khí, công nghệ thông tin, vật liệu, vi điện tử - viễn thông, công nghệ gen và luật. 
Trong đó, sáu chương trình tiến hành tại ĐHQG Hà Nội và năm chương trình tiến hành tại ĐHQG TP.HCM. Chủ yếu là các chương trình đào tạo thạc sĩ. Hai địa điểm được chọn để đặt các PUF là Khoa quốc tế (ĐHQG Hà Nội) và Trường ĐH Quốc tế (ĐHQG TP.HCM). 
Ngôn ngữ được sử dụng trong giảng dạy tại PUF là tiếng Anh hoặc tiếng Pháp với chương trình đào tạo hoàn toàn của các trường ĐH Pháp. Bằng tốt nghiệp là bằng quốc gia của Pháp. ĐHQG TP.HCM và ĐHQG Hà Nội tham gia dự án dưới hình thức hỗ trợ về phòng học, phòng thí nghiệm và cung cấp giảng viên từ các trường thành viên. 
Tùy chương trình, các giáo viên VN sẽ tham gia giảng dạy các giờ bài tập/thực hành hay một số phần lý thuyết trên cơ sở giáo trình của Pháp và phối hợp với các giáo viên phụ trách của Pháp. 
Về số lượng, phía Pháp cho biết có hơn 20 trường ĐH tham gia dự án. Phần lớn trong số đó là các ĐH uy tín như ĐH Lumière Lyon 2, ĐH Paris 12 Val de Marne, ĐH Montesquieu - Bordeaux IV, ĐH Jean Moulin Lyon 3, ĐH Paris-Sud 11, ĐH Bordeaux 1, ĐH Rennes 1... 
Không chỉ đào tạo, PUF còn tổ chức các hoạt động nghiên cứu khoa học như gửi một số nghiên cứu viên trẻ sang Pháp tu nghiệp, tổ chức các hội thảo, khóa đào tạo tiến sĩ, các hội nghị khoa học. 
Không thi tuyển 
Theo ông Patrick Coustance - tùy viên hợp tác ĐH, Tổng lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM, mô hình đào tạo của các PUF sẽ được tổ chức theo mô hình đào tạo của châu Âu, bao gồm chương trình cử nhân học trong sáu học kỳ hay ba năm; chương trình thạc sĩ học trong bốn học kỳ hay hai năm. Mỗi năm học sẽ có 60 ECTS (tín chỉ châu Âu). 
Như vậy, ở bậc cử nhân sinh viên sẽ phải học 180 ECTS. Mỗi trình độ đào tạo, ngành học sẽ có qui định về điều kiện tuyển sinh cụ thể. Song tất cả các bậc đào tạo đều tiến hành tuyển sinh thông qua xét duyệt hồ sơ mà không tổ chức thi tuyển. 
Để vào học tại một trong hai PUF, các sinh viên được tuyển chọn dựa trên kết quả học tập tốt đồng thời phải chứng tỏ khả năng ngoại ngữ. Riêng đối với bậc cử nhân, điều kiện dự tuyển tối thiểu là phải tốt nghiệp THPT và thi đậu trong kỳ thi tuyển sinh ĐH. PUF sẽ tổ chức kiểm tra trình độ ngoại ngữ của thí sinh. Dự kiến chỉ tiêu tuyển sinh bậc cử nhân cho năm học 2006-2007 là 40 sinh viên. 
Đối với bậc đào tạo thạc sĩ, sau khi xét duyệt hồ sơ, chương trình sẽ tiến hành phỏng vấn từng thí sinh đã lọt qua vòng sơ khảo với một ban giám khảo gồm các giáo sư người Pháp. Những trường hợp chưa có chứng chỉ ngoại ngữ liên quan, thí sinh còn phải kiểm tra thêm trình độ ngoại ngữ. 
Riêng chương trình thạc sĩ công nghệ thông tin được mở tại PUF TP.HCM từ năm học 2006-2007, có hai đối tượng tuyển sinh. Trong đó, những đối tượng dự tuyển từ năm thứ nhất phải có bằng tốt nghiệp ĐH (kỹ sư hay cử nhân) ngành công nghệ thông tin hoặc đã tốt nghiệp trong các ngành gần (ví dụ các ngành thuộc khối A khoa học công nghệ), trình độ hay kinh nghiệm giỏi trong lĩnh vực công nghệ thông tin. 
Thí sinh phải chứng minh được điều này trong hồ sơ dự tuyển qua các giấy chứng nhận, chứng chỉ…. Đối tượng còn lại là những sinh viên đã tốt nghiệp ĐH và có quá trình học tập tốt, được xét tuyển trực tiếp vào năm thứ hai của chương trình. 
Về học phí, dự án chưa công bố mức học phí áp dụng cho bậc ĐH trong kỳ tuyển sinh năm 2006. Tuy nhiên, mức học phí chung được áp dụng cho các chương trình đào tạo khác nhau từ cử nhân đến tiến sĩ vào khoảng 1.500 USD/năm trở lên. 
Riêng chương trình thạc sĩ công nghệ thông tin là 5.000 USD cho hai năm đối với những sinh viên học từ năm thứ nhất và 3.000 USD đối với sinh viên học trực tiếp từ năm thứ hai. 
Những người phụ trách dự án này còn thông tin thêm bên cạnh các chương trình đào tạo cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ, PUF cũng tổ chức dạy tăng cường ngoại ngữ Anh và Pháp. Bên cạnh đó, PUF còn tổ chức một số hình thức hỗ trợ sinh viên thông qua bộ phận thông tin và định hướng học vấn và nghề nghiệp và hỗ trợ tìm nơi thực tập, cơ hội du học, học bổng (thực tập, miễn một phần hay toàn bộ học phí đối với những sinh viên xuất sắc). 
Hiện tại, sinh viên có nguyện vọng học tập tại các PUF có thể liên hệ với PUF Hà Nội (ĐT: 04.9437719) hoặc PUF TP.HCM (phòng 706, tòa nhà điều hành trung tâm của ĐHQG TP.HCM, khu phố 6, Linh Trung, Q. Thủ Đức, điện thoại: 08.7242181).

HÙNG THUẬT
