Người dân cần "sửa lỗi" chứ không cần "xin lỗi"

Từ các cơ quan chức năng đến các cơ quan có trách nhiệm đều không có một sự cố gắng trong nỗ lực hoàn thiện cây cầu đã có quá nhiều tai tiếng. Trước búa rìu của dư luận, cơ quan có trách nhiệm cứ đùn đẩy quả bóng trách nhiệm cho nhau. Bên A nói bên B có lỗi. Bên B lại nói bên C có lỗi... Và cuối cùng lỗi chẳng tại ai cả mà là tại người đi đường đi nhiều quá nên cầu hư hỏng! 
Trường hợp này cũng vậy, bên thi công nói lỗi thuộc về bên thiết kế, bên thiết kế lại nói lỗi thuộc về bên giám sát, bên giám sát nói lỗi thuộc bên tư vấn... để cuối cùng chẳng có bên nào đứng ra chịu trách nhiệm. Người ta nói "lắm sãi không ai đóng cửa chùa", vận dụng vào đây là hoàn toàn đúng. Cho nên vấn đề ở đây là các bên phải có trách nhiệm cùng sửa chữa cầu mang lại niềm tin cho nhân dân thành phố. Người dân không muốn nghe nói nữa mà muốn các đơn vị phải hành động. 
Một lời "xin lỗi" có ích gì khi mà đằng sau nó không có hành động "sửa lỗi"? Người dân thành phố đã quá ngán ngẩm vì trước đây họ đã từng được nghe lãnh đạo ngành cấp nước xin lỗi và hứa hẹn sẽ có nước sạch. Họ đã từng nghe lãnh đạo ngành điện xin lỗi và hứa sẽ khắc phục. Bao nhiêu cái hứa, bao nhiêu lời xin lỗi mà cuối cùng vẫn không sửa được lỗi. Và lần này lại đến cầu Văn Thánh...

TRÍ NGHĨA
