Tình nguyện không mùa

Sau đợt tình nguyện hè 2005 tại xã Cao Trĩ, huyện Ba Bể (tỉnh Bắc Cạn), trong đầu Nguyễn Quốc Việt (K47 khoa xã hội học, ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội), đội trưởng đội tình nguyện phát triển cộng đồng, cứ hiện lên hình ảnh các em nhỏ trong độ tuổi đi học mà không được tới trường. “15 ngày hè tình nguyện của đội mình rất có ý nghĩa nhưng thật ra quá nhỏ bé so với những khó khăn của đồng bào Cao Trĩ”. 
Mong muốn trở lại Ba Bể cứ nung nấu trong lòng chàng SV năm cuối. Nhưng trở lại bằng cách nào khi thời gian không nhiều như mùa hè? Một ý nghĩ lóe lên trong đầu Việt: không ít bạn trẻ ở Hà Nội cứ mỗi mùa một kiểu áo quần, khi có mốt mới là hàng loạt áo quần cũ bị dồn vào góc tủ, trong khi nhiều bạn nhỏ Bắc Cạn thì... Nghĩ là làm, chương trình quyên góp mang tên “Cầu nối tri thức” ra đời. 22 SV tình nguyện phát triển cộng đồng hè 2005 lại bước vào một chiến dịch mới: tình nguyện không mùa. 
Hơn một tháng đi khắp các trường từ trung học phổ thông đến tiểu học trên địa bàn Hà Nội, một số lượng áo quần lên đến hàng trăm bộ đã có mặt, sắp xếp gọn gàng trong văn phòng hội SV trường. Hàng trăm cuốn sách giáo khoa, vở viết, sách truyện đã được các tình nguyện viên bọc lại bìa sẵn sàng chờ ngày lên với Bắc Cạn. 
Có bạn như Ông Thị Mai Thương về quê tận Hà Tĩnh, Lê Thị Huyền Trang về Quảng Ninh, Trần Xuân Khánh về Thái Nguyên, khi trở lên trong hành lý mỗi bạn thêm mấy chục bộ áo quần cũ và sách vở quyên góp được từ quê. “Tất cả vì bạn nhỏ Cao Trĩ”, các thành viên đều tự nhắc nhau như thế. 
“Chiếc kẹo em để phần chị đấy” 
Đến Trường ĐH Ngoại ngữ, ĐH Quốc gia Hà Nội hỏi “đội tình nguyện giúp đỡ người mù” hầu như không ai không biết, bởi đó là một trong ba đội tình nguyện hoạt động bốn mùa. 
Đội có 60 thành viên, chia làm ba nhóm: dạy học, thu băng đọc sách và giao lưu giúp đỡ; chia nhau đến với các trung tâm. 
Ba năm nay, thật sự họ đã trở thành những người em trong đại gia đình những hội người mù trên địa bàn Hà Nội. Những cuốn sách văn học do chính SV tình nguyện đọc và thu thành băng trở thành người bạn tinh thần thật sự quí giá với người khiếm thị. 
Địa chỉ 47 Hàng Quạt, Nguyễn Văn Tố là điểm hẹn của SV tình nguyện chăm sóc người khiếm thị mỗi ngày cuối tuần. Hơn thế, bạn Nguyễn Mai Hương, K38A15, đội trưởng, tâm sự: “Mình đang dạy cho con gái của một cô khiếm thị. Có hôm vừa thấy mình đến cổng, em ấy chạy ra đưa cho mình một chiếc kẹo và bảo kẹo mẹ cho, để phần chị đấy. Ôi, cảm động vô cùng”. 
Và cũng “không mùa”, đội SV tình nguyện ĐH Kinh tế quốc dân hoạt động vào buổi tối. Địa chỉ hoạt động thường kỳ của đội là Trường Nguyễn Đình Chiểu, làng trẻ em Hữu Nghị Hòa Bình, xóm chài Long Biên... 
Đêm đêm, 45 thành viên của nhóm dạy học cặm cụi, lặng lẽ đến từng xóm chài heo hút ven sông Hồng cùng với con chữ, bài toán dạy cho con em những gia đình khó khăn. Phải phân bố thời gian học tập, tình nguyện thật khít nhưng ai cũng vui. 
Lại Thị Thanh Huyền, K45C kế toán, tâm sự: “Mỗi lần đến với các bạn nhỏ ấy, trong lòng ai cũng rộn một niềm hạnh phúc khó tả khi ít nhiều góp phần nhân lên trong lòng các em niềm tin vào cuộc đời...”.

PHAN KIỀN ( ĐHKHXH&amp;NV Hà Nội )
