Tuần Văn hóa VN tại Rumani

Tuần lễ Văn hóa này do Bộ Văn hóa Thông tin VN, Bộ Văn hóa và Tôn giáo Rumani, Hội Hữu nghị VN-Rumani và Hội Hữu nghị Rumani-VN tổ chức từ ngày 9 đến 16-8. 
Các hoạt động trong khuôn khổ Tuần Văn hóa VN tại Rumani gồm triển lãm ảnh, trình diễn thời trang truyền thống của người VN và Hội chợ triển lãm hàng thủ công mỹ nghệ. 
Phái đoàn VN do Thứ trưởng Văn hóa Thông tin Lê Tiến Thọ dẫn đầu. 
Triển lãm ảnh về núi đá vôi Pù Luông-Cúc Phương 
Ngày 12-8 tại Hà Nội, Hội đồng Anh và Tổ chức Bảo tồn động thực vật hoang dã Quốc tế (FFI) đã khai mạc triển lãm với chủ đề "Chỉ là ảnh". 
Triển lãm trưng bày các bức ảnh, video về dải núi đá vôi Pù Luông-Cúc Phương, khu vực duy nhất còn lại của rừng đất thấp đá vôi phía Bắc VN với sự đa dạng sinh học phong phú và phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp. 
Mục đích triển lãm là kêu gọi người dân giữ gìn và bảo vệ Pù Luông-Cúc Phương tránh khỏi nguy cơ tàn phá nghiêm trọng. 
Tại Hà Nội, triển lãm sẽ mở cửa đến hết ngày 18-8, sau đó sẽ được tổ chức lần lượt tại các tỉnh Thanh Hóa, Hòa Bình và TP.HCM. 
Đây là hoạt động nằm trong chiến dịch nâng cao nhận thức bảo tồn thuộc Dự án bảo tồn cảnh quan dải núi đá vôi Pù Luông-Cúc Phương (Ninh Bình) của FFI và chương trình "Nghệ thuật hỗ trợ phát triển cộng đồng" của Hội đồng Anh trong năm nay. 
Trưng bày nhiều hiện vật ở Lăng Khải Định 
Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế cho biết, sắp tới sẽ đưa 102 hiện vật có gắn bó với thân thế, sự nghiệp của Vua Khải Định vào trưng bày ở Lăng Khải Định để phục vụ khách du lịch. 
Trung tâm còn xây dựng ở gian trước của lăng một phòng nghe nhìn để giới thiệu các hình ảnh và trích đoạn phim liên quan đến Vua Khải Định, các lễ tế trong cung triều Nguyễn... 
Đoàn nghệ sĩ Nhà hát Tuổi trẻ lưu diễn tại Lào 
Đoàn nghệ sĩ của Nhà hát Tuổi Trẻ sẽ có chuyến lưu diễn tại nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào từ ngày 31-8 đến 6-9. 
Chuyến lưu diễn của đoàn được thực hiện theo lời mời của Bộ Thông tin Văn hoá Lào. Ông Trần Tiến Thuật, Giám đốc Nhà hát sẽ làm trưởng đoàn.

Theo TTXVN
