Các nơi tiếp tục bước vào hè tình nguyện 2005

Các tình nguyện viên quận Bình Thủy tỏa về một số nơi công cộng trong quận phát quang, thu gom rác, khai thông cống rãnh... - Ảnh: Phạm Diễm 
TT - 550 sinh viên Trường ĐH An Giang đã có mặt tại chín huyện thị trong tỉnh để tham gia chiến dịch Ánh sáng văn hóa hè kéo dài đến hết ngày 16-8 2005. 
Chiến dịch với nhiều hoạt động cụ thể: vận động HS bỏ học, nghỉ học ra các lớp phổ cập THCS; mở các lớp xóa mù chữ; bồi dưỡng kiến thức cho HS lớp 5 chuẩn bị lên lớp 6; hỗ trợ việc hoàn chỉnh số liệu, hồ sơ phổ cập giáo dục ở các địa phương... Ngoài ra, các SV tình nguyện còn tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông, “Tiếp sức mùa thi” và phát triển nông thôn. 
Tại Trường Công nhân kỹ thuật TP Cần Thơ, gần 2.000 ĐVTN vừa chính thức bước vào chiến dịch tình nguyện 2005 do Thành đoàn TP Cần Thơ tổ chức. Từ đây, các tình nguyện viên quận Bình Thủy đã tỏa về một số nơi công cộng trong quận phát quang, thu gom rác, khai thông cống rãnh... Những ngày tiếp theo các đội hình tình nguyện sẽ tham gia khám chữa bệnh cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, phổ cập tin học và xây dựng điểm vui chơi hè cho thanh thiếu niên, “Tiếp sức mùa thi...”. 
Được biết, hè tình nguyện 2005 năm nay Thành đoàn TP Cần Thơ chú trọng việc nâng cao chất lượng của các đội chuyên; nhóm thanh niên tình nguyện thuộc chuyên ngành nào sẽ phối hợp với thanh niên địa phương để thực hiện công việc của ngành đó. 
Theo Thành đoàn Đà Nẵng, dự kiến có khoảng 10.000 lượt bạn trẻ Đà Nẵng tham gia chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm nay. Trong đó, lần đầu tiên dự kiến sẽ có khoảng 400 bạn làm công tác tình nguyện ở các tỉnh bạn. Cụ thể khoảng 200 tình nguyện viên về xã Tư (huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam); 200 tình nguyện viên về các xã Bông Klang, Yang Tao (huyện Lăk, tỉnh Đắc Lắc) và Ya Tang, Ya Xear, Yaly (huyện Sa Thầy, tỉnh Kontum).

ĐỨC VỊNH - PHẠM DIỄM - ĐĂNG NAM
