Chính ông là một loài hoa đẹp

Người chơi hoa thường ít khi để ý người trồng hoa, nếu có thì bởi cô bán hoa xinh xinh. Nhiều người Đà Lạt thích ngắm màu tím của cây phượng ấy nhưng chắc không mấy ai biết đến người trồng nó, một người sống âm thầm, lặng lẽ. 
Những cây ông trồng ngoài phượng tím còn có cây hoa vông kê kiêu sa trước cổng khách sạn Palace, cây hoa chuông vàng đang trầm tư nơi chùa Quan Thế Âm trên đường Bà Huyện Thanh Quan cạnh hồ Xuân Hương, cây sen núi thanh tú trên đường Lý Tự Trọng..., trong đó có cây ông đã ngược xuôi tìm kiếm ở Pháp rồi mang về trồng ở Đà Lạt từ thuở nào. 
Chẳng ai bảo ông phải chăm lo cho nét duyên của Đà Lạt chu đáo như các cô gái gìn giữ sắc đẹp của mình vậy, ngoại trừ trái tim ông: “Phải làm sao cho Đà Lạt có nhiều cây hoa quí và lạ”. Cây đẹp cho đời chiêm ngưỡng vẫn có “bản quyền tác giả”, nhưng vì chủ nhân không kê khai, kể lể thành tích nên theo thời gian nhiều người chỉ còn biết đấy là “những loài hoa thân mộc đặc hữu” của cao nguyên. 
Bây giờ người ta đã nhân giống được loài phượng tím, mẫu lấy từ cây phượng cổ thụ ở chợ Âm Phủ, nên màu tím của phượng đã xuất hiện nhiều nơi trên đất này. Trong vườn hoa đẹp nhất thành phố hoa ở bên hồ Xuân Hương, 35 năm trước ông đã di thực thành công cây thông hai lá dẹt - một thực vật cổ xuất hiện cùng thời với khủng long - từ rừng cổ sinh trên dãy Bidoup về và nuôi sống cho đến ngày nay. 
Điều gì đã khiến một anh chàng “Hai Lúa” lưu lạc từ Tịnh Biên, Châu Đốc (An Giang) sang đất Pháp học canh nông rồi về nước lên cao nguyên sống ẩn dật, cả một đời vì hoa, vì vẻ đẹp của thành phố hoa? Có người bảo vì ông là kỹ sư canh nông đầu tiên và duy nhất ở miền Nam được đào tạo từ Pháp (Trường Ecole Nationale d' Horticulture) chuyên về hoa, có người lại bảo vì ông là kẻ lãng mạn, riêng tôi nghĩ chắc ông có nợ nần gì đó với hoa, với xứ sở cao nguyên này... Nhưng dù với lý do gì đi nữa, đó cũng là sự dấn thân, là hi sinh, là cống hiến. 
Ông đi cũng lặng lẽ như ông đến nơi này mấy chục năm trước, và còn lặng câm hơn 15 năm qua: bởi ông bị đứt thanh quản. “Hiệp sĩ hoa” đã đến và rời “vương quốc hoa”. Buổi sáng sớm ông còn kịp thở những hơi thở cuối cùng trong không khí lạnh mát của cao nguyên trước khi nhắm mắt, buổi chiều xác thân ông đã thành tro bụi trong lò thiêu Bình Hưng Hòa để rồi tro cốt nương gửi vào một nhà chùa cạnh đấy. 
Một phần “lịch sử vương quốc hoa” đã mất. Cả một đời vì hoa nhưng lúc ra đi ông không có nổi một vòng hoa viếng, cũng chẳng sở hữu lấy một tấc đất của Đà Lạt. Chính ông là một loài hoa, loài hoa có tên “kỹ sư Lương Văn Sáu”, loài hoa có một vẻ đẹp lạ lùng nay chẳng thể tìm thấy được trên đời này nữa...

NGUYỄN HÀNG TÌNH
