Khai mạc Đại hội thi đua toàn quốc

Theo ban tổ chức đại hội, ba đại biểu cao tuổi nhất tham dự đại hội là cụ Nguyễn Thị Chỉ (96 tuổi), đại diện bà mẹ VN anh hùng của Hà Nội; GS Trần Văn Giàu (93 tuổi), anh hùng lao động thời kỳ đổi mới; GS Vũ Khiêu (89 tuổi), anh hùng lao động thời kỳ đổi mới. Đại biểu trẻ tuổi nhất tham dự đại hội là em Nguyễn Khánh Ánh Hoàng, học sinh lớp 8 Trường THCS Ngô Tất Tố (TP.HCM). 
Bên cạnh các đại biểu trong nước, sẽ có năm đại biểu quốc tế đến từ Nga, Cuba, Lào, Campuchia và Trung Quốc. Họ là những người có đóng góp đặc biệt trong công cuộc xây dựng và phát triển VN cũng như thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa VN với các nước.

C.H. - K.H.
