Ngày hội người thợ xây

Ngày hội do Đoàn cụm Xây dựng, giao thông, thủy lợi tại TP.HCM tổ chức với sự tài trợ của Công ty xi măng Holcim. 
Trước khi vào phần thi chính, các đội đã cùng hào húng tham gia thi tài “Ai nhanh nhất” bằng cách vác những bao xi măng 50kg và đi trên các viên gạch thẻ (ảnh 1). 
Sau đó, 10 đội xuất sắc nhất của phần thi “Ai nhanh nhất” tiếp tục tranh tài trong phần thi “Ai khéo nhất” bằng việc thiết kế các mô hình công trình xây dựng, cây cầu từ vật liệu là dây nilông, 20 viên gạch thẻ và một số bong bóng. Từ đây, những chiếc cầu treo, cầu dây văng, mô hình chợ Bến Thành… đã ra đời. 
Nhưng sôi động nhất, cam go nhất là phần tranh tài xây dựng logo của Công ty xi măng Holcim (ảnh 2). Sau gần 80 phút, dưới bàn tay khéo léo của những thợ xây dựng, những chiếc logo lần lượt hình thành (ảnh 3). 
Ảnh 2 - Quốc Linh 
Ảnh 3 - Thanh Đạm 
Ảnh 4 - Thanh Đạm Không chỉ có những người thợ trẻ, ngày hội còn có một thí sinh đặc biệt đã 60 tuổi cùng tham gia tranh tài. Đó là thợ xây Trần Văn Hướng (Tổng Công ty xây dựng số 1) và hiện là đội trưởng đội bảo vệ công trình cầu Thủ Thiêm. 
Ngày hội khép lại với giải nhất được trao cho đội tuyển đến từ Công ty cổ phần xây dựng số 5 (Bộ Xây dựng) với phần thưởng 6 triệu đồng (ảnh 4). Đội tuyển Công ty xây dựng 16 và Công ty xây dựng 14 đều thuộc Bộ Xây dựng đoạt giải nhì và ba. 
Ban tổ chức cũng trao ba giải khuyến khích và những giải thưởng phụ cho hai phần trò chơi “Ai nhanh nhất”, “Ai khéo nhất”.

Q.LINH
