Chị em!

Rồi chị vào Sài Gòn học. Sau đó em cũng vào theo. Hai chị em trong căn phòng trọ nhỏ. Cũng vẫn cãi nhau. Sao nồi cơm em nấu nhão thế? Có mấy cái chén mà cứ để hoài… Một câu nói vô ý cũng làm nhau phật lòng. 
Có lẽ đã thành quen! Có hôm chị bận ôn thi, em về quê một mình. Nhìn đồng hồ đã quá 12 giờ trưa. Sực nhớ chưa có gì trong bụng: “Giờ cơm nhão cũng chẳng có mà ăn”. Tối học khuya, lại lặng lẽ với ly cà phê. Thấy vắng con bé tinh nghịch. 
Một lần tình cờ lật quyển nhật ký của em: “Nhiều lúc giận chị lắm! Nhưng giận rồi lại thương. Hôm nay chị đi thực tập ở miền Tây, phòng vắng chị. Buồn và nhớ chị lắm… Ừ thì mình cũng có lúc sai mà!”. Chợt nhớ lời ba mẹ: “Đi học xa nhà, có mỗi hai chị em, lo mà thương yêu nhau chứ đừng cãi nhau hoài”.

T.Đ.
