Hà Nội: lại lo ngập nước!

Theo ông Nguyễn Sỹ Bảo - giám đốc Công ty TNHH một thành viên Thoát nước Hà Nội: phần lớn cống trong các khu phố cổ được xây từ thời Pháp đã xuống cấp nghiêm trọng, kích thước không đủ lớn để thoát nước. Khả năng thoát nước của hệ thống mương cũng hạn chế vì mặt cắt của mương nhỏ (trung bình từ 2-8m) so với yêu cầu thoát nước. 
Năm năm trước, Hà Nội đã đầu tư 120 triệu USD (vay của Nhật Bản) để thực hiện dự án thoát nước giai đoạn 1 nhằm cải tạo sông, cửa xả, cửa điều tiết, xây dựng hồ điều hòa... Dự án đã cải tạo được 24km hệ thống cống để cải thiện tình hình ngập tại một số khu vực. 
Tuy nhiên, hệ thống mương, cống còn lại trong các phố nhỏ chưa cải tạo cũng là trở ngại cho việc thoát nước khi có mưa lớn. Việc hệ thống mương, cống nhỏ khó nạo vét bằng cơ giới trong khi hệ thống thoát nước của thành phố có nước mưa và nước thải đi chung đã khiến lượng bùn đất nạo vét hằng năm luôn nhỏ hơn khối lượng bồi đắp. 
Hà Nội có 110 hồ nằm trong chín quận nội thành có khả năng chứa nước mưa giải quyết ngập úng nhưng cho đến nay cũng mới có 44 hồ (tăng 4 hồ so với năm 2005) phát huy tác dụng thoát nước cho thành phố. 
Dự án thoát nước Hà Nội giai đoạn 2 có tổng vốn đầu tư 5.063 tỉ đồng được triển khai từ năm 2006 đến 2010. Các hạng mục chủ yếu của dự án là: nâng gấp đôi công suất trạm bơm Yên Sở từ 45 m3/s lên 90 m3/s, cải tạo 32km mương thoát nước, cải tạo 9 hồ trong nội thành... Dự án hoàn thành sẽ đảm bảo cho Hà Nội khỏi ngập trong điều kiện lượng mưa 320mm/2 ngày. Chỉ ngập có... nửa ngày 
Về khả năng ngập úng của Hà Nội trong mùa mưa 2006, ông Nguyễn Sỹ Bảo cho rằng một số khu vực như phố Vũ Trọng Phụng (quận Thanh Xuân), quận Long Biên cơ bản đã giải quyết được ngập úng nên không còn ngập như năm trước. Tại hơn 20 điểm thường xuyên bị ngập sẽ giảm ngập úng kéo dài. “Nếu mưa 50mm các điểm này bị ngập trong một giờ, mưa to hơn có thể ngập hai giờ nhưng sẽ không có điểm nào ngập quá nửa ngày” - ông Bảo nói. 
Để đối phó với mùa mưa năm nay, Công ty Thoát nước đã đặt ra mục tiêu nạo vét 140km/514km cống mà công ty đang quản lý, trong đó 20km cống tại các phố trọng điểm được nạo vét hai lần. Việc nạo vét cơ giới được tập trung ở các trục thoát nước chính, khu vực gần chợ, khu dân cư đông đúc. Những khu phố nhỏ, không đưa được thiết bị cơ giới vào sẽ được nạo vét thủ công. 
Riêng việc triển khai các công trình chống úng ngập cục bộ, giải quyết bức xúc dân sinh, Công ty Thoát nước đang tiến hành bốn công trình tại Khương Trung (Thanh Xuân), Ngọc Lâm (Long Biên), khu vực Thụy Khuê, Thanh Nhàn. Trong quí 2, dự kiến thực hiện tám công trình thoát nước trên trục chính phố Khương Trung, giảm ngập phố Quang Trung, ngõ 381 phố Nguyễn Khang, số A7 Quỳnh Mai, trục đường Giải Phóng, phố Bùi Xương Trạch... 
Như vậy, trên địa bàn TP hiện có hơn 20 điểm ngập úng khi có mưa. Các điểm này nằm trong khu vực có cốt nền thấp hơn mặt bằng chung nên việc khắc phục ngập úng rất khó khăn. Ngoài ra, lượng nước chảy trên bề mặt những tuyến phố chưa có cống sẽ hội tụ về những khu vực trũng khiến những nơi này trở thành túi đựng nước, gây ngập cục bộ.

T. PHÙNG
