“Chúng tôi sẽ chuẩn bị để theo kiện”

- Trong thực tế, PMH kinh doanh nhà ở và bắt đầu có lãi từ năm 2000 và số lợi nhuận tương đối cao. Việc tạo điều kiện cho doanh nghiệp chuyển lợi nhuận ra nước ngoài nằm trong chủ trương dành ưu đãi cho nhà đầu tư nước ngoài. 
Kết luận ngày 19-8 của TT chính phủ cũng đã nêu rõ trong khi chờ thực hiện việc đánh giá tổng thể các hoạt động kinh doanh của PMH và ban hành cơ chế hạch toán, phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với công ty, Tổng cục Thuế hướng dẫn công ty tạm nộp thuế và tạm trích lợi nhuận để chia cho các bên trong liên doanh, làm thủ tục cần thiết để bên nước ngoài trong liên doanh chuyển lợi nhuận tạm chia ra nước ngoài theo qui định của pháp luật. 
Saigon Times: Khi Bộ KH-ĐT ra giấp phép điều chỉnh 602/GPĐC7 ngày 20-10-2003 về thuế thu nhập doanh nghiệp thì Bộ KH-ĐT có làm việc và tham khảo ý kiến của PMH không? 
- Để làm việc này, Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính đã có các buổi làm việc với liên doanh PMH. Chúng tôi đưa ra những phương án khác nhau về cách tính thuế để PMH có ý kiến. 
Phương án thứ nhất là phương án theo nội dung của giấy phép 602/GPĐC7 (áp dụng thuế suất 25% cho xây dựng và kinh doanh đô thị mới và các hạng mục kinh doanh dịch vụ khác như sân tập golf, trượt patin, trừ trường học và bệnh viện). 
Phương án thứ hai là nếu như trong trường hợp dự án có đa mục tiêu và các mục tiêu đó không tách bạch được thì sẽ áp dụng phương án tính gộp một mức thuế chung (nào đó) cho tất cả các loại hình. PMH không đồng ý với cả hai phương án. 
Theo ý kiến thống nhất với Bộ Tài chính, nếu PMH không đồng ý với mức thuế mà Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính đã gợi ý thì lúc đó sẽ chọn phương án một. 
Tuổi Trẻ: PMH đã chính thức khởi kiện Bộ KH-ĐT. Bộ sẽ xử lý việc này thế nào? 
- Chúng tôi sẽ chuẩn bị các tư liệu để theo kiện.

CẨM HÀ
