20 quyết định đi vào lịch sử nước Mỹ

Năm 1876, bố vợ của Alexander Graham Bell là Gardiner Hubbard trình bày với lãnh đạo Công ty Western Union về sản phẩm gọi là điện thoại Bell. Cơ hội để sở hữu một phát minh mới đã bị chính Western Union bỏ qua khi nghe cái giá của sự sở hữu này là 100.000 USD. 
Chủ tịch Western Union lúc bấy giờ là William Orton đánh giá: “Cái điện thoại này có quá nhiều khuyết điểm để có thể được xem xét nghiêm túc là một phương tiện truyền thông. Thiết bị này không có giá trị đối với chúng tôi”. Ông ta không quan tâm đến việc Hubbard, với hệ thống điện thoại Bell, có thể tạo nguồn lợi tài chính, mà còn cho rằng điện thoại không là gì cả và tập đoàn khổng lồ của ông không khó khăn gì có thể tống Bell ra khỏi thị trường. Sai lầm bắt đầu... 
Và câu chuyện về chiếc điện thoại, phương tiện truyền thông mạnh mẽ ngày nay, đã có được hai cơ may để ra đời. 
...Và Bell sau khi hoàn chỉnh (ảnh trang bên) 
Trước đó, dù A. Bell giành chiến thắng kỹ thuật trước Elisha Gray (một nhà phát minh khác), nhưng anh đã phá sản khi không thuyết phục được ai mua bản quyền của mình. Điều may đầu tiên là sự kiên nhẫn của ông bố vợ Hubbard khi kiên trì thuyết phục mọi người rằng điện thoại sẽ là cái gì đó hơn là một cái hộp ảo thuật. 
Cái may thứ hai là George Sanders, một nhà đầu tư, đã nhìn thấy xu thế phát triển của điện thoại và khi vợ chồng Bell đi hưởng tuần trăng mật ở châu Âu, George Sanders và Hubbard đã quyết định thành lập Công ty Bell bằng cách chuyển nhượng bằng sáng chế đó. 
Tất nhiên cuộc chiến về thương hiệu của họ nhằm phá vỡ thế độc quyền của Western Union về điện tín không phải dễ dàng. Sau một thời gian, Western Union nhận ra là họ đã sai lầm khi thấy khách hàng đang thay thế máy điện báo bằng điện thoại thuê của Công ty Bell mới thành lập. Western Union vội vã tung ra điện thoại của chính họ khi sử dụng bằng sáng chế của Elisha Gray (thua Bell trước đó) và thiết kế của Thomas Edison. Một cuộc chiến kiện cáo khủng khiếp đã diễn ra sau đó. Công ty Bell bé nhỏ đã thắng thế và Western Union buộc phải thuê thiết bị điện thoại từ Bell. 
Mặc dù Công ty Bell phải mất nhiều năm để có một tên tuổi, một nền móng tài chính vững chắc, nhưng với sự sai lầm lúc đầu của Orton, Western Union đã bắt đầu xuống dốc. Bell và kế vị của ông, AT&amp;T, đã vươn lên thống trị ngành công nghiệp truyền thông của thế kỷ sau.

NGUYỄN VÂN ANH
