Năm nay có thể có đến 6 cơn bão

Thứ trưởng nhận định tình hình thời tiết năm nay dự báo có nhiều diễn biến phức tạp, nhất là trong mùa mưa bão. 
Kinh nghiệm từ nhiều năm cho thấy, sau hạn hán gay gắt thường kéo theo mưa, lũ, bão nghiêm trọng. Bởi vậy công tác quản lý đê, hộ đê, phòng chống lụt bão cần phải được đặc biệt coi trọng. 
Để đảm bảo an toàn các tuyến đê trong mùa mưa bão, Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão Trung ương yêu cầu các huyện thực hiện tốt việc kiểm tra, rà soát toàn bộ các phương án phòng chống lụt bão đã được phê duyệt, đặc biệt là các phương án hộ đê; phân công cán bộ phụ trách từng khu vực đê xung yếu.

Theo TTXVN
