Hào hứng cùng Liên hoan jazz Châu Âu 2003

Năm nay liên hoan jazz châu Âu được tổ chức với điểm nhấn đặc biệt, rất khác năm ngoái, đó là sự xuất hiện đậm nét của những nhóm nhạc Tây - ta kết hợp một cách ngẫu hứng và thú vị. 
Trước tiên phải kể đến ban nhạc Crossroad (Ngã Tư) với hai guitar, một trống (Lê Quốc Hưng), một bass (Vũ Ngọc Hà). Điều đáng ngạc nhiên là một trong hai cây guitar lão luyện kiêm đơn ca lại chính là giám đốc của liên hoan năm nay, ông Zénon Kowal, đồng thời là đại diện của phái đoàn Wallonie - Brussels (Bỉ). Ban nhạc này mới thành lập năm 2002 và sẽ biểu diễn vào đêm 9-11 tại Hà Nội. 
Một nhân vật mới được ưu ái ở liên hoan nhạc jazz năm nay là Quyền Thiện Đắc chơi saxophone, con trai của nghệ sĩ Quyền Văn Minh, được đánh giá là một tài năng đang lên ở VN. Anh vừa trở về sau khóa tu nghiệp tại Trường âm nhạc Berklee nổi tiếng tại Boston, Mỹ. Trong phần biểu diễn của mình (tối 9-11) tại Hà Nội dưới một tên gọi rất kêu “Cuộc giao lưu âm nhạc Âu - Việt”, Quyền Thiện Đắc sẽ chơi cùng các nhạc công người Việt, sau đó sẽ trình diễn cùng Jaap Voeten (Hà Lan) và Patrik Boman (Thụy Điển). 
Không thể không nhắc tới đêm quan trọng nhất của liên hoan, buổi diễn bế mạc diễn ra vào đêm 15-11 tại Hà Nội của dàn tứ tấu Eurostars2 với bốn nghệ sĩ jazz hàng đầu thế giới: Fulvio Albano (Ý - saxophone), Dag Arnesen (Na Uy - piano), Jen-Louis Rassinfosse (Bỉ - contrebasse) và Alex Riel (trống- Đan Mạch). 
Phong phú thể loại 
Cây saxo Fulvio Albano (Ý) Không chỉ được tiếp xúc với một thể loại jazz đơn thuần, khán giả sẽ có dịp làm quen với nhiều phong cách nhạc, mà theo đánh giá của nghệ sĩ Quyền Văn Minh thì jazz châu Âu có nhiều sáng tạo hơn jazz Mỹ. Điều này trước tiên thể hiện sự kết hợp ở hình thức. Đó là song tấu Schorn - Puntin (Đức - Thụy Sĩ) sẽ biểu diễn hai đêm, một tại Hà Nội, một tại TP.HCM. 
Hình thức tam tấu có Alex Riel Trio, Urban Connection, Sweet Jazz Trio, Vojtech Eckert Trio và khách mời. Hình thức tứ tấu có Eurostars, Sigurd Ulveseth. Đó là chưa kể hai nhóm nhạc “tổng hợp” Red River Big Band của Quyền Văn Minh và Hanoi Jazz Band của Trần Mạnh Tuấn. 
Về thể loại, sự phong phú sẽ đến từ sự pha trộn của các quốc tịch, riêng Crossroad giới thiệu một chút nhạc blues - thể loại tương đối gần gũi với jazz và có cả một phong cách jazz VN - những tác phẩm dựa trên nét giai điệu âm nhạc dân gian VN (dĩ nhiên sẽ do các nhạc công Việt trình tấu). 
Song song với liên hoan này, các lớp tập huấn sẽ được tổ chức tại Nhạc viện Hà Nội dưới sự chỉ huy của một số nghệ sĩ tham gia liên hoan. Một cuộc triển lãm ảnh của phóng viên Nguyễn Việt Thanh về liên hoan jazz lần 1 và 2 cũng được tổ chức từ 5-11 tại L’espace - Trung tâm Văn hóa Pháp tại Hà Nội. 
Giá vé khá mềm: 30.000 - 50.000đ (tại rạp Công Nhân, 42 Tràng Tiền, Hà Nội) và 50.000 – 70.000đ (tại Nhạc viện TP.HCM, 112 Nguyễn Du, Q.1). Cơ hội xem miễn phí sẽ dành cho sinh viên nhạc viện với điều kiện cầm theo thẻ sinh viên mỗi khi tới rạp.

THU HÀ - UYÊN LY
