Kiến nghị ưu đãi đặc biệt cho nhà khoa học công nghệ sinh học

Đó là nhận định của PGS.TS Trần Linh Thước - chủ nhiệm chương trình CNSH TP.HCM (Sở Khoa học và công nghệ TP) - tại buổi họp lấy ý kiến đóng góp của các nhà khoa học về cơ chế triển khai ứng dụng và phát triển sản phẩm CNSH do Hội đồng khoa học và công nghệ TP tổ chức sáng 24-8-2004. 
Ông Nguyễn Đức Lượng - ĐH Bách khoa TP.HCM - khuyến cáo TP.HCM cần tập trung đầu tư cho CNSH ứng dụng trong ngành dược, vì trên thế giới 70% lợi nhuận ở lĩnh vực CNSH là có nguồn thu từ những ứng dụng trong ngành dược. Chia sẻ quan điểm này, ông Trần Linh Thước cho rằng chương trình quốc gia đã chuyển từ hướng ưu tiên CNSH nông nghiệp sang hướng phát triển đồng thời CNSH trong các lĩnh vực y dược, nông nghiệp và công nghiệp. 
Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn TP cũng kiến nghị TP cần có một cơ chế thật đặc biệt, thật thoáng với chế độ đãi ngộ cao để mời gọi, thu hút các nhà khoa học giỏi về làm việc tại Trung tâm CNSH TP.

QUỐC THANH
