9 trường ĐH sẽ áp dụng chương trình đào tạo tiên tiến

Chương trình được đầu tư với kinh phí 4,5 tỉ đồng để các trường tiến hành mua các chương trình đào tạo tiên tiến của các ĐH có uy tín trên thế giới và triển khai giảng dạy. SV khi tham gia học các chương trình này sẽ được hưởng các ưu tiên đặc biệt, được cấp bằng riêng hoặc được cấp hai bằng tốt nghiệp nếu các trường VN thỏa thuận được với các trường chuyển giao chương trình đào tạo. 
Trao đổi với PV Tuổi Trẻ, đại diện các trường cho biết việc áp dụng chương trình đào tạo tiên tiến là bước ngoặt mới để các trường áp dụng giáo trình tiên tiến vào trong nhà trường, đưa việc giảng dạy tiếp cận với trình độ thế giới. Đồng thời có khả năng thu hút SV là người nước ngoài đăng ký học, thay vì SV nước ngoài chỉ theo học một số ngành của nhóm ngành khoa học xã hội như hiện nay.

N.P
