Van Basten: “Tôi rất háo hức”

Ngay sau khi có kết quả bốc thăm, trang web chính thức của FIFA đã lấy ý kiến người hâm mộ khắp nơi trên thế giới. Kết quả có đến 51% (tất cả các ngôn ngữ) và 45% (chỉ riêng tiếng Anh) số người truy cập đã cho rằng bảng C với những Argentina, Hà Lan, Bờ Biển Ngà và Serbia & Montenegro là khó khăn hơn cả. 
Tuy nhiên, HLV trưởng đội tuyển Hà Lan Marco van Basten dù thừa nhận đây là bảng đấu khó khăn, nhưng lại tỏ ra thích thú khi nhận xét: "Đây là bảng đấu thú vị, khi các đội bóng đều có các cầu thủ giỏi về kỹ thuật và có cùng lối chơi tấn công. Argentina là đội bóng giàu lịch sử và có nhiều cầu thủ kinh nghiệm chơi bóng ở châu Âu. Bờ Biển Ngà là đội bóng giỏi ở châu Phi và có các cầu thủ đang chơi bóng ở các CLB mạnh như Arsenal và Chelsea. Còn Serbia & Montenegro không chỉ chơi rất ấn tượng mà còn có hàng phòng ngự rất chắc chắn khi chỉ thủng lưới có một bàn ở vòng loại. Chúng tôi đang rất háo hức chờ đón họ".

N.KHÔI
