TP.HCM: Rộn rịp đêm trước 8-3

Hoa vẫn là món quà truyền thống đầy ý nghĩa vì “phụ nữ giống như những bông hoa mà”. Tại cầu Thị Nghè, nhiều hàng hoa không chuyên của sinh viên đã xuất hiện từ 6 giờ chiều. Trên khắp các nẻo đường, hoa hồng tràn ngập với giá 5.000-10.000 đồng/bông. 
Thú nhồi bông cũng là món quà “hot” dành tặng “phái đẹp”. Dọc theo đường Võ Thị Sáu nơi có nhiều cửa hàng thú nhồi bông không khí mùa bán nhộn nhịp hơn những ngày thường. “Chó và trái tim là hai mặt hàng bán chạy nhất” - một số chủ cửa hàng cho biết. 
Các nhà sách cũng sôi động không kém vì các “đấng mày râu” đến đây chọn những tấm thiệp ưng ý nhất tặng cho “một nửa” của mình. Bạn Nguyễn Thanh Hùng tỉ mỉ chọn thiệp tặng mẹ vì “mẹ không thích cầu kì” - Hùng nói. 
Gấu bông và hoa là những món quà không thể thiếu cho phái nữ trong ngày 8-3... 
Nhiều bạn trẻ đưa "người ấy" của mình đến các shop quần áo để cùng lựa chọn kiểu dáng ưng ý nhất. Tại Nhà văn hóa Phụ Nữ TP.HCM đang diễn ra chương trình văn hoá ẩm thực và ca nhạc trong khuôn khổ ngày hội kỉ niệm 96 năm Quốc tế phụ nữ được tổ chức từ 6 đến 8-3. 
Khắp các đường phố đẹp hơn, nhộn nhịp hơn và đâu đâu cũng có những câu khẩu hiệu “Chào mừng ngày Quốc tế phụ nữ”, “Happy Women’s day”.

ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC
