Ý nghĩa các món quà

Hy vọng một số lượm lặt dưới đây sẽ giúp các bạn giải đáp phần nào các thông điệp từ các “Windtalker”( ) 
- Khăn choàng : Anh là của em và em không muốn mất anh - Nhẫn: Anh thỉnh cầu em - Sổ ghi nhật ký: Không có gì bí mật giữa chúng ta cả - Bật lửa: Anh là mối tình đầu của em 
- Khăn tay: Hãy quên anh (em) đi! - Bức ảnh của "người ấy ": Hãy nhớ anh (em) mãi mãi - Son môi: I want a kiss (Tôi muốn một nụ hôn) - Khung ảnh : Tình yêu của em và của anh là bất diệt 
- Dây đeo chìa khoá: Em đã bị anh "tóm" rồi nhé! - Album ảnh: Cho những kỷ niệm của chúng ta - Kẹo: Tình yêu ngọt ngào - Bút: Chúc anh (em) may mắn 
- Đồng hồ đeo tay: Hãy để anh là một phần cuộc sống của em - Gấu bông: Lời đề nghị, cầu hôn - Thuốc lá: Em không thích anh - Sách: Em muốn tìm hiểu về anh hơn - Nước hoa: Anh muốn nhớ mùi hương của em 
Windtalker: tên một bộ phim nói về những người lính làm nhiệm vụ truyền tin và giải mã đặc nhiệm Navajo (tức người Indian Americans - Mỹ thổ dân) trong Thế chiến thứ hai.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Sưu tầm từ Internet)
