Ngăn chặn cán bộ Ngân hàng móc nối với “tín dụng đen”

Gần đây trong hoạt động tín dụng NH có một số dư luận cần được cảnh báo cụ thể là: “Cán bộ NH móc nối với người môi giới dùng tiền “tín dụng đen” làm thủ tục giải chấp cho khách vay ở NH này, đồng thời móc nối với cán bộ tín dụng ở NH để vay lại, mỗi lần giải chấp người vay phải chịu lãi 0,6% và hoa hồng 5-10% trên tổng vốn vay. 
"Mặt khác, hoạt động cò NH thông qua các quảng cáo “nhận hướng dẫn thủ tục vay vốn NH” vẫn quảng cáo và hoạt động công khai đã đẩy phí vay NH lên cao và làm ảnh hưởng đến chất lượng tín dụng”. 
Theo ông Đồng, hoạt động này là trái với Luật tổ chức tín dụng, có tác động xấu đến môi trường tín dụng và nhiều khả năng có sự tham gia của cán bộ tín dụng NH.

T.TU.
