Xét tuyển nguyện vọng 2, 3: Tìm đâu cái lẽ công bằng?

Hành trình đi tìm lẽ công bằng và cơ hội học tập của những TS rơi vào cảnh ngộ này thật sự cũng “năm ăn năm thua”... 
Rớt vì thủ tục! 
“Tôi nộp hồ sơ NV2 vào Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM. Theo điểm chuẩn NV2 của trường công bố, tôi đủ điểm trúng tuyển nhưng không hiểu sao lại không có tên trong danh sách. Tôi đến trường để xin nhận giấy báo trúng tuyển và làm thủ tục nhập học nhưng không được giải quyết”. 
Đó là phản ảnh của bạn Nguyễn Mạnh Dũng, một trong nhiều TS có NV2 vào Trường ĐH Công nghiệp lâm vào tình cảnh thất lạc hồ sơ do gửi qua đường bưu điện theo qui định của Bộ GD-ĐT. Tuy nhiên, cũng có trường hợp nộp hồ sơ trực tiếp tại trường và đủ điều kiện trúng tuyển nhưng vẫn không có tên trong danh sách. 
Trao đổi với chúng tôi ngày 19-9, ông Tạ Xuân Tề - hiệu trưởng nhà trường - cho biết: “Nếu hồ sơ TS đã gửi đến trường (cán bộ trường có ký nhận), TS đủ điểm trúng tuyển nhưng không có tên trong danh sách, đó là do lỗi của trường. Trường sẽ giải quyết nhập học đối với tất cả TS diện này. 
Riêng đối với những TS đã gửi hồ sơ qua đường bưu điện nhưng vì lý do nào đó trường không nhận được, chúng tôi không thể nhận hết những trường hợp này vì không thể tuyển vượt chỉ tiêu (CT). Nếu có thể linh động giải quyết, chúng tôi cũng chỉ nhận một số rất ít trường hợp vào các ngành còn thiếu CT”. 
Hầu như bất cứ trường nào có xét tuyển NV2 cũng đều có những trường hợp thất lạc hồ sơ. Và năm nào cũng có không ít trường hợp TS đủ điểm trúng tuyển, hồ sơ hợp lệ nhưng không được gọi nhập học. 
Tuổi Trẻ đã nhận được một bức thư đầy hoang mang của bạn Nguyễn Văn Tứ: “Tôi nộp hồ sơ NV2 vào Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM từ ngày 28-8 nhưng đến nay vẫn chưa nhận được giấy báo nhận chuyển hoàn của bưu điện, không biết hồ sơ của tôi bây giờ ở đâu! Tôi xem báo và được biết mình đủ điểm trúng tuyển nhưng không có tên trong danh sách. Tôi phải làm sao?”. 
Thật là trớ trêu! Cơ hội học tập của những TS diện này hoàn toàn phụ thuộc sự “cảm thông” của từng trường và trong nhiều trường hợp lẽ công bằng cuối cùng lại không đứng về phía TS. Các trường sẽ có nhiều lý do để từ chối tiếp nhận và TS chỉ còn cách là đi kiện "ông bưu điện". Nhưng ông bưu điện lại không thể “bồi thường” cho TS khi trên thực tế người ta không thể xác định được những bộ hồ sơ này đang lưu lạc nơi đâu! 
Chuyện khó nói (?!) 
Tất nhiên trong quá trình xét tuyển NV2, các trường cũng gặp những tình cảnh éo le không kém. Thông thường, sau khi hết hạn nhận hồ sơ, các trường sẽ chờ khoảng 2-3 ngày mới bắt đầu tiến hành xét tuyển và công bố điểm chuẩn (để chờ những hồ sơ đến muộn). Nhưng trong nhiều trường hợp thủ tục xét tuyển đã hoàn tất, nhiều tuần sau trường vẫn còn nhận hàng chục, thậm chí hàng trăm hồ sơ NV2 do bưu điện chuyển đến. 
Dấu bưu điện trên thư vẫn trước ngày 10-9, theo qui định đúng là hồ sơ hợp lệ. Khổ nỗi, hầu hết hồ sơ đến muộn này lại thuộc diện trúng tuyển! Nếu các trường vẫn còn thiếu CT, việc gọi nhập học thêm vài chục TS sẽ không khó khăn gì. Nhưng nếu trường đã đủ CT rồi, thậm chí đã tuyển vượt CT, gọi thêm nữa sẽ vô cùng rắc rối! 
Theo phân tích của các chuyên viên tuyển sinh, thực tế số lượng TS trúng tuyển NV2 vào các trường rất hiếm khi trùng khớp với số lượng CT công bố ban đầu. Có những ngành công bố tuyển 15 - 20 TS nhưng cuối cùng theo mức điểm chuẩn của trường, chỉ có một TS duy nhất đủ điểm trúng tuyển. 
Lý do? Vì nếu hạ xuống 0,5 điểm số TS trúng tuyển có thể lên đến gấp đôi CT cần tuyển. Ấn định mức điểm nào, làm sao để không gọi vượt CT theo đúng qui định của bộ "thật sự là chuyện đánh đố các ông hiệu trưởng" - như ông Tạ Xuân Tề nhìn nhận. "Không chỉ có CT chung mà còn có CT riêng từng ngành. Chúng tôi tính toán các mức điểm căn cứ vào kinh nghiệm bản thân là chính. Và chắc chắn sẽ có ngành tuyển vượt CT, trong khi các ngành khác phải chấp nhận thiếu, coi như bù trừ cho nhau”. 
Lại thêm một thực tế khác: ở nhiều trường cho đến khi công bố điểm chuẩn NV2, hàng trăm, thậm chí hàng ngàn TS trúng tuyển NV1 vẫn chưa đến trường làm thủ tục nhập học. Mùa tuyển sinh năm nay, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM gọi nhập học 60 TS trúng tuyển NV1 ngành công nghệ môi trường, trường không tuyển NV2 ngành này. 
Nhưng cuối cùng chỉ có 37 TS trúng tuyển NV1 nhập học, trường phải tuyển thêm 23 CT vào ngành này bằng NV3! Cũng có trường thiếu đến gần 500 TS NV1 đành phải nhận thêm CT NV2 để bù vào. Và như vậy, dĩ nhiên danh sách TS trúng tuyển NV2 ở một số trường sẽ vượt xa (thậm chí gấp đôi) số CT ban đầu các trường công bố. 
Trưởng phòng đào tạo một trường ĐH tại TP.HCM có lần tâm sự: “Có rất nhiều “chuyện khó nói” trong việc xét tuyển NV2 của các trường. Có những chuyện các trường dù muốn thực hiện đúng qui chế, muốn tuyển đúng số lượng công bố cũng không thể được”. Có lẽ chính vì thế danh sách TS trúng tuyển NV2 không được các trường công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng. Đó là chưa kể nhiều tình huống một số trường “lách” qui chế vì mục đích riêng khi ngay trong thời điểm hiện tại dữ liệu về TS NV2,3 của trường nào chỉ có trường đó biết! 
Với thực tế này, có thể hình dung tình hình xét tuyển NV2,3 ở các trường rất khó đảm bảo sự minh bạch và công bằng như ở NV1. Và như vậy ai sẽ đảm bảo quyền được học tập của những TS đủ điều kiện trúng tuyển, trong khi những trục trặc - nếu có - hoàn toàn không thuộc về lỗi của họ?

PHÚC ĐIỀN
