Âm hưởng từ chuyến đi đánh động lương tri

Hai anh em cựu chiến binh Mỹ tại Việt Nam đã trải qua mấy thập kỷ cố gắng tìm lại gia đình của một bác sĩ đã bị quân lính Mỹ giết hại, người đã viết lên những dòng về tình yêu, lòng dũng cảm. 
Đặng Thùy Trâm đã viết quyển nhật ký, nay là cuốn sách bán chạy nhất ở VN, trong 3 năm cho đến khi cô bị lính Mỹ giết hại vào tháng 6 năm 1970 trong khu rừng nhiệt đới ở miền Nam VN. Khi Fred Whitehurst, một quân nhân Mỹ, tính châm lửa đốt quyển sổ thứ nhất được bọc bằng vải, người thông dịch của ông đã cản: "Đừng đốt. Bản thân nó đã có lửa rồi!". Nghe lời khuyên, Fred đã không đốt quyển sách. Ngọn lửa ấy đã dẫn Whitehurst và người anh Robert, làm một cuộc hành trình tình nguyện: đưa nhật ký của Trâm về với gia đình cô. 
Cuộc tìm kiếm bắt đầu 
Whitehurst kể: "Bác sĩ Trâm đã hy sinh để đồng nghiệp và các bệnh nhân có thể chạy thoát. Tại chỗ của cô, người ta tìm thấy một túi nhỏ với 2 cuốn sổ. Đó là nhật ký viết trong suốt 3 năm của cô bác sĩ Việt cộng đã chết". 
Năm 1972, Whitehurst trở về quê nhà ở Mỹ với quyển nhật ký này. Fred tâm sự: "Đầu tiên, tôi nghĩ gia đình cô ấy nhất định phải biết về những suy nghĩ cuối cùng của con gái mình. Và sau đó, đất nước phải biết cô ấy là một anh hùng". 
Trong quá trình tìm kiếm, một nhà báo của tờ Washington Post từ Hà Nội nói với Fred rằng gia đình này đã gần như đã chết hết và anh nên từ bỏ ý định của mình. Sau đó, Robert (anh trai của Fred, cũng là một cựu binh Mỹ ở VN), một thuyền trưởng ở New Orleans, đã tìm ra Trung tâm Việt Nam ở Đại học Texas Tech và thảo luận về quyển nhật ký với chuyên viên lưu trữ văn thư. Trong khi tìm kiếm gia đình của bác sĩ, anh ấy thuyết phục Fred hãy giao quyển nhật ký cho trung tâm lưu giữ. 
Tháng 3 vừa rồi, hai anh em đã mang quyển nhật ký đến Hội nghị về VN của trung tâm này. Trong nhóm khán giả tham dự có phóng viên ảnh Ted Engelmann. Engelmann đề nghị được mang bản copy của quyển nhật ký này về Hà Nội. Ở Hà Nội, Ted đã gặp Lady Borton. Thông qua liên lạc của cô, ông đã tìm được mẹ của bác sĩ Trâm và gia đình của bà. 
Tháng 8, anh em nhà Whitehurst bay đến Hà Nội và được đối xử như những người con trong gia đình. Câu chuyện được báo chí đăng lại. Thủ tướng Việt Nam đã chào mừng anh em nhà White qua các bài báo. 
Mẹ của bác sĩ Trâm nói với các nhà báo rằng: "Tôi đã đau khổ suốt 35 năm qua. Tuy nhiên, bây giờ, tôi đã tìm thấy tâm hồn của con gái mình. Tôi có tâm hồn của con mình, tôi biết mồ mả của nó. Như thế là tôi còn hạnh phúc và may mắn hơn bao nhiêu người mẹ khác". 
Hơn 200 ngàn bản copy của "Nhật ký Đặng Thùy Trâm" đã được bán ra. 
Trong chuyến thăm của mình, mọi người đã đến Đức Phổ, nơi bác sĩ Đặng Thùy Trâm đã làm việc và viết những dòng nhật ký của mình. 
Một bữa tiệc cảm động 
Thứ 4 vừa rồi, mẹ bác sĩ Đặng Thùy Trâm và các con gái của bà đã ở lại nhiều giờ ở phòng lưu trữ Texas. Mọi người cố gắng kìm nén mọi xúc động để lần đầu tiên cầm và đọc bản gốc quyển nhật ký. Hôm nay, họ vẫn tiếp tục đọc chúng. 
Họ bay tới Bắc Carolina vào thứ 6 và vào thứ 7, Kay, mẹ của anh em nhà Whitehurst sẽ tổ chức một bữa tiệc cho mọi người tại Bethel. 
"Mẹ của bác sĩ Đặng Thùy Trâm nói rằng muốn gặp người mẹ Mỹ của chúng tôi. Bà ấy nói rằng bà ấy muốn nhìn vào mắt người mẹ đã sinh ra và nuôi dưỡng những cậu con trai như chúng tôi", Fred Whitehurst nói.

DAVID PERLMUTT ( Charlotte Observer )
