Học "lậu"

Một buổi tối, tôi cùng N.V.Quân (SV Trường ĐH Kinh tế, TP.HCM) vào Trường ĐH KHXH&amp;NV học Anh văn. Dĩ nhiên Quân có đóng tiền hẳn hoi, còn tôi... học "lậu". Tôi khá hồi hộp khi vào lớp học, cứ nơm nớp bị phát hiện. Q. trấn an: Yên tâm đi, lớp học này rất nhiều người học "lậu". 
Q. chỉ K. (sinh viên ĐH dân lập Hồng Bàng) ở bàn đối diện và nói: "Anh nhìn anh kia đi, cũng học lậu đó mà nhìn tự tin chưa". Được biết, K. không những không đóng học phí mà còn tham gia đều đặn các lớp học ở một vài trung tâm ngoại ngữ Anh văn, Pháp văn, Trung văn. 
Đa số sinh viên học "lậu" là do hoàn cảnh khó khăn, không đủ tiền để đóng học phí. T. (quê Tiền Giang, sinh viên năm 2 ĐH Sư phạm TP.HCM) cho biết: "Ba mẹ mình chạy vạy để lo cho các em đang học phổ thông đã khó, lấy đâu tiền để cho mình vừa học đại học, vừa học thêm ngoại ngữ ở trung tâm, nên mình phải học "lậu" hết lớp này đến lớp khác". 
T. kể, hôm nọ đang học giữa giờ thì có giám thị vào kiểm tra và bảo ai không có trong danh sách học trong lớp thì ra ngoài. Không thấy ai ra, giám thị tiến đến T. và hỏi thẻ, T. bảo quên mang theo, không ngờ giám thị lấy danh sách lớp và kiểm tra tên. Đến lúc này thì T. chỉ biết... cười trừ và ngoan ngoãn ra khỏi lớp. Trường hợp như vậy không phải là hiếm. 
Khá nhiều sinh viên khác học "lậu" không phải vì không có tiền mà chỉ đơn giản là muốn thử trước cho biết lớp học có phù hợp với khả năng và trình độ của mình hay không. Một lý do khác là đến đây để... tìm bạn. L.K.V, một nữ sinh viên cho biết: "Mình là dân ngoại ngữ nên việc học "lậu" chỉ để tìm bạn, vì đây là nơi dễ tìm và dễ chọn lựa. Hơn nữa vào lớp mình "thể hiện" kiến thức một tí càng là điểm "nóng" trong lớp chứ sao?". 
Không chỉ sinh viên, mà nhiều bạn là công nhân hay đang làm việc ở các cửa hàng, muốn có chút vốn liếng ngoại ngữ để tiện cho công việc cũng học "lậu". L. quê Quảng Nam - nhân viên bán hàng ở chợ Bến Thành cho biết vì không có điều kiện đi học, L. xin được trợ giúp bán hàng ở đây và với môi trường này cô cần phải có chút vốn kiến thức về tiếng Nhật. Thế là buổi tối cô tranh thủ đi học "lậu"... 
Tuy nhiên, L. cho biết nay mai cô sẽ đóng tiền để tiện việc theo học lâu dài, vì theo kinh nghiệm của những tay học "lậu" thì nếu muốn học hành bài bản thì không thể cứ mãi "lậu" được. Làm sao có thể tiếp thu kiến thức trọn vẹn khi lúc nào cũng nơm nớp lo bị kiểm tra? Đóng học phí đàng hoàng, vừa an tâm học, vừa là cách buộc mình phải theo lớp đến cùng vì nếu nghỉ giữa chừng thì... tiếc.

Theo Thanh niên
