M.U và Chelsea tịnh tiến

Sân White Hart Lane ở thời điểm này quả là khó khăn cho các học trò của Ferguson khi Tottenham đang rất ổn định và đang cháy bỏng niềm tin nới rộng khoảng cách với Arsenal trong việc giành suất cuối cùng dự Champions League mùa sau, Spurs đã đẩy tốc độ trận đấu lên chóng mặt đưa M.U vào tình thế chống đỡ ngay từ đầu trận. Nếu may mắn hơn, Defoe và Dawson đã có thể giúp chủ nhà có bàn thắng trước... 
Tuy nhiên, bản lĩnh trận mạc cùng sự xuất sắc của Van Der Sar đã giúp Manchester United vượt qua khó khăn. Ngay ở phút thứ 8, họ đã có cú hồi mã thương ngoạn mục bằng bàn thắng của Rooney - bàn thắng đem lại thế trận cân bằng, góp phần "hạ hoả" khí thế bừng bừng của Tottenham. Một pha phản công nhanh như điện xẹt: Ruud Van Nistelrooy dốc bóng bên cánh trái rồi chuyền cho Ronaldo; cú tạt bóng tầm thấp hoàn hảo của tiền vệ Bồ Đào Nha này giúp Rooney thoải mái bay người đệm bóng vào lưới Robinson! 
Choàng váng vì bàn thua, Spurs bế tắc hơn khi khu trung tuyến của họ với Jenas, Carrick và người dơi Davids không thể cầm được bóng cũng như rất khó khăn trong việc tiếp đạn cho hai chân sút Robbi Kean và Defoe ở tuyến trên. Đồng thời, sự xuất sắc và ăn ý của bộ tứ tấn công Nistelrooy - Rooney - Ronaldo và Park Ji Sung cũng khiến hàng phòng ngự của Tottenham liên tục chao đảo! Di chuyển và hoán đổi vị trí liên tục, các tiền vệ tân công và tiền đạo của M.U làm "xây xẩm" hàng phòng ngự đội chủ nhà. 
Điển hình nhất là pha bóng ở phút 34, dù cú kết thúc của Park không đem lại kết quả khi bật chân hậu vệ đối phương, nhưng sự hoàn hảo và tinh tế của pha bóng này đáng phải đưa vào sách giáo khoa: Từ giữa sân, Nistelrooy xoay người chuyền bóng qua hai cầu thủ Tottenham cho Ronaldo, ngay lập tức là pha lẩy bóng nhẹ nhàng Rooney và anh này gặt bóng ngược về rồi trả lại cho Ronaldo, tiếp theo, không cần quan sát, Ronaldo tâng bóng sang phải cho Park Ji Sung trên đà lao xuống ngay vạch 16m50 tung cú sút căng... Tất cả diễn ra chỉ hơn sáu giây đồng hồ... 
Bàn thắng thứ hai của M.U khá thú vị bởi sự đối đầu không khoan nhượng của hai người Hàn Quốc ở hai đầu sân: hậu vệ cánh phải Lee Young Pyo bất cẩn dẫn bóng vào khu cấm của đội nhà và đồng hương Park Ji Sung "truy sát" cấp tập sau lưng rồi đoạt bóng và chuyền cho Rooney. Quá trống trải và dễ dàng, cú sút sấm sét này không cho Robinson một cơ hội nào! 
Tottenham gỡ một bàn ở phút 53 khi cặp trung vệ Rio Ferdinald - Vidic phối hợp không tốt: Pha phá bóng giải vây của Vidic bật vào người Ferdinald và Jenas kịp lao xuống đệm bóng vào lưới trống! 
Trận đấu này là nỗi buồn cho Nistelrooy khi có hai cơ hội ngon ăn ở hiệp hai, anh đều bỏ phí rất đáng tiếc. 
Bàn mở tỷ số của Lampard 
Robben bị phạm lỗi 
Thẻ đỏ của Lee Carsley 
Bàn nâng tỷ số của Drogba 
Bàn ấn định tỷ số của Essien 
Ở trận đấu sau đó, Chelsea đã dễ dàng vượt qua Everton với ba bàn trắng và chạm một tay vào chiếc Cúp vô địch. Dường như trận thắng của M.U trước Tottenham không hề tạo nên một áp lực nào với các học trò của Mourinho. Họ chơi nhàn nhã với phong cách chặt chẽ thường thấy và chực chờ tìm cơ hội để ra đòn quyết định. 
Sai lầm của tiền vệ trẻ Tim Cahill của đội khách ở phút 28 đã được Chelsea tận dụng triệt để. Tiền đạo lực lưỡng Drogba nỗ lực đuổi theo Cahill tận giữa sân và giành bóng như một hậu vệ rồi chuyền cho Lampard. Từ cự ly 20m, cú sút sệt vào góc xa của tiền vệ tuyển thủ Anh khiến thủ môn Richar Wright - bị khuất tầm nhìn - phải vào lưới nhặt bóng. 
Đến đầu hiệp hai thì Chelsea củng cố ưu thế của mình khi tiền vệ Lee Carsley của Everton nhận thẻ đó sau pha vào bóng thô bạo với Drogba. Việc Chelsea ghi thêm hai bàn thắng là điều tất yếu. Bàn nâng tỷ số 2 -0 do công của Drogba (phút 62) khi thoát khỏi sự đeo bám của trung vệ Joseph Yobo bật cao đánh đầu sau pha đá phạt góc của Lampard. Bàn ấn định tỷ số đến ở phút 74 từ sự rối loạn của hàng phòng ngự Everton và Essien chớp thời cơ tung cú sút vào góc cao.

ĐỒNG THẢO
