Hà Nội: Đôla tại chợ đen leo lên 17.200 đồng

Trong lúc này, người dân đang đổ xô tới các điểm thu đổi ngoại tệ và chấp nhận mua ngay cả với giá cắt cổ 17.200 đồng/USD. 
Cửa hàng của Bảo Tín Minh Châu trên đường Trần Nhân Tông mới sáng sớm đã không còn chỗ đứng, khách chen chúc nhau xếp thành hàng dài 4-5 m để chờ mua ngoại tệ (chủ yếu là USD). Người ta vừa xếp hàng vừa kháo nhau rằng giá chắc chắn sẽ còn lên cao nên phải tranh thủ đi mua ngay. 
Ông Lê Tấn Vinh, Quản trị Kinh doanh của công ty, cho biết: "Mặc dù chúng tôi đã nói là không còn đủ hàng để bán nhưng khách vẫn không tin và cố chờ để mua bằng được. Thậm chí họ sẵn sàng chấp nhận mua dù biết là chênh lệch mua vào - bán ra lớn". 
Ông Vinh cho biết, ngày hôm qua dân ào ào đến mua khiến nhiều lúc cửa hàng không kịp điều chỉnh giá. Chỉ tính riêng trong hôm qua, cửa hàng đã phải điều chỉnh giá bán ra tới 6-7 lần, tuỳ theo giá nhập vào. Tuy nhiên, đến thời điểm này, ông cho hay không thể khai thác thêm ngoại tệ ngoài thị trường nữa bởi đã có hiện tượng một số cửa hàng găm USD lại chờ giá lên mới bán kiếm lời. 
Tại khu phố đổi tiền Đinh Lễ sáng nay, một số người có đôla để bán đã không ngần ngại hét giá tới 17.100 đồng/USD nếu thấy người nào ngỏ ý muốn mua. 
17.100 đồng/USD cũng là mức giá được các cửa hàng trên phố Hà Trung bán ra trong buổi sáng nay. Đối với cửa hàng Quốc Trinh - đại lý thu đổi ngoại tệ lớn nhất ở khu phố này - do khách quá đông, giá đã được đẩy lên tới 17.200 đồng/USD. Dù giá cao như vậy, khách vẫn nườm nượp ra vào. 
Sáng nay, giá trần USD Ngân hàng Nhà nước khống chế cho các ngân hàng bán ra là 15.997 đồng/USD, giảm so với mức 16.010 đồng hôm qua. Ông Lê Đắc Sơn, Giám đốc Ngân hàng thương mại cổ phần các doanh nghiệp ngoài quốc doanh VP Bank, cho biết, tín hiệu này cho thấy USD sẽ giảm giá trong vài ngày tới và người dân không nên đi mua đôla nếu không thực sự có nhu cầu. 
Ông Lê Tấn Vinh cũng khuyến cáo, người dân không nên đổ xô đi mua như vậy bởi điều đó càng khiến cho giới kinh doanh trên thị trường tự do được dịp "tát nước theo mưa", mặc sức đẩy giá lên và gây sốt trên thị trường. 
Trong khi đó, trên thị trường thế giới, sau khi giảm xuống mức thấp nhất trong vòng một năm trở lại đây so với euro và bảng Anh, ngày hôm qua, USD cũng đã hồi phục nhẹ trở lại sau khi có tin Cục dự trữ liên bang Mỹ (FED) sẽ sớm kết thúc chiến dịch tăng lãi suất được duy trì từ giữa năm 2004. 
Hôm qua, 1 euro có lúc đã đổi được 1,2787 USD - mức cao nhất kể từ ngày 12-5 năm ngoái. Sau đó đến cuối ngày, giá đã giảm nhẹ xuống còn 1 euro ăn 1,2707 USD.

Theo VnExpress
