Vietcombank mở cửa phục vụ Tết tại 30 Lê Lợi, TP.Huế

Trao đổi với chúng tôi lúc 10g sáng cùng ngày, ông Trần Xuân Lãng, Giám đốc chi nhánh Vietcombank tại Thừa Thiên - Huế, cho hay ngân hàng này đã có thông báo lịch nghỉ Tết đối với tất cả các quầy giao dịch của ngân hàng này tại Huế từ ngày 28 (tức 29 Tết) cho đến hết ngày 2-2 (mồng 5 Tết). Để phục vụ khách hàng tại Huế, ngân hàng này đã bố trí điểm giao dịch Auto Bank tại số 30 Lê Lợi (tức số 2A Hùng Vương), mặt bên của khách sạn Saigon Morin mở cửa thường xuyên trong dịp Tết, mở cửa từ 8g đến 17g hàng ngày. 
Riêng các máy AMT của của Vietcombank tại Huế vẫn hoạt động 24/24 giờ hàng ngày.

THÁI LỘC
