Triệu Vy phát hành album mới

Trong đó, ca khúc chủ đề Tôi và Shang Guan Yan hiện rất được khán giả yêu thích và đang là ca khúc hit trên sóng phát thanh tại Trung Quốc. 
Cũng giống như album Phiêu , phần hình ảnh trong Song được Triệu Vy đầu tư rất kỹ lưỡng từ trang phục, kiểu tóc, trang điểm… để tạo nên một hình tượng mới mẻ trong lòng công chúng. Tất cả hình ảnh đều do nghệ sĩ nhiếp ảnh quốc tế Leslie Kee thực hiện, trong đó Triệu Vy thể hiện hai phong cách khác nhau: một trầm lặng, trong sáng và một sôi nổi, quyến rũ. 
Leslie Kee từng chụp ảnh cho nhiều tạp chí thời trang tại Mỹ và châu Âu. Ở châu Á, anh từng phụ trách hình ảnh cho nhiều ngôi sao nổi tiếng như các nữ danh ca Nhật Bản Utada Hikaru, Ayumi Hamasaki, Amuro Namie, các “Thiên hậu” Hong Kong Lâm Ức Liên, Vương Phi và ngôi sao Kim Thành Vũ.

THẾ MINH (Theo Sina)
