Tuyển nữ VN vào chung kết

Trong hiệp 1, HLV Phạm Văn Long tạo bất ngờ cho đối phương khi mạnh dạn sử dụng sở đoản của ĐTVN là những pha bóng ngắn, đánh nhanh ở giữa lưới. Đây vốn là sở trường của phụ công Ngọc Hoa. Song nếu các trận đấu trước, Hoa chơi rất tốt thì trong trận bán kết ngày hôm qua, chị lại chơi dưới mức trung bình vì tâm lý khá tệ. Những pha bóng sát lưới của Hoa hoặc bị đối phương vây bắt hoặc chính chị đánh thẳng... vào lưới. Không tạo được bất ngờ, buộc lòng thầy Long phải điều chỉnh trở lại các miếng đánh biên mỗi khi tới cầu Hoa lên hàng trên. 
Không chỉ Ngọc Hoa bị căng mà các vị trí khác trên sân cũng vậy. Đơn cử như Trần Hiền. Tuyển thủ này chỉ là cái bóng của mình suốt 4 hiệp đấu. Song thật may chị lại toả sáng đúng lúc ở hiệp đấu “sinh tử”, giúp đội nhà giành chiến thắng trong gang tấc. 
Ở 2 hiệp thua, chúng ta luôn dẫn trước (có lúc khoảng cách tới 6 điểm) nhưng rồi lại để đội bạn san bằng và vượt lên giành chiến thắng. Một “tử huyệt” nữa của ĐTVN chính là đội trưởng Kim Huệ. Khi lên hàng trên, Huệ chơi rất hay, nhất là những quả tấn công ở chân số 1. Song khi về hàng sau, Huệ thường khiến đội mất điểm vì khả năng phòng thủ bước 1 không tốt. Nhiều lúc, đội bạn tận dụng triệt để lỗ hổng này để kéo dài “cầu” ăn điểm. 
HLV Phạm Văn Long có những điều chỉnh chưa hợp lý trong trận đấu này. Trong những hiệp đấu ĐTVN thắng, ông Long thường tung Hương Lan vào thay chủ công Phạm Yến khi đội nhà đang dẫn điểm trước. Lan vốn là libero của đội nữ Bộ tư lệnh thông tin. Tung Lan vào sân, BHL nhắm tới việc gia cố hàng thủ, nhất là khâu bắt bước 1. Song, điều này lại chẳng phát huy được hiệu quả. Hàng công bị rút mất người có những cú đánh “sấm sét” nên điểm số tăng rất chậm. Trong khi đó, hàng thủ không chắc hơn mà điểm số của đội bạn lại tăng nhiều hơn. Thật may, Hương Lan lại như là “thần may mắn” khi hiệp nào chị vào sân thì đội đều thắng. Tuy nhiên, điều đó khó tiếp tục tái diễn trong trận chung kết tối 25-6 trước Denso Airy Bees (Nhật Bản). 
Hồng Hà không còn là chính họ như ở giải năm trước. “Đầu tàu” Tian Mei sa sút phong độ nghiêm trọng đã kéo theo tất cả cùng xuống. Khi tấn công, những cú đập của Tian Mei không còn đủ uy lực khiến hàng chắn của ĐTVN phải nao núng. Còn khi phòng thủ, Tian Mei thường bị lỗi nhịp vào những pha bóng mang tính quyết định cho hiệp đấu. 
Hiệp đấu hay nhất là hiệp 4 và là điểm nhấn của trận đấu. Các cô gái VN chơi rất nỗ lực để lội ngược dòng. Và họ đã thành công. Những pha đôi công, giằng co điểm số diễn ra liên tục làm trận đấu trở nên mãn nhãn hơn, sôi nổi hơn. Thất bại ở hiệp này khiến các cầu thủ Hồng Hà sa sút tinh thần. Họ liên tiếp có những pha bóng hỏng ăn ở hiệp cuối cùng. Theo thống kê, các cầu thủ đội bạn đã để hỏng 4 quả phát bóng và 2 quả đỡ bước 1, dù không khó khăn gì. 
Tối 25-6, ĐTVN sẽ gặp Denso trong trận phân tranh ngôi vô địch. Chiến thắng là điều khó. Thứ nhất, Denso quá mạnh so với chúng ta. Họ từng thắng ĐTVN 3-0 ở đấu vòng tròn. Thứ hai, các tuyển thủ VN đã vắt hết sức cho trận bán kết. Tuy có thể không thắng song hy vọng chúng ta lại được chứng kiến một trận đấu mãn nhãn nữa của đội nhà, xứng tầm một trận chung kết.

GIA VŨ
