Muốn xin visa, nên học khác nơi người thân sinh sống tại Mỹ

Nếu cậu của em định trả tiền học cho em thì em phải đưa ra được các giấy tờ chứng minh về khả năng tài chính của cậu. Tuy nhiên, em sẽ khó xin được visa khi em có người thân ở Mỹ và đặc biệt là khi người thân đó sẽ trả tiền ăn học cho em bởi vì em cần phải chứng minh rằng mình sẽ quay về Việt Nam. 
Trong trường hợp này thì tốt nhất là em xin học vào những trường khác thành phố mà cậu em đang sinh sống hoặc em phải có bằng chứng nào khác thôi thúc em về nước sau khi học xong. 
Chúc em sớm xin được visa.

Q.DŨNG thực hiện
