TP.HCM: Nhiều trung tâm giới thiệu việc làm... lừa!

Trước đó, sáng 25-11, anh Nguyễn Minh Quốc Toản (SN 1985, sinh viên, quê tỉnh Gia Lai) đến trụ sở Công an P.14, Q.Bình Thạnh trình báo: Nguyễn Thu Tâm (quê tỉnh Long An, tạm trú P.25, Q.Bình Thạnh) là người phụ trách điểm giới thiệu việc làm và gia sư (dạy kèm) tại số 141 đường Phan Văn Trị, P.14, Q.Bình Thạnh. 
Anh Toản cũng như nhiều người khác đến tìm việc và xin đi dạy kèm đều đóng "lệ phí" và đưa trước cho Tâm 30% tiền lương tháng đầu đi làm. 
Theo anh Toản, thì số lương của Tâm đưa ra rất hấp dẫn (vài triệu đồng/tháng) nên số tiền 30% phí phải đóng trước cũng rất to đối với người lao động và sinh viên. 
Thu tiền xong, Tâm cấp ngay cho người xin việc một địa chỉ và số điện thoại. Nhưng hỡi ơi! Khi anh Toản tìm đến địa chỉ của Tâm giới thiệu, mới biết là địa chỉ "ma", gọi vào số điện thoại cũng là điện thoại "ma" nốt. 
Biết mình bị lừa, anh Toản tức tốc đạp xe quay trở về trung tâm giới thiệu việc làm và gia sư của Tâm thì cái trung tâm này đã không cánh mà bay, chỉ còn lại là nhà dân bình thường. 
Phải cảnh giác 
Cứ đến cuối năm là thị trường tìm việc của người lao động và sinh viên bùng nổ. Phía nhà tuyển dụng, nhu cầu tìm người lao động thời vụ tăng cao do đáp ứng thị trường tết. Còn phía người lao động thì tranh thủ kiếm tiền về quê ăn Tết cũng như mùa lao động thời vụ Tết có thu nhập cao hơn thời gian khác trong năm. 
Nắm bắt được nhu cầu này, các trung tâm giới thiệu việc làm mọc nhanh như nấm sau mưa. Làm một vòng khảo sát trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Trường Chinh, Luỹ Bán Bích..., phóng viên đã chứng kiến hằng hà sa số trung tâm, dịch vụ giới thiệu việc làm mọc nhan nhản. 
Người tìm việc cũng rất đông, xúm xít bên những tấm bảng dán nhằng nhịt những mã số, với nhiều loại công việc thời vụ hấp dẫn về tiền công. 
Nhưng các trung tâm thường "đánh nhanh rút gọn" bằng cách đi thuê nhà dân đặt bảng trái phép và "bẫy" người lao động. 
Như vụ Nguyễn Thu Tâm tại P.14, Q.Bình Thạnh, theo hồ sơ điều tra của công an: Vào ngày 18.11, Tâm đến thuê nhà của bà Nguyễn Thị Lệ mở trung tâm. Nhưng chỉ sau vài ngày thu được tiền của hàng chục nạn nhân thì Tâm biến mất.

Theo Lao Động
