Đừng để tụt hậu xa hơn

Chúng ta đang ở trong thời kỳ mà chưa bao giờ nhu cầu về giáo dục lại cao đến như vậy, nhu cầu thụ hưởng các dịch vụ y tế, văn hóa, thể dục thể thao cũng rất cao. Tôi xin nói chân thành rằng trong các lĩnh vực này chúng ta còn rất nhiều yếu kém so với khu vực chứ chưa nói so với thế giới. 
Tôi là người tham gia thể thao rất đều đặn, nhưng nhờ có xã hội hóa mới có thể đi bơi cả năm chứ đợi Chính phủ thì bao giờ mới có? Điều này đáp ứng nhu cầu của người dân và giảm khoảng cách giữa chúng ta và thế giới. Sự tụt hậu của chúng ta là có thật, đừng để tụt hậu xa hơn. 
Xã hội hóa các dịch vụ công còn là tự điều chỉnh công việc của Chính phủ, UBND, các bộ theo hướng bớt việc Chính phủ, để dân làm, doanh nghiệp làm, là nội dung mấu chốt của cải cách hành chính. Xã hội hóa để Chính phủ, UBND, bộ làm tốt việc quản lý, xây dựng chính sách; đồng thời dân chủ hóa hoạt động: dân có quyền làm, có quyền hưởng, từ đó thúc đẩy đổi mới. 
Xã hội hóa các dịch vụ công còn có vai trò trong đổi mới hoạt động của Nhà nước. Phải thay đổi cơ chế cho các đơn vị nhà nước theo hướng phân biệt rõ cơ quan hành chính với đơn vị sự nghiệp. Tôi nghĩ là cùng với xã hội hóa, phải đổi mới cung cách làm ăn của các đơn vị sự nghiệp này. Chúng ta phải làm cho họ có thu, có quyền tự chủ, đổi mới cách làm việc khác với cơ quan công quyền. 
Còn một vấn đề nữa là có làm được không? Điều này phụ thuộc rất nhiều vào các đồng chí ở địa phương, ở UBND, HĐND, ở các sở, ngành, ở người dân, nhưng trước hết là ở Chính phủ.

(Lược ghi phát biểu của nguyên phó thủ tướng Nguyễn Khánh tại phiên bế mạc Hội nghị triển khai nghị quyết 05 của Chính phủ về đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa và thể dục thể thao, tổ chức tại Hà Nội hai ngày 26 và 27-7-2005)
