Michael Jackson biết ơn người hâm mộ

Sau bao nhiêu scandal tai tiếng gây shock cho người hâm mộ, sau bao nhiêu vụ việc động chạm đến kiện tụng và tòa án, mới đây, Michael Jackson đã xuất hiện long trọng tại Lễ trao giải MTV Music Video Nhật Bản vừa được tổ chức tại Tokyo. 
Trong bộ trang phục màu đen quen thuộc, Jackson đã tiến lên sân khấu để nhận một vinh dự vô cùng to lớn: Giải thưởng thành tựu dành cho một huyền thoại sống. 
“Tôi biết ơn tất cả những người hâm mộ trên toàn thế giới đã luôn tin tưởng vào tôi. Tôi cũng tin ở các bạn”. “Cảm ơn các con yêu, Paris, Prince và Blanket đã luôn sát cánh bên tôi” – Michael Jackson xúc động phát biểu trong diễn văn nhận giải. 
Ngôi sao này đã rời xa ánh đèn sân khấu kể từ khi phiên tòa xử vụ lạm dụng tình dục trẻ em vào tháng 6-2005 kết thúc với phần tuyên bố trắng án. Quyết định rời xa thiên đường Neverland nổi tiếng ở California để xây dựng một cuộc sống mới tại Bahrain - một đất nước nằm ở vùng Trung Đông nhằm thay đổi bầu không khí ngột ngạt bị gây ra bởi những áp lực trong suốt thời gian phiên toà diễn ra và tránh sự nhòm ngó của báo giới, tuy nhiên vì những vướng mắc về vấn đề tài chính mà Michael vẫn xuất hiện đều đặn trên tít của những ấn phẩm truyền thông lớn nhất. 
"Tôi yêu mến và biết ơn các bạn rất nhiều” - Michael Jackson Trở lại với lễ trao giải MTV Nhật Bản. Sau khi được vinh danh như một ông hoàng của nhạc Pop, nhạc Rock và nhạc Soul, Jackson đã xuất hiện với một cử chỉ thân mật trên sân khấu lớn của sân vận động Olympic Yoyogi để mở đầu cho màn tái hiện những điệu nhảy xuất thần quen thuộc trong ca khúc kinh điển Thriller . 
“Từ tận đáy lòng mình, tôi muốn nói với người dân Nhật Bản rằng: tôi yêu họ rất, rất nhiều” - Michael bày tỏ. “Tôi tự hứa với bản thân mình rằng sẽ không được quá xúc động khi bước lên sân khấu này…” - nói đến đây giọng của ông vua nhạc Pop đứt quãng. Sự xúc động này là hoàn toàn có thật khi một ông vua đang sống trong nỗi tuyệt vọng vì bị báo giới và số đông công chúng phế truất ngai vàng lại nhận được sự ủng hộ và khích lệ nhiệt liệt từ những người hâm mộ trung thành trên thế giới và công chúng yêu nhạc Nhật Bản. 
Hàng ngàn fan hâm mộ kiên trì đứng dưới làn mưa tầm tã chỉ để chiêm ngưỡng dù chỉ một thoáng thần tượng của mình Hàng trăm fan hâm mộ đã có mặt từ phía ngoài để chào đón sự trở lại của huyền thoại làng pop đang xuất hiện nổi bật giữa một đội quân vệ sĩ hùng hậu. Vẫn dáng vẻ tự tin bí ẩn với một chiếc T-shirt trắng đi kèm với áo khoác đen đính trang sức lấp lánh, một chiếc quần bó đồng màu, Jackson không nói một lời nào nhưng anh lại giơ cao ngón tay trỏ và vẫy vẫy để chào các phóng viên ở bên ngoài sân vận động. 
Cả khán đài có sức chứa hàng ngàn người được hâm nóng bởi những đám đông cuồng nhiệt. Trời mưa nặng hạt chỉ càng làm cho bầu không khí sôi động lên mà thôi. Những biểu ngữ nhiều màu sắc được giăng khắp nơi: “Chúng tôi yêu anh, Michael Jackson”, “Chào mừng đến với Nhật Bản”… vẫn chứng tỏ tầm ảnh hưởng to lớn của ngôi sao này đối với công chúng. 
“Tôi tin rằng Michael vô tội. Anh ấy không làm điều gì sai trái cả. Tôi muốn anh ấy được giải thoát khỏi những áp lực và sớm trở lại với sân khấu”, Hideki Endo, fan hâm mộ 43 tuổi nói. 
Trong thời gian có mặt tại Tokyo, Jackson đã đi thăm các trại trẻ mồ côi và gặp gỡ một số nhà kinh doanh hàng đầu Nhật Bản. Đây có thể coi là cú hích đầu tiên mở màn cho album mới sẽ được xuất xưởng vào năm sau. 
Liệu thời hoàng kim của ông vua nhạc pop có trở về? Chúng ta hãy cùng chờ xem.

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo BBC News)
