Đạt yêu cầu

Nghĩ người lao động nước mình thế còn hơn 12 triệu dân nhập cư nước Mỹ, dịp này đang phải đình công đòi quyền sống. Phải cái giá cả đắt khét lẹt, ra biển mà bà xã tôi bảo con: “Thôi, mai về Hà Nội ăn cua bể rẻ hơn”. 
- Giá thì nói làm gì, các đồng chí giá đã bỏ rơi dân ăn lương chúng mình từ lâu rồi. Đụng đến giá là các đồng chí ấy chơi theo mặt bằng quốc tế chứ có để ý đến lương sàn của ta đâu. 
- Này, thế mà ở phường tôi có lão “đinh tường” vẫn quan tâm đến lương sàn khi thu phí dịch vụ đấy. 
- Đinh Tường là tên công ty? 
- Công tư mẹ gì, lão cắt tóc, không có cửa hàng, đóng cái đinh vào tường trạm điện treo cái gương lên là thành “công ty Đinh Tường - cắt tóc tài tử”. Lão hỏi: Bác đã nghỉ công tác chưa? Trả lời: đang tư tác. Thế là lúc trả tiền lão bớt cho một ngàn, giải thích: lương hưu thấp, lấy thế thôi. Tôi thấy ở nước ta có mỗi “công ty tài tử” này là quan tâm đến lương sàn. Thế cũng là “đạt yêu cầu”, an ủi được mình tí chút (!).

LÝ SINH SỰ
