Triển lãm mỹ thuật "Sen đất Việt"

Triển lãm gồm hơn 100 bức tranh sơn mài, sơn dầu, bột màu, lụa, thủy mặc, thư pháp Hán và Việt, tác phẩm nhiếp ảnh của nhóm nghệ sĩ - tu sĩ Phật giáo ở khắp ba miền: Phước Thành, Minh Đức Triều Tâm Ảnh, Giang Phong, Tâm Bửu, Phước Huệ, Lệ Trí, Chơn Nguyên, Đồng Ngộ, Y Sa, Quảng Nhựt, Nhuận Thắng, Phước Hòa, Tắc Hồng, Tâm Tú, Hoàng Đức - Chỉnh Tuệ, Nhuận Thường, Nhuận Đức, Quảng Nhơn, Viên Minh, Minh Thuận, Phương Bá, Giác Châu, Minh Hiền,... 
Thư pháp của Đông Tùng Hình ảnh những cánh hoa sen, những bước chân thiền hành an lạc, một góc quê đượm vàng rơm rạ, những tĩnh vật hiền hòa như quang gánh, lọ hoa, chiếc lò đất, chiếc mõ của vị sư....cùng những câu thơ thấm đẫm triết học Phật giáo mang lại cho phòng tranh "Sen đất Việt" một phong vị ấm áp, nhẹ nhàng và gần gũi...Tất cả làm nên một tâm hồn Việt Nam trầm lặng, ý vị và tinh khiết như cánh sen đất Việt... 
Triển lãm do Ban văn hóa Trung ương kết hợp với Hội Mỹ thuật tổ chức. Toàn bộ số tiền thu được sẽ dành giúp đỡ bệnh nhân bị nhiễm chất độc da cam. 
Triển lãm mở cửa đến 10-1-2005.

Tin, ảnh: L.TH.
