Cảm xúc mùa hè ở Hội An

Cũng trên các đảo, du khách còn tham dự những trò chơi lặn biển, mô tô nước, dù bay, lướt ván, xuồng cao su, xem triển lãm báu vật từ đáy biển, tham gia các trò chơi "ngư dân với biển cả" và thưởng thức nét tinh tế của nhiều món ăn biển trong khu ẩm thực trên đảo... 
"Cảm xúc mùa hè" trên đất liền sẽ kéo du khách trở lại đô thị cổ, những làng nghề truyền thống, với đêm phố cổ không tiếng động cơ xe máy, triển lãm tranh ảnh Việt - Pháp chủ đề "Mây nước Hội An", thi vẽ "Hội An trong ánh mắt trẻ thơ", tạo hình trên cát, tham dự tour "Một ngày làm công dân phố cổ" tại các làng nghề: gốm Thanh Hà, chài Thanh Nam, rau Trà Quế, dự hội đèn lồng và những hoạt động thể thao như thi lắc thúng chai, kéo phao chuối trên sông Cổ Cò... Lễ hội đường phố, lễ vía Quan Công và một số chương trình nghệ thuật cũng được tổ chức thường xuyên tại các sân khấu, tụ điểm trên sông nước Hội An. 
Đặc biệt năm nay, chương trình ẩm thực mang tên "Hương vị miền Trung" lần đầu tiên được khu du lịch Palm Garden Resort tổ chức từ đêm 22 - 24-7 với nhiều món ăn, loại bánh đặc sắc của các tỉnh trong khu vực. Không chỉ có cao lầu, mì Quảng, bê thui của Quảng Nam, bún bò xứ Huế... chương trình ẩm thực còn giới thiệu những món "độc chiêu" khác ở nhiều địa phương với sự tham dự của các nghệ nhân ẩm thực nổi tiếng từ Nghệ An, Đồng Hới, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa... 
Ngoài ra chương trình năm nay sẽ có thêm tour khám phá Cù Lao Chàm với việc giới thiệu cho du khách đến tham quan đảo yến, tìm hiểu quy trình khai thác yến tồn tại hơn 4 thế kỷ qua của người Hội An.

Theo Thanh Niên
