Nhà khoa học không chỉ cần lương cao

Trong số đó có nhiều ý kiến cho rằng đây là cải cách mang tính đột phá có khả năng cải thiện tình hình hoạt động KHCN trong cả nước. 
Phải khẳng định, thu nhập hằng tháng của cá nhân nhà khoa học làm cho họ yên tâm với công việc mình đang làm, toàn tâm toàn ý cho sự nghiệp khoa học. Nhưng mong muốn cao nhất của những nhà khoa học chân chính là môi trường để thực hiện các hoạt động KHCN. 
Thử nhìn lại, các nhà khoa học có tuổi hiện nay phần lớn đều đã trải qua một phần cuộc đời đầy sung sức của mình ở các nước tiên tiến. Vào giai đoạn đó, hoạt động KHCN của họ đều không ít thì nhiều hòa nhập với môi trường của nước sở tại, đã có những đóng góp nhất định vào hoạt động KHCN mang tính quốc tế. Nhưng hiện nay khả năng sáng tạo và đóng góp của họ hầu hết đều có phần giảm sút. 
Từ một góc nhìn khác, hãy nhìn vào các nhà khoa học trẻ tuổi của chúng ta đang làm việc ở nước ngoài, kể cả những người trước đó đã được đào tạo ở trong nước. Rõ ràng có một sự khác biệt đáng kể giữa những nhà khoa học trẻ tuổi đang hoạt động ở trong và ngoài nước. Khi được hoạt động KHCN trong môi trường của các nước tiên tiến, các nhà khoa học trẻ tuổi của chúng ta không hề thua kém đồng nghiệp cùng lứa ở nước ngoài. Chính những ví dụ như vậy cho thấy môi trường hoạt động KHCN mới là vấn đề hàng đầu cần phải tập trung suy nghĩ. 
Môi trường hoạt động KHCN là tập hợp rất nhiều yếu tố chủ yếu mang tính vật chất. Hoạt động KHCN không thể thiếu phòng thí nghiệm, kinh phí và phương tiện làm việc, không thể là hoạt động mang tính cá nhân, thiếu sự hỗ trợ từ công nghiệp, tách rời khỏi cuộc sống...

PGS.TS LÊ CHÍ HIỆP
