Cần có đoàn kiến trúc sư

- Có thể nói, Hội KTS đã đạt được một số kết quả nhất định. Theo tuyến xây dựng hội, Hội KTS đã củng cố và đẩy mạnh hoạt động của các cơ sở, thu hút được một số lượng đông đảo KTS gia nhập hội. 
Theo tuyến phát triển nghề nghiệp, hội có nhiều đóng góp trong việc nâng cao chất lượng đào tạo KTS, cải thiện môi trường hành nghề, khuyến khích sáng tác KT thông qua các hoạt động học thuật. Theo tuyến quan hệ xã hội, hội đã góp phần phổ cập kiến thức KT và văn hoá KT, tạo lập và định hướng dư luận xã hội. 
Còn theo hướng quan hệ với Nhà nước, hội đã thực hiện mọi hình thức tư vấn và phản biện cho các cơ quan Chính phủ và các cấp chính quyền địa phương, các chủ đầu tư. Hội đã lên tiếng và được lắng nghe trong các dự án lớn như sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Trung tâm Hội nghị Quốc gia và Nhà Quốc hội, Bảo tàng Lịch sử quân sự VN,... 
Hội cũng đã thể hiện trách nhiệm xã hội của mình đối với những dự án xây dựng làm tổn hại đến di sản văn hoá và cảnh quan và có được sự tín nhiệm của các cơ quan nhà nước và các chủ đầu tư. 
Nhưng có nhiều người, kể cả trong giới KT cho rằng vai trò của Hội KTS rất mờ nhạt, tiếng nói hầu như không có trọng lượng. Quan điểm của ông về vấn đề này như thế nào? 
- Thực tế là kể từ Đại hội IV (1989) đến nay, dư luận xã hội có nhiều ý kiến phê phán KT của chúng ta bị ràng buộc bởi quan niệm cũ, không tìm thấy cái mới, mắc bệnh sao chép, nhại cổ, nệ cổ. Nhiều công trình KT không tìm được tiếng nói chung trong bối cảnh đô thị. Kết quả là chúng ta có được một bộ mặt đô thị nham nhở, lộn xộn, vô hình hài. 
Giới KTS, và Hội KTS có một phần trách nhiệm trong thực trạng đáng buồn này. Tuy nhiên phải nói thẳng rằng, có nhiều việc đang nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng tôi. Đối với các hội viên, hội không có quyền can thiệp vào sáng tác của họ. 
Và thế là các KTS có thể "tự do" sao chép, cóp nhặt, và "tự do" nghe theo ý muốn của chủ đầu tư (là người nhà nước đặt hàng cho công trình nhà nước, hoặc tư nhân đặt hàng cho công trình của mình - đều là những người nắm tiền), nếu không muốn bị mất việc vào tay người khác. 
Còn đối với chủ đầu tư, những ý kiến tư vấn, phản biện của hội chỉ có giá trị tham khảo, có theo hay không là tuỳ ở từng người. Việc phân cấp quản lý thiết kế như hiện nay (với những nhân viên hạn chế về trình độ, có khi còn trái ngành trái nghề) vô hình trung đẩy Hội KTS - nơi có thể tập hợp những chuyên gia hàng đầu trong giới KT - vào tư thế của người ngoài cuộc. Do vậy, việc tiếng nói của hội không có sức nặng là điều hoàn toàn dễ hiểu. 
Tức là hiện nay Hội KTS chỉ "quyền rơm vạ đá", và đang phải hứng chịu búa rìu dư luận về những việc ngoài tầm kiểm soát của mình. Vậy theo ông, cần phải làm gì để cải thiện vấn đề này? 
- Một trong những trăn trở của Hội KTS trong thời gian qua là hiện nay chúng ta chưa có hành lang pháp lý để hội có thể hoạt động một cách hiệu quả theo đúng chức năng của mình. Trong nhiệm kỳ VI, hội đã xúc tiến cho việc ra đời của Đoàn KTS - một tổ chức nghiệp đoàn của các KTS hành nghề tư vấn thiết kế, hoạt động trong Hội KTS. Tổ chức này có vai trò đại diện cho Nhà nước trong việc quản lý môi trường hành nghề, từ cấp chứng chỉ hoặc tước quyền hành nghề của các KTS, giám sát và đánh giá hoạt động của họ, đồng thời bảo vệ quyền lợi của KTS và xử lý, kết nối các mối quan hệ giữa họ với chủ đầu tư. 
Việc thành lập Đoàn KTS sẽ có lợi cho nền KT nước nhà, hạn chế được những tiêu cực tràn lan hiện nay xung quanh quá trình sáng tác KT như áp đặt và sách nhiễu, tệ lo lót chạy dự án, mua chuộc chủ đầu tư, dàn dựng các cuộc thi giả và chấm giả v.v..., những người hành nghề cũng không còn phải dấn thân vào đối phó, mở thêm những ngõ ngách mê cung, từ đó thiết lập lại trật tự trong hành nghề tư vấn KT, góp phần cải thiện bộ mặt KT nước nhà. 
Đây cũng là một bước chuẩn bị cho tiến trình hội nhập, khi KTS Việt Nam phải chấp nhận một cuộc chơi công bằng ngay trên sân chơi của mình. Đề án này đã được gửi lên các cấp có thẩm quyền từ tháng 1.2005, nhưng đáng tiếc là đến nay vấn đề được giới KTS quan tâm hàng đầu này, vẫn chưa được giải quyết. 
Trong nhiệm kỳ tới (2005-2010), dù biết rằng sẽ còn nhiều khó khăn, một trong những nhiệm vụ hàng đầu của hội là tiếp tục cổ xuý cho sự ra đời của Đoàn KTS, vì chỉ khi đó, giới KTS VN mới có thể chung tay xây dựng nền KT VN tiên tiến và mang bản sắc dân tộc. 
- Xin cảm ơn ông.

Theo Lao Động
