Cần phải coi lãng phí là quốc nạn

Đã đến lúc không thể xem tình trạng lãng phí ở mức độ báo động “màu da cam” được nữa. Phải báo động đỏ và phải xem lãng phí là tội ác, là quốc nạn. Kẻ tham nhũng biết rõ việc mình làm là phạm pháp, là trái với lương tâm, điều này có thể khiến họ cân nhắc và hạn chế mức độ tham nhũng của mình. 
Kẻ lãng phí thì khác, họ “vô cảm” trước hậu quả việc làm của họ, điều này sẽ khiến sự lãng phí lan tràn trên diện rộng, sự thất thoát không kém gì, nếu không muốn nói là vượt xa những thiệt hại do tham nhũng gây ra. 
Có riêng gì cái tượng đài “làm tạm” kia, bao nhiêu trụ sở cơ quan kiên cố, to rộng hơn dinh Thống Nhất, ngốn hàng chục tỉ đồng mà không hề sử dụng hết công năng, bao nhiêu ôtô bóng lộn với chi phí mua sắm mỗi chiếc đủ để cất hàng trăm nhà tình nghĩa, đủ thấy sự lãng phí đang hoành hành trên đất nước ta ghê gớm đến chừng nào. 
Nghe nói ở Hàn Quốc trong những năm tháng khó khăn, người dân nào vào quán ăn mà sau khi ăn xong còn để thừa thức ăn là bị phạt ngay tại chỗ, cho dù họ ăn bằng tiền của chính họ. Còn ở ta, đất nước còn nghèo mà lãng phí tiền của dân như thế, không xót xa sao được? 
Xét cho cùng, tất cả bắt nguồn ở chủ nghĩa hình thức, phô trương bằng mọi giá, bất chấp hậu quả ra sao. Để tiêu diệt quốc nạn lãng phí của công, cần tiêu diệt trước hết bệnh phô trương hình thức, bệnh thành tích vẫn còn hằn sâu trong nếp nghĩ của nhiều người.

MINH CHIẾM ( Q.Tân Phú, TP.HCM )
