LHQ cảnh báo về tai nạn giao thông đường bộ

Trong báo cáo, ông Annan kêu gọi các chính phủ, đặc biệt là tại các nước có thu nhập thấp và trung bình, quan tâm đúng mức đến tai nạn giao thông. Theo ông, trong khi tai nạn giao thông trên thế giới ngày càng tăng cao thì ngân sách dành cho việc nghiên cứu về tai nạn giao thông vẫn còn hạn chế. 
Ông cho biết các vụ tai nạn giao thông thật sự có thể ngăn chặn được và ủng hộ ý kiến cho rằng nguyên nhân gây tai nạn giao thông không chỉ phụ thuộc người tham gia giao thông mà còn do cơ sở hạ tầng giao thông yếu kém. Ông K.Annan cũng kêu gọi các cơ quan LHQ đưa chương trình an toàn giao thông vào chính sách liên quan đến phát triển bền vững. 
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), riêng trong năm 2000 trên thế giới có hơn 1 triệu người chết do tai nạn giao thông đường bộ. Đến năm 2020, tai nạn giao thông có thể xếp hàng thứ 3 trong số những nguyên nhân gây tử vong trên thế giới, trên cả bệnh sốt rét, lao phổi và AIDS.

Q.H. (Theo TTXVN)
