Gái nhảy : tốt hay xấu?

Đặt Gái nhảy trong bối cảnh nền điện ảnh VN đang tìm kiếm hướng đi thích hợp, một số ý kiến đã cảnh báo về cái gọi là thỏa mãn nhu cầu giải trí của thời đại ngày nay. Điều đó sẽ làm bùng lên dịch làm phim chỉ vì mục đích kiếm tiền, dẫn đến có thể đối đầu với nền nghệ thuật tử tế. 
Nhưng một số ý kiến khác, đặc biệt là các nhà sản xuất, phát hành, thì lại cho rằng dù vẫn còn nhiều hạn chế nhưng hiệu quả xã hội, kinh tế mà Gái nhảy mang lại là không thể phủ nhận. Tuy nhiên trong tình hình hoạt động điện ảnh VN còn nặng về bao cấp như hiện nay thì Gái nhảy chỉ được coi là một hiện tượng, chứ chưa đủ lực để tạo ra một thị trường thật sự cho phim VN.

HOÀNG LÊ
