Bản tin 18g: Hòa bình và thỏa thuận

Tổng thống Mỹ George Bush và thủ tướng Anh Tony Blair đã chính thức thừa nhận sai lầm của họ tại Iraq . Tổng thống Bush cho biết Mỹ đang trả giá cho vụ scandal hành hạ tù nhân. Từ Washington, thủ tướng Anh kêu gọi cộng đồng quốc tế hãy sát cánh cùng Anh và Mỹ giúp chính phủ non trẻ của Iraq chống lại bạo lực và khủng bố. (BBC) 
270.000 người đã không ngại trời mưa, có mặt tại quảng trưởng ở Warsaw, thủ đô Ba Lan để nghe buổi nói chuyện của Đức giáo hoàng Benedict XVI . (AP) 
Trong cuộc làm việc kéo dài 2 ngày giữa Pakistan và Iran, hai nước đã ký kết một số thỏa thuận thắt chặt quan hệ chính trị và kinh tế . Đặc biệt, Pakistan đã đứng lên cho biết chương trình làm giàu hạt nhân của Iran và chính đáng; đồng thời nước này cũng ủng hộ rằng đối thoại chính là phương pháp tốt nhất để giải quyết vấn đề này. (Hindu) 
Phe phiến quân tại Nepal đã đồng ý ngồi vào đàm phán với chính phủ nước này nhằm chấm dứt các cuộc xung đột kéo dài 10 năm qua . Một quan chức Nepal cho biết cuộc đàm phán sẽ nhằm thống nhất 12 điểm giữa quân phiến loạn và chính phủ, trong đó quan trọng là: chuẩn bị một ủy ban bầu cử để viết lại hiến pháp, tôn trọng nhân quyền, thả những phiến quân đã bị bắt...(BBC) 
Veneszuela đã ký với Bolivia một số thỏa thuận mở rộng tầm ảnh hưởng của mình đối với quốc gia láng giềng . Venezula và Bolivia sẽ hợp tác mở một công ty mỏ và một công ty phân bón. Ngoài ra Venezuela sẽ giúp Bolivia thêm nhiều suất học bổng, giúp nước này bê tông hóa đường sá, trồng rừng lại...(AP) 
Lực lượng an ninh bán quân sự mà nhóm Hamas triển khai tại dải Gaza 10 ngày trước đây đã được rút đi . Trong 10 ngày qua lực lượng này đã có những vụ đụng độ với lực lượng cảnh sát của Palestine. Nhận được tin, chính phủ Palestine cho biết động thái này sẽ giúp giảm bớt căng thẳng giữa 2 bên. (BBC) 
Kẻ sống sót cuối cùng trong những tên bắt cóc con tin tại trường học ở Beslan đã bị kết án có tội giết người, khủng bố và nhận bản án tù chung thân . Quan tòa cho biết Nur-Pashi Kulayev xứng đáng với án tử hình nhưng vì tại Nga không có hình phạt này. (BBC) 
Ngay khi binh lính Úc đổ bộ xuống Đông Timor, tình hình căng thẳng tại đây đã có vẻ lắng xuống . Sau những ngày căng thẳng, quân đội Đông Timor hiện đã không còn ở trong tình trạng sẵn sàng nữa. (AFP) 
Chắt của người đã sáng lập ra hãng xe hơi Ford danh tiếng, Henry Ford cho biết anh sẽ xây dựng một khu nghỉ mát trượt tuyết gồm 700 phòng 5 sao, 300 nhà gỗ và các hệ thống đưa khách lên độ cao 4.300 mét ở dãy Himalaya ở bang Pradesh miền bắc Ấn Độ với chi phí 250 triệu USD. 
Chính quyền bang Pradesh đã đồng ý với kế hoạch này tuy nhiên người dân tại đây lo ngại nó sẽ phá vỡ cuộc sống truyền thống của họ. (BBC)

Đ.K.L (Theo BBC)
