Kiểm điểm ba đời tổng giám đốc Petro VN

Ba người phải tiến hành kiểm điểm là các ông Trần Ngọc Cảnh - tổng giám đốc đương nhiệm, Nguyễn Xuân Nhậm - nguyên tổng giám đốc từ năm 2000-2003 - và Ngô Thường San - nguyên tổng giám đốc (trước năm 2000), nguyên ủy viên HĐQT phụ trách Petro VN (khi đó không có chủ tịch HĐQT). 
Trong dự án sửa chữa hệ thống nước dằn của giàn Đại Hùng, giá trúng thầu lên tới gần 3 triệu USD, cao gấp sáu lần giá được duyệt ban đầu (500.000 USD). 
Theo giải thích của ông Cảnh (khi đó là phó tổng giám đốc Petro VN), ông đã ký phê duyệt vì yêu cầu về tính cấp bách của tiến độ thi công, sau khi đã được cấp dưới tham mưu. 
Ba người nguyên là lãnh đạo Petro VN và Vietsovpetro gồm ông Nguyễn Xuân Nhậm, ông Ngô Thường San, ông Nguyễn Giao cũng đã kiểm điểm về các nội dung liên quan đến dự án sửa chữa giàn Đại Hùng 01 (bị chiếm dụng 900.000 USD). 
Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải cuối cuộc họp chưa đưa ra kết luận và hình thức kỷ luật đối với ông Trần Ngọc Cảnh cùng các cá nhân liên quan. 
Ông cho hay Ban cán sự đảng Bộ Công nghiệp sẽ họp đánh giá lại việc kiểm điểm, có kết luận và đề xuất hình thức kiểm điểm để báo cáo Thủ tướng Chính phủ quyết định. 
Cũng theo tin từ Bộ Công nghiệp, hôm nay 15-12, bộ này sẽ tiến hành họp kiểm điểm trách nhiệm của ông Đặng Hùng - nguyên chủ tịch HĐQT - và ông Đào Văn Hưng - tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN (EVN) - vì thiếu chỉ đạo, kiểm tra, giám sát việc đấu thầu, mua bán, thay thế điện kế điện tử tại TP.HCM.

NHẬT LINH - N.V.HẢI
