Trung Quốc sắp triển khai dịch vụ 3G

TD-SCDMA (Time Division Synchronous Code Division Multiple Access) - chuẩn công nghệ di động thế hệ ba do Trung Quốc phát triển đã được Liên minh Viễn thông Quốc tế ITU (thuộc LHQ) công nhận là một trong 3 chuẩn ÐTDÐ 3G trên thế giới cùng với WCDMA của châu Âu và CDMA2000 của Mỹ. Với chuẩn công nghệ 3G này, các công ty của Trung Quốc có thể thu được hàng tỷ đôla tiền bán đăng ký quyền sử dụng. 
Các tập đoàn công nghệ của Trung Quốc sẽ cung cấp các thiết bị đầu cuối tương thích để sử dụng dịch vụ 3G này. Mới đây, hãng viễn thông Datangra mắt ÐTDÐ thế hệ thứ 3 (3G) TD-SCDMA đầu tiên trên thế giới hỗ trợ hai băng tần, cho phép bạn xem phim, chụp ảnh, lướt web, nghe nhạc… 
Mới đây, Bộ Công nghiệp thông tin Trung Quốc cho biết số thuê bao điện thoại di động (ĐTDĐ) ở nước này đạt con số kỷ lục: 300,56 triệu người vào cuối tháng 5-2004. Số thuê bao di động ở Trung Quốc đã vượt thuê bao cố định hiện ở mức 290,40 triệu người, trong đó khu vực nông thôn chiếm 30%. Số lượng người sử dụng ĐTDĐ ở quốc gia đông dân nhất thế giới đã tăng thêm 63 triệu lượt trong năm 2003 và dự kiến sẽ tăng thêm 60 triệu năm 2004, tức chiếm 24,5% dân số nước này.

T.M (Theo THX)
