Spa: thiên đường thư giãn

Spa bắt đầu xuất hiện tại Việt Nam khoảng đầu thập niên 1990 nhưng người vào thời điểm đó khái niệm spa hoàn toàn không có trong nếp nghĩ người VN. Điều đó cũng dễ hiểu khi mà cuộc sống còn phải chật vật với những khó khăn thì việc nghĩ đến hai chữ "hưởng thụ" là cái gì đó còn khá xa xỉ. 
Hơn 10 năm xuất hiện, spa vẫn phải "lận đận" trong các tiệm thẩm mỹ viện bên cạnh các dịch vụ "hỗ trợ". Nếu đến một tiệm beauty salon, khách sẽ ngạc nhiên vì sự đa dạng phong phú đến không ngờ: từ chăm sóc da mặt, làm tóc, làm nail, đến giảm ốm, thon eo, wax .. bên cạnh dịch vụ chính là spa. 
Theo Lưu Hà, nhân viên quản lý một Spa khá tên tuổi ở TP.HCM cho biết "Người Việt Nam chỉ đang dần dần làm quen khái niệm Spa, họ vẫn xem đó là một hình thức xa xỉ và nhạy cảm". 
Ngay các tiệm spa Việt Nam cũng chưa thực sự đánh giá là đúng "chuẩn" bởi nó còn "sống nhờ" vào các dịch vụ kèm theo. Nhắc đến spa người ta vẫn cho đó là một hình thức làm đẹp, chăm sóc da và cơ thể nhưng spa ngày nay còn hướng đến sự khoẻ mạnh, khơi dậy các nguồn cảm xúc, đặc biết spa có "biệt tài" đánh thức các giác quan. 
Chính vì vậy mà phần lớn các spa Việt vẫn cạnh tranh nhau phần nhiều ở chất lượng dịch vụ. Mỗi beauty spa có một thế mạnh riêng và đó được xem là điểm nhấn khác biệt của spa Việt so với các nước khác như: Spa Tropic ấn tượng với chương trình spa cho anh và spa cho em, Sai Gon spa với tắm hồ thủy lực và xông hơi dược thảo... bên cạnh các chương trình tặng phiếu giảm giá, miễn phí chăm sóc đi kèm cho một lần spa. 
Con đường spa Việt chỉ mới bắt đầu phác thảo những đường nét mờ nhạt trong ý thức của người Việt. Nhưng với sự xuất hiện của nỹ phẩnm Dermalogical, hệ thống sản phẩm chuyên về chăm sóc spa và cung cấp các dịch vụ spa, đào tạo nhân sự spa đã khơi nguồn cho một trào lưu spa đang "cựa mình". 
Spa: xu hướng chăm sóc sức khoẻ mới 
Bước vào không gian spa, bạn sẽ có một cảm giác thanh thoát, cởi bỏ những mệt nhọc khi ngửi những mùi hương trị liệu. Sự kỳ diệu của những mùi hương (phương pháp Aromathery) có thể chữa bệnh và cải thiện tâm trạng rất tốt, mỗi loại hương khác nhau thì co sự tác động đối với tinh thần khác nhau: hương quế dùng trị chứng đau đầu, suy nhược, đau cơ bắp, hương khuynh diệp dùng chữa bệnh ho, lạnh, cảm cúng, hương oải hương chủ trị chứng mất ngủ, bỏng.... Có rất nhiều mùi hương khác nhau cho bạn lựa chọn. 
Mùi hương cũng là phần để tạo nên tính cách của các tiệm spa vì trị liệu trong spa có đến 17000 loài hương. Như tiệm Andy Spa, cô chủ - ca sĩ Thanh Thảo đã dày công sưu tập những mùi hương lạ độc đáo trong các lần lưu diễn nước ngoài. "Thời gian cho một lần chăm sóc spa là khá lâu vì vậy hương thơm sẽ giúp khách hàng giải tỏa được tinh thần, đem đến hiệu quả bất ngờ", quản lý Andy Spa cho biết. 
Ngoài phương pháp hương trị liệu, Spa Việt Nam còn làm quen với hình thức massage trị liệu mà phổ biến nhất vẫn là kiểu Thụy Điển và kiểu Nhật (bóp huyệt), và trị liệu bằng đá. Các loại đá thường được dùng là đá núi lửa, đá thạch anh, ngọc bích....với nhiều công dụng khác nhau. Giá trọn gói cho 1 lần spa khoản từ 40 USD trở lên (kèm các mỹ phẩm trị liệu). 
Tuy nhiên, bạn cũng có thể loại bỏ một giai đoạn thì spa sẽ không quá mắc. Nếu chỉ riêng spa (bao gồm xông ướt, xông khô, tắm bể sục) thì giá cả spa tương đối chấp nhận được. 
Trước cuộc sống hối hả, áp lực về công việc, bạn đang bị stress và đang bị cạn kiệt về thể chất lẫn tinh thần? Đáp ứng ngay cho bạn nhu cầu đặc biệt này các Công ty du lịch đã thiết kế rất nhiều chương trình đặc biệt “chống, giảm stress” (mát-xa thư giãn, mát-xa trị liệu, thiền và tập Yoga) và không thể thiếu các liệu pháp spa tại nhiều resort. 
Spa - thiên đường thư giãn lý tưởng, một cách nạp năng lượng kiểu mới.

NHƯ BÌNH
