Sẽ không điều chỉnh các chỉ tiêu tăng trưởng

Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh cho biết tại cuộc họp báo chiều qua 27-4 về việc chuẩn bị cho kỳ họp thứ 7 QH khóa XI sẽ khai mạc vào ngày 5-5 tới. 
Về các nội dung của kỳ họp thứ 7, Văn phòng QH thông báo QH sẽ thảo luận, thông qua 11 dự án luật, gồm Bộ luật dân sự (sửa đổi); Luật thương mại (sửa đổi); Bộ luật hàng hải VN (sửa đổi); Luật dược; Luật đường sắt VN; Luật giáo dục (sửa đổi); Luật kiểm toán nhà nước; Luật ký kết, gia nhập và thực hiện điều ước quốc tế; Luật quốc phòng; hai luật sửa đổi, bổ sung là Luật hải quan và Luật nghĩa vụ quân sự. QH cũng dự kiến thông qua nghị quyết về điều chỉnh Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2005 và cả nhiệm kỳ QH khóa XI để phù hợp với yêu cầu hội nhập, tạo thuận lợi cho việc VN đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới. 
Tại kỳ họp thứ 7, QH cũng cho ý kiến về 12 dự án luật, trong đó riêng Luật chống tham nhũng, theo ông Bùi Ngọc Thanh, hiện vẫn còn nhiều bàn cãi, ý kiến khác nhau. Tuy nhiên, Chính phủ sẽ làm “hết mình” để trình dự luật này trong tháng năm, Ủy ban TVQH và Ủy ban Pháp luật của QH cũng sẵn sàng làm ngoài giờ để thẩm tra, thảo luận về dự án luật và kịp trình QH cho ý kiến vào khoảng cuối kỳ họp. 
Nét mới trong kỳ họp năm nay là các đại biểu sẽ không thảo luận tại hội trường về tình hình kinh tế-xã hội mà góp ý kiến bằng văn bản hoặc kết hợp nêu trong phần chất vấn-trả lời chất vấn. QH cũng dành thời gian ba ngày để chất vấn-trả lời chất vấn và một ngày cho hoạt động giám sát (dự kiến từ 7 đến 10-6). Nội dung giám sát gồm việc triển khai nghị quyết của QH về xây dựng Nhà máy lọc dầu Dung Quất và giám sát của Ủy ban TVQH về việc thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân. 
Kỳ họp QH thứ 7 sẽ làm việc trong 34 ngày và dự kiến bế mạc vào 16-6.

N.V.HẢI
