Sài Gòn và những chàng trai tóc dài

Cửa tiệm tóc Khôi, đường Lý Tự Trọng, Q1, vụt mở. Một chàng trai cao nghều, trông khá bụi bặm với mái tóc xoăn rồi lừ từ tiến vào. Cậu cởi nhanh mũ, ngồi phịch xuống ghế, chần chừ một chút rồi cao giọng: “Duỗi tóc!” nhanh như cắt, cô phục vụ quấn khăn quanh cổ, chải tóc cho cậu và bắt đầu bôi bôi, quết quết thứ dung dịch duỗi tóc vốn sinh ra chỉ để làm đẹp cho phái nữ. 
Yêu cầu của cậu chẳng hề khiến cho những nhân viên làm tóc ở đây phải tròn mắt ngạc nhiên. Chuyện các chàng trai trẻ đang đi làm thẳng tóc dù chưa phải là ồ ạt nhưng cũng không thể nói là thiểu số trong thời gian gần đây. 
Sau bốn tiếng kéo tóc, hấp dầu rồi lại kéo tóc, hấp dầu trong cái máy nóng ran, cậu chàng bước ra phấn khích. Hòa mình vào phố, mái tóc thẳng tuột hoe vàng, lấp xấp ngang gáy như... tóc thề của cậu khiến vài người đi đường gặp sự cố. Hai cô bé học sinh đèo nhau trên chiếc xe đạp mini tông thẳng vào cột đèn giao thông. Các cô ngỡ ngàng với anh nào sinh ra dã được trời ban cho một mái tóc đẹp hơn cả bọn con gái chúng mình. 
Một nam đệ tử tóc duỗi khác là Hải Anh, 23 tuổi, làm quản lý nhà hàng của gia đình. Ít ai biết dưới lớp tóc của Hải Anh là những món tóc nối tết liti công phu mà cậu phải trải qua hơn 7 tiếng đồng hồ dầm dề ở tiệm và cứ cách hai tháng lại phải đến thợ để tân trang lại vùng tóc nối. Đó là chưa kể hàng tuần cậu đều phải bỏ ra vài trăm nghìn đồng để giao phó mái đầu cho đủ thứ xà bông gội chuyên dụng, gel tạo kiểu và dầu hấp xịn. 
Tiền không quá quan trọng, điều khiến Hải Anh bận tâm là làm sao để mái tóc thẳng bằng này luôn sinh động mà không cần đến sự nhuộm màu xanh, đỏ. “Rất tốn công nhưng vì thế mà tôi mới có cảm giác mình k hông tụt hậu với thời đại”, trong tiếng nhạc đinh tai nhức óc của bar MTV, Hải Anh nói với tôi mà nghe gào l ên. Vừa nói, vừa nhảy, cậu vừa lắc mái tóc tỉa hình chiếc lá dập dờn theo điệu nhạc. 
Những quả đầu “chôm chôm” hay kiểu “điện giật tung tóe” giờ chỉ là thứ thời trang “đã qua mùa” với nhiều thanh niên thích cái mới. Họ đang học theo xu hướng để tóc dài thật bóng mượt như các diễn viên Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan. 
Mạnh Thìn, một tay kéo vàng của Việt Nam cho biết, đa phần phái nam đến chỗ anh đều chỉ có yêu cầu duỗi tóc và nối tóc. Với các chàng, điều tối kỵ là tóc nối không thể dài qua vai, trông như thế sẽ liễu yếu đào tơ. Chuẩn nhất là dáng tóc chỉ cần phủ kín cổ, cắt bằng hoặc tạo kiểu để trông có hồn hơn. 
Tóc ngắn thì nối dài, tóc thường đem ra duỗi thẳng, duỗi xong rồi còn nhuộm highlight hoặc tỉa so le... xem ra các chàng trai Sài Gòn đang ngày càng chăm chút hơn cho cái đầu của mình. Trong xu thế chung, khi khái niệm “đàn ông đỏm dáng” không còn là xa lạ, họ ngày càng biết làm đẹp và ý thức được cái đẹp của mình. Có lẽ chẳng bao lâu n ữa, những chàng trai tóc dài sẽ trở thành một hình ảnh mới của Sài Gòn thời hội nhập.

Theo Sành Điệu
