Kết thúc đợt kiểm tra việc xây dựng của Cty Phú Mỹ Hưng

Theo đó, vi phạm lớn nhất của Công ty PMH là đã tiến hành xây dựng trong khi khu vực chưa được phê duyệt thiết kế chi tiết tỉ lệ 1/500. 
Sau khi nghe báo cáo sơ bộ, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã chỉ đạo các cơ quan chức năng tiến hành ngay công tác điều chỉnh lại qui hoạch tại khu vực do Công ty PMH đang quản lý sử dụng, trong đó tập trung nhất là khu A (khu qui hoạch trường đua ngựa xin điều chỉnh thành khu dân cư và khu vực rạch Ông Kích). Việc điều chỉnh này nhằm giúp Công ty PMH triển khai nhanh các dự án phát triển đô thị.

Đ.TRANG
