Tạo ra phổi người dùng cho cấy ghép

Nhóm nghiên cứu của các nhà khoa học tại Trường ĐH London (Anh) đã dùng các tế bào mầm ở giai đoạn đầu phát triển và kích thích chúng lớn lên thành các tế bào được tìm thấy trong phổi trưởng thành. Các tế bào phổi này là dạng tế bào cần thiết cho khí oxy đi vào máu. 
Theo các nhà nghiên cứu, các tế bào này cũng có thể được hình thành từ các nguồn tế bào mầm khác như tủy xương. Điều này giúp tránh được các tranh cãi về vấn đề đạo đức xung quanh việc sử dụng các mô từ phôi thai người. 
Các tế bào này có thể dùng điều trị cho các bệnh nhân cần cấy ghép cơ quan nội tạng như giúp thực hiện các ca cấy ghép phổi, hoặc sử dụng để phục hồi các phần bị tổn thương của phổi. Bác sĩ Anne Bishop và các đồng nghiệp thuộc nhóm nghiên cứu dự định sẽ ứng dụng phát hiện của mình để điều trị bệnh rối loạn hô hấp cấp tính (ARDS), một căn bệnh phá hủy các tế bào phổi và hiện đang giết nhiều bệnh nhân tại các bệnh viện. 
Các chuyên gia đánh giá khá cao nghiên cứu này, tuy nhiên, họ thận trọng cho rằng cần thực hiện nhiều nghiên cứu nhiều hơn mới có thể áp dụng nghiên cứu này vào chữa bệnh cho con người.

TƯỜNG VY (Theo BBC )
