Âm nhạc giúp giảm cơn đau mãn tính

Các nhà khoa học đã kiểm tra ảnh hưởng của âm nhạc lên 60 bệnh nhân bị đau mãn tính trong nhiều năm. Họ bị đau do các căn bệnh như viêm khớp xương mãn tính, các vấn đề sau giải phẫu, dạng viêm khớp mãn tính tăng dần, gây ra viêm (nhất là ở các khớp bàn tay, cổ tay, đầu gối và bàn chân) trong thời gian trung bình 6,5 năm. Đa số nói cơn đau ảnh hưởng đến hơn một bộ phận của cơ thể họ và kéo dài. 
Họ được chia thành 2 nhóm: nhóm nghe nhạc 1 giờ mỗi ngày và nhóm không nghe nhạc. Kết quả, những người nghe nhạc cho thấy giảm được mức độ cơn đau đến hơn 21%, giảm được trầm cảm liên quan đến cơn đau hơn 25% so với những người không nghe nhạc. 
Nghiên cứu của tạp chí Advanced Nursing cũng cho thấy âm nhạc giúp con người ít nghĩ về tình trạng bệnh tật của mình. Nhà nghiên cứu Sandra Siedlecki, thuộc Trung tâm y tế Cleveland cho biết: “Các kết quả của chúng tôi cho thấy nghe nhạc có ảnh hưởng đáng kể lên các bệnh nhân, giúp giảm đau, giảm suy nhược và tăng cảm giác mạnh khỏe”. 
Các nghiên cứu trước đó cũng cho thấy nghe nhạc nhẹ 45 phút trước khi đi ngủ có thể nâng cao chất lượng giấc ngủ lên đến hơn 1/3.

T.VY (Theo BBC)
