2010: hoàn thành phổ cập truyền hình

Thứ trưởng Doãn cho biết đến năm 2010 cả nước sẽ có 900 triệu bản báo in xuất bản hằng năm, mức hưởng thụ bình quân 10 bản báo/người/năm và tỉ lệ mất cân đối trong phát hành báo chí giữa khu vực thành phố, thị xã, nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa sẽ giảm từ 75%/25% xuống còn 60%/40%. 
Năm 2005, 90% hộ gia đình được xem các kênh truyền hình của Đài truyền hình VN và đến năm 2010 sẽ hoàn thành cơ bản việc phổ cập truyền hình đến từng hộ gia đình. Phấn đấu đến năm 2010, tất cả cơ quan báo chí VN đều thiết lập được website của riêng mình. 
Cũng tại buổi hội thảo, các đại biểu đã cho rằng nền báo chí VN cần mở rộng qui mô ảnh hưởng, đa dạng hóa để đáp ứng các nhu cầu thông tin phong phú, ngày càng mở rộng của nhân dân.

THÙY LINH
