Tổng lãnh sự Cộng hòa Pháp thăm báo Tuổi Trẻ

Tổng biên tập Lê Hoàng đã giới thiệu với ông tổng lãnh sự quá trình phát triển của báo Tuổi Trẻ, từ một tờ tin nay trở thành một tờ báo hằng ngày nhờ được bạn đọc tin yêu nên có số phát hành cao. 
Hai bên cũng đã trao đổi về phong cách thông tin của báo Tuổi Trẻ cùng các đặc điểm của bạn đọc báo Tuổi Trẻ. Tổng lãnh sự Nicolas Warnery cho biết tuy ông không đọc được tiếng Việt, song hằng ngày vẫn được các cộng sự thông tin về các vấn đề trên Tuổi Trẻ, nay qua cuộc viếng thăm này càng hiểu biết thêm về báo Tuổi Trẻ.

PV
