Khi bệnh viện đề nghị công ty dược “hỗ trợ” kinh phí!

Trả lời Tuổi Trẻ về vấn đề trên, BS Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng 1 - cho biết: “Không có chuyện xây phòng khám mới. Chúng tôi chỉ xin hỗ trợ trang trí, hình ảnh, trò chơi nhằm tạo môi trường chơi thân thiện cho trẻ tại khoảng 30 phòng khám. 
Tổng kinh phí dự kiến khoảng 30 triệu đồng. Mô hình này đã được làm ở khu nội trú và trẻ rất thích. Xã hội hóa y tế mà, đây là làm cho bệnh nhân”. 
BS Thượng còn khẳng định: “Chúng tôi chỉ kêu gọi, tùy công ty có khả năng đóng góp bao nhiêu thì đóng góp chứ không đề nghị mức hỗ trợ. 
Đừng hiểu lầm đây là ép. Thực chất rất nhiều công ty muốn làm việc này. Ngoài ra, chúng tôi cũng xin tài trợ từ các doanh nghiệp ngoài ngành dược. Hiện nay chỉ mới 2-3 đơn vị ủng hộ, mỗi đơn vị ủng hộ 2-3 triệu đồng”. 
Tuy nhiên, có ý kiến thắc mắc: với hình thức "thư đề nghị" cùng số tiền gợi ý ủng hộ ghi rõ ràng khác cách giải thích của lãnh đạo BV, các mạnh thường quân phải hiểu sao đây?

YẾN TRINH
