Các ngôi sao quyên góp quỹ tranh cử cho John Kerry

Đêm nhạc mang chủ đề "A Change Is Going to Come" tại Radio City Music Hall (New York) ngày 10-6 quy tụ khá nhiều ngôi sao nhạc rock, hiphop, diễn viên điện ảnh : James Taylor, Wyclef Jean, Bette Midler, Darlene Love, Jon Bon Jovi, Robin Williams và Whoopi Goldberg. 
Còn buổi diễn ngày 7-6 tại Walt Disney Concert Hall ở Los Angeles sẽ có Barbra Streisand, Neil Diamond, người dẫn chương trình nổi tiếng Billy Crystal và Willie Nelson. Đây là lần đầu tiên Streisand và Diamond diễn chung với nhau kể từ 24 năm qua.

TR.N
