Quảng Nam: Khởi công xây dựng khu đô thị mới số 4

Toàn bộ nguồn vốn trên được đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kỷ thuật đúng qui hoạch của một khu đô thị vệ tinh của thành phố Đà Nẵng. Khu đô thị mới Điện Nam – Điện Ngọc được triển khai 2 giai đoạn. 
Giai đoạn I đã được UBND khởi công xây dựng 4 khu đô thị đạt tiêu chuẩn hiện đại, trên diện tích 530 ha, gồm hệ thống giao thông, cây xanh, khu vui chơi giải trí, khu dân cư cao tầng phục vụ cho yêu cầu phát triển của Khu công nghiệp Điện Nam – Điện Ngọc đã hoạt dộng trong nhiều năm nay, giai đoạn II sẽ được khởi công xây dựng vào cuối năm 2005 trên diện tích 600 ha nằm dọc theo tuyến bờ biển của 2 xã Điện Nam – Điện Ngọc.

HOÀI NHÂN
