iCMS thừa nhận đã không thành thật khi dự thi TTVN2003

Một lần nữa, nhóm iCMS lại đưa ra lời xin lỗi giới CNTT và tác giả Stephen Fraser. 
Lời thừa nhận này có thể sẽ đặt câu hỏi lớn tới việc liệu iCMS có xứng đáng đoạt giải nhất TTVN2003. Vì theo 2 thành viên trong ban giám khảo, ông Nguyễn Thành Nam và ông Bùi Quang Ngọc, đến ngày 1-12-2004, Ban giám khảo vẫn chưa xác định được tỉ lệ mã nguồn mà iCMS đã “vay mượn” từ cộng đồng mã nguồn mở và tỉ lệ mà nhóm iCMS đã thực sự đóng góp. 
Tuy nhiên Nguyễn Công Kha, trưởng nhóm iCMS, tuyên bố CMS.NET chỉ là một phần trong hệ thống iCMS dự thi, và “việc cộng đồng đánh giá rằng sản phẩm iCMS hoàn toàn chỉ là sự sao chép hoặc Việt hoá có đôi chút sửa đổi, mà phủ nhận sự sáng tạo và niềm say mê, công sức của chúng tôi và những đóng góp của cộng đồng người sử dụng thì là không công bằng”. 
Trong cuộc điều trần, ban tổ chức cũng đã đưa ra kết quả điều tra an ninh về nhân thân của Nguyễn Ngọc Xuân, người đầu tiên gửi đơn kiện trên diễn đàn chính thức TTVN. Theo kết quả điều tra, địa chỉ được nêu trong đơn kiện không tồn tại, vì thế đơn kiện sẽ được xếp vào dạng thư nặc danh. Tuy nhiên, ban tổ chức cho biết rất hoan nghênh tất cả các nỗ lực làm trong sạch cuộc thi của Xuân và các cá nhân khác. 
Trong buổi giải trình, anh Dương Vi Khoa (quản trị viên của diendantinhoc.com) cũng đã thay mặt cho cộng đồng CNTT đưa ra 3 câu chất vấn chính đối với BTC TTVN. Thứ nhất : BTC có công nhận sản phẩm iCMS sử dụng các phần mềm mã nguồn mở và vi phạm bản quyền. Thứ hai : nếu công nhận điều 1, BTC sẽ xử lý như thế nào với giải Nhất TTVN2003 của sản phẩm iCMS? Thứ ba: theo thông tin của Sở KH-ĐT Hà Nội, Nguyễn Công Kha đã là sáng lập viên của công ty VinaComm từ 09-2003, nghĩa là từ trước khi nhóm iCMS gửi bài dự thi TTVN 2003. Như vậy, BTC có nhận iCMS là sản phẩm của một công ty hay không ? Nếu CÓ thì có nghĩa là iCMS phải bị loại ngay từ vòng đầu? Còn nếu KHÔNG thì BTC có nghĩ rằng đây sẽ là một tiền lệ không tốt cho các cuộc thi sau này? 
Đại diện BTC cuộc thi, ông Vũ Mạnh Cường, tuyên bố ghi nhận lời giải thích của nhóm iCMS và các câu hỏi của Diễn đàn Tin học. Nội dung điều trần và các câu hỏi sẽ được trình lên ba đồng chủ tịch của BTC TTVN, gồm có Tổng biên tập báo Lao Động, Tổng giám đốc FPT, và Tổng giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam. Ngoài ra, BTC cũng sẽ xin ý kiến Ban Giám Khảo TTVN 2003, và các chuyên gia pháp lý và tin học, trước khi đưa ra kết luận chính thức 
Trả lời phỏng vấn qua email của Tuổi Trẻ, ông Stephen Fraser, tác giả cuốn sách mà nhóm iCMS đã tham khảo, tuyên bố ông muốn nhóm này trả lại giải thưởng mà theo ông là không xứng đáng. Sau đây là trích đoạn email: 
Tôi không tức giận về việc iCMS sử dụng lại mã nguồn mở của tôi, nhưng tôi rất tức giận vi hai vấn đề khác. Thứ nhất, họ đã không công nhận tôi là tác giả gốc của phần mềm. Thứ hai, họ đã gián tiếp coi tôi là “đạo” khi họ tuyên bố tự viết sản phẩm từ những dòng code đầu tiên, trong khi đó code của CMS.NET và iCMS hoàn toàn giống nhau. 
Vì những lý do nói trên, tôi sẽ chỉ cho phép nhóm iCMS sử dụng phần mềm của tôi khi họ đáp ứng hai điều kiện. (1) Họ phải đưa ra lời xin lỗi chính thức (cái này tôi đã nhận được) và (2) Họ phải trả lại giải thưởng (mà tôi tin là không xứng đáng) vì họ đã lừa dối khi tuyên bố tự viết iCMS 100%. 
Hiện tại, tôi chưa có ý định kiện những khách hàng đang sử dụng iCMS. Tôi không muốn những khách hàng này phải trả tiền vì lỗi lầm của người khác. Tôi hy vọng nhóm iCMS sẽ hành động theo lẽ phải và trả lại giải thưởng cho sản phẩm Việt Nam xứng đáng hơn. Vì iCMS thực chất là một sản phẩm nửa Canada, nửa Việt Nam (mặc dù nửa Canada không biết gì về sản phẩm này).

THÙY MINH
