Cháo gà bà Mỹ

Có những món quà vặt đã gắn liền với tên từng con phố: cháo trai Trần Xuân Soạn, xôi Nguyễn Hữu Huân, nộm Hàm Long, bún riêu Thanh Hồng - Thi Sách, bánh đúc thịt Lê Ngọc Hân,... Tất cả đều mang hương vị riêng nhưng cùng tạo nên nét văn hoá của Hà Nội. 
Dạo một vòng qua từng con phố nhỏ, phải ăn thật ít thôi bạn mới có thể nếm hết các món ăn dân dã của Hà Nội. Người Hà Nội không ai không biết đến gánh cháo gà rong bà Mỹ ở đầu phố hàng Đào. Và nay cùng với sự phát triển đô thị quán "Cháo gà bà Mỹ" đã được nâng cấp bán tại hai địa chỉ số 7 Nhà Thờ và 47A Lý Quốc Sư. Nửa đêm, quán vẫn tấp nập người vào, kẻ ra. Cháo gà là món quà vặt vừa sang lại vừa bình dân. Tuy vậy, để có tô cháo gà ngon không phải ai cũng nấu được. 
Bà Mỹ cho biết để cháo gà ngon phải chọn xương gà đã lọc hết thịt để nước ninh không bị đục thì tô cháo mới trắng, vị mới ngọt và thơm. Sau đó, nước xương được cho vào ninh cùng gạo tẻ pha nếp nương cho dậy mùi. Khi nấu, lửa than lúc nào cũng rực hồng, nồi cháo bốc hơi nghi ngút. Khách vào, bà cho thịt gà xé vào bát, thêm quả trứng muối, ít hành hoa, tía tô rồi múc cháo vào bát rắc tiêu, ớt lên trên và ăn nóng cùng với quẩy. Bát cháo dậy mùi của rau thơm và ngậy của thịt gà. 
Vào những đêm mùa đông đói bụng, bát cháo gà như xua đi lạnh giá làm ấm lòng bao thực khách. Họ đến với quán ăn không chỉ vì được thưởng thức tô cháo ngon mà còn vì thái độ phục vụ rất niềm nở của bà chủ. Với những ai đã từng sống ở Hà Nội, đã từng lang thang qua những con phố, chắc hẳn đều mang trong mình một Hà Nội thân thương với hình ảnh gánh quà rong trong những con ngõ nhỏ.

Theo Bếp gia đình
