Bảo tồn làng Đường Lâm: 10 năm có xong bài toán khó?

Về vấn đề này, chúng tôi có cuộc trò chuyện với ông Nguyễn Quốc Hùng, Phó Cục trưởng Cục Di sản Văn hoá (Bộ VHTT): 
Ngay từ năm 1999, Chính phủ đã yêu cầu lập đề án quy hoạch làng Việt cổ Đường Lâm. Nhưng đến thời điểm này Đường Lâm mới được công nhận di tích quốc gia. Kết quả là làng cổ này đã bị biến dạng khá nhiều sau bảy năm chờ đợi? 
- Thật ra, suốt từ những năm 1980, nhiều người đã nghĩ đến việc quy hoạch Đường Lâm. Song theo tôi biết, nhiều quy hoạch có xu hướng biến Đường Lâm thành một ngôi làng hiện đại như khu đô thị mới với các chỉ tiêu như mỗi làng có một sân vận động, một rạp chiếu phim, sân khấu ngoài trời, quảng trường... 
Như vậy, bảy năm qua không phải chúng ta không làm gì, mà mọi đề án quy hoạch đưa lên đều chưa đạt yêu cầu. Về sau, Bộ VHTT phải kết hợp với Đại học Nữ Chiêu Hòa (Nhật Bản) giúp quy hoạch tổng thể Đường Lâm để bảo vệ nguyên trạng làng này. Từ đó mới có cơ sở để làm hồ sơ di tích. 
Cách nào để giải quyết hài hoà mối quan hệ giữa tài sản riêng của người dân với tư cách một hiện vật của di tích cần bảo tồn nguyên trạng? 
- Loại di tích này (vẫn có con người sống bên trong, với giá trị là tổng hoà từ văn hoá, lịch sử, kiến trúc, đến cả phong tục tập quán và lề lối sống của các chủ nhân văn hoá), ở nước ta đã có những tiền lệ như Hội An và phố cổ Hà Nội. Song việc bảo tồn Đường Lâm cũng sẽ gặp rất nhiều khó khăn phức tạp. 
Sau khi được công nhận di tích quốc gia, Bộ VHTT sẽ có chính sách trùng tu, nâng cấp để bảo tồn các nhà cổ. Tôi nghĩ rằng, chúng ta hướng tới đưa Đường Lâm trở thành một điểm vừa bảo tồn văn hoá vừa thu hút du lịch, thì dần dần sẽ tạo ra nguồn thu có sức thuyết phục đối với người dân. Hà Tây sẽ hình thành một tuyến du lịch trong đó Đường Lâm là một điểm dừng chân. 
200 tỷ đồng cho Đường Lâm 
UBND tỉnh Hà Tây đã phê duyệt dự án trùng tu, tôn tạo, bảo tồn làng cổ Đường Lâm từ nay đến 2020 với tổng kinh phí hơn 200 tỷ đồng. Dự án sẽ khởi động vào ngày 19-5 tới. 
Trước mắt, các hạng mục như đình Mông Phụ, văn chỉ, văn bia, quần thể giếng cổ, nhà cổ đá ong... sẽ được ưu tiên đầu tư trùng tu, bảo vệ. Khi có du lịch, sẽ nảy sinh việc buôn bán cũng như các dịch vụ đi kèm, tạo thêm công ăn việc làm. Thậm chí họ có thể tiến tới cải tạo đôi chút các phòng ở nhà cổ để khách du lịch thuê nghỉ, giống như một hình thức kinh doanh đã bắt đầu manh nha ở Hội An. Tóm lại, khi "cờ đến tay", người dân sẽ có nhiều sáng kiến hơn cả chúng ta! 
Nhưng đó là chuyện lâu dài, không thể sốt ruột được. Hội An 15 năm mới ra được hình hài như bây giờ, thì Đường Lâm, dù điều kiện kinh phí ngày nay có thể khá hơn, cũng cần phải mươi năm nữa mới có thể nhìn thấy thành quả. 
Phải xử lý ra sao nhiều nhà cao tầng phá vỡ cảnh quan đã được xây dựng trong khu vực bất khả xâm phạm của di tích? 
- Hình thức xử lý cần linh động. Sau khi thành lập, Ban quản lý làng cổ Đường Lâm sẽ đề ra các quy chế cụ thể. Tôi chỉ lấy ví dụ cách xử lý ở Hội An về một loạt nhà mái bằng xây cửa kéo bằng sắt ở ngay mặt phố trước khi Hội An được công nhận. 
Cơ quan quản lý đã khuyến khích dân sửa nhà theo kiểu nhà truyền thống, nếu họ tự nguyện thì hướng dẫn theo mẫu để làm, với các gia đình thương binh chính sách thì hỗ trợ hoặc bảo đảm để họ được vay tiền ngân hàng đi tu sửa. Tóm lại sẽ có các hình thức hỗ trợ 100%, hỗ trợ một phần, hoặc chỉ tạo điều kiện, chính sách linh động tuỳ tình hình cụ thể. 
Trong thời gian tới Đường Lâm sẽ có gì mới? 
- Cần sớm thành lập Ban quản lý làng cổ trực thuộc Sở VHTT Hà Tây. Đặc biệt, nhân lễ đón nhận bằng di tích, Bộ VHTT sẽ tổ chức Ngày hội di sản văn hoá Đường Lâm, dự kiến vào dịp 19-5 năm nay. 
Thưa ông, sau Đường Lâm, những ngôi làng cổ nào có thể được xếp hạng di tích quốc gia? 
- Tương lai chắc chắn sẽ còn nhiều làng cổ được công nhận di tích quốc gia, bởi Việt Nam cơ bản là đất nước của những ngôi làng cổ. Chúng tôi đang nghĩ đến làng Phước Tích ở Huế, đó là một làng di sản.

Theo VietNamNet
