Thêm một xìcăngđan về vụ tế bào mầm

Trong một bức thư gửi tạp chí Khoa học , nhà khoa học Gerald Schatten đến từ Trường ĐH Pittsburgh đã yêu cầu tờ báo này xóa tên ông ra khỏi nhóm nghiên cứu nhân bản vô tính ở người được công bố bởi nhà khoa học Woo Suk Hwang và các cộng sự tại Trường ĐH quốc gia Seoul vào tháng 5-2005. 
Gerald Schatten cho biết ông nghi ngờ bản báo cáo khoa học về tế bào mầm phôi người mà ông là đồng tác giả với các nhà khoa học Hàn Quốc là "dựa vào dữ liệu bịa đặt". Ông không tham gia cuộc thử nghiệm, nhưng đã giúp phân tích kết quả và viết báo cáo. 
“Cuối tuần qua, tôi đã nhận được thông tin từ một người có tham gia thử nghiệm trên rằng các cơ sở dữ liệu đưa ra trong bản báo cáo có thể là bịa đặt”, Schatten nói. Tuy nhiên ông không bình luận thêm về vấn đề này. 
Hwang và cộng sự của ông đã làm nên lịch sử vào năm 2004 khi công bố đã nhân bản vô tính phôi người đầu tiên từ các tế bào mầm phôi thai, nhằm phục vụ cho nghiên cứu khoa học và y học. 
Vào tháng 5-2005, nhóm này tiếp tục công bố đã nhân bản vô tính các tế bào từ người bị bệnh, tạo một bước tiến trong việc sử dụng các tế bào để nghiên cứu các bệnh này. Vào tháng 8-2005, họ công bố đã nhân bản thành công chú chó đầu tiên, Snuppy. 
Tờ Khoa học đã từ chối xóa tên Schatten ra khỏi danh sách 25 tác giả nghiên cứu nói trên. “Khi đăng tải vấn đề này, tờ Khoa học không biết về bất kỳ nhà khoa học nào cho rằng các dữ liệu đưa ra là lừa dối”, tờ báo này cho biết. 
Cộng đồng khoa học quốc tế đã kêu gọi giáo sư Hwang trình bày công trình nghiên cứu gây nhiều tranh cãi của ông trước các nhà phân tích độc lập về tính xác thực của khoa học. 
Roe Jung-hye, một nhân viên của Trường ĐH Seoul hôm thứ hai 12-12 cho biết các chuyên gia thuộc trường ĐH này đã bắt đầu một cuộc điều tra và tiến hành xét nghiệm ADN các tế bào mầm mà nhóm của giáo sư Hwang đã công bố. 
Hồi tháng 11, nhà khoa học Gerald Schatten đã tuyên bố chấm dứt cộng tác sau 20 tháng cùng làm việc với nhóm nghiên cứu của giáo sư Hwang Woo Suk sau khi xuất hiện những cáo buộc (cũng từng xuất hiện từ năm ngoái) là giáo sư Hwang sử dụng phôi thai của một nghiên cứu sinh trong nhóm để nghiên cứu tế bào mầm. Vụ này đã làm dấy lên các tranh cãi đạo đức quanh vấn đề tế bào mầm. 
Cũng trong tháng 11, giáo sư Hwang Woo Suk đã tuyên bố từ chức lãnh đạo Trung tâm Nghiên cứu tế bào mầm thế giới (GSCH) sau khi xảy ra xìcăngđan ông đã sử dụng trứng của hai nữ cộng sự vào cuộc nghiên cứu.

TƯỜNG VY (Tổng hợp)
