San sẻ “may mắn”...

Giờ phút này đây Dũng Nhỏ lại nhớ đến anh trai mình: Dũng Lớn. Nhớ ngày anh em nhịn đói từ sáng đến chiều ngoài đồng, đói lả nhưng anh Dũng Lớn vẫn cố bắt những con đỉa đang hút máu em mình. Dũng càng thấm hơn lời cha, vốn cả đời làm vớt xác từ thiện: “Gắng học để sau này nhờ tấm thân. Còn cha đã làm từ thiện rồi thì làm mãi. Tiền bạc bao nhiêu cũng hết nhưng làm việc nghĩa thì còn hoài nghe con...”. 
Tôi chỉ là số nhỏ trong những người dự buổi lễ trao giải “Tiếp sức đến trường” (ở TP.HCM) không dám nhìn lên sân khấu, sợ không kìm nổi lòng mình. Những chiếc khăn thấm nước mắt, những bàn tay nắm chặt lấy bàn tay, như dặn lòng mình hãy cố mà kiềm chế trước câu chuyện và ám ảnh của Hoàn - một tân SV - về những ngày vác đá ở công trường Tam Phước; khi trên đôi vai bé bỏng ấy là những khối đá nặng 20-25kg. 
“Con trai khóc dễ làm người ta xúc động hơn con gái khóc”, có người nói như thế! Nhìn những giọt nước mắt nghẹn ngào trên gương mặt sạm nắng gió của những chàng SV nghèo vốn đã xúc động, nghe họ nói về ước mơ của mình lại càng xúc động hơn. Những ước mơ là những điều bình thường mà đúng ra mình phải được thụ hưởng. 
Thế nhưng thật bất ngờ, sau khi nhắc lại những ám ảnh kinh khủng đó, tất cả đều cho rằng mình... may mắn. Bạn mồ côi cả cha lẫn mẹ cho rằng mình may mắn vì vẫn còn sức khỏe, không bị khuyết tật. Bạn có mẹ bị tâm thần an ủi rằng mình còn hơn nhiều bạn không còn mẹ còn cha. Bạn còn mẹ còn cha thì bảo rằng mình may mắn được xã hội, những tấm lòng vàng quan tâm, may mắn vì còn có quá nhiều tấm lòng đến với mình. 
Thật xúc động, người bạn này cho biết sẵn sàng nhường suất học bổng của mình cho bạn khác nếu bạn ấy khổ như mình, hơn mình... 
San sẻ yêu thương để sống. Với họ - những tân SV nhận học bổng - có lẽ yêu thương đã mất mát rất nhiều. Thế nhưng họ vẫn tiếp tục san sẻ cho nhau để cùng nhau bước tiếp những ngày sắp tới, đi cùng ước mơ tuổi 20...

NGUYỄN PHAN
