Khắp nơi chào đón ngày đọc sách thế giới

Ngoài ra còn có vô số các hoạt động thú vị liên quan đến sách được tổ chức dưới sự khởi xướng và khuyến khích của UNESCO (Tổ chức văn hoá, giáo dục, khoa học Liên hợp quốc). Đây thực sự là ngày hội của những người yêu sách trên khắp hành tinh. 
Dưới sự chỉ huy của các nhà xuất bản và các thư viện là lễ kỷ niệm “Sách đường phố” dành cơ hội mua sách giá rẻ có kèm thêm chữ ký của tác giả cho những người mê đọc; là phân phối những sản phẩm quảng bá ngày đọc sách thế giới do UNESCO thiết kế (poster, cờ, bút đánh dấu, áo T-shirt, bưu thiếp v.vv…), tặng những cuốn sách tồn kho cho các khu dân cư nghèo, các thư viện eo hẹp về tài chính, bệnh viện, nhà tù và cả các trại tị nạn. 
Cần có trọng tài, đó là các cuộc thi dành cho trẻ em và người trẻ tuổi. Người tham gia có thể thử tài sáng tác thơ, truyện ngắn, tiểu thuyết, thi sáng tác khẩu hiệu cho sách và các tác giả, xem các triển lãm và nghe các bài giảng về sách, đến các thư viện mà không cần xuất trình thẻ, gặp gỡ tán gẫu về sách. 
Tại Châu Phi, nhiều bạn trẻ tham gia ngày hội sách tình nguyện đem sách tới nơi người bệnh, người cao tuổi, những người mù loà và cả những người không biết chữ, đọc thành tiếng cho họ nghe. 
Nguồn gốc ra đời của ngày đọc sách thế giới: 
Ngày đọc sách thế giới, tên đầy đủ là “Ngày đọc sách và bản quyền thế giới” do UNESCO ấn định từ năm 1995 với nhiều sự kiện được tổ chức nhằm khuyến khích mọi người, đặc biệt là giới trẻ khám phá niềm vui đọc sách. Ý nghĩa của ngày đọc sách thế giới là đẩy mạnh việc đọc sách, thúc đẩy sự phát triển của ngành xuất bản và tăng cường bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ thông qua bản quyền. 
Ngày đọc sách có xuất xứ từ một phong tục truyền thống rất đẹp của xứ Catalan (Tây Ban Nha). Vào ngày 23-4 (ngày lễ thánh Gióc tại Catalonia, rất nhiều hội chợ sách, các lễ hội đường phố được tổ chức và mỗi khách hàng đều được tặng một đoá hồng kèm theo mỗi cuốn sách họ mua. 
Các phương tiện thông tin đại chúng góp công , đó là việc đăng tải các bài báo giới thiệu sách, về văn hoá đọc, về bản quyền và vi phạm bản quyền,... trên báo và tạp chí. Những chương trình phát thanh, truyền hình đặc biệt thuộc thể loại phỏng vấn, tranh luận, trò chơi v.vv… cũng ưu tiên cho các đề tài nêu trên. 
Tính sáng tạo của các nhà báo, nhà văn trẻ, nhà soạn nhạc, nhà làm phim cũng sẽ được công chúng ghi nhận và tán dương trong ngày hội đọc sách thông qua báo chí. 
Hoạt động về quyền tác giả . Ngày này cũng là ngày dành riêng cho việc tuyên truyền nâng cao ý thức của công chúng trong vấn đề bản quyền, là dịp để các luật sư, các tác giả và nhà sáng tạo thảo luận các chủ đề khác nhau về bản quyền, là cơ hội đến tìm hiểu các tổ chức quản lý tập thể và thực tập về luật bản quyền cho sinh viên ngành bản quyền. 
Ngoài ra, trong ngày này, bạn có thể thấy logo của ngày hội đọc sách được dán trên các phương tiện vận chuyển hành khánh công cộng như xe buýt, tàu điện ngầm, xe lửa, máy bay…và thậm chí có thể gửi đi những lá thư có dán những con tem mới toanh của ngày đọc sách. 
Từ 9 năm nay, những hoạt động bổ ích kể trên diễn ra đều đặn ở các nước châu Âu, Bắc Mỹ và châu Phi. Tại VN, có một ngày hội sách nho nhỏ ở Hội đồng Anh, 40 Cát Linh, Hà Nội.

UYÊN LY
