Al-Zawahri dọa tấn công Mỹ

Sự xuất hiện của Ayman al-Zawahri trên truyền hình nhằm chứng minh ông ta vẫn còn sống sau vụ không kích của Mỹ vào Pakistan vào ngày 13-1 mà ông ta là mục tiêu. 
Phó tướng của Bin Laden chế giễu ông Bush đã “thất bại” trong cuộc chiến chống khủng bố, gọi tổng thống Mỹ là “tên đồ tể” do vụ không kích nói trên đã giết chết 18 thường dân tại Pakistan. 
Ayman al-Zawahri cũng nhắc đến đề nghị “ngừng bắn” do Osama bin Laden đưa ra trong cuốn băng ngày 19-1 phát trên đài Al-Jazeera và gọi đây là “một lối thoát trong danh dự” cho Mỹ khỏi Iraq. Trong đoạn băng phát ngày 19-1, ông trùm của al-Qaeda nói phó tướng của mình đang chuẩn bị tấn công nước Mỹ và đề nghị người Mỹ “ngừng bắn” dù ông ta không đưa ra các điều kiện. 
Một quan chức chống khủng bố giấu tên của Mỹ cho biết đoạn băng về al-Zawahri là chính xác, và cho rằng đoạn băng này được phổ biến rất nhanh, chứng tỏ khả năng gửi thông điệp của al-Zawahri còn nhanh hơn cả bin Laden. 
Al-Zawahri đã nhiều lần xuất hiện trên các đoạn băng quay và băng thu âm trong năm qua, trong đó có một lần tự nhận trách nhiệm của al-Qaida trong vụ tấn công bom ở London ngày 7-7. Lần xuất hiện trên truyền hình gần đây nhất của ông ta là vào ngày 6-1, và gọi quyết định rút quân của Mỹ khỏi Iraq là chiến thắng của thế giới Hồi giáo. 
Mark Ensalaco, một chuyên gia chống khủng bố quốc tế tại trường ĐH Dayton, Ohio nói: “Việc bin Laden và al-Zawahri nối tiếp nhau xuất hiện trong các đoạn băng nhấn mạnh một sự thật rằng họ vẫn còn sống và vẫn vạch ra các kế hoạch tấn công”.

T.VY (Theo AP, BBC)
