Chương trình ca múa nhạc "Sắc màu Olympic"

Chương trình được tổ chức nhân sự kiện Tập đoàn điện tử Samsung trở thành nhà tài trợ chính tại Thế vận hội Athens 2004 và là nhà đồng tài trợ lễ rước đuốc Olympic Athens năm nay, 
Đây là chương trình được đầu tư dàn dựng qui mô với các tiết mục ca múa thể hiện sắc màu thể thao phong phú, trẻ trung và sôi động, có sự góp mặt của nhiều ca sĩ nổi tiếng như Siu Black, Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Cẩm Ly, Tuấn Hưng, Mỹ Lệ, Hồng Ngọc, Phương Thùy, Hoàng Thanh, Quang Hà, nhóm Mây Trắng, vũ đòan ABC... 
Đặc biệt, chương trình có sự tham gia của 25 vận động viên thể hình sẽ tái hiện nghi thức rước đuốc đi qua 25 kỳ Thế vận hội đã được tổ chức tại nhiều quốc gia trên thế giới. 
Thông qua chương trình này, Công ty Samsung Vina sẽ ủng hộ Quỹ Văn hóa TP 5 triệu đồng, Quỹ Vì người nghèo Q.1 15 triệu đồng và hỗ trợ 26 triệu đồng cho các vận động viên TP đọat vé tham dự vòng chung kết Olympic Athens 2004, tại Hy Lạp.

H.SƠN
