Gatlin phá kỷ lục thế giới 100 mét

Vận động viên 24 tuổi này đã hoàn tất 100 mét chạy với thời gian 9.76 giây, nhanh hơn kỷ lục cũ do Asafa Powell nắm giữ 1 phần trăm giây. Gatlin cho biết anh không hề bất ngờ với việc phá kỷ lục này và không ngần ngại cho biết anh sẽ còn phá kỷ lục này trong năm nay. 
Gatlin nói: "Tôi đã xuất phát không tốt lắm. Tôi có thể làm tốt hơn. Thời gian sẽ được rút ngắn hơn nữa, có lẽ là tại châu Âu". 
Ở đợt chạy này, trong 60 mét đầu, Gatlin còn kèn cựa với người đồng hương Terrence Trammel nhưng trong 40 cuối, Gatlin đã bứt phá và một mình về đích với một kỷ lục thế giới mới. 
Ở đích đến các đồng đội đã chờ sẵn để chúc mừng Gatlin còn vận động viên này thì chạy lại bảng điện tử và nhắm mắt ngước lên trời. 
Trong năm nay, Gatlin đã thi đấu rất thành công. Tại giải Osaka, Gatlin đã chạy hết 100 mét trong vòng 9.95 giây và mất 9.85 giây (bằng với thời gian anh giành được HCV tại Olympic Athens 2004) để hoàn tất lượt chạy bán kết tại Doha.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
