Trong lò võ sumo

Lễ tẩy uế Shinto hay còn gọi là lễ ném muối: hai đấu sĩ tiến về góc đài, bốc một nắm muối ném vào sàn đấu, rồi cúi xuống nhìn nhau trừng trừng. Đây là cách để tập trung tư tưởng trước khi vào cuộc quyết đấu. 
Phong cách riêng và uy lực của từng võ sĩ được thể hiện rõ nét ngay từ cái nhìn đầu tiên này. Bốn phút sau lễ Shinto kết thúc, hai võ sĩ dùng hết sức mạnh lao vào nhau. Võ sĩ nào bị đẩy ra khỏi vòng tròn đất nện hoặc ngã chống tay xuống đất bị xem là thua cuộc. Lò võ chúng tôi tìm đến có tên Sakaigawa, nằm ở ngoại ô thủ đô Tokyo. Từ trung tâm chúng tôi phải đổi qua hai chặng xe điện ngầm, chuyển lên đi xe buýt và sau cùng phải chuyển sang đi bộ mất gần 10 phút mới tới nơi. Mặc dù đã biết trước các võ sĩ sẽ dậy rất sớm tập luyện, song khi đến nơi tôi đã bất ngờ khi biết ngay từ lúc 6g sáng dưới cái lạnh 13 O C, nhiều võ sĩ đã cởi trần trùng trục đứng dưới mái hiên khởi động. 
Theo qui định bắt buộc của Hiệp hội Sumo Nhật Bản, tất cả võ sĩ sumo, bất kể thời tiết nóng hay lạnh, khi tập luyện cũng như trong thi đấu đều chỉ được đóng khố. Một dạo gần đây nhiều người đã đề nghị cần có sự thay đổi trong trang phục thi đấu của các võ sĩ nhằm giúp các võ sĩ đỡ bị e ngại khi bước lên võ đài. 
Tuy nhiên, những ý kiến này đã bị giới chuyên môn cực lực phản đối, bởi họ cho rằng việc đóng khố ngoài yếu tố duy trì tính truyền thống của môn võ này, còn giúp các võ sĩ vốn rất to lớn về mặt thể hình sẽ dễ bề xoay chuyển trong các tư thế khi đối mặt với đối phương. Khi tôi bước vào võ đường, tất cả các võ sĩ đều lịch sự quay đầu cúi chào theo phong cách truyền thống, rồi quay lại luyện tập ngay. Sàn tập chỉ rộng khoảng 20m 2 nhưng có gần 20 võ sĩ mồ hôi nhễ nhại đang đứng xoay trần ra xuống tấn, chạy đà..., giữa sàn đấu từng cặp một bước ra luyện thế và tiến hành các thế vật như trong các trận đấu thật. 
Trái ngược với những suy nghĩ ban đầu đối với các chàng hộ pháp to lớn này phải là những người ăn to nói lớn, nhưng không, các võ sĩ gần như im lặng trong khi tập luyện, tất cả đều ra dấu hoặc lên tiếng rất khẽ mỗi khi bạn tập đưa ra những động tác không phù hợp, chỉ có âm thanh “huỵch huỵch” là đều đặn mỗi khi những cơ thể nặng hàng trăm ký đập xuống nền đất nện. 
Tôi mon men lại gần một võ sĩ “nhỏ con” và trẻ nhất trong nhóm, Takakuni cho biết anh đã gia nhập lò võ cách đây gần hai năm khi mới 16 tuổi, nặng mới có... 91kg, nhưng sau một thời gian luyện tập cơ thể anh đã phát lên gần 170kg. Takakuni cho biết: “Mỗi sáng tôi phải dậy từ lúc 5g, quét dọn, lau sàn tập, sau đó mới chính thức thay đồ khởi động tập các động tác cơ bản kéo dài đến tận 9g sáng mới kết thúc”. 
Takakuni cho biết thêm do anh mới chỉ vào nghề trong giai đoạn đầu nên phải đảm trách công việc phục vụ cho các “đại ca” khi tập luyện: lau mồ hôi, múc nước... Do đó, để sớm trở thành một võ sĩ thực thụ, không có cách nào khác là Takakuni phải thức thật sớm để tranh thủ tập luyện. Đã có những võ sĩ do không chịu nổi giai đoạn “khổ luyện căn bản” này phải bỏ cuộc, tìm một nghề khác mưu sinh. 
Võ đường Sakaigawa chỉ rộng khoảng hơn 200m 2 , song được thiết kế khá tiện lợi phục vụ việc luyện tập và sinh hoạt của các võ sĩ. Tầng trệt, ngoài sàn tập còn được bố trí nhà bếp, nhà ăn và phòng sinh hoạt chung của các võ sĩ. Tò mò muốn biết các võ sĩ sumo ăn uống những gì để có được cơ thể to lớn như vậy, tôi tranh thủ đột nhập khu vực nhà bếp. 
Một anh chàng to lớn, ước chừng cũng gần hai tạ, có lẽ đã giải nghệ nên tóc được cắt theo kiểu đầu đinh, đang hì hục nấu nướng, chuẩn bị cho bữa ăn. Takakuni cũng có mặt ở bếp với công việc bưng bê, phục vụ các bậc đàn anh. Anh chỉ có thể dùng bữa sau khi các bậc “cao niên” ăn xong , vì vậy anh luôn là một trong những người ăn sau cùng. 
Bữa trưa được dọn ra với hàng chục món: từ thịt bò, cá nướng cho đến đậu hầm, trứng chiên... nhưng món ăn khiến tôi phải chú ý nhất đó là nồi xúp thịt bò khổng lồ được nấu chung với hành tây, đây là món canh truyền thống của người Nhật nên gần như bắt buộc phải có trong thực đơn của các võ sĩ. Theo anh chàng đầu bếp, để nấu được nồi xúp phục vụ 17 võ sĩ tại đây, cần có ít nhất 5kg thịt bò loại ngon, chưa kể hành tây, đậu hũ... cùng nhiều loại gia vị khác. 
Người phụ trách võ đường - võ sư Kobayashi - mời tôi dùng bữa cùng với các võ sĩ, và mặc dù bụng đói cồn cào nhưng cố gắng lắm tôi cũng chỉ có thể ăn hết một tô cơm với vài miếng cá. Thấy tôi ăn, Iwakiyama - võ sĩ ngồi cạnh - lắc đầu: “Một trong những việc quan trọng của võ sĩ sumo là phải ăn nhiều để giữ trọng lượng và sức tập luyện, còn nếu việc ăn uống cảm thấy khó khăn thì giấc mơ trở thành võ sĩ như chúng tôi sẽ khó trở thành hiện thực!”. Với một thân hình nặng hơn 180kg, mỗi bữa Iwakiyama phải ăn ít nhất bốn tô cơm, hai tô xúp, chưa kể ăn xế kèm theo như thịt bò, cá, trứng... 
Ngoài ra, sau khi ăn còn phải tráng miệng trái cây. Võ đường chỉ phục vụ ngày hai bữa ăn, sau khi tập xong và vào buổi chiều, nhưng đối với nhiều võ sĩ đang tuổi “bẻ gãy sừng trâu” thì hai bữa no vẫn chưa thật sự thỏa mãn. Những võ sĩ mới vào nghề chưa có lương thì cha mẹ hoặc người thân phải gửi tiền liên tục để họ ăn thêm. Takakuni tâm sự: “Hầu như đêm nào tôi cũng phải ăn thêm mì hoặc cơm hộp, hôm nào ngủ quên không ăn, buổi sáng dậy rất mệt mỏi!”. Ăn cũng là khổ luyện đối với võ sĩ sumo! 
“Mơ về sumo Việt!” 
Bữa ăn của các võ sĩ sumo Sumo thuộc những môn võ cổ xưa nhất thế giới, ra đời cách đây hơn 1.500 năm. Từ thuở sơ khai, sumo được biểu diễn như một hình thức tế lễ trong nông nghiệp với ước mong một mùa màng tươi tốt của nông dân Nhật Bản, đồng thời để dự đoán mùa vụ và ý trời. Vào thế kỷ thứ 9, môn này được dùng trong nghi lễ cung đình. 
Cho đến thế kỷ thứ 12, sumo trở thành môn võ với nhiều kỹ thuật được ứng dụng trong chiến đấu và sau đó trở thành môn diễn trong các lễ hội tại các ngôi đền vào thời kỳ Edo (1603-1868). Đến cuối thời Minh Trị (1868-1912), sumo lần đầu tiên được gọi là môn thể thao dân tộc của Nhật Bản và được duy trì cho đến ngày nay. 
Tiêu chuẩn để tuyển chọn vào các lò võ sumo là thanh thiếu niên trong độ tuổi từ 15 - 23, trong đó chiều cao tối thiểu là 173cm và nặng ít nhất 75kg, đặc biệt trình độ học vấn tối thiểu phải tốt nghiệp cấp II. Sau khi được thu nhận, tất cả các võ sĩ đều được lò võ đài thọ miễn tiền ăn, ở... nguồn kinh phí này chủ yếu được các doanh nghiệp lớn của Nhật tài trợ thông qua Hiệp hội Sumo Nhật Bản. 
Sau khi chính thức thi đấu, các võ sĩ sẽ được Hiệp hội Sumo trả lương hằng tháng (từ 60.000 - 200.000 yen), ngoài ra mỗi trận thắng sẽ nhận được một số tiền thưởng rất lớn (từ 1 - 1,5 triệu yen). Chính vì vậy cuộc sống của hầu hết võ sĩ sumo đều rất khấm khá, nếu không nói là giàu có, vợ đẹp. Ở lò Sakaigawa, võ sĩ Iwakiyama được xem là người có trình độ cao nhất cả về mặt học vấn lẫn nghiệp vụ chuyên môn. 
Anh tốt nghiệp đại học chuyên ngành kinh tế, khi đó mới 23 tuổi nhưng vì quá đam mê nghiệp võ nên quyết định chọn con đường sumo. Đến nay, sau bảy năm theo nghề Iwakiyama đã trở thành niềm tự hào của lò Sakaigawa khi ở các mùa giải gần đây anh đã giành được nhiều trận thắng. 
Với người dân xứ hoa anh đào, sumo không chỉ là môn thể thao mà còn được coi như một tôn giáo, khởi đầu như một phần nghi thức của Thần đạo. Trước đây môn võ truyền thống này chỉ dành cho các võ sĩ Nhật Bản. Tuy nhiên, cùng với qui chế “cởi mở” cho phép người nước ngoài được tham gia và tiếp sau đó là sự kiện một số võ sĩ gốc Hawaii, Mông Cổ đã giành chiến thắng ở thứ hạng cao nhất của sumo như trường hợp võ sĩ Yokozuna đã khiến người Nhật làm một cuộc cách mạng “xuất khẩu” sumo ra thế giới. 
Theo ông Kobayashi, cả nước Nhật hiện có trên 50 lò dạy sumo với khoảng hơn 850 võ sĩ, trong đó có khoảng 60 võ sĩ người nước ngoài, chủ yếu đến từ nhiều nước như: Mông Cổ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Mỹ, Nga... “Tôi chưa một lần đến VN, nhưng phim ảnh VN tôi đã xem, phở của các bạn tôi cũng đã thưởng thức, do vậy nếu như có một thanh niên người Việt nào muốn học, tôi sẵn sàng nhận huấn luyện”. 
Ông thầy sumo ở lò Sakaigawa nói với tôi trước khi chia tay. Còn tôi luôn có một giấc mơ “sumo Việt” về những chính sách đãi ngộ xứng đáng cho các môn thể thao dân tộc như người Nhật đối với sumo...

Bài và ảnh: XUÂN TOÀN
