Nigeria: sáu con tin nước ngoài được phóng thích

Macon Hawkins, con tin người Mỹ 69 tuổi bị tiểu đường cũng được lực lượng li khai trao trả đầu tiên cho một nhóm phóng viên nước ngoài và sau đó được giao cho quân đội Nigeria. Vài giờ sau đó, năm con tin khác gồm hai người Ai Cập, hai người Thái Lan và một người Philippines được phóng thích. 
Theo một người phát ngôn của phe nổi dậy, tất cả những con tin “có giá trị thấp” đã được trả tự do. Không có thông tin nào về việc trả tiền hay trao đổi các con tin khác cho việc trả tự do trên. 
Hiện tại, Phong trào Giải phóng vùng Châu thổ Niger còn cầm giữ hai người Mỹ và một người Anh thuộc công ty Willbros nhằm thương lượng với chính phủ Nigeria trong việc trả tự do cho hai thủ lĩnh địa phương đang bị cầm tù và đòi chia phần trong miếng bánh dầu hỏa đang được các tập đoàn đa quốc gia khai thác trong vùng. 
Cùng ngày, tại Somalia (châu Phi), một nhân viên nước ngoài làm việc cho tổ chức UNICEF đã bị bắt cóc tại vùng phụ cận Afmadow thuộc tỉnh Lower Juba, miền nam nước này. Nạn nhân tên Robert McCarthy. UNICEF đã từ chối nêu rõ quốc tịch của ông McCarthy và cho biết tổ chức này đang tiếp xúc với chính quyền trung ương và các thủ lĩnh địa phương để giải thoát cho ông McCarthy. 
Vào tháng 2-2004, một nhân viên làm việc cho Liên Hiệp Quốc tên Rolf Helmrich, người Đức đã bị bắt cóc và sau đó được phóng thích sau nhiều cuộc thương lượng giữa nhóm bắt cóc và lực lượng Liên minh vùng thung lũng Juba (JVA) giữ quyền kiểm soát miền nam Somalia.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, Reuters)
