Đánh gục...

Đây là một trò chơi rất bạo lực, người chơi lựa chọn một nhân vật và đánh gục nhân vật của đối phương thì thắng. Trong khi đánh, nhân vật có thể dùng búa tạ đập vào đầu hoặc bất cứ thứ gì miễn hạ đối phương thì thôi. 
Đâu phải chỉ có bạo lực không, hai chú nhóc dán mắt vào màn hình chỉ chọn đô vật nữ. Nhìn vào màn hình, tôi thấy cô áo xanh đánh cô áo đỏ đến nỗi mặt cô này bê bết máu. 
Sau khi cô áo đỏ té xuống sàn, chú nhóc liền điều khiển cô áo xanh tiến lại gần, nắm hai chân cô áo đỏ dạng ra, sau đó đạp cật lực xuống hạ bộ cô áo đỏ, tiếng reo hò của khán giả ảo trong game cộng với tiếng phấn khích của các chú nhóc bên ngoài làm cho trận đấu cứ y như thật. 
Chưa hết, tôi thấy chú nhóc bên ngoài chơi “tuyệt chiêu”, cô áo xanh sau một hồi đạp cô áo đỏ mê man liền cúi người xuống... lột quần áo cô áo đỏ. Chú nhóc chọn cô áo đỏ cố gắng hết mình điều khiển cho nhân vật của mình kháng cự lại, bởi vì trò chơi sẽ kết thúc khi một nhân vật đã bị lột hết quần áo và bị xử thua. 
Cuối cùng cô áo xanh cũng đã lột hết quần áo cô áo đỏ, và “độc” hơn, nhân vật cô áo đỏ được zoom cận cảnh khi bị lột hết quần áo... Bọn nhóc bên ngoài la hét, cười nói ầm ĩ, chú nhóc thua cuộc quyết tâm chơi lại bằng một nhân vật nữ khác... 
Khắp tiệm ai cũng chơi trò này, nhìn kỹ lại bọn nhóc, tôi còn thấy rõ hàng chữ “Trường tiểu học LS” trên ngực áo. Bước ra khỏi tiệm mà đầu óc tôi còn choáng váng. Đây là một trò chơi cần ngăn chặn. 
Mức độ bạo lực và thô tục của trò chơi này không thể nào phù hợp với trẻ em - những đối tượng chính của trò chơi điện tử. Nhìn các em hăng say theo trò chơi này, tôi tin chắc những nhân vật như Kim Đồng, thằng Bờm cũng đã bị “đánh gục” trong tâm trí các em.

TẠ TƯ VŨ
