Mèo lại hoàn mèo

Một đoạn trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa rào lại chờ thi công! Ảnh : N.C.T. TTO - Với người dân bình thường như chúng ta, một tỉ đồng có thể làm được gì? Với nhà nước, một trăm tỉ đồng, với một ngàn tỉ đồng có thể làm được gì?… 
Tôi đã nghe thấy một người đàn ông lớn tiếng giải thích cho mấy người bạn của mình trong một quán ăn “Một tỉ là bằng 999 triệu cộng với 1 triệu đồng”. Có lẽ ông ta dùng “định nghĩa” đó vì thật sự với nhiều người dân con số một tỉ là quá lớn. 
“Không có giải pháp nào khác!” là câu khẳng định của một phó giám đốc Sở Qui hoạch - Kiến trúc TP.HCM cách đây chưa đầy 2 năm để khẳng định việc nhất thiết phải chi 2000 tỉ đồng cho dự án mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Dư luận lập tức xôn xao, thậm chí phẫn nộ. Sự không hợp lý của dự án thể hiện ở con số 2.000 tỉ mà còn ở chỗ riêng chi phí đền bù giải tỏa đã là 1.930 tỉ đồng. 
Người ta đã dẫn dắt ra rất nhiều ví dụ để cho thấy một tỉ đồng hoặc 100 tỉ đồng có thể làm được gì, xây dựng được bao nhiêu ngôi trường, bao nhiêu bệnh viện thậm chí cả mấy cây cầu Sài Gòn. Thế nhưng, chỉ vài tuần sau, cũng thông báo về dự án này, giám đốc Sở GTCC khi đó lại đưa ra một con số mới: 800 tỉ! 
Đi kèm con số này cũng lại là những lời giải thích: do “tính toán lại”, do chênh lệch giá đền bù giữa các hộ dân và đất nhà nước, do “con số khác nhau giữa phương án tính toán khác nhau ở các bộ phận”… Những lý do đưa ra cho sự chênh nhau đến… 1.200 tỉ đồng nói chung hết sức chung chung và đơn giản! Và không ai biết được nếu những người dân ở TP này không phản ứng dữ dội, không tìm đủ cách để đi “thanh minh thanh nga” với các nhà quản lý, không gợi mở bao nhiêu giải pháp khác... thì con số 2.000 tỉ có “lẳng lặng” biến thành 800 tỉ không? 
Nhưng 2000 tỉ, 800 tỉ hay rồi… gần 1000 tỉ? Đã có rất nhiều ý kiến thảo luận quanh việc liệu có cần thiết phải mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa hơn nữa? Ai cũng biết đây là con đường được - coi - là - quan - trọng bởi nó nối từ sân bay đến trung tâm, “con đường ăn nói” của TP, nhưng lấy gì bảo đảm rằng khi cứ mở rộng hơn thì con đường sẽ đẹp hơn, sẽ không ùn tắc? (đó là chưa nói đến một thực tế thực sự là chuyện ùn tắc ở đường này được cho là không đáng kể so với hàng chục con đường huyết mạch khác ở TP). 
Thực tế mở rộng mặt đường nhiều năm qua ở TP đã cho chúng ta một bài học quan trọng về vấn đề qui hoạch đô thị: “mèo lại hoàn mèo”. Bởi lẽ, trước đây, khi đi trên những con phố, nhìn những căn nhà lụp xụp, cũ kỹ ai cũng tự nhủ TP chúng ta còn nghèo quá, ước gì đời sống khá lên, những ngôi nhà này sẽ được thay thế bằng những căn nhà mới thì đẹp lắm!… Giờ đây, sau những đợt giải tỏa, ngắm những con phố mới được xây dựng, chúng ta thấy gì? Mỗi nhà mỗi màu, trồi lên trụt xuống, lòe loẹt, hỗn tạp, các hình thức kiến trúc đối lập, các “cao ốc hộp quẹt” cả chục tầng lầu trên một diện tích nhiều khi không đến chục mét vuông… 
Đó là kết quả của quá trình xây dựng một cách tự do, thiếu kiểm soát hay nói chung là thiếu hẳn một “cái đầu”. Nhà lầu, nhà mới đã thay cho nhà cũ nhưng đẹp thì không bởi thực tế cho đến giờ TP vẫn chưa có một quy hoạch tổng thể, một hướng hướng dẫn cụ thể nào cho người dân để họ biết họ phải làm gì, xây nhà như thế nào?... Hàng loạt các giải pháp xử lý các công trình hạ tầng kỹ thuật trên con đường tương tự cũng chưa thấy trong khi đó người dân ở đây vẫn đang phải tiếp tục sống, tiếp tục “qui hoạch tự phát”... 
Và hứa hẹn về một cửa ngõ “tả pí lù” thì đã nhanh chóng đi đầu.

HOÀI TRANG
