Giám sát qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất

Đó là nội dung quan trọng tại phiên họp 39 của Ủy ban TVQH khai mạc sáng nay 26-4, nhằm chuẩn bị cho kỳ họp lần 9 của Quốc hội (dự kiến khai mạc vào 16-5 tới). 
Trong phiên họp này (kéo dài tám ngày), các ủy viên Ủy ban TVQH sẽ nghe báo cáo về kế hoạch sử dụng đất 2006-2010, báo cáo định mức phân bổ ngân sách nhà nước thời kỳ ổn định mới và phương án phân bổ số tăng thu ngân sách trung ương năm 2005. 
Bên cạnh đó, Ủy ban TVQH sẽ nghe các báo cáo giám sát về việc thực hiện qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật đất đai; báo cáo giám sát việc các cơ quan tiến hành tố tụng cấp huyện thực hiện thẩm quyền mới theo hai bộ luật tố tụng hình sự và dân sự; kết quả giám sát về tình hình đình công... 
Ngoài ra, Ủy ban TVQH tiếp tục chương trình xây dựng pháp luật với việc cho ý kiến mười dự án.

N.V.HẢI
