Sẽ chuyển hồ sơ sang cơ quan pháp luật

Đối thoại với hải quan, các doanh nghiệp đã đề xuất một số hướng giải quyết, tuy nhiên đều không được phía hải quan chấp thuận. 
Để làm rõ sự việc, các doanh nghiệp đã đề nghị hải quan chuyển hồ sơ cho cơ quan pháp luật, với điều kiện phía hải quan giải toả cưỡng chế hải quan vô điều kiện và không thời hạn, cho đến khi cơ quan pháp luật có kết luận chính thức về việc các doanh nghiệp có hay không việc gian lận thuế qua giá nhập khẩu ôtô. Được biết, đề nghị này đã được phía hải quan chấp thuận.

Theo Lao động
