Phú Yên: hơn 300 tàu xuất bến sớm tìm luồng cá mới

Theo Sở Thủy sản Phú Yên, năm nay ngư dân xuất bến sớm hơn, với số lượng tàu thuyền nhiều hơn mọi năm để tranh thủ tìm các luồng cá mới. Ngay trong Tết Nguyên đán, gần 150 tàu khai thác cá ngừ đại dương của ngư dân Phú Yên đã đón tết ngoài khơi xa. Trong khi đó, ngay từ mồng 1 tết nhiều tàu thuyền khai thác xa bờ đã cập cảng an toàn với sản lượng khai thác được 3-4 tấn cá ngừ đại dương mỗi tàu. 
Tại lễ xuất bến đầu năm, Sở Thủy sản Phú Yên cho biết Bộ Thủy sản đã quyết định đầu tư xây dựng chợ cá ngừ đại dương đầu tiên của VN tại phường 6, TP Tuy Hòa trong năm nay.

TẤN LỘC
