Dell thâu tóm Alienware

Các fan hâm mộ các hệ máy của Alienware cũng không phải lo lắng vì Alienware sẽ tiếp tục hoạt động và vận hành như một công ty con tách biệt với Dell. “Dell sẽ hỗ trợ chúng tôi tiếp tục công việc nhằm thỏa mãn các khách hàng thân thiết với các hệ máy hấp dẫn, các bộ xử lý mạnh mẽ với nhãn hiệu Alienware”, Nelson Gonzalez, giám đốc điều hành của Alienware cho biết. 
Alienware là hãng sản xuất máy tính để bàn và xách tay chuyên phục vụ cho giới game thủ đam mê các dòng máy mạnh mẽ kết hợp với thời trang, tạo ra nét riêng biệt cho người chủ sở hữu một bộ máy Alienware. Gần đây nhất là bộ máy xách tay Alienware m7700 đang rất được ưa chuộng bởi khả năng xử lý mà nó đem lại cho game thủ, đáp ứng các yêu cầu của những game mới nặng nề về dung lượng, yêu cầu cao về bộ nhớ và khả năng xử lý. 
Để trở thành số 1 trên thị phần sản xuất máy tính, chủ tịch Micheal Dell không ngần ngại cho những kế họach phát triển dây chuyền của mình, việc tăng nhân viên thêm đến 2 lần tại Ấn Độ và nay là thâu tóm Alienware. Liệu sắp tới chúng ta sẽ chứng kiến sự ra đời của dòng máy mang nhãn mác Dellienware?

TUYẾT PHẤN
