Quan chức TQ có cổ phần trong mỏ than bị nạn?

Mỏ than Daxing bị ngập nước từ cuối tuần qua là một mỏ than tư nhân. Theo Truyền hình trung ương TQ, ông Huang Shuxian thuộc Ban Kiểm tra kỷ luật Trung ương đảng CS TQ đã được cử xuống tận nơi điều tra xem trong 65 cổ đông của mỏ này có ai là quan chức chính quyền hay không. 
Theo ChinaDaily, chuyện quan chức địa phương có cổ phần trong các mỏ than kiểu này là không phải hiếm, và lợi tức từ các mỏ than là "nguồn thu nhập" của các quan chức này. Hồi tháng 5 vừa qua, sau vụ nổ mỏ khí đốt làm 18 người chết ở Hắc Long Giang, dư luận TQ mới biết ông chủ thực sự của mỏ này chính là một quan chức phụ trách ... an toàn lao động của địa phương. Theo China Daily, do có "ô dù che chở" nên công tác an tòan, bảo hộ bị bỏ qua, và các chủ mỏ không đầu tư bảo vệ công nhân vì "giá thiết bị an tòan còn đắt hơn tiền bồi thường cho gia đình nạn nhân" nếu có sự cố. Trong nửa đầu năm nay, tại TQ có đến 2700 người thiệt mạng trong các tai nạn hầm mỏ. Than ở TQ đóng góp 2/3 nguồn năng lượng cho nước này. 
Theo Reuters, ngay bên trên mỏ Daxing có một hồ nước ngầm chứa 15 triệu m khối nước. Việc mỏ Daxing có được cấp phép họat động hay không cũng có nhiều nguồn tin trái ngược nhau. Trong 4 ngày qua, các đội cứu hộ vẫn tiếp tục bơm nước ra nhưng mới lấy lên được một thi thể nạn nhân, hiện đang được cảnh sát tiến hành nhận dạng. Hội đồng nhà nước TQ đã lập một đội điều tra nguyên nhân tai nạn.

H.NGUYÊN (Theo ChinaDaily - Reuters)
