Bom ở Baghdad giết chết chủ tịch Hội đồng điều hành Iraq

Ông Mohammad, một người theo Hồi giáo Shiite, ngồi trong chiếc xe cuối cùng của đoàn xe năm chiếc dừng chờ tại chốt kiểm soát để tiến vào "khu vực xanh" của khu nhà thì quả bom phát nổ khiến hơn một chục chiếc xe bị hư hại. Trong số nhiều người bị thương, có hai lính Mỹ. 
Vụ tấn công này đã làm suy yếu chính quyền do Mỹ hậu thuẫn khi chỉ còn sáu tuần nữa là người Iraq được chuyển giao quyền lực. Ông Mohammad là một trong chín thành viên Hội đồng điều hành giữ chức chủ tịch luân phiên (một tháng) và cũng là chủ tịch Đảng Hồi giáo Dawa ở Basra. 
Lính Mỹ tại hiện trường vụ đánh bom Trước đây, tháng 9-2003, một trong ba thành viên nữ của hội đồng 25 thành viên này là bà Aqila al-Hashemi đã bị bắn. 
Trong khi đó tại Mỹ, vụ bê bối ngược đãi tù nhân Iraq đã được chuyển sang nghi vấn liệu có phải chính Nhà Trắng đã tạo ra một nền tảng pháp lý mở đường cho việc này hay không. 
Vài tháng sau vụ tấn công 11-9, cố vấn Nhà Trắng Alberto Gonzales có gửi Tổng thống Bush một giác thư về vấn đề chống khủng bố và cho rằng những qui định của Công ước Genève không còn phù hợp với tình hình tra khảo tù nhân đối phương. 
Theo tạp chí Newsweek, Ngoại trưởng Colin Powell đã vô cùng tức giận khi đọc giác thư trên và cảnh báo Tổng thống Bush rằng kiểu tra khảo tù nhân mới sẽ "thay đổi hoàn toàn chính sách của Mỹ trong một thập kỷ" và "trả giá đắt vì phản ứng của quốc tế". 
Trên Đài NBC, trong một chuyển biến chính sách quan trọng, Ngoại trưởng Powell nói Mỹ có thể chấp nhận một nhà nước Hồi giáo tại Iraq nếu đó là ý muốn của người dân tại đây. 
Thời gian qua Mỹ luôn tìm cách ngăn cản các giáo sĩ Hồi giáo Shiite của Iraq đưa vào hiến pháp lâm thời các điều khoản tạo điều kiện để Hồi giáo trở thành nền tảng cho các hoạt động lập pháp.

S.N.
