Triển lãm tranh của họa sĩ trẻ VN tại Pháp

Với chủ đề triển lãm "Đất thiêng", họa sĩ Thu Hiền đã sử dụng chất liệu sơn mài để tạo nên các bức tranh in đậm dấu ấn của nghệ thuật quan họ - một loại hình dân ca truyền thống của vùng Đồng bằng Bắc Bộ. Phần lớn các tác phẩm của chị mô tả cảnh các liền anh, liền chị cùng những chiếc nón quai thao, rủ nhau đi hát hội, hay cảnh các thiếu nữ miền quê quan họ e lệ duyên dáng. 
Họa sĩ Thu Hiền mong muốn cuộc triển lãm này sẽ giúp bạn bè thế giới hiểu biết thêm về nét văn hóa truyền thống đặc sắc của người dân VN. 
Tại cuộc triển lãm, nhiều nhà phê bình nghệ thuật Pháp đã ca ngợi sự cách điệu và khéo léo của tác giả trong việc kết hợp giữa hình thức biểu hiện (sơn mài) và nội dung tư tưởng của các tác phẩm. 
Họa sĩ Thu Hiền cho biết chị đã tổ chức các cuộc triển lãm cá nhân ở Hong Kong, Singapore, Italia, Pháp và dự định sẽ tổ chức triển lãm tại Nga, Mỹ, Mexixo và một số nước khác. 
Triển lãm tranh thờ Hàng Trống 
Gần 400 bức tranh thờ của các dân tộc miền núi phía bắc do các nghệ nhân Hàng Trống vẽ sẽ được trưng bày tại triển lãm chuyên đề Tranh thờ Hàng Trống của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, từ 3 đến 6-3 tại Hà Nội. 
Số tranh này được tuyển chọn trong hơn 800 bức của 2 nhà sưu tập Nguyễn Thị Nhung và bác sĩ người Mỹ Mark S. Rapoport.

Theo TTXVN
