Sẽ xem xét tạm ngừng xét duyệt đơn hàng nhập khẩu của Cty Yteco

Đặc biệt nghiêm trọng là việc công ty đã cạo sửa quota để thay đổi tên thuốc nhập khẩu đã được cấp phép, hỗ trợ công ty dược nước ngoài trốn thuế nhập khẩu... Trên cơ sở báo cáo giải trình của công ty, Cục Quản lý dược sẽ tiến hành thanh tra và xem xét việc tạm ngừng xét duyệt đơn hàng nhập khẩu của công ty này. 
Được biết, cuối tháng chín vừa qua Cục điều tra chống buôn lậu (Tổng cục Hải quan) đã đến kiểm tra tại trụ sở Công ty Yteco và phát hiện công ty này đã sửa quota nhập khẩu để nhập về một mặt hàng kháng sinh đang “nóng” trên thị trường.

L.ANH
