Thông điệp của hai nền văn hóa

Chọn nét đặc biệt trong phần giao thoa giữa hai nền văn hóa Việt - Nhật, đội của Huyền và Quyên (SV Đại học KHXH&amp;NV TP) vào vai hai cô hướng dẫn viên du lịch giới thiệu với du khách Nhật đến với chùa Cầu, Hội An. Bởi đây là một trong những nét văn hóa của Nhật Bản được bảo tồn tại phố cổ Hội An. 
Điểm nhấn đó đã làm cho đội gây ấn tượng ở phần “hướng dẫn viên du lịch” của đêm chung kết 2-6 tại nhà hát Hòa Bình. 
Thông điệp các bạn gửi đến mọi người rằng: “Phong cảnh đất nước chúng tôi thật đẹp, con người VN mến khách và mỗi chúng ta ai cũng có thể là một đại sứ để tiếp thị hình ảnh VN đến với bạn bè năm châu”. 
Mỗi đội chọn cách giới thiệu khác nhau nhưng đều lồng ghép được ý nghĩa giao lưu của hai nền văn hóa Việt - Nhật, thể hiện rõ tinh thần hợp tác cùng giao lưu, học hỏi. Nhưng phần thi hùng biện bằng tiếng Anh là phần quan trọng hơn cả. Màn hình hiện ra những đám đông cùng tham gia các lễ hội ở Nhật, các bạn chăm chú nhìn và sau hai phút phải chuẩn bị xong một bài thuyết trình bằng tiếng Anh. 
Đêm đăng quang của hai "đại sứ" Trần Thị Thu Huyền (người đội vành hoa bên trái) và Hồ Thị Bạch Quyên (phải) - SV Đại học KHXH&amp;NV TP.HCM - Ảnh: K.ANH 
Chỉ một thời gian ngắn, hơn 200 bài luận bằng tiếng Anh khắp mọi miền đất nước đã gửi về ban tổ chức cuộc thi. Trưởng ban quốc tế Thành đoàn, chị Đinh Thụy Mỹ Quỳnh cho biết: “Đề tài không dễ, các bạn đã thể hiện bằng tiếng Anh khá tốt. Các bài viết rất ấn tượng như bài của đội Trần Thị Thu Huyền, Hồ Thị Bạch Quyên đã viết điều thật gần gũi đó là nét ẩm thực rất hay của hai nước”. Các thí sinh đến cuộc thi đều chứng tỏ giỏi chuyên môn và nhiều kỹ năng. Dùng năm phút của phần giới thiệu để làm phóng sự ngắn về hình ảnh thanh niên Việt Nam cùng phong trào tình nguyện, cộng với sự nhanh nhạy trong phần hùng biện, bạn Nguyễn Kim Quyên, Cù Mỹ Linh cùng học lớp 11B1 Trường THPT Lê Hồng Phong đã tạo nhiều ấn tượng cho khán giả cổ vũ. Hay như sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại, đội nam duy nhất cuộc thi Nguyễn Minh Vũ, Nguyễn Tiến Lộc (HS Trường THPT Trần Đại Nghĩa) trổ tài chơi đàn t’rưng và organ cả hai bài dân ca VN và Nhật Bản. 
Tự “săn” suất vé cho mình, bạn Đoàn Nguyên Khang, SV ĐH Bách khoa TP, là thanh niên VN đầu tiên tham dự chương trình “International Weeks” tại Nhật vào năm 2005, kể lại kinh nghiệm: “Tôi mang theo áo dài và nhờ người bạn Nhật mặc vào trình diễn ở phần giới thiệu văn hóa VN, mọi người khen ngợi quá chừng. 
Còn phần giao lưu ẩm thực, món cơm nắm muối mè, cá kho kèm với lời giới thiệu đấy là món các chiến sĩ hành quân đánh giặc... cũng được mọi người tấm tắc thưởng thức. 
Những ngày tham gia tuần lễ đó, tôi được giới thiệu hình ảnh đất nước, con người VN với bạn bè các nước châu Âu và châu Mỹ, ngược lại tôi cũng hiểu thực tế về nền kinh tế Nhật khi được tham quan những tập đoàn kinh tế lớn của họ...”. 
Cuộc thi là cuộc đọ sức về trí tuệ, sự năng động. Ở đây, “học vấn” không quyết định kết quả, bằng chứng là có đến ba đội đến từ các trường THPT/năm đội vào chung kết. Đây cũng là sân chơi mới lạ, là cơ hội để thanh niên VN “mở rộng tầm nhìn” khi tham gia giao lưu với thanh niên quốc tế. Đó còn là cơ hội thanh niên tiếp thị hình ảnh VN...”. Giải nhất cuộc thi trị giá 50 triệu đồng, ngoài 10 triệu đồng tiền mặt còn là suất vé cho Huyền và Quyên tham gia chương trình “International Weeks” tại Nhật do Trường ĐH Keio tổ chức vào mùa hè này.

KIM ANH
