Thành phố sinh đôi

“Giải pháp sinh đôi” cho Đà Nẵng và Huế có lẽ đã được cha ông nghĩ đến từ lâu, song ngọn núi Hải Vân sừng sững đã án ngữ khát vọng phát triển này qua mấy trăm năm. 
Giờ đây, từ ngày 5-6-2005, giấc mơ đó đã thành hiện thực khi nối gần lại hai địa phương bao lâu nay chỉ cách nhau một đoạn đường đèo mà lại khác nhau xa về khí hậu, văn hóa, quá trình phát triển, giọng nói, tính cách… Và cũng từ nay, một quá trình song hành cùng phát triển bắt đầu được mở ra. 
“Giải pháp sinh đôi” được xem là giải pháp phát triển tối ưu nhất vào lúc này cho Đà Nẵng và Huế vốn từ trước đến nay mạnh ai nấy làm. Một bên là đại diện của khu vực Bắc Trung bộ, một bên là đại diện cho Nam Trung bộ, hai thành phố lớn nhất miền Trung này có thể hợp lại theo mô hình đô thị vệ tinh lớn làm đầu tàu cho cả khu vực. 
Nếu có sự đồng tâm hợp lực trên một kế hoạch nhìn xa hiệu quả, Đà Nẵng và Huế cũng như miền Trung sẽ mạnh hơn lên, không chỉ có vai trò lớn trong sự phát triển của đất nước mà còn là điểm mạnh cạnh tranh với các khu vực khác trên hành lang kinh tế đông - tây đi từ Myanmar, Thái Lan, Lào qua Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng. 
Tính đến một kế hoạch cho thành phố sinh đôi quả là còn nhiều việc phải làm, song ngay bây giờ lại đã thấy có nhiều điều thừa. 
Trong khi hầm đường bộ Hải Vân đi vào hoạt động giúp Đà Nẵng và Huế chỉ còn cách khoảng hai giờ chạy ôtô, tạo đà thêm cho hành lang kinh tế đông - tây “nối mạng” dễ dàng với khu vực này thì hai thành phố vẫn còn xa nhau trong chính sách phát triển. 
Đà Nẵng có sân bay quốc tế thì Huế cũng cố sức để có được sân bay quốc tế Phú Bài, Đà Nẵng có cảng nước sâu thì Huế cũng phải có cảng nước sâu, Đà Nẵng có khu công nghiệp thì Huế cũng có khu công nghiệp…, trong khi lợi thế mỗi vùng hoàn toàn không giống nhau. 
Số nhà đầu tư bị “xé lẻ”, việc đầu tư bị dàn trải, sản phẩm không tập trung… Để rồi chiếc bánh đã nhỏ và chưa hấp dẫn lại bị chia thêm phần: khách đến sân bay ít, tàu vào cảng không nhiều, nhà đầu tư vào nhỏ giọt… 
Những dự án phát triển lớn để cạnh tranh với nhau giữa Đà Nẵng và Huế đã bị “phá sản” khi hầm đường bộ Hải Vân đi vào hoạt động. Một thành phố sinh đôi trong tương lai, hoặc hai thành phố sát nhau Đà Nẵng và Huế hiện tại, nên cùng phát triển thay vì “đèn nhà ai nấy rạng”! 
Những tồn tại của việc ganh đua đầu tư lớn cho bằng anh bằng em giữa Đà Nẵng và Huế cũng như các địa phương trong khu vực sẽ bị nhận diện rõ trong thời gian tới khi tính địa phương hóa dần dần biến mất trong thời hội nhập, khi có thêm hầm đường bộ Hải Vân thứ hai, khi hoàn thành tuyến đường sắt cao tốc nối Đà Nẵng và Huế… 
Đã tính đến chuyện dựa vào nhau để lớn lên thành một cặp sinh đôi khỏe mạnh thì đến lúc phải tạm biệt tư duy cát cứ ấy.

NGUYỄN TRƯỜNG UY
