Nỗi đau cho quần vợt TP.HCM

Theo những người trong cuộc, vui với sự đổi ngôi này bao nhiêu, người ta lại "đau" cho quần vợt TP.HCM bấy nhiêu. Bởi chiến thắng của đội Hà Nội được xem như cái tát thật đau vào lòng tự hào của quần vợt TP.HCM. 
Đau bởi hai trong số ba nhân vật mang về thành tích ấn tượng này cho đội Hà Nội là HLV Trần Đức Quỳnh và tay vợt Lương Gia Phụng đều là người của TP.HCM. Càng đau hơn khi cách đây không lâu, Quỳnh và Phụng phải đầu quân cho Hà Nội với lý do... nội bộ bất đồng! 
Tuy thắng thua là chuyện bình thường trong thể thao nhưng "dùng người TP.HCM để thắng lại TP.HCM" thì quả là đau thật! Tại giải này, trong tay HLV Đức Quỳnh chỉ có hai VĐV là Nguyễn Thùy Dung và Lương Gia Phụng. 
Tuy nhiên, đội Hà Nội của anh đã làm được điều hơn cả tuyệt vời là vượt qua hàng loạt đối thủ có sự chuẩn bị tốt và được đầu tư khá kỹ lưỡng. Trong trận khai mạc, Hà Nội đã vượt qua TP.HCM với tỉ số 2-1, trận thứ hai tiếp tục thắng Quân đội với tỉ số tương tự. Và trong trận chung kết, họ đã thắng Khánh Hòa với tỉ số 3-0. Giải thích về chiến thắng bất ngờ này, HLV Đức Quỳnh cho biết: "Yếu tố đoàn kết đã làm nên kỳ tích cho đội Hà Nội". 
Về những chế độ đãi ngộ từ Sở TDTT Hà Nội, Đức Quỳnh thẳng thắn bộc bạch: "Tôi và các tay vợt trẻ TP.HCM (gồm Gia Phụng, Trí Nguyên, Hoàng Long - NV) đến Hà Nội đầu quân chỉ vì muốn được thi đấu, muốn được chứng minh khả năng của mình chứ không phải vì tiền. Nói ra sợ mọi người không tin, tiền lương của tôi từ lúc về làm HLV cho đội Hà Nội còn thua xa khi tôi làm nghề tự do tại TP.HCM. Tuy nhiên, do được lãnh đạo Sở TDTT Hà Nội tạo mọi điều kiện để phát huy khả năng nên mọi người đều hết lòng cống hiến". 
Thật vậy, không chỉ có HLV Trần Đức Quỳnh mà gia đình các VĐV Gia Phụng, Trí Nguyên, Hoàng Long khi đến đầu quân cho Hà Nội đều khẳng định nguyện vọng đầu tiên của họ là muốn được Sở TDTT Hà Nội tạo điều kiện để được thi đấu chứ không phải vì tiền. 
Dẫn chứng mới đây nhất là tại giải Thái Lan mở rộng diễn ra vào trung tuần tháng tư, gia đình VĐV Gia Phụng và Trí Nguyên đã chấp nhận bỏ tiền túi để hai tay vợt này có dịp thi đấu nâng cao trình độ. Tương tự, tay vợt Hoàng Long cũng đã được gia đình dùng tiền túi đưa sang Pháp tập huấn dài hạn, phía Sở TDTT Hà Nội chỉ lo về mặt thủ tục.

TRUNG DÂN
