Êkip Bush chuẩn bị cho nhiệm kỳ hai

Theo các nhà phân tích, Tổng thống Bush sẽ phải đối phó với nhiều vấn đề, trong đó nhiều khả năng Iraq vẫn là mối quan tâm chính trong chính sách đối ngoại. Tổng thống Bush cũng sẽ đứng trước một nghị trình dày đặc như khả năng Israel đơn phương rút khỏi dải Gaza, nhà lãnh đạo Palestine Yasser Arafat đau bệnh, và những quan ngại trong các chương trình hạt nhân của Iran và CHDCND Triều Tiên. Việc giải quyết các vấn đề nhanh hay chậm sẽ tùy thuộc vào bộ máy điều hành sắp tới. Tờ Le Monde (Pháp) cho rằng sự thay đổi lớn nhất có thể xảy ra trong đội ngũ ngoại giao, với nhiều khả năng Ngoại trưởng Colin Powell rút lui khỏi chính trường và người kế nhiệm có thể là đại sứ Mỹ tại LHQ John Danforth 68 tuổi, một nhân vật bảo thủ. 
Tương lai của Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld, với vết nhơ của vụ ngược đãi tù nhân ở nhà tù Abu Ghraib (Iraq), cũng chưa được làm rõ mặc dù ông muốn tiếp tục tại chức. Nếu ra đi, ông có thể được thay thế bởi một trong hai ứng viên nặng ký là đại sứ Mỹ tại Đức Daniel Coats và cố vấn an ninh quốc gia Condoleezza Rice, 49 tuổi, người từng bày tỏ ý muốn thôi chức vụ hiện nay. 
Tuy nhiên, bà Rice cũng có thể được đề bạt chức ngoại trưởng. Cấp phó của bà, ông Steve Hadley, 54 tuổi; hoặc Thứ trưởng Quốc phòng Paul Wolfowitz, 65 tuổi, sẽ lên thay vị trí cố vấn an ninh quốc gia. Dù vậy, New York Times nói bà Rice dường như thích thú với chức bộ trưởng quốc phòng hơn là ngoại trưởng. Theo AFP, Bộ trưởng Tư pháp John Ashcroft, 62 tuổi, rất có thể thôi giữ chức và người thay thế có thể là Bộ trưởng An ninh nội địa Tom Ridge, 59 tuổi; hoặc Rudolph Giuliani, 60 tuổi, cựu thị trưởng New York. 
Đại diện thương mại Mỹ Robert Zoellick có thể sẽ thay thế Bộ trưởng Thương mại Donald Evans. Bộ trưởng Giao thông vận tải Norman Mneta, Bộ trưởng Giáo dục Rod Paige cũng có thể thôi giữ chức vụ. Bộ trưởng Năng lượng Spencer Abraham có thể bàn giao chức vụ của mình cho Bộ trưởng Lao động Elaine Chao. Giá dầu tại Mỹ hôm qua tăng trở lại thêm hơn 1 USD, lên 50,55 USD/thùng sau khi có kết quả chính thức cuộc bầu cử. Lý do là các nhà buôn dầu lo ngại về tình hình căng thẳng ở Trung Đông và việc chính quyền Bush không có ý định sử dụng nguồn dự trữ dầu mỏ quốc gia để điều chỉnh giá dầu.

S.N. (Theo AP, Reuters, THX)
