TP.HCM: nhà vi phạm được tồn tại

- Nếu công trình đang tồn tại phù hợp qui hoạch được duyệt thì được phép tồn tại theo hiện trạng (kể cả trường hợp phù hợp qui hoạch nhưng chưa phù hợp về kiến trúc như qui định về hình khối, chiều cao xây dựng tầng 1 và các tầng, mái…). 
Trường hợp công trình đang tồn tại nhưng không phù hợp qui hoạch cũng vẫn được tồn tại theo hiện trạng nếu như qui hoạch chưa được thực hiện. Chủ công trình không được sửa chữa, cải tạo làm thay đổi kiến trúc công trình, việc sửa chữa, cải tạo theo qui định phải xin phép thì chủ công trình phải xin phép xây dựng tạm có thời hạn. 
Khi thực hiện qui hoạch thì chủ công trình phải tự phá dỡ. Nếu qui hoạch được triển khai, chủ đầu tư phải di chuyển về khu qui hoạch và cũng được bồi thường hay hỗ trợ theo qui định của pháp luật. 
Đối với trường hợp chỉ một phần công trình không phù hợp qui hoạch thì trong trường hợp qui hoạch được thực hiện ngay, chủ công trình phải tự tháo dỡ phần không phù hợp qui hoạch và cũng được bồi thường, hỗ trợ theo qui định. 
Phần diện tích, công trình còn lại được phép xây dựng nhưng phải tuân theo qui hoạch, kiến trúc chung. Nếu phần diện tích còn lại có chiều rộng hoặc chiều sâu nhỏ hơn 3m thì không được phép xây dựng. 
Trường hợp chiều rộng hoặc chiều sâu lớn hơn 3m: nếu diện tích nhỏ hơn 15m2 thì chỉ được xây một tầng (trệt), diện tích từ 15-40m2 thì được xây không quá hai tầng, chiều cao không quá 7m. Trong trường hợp chưa thực hiện qui hoạch thì những công trình có một phần không phù hợp qui hoạch cũng được phép tồn tại theo hiện trạng, muốn sửa chữa chủ công trình phải xin phép xây dựng tạm. 
Đối với các công trình vi phạm mà cơ quan quản lý nhà nước đã ban hành quyết định xử lý, nếu chủ đầu tư chưa thực hiện thì cơ quan nhà nước ban hành quyết định điều chỉnh lại nội dung cho phép tồn tại theo hiện trạng. 
Trường hợp chủ đầu tư chưa nộp phạt thì vẫn phải nộp phạt theo qui định tại quyết định xử lý trước. Đối với các công trình chưa bị xử lý thì phải lập biên bản xử lý theo quyết định này. 
Chủ đầu tư có nhu cầu xin cấp quyết định cho phép tồn tại công trình có thể lập hồ sơ, kê khai công trình xây dựng vi phạm nộp cho UBND phường xã. Cấp phường xã sẽ có trách nhiệm kiểm tra, xác nhận trên bản vẽ hiện trạng để chuyển cho cơ quan có thẩm quyền ra quyết định. 
Đối với công trình là nhà ở riêng lẻ, thời hạn giải quyết hồ sơ không quá 45 ngày làm việc, các công trình còn lại thời gian không quá 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Tại TP.HCM hiện có hơn 140.000 căn nhà xây dựng trái phép. 
Bộ Xây dựng vừa có thông tư hướng dẫn giải quyết một số trường hợp cụ thể về nhà đất trong quá trình thực hiện chính sách quản lý nhà đất và cải tạo XHCN trước ngày 1-7-1991. 
Theo thông tư này, Nhà nước tạo điều kiện hỗ trợ về nhà ở cho chủ sở hữu có nhà đất đã bị Nhà nước sử dụng, bố trí quản lý theo chính sách cải tạo trước đây. Người thuộc diện được hỗ trợ cải thiện nhà ở phải đảm bảo đủ các điều kiện: thường trú tại tỉnh, TP có nhà đất cải tạo; chỗ ở là đi thuê, mượn, ở nhờ nhà người khác hoặc có nhà riêng nhưng diện tích bình quân trong hộ thấp hơn 6m 2 /người. 
Người đủ các điều kiện trên có thể nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ cải thiện nhà ở tại UBND cấp huyện. Hồ sơ bao gồm: đơn đề nghị (có xác nhận của UBND xã nơi thường trú về thực trạng chỗ ở khó khăn), các giấy tờ chứng minh Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng nhà đất của mình. UBND tỉnh, thành phố có thể quyết định cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước hoặc cho mua nhà trả góp theo qui định về bán nhà ở cho người tái định cư hoặc người thu nhập thấp.

CHI MAI
