Hương xuân trên phố Đà

Tết phố Đà là một chiều chạy xe vào Hội An, đi ngang qua những khu vườn nhỏ trải vàng những bông mai. Thấy lòng mình ấm lại. Thấy người ta yêu thương nhau hơn trong sự hân hoan đón chào năm mới. 
Tết phố Đà, là niềm mong được thưởng thức món thịt bò thịt heo muối cuốn bánh tráng đặc trưng, hay là một tô mì quảng tôm trứng cùng nhau ngồi xì xụp. Nghe rộn tiếng cười trẻ thơ trong những ván bầu cua tôm cá... 
Mong tết phố Đà, để cùng bạn đi phiên chợ Tết. Năm nào cũng từng đó mặt hàng, từng đó trò chơi ở công viên 29-3. Nhưng năm nào, người ta cũng nườm nượp kéo về. Đà Nẵng nhỏ nên đi đâu người Đà Nẵng cũng ơi ới gọi nhau như biết nhau từ lâu lắm. Nên đi chợ hoa mà như đi trẩy hội... 
Tết phố Đà, mong một khoảng lặng trong đêm giao thừa, để nghe tiếng thở sông Hàn. Để lòng chùng xuống. Để yêu nhau và mãi nhớ về những người thương yêu trong tấp nập đời thường. Mong trở về nơi Ba Mẹ hàng năm chưng cành đào Nhật Tân và những chậu cúc vàng rực chờ những đứa con xa... Con sẽ về, cho hương xuân trên phố tràn vào căn nhà nhỏ, ấm cúng. Và để sớm mai thức giấc, thấy yêu cuộc sống vô bờ...

THU HƯƠNG (Singapore)
