Du xuân tại các tụ điểm vui chơi giải trí

Hầu như cả mấy ngày nghỉ Tết, người dân nơi đây đều dành thời gian để du xuân, thưởng lãm hoa cảnh. 
Vì vậy, vào dịp xuân về, các nơi vui xuân, giải trí TP đều đầu tư xây dựng thêm nhiều loại hình mới nhằm tăng thêm sự phong phú mới lạ thu hút du khách. 
Mừng xuân Bính Tuất năm nay, các công viên văn hoá đều được tô điểm thêm nhiều loại hình mới lạ hoành tráng hơn. Chính vì vậy, tại các tụ điểm này đã đón lượng khách khá đông từ 100-200 ngàn người/ngày. 
Riêng tại khu du lịch Suối Tiên năm nay kịp thời đưa vào phục vụ thêm 3 công trình mới lạ quy mô hoành tráng, hấp dẫn, mang tính cổ truyền: Bí mật rừng Phù thủy, Cối xay của gió thần, Bí mật kho báu cổ, Ếch thần Kim Sơn và ấn tượng nhất là những "Cung đường mùa xuân" dài gần 2.000 m được trang hoàng rực rỡ có mái che mát hiện đại bằng hệ thống quạt tạo gió phun sương… cùng nhiều chương trình biểu văn hóa nghệ thuật đặc sắc, nhiều loại hình trò chơi dân gian hấp dẫn, mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam... nên đã thu hút hơn 120 ngàn du khách/ngày. 
Anh Rossat Jeannette, du khách Pháp cho biết: "Lần đầu tiên đến Việt Nam được ăn Tết cổ truyền dân tộc Việt Nam, tôi rất thích và thấy cảnh vật ở đây thật là tuyệt, không khí đông vui sôi động, tôi sẽ đến Việt Nam nữa". 
Không chỉ ở Suối Tiên, tại Thảo Cầm Viên Sài Gòn, vườn thú thiên nhiên được chỉnh trang và thêm nhiều loại thú quý hiếm, có đội ngũ nhân viên hướng dẫn, giúp cho các cháu thiếu nhi tiếp xúc trực tiếp với loại thú hiền. Tại Công viên Văn hóa Tao Đàn, Hội hoa xuân cũng thu hút đông đảo du khách với sự tham gia khoe sắc của nhiều loại hoa kiểng quý, lạ từ nhiều tỉnh thành về tham dự trưng bày. 
Anh Nguyễn Xuân Dũng, du khách cho biết: "Em không có điều kiện về cùng sum họp ăn Tết với gia đình. Chúng em được nhà trường tạo điều kiện cho đi thăm danh lam thắng cảnh. Em cảm thấy Tết năm nay rất vui, nhộn nhịp, tuy không lạnh như ngoài Bắc nhưng em thấy cũng cảm giác một chút nào đó đỡ nhớ nhà". 
Tại những nơi này còn diễn ra nhiều hoạt động văn nghệ đặc sắc, ca nhạc tạp kỹ, xiếc ảo thuật, chương trình biểu diễn võ thuật và ẩm thực trò chơi dân gian hấp dẫn đáp ứng yêu cầu giải trí mọi lứa tuổi. Ngoài ra còn có Hội thi Thư pháp và Hội thi múa lân sư rồng, Cờ người... nhằm góp cho ngày xuân thêm ý nghĩa hơn trong ngày khởi đầu năm mới.

Theo VTV
