Hơn 1000 bài viết hưởng ứng cuộc thi "Âm vang Điện Biên"

Các địa phương có đông tác giả gửi tác phẩm tới dự thi là: Hà Nội, Thái Bình, Hải Dương, Thanh Hóa, Hải Phòng...Phần lớn các tác phẩm là của những cựu chiến binh đã ở tuổi 70-80 tuổi và đã từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ. Do vậy, nhiều tác phẩm gửi đến cuộc thi rất có chất lượng, chứa đựng những ký ức và xúc cảm mạnh mẽ của người chiến sĩ Điện Biên năm xưa. 
Ban tổ chức cuộc thi "Âm vang Điện Biên" đã lựa chọn và trao giải cho 21 tác phẩm. Trong đó giải nhất thuộc về tác phẩm Thay đổi cách đánh của tác giả Lưu Trọng Lân; 2 giải nhì là tác phẩm Xe thồ lên Điên Biên của tác giả Tạ Quang, Bức tranh địch vận của tác giả Mai Văn Hiến và 3 giải ba thuộc về các tác phẩm Đội phẫu thuật tại Điện Biên của Nguyễn Ngọc Thường, Nhận thư trong chiến hào của Phan Văn Tỷ, Thắm thiết mối tình quân dân của Nguyễn Đăng Chương. 
Ngoài ra ban tổ chức cũng trao 15 giải khuyến khích và tặng phẩm cho tác giả có bài dự thi gửi sớm nhất, tác giả có nhiều bài gửi dự thi nhất.

Theo TTXVN
