Bạn sẽ chọn nhóm ngành Kinh tế, Tài chính?

- GS-TS Hoàng Văn Châu - Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại thương: ĐH Ngoại thương hiện đào tạo 7 ngành gồm: Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Tài chính - Ngân hàng, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Nhật, Tiếng Trung. Trong 7 ngành này có nhiều chuyên ngành khác nhau. 
Ví dụ ngành Kinh tế có chuyên ngành Kinh tế đối ngoại, ngành Quản trị kinh doanh có chuyên ngành Kinh doanh quốc tế và Luật Kinh doanh quốc tế, ngành Tài chính ngân hàng có chuyên ngành Tài chính quốc tế. Còn các ngành ngoại ngữ có chuyên ngành tiếng Anh thương mại, tiếng Pháp thương mại, tiếng Nhật thương mại, tiếng Trung thương mại. 
Cho em hỏi ngành Tài chính - Ngân hàng thì học chuyên ngành nào dễ kiếm việc làm hơn? Điểm chuẩn các năm trước khoảng bao nhiêu? (Ngọc, 19 tuổi, nh_ngoc2@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM: Ngành Tài chính - Ngân hàng của trường hiện có 4 chuyên ngành: CN Tín dụng, CN Kế tóan - kiểm toán, CN Tài chính - Ngân hàng quốc tế, CN Thị trường chứng khoán. 
Với 4 chuyên ngành trên thuộc ngành Tài chính - Ngân hàng thì hiện nay nhu cầu của ngân hàng là rất lớn. Điểm chuẩn năm 2005 ngành Tài chính - Ngân hàng là 20.5 điểm. 
Em muốn theo học ngành Quản trị kinh doanh nhưng không biết những tố chất để có thể phù hợp với công việc? (thanhtuyen, 18 tuổi, luuxuan82@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành QTKD của trường ĐH Nhân hàng TP.HCM hiện nay chỉ mới có một chuyên ngành Quản trị kinh doanh Ngân hàng. 
Khi theo học chuyên ngành này, em sẽ được trang bị các kiến thức liên quan đến việc quản trị như quản trị nhân lực, quản trị tài chính ... 
Có lẽ tố chất cần thiết nhất phù hợp với ngành là tính sáng tạo và năng động trong công việc. 
Từ trái sang: GS-TS Hoàng Văn Châu - Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại thương và PGS-TS Trần Thị Dung - Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo ĐH chính quy và tuyển sinh Trường ĐH Thương mại - Ảnh: Tuấn Phùng Xin hãy tư vấn cho em việc lựa chọn trường để học mà vừa có thể đi làm được? (Vo Ngoc Quy, 24 tuổi, anhtam_vo@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Thương mại: Để có thể vừa đi học vừa đi làm, tốt hơn hết em nên dự thi và học hệ phi chính quy (hệ vừa học vừa làm). Trường hợp em vẫn muốn học hệ chính quy, em phải biết kết hợp tốt giữa học và làm thêm trái buổi học ở trường và buổi tối. Em không thể bỏ học trên lớp để đi làm. 
Theo quy chế đào tạo hiện hành của Bộ GD-ĐT, nếu em bỏ học trên lớp quá 20% thời gian sẽ không đủ điều kiện thi hết môn học. 
Em hiện đang học lớp 12. Xin cho em biết sự khác nhau giữa kế toán - Kiểm toán, Tài chính - Ngân hàng, Tài chính - Kế toán. Khi chọn một trong những ngành này, em chưa hình dung hết được việc học sau này có khó không, chương trình có nặng không. Em học khá, hơi chậm một chút nhưng cẩn thận, liệu có thi được không? (Nguyễn Thanh Mai, 18 tuổi, theprettycat_05@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Các ngành trên đều thuộc khối kinh tế, do đó trong chương trình đào tạo của các ngành trên sẽ bao gồm các học phần liên quan rất nhiều đến kinh tế như nguyên lý kế tóan, kinh tế vi mô, kinh tế vĩ mô, kế tóan doanh nghiệp, kế tóan ngân hàng ..... 
Nếu em yêu thích các môn học kinh tế và có tính cẩn thận thì rất có khả năng theo đuổi ngành Kế toán. Chúc em thành công. 
Em muốn học về ngành Quản trị du lịch. Không biết là em nên học trường công lập nào? Có phải trường Kinh tế cũng có khoa Quản trị du lịch không ạ? Nếu có thì điểm tuyển là bao nhiêu? (Võ Thái Xuân Thủy, 18 tuổi, xuanthuy1705@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh - Trưởng phòng Đào tạo Quản lý sinh viên Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM): Em có thể thi vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, khoa Ngoại thương du lịch hoặc Trường Nghiệp vụ du lịch Vũng Tàu thuộc Tổng cục Du lịch. 
Cho em hỏi ngành Tài chính - Ngân hàng của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM điểm chuẩn năm vừa qua là bao nhiêu? Nếu học ngành này thì mức học phí hàng năm là bao nhiêu? Khả năng ra trường có việc làm có cao không? (Trần Thị Mai, 19 tuổi tuổi, hanalan99@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Điểm chuẩn năm 2005 ngành Tài chính - Ngân hàng là 20.5 điểm. Học phí cả năm là 1.800.000 đồng có thể nộp theo học kỳ hay tháng. Nhu cầu tuyển dụng ngành này rất lớn. 
Xin cho em biết sự khác nhau giữa 2 ngành Marketing và quản trị kinh doanh... Lĩnh vực hoạt động của 2 chuyên ngành này là gì? Chuyên ngành nào sẽ có tương lai hơn? Có phải nghề PR là học từ trường marketing hay không? Em xin cảm ơn các thầy! (Gia Nguyen, 20 tuổi, hoanggia_2004@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : Thông thường thì Marketing là một chuyên ngành trực thuộc ngành Quản trị kinh doanh và PR cũng thuộc chuyên ngành Marketing. 
Marketing là một ngành phục vụ các doanh nghiệp nên nhu cầu tuyển dụng lớn. 
Em muốn hỏi sự khác nhau giữa ngành Tài chính ngân hàng(khoa Kinh tế - ĐHQG TP.HCM) và ĐH Ngân hàng? Làm ngân hàng sau này đi xin việc có cần chiều cao không, mức độ đòi hỏi tiếng Anh? (Thư, 18 tuổi, cauchuyentinhtoi88@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành TC - NH của Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) và Trường ĐH Ngân hàng đều phải đào tạo theo chương trình khung của Bộ GD-ĐT. Tuy nhiên ngòai phần khung do Bộ quy định thì tùy theo đặc điểm riêng của từng trường có thể xây dựng hướng đào tạo các chuyên ngành có khác nhau. 
Theo thông báo tuyển dụng của các NH thương mại thì không có đề cập đến yếu tố ngọai hình, nhưng khi phỏng vấn thì ngọai hình tốt sẽ thuận lợi hơn. 
Trình độ tiếng Anh là một yêu cầu không thể thiếu. Càng giỏi Anh văn bao nhiêu thì khả năng tìm việc sẽ tốt bấy nhiêu. Tối thiểu phải là bằng B Anh văn. 
Em muốn biết ngành Kinh tế công cộng của đại học KT sau này có dễ xin việc không ạ? (em học rất khá ). Em cảm ơn! (Đặng Quang Trung, 19 tuổi, CHANGLIBERONGOCNGHECH02@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Ngành kinh tế công cộng thuộc Khoa Kinh tế, ĐH Quốc gia TP.HCM, đào tạo bậc cử nhân, có khả năng quản lý kinh doanh các ngành công cộng như: quy hoạch đô thị, chợ, các dịch vụ đô thị... Công việc thường cần cho các công ty quản lý công trình công cộng. Đây là một ngành học mới, nhu cầu việc làm rất nhiều. 
Em muốn thi vào ngành Kinh tế, vậy cho em hỏi có ngành nào điểm sàn vừa thấp lại vừa dễ kiếm việc làm sau khi tốt nghiệp ? Có phải ngành Kinh tế kiểm toán là một trong những ngành mà nước ta cần nhất hiện nay không? (Nguyen Van Duoc, 19 tuổi, rau_ria91@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Điểm sàn thấp mà dễ kiếm việc làm thì hơi khó. Một số chuyên ngành có điểm sàn thường thấp gồm Kinh tế công cộng, Kinh tế môi trường, Kinh tế nông nghiệp, Kinh tế lâm nghiệp. 
Kinh tế kiểm toán cũng là một chuyên ngành mới đối với nước ta và cũng đang có nhu cầu. Tuy nhiên, đây không hẳn là chuyên ngành cần nhất. 
Ngành kinh tế ngoại thương sau khi học xong sẽ vào làm những công việc nào? Có thể xin vào những công ty nào để làm việc? (nguyen thi tu uyen, 25 tuổi, t_uyenvx@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Ngành kinh tế ngoại thương sau khi học xong được cấp bằng cử nhân kinh tế đối ngoại khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM, có khả năng thao tác lĩnh vực kinh tế đối ngoại tại các đơn vị kinh tế, công ty có quan hệ kinh tế quốc tế. 
Xin hỏi nếu đăng ký thi chuyên ngành kinh tế đối ngoại ở các trường thuộc khối kinh tế thì sau này cơ hội việc làm sẽ như thế nào? (Van, 18 tuổi, luatsunga@) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH Thương mại đào tạo chuyên ngành Thương mại quốc tế từ năm 1998. SV của chuyên ngành này ra trường tìm kiếm việc làm rất thuận lợi. SV tốt nghiệp ngành này không chỉ tìm được việc làm trong các doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp tư nhân có hoạt động xuất nhập khẩu, thương mại quốc tế, mà còn có nhiều cơ hội tìm việc làm ở các doanh nghiệp nước ngoài hoặc các công ty có vốn đầu tư nước ngoài. 
Chuyên ngành này được nhà trường đầu tư chương trình ngoại ngữ tiếng Anh nhiều hơn so với các chuyên ngành khác giúp SV sử dụng thành thạo ngoại ngữ khi làm việc. Đây là chuyên ngành thường có điểm chuẩn đứng thứ hai hoặc thứ ba trong các chuyên ngành của trường. 
ThS Hà Thanh Minh - Trưởng phòng Đào tạo Quản lý sinh viên Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) - Ảnh: Như Hùng Xin cho hỏi Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) có đào tạo hệ CĐ không? Nhà trường tổ chức thi tuyển hay xét tuyển? (Nguyễn Thị Thúy Liễu, 18 tuổi, thuylieu_992002@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) không có hệ cao đẳng mà có hệ cử nhân tài năng. Trường tổ chức thi tuyển chung trong kỳ thi quốc gia. 
Em muốn thi vào trường ĐH ngoại thương ngành xuất nhập khẩu. Cho em hỏi là điểm chuẩn của ngành là bao nhiêu? Em muốn biết điểm chuẩn của ngành cao nhất trong trường (điểm đủ điều kiện năm nay)?. Ra trường có dễ kiếm việc làm không ạ? Em xin cám ơn! (tran minh nhat, 18 tuổi, tranminhnhat2005@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : Nhà trường có hai chuyên ngành là Kinh tế đối ngoại và Quản trị kinh doanh quốc tế. Sinh viên tốt nghiệp hai chuyên ngành này đều có thể làm việc tại các doanh nghiệp, công ty có hoạt động xuất nhập khẩu. 
Trong hai ngành này, điểm chuẩn của ngành Kinh tế đối ngoại hằng năm đều cao nhất trong tất cả các ngành, ví dụ năm ngoái là 28 điểm của khối A. 
Tốt nghiệp hai chuyên ngành này sinh viên đều rất dễ kiếm việc làm. Tuy nhiên, lúc xác định điểm chuẩn của ĐH Ngoại thương có sự cân đối giữa các ngành nên không đỗ vào ngành này có thể chuyển sang học ngành khác có điểm chuẩn thấp hơn, với điều kiện cùng một khối thi. 
Năm nay, dự kiến điểm chuẩn có khả năng thấp hơn vì chỉ tiêu vào trường năm nay nhiều hơn và có một số ngành mới mà có thể nhiều thí sinh chưa biết. Còn điểm chuẩn cụ thể phải đợt kết quả thi mới biết. 
Cháu có dự định thi vào ĐH Ngân hàng TP.HCM, xin cho cháu hỏi: Thí sinh không có hộ khẩu tại TP.HCM nhưng có nhà ở TP.HCM thì có được học tại điểm trường trong nội thành không? Ngành tài chính ngân hàng có 4 phân ngành khác nhau, việc chia theo phân ngành bắt đầu từ năm học nào, người học có quyền tự chọn không. Học tài chính ngân hàng khi ra trường sẽ làm việc tại bộ phận nào trong một tổ chức ngân hàng. (Hạ Thi, 18 tuổi, lanthaothi@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trường ĐHNH TP.HCM hiện có 2 khu vực đào tạo chính: Khu vực Q1 và Khu vực Thủ Đức. Khu vực Q1 dành cho SV có hộ khẩu thường trú tại TP, Khu vực TĐ dành cho SV có hộ khẩu ở các tỉnh. 
Nếu em không có hộ khẩu tại TP thì em cũng có thể đăng ký học tại khu vực Q1 nhưng em phải có nơi ở ổn định vì ở Khu vực Q1 nhà trường không có ký túc xá. 
Ngành TC-NH của Trường ĐHNH TP.HCM hiện có 4 chuyên ngành, thí sinh sau khi trúng tuyển sẽ được bố trí học chung phần kiến thức giáo dục đại cương (3 học kỳ), sau đó căn cứ vào kết quả học của 3 học kỳ và nguyện vọng của SV để xếp vào học một trong 4 chuyên ngành trên. Nếu có một CN nào đó mà SV đăng ký vào quá nhiều so với chỉ tiêu của chuyên ngành đó thì nhà trường sẽ lấy theo thứ tự điểm từ cao xuống thấp. 
Tùy theo chuyên ngành theo học các em có thể được phân công làm việc ở các bộ phận như Tín dụng, Kế toán, Thanh toán xuất nhập khẩu, Ngoại hối hay tại các Công ty chứng khoán. 
Xin cho em hỏi: ngành Ngoại thương học xong sẽ làm những công việc gì? Làm tại đâu? Triển vọng, cơ hội tìm việc có nhiều không? Ngành này phù hợp với những người có tính cách như thế nào? Xin cảm ơn. (Ngô Tiến Trung, 23 tuổi, iwaitforyou3000@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Học ngành Ngoại thương có địa bàn làm việc tương đối rộng, có thể làm việc tại các doanh nghiệp xuất nhập khẩu; các ngân hàng thương mại; Bộ Thương mại: các sở thương mại; các doanh nghiệp về giao nhận vận tải; các cơ quan thương vụ ở nước ngoài. 
Ngành này phù hợp với những người có tính cách năng động, hoạt bát, có khả năng giao tiếp tốt, ngoại ngữ giỏi. 
Hiện nay, sinh viên học ngành này ở ĐH Ngoại thương tìm việc rất dễ. 
Em rất muốn học ĐH Kinh tế vì em rất thích kinh doanh. Nhưng em biết thực lực của em vào ĐH không nổi, em đã rớt 1 năm, bây giờ em phải làm gì đây? Xin tư vấn giúp em, xin cảm ơn! (nguyen quoc cuong, 20 tuổi, doithuong18@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Thi vào ĐH không phải là con đường duy nhất. Tùy theo lực học của mình, em có thể thi vào các trường trung cấp, CĐ kinh tế. Sau đó, em học tiếp theo hình thức liên thông lên bậc ĐH. 
Cho em hỏi ngành Kinh tế học của Khoa kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) học những gì? Sau khi học xong có thể làm gì? Và làm ở đâu? (Trần Quốc Tiến, 20 tuổi, quoctien_a1@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Ngành Kinh tế học của Khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM đào tạo cử nhân có trình độ lý luận cao về kinh tế như kinh tế chính trị, kinh tế vĩ mô, kinh tế vi mô, kinh tế phát triển... Sau khi học xong có thể nghiên cứu kinh tế ở các viện hoặc giảng dạy kinh tế ở các trường các cấp. Tuy nhiên có thể tham gia quản lý kinh tế nhà nước như các phòng kinh tế của uỷ ban các cấp. 
Em rất thích ngành Tài chính - Ngân hàng, vậy ngành này đào tạo những gì và ra trường có dễ kiếm việc làm không? Ngành này năm trước Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM có tuyển nguyện vọng 2 không? (Nguyễn Thái Thành Long, 19 tuổi, love_money_555@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành TC-NH của Trường ĐHNHTPHCM có 4 chuyên ngành: Tín dụng, Kế toán - Kiểm toán, Tài chính - Ngân hàng quốc tế, Thị trường chứng khoán. 
Hiện nay nhu cầu của các NH thương mại về các lĩnh vực trên là rất lớn. Năm 2005, trường chỉ tuyển NV2 của ngành Hệ thống thông tin kinh tế. 
Tôi hiện đã có bằng ĐH tại chức chuyên ngành Anh văn, vậy muốn học lên văn bằng 2 Trường ĐH Ngoại thương chuyên ngành Kinh tế ngoại thương thì tôi phải thi những môn gì, và khi nào tuyển sinh? Tôi hiện đang đi làm, nên tôi muốn biết có thể học vào buổi tối được không? (nguyen thi tu uyen, 25 tuổi, t_uyenvx@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Bạn phải thi môn Kinh tế chính trị và tiếng Anh. Các lớp này đều học buổi tối. Trường sẽ thông báo tuyển sinh trong tháng 4 tới và đề nghị bạn liên hệ với khoa Đào tạo tại chức, số điện thoại: 04. 8355965 để biết thêm chi tiết. 
Em muốn biết ngành quản trị nhà hàng có phù hợp với công việc làm ở các công ty khác ngoài các khách sạn.Và ngành này có ở những trường đại học nào ở thủ đô? (do ngoc son, 20 tuổi, mailienco@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH Thương mại có đào tạo chuyên ngành Khách sạn Du lịch. Đây là một chuyên ngành phù hợp với công việc không chỉ tại các khách sạn, các nhà hàng mà còn ở các lĩnh vực hoạt động du lịch, dịch vụ liên quan khác. 
Trong chương trình học có một thời lượng dành để đào tạo trực tiếp về kỹ thuật nấu ăn. Vì vậy người học còn có thể tự mình mở, quản lý các nhà hàng. Đây là một chuyên ngành đã được đào tạo lâu năm ở nhà trường. SV ra trường tìm kiếm việc làm rất dễ dàng vì hiện nay xã hội đang có nhu cầu lớn. 
Em thấy ĐH Quốc gia TP.HCM có ngành Kinh tế học thuộc khoa Kinh tế, nhưng em không hiểu rõ lắm về ngành này. Nếu học ngành này sau khi ra trường muốn làm ở Ngân hàng được không? Năm ngoái ngành này bao nhiêu điểm thì đậu? (Huỳnh Trung Thảo, 18 tuổi, trunghuynh1988@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Muốn làm ở Ngân hàng, em phải học chuyên ngành Ngân hàng ngành Tài chính ngân hàng thuộc khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM, mã số 405. Điểm chuẩn của ngành Kinh tế học năm ngoái: 16. 
ThS Lê Tấn Phát - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Trường ĐH Ngân hàng có phân ngành sau 2 năm học đại cương như trường kinh tế không? (vulonghai, 18 tuổi, vulonghai2006@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trường ĐHNH TP.HCM hiện đào tạo 4 ngành chính: 
- Tài chính - Ngân hàng (Khối A) 
- Quản trị kinh doanh (Khối A) 
- Hệ thống thông tin kinh tế (Khối A) 
- Tiếng Anh (Khối D1) 
Trong 04 ngành trên, chỉ có ngành TC-NH hiện được phân ra 4 chuyên ngành: Tín dụng, Kế toán-Kiểm toán, TC-NH quốc tế và Thị trường chứng khoán. Sau phần kiến thức giáo dục đại cương (3 học kỳ) nhà trường sẽ phân chuyên ngành cho các em. 
Em muốn thi vào ngành quản trị kinh doanh nhưng em không biết ra trường sẽ làm gì và học ngành nào thì sẽ dễ có việc làm hơn? (Mai Lan, 19 tuổi, tieuthubietbuon2000@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Học Quản trị kinh doanh có rất nhiều chuyên ngành khác nhau và chủ yếu phục vụ các doanh nghiệp nên thông thường sẽ dễ kiếm việc làm hơn học ngành Kinh tế. Học ngành Kinh tế chủ yếu làm việc về hoạch định chính sách ở tầm vĩ mô nên cơ hội tìm việc làm khó hơn. 
Sau khi tốt nghiệp thì văn bằng của Khoa Kinh Tế - ĐHQG TP.HCM có khác gì với bằng của ĐH Kinh tế, ĐH Luật? Tôi nghe nói học Khoa Kinh tế ĐHQG thì chuyên về nghiên cứu hơn, còn ĐH Kinh tế, Đh Luật thì có tính ứng dụng cao hơn va dễ tìm việc hơn? (Van Thanh, 45 tuổi, THACMAC_06@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Sau khi tốt nghiệp thì văn bằng của Khoa Kinh tế - ĐHQG TP.HCM do ĐH QG TP.HCM cấp thuộc cấp văn bằng quốc gia thống nhất theo Luật Giáo dục nên không khác gì với các văn bằng như em hỏi. Khoa Kinh tế - ĐHQG TP.HCM đào tạo cả sâu về nghiên cứu như Kinh tế học, Luật kinh doanh, Luật thương mại quốc tế. Tuy nhiên vẫn có chuyên sâu trong ứng dụng như các ngành Kế toán tài chính, Kinh tế đối ngoại (luật ở đây là Luật Kinh tế). 
Tôi tốt nghiệp PT đã 3 năm, học trung cấp kỹ thuật 2 năm hiện đang đi làm. Tôi muốn hoc đại học tại chức ngành Quản trị kinh doanh để có kiến thức về kinh doanh, vậy tôi nên chọn trường nào để học ngay bây giờ? (lê trung, 23 tuổi, trungsales@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Anh có thể thi vào hệ phi chính qui ngành Quản trị kinh doanh của trường ĐH Thương mại. Năm 2006, trường tuyển 2.300 chỉ tiêu. Hiện trường đào tạo hệ phi chính qui tại cơ sở chính của trường ở Hà Nội và các cơ sở liên kết đặt tại TP.HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Gia Lai, Hải Phòng, Hải Dương, Quảng Ninh, Nam Định, Thanh Hóa, Nghệ An, Bắc Ninh, Sơn La... Anh có thể liên hệ với Khoa Tại chức của trường để được hướng dẫn chi tiết hơn, theo số điện thoại 04.837 4114. 
Năm nay cháu đang học lớp 12, cháu có ý định thi vào ngành Ngân hàng nhưng cháu sợ mình không phù hợp với ngành này. Thầy có thể cho cháu biết những điều cần thiết với một người có khả năng làm trong ngành này không? (Nguyễn Thị Thu, 18 tuổi, baolocnho2003@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Hoạt động của các Ngân hàng là một hoạt động rất phong phú và đa dạng, chỉ cần em yêu thích làm việc tại một ngân hàng thì có rất nhiều chuyên ngành cho em lựa chọn khi trúng tuyển vào ngành TC-NH. 
Em rất thích ngành kế toán và tài chính doanh nghiệp, và muốn tìm hiểu về 2 ngành này. Sau khi ra trường công việc như thế nào? (Tran Thuyet An, 18 tuổi, tocngan20002005@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Ngành kế toán đào tạo chuyên viên kế toán, sau khi ra trường làm kế toán viên. Còn ngành tài chính doanh nghiệp đào tạo quản lý tài chính doanh nghiệp như kê khai thuế, hiệu quả sử dụng vốn... sau khi ra trường làm nhân viên phòng tài chính của các doanh nghiệp, đơn vị hành chánh sự nghiệp... 
Em muốn thi khối D vào ngành kinh tế, vậy em có thể nộp đơn vào thi những trường nào? (Võ Mạnh Tân, 18 tuổi, vomanhtan@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : Theo tôi biết, khối D thi vào ngành Kinh tế có thể thi vào các trường như ĐH Ngoại thương, Học viện Ngân hàng Hà Nội, ĐH Ngân hàng TP.HCM và các khoa Kinh tế của các ĐH Quốc gia. 
Xin cho em hỏi, ngành Quản trị kinh doanh đào tạo những chuyên ngành gì? (Thu Trang, 18 tuổi, hoathuyvuxanh1122@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Ngành Quản trị kinh doanh được đào tạo tại trường ĐH Thương mại với các chuyên ngành: Quản trị doanh nghiệp, Thương mại quốc tế, Quản trị khách sạn du lịch, Marketing kinh doanh. Khi dự thi, TS phải đăng ký theo chuyên ngành. Trường xây dựng điểm chuẩn riêng cho từng chuyên ngành. 
Em được biết Trường ĐH Ngân hàng có ngành Tiếng Anh thương mại. Vậy cho em hỏi ngành đó vào mình sẽ học những môn gì và sau khi ra trường thì sẽ làm gì? (nguyệt Ánh, 19 tuổi, Thocon1802@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành Tiếng Anh của trường ĐHNH TP.HCM hiện đang đào tạo chuyên ngành Tiếng Anh TC-NH, theo học chuyên ngành này SV sẽ được trang bị các kiến thức mang hàm lượng tiếng Anh rất lớn, các kỷ năng như nghe, nói, đọc, viết đều được chú trọng đào tạo, ngoài ra SV còn được trang bị thêm một số kiến thức liên quan đến ngành ngân hàng như tín dụng, kế toán, thanh toán quốc tế, các môn học này được bố trí vào năm cuối. 
Khi ra trường, các em có thể làm công tác biên, phiên dịch tại các Ngân hàng thương mại, các Công ty tài chính hoặc có thể công tác tại các phòng nghiệp vụ có quan hệ nhiều đến nước ngoài như Phòng thanh toán xuất nhập khẩu, kinh doanh ngoại hối... 
GS-TS Hoàng Văn Châu - Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại thương - Ảnh: Tuấn Phùng Thưa GS-TS Hoàng Văn Châu, em định thi vào Trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 TP.HCM). Vậy GS có thể cho em biết thông tin về chương trình đào tạo và cơ hội việc làm của ngành Quản trị kinh doanh (A) (Kinh doanh quốc tế) và Kinh tế đối ngoại (D1) (học tiếng Anh). Có phải ngành này sẽ được giảng dạy bằng tiếng Anh không ạ? (Hữu Đại, 19 tuổi, tanaka_vn15@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Tại cơ sở II TP.HCM của ĐH Ngoại thương đang đào tạo 2 chuyên ngành Kinh tế đối ngoại (thuộc ngành Kinh tế) và Kinh doanh quốc tế (thuộc ngành Quản trị kinh doanh). 
Cơ hội tìm việc làm đối với cả 2 ngành này hiện nay đều rất dễ, thậm chí nhiều sinh viên chưa tốt nghiệp đã có việc làm. 
Cả hai ngành này tại TP.HCM đều giảng dạy bằng tiếng Việt. 
Em thích học Toán, Anh, Lý, Hóa; nếu em thi vào ngành kinh tế thì chuyên ngành nào sẽ phù hợp cho em? Xin giải thích rõ từng ngành nghề cùng những cơ hội việc làm đó. (Phung Huu Cong, 17 tuổi, huu_cong_gf@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Tất cả các ngành của trường ĐH Thương mại đều thi tuyển khối A, đều cần TS giỏi toán, lý. hóa. Nhưng nếu em giỏi toán, lý , hóa và cả tiếng Anh, em nên thi vào chuyên ngành Thương mại điện tử của trường. Đây là một chuyên ngành mới, bắt đầu đào tạo từ năm 2005. 
Hiện nay em định thi vào khoa Kinh tế ĐHQG và trong đó em thắc mắc không biết ngành Kinh tế học, ngành Kinh tế Công cộng, hai ngành này chủ yếu đào tạo những gì? Và sau khi tốt nghiệp ra trường sẽ làm gì? (em có nghe nói hai ngành này mai mốt ra trường khó xin việc làm, có đúng như vậy không?). Mong các thầy cô giải đáp giúp em. Em xin cảm ơn! (Lê Nhật Minh, 18 tuổi, superminh_158@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Hai ngành này đã giải đáp ở trên, em xem lại nhé. Ngành kinh tế học năm 2006 có chỉ tiêu đào tạo 20 cử nhân tài năng. 
Cho em hỏi những trường nào trong TP.HCM đào tạo ngành tài chính chứng khoán (quách hữu văn, 19 tuổi, huu_van_11@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế ĐH QG TP.HCM có đào tạo ngành tài chính, trong đó có tài chính chứng khoán. 
Em được biết Khoa kinh tế ĐHQG TP.HCM có ngành hệ thống thông tin quản lý. Ngành này có thi ban D? Sau khi TN chúng em có thể làm việc gì, tại đâu? Xin cảm ơn! (DANG CONG THANH, 17 tuổi, THANHDANG19882004@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Ngành hệ thống thông tin quản lý chỉ tuyển khối A. Sau khi tốt nghiệp, ứng dụng tin học vào quản lý kinh tế. 
Trong thời buổi hiện nay, chúng em có nên chọn ngành quản trị hay không (vì lĩnh vực đào tạo nghe có vẻ rộng và mơ hồ quá)? Trong khi đó, những chuyên ngành cụ thể như kế toán sẽ có xác suất tìm việc cao hơn? (thoan, 22 tuổi, thoancncntaixuat@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Nếu em có khả năng làm quản lý thì nên chọn ngành quản trị kinh doanh. Nhu cầu sử dụng lao động ngành này hiện nay cao. Thường bố trí cho phòng kinh doanh của các công ty. Nhu cầu nhân lực ngành kế toán cũng như các ngành khác hiện nay và trong tương lai rất cao vì kinh tế đang phát triển. 
Em hiện đang là học sinh 12 năng lực học của em hiện nay không đươc khả quan lắm, nhất là môn Toán. Em muốn thi vào ngành Tài chính - Ngân hàng thì em phải làm sao? Hiện giờ tâm lý em rất hoang mang vi năng lực của em hiện nay không tốt dù em đã cố gắng. Em mong có đươc lời khuyên nên làm gì, vì hiện giờ kỳ thi tốt nghiệp đang cận kề. (Ngân, 18 tuổi, din_leo@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Mục tiêu đầu tiên của em nên là phấn đấu vượt qua kỳ thi tốt nghiệp PTTH. 
Điểm chuẩn ngành TC-NH của Trường ĐHNH TP.HCM năm 2005 của hệ Đại học là 20.5 và cao đẳng là 17.0. 
Em hãy tự kiểm tra lại khả năng của mình để quyết định cho phù hợp. 
Cho em hỏi ngành QTKD và KTDN lấy bao nhiêu thí sinh? (Hoang2 sơn, 19 tuổi, matlanh86@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Dự kiến phân bổ chỉ tiêu của ĐH Ngoại thương trong năm 2006 như sau: 
Tại Hà Nội: Sẽ tuyển khoảng 800 chỉ tiêu vào chuyên ngành Kinh tế đối ngoại và 450 chỉ tiêu vào ngành Quản trị kinh doanh, trong đó, chuyên ngành Kinh doanh quốc tế là 300, chuyên ngành Luật Kinh doanh quốc tế là 150. 
Tại cơ sở II TP.HCM: Kinh tế đối ngoại là 530, Quản trị Kinh doanh là 120. 
Em muốn học về phát triển du lịch nhưng em lại muốn thi ban A. Vậy em nen hoc trường gì, nghành gì? (Hồ Thu Oanh, 16 tuổi, ariel_mercury@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH Thương mại tuyển sinh khối A. Trường có đào tạo chuyên ngành Quản trị khách sạn du lịch phù hợp với nguyện vọng của em. 
Em hiện đang là SV trường ĐH Ngoại thương cơ sở II TP.HCM. Với kết quả TN loại khá thì em có thể làm việc ở những lĩnh vực nào, và hiện nay thì làm việc ở những công ty nào là tốt nhất tại TP.HCM dành cho SV trường ĐH Ngoại thương (hoang sa, 20 tuổi, ntnhatthao@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Nói chung cơ hội tìm việc làm đối với sinh viên ĐH Ngoại thương tại TP.HCM là rất lớn. Trong những năm vừa qua, do chỉ tiêu đào tạo ít nên vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu. Với kết quả tốt nghiệp loại khá, khả năng tìm việc làm tốt càng dễ dàng. Hiện nay nhiều sinh viên Ngoại thương đang làm cho các công ty của nước ngoài hoặc các liên doanh với nước ngoài với thu nhập cao như CityBank, Unilever, Samsung Vina, P&G... 
PGS-TS Trần Thị Dung đang trả lời trực tuyến cho thí sinh - Ảnh: Tuấn Phùng Em rất thích ngành du lịch nhưng không biết vào trường nào để có được sự đào tạo tốt và em cũng không biết sau khi ra trường thì ngành này có được ưa chuộng và có được phát triển tốt hay không ? Và mức điểm để vào ngành đó có cao không , em vẫn còn lúng túng trong việc chọn trường , mong thầy cô giúp em (Nguyễn Thị Thúy Trinh, 19 tuổi, cobeyeudoi001@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH Thương mại có đào tạo chuyên ngành Khách sạn du lịch. Do nhu cầu hiện nay của xã hội, SV ra trường có nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm. Trên thực tế, những năm vừa qua, SV tốt nghiệp chuyên ngành này của trường đã rất thuận lợi khi tìm việc làm. 
Đây là một trong những chuyên ngành trường ĐH Thương mại có kinh nghiệm đào tạo lâu năm với đội ngũ giảng viên nhiều kinh nghiệm, hệ thống chương trình, giáo trình thường xuyên được cập nhật đáp ứng nhu cầu của xã hội. 
So với các chuyên ngành khác của trường, chuyên ngành Khách sạn Du lịch có mức điểm chuẩn ở tốp giữa. 
Em thích học Anh văn, thi vào Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM ngành tài chính ngân hàng có phù hợp không? Sẽ được học những môn nào? Khi ra trường có dễ tìm việc không? Còn ngành kinh tế đối ngoại học môn gì, ra làm ở những cơ quan nào? Khi TN Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM, văn bằng so với văn bằng trường ĐH Kinh tế và ĐH Ngân hàng có bị phân biệt không? Tại sao gọi là Khoa Kinh tế ĐHQG mà không gọi là trường ĐH như các trường khác? Xin cảm ơn! (Ngoc Dao, 18 tuổi, NgocDao901@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Em thích học AV thì thi vào khoa ngữ văn Anh của các trường như ĐH KHXH&NV. Tuy nhiên, nếu giỏi tiếng Anh, em có thể sử dụng vào kinh tế nếu em học kinh tế. Năm 2006, Khoa Kinh tế ĐHQG có đào tạo cử nhân tài năng 2 ngành kinh tế học (20 SV) và tài chính ngân hàng (30 SV). Ngành tài chính ngân hàng có 2 chuyên ngành: tài chính (có các chuyên ngành hẹp như tài chính nhà nước, tài chính doanh nghiệp...) và chuyên ngành ngân hàng. 
Về ngành kinh tế đối ngoại cũng như thông tin về các ngành học, môn học khác của Khoa kinh tế, em tham khảo theo địa chỉ http://www.ecovnuhcm.edu.vn/ 
Khoa Kinh tế hiện nay là một đơn vị thuộc ĐHQG TP.HCM, trong tương lai gần sẽ chuyển thành trường ĐH Kinh tế - luật thuộc ĐHQG. 
Tôi muốn biết thêm thông tin về ngành tiếng anh thương mại và đào tạo của trường trong những năm qua va năm tới. Điểm chuẩn của ngành là bao nhiêu? (Trần trung Kiên, 20 tuổi, cuocdoivandepsao_59@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành Tiếng Anh - chuyên ngành Tiếng Anh Tài chính - Ngân hàng của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM chỉ mới bắt đầu tuyển sinh từ năm 2005. 
Mục tiêu của chuyên ngành này là đào tạo ra nguồn nhân lực gỉỏi và thông thạo ngôn ngữ Anh, có thể đảm nhiệm công việc biên, phiên dịch hoặc các nghiệp vụ ngân hàng liên quan nhiều đến nước ngòai. 
Điểm chuẩn ngành Tiếng Anh năm 2005 là 20,0 điểm. 
Em muốn hỏi: học ngành quản thị kinh doanh ra trường sẽ làm gì và làm ở đâu? Ngành này có nhu cầu lớn về lao động không? Em nghe nói ngành này ra trường rất khó tìm việc và phải thật sự giỏi mới làm được? (trung, 19 tuổi, daiduongdo_1987@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Về nguyên tắc, học Quản trị kinh doanh sẽ tìm việc làm dễ hơn vì học ngành này sẽ chủ yếu làm việc trong các doanh nghiệp. Không hẳn phải học giỏi mới làm được việc mà học giỏi thì em sẽ làm việc tốt hơn và có nhiều cơ hội hơn. 
Em muốn hỏi nếu thi vào ngân hàng thì em phải thi vào khối nào? gồm những môn nao? (ngân, 18 tuổi, din_leo@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trường ĐHNHTPHCM hiện đang có 4 ngành chính : 
- Ngành TC-NH thi khối A 
- Ngành Quản trị thi khối A 
- Ngành Hệ thống thông tin kinh tế thi khối A 
- Ngành Tiếng Anh thi khối D1. 
Khối A thi 03 môn Tóan - Lý - Hóa; Khối D1 thi 03 môn Văn - Tóan - Anh văn 
Cho em hỏi trường nào tuyển sinh ngành kinh tế du lịch. Cơ hội việc làm ra sao? (trần xuân ngọc, 19 tuổi, duonglieubien@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Em có thể đăng ký dự thi vào chuyên ngành Quản trị Khách sạn du lịch của trường ĐH Thương mại. SV tốt nghiệp ra trường từ chuyên ngành này hiện có rất nhiều thuận lợi trong tìm kiếm việc làm phù hợp. Với lượng khách du lịch trong và ngoài nước gia tăng hàng năm, nhu cầu sử dụng lao động trong lĩnh vực du lịch, khách sạn, dịch vụ ăn uống đòi hỏi ngày càng nhiều. 
Em muốn nộp đơn vào Khoa Quản trị Kinh doanh - Khoa Kinh tế - ĐHQG TP.HCM. Em nhận thấy mình là người khá năng động và thẳng thắn, em không thích mưu mô. Nhưng em lại nghe nhiều người nói rằng làm quản trị kinh doanh cần phải có một chút toan tính và thủ đoạn. Thầy có thể cho em một lời khuyên là nên nộp hồ sơ vào Khoa Quản trị Kinh doanh hay là Khoa Kinh tế học đựơc không ạ? (vũ đức ánh, 18 tuổi, anhbiz@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Những nhận xét như em nói về ngành này là không chính xác. Nếu em thích thì cứ mạnh dạn chọn ngành mình thích. Mã số ngành Quản trị Kinh doanh: 407. 
Em định thi trường cao đẳng kinh tế đối ngoại, em có nghe nói trường này có liên thông với trường ĐH Ngoại thương. Không biêt thông tin này có chính xác không ạ? (nguyễn Thị Minh Khuyên, 17 tuổi, sorivuitinh@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: ĐH Ngoại thương hiện nay có hệ hoàn chỉnh kiến thức đại học mà đầu vào là sinh viên đã tốt nghiệp các trường cao đẳng thuộc ngành Kinh tế và Quản trị kinh doanh, trong đó có Trường CĐ Kinh tế đối ngoại. Chương trình học trong 1,5 năm với điều kiện sinh viên tốt nghiệp CĐ phải có 1 năm làm việc sau khi tốt nghiệp. 
Xin cho em hỏi là nếu em học Ngân hàng, sau khi ra trường cơ hội làm việc như thế nào? Mức thu nhập bình quân là bao nhiêu? (nguyen phuong chi, 18 tuổi, mergitu87@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Nhu cầu hiện này và trong những năm sắp tới của các NH thương mại và các Tổ chức tài chính về nhân lực là rất lớn. Về thu nhập bình quân của nhân viên NH em hãy tham khảo thêm trên báo chí để có thông tin chính xác hơn. 
Xin cho em hoi: em định thi vào ngành kế toán Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM. Vậy khi học tại chuyên ngành đó thì em có quyền học thêm 1 chuyên ngành nữa trong hệ thống ngành học của trường được không? (Vo Quang Huy, 18 tuổi, westlife_ontop@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Theo quy chế, em có thể học thêm 1 chuyên ngành khác trong cùng trường hoặc khác trường, với điều kiện là em phải đạt từ loại giỏi (8.0) trở lên (cùng trường) và loại xuất sắc (9.0) trở lên (khác trường). Tuy nhiên, khi học thêm ngành thì ngành mình học điểm trung bình chung năm đó phải trên 6.0. Nếu dưới 6.0 thì phải bỏ chuyên ngành học thêm. 
Quang cảnh tại tòa soạn Tuổi Trẻ Online - Ảnh: Như Hùng Ngành Anh văn thương mại của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM khi học ra trường có thể làm gi, có thể làm ở ngân hàng được không, bằng cấp ghi ngành là anh văn thương mại hay Tài chính - Ngân hàng? Trường ĐH Ngoại thương thi khối D1, học tiếng Anh ở cơ sở phía nam tuyển sinh như thế nào, tại sao chưa có chỉ tiêu cho từng ngành, lai để chỉ tiêu chung là 650, khi thi đậu vào sẽ phân ngành ra sao? (Phạm Cẩm Tú, 18 tuổi, xuanvinh_td@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Theo học ngành Tiếng Anh, chuyên ngành Tiếng Anh Tài chính - Ngân hàng khi ra trường các em có thể làm biên, phiên dịch tại các NH thương mại, các công ty tài chính hoặc có tểh tại các phòng nghiệp vụ của các Ngân hàng thương mại. 
Chương trình đào tạo của ngành Tiếng Anh được tập trung phần lớn cho các học phần liên quan đến ngôn ngữ Anh, cạnh đấy các em cũng sẽ được đào tạo các môn học liên quan đến nghiệp vụ ngân hàng bằng tiếng Anh. 
Bằng tốt nghiệp sẽ ghi ngành Tiếng Anh. 
Riêng phần câu hỏi liên quan đến Trường ĐH Ngoại thương, em có thể xem thêm trong quyển "Những điều cần biết năm 2006" của Bộ GD-ĐT 
Em băn khoăn không biết ngành Quản trị kinh doanh ngoại thương khác với các ngành khác như thế nào? (Nguyen thi minh tam, 19 tuổi, fily_125@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Ngành Quản trị kinh doanh của ĐH Ngoại thương đi sâu vào hoạt động xuất nhập khẩu và các dịch vụ có liên quan như thanh toán quốc tế, vận tải, giao nhận quốc tế, luật quốc tế. 
Năm nay em dự định thi vào Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM, em thấy ở mỗi ngành đều tuyển cả 2 khối A, D1. Vậy em có được thi cả 2 khối để vào ngành đó được không? (đợt 1 thi Khối A , đợt 2 thi khối D). Mong các thầy cô giải đáp, em xin cảm ơn! (Lê Minh, 18 tuổi, nhatminh_super@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Em có thể thi hai khối A, D vào khoa Kinh Tế ĐHQG vì thi vào hai đợt khác nhau. Cả hai kết quả đều được công nhận. Những năm trước khoa Ki nh tế ĐHQG đã gặp trường hợp như em rất nhiều. 
Kính thua ThS Le Tan Phat! Em vua moi tot nghiep DH chuyen nganh Ke Toan, nay em muon hoc lop dao tao tu xa thuoc khoi Ngan Hang. Vay em phai dang ky o dau? Hinh thuc nhu the nao? Co can dieu kien gi khong? Em rat mong duoc TS tra loi giup a! Em xin cam on TS! (VÕ THI THU NGA, 24 tuổi, annnonga@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trưởng ĐH Ngân hàng TP.HCM hiện nay chưa có hình thức đào tạo từ xa, nếu muốn học thêm ngành TC-NH em có thể tham gia học hệ đại học bằng 2. 
Hàng năm được tổ chức tuyển rất nhiều đợt, khoảng 2 tháng nữa sẽ có một đợt tuyển hệ ĐH bằng 2 của trường, em có thể xem thông báo tuyển sinh trên báo Tuổi Trẻ Online hoặc trên website của trường theo địa chỉ: http://www.dhnh.edu.vn/ 
Da cho em hoi ngành thuong mai nam 2005 lay bao nhieu diem. Va nganh thuong mai la hoc ve nhung chuong trinh gi (Nguyen Thi Tuyet Lan, 18 tuổi, bntquynh@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH Thương mại có đào tạo các chuyên ngành thuộc lĩnh vực thương mại. Điểm chuẩn năm 2005 là từ khoảng 18,5 đến 24 điểm, tùy theo từng chuyên ngành, tuy nhiên điểm chuẩn thường có sự dao động giữa các năm. 
Các chuyên ngành đào tạo của trường ĐH Thương mại gồm: Kế toán tài chính, kinh doanh thương mại, thương mại quốc tế, marketing thương mại, marketinh khách sạn du lịch, kinh tế thương mại, thương mại điện tử. 
Chào GS-TS Hoàng Văn Châu. Em muốn biết thêm về ngành tiếng Anh thương mại sẽ đào tạo như thế nào, thời gian bao lâu và khung điểm chuẩn vào ngành những năm qua và năm nay? (Trần trung Kiên, 20 tuổi, cuocdoivandepsao_59@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Ngành Tiếng Anh thương mại đào tạo trong 4 năm, trong đó có một số môn được giảng dạy bằng tiếng Anh. Điểm chuẩn trong những năm qua từ 23 - 24 điểm. Điểm chuẩn năm nay sẽ phụ thuộc vào kết quả thi chung, phụ thuộc vào đề dễ hay khó. Ví dụ năm ngoái đề tiếng Anh của khối này thuộc loại khó so với những năm trước. 
Thưa thầy cô, em muốn biết sự giống và khác nhau giữa các ngành Kinh tế đối ngoại, Ngoại thương và Kinh doanh quốc tế. Những ngành này sẽ học về những gì? Cơ hội nghề nghiệp sau khi ra trường như thế nào? Em xin cám ơn thầy cô. (Anh Giang, 18 tuổi, blueroseld@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Ở Khoa Kinh Tế của ĐHQG có ngành Kinh tế đối ngoại đào tạo cử nhân chuyên sâu trong lĩnh vực quan hệ kinh tế quốc tế nhằm ứng dụng cho Ngoại thương và Kinh doanh quốc tế như em hỏi. 
Kinh tế nước ta hiện nay là "kinh tế mở", cho nên cơ hội việc làm cho các ngành nghề là rất lớn tuy nhiên điểm chọn vào cao. 
Em muốn học ngành Ngân hàng khoa Thanh toán tín dụng quốc tế hoặc bộ phận tín dụng, nhưng em sợ khi ra trường rất khó xin việc. Vậy em có nên theo không hay chọn ngành khác?Xin chân thành cám ơn Ban Tư Vấn (Ngô Thu Hương, 20 tuổi, huongcm66@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Chuyên ngành Tín dụng hay chuyên ngành Tài chính - NH quốc tế là 2 chuyên ngành mà hiện nay các NH thương mại đang có nhu cầu rất lớn. 
Em rất thích ngành quản trị kinh doanh. Xin các thầy cho em biết ngành QTKD của ĐHKT va ĐH Ngoại thương, ĐH Nông lâm khác nhau thế nào? Xin cám ơn. (Dang Thi My Tin, 18 tuổi, mytin_1510@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Ngành Quản trị kinh doanh của ĐH Ngoại thương có 2 chuyên ngành là Quản trị kinh doanh quốc tế và Luật Kinh doanh quốc tế. Cả hai ngành này đều chuyên sâu vào lĩnh vực ngoại thương, xuất nhập khẩu và các hoạt động kinh tế đối ngoại khác. Ngành này đòi hỏi phải có trình độ ngoại ngữ khá giỏi. 
ThS Hà Thanh Minh tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) có đào tạo chuyên ngành Luật, vậy so với ngành Luật thương mại của Trường ĐH Luật thì chương trình đào tạo có khác nhau không? Chương trình đào tạo ngành này của Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM) đào tạo những gì? (nguyen van nghia, 19 tuổi, nghia_online1010@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Về cơ bản hai chương trình đào tạo này không khác nhau vì có chung mục tiêu đào tạo cử nhân luật kinh tế. Muốn biết thêm chương trình đào tạo ngành này em có thể truy cập vào: www.ecovnuhcm.edu.vn 
Em muốn biết trường ĐH Ngân hàng số điểm tuyển vào ở các năm có chênh lệch cao không, và năm trước trường tuyển với số điểm bao nhiêu? Điểm sàn là như thế nào và nếu đạt điểm sàn thì có gọi là đậu ĐH chưa? (thanh kim hue, 18 tuổi, thanhkimhue1988@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Điểm chuẩn của trưởng ĐHNH TP.HCM qua các năm dao động từ 19.0 đến 21.0. 
Năm 2005 điểm chuẩn ngành TC-NH và ngành Quản trị là 20.5, ngành Hệ thống thông tin kinh tế và Tiếng Anh là 20.0. 
Điểm sàn là mức điểm tối thiểu do Hội đồng điểm quốc gia xác định trên cơ sở tổng hợp tòan bộ điểm thi của các trường. Có thể nói đây là điểm điều kiện để xét trúng tuyển vào các trường. 
Nếu điểm thi của em đạt điểm sàn là em đã đủ điều kiện để các trường xét, còn có trúng tuyển hay không thì còn phải phụ thuộc vào điểm chuẩn của trường mà em dự thi. 
Tôi đang học đại học năm 3, thế năm nay tôi học một trường ĐH nữa thì có được giảm môn học không? (trần văn kiên, 25 tuổi, hoahonganhdem@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Theo qui chế của bộ GD&ĐT, em phải có đủ điều kiện để được học đồng thời hai trường, được phép của hai Hiệu trưởng trường ĐH em đang học và trường em định học. Các môn học được miễn hay không phụ thuộc vào nội dung, vào số học trình trong chương trình đào tạo cụ thể của từng trường, liên quan đến cả kết quả thi hết môn học đó của em. 
Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) là bắt buộc học ở Thủ Đức phải không ạ? (Thai Thanh Lap, 18 tuổi, arsenal198456@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM hiện chỉ có một cơ sở tại làng ĐH, Thủ Đức. Vì vậy tất cả các sinh viên thuộc hệ chính quy của khoa đều học tập tại đây. 
Em thích ngành quản trị kinh doanh, em muốn biết ngành này gồm những phân ngành gì, mục đích dạy học của từng phân ngành và hướng nghiệp cụ thể. (LÊ NHƯ QUYÊN, 16 tuổi, IAM_QUYEN@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Tất cả những thông tin em cần biết đều có tại: www.ecovnuhcm.edu.vn . Mời em tham khảo. 
Th&shy;&shy;ưa Thầy, em tên Nguyễn Công Định năm em định thi vào trường ĐH Ngân hàng, em thuộc đối tượng 2, khu vực KV2-NT, vậy em được cộng mấy điểm? Cám ơn thầy. (nguyencongdinh, 18 tuổi, dinhnguyencong@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Theo quy chế tuyển sinh thì mỗi khu vực liền kề cách nhau 0.5 điểm, mỗi đối tượng liền kề cách nhau 1.0 điểm. 
Em rất thích đi du lịch đây đó và em cũng thích ngành kinh tế nhưng không biết chọn ngành nào phù hợp. Em học khá ở những môn sinh, sử và hóa nhưng em không giỏi và không thích toán. Em thấy mình có khả năng ăn nói và thích giao tiếp. Vậy xin hỏi ngành nào phù hợp với em ạ: quản lý khách sạn, quản lý du lịch, tài chính hay những ngành khác? Xin cảm ơn. (nancy, 18 tuổi, nancychung4042@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Căn cứ theo những điều em bày tỏ, tôi nhận thấy em có thể phù hợp với ngành quản lý du lịch hoặc quản lý khách sạn. Tuy nhiên, dự thi vào những ngành này là bằng khối A (đối với trường ĐH Thương mại) hoặc khối D đối với một số trường khác. 
Em muốn hỏi thầy là ngành ngoại thương của trường ĐH Ngoại thương có ngành kinh tế đối ngoại thi bằng tiếng Anh, họv bằng tiếng Nhật? Em thi vào ban D, vậy thì có khó không? Thi ban D, em sẽ học những gì và bao lâu sẽ TN? Điểm xét tuyển là 22 hay 24? (le huu tram anh, 18 tuổi, nancy_le88@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Em có thể thi khối D1 (Văn, Toán, Tiếng Anh) vào chuyên ngành Kinh tế đối ngoại của ĐH Ngoại thương và sẽ học tiếng Nhật. Thời gian đào tạo là 4 năm. Điểm chuẩn năm ngoái của chuyên ngành này là 24 điểm. 
Tôi muốn có kiến thức tổng quát về quản trị doanh nghiệp. Vậy tôi phải theo học ngành nào ? (Nguyễn Nhân phong, 29 tuổi, nhanphong77@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Năm 2006, khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM có tuyển sinh ngành Quản trị kinh doanh với chỉ tiêu: 200 SV. Nếu em có kiến thức tổng quát về quản trị doanh nghiệp em có thể nộp đơn xin thi tuyển vào ngành này. Mã số ngành: 407. Khối thi: A, D1. 
Em muốn hỏi trường ĐH Ngân hàng đào tạo quản trị kinh doanh với các chuyên ngành nào? (le quang, 21 tuổi, dong nai) 
- ThS Lê Tấn Phát - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM: Ngành Quản trị kinh doanh của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM hiện nay chỉ mới có một chuyên ngành Quản trị kinh doanh Ngân hàng, trong thời gian tới trường sẽ mở thêm chuyên ngành Marketing. 
Cho em hỏi là chi phí học cho ngành ngân hàng có cao không? (le thi mong uyen, 18 tuổi, fullmoon_20042002@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Học phí của Trường ĐHNH TP.HCM là 1.800.000đ/năm đối với hệ đại học và là 1.700.000đ/năm đối với hệ cao đẳng. SV có thể nộp theo tháng hay học kỳ. 
Phóng viên Thanh Hà tặng hoa cho PGS-TS Trần Thị Dung - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Thương mại tại Văn phòng đại diện Báo Tuổi Trẻ Hà Nội - Ảnh: Tuấn Phùng Cho em hỏi ngành thương mại ra trường sẽ làm việc ở đâu? (Bich Tram, 18 tuổi, lemonquestiona2@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: SV tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, các ban ngành, cơ quan quản lý, các đơn vị hoạt động trong lĩnh vực kinh tế, thương mại, khách sạn, du lịch, một số cơ sở nghiên cứu về kinh tế, thương mại... Trong đó, cơ hội việc làm nhiều nhất và phong phú nhất là ở khối doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, dịch vụ. 
Em muốn thi vào ĐH Ngoại thương nhưng không biết ngành quản trị kinh doanh và ngành kinh tế đối ngoại đào tạo khác nhau như thế nào? Mong giải đáp giúp em, xin cảm ơn! (Tuyet Thu, 18 tuổi, crystalheart65@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Về chương trình học, chuyên ngành Kinh tế đối ngoại thuộc ngành Kinh tế nên có nhiều môn học về kinh tế như Kinh tế vĩ mô, vi mô, Kinh tế phát triển, kinh tế công cộng, kinh tế môi trường. Còn ngành Quản trị kinh doanh có nhiều môn học liên quan đến quản trị học, quản trị doanh nghiệp. Điểm giống nhau của hai chuyên ngành này tại ĐH Ngoại thương là đều có các môn học chuyên sâu về lĩnh vực xuất nhập khẩu, kinh tế đối ngoại và khả năng tìm việc hiện nay như nhau. 
ĐH Ngân hàng có ngành tiếng Anh thương mại, vậy ngành này là gì? (Nguyen Thi Cuc Trinh, 17 tuổi, JESSICA_NGUYENDIEP2000@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Chương trình đào tạo Ngành Tiếng Anh, chuyên ngành Tiếng TC- Ngân hàng chủ yếu cung cấp cho sinh viên các kiến thức và kỹ năng liên quan đến ngôn ngữ Anh, ngoài ra SV còn được cung cấp một số kiến thức liên quan đến nghiệp vụ Ngân hàng như Tín dụng, Kế toán, Thanh toán quốc tế... 
Ngành TC-NH của Trường ĐHNH TP.HCM gồm có 4 chuyên ngành: 
- Tín dụng 
- Kế toán Kiểm toán 
- TC-Ngân hàng quốc tế 
- Thị trường chứng khoán. 
Cho em hỏi sự khác nhau giữa ngành ngành kế toán kiểm toán, kế toán tài chính và kế toán và cử nhân kinh tế về kế toán có thể làm việc gì ở đâu? (minh thu, 19 tuổi, muan_xua@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Kế toán là ngành trong đó có chuyên ngành kế toán kiểm toán, kế toàn tài chính... 
Tại khoa Kinh tế ĐHQG , Kế toán kiểm toán có mục tiêu đào tạo: Kinh tế - quản lý; Tài chính - tín dụng; Kế toán - Kiểm toán chất lượng cao; Có kiến thức sâu rộng, trình độ chuyên môn và kỹ năng thực hành tốt; Có khả năng giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành đào tạo... 
Em thích đầu tư tiền tệ, em có thể học ngành này tại trường nào thuộc TP.HCM? (xin cám ơn) (nguyen xuan thang, 18 tuổi, nxuanthangdcct@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM: Emcó thể chọn ngành TC-NH tại một trong số các sau Trường ĐHNH TP.HCM, Trường ĐH Kinh tế , Khoa Kinh tế - ĐHQG hoặc tại các trường ĐH Dân lập có tổ chức tuyển sinh ngành trên. 
Học quản trị kinh doanh thương mại có thể làm những việc gì? (ngovanduong, 19 tuổi, 1987) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Học Quản trị kinh doanh thương mại có thể làm việc trong các phòng kinh doanh, phòng xuất nhập khẩu của các loại hình doanh nghiệp khác nhau, tại một số cơ quan quản lý nhà nước... Thậm chí, SV tốt nghiệp có thể tự mở cơ sở kinh doanh của mình. 
ThS Hà Thanh Minh: "Thí sinh trúng tuyển khi vào học chung chương trình đào tạo chứ không phân biệt khối thi vào" - Ảnh: Như Hùng Thưa thầy Minh, em muốn thi ngành tài chính ngân hàng khối D, khoa kinh tế lai có cả khối A. Như vay thì khi vào học chương trình 2 khối có khác nhau không hay là giống. Nếu em học khối D thì có nhẹ hơn khối A không? (Hà, 18 tuổi, be_yeu_anh218@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế ĐHQG tuyển vào từ hai khối A và D1. Thí sinh trúng tuyển khi vào học chung chương trình đào tạo chứ không phân biệt khối thi vào. 
Sao em nghe nói các ngành kinh tế khó có việc làm lắm (tranthimyhang, 18 tuổi, atatin_cuchi@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Theo tôi, SV tốt nghiệp các ngành kinh tế ra trường không phải khó tìm việc làm hơn các ngành khác. Vì thực tế SV tốt nghiệp ĐH Thương mại trong những năm gần đây có cơ hội tìm kiếm việc làm rất thuận lợi. Năm đầu tiên sau khi vừa tốt nghiệp, tỷ lệ SV có việc làm đã đạt khoảng 70%. 
Không chỉ đối với người tốt nghiệp ngành kinh tế, mà ở tất cả các ngành, các lĩnh vực khác, tìm việc làm khó hay dễ phụ thuộc nhiều vào sự nỗ lực và kết quả học tập của bản thân SV, sự năng động, cũng như sự chấp nhận của bản thân đối với công việc. 
Năm nay em là thí sinh tự do của kì TSĐH em muốn hỏi là em phải làm sao để chọn trường và ngành học thích hợp cho mình hơn, em thì rất thích học ngành QTKD mà khả năng học của em cũng tạm được vì thế điều đó có khó cho em quá không? Em mong rằng mình sẽ có câu trả lời để em có thể chọn trường thích hợp với mình hơn, em chân thành cảm ơn quý thầy cô. (le thi my phuong, 19 tuổi, sakoa_pe@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Em cần tham khảo kỹ điểm chuẩn của ngành Quản trị kinh doanh tại các trường ĐH trong những năm gần đây, tùy theo sức học của em để chọn trường phù hợp. Với khả năng học "tạm được" của em, tôi nghĩ là em có thể đạt được điều em mong muốn nếu em có sự cố gắng trong ôn luyện và bình tĩnh khi thi cử. 
Em có 1 người chị học ở trường ĐH Ngân hàng nhưng hệ CĐ, em cũng rất muốn thi nhưng sợ không đủ điểm đậu ĐH. Em muốn hỏi là trường có liên thông từ CĐ lên ĐH hay không, nếu có thì như thế nào và đối tượng nào được liên thông? Xin cảm ơn! (TRAN THI THUY LINH, 18 tuổi, lien_lanh@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trường ĐHNH TP.HCM hiện nay không có đào tạo liên thông, tuy nhiên khi tốt nghiệp hệ cao đẳng và sau khi đã đi làm 1 năm, em có thể tham gia học hệ hoàn chỉnh kiến thức đại học do trường tổ chức tuyển sinh hàng năm. 
Chi tiết có thể tham khảo thêm trên website của trường http://www.dhnh.edu.vn/ 
Thưa, ngoại thương va kinh tế đối ngọai khác nhau như thế nào? (ngọc yến, 18 tuổi, tranngọcbinh) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : Ngoại thương tức là xuất nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, là buôn bán với nước ngoài. Còn Kinh tế đối ngoại thì nội hàm rộng hơn, gồm cả ngoại thương và các hoạt động kinh tế đối ngoại khác như đầu tư nước ngoài, tài chính quốc tế... 
Ước mơ tương lai của em la trở thành giám đốc của một doanh nghiệp! Vậy ngay từ bây giờ, em phải học ngành gì? phải có kiến thức gì? đức tính gì? phải làm gì khi vừa mới ra trường? (Nguyễn Long, 18 tuổi, long_nguyen336@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : Em có thể theo học ngành Quản trị kinh doanh và phải có kiến thức về quản lí. Cần chuẩn bị cho mình đức tính năng động, sáng tạo. Khi mới ra trường, thậm chí ngay trong quá trình học, em phải có ý tưởng kinh doanh và khởi nghiệp. Hãy tích lũy kinh nghiệm trong quá trình học, làm thêm ngay từ bây giờ. Chúc doanh nghiệp (sẽ có) của em thành công. 
Thưa trưởng phòng đào tạo trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, em có câu hỏi là: "Trường có đào tạo nganh Tài chính ngân hàng và Quản trị kinh doanh, hai ngành này học có gì khác nhau không ạ, và trong ngành Quản trị kinh doanh thì nhà trường đào tạo có gì khác so với các ngành Quản trị kinh doanh của các khối kinh tế khác? Em có dự định thi vào trường ngành Quản trị kinh doanh và băn khoăn nếu học xong thì có thể làm trong lĩnh vực gì? Em chân thành cám ơn. (Phạm Việt Hoàng, 19 tuổi, viethoang@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Mỗi ngành đào tạo đều có mục tiêu riêng, ngành Tài chính - Ngân hàng nhằm đào tạo ra các chuyên viên họat động trên lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng, am tường các nghiệp vụ hoạt động của một ngân hàng, ngành Quản trị nhằm đào tạo các chuyên viên am tường các kiến thức về quản trị, không đi sâu vào từng nghiệp vụ cụ thể của ngân hàng. 
Ngành Quản trị của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM hiện nay chỉ mới có một chuyên ngành là Quản trị kinh doanh ngân hàng, tập trung đào tạo các chuyên viên phục vụ công việc quản trị tại một ngân hàng. Do đó khi theo học chuyên ngành này của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, khi ra trường thì ngòai việc có thể làm việc tại các ngân hàng thương mại, em cũng có thể lảm việc tại các đơn vị khác. 
Có thật sự là Khoa Kinh tế Đại học quốc gia chỉ là nơi dành cho học sinh giỏi như mọi người nói không ? (Nguyễn Thị Như Quỳnh, 18 tuổi, honey_pinkybear@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Các trường, khoa thuộc ĐHQG theo tiêu chuẩn đào tạo chất lượng cao chứ không phải là nơi chỉ dành cho học sinh giỏi như em hỏi. Tuy nhiên, nếu giỏi có hệ đào tạo cử nhân tài năng. Chương trình đào tạo cử nhân tài năng 2006 của Khoa Kinh tế ĐHQG tuyển 20 SV ngành kinh tế học, 30 ngành tài chính ngân hàng... 
Khi em đăng kí vào ngành Tài chính ngân hàng của ĐHQGTPHCM thì có cần ghi rõ là Tài chính ngân hàng chuyên ngành Tài chính doanh nghiệp không? (Nguyễn Thùy Linh, 18 tuổi, td_bluesky17@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Em cần phải ghi rõ ngành Tài chính ngân hàng khi đăng ký làm hồ sơ. Mã ngành: 404. Đền học kỳ 3 mới chia chuyên ngành đào tạo, lúc đó em có thể tự chọn chuyên ngành Tài chính doanh nghiệp mình muốn theo học 
Em đã TN trung cấp kế toán, em muốn học tại chức quản trị kinh doanh nữa có được không? Những trường có đào tạo ngành này? (pham huuu trung, 20 tuổi, anhtrung_thvn@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Tốt nghiệp trung cấp kế toán em hoàn toàn có thể học ĐH tại chức Quản trị kinh doanh với điều kiện em phải thi tuyển đầu vào bằng ba môn toán, lý, hóa (nếu em dự định thi vào học tại chức tại các cơ sở đào tạo của ĐH Thương mại). 
Em có thể thi tuyển vào ĐH tại chức năm 2006 tại một trong các cơ sở của trường tại ĐH Thương mại Hà Nội, tại cơ sở liên kết ở TP.HCM (trường CĐ Kinh tế Đối ngoại TP.HCM), Đà Nẵng (Trường Trung cấp Thương mại Trung ương 2), Quảng Ninh... Em có thể liên hệ với khoa Tại chức của trường để biết thêm thông tin chi tiết hơn, số ĐT: 04.837 4114. 
Nếu em đang làm việc trong lĩnh vực kế toán thì học Quản trị kinh doanh sẽ chỉ hỗ trợ cho em một phần nào về kiến thức. Còn nếu em đang trực tiếp tham gia hoạt động kinh doanh thì sẽ rất phù hợp cho công việc của em. 
Cháu muốn học ngành ngân hàng nhưng cháu nghe nhiều người nói muốn học NH phải có người thân làm trong NH thì mới dễ xin vô làm NH, nếu không thì phải "lót" đến vài chục triệu thì mới mong xin vô được (chị họ của cháu đã phải chi 30 triệu để được làm trong NH tỉnh). Làm thế nào không phải chi mà vẫn xin được việc? Nhu cầu việc làm của ngành này vài năm tới như thế nào? Cháu là con trai học ngành này có hợp không? (nguyễn hữu phước, 20 tuổi, lang_le_nhin852002@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Đấy là các thông tin không tốt, nếu có thực thì cũng mang tính cá biệt. Nhiều SV của Trường ĐH Nhân hàng TP.HCM trong thời gian đi thực tập đã được các NH tiếp nhận đi làm. 
Vấn đề quan trọng và căn bản nhất là sau 4 năm học tập em có thực sự nắm được các kiến thức đã được đào tạo không. Nếu khi tốt nghiệp, ngòai Văn bằng tốt nghiệp em còn có thêm các kỷ năng khác như giỏi Anh văn, giỏi tin học thì chắc không phải sợ mất gì cả theo như lời đồn. 
Nhu cầu của các NH thương mại về các chuyên viên ngân hàng là rất lớn. 
Giới tính không ảnh hưởng gì đến công việc chọn ngành Tài chính - Ngân hàng. 
Sau khi học ngành Kinh tế đối ngoại trường Ngoại Thương Sài gòn thì cơ hội nghề nghiệp cho SV là gì? Ngoài ngành Kinh Tế đối ngoại thì còn ngành Kinh doanh quốc tế tuyển SV với mức điểm đậu cao hơn (24 so với 22). Ngành Kinh doanh quốc tế đào tạo những gì? Năm ngoái ngành KTĐN lấy 22 điểm, ngành KDQT lấy 24 điểm, giả sử em chọn NV1 ngành 24 điểm nhưng thi chỉ được 23 thì có được chọn vào KTĐN không? Em xin cám ơn. (Nguyễn Hoàng Long, 18 tuổi, yodboy@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Tại cơ sở II ĐH Ngoại thương TP.HCM, điểm chuẩn của ngành Kinh tế đối ngoại thường cao hơn Quản trị kinh doanh. Nếu điểm cao mà không đỗ vào Kinh tế đối ngoại thì sẽ xem xét chuyển xuống ngành Quản trị kinh doanh. 
Cho em hỏi Khoa Kinh tế của trường ĐHQG có hệ cao đẳng không? (pham thi thu, 18 tuổi, hopahongtra ng110888@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế thuộc ĐHQG (ĐHQG là cấp quản lý trên trường chứ không phải trường như em hỏi) không có hệ đào tạo cao đẳng. 
GS-TS Hoàng Văn Châu "trên từng cây số" với thí sinh - Ảnh: Tuấn Phùng Thưa các giáo sư, em rất thích ngành Quản trị kinh doanh, em muốn biết cần có những tố chất gì để có thể học tốt. Mong các giáo sư cho em được rõ! (hoàng hùng, 18 tuổi, tieuyeu111@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Học Quản trị kinh doanh sau này có thể làm chủ một doanh nghiệp hoặc làm việc cho các doanh nghiệp, công ty khác nhau trong nhiều lĩnh vực. Do vậy, tố chất cần thiết phải là yêu thích kinh doanh, năng động, mạo hiểm, dám làm, dám chịu rủi ro. 
Ngành Quản trị kinh doanh là ngành gì thế ạ? Em không hình dung được muốn sau này mình mở công ty tư nhân thì phải theo học ngành gì ạ? (trần tín, 18 tuổi, nguyen_tom69@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh : Ngành quản trị kinh doanh chuyên đào tạo khả năng quản lý kinh tế. Nếu em có mong muốn mở công ty mà học qua ngành này thì rất tốt. 
Em đang phân vân không biết nên chọn ngành nghề nào phù hợp với nền kinh tế hiện giờ để ra trường sớm có việc làm. Xin cảm ơn. (minh thuy, 18 tuổi, beby1122000@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Nhìn chung, tốt nghiệp các ngành kinh tế hiện nay SV có nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm. Tuy nhiên để sớm có việc làm với thu nhập ổn định phụ thuộc nhiều vào kết quả học tập của SV, trình độ ngoại ngữ, khả năng thích ứng với công việc... Vì vậy, ngay trong quá trình học ĐH, em cần nỗ lực để đạt kết quả học tập càng cao càng tốt, đồng thời chú ý rèn luyện thêm các kỹ năng khác, nâng cao trình độ ngoại ngữ của bản thân, phải thành thạo một ngoại ngữ, nhất là tiếng Anh, sẽ thuận lợi hơn nhiều trong việc tìm kiếm việc làm tốt. 
Cho em hỏi ThS Hà Thanh Minh một chút ạ! Em nghe nói Khoa Kinh tế năm nay có tuyển thêm ngành mới, cho em hỏi đó là ngành gì, chỉ tiêu và đào tạo làm gì? Cám ơn thầy nhiều. (lê quang, 19 tuổi, lequang@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Năm 2006. khoa Kinh tế ĐHQG có tuyển thêm ngành mới: ngành Quản trị kinh doanh. Mã số: 407. Chỉ tiêu: 200. Ngành đào tạo chuyên viên quản trị kinh doanh. Tuyển sinh cả hai khối: A,D1. 
Em thi vào trường ĐH Ngoại thương khối D1, nếu em đậu vào và theo học ngành kinh tế đối ngoại tiếng Nhật thì chương trình học sẽ như thế nào và khi ra trường em có thể làm những công việc nào? (le ngoc sang, 18 tuổi, lifeisnothing@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Chương trình học theo chương trình chung thuộc ngành Kinh tế, chỉ khác ngoại ngữ phải học là tiếng Nhật. Sau khi ra trường, sinh viên tốt nghiệp ngành này có thể làm việc cho những công ty của Nhật. Hiện nay nhu cầu cũng nhiều. 
Ngành luật thương mại là ngành mới phải không ạ? Mình sẽ học những gì trong ngành này? Sau này có thể tìm việc làm ở đâu? Mong ban tổ chức trả lời sớm cho em được biết. (tan, 17 tuổi, thienthantrongnangha@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Luật Thương mại không phải là ngành mới, bắt đầu tuyển sinh từ năm 2005. 
Mục tiêu đào tạo các cử nhân trong lĩnh vực Luật Thương mại quốc tế có chất lượng cao, nắm vững kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành, có khả năng phát hiện và giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành đào tạo; có phẩm chất đạo đức tốt, trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng và Nhà nước; có nhân cách và kỷ cương, có sức khỏe, đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. 
Trong quá trình đào tạo, SV được trang bị những kiến thức cơ bản và chuyên sâu về pháp luật kinh tế của Việt Nam và quốc tế nói chung và Luật Thương mại quốc tế nói riêng. Chương trình đào tạo của chuyên ngành Luật Thương mại quốc tế đáp ứng những yêu cầu, đòi hỏi về khía cạnh pháp lý của hoạt động sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực xuất nhập khẩu… trong bối cảnh hội nhập quốc tế và gia nhập WTO; những kiến thức của ngành Luật Thương mại quốc tế góp phần mở rộng và bổ trợ cho chuyên ngành Luật Kinh doanh. 
Sinh viên sau khi tốt nghiệp ngành Luật Thương mại quốc tế có thể làm việc tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các văn phòng tư vấn pháp luật, đặc biệt tư vấn cho các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu. SV tốt nghiệp có thể hành nghề luật sư độc lập sau thời gian thực tập trong lĩnh vực kinh doanh; làm việc trong các công ty luật Việt Nam và công ty luật nước ngoài, tòa án, viện kiểm sát, UBND các cấp, cơ quan tư pháp… 
Khoa Kinh tế trực thuộc ĐHQG TP.HCM bắt đầu tuyển sinh ngành Luật Thương mại quốc tế từ năm 2005, chỉ tiêu được giao là 100; tuyển sinh khối A và D1. 
Thực hiện mục tiêu không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo, từ năm học 2004-2005, các ngành của Khoa Kinh tế sẽ thực hiện đào tạo theo học chế tín chỉ. Theo phương thức này cho phép sinh viên tùy năng lực của mình, có thể tích lũy tín chỉ để rút ngắn thời gian học tập tại trường. 
Em nghe nhiều người nói ĐHQG ra đề riêng có đúng không ạ? (le nguyen quoc nah, 18 tuổi, tinylifevn@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Các trường, khoa thuộc ĐHQG đều thi đề chung các đợt tuyển sinh quốc gia năm 2006. 
Em rất yêu thích ngành ngân hàng. Vậy em xin hỏi thầy là ĐH Ngân hàng bao gồm những ngành nào và sau này sẽ làm gì theo từng ngành đó? ĐH Ngân hàng có xét tuyển nguyện vọng 2 không ạ? ĐH Ngân hàng có xét tuyển Cao đẳng không ạ? Nếu có thì sau khi học cao đẳng mình có thể liên thông lên ĐH không ạ và bằng cấp đó có được tính theo chính quy không ạ? Xin cảm ơn! (Minh Trí, 18 tuổi, ricardo_kaka33@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM có 4 ngành: Tài chính - ngân hàng thi khối A; Quản trị kinh doanh thi khối A; Hệ thống thông tin kinh tế thi khối A; Tiếng Anh thi khối D1 
Hệ CĐ được xét tuyển từ các thí sinh dự thi vào Khối A của Trường và có nguyện vọng học hệ CĐ. 
Sau khi tốt nghiệp hệ cao đẳng và đi làm 1 năm, các em có thể theo học hệ hòan chỉnh kiến thức đại học tại trường. 
Bằng tốt nghiệp hệ này là bằng ĐH chuyên tu nhưng với bằng tốt nghiệp này và bằng CĐ chính quy em có thể theo học lên các bậc học cao hơn như Thạc sĩ, Tiến sĩ... 
Cháu thấy trường nào cũng có ngành quản trị kinh doanh, cháu thắc mắc 1 điều là, tất cả các trường đó có đào tạo giống nhau hay không hay là mỗi trường đạo tạo mỗi khác nhau? Điểm chuẩn vào ngành quản trị kinh doanh của một số trường năm ngoái, ví dụ như trường ĐH Công nghiệp TP.HCM? (thanh, 18 tuổi, thienduongmauxanh_171vt@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Hiện có nhiều trường dào tạo ngành Quản trị kinh doanh. Tuy nhiên chương trình của các trường chỉ giống nhau phần "cứng" trong chương trình khung của bộ. Dựa trên chương trình khung chung, các trường sẽ xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của riêng mình đáp ứng yêu cầu, mục tiêu đào tạo của từng trường. 
Để tham khảo điểm chuẩn của các trường năm 2005, em có thể xem trên báo Tuổi Trẻ Online trang Giáo dục - Du học và trang Tuyển sinh; hoặc bấm vào link sau: http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh/Index.aspx?ArticleID=124743&ChannelID=142 
Thưa TS, em dang là sinh viên học ngành kế toán nhưng giờ đây em cảm thấy không biết nó có thích hợp với mình không. Vì em vốn hay sai sót mà ngành kế toán lại cần tỉ mỉ, cẩn thận. Mặc khác em vốn không thích làm theo chỉ đạo của người khác, em thích một phong cách năng động, sáng tạo... Em mong được lời khuyên của TS. (dồ mỹ linh, 20 tuổi, visao_mauxanh@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Trước mắt, Em không nên "đứng núi này trông núi nọ", kiến thức kế toán em đang học là rất tốt nếu sau này em làm quản lý kinh tế. 
Kỳ thi năm nay ra đề độ khó nhu thế nàO? Lý thuyết chiếm bao nhiêu phần trăm (khốiA) (Trần Đình Thảo, 18 tuổi, alonemoon21@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Theo qui định của bộ, đề thi không được quá khó, lắt léo, đánh đố, nội dung phải nằm trong chương trình, SGK phổ thông. 
Tỷ lệ lý thuyết của đề thi từng môn khối A là khác nhau. Tỷ lệ cụ thể phải do ban Đề thi của bộ GD&ĐT quyết định. 
Nếu thi lại vào cùng trường mà mình đang học có được không ạ? (truong thi hien, 19 tuổi, cuoi_queen2005@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Nếu đang học ĐH mà muốn thi lại, vào trường mình hay trường khác, TS cần phải xin phép nhà trường và được sự chấp thuận của Hiệu trưởng. Nếu không thực hiện đúng qui chế, khi bị phát hiện, em sẽ bị hủy kết quả thi và có thể bị kỷ luật. 
Xin cho em được biết ngành luật kinh doanh đào tạo ra sao? Và công việc sau khi học xong? Các trường ĐH kinh tế nào đào tạo ngành này? Trường ĐH Kinh tế thuộc ĐH Đà Nẵng đào tạo ngành này như thế nào và có giống với đào tạo tại Khoa kinh tế ĐHQG TP.HCM? (haiquoc, 20 tuổi, maigoitenem_251651987@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế ĐHQG có đào tạo ngành Luật kinh doanh. 
Đào tạo các chuyên gia trong lĩnh vực Luật Kinh doanh và các chuyên ngành sâu có chất lượng cao, nắm vững kiến thức chuyên môn và kỹ năng thực hành, có khả năng phát hiện và giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành đào tạo; có phẩm chất đạo đức tốt. 
Sinh viên sau khi tốt nghiệp ngành Luật Kinh doanh có thể làm việc tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các văn phòng tư vấn pháp luật, công ty luật Việt Nam và công ty luật nước ngoài, tòa án, viện kiểm sát, UBND các cấp, cơ quan tư pháp … 
- Học chế đào tạo: Tín chỉ. 
"Nếu không đủ điểm xét tuyển hệ CĐ, nhà trường sẽ xét tuyển hệ CĐ nếu thí sinh có nguyện vọng" - ThS Lê Tấn Phát, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Em muốn hỏi các mã ngành đào tạo, địa chỉ trường ĐH Ngân hàng? Em có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại trường được không? Nếu không trúng tuyển vào ĐH trường này, nhà trường sẽ tự xét điểm của em xuống hệ CĐ có đúng không? (thanh thuy, 19 tuổi) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành Tài chính - Ngân hàng mã ngành 401; ngành Quản trị ngân hàng mã ngành 402; ngành Hệ thống thông tin kinh tế mã ngành 405; ngành Tiếng Anh mã ngành 751. 
Nếu em không đủ điểm xét tuyển hệ CĐ, nhà trường sẽ xét tuyển hệ CĐ nếu em có nguyện vọng. 
Các nhóm ngành kinh tế, ngành nào đang được quan tâm nhiều nhất? (Hoa, 18 tuổi, hoaspy@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Theo kết quả thực tế dự thi vào trường ĐH Thương mại, hiện nay TS đăng ký dự thi nhiều và có điểm chuẩn cao nhất là chuyên ngành Kế toán tài chính, tiếp theo là ngành Quản trị kinh doanh, rồi đến ngành Kinh tế thương mại. 
- ThS Hà Thanh Minh: Khoa Kinh tế ĐHQG phần đông thí sinh thi vào các ngành Kinh tế đối ngoại, Kế toán kiểm toán, tài chính ngân hàng. 
Cho em hỏi, trường ĐH Ngân hàng TP có chỉ tiêu là 900, vậy trong đó chỉ tiêu cho các học sinh trong TP.HCM là bao nhiêu? (Bảo, 18 tuổi, doremon305@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát : Chỉ tiêu đào tạo không phân biệt cho học sinh thuộc TP.HCM hay các tỉnh. 
Em muốn thi vào đại học ngoại thương nhưng không biết ngành kinh tế đối ngoại và quản trị kinh doanh có những điểm gì khác nhau và giống nhau? Ngành kinh tế đối ngoại mà thi khối A chỉ tiêu là bao nhiêu? Chỉ tiêu này có bị ảnh hưởng bởi kết quả tuyển sinh của khối D không ? (Phạm Minh Thắng, 17 tuổi, ptnkmt11@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Chỉ tiêu cho khối A của ngành Kinh tế đối ngoại của ĐH Ngoại thương chưa xác định mà sẽ căn cứ vào số lượng thí sinh của từng khối và kết quả điểm thi. Chỉ tiêu chung của ngành tại Hà Nội là 810 và tại cơ sở II TP.HCM là 530. 
Em cảm thấy sức em không thể thi nồi vào các trường này nhưng em muốn học tài chính ngân hàng liệu có trường nào đào tạo cao đẳng để liên thông lên đại học không? nếu có phải thi vào hay là thi theo đề chung của bộ rồi xét tuyển vào (minh phúc, 18 tuổi, usaviet88@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Em có thể thi vào Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM và đăng ký nguyện vọng học hệ CĐ, nếu không đủ điểm xét đại học thì nhà trường sẽ xét tuyển vào hệ cao đẳng. 
Khi tốt nghiệp hệ CĐ và đi làm 1 năm, em có thể theo học hệ Hoàn chỉnh kiến thức ĐH của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM. 
Ngành Kế toán - Kiểm toán khác gì với ngành Tài chính-kế tóan. Muốn biết về báo cáo thuế em phải học ngành nào trong 2 ngành trên (Lan Thảo, 19 tuổi, hoanglan_0905@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Muốn biết về báo cáo thuế em nên học ngành Tài chính, chuyên ngành tài chính nhà nước. 
Muốn trở thành một Giám đốc của một công ty phải thi vaò ngành gì , điểm chuẩn năm rồi bao nhiêu? (hoang an, 19 tuổi, an_hc555@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Không có ngành đào tạo nào chuyên đào tạo giám đốc doanh nghiệp. Tuy nhiên nếu muốn trở thành một giám đốc hoặc mở công ty riêng, thì học chuyên ngành Quản trị kinh doanh là phù hợp nhất và có thể hoạt động trong mọi lĩnh vực kinh doanh khác nhau. 
Thầy Phát có nói hệ cao đẳng nhưng liệu có phải thi theo đề khác không hay là lấy điểm thi khối A để xét tuyển vào? Em rất mong nhận được sự trả lời của các thầy. (minh phúc, 18 tuổi, usaviet88@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Hệ CĐ của Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM được xét cho các thí sinh thi khối A của các trường thi chung đề của Bộ GD-ĐT. 
Ngành Quản trị kinh doanh có thể thi khối D được không và có khác gì với khối A không? (congtan, 18 tuổi, supergaquay@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu : ĐH Ngoại thương tuyển sinh cả khối D1 (Toán, Văn, Tiếng Anh) cho ngành này. Tất nhiên khác với khối A là Toán, Lý, Hóa. Đây là năm đầu tiên ngành Quản trị kinh doanh tuyển sinh cả khối D1. 
ThS Hà Thanh Minh - Ảnh: Như Hùng Em muốn làm một thanh tra kinh tế, em phải học ở trường nào, có cần điều kiện dự tuyển không? (Dang Thai Ha, 18 tuổi, hoangtubongdem980@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Muốn làm thanh tra kinh tế, trước hết em có thể theo học ngành Luật kinh doanh. Ngoài ra, em có thể bổ sung kiến thức các lĩnh vực kinh tế khác như kế toán, tài chính, quản trị... 
Gởi ThS Lê Tấn Phát - Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM cho biết thêm thông tin về ngành tiếng anh thương mại mà trường xét tuyển (Kiên, 20 tuổi, cuocdoivandepsao_59@ ) 
- ThS Lê Tấn Phát: Ngành Tiếng Anh, chuyên ngành Tiếng Anh TC- NH được tổ chức tuyển sinh bắt đầu từ năm 2005, ngòai những kiến thức chủ yếu về Anh văn, SV còn được trang bị thêm một số môn học liên quan đến các nghiệp vụ Ngân hàng. 
Điểm chuẩn năm 2005 là 20.0 điểm 
Em muốn hỏi thời gian bảo lưu kết quả thi ĐH tối đa là bao lâu? (toan, 21 tuổi, khongmuadong2000@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Thời gian để bảo lưu kết quả trúng tuyển ĐH là một năm nếu có đơn đề nghị với lý do chính đáng, có xác nhận đầy đủ. Tuy nhiên, TS chỉ được bảo lưu sau khi đã nhập học, trở thành SV của trường. Còn nếu không nhập học, thì theo qui chế của bộ GD&ĐT, quá 15 ngày kể từ thời hạn nhập học của trường, kết quả sẽ không còn giá trị. 
Trường ĐH Ngoại thương có chương trình 2 với các trường ĐH của Nhật không? Và nếu học hệ CĐ của trường thì có hình thức chuyển tiếp sang Nhật để học lên ĐH không nếu như em đáp ứng được yêu cầu về tiếng Nhật? Xin cảm ơn. (tranduchieu, 19 tuổi, homenhh@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: ĐH Ngoại thương đã được một số trường ĐH (của Nhật và Úc) công nhận kết quả 2 năm đầu nên sinh viên có thể sang học tiếp 2 năm tại các trường đại học đó (chuyển tiếp) để lấy bằng của trường ĐH ở nước ngoài. Hình thức chuyển tiếp này chỉ áp dụng cho hệ ĐH chính qui. 
Xin được hỏi ngành kinh tế đối ngoại khối D1 của khoa kinh tế trường Đại học quốc gia tpHCM học về những gì? Em giỏi ngoại ngữ, văn khá và tóan tạm ổn, liệu em thi ngành này có được không? Tỉ lệ chọi như thế nào? Nếu ngành này không hợp thì với khả năng của em, em nên chọn ngành nào? (banglangtim_benthem, 18 tuổi, banglangtim_benthem@ ) 
- ThS Hà Thanh Minh: Ngành kinh tế đối ngoại khối D1 đào tạo các cử nhân kinh tế thuộc lĩnh vực quan hệ kinh tế quốc tế có chất lượng cao; Có kiến thức sâu rộng, trình độ chuyên môn và kỹ năng thực hành tốt; Có khả năng giải quyết những vấn đề thuộc chuyên ngành đào tạo. 
Muốn biết thêm chương trình học em có thể truy cập tại: http://www.ecovnuhcm.edu.vn/ 
Em học giỏi ngoại ngữ,văn khá và tóan tạm ổn thì thi ngành nay rất tốt. (Nhưng toán cũng phải giỏi). Tỷ lệ chọi năm trước không căn cứ cho năm nay được vì mỗi năm lượng thí sinh mỗi khác. 
Cho em hỏi ngành Quản trị kinh doanh sau khi học xong em có thể làm việc gì, ở đâu? Các chuyên ngành của Quản trị kinh doanh như Marketing, Du lịch, Thương mại, quốc tế khác nhau như thế nào? (Ly Kien Nghiep, 17 tuổi, nghiep2107@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Tốt nghiệp chuyên ngành Marketing có thể làm việc ở tất cả các doanh nghiệp, tổ chức có hoạt động marketing. Còn chuyên ngành Khách sạn du lịch có thể làm việc trong lĩnh vực kinh doanh du lịch, khách sạn, nhà hàng. 
Thương mại quốc tế là chuyên ngành có lĩnh vực hoạt động rộng, có thể làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài nước và các tổ chức có liên quan đến hoạt động xuất nhập khẩu, xúc tiến thương mại... 
Em rất thích ngành kế toán ,vậy trong kế toán có phân môn hay khong ,và nếu có thì em chọn môn nào để cho thích hợp (võ duy quang, 18 tuổi, anh_khong_dam_noi_yeu_em2005@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Trường ĐH thương mại hiện nay chỉ đào tạo một chuyên ngành Kế toán tài chính thương mại 
Em rất muốn học về Kinh tế nhưng khối thi là khối D nên sự lựa chọn có vẻ hẹp hơn khối A! Em có nguyên vọng thi vào Trường ĐH Ngoại thương, nhưng do dự không biết ngành Tiếng Anh thương mại (dường như chỉ chuyên về tiếng Anh) đào tạo về cái gì,và ra sẽ có thể vào làm ở đâu? (Khánh Hoa, 18 tuổi, tiny_2412@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Bằng tiếng Anh thương mại là bằng cử nhân ngoại ngữ. Tại ĐH Ngoại thương, chuyên sâu về ngôn ngữ thương mại quốc tế bằng tiếng Anh. Trong chương trình cũng có một số môn về nghiệp vụ xuất nhập khẩu. Do vậy vẫn có thể làm việc trong các doanh nghiệp xuất nhập khẩu và trong lĩnh vực kinh tế đối ngoại. Ngành này học rất nhiều giờ ngoại ngữ. 
Hiện tại, ĐH Ngoại thương đang thiết kế chương trình bằng ĐH thứ 2 (KInh tế hoặc Quản trị kinh doanh) cho sinh viên các ngành ngoại ngữ của trường. 
Thưa thầy khoa Kinh tế đối ngoại đào tạo về lĩnh vực gì? Ra trường làm việc ở đâu? (Nguyễn Ngọc Đức, 18 tuổi, giacmotitanic_2@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: ĐH Ngoại thương hiện đang có khoa Kinh tế ngoại thương, trong đó đào tạo chuyên ngành Kinh tế đối ngoại thuộc ngành Kinh tế. 
GS-TS Hoàng Văn Châu cùng phóng viên Thanh Hà, đại diện Báo Tuổi Trẻ tại Văn phòng Hà Nội - Ảnh: Tuấn Phùng Cho em hỏi hiện nay ĐH Ngoại thương có chuyên ngành mới là "tiếng Pháp thương mại" thì sau này ra trường có thể làm những công việc gì ? và cơ hội việc làm có cao không? (Trần Mạnh Hùng, 19 tuổi, tranmanhhung_mrbeng2609@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: ĐH Ngoại thương năm nay sẽ tuyển 4 ngành mới gồm Tài chính - ngân hàng (khối A và D1), tiếng Pháp (Toán, Văn, Tiếng Pháp), tiếng Trung, tiếng Nhật. 
Ngành tiếng Pháp (chuyên ngành tiếng Pháp thương mại) đạo tạo cử nhân tiếng Pháp có kiến thức cơ bản về ngôn ngữ và khả năng sử dụng tiếng Pháp thành thạo trong các lĩnh vực họat động kinh doanh, trong các doanh nghiệp, có khả năng làm công tác biên dịch, phiên dịch, có kiến thức kinh tế, kinh doanh và quản lí cần thiết để thích ứng với môi trường kinh doanh. 
Để biết thêm về các ngành mới này, bạn có thể liên hệ với phòng Quản lí đào tạo, ĐT: 04. 8344291 hoặc truy nhập vào website của ĐH Ngoại thương: http://www.ftu.edu.vn/ . 
Muốn sau này làm việc trong nhà hàng khách sạn thi học Quản trị kinh doanh ngành nào? (Kieu, 18 tuổi, ntdkieu2004@ ) 
- PGS-TS Trần Thị Dung: Em có thể học chuyên ngành Quản trị Khách sạn du lịch của Trường ĐH Thương mại. 
Đối với trường tuyển sinh cả hai khối như ĐH Ngoại thương thì quy cách tuyển sinh như thế nào? Lấy bao nhiêu % khối A và bao nhiêu % khối D? Có phải thi khối D thì dễ đậu hơn khối A? (Hoa, 19 tuổi, ythaoriri@ ) 
- GS-TS Hoàng Văn Châu: Chỉ tiêu tuyển sinh không phân theo khối ngay từ đầu mà sau khi có kết quả mới xét tuyển dựa trên số lượng thí sinh thi mỗi khối và kết quả thi để đảm bảo không để điểm chuẩn của khối nào thấp quá. 
Thi khối D chưa chắc dễ đậu hơn thi khối A vì còn phụ thuộc vào mức độ khó dễ của đề thi mỗi năm đối với mỗi khối. Ví dụ năm ngoái đề thi khối A được cho là dễ hơn đề thi khối D1. 
Hơn 1.200 câu hỏi của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
