Quốc hội Trung Quốc: Tài sản tư nhân là bất khả xâm phạm

Những nội dung quan trọng khác bao gồm: tôn trọng và bảo vệ các quyền con người; vai trò lãnh đạo của tư tưởng "Ba đại diện" trong đời sống chính trị và xã hội; phát triển kết hợp giữa văn minh vật chất và sự tiến bộ chính trị - văn hóa; cải cách hệ thống sở hữu đất đai. 
Cũng quan trọng không kém là những điều khoản làm rõ hơn chính sách của nhà nước đối với các thành phần kinh tế ngoài sở hữu nhà nước, việc cải cách hệ thống an sinh xã hội, các qui định về "tình trạng khẩn cấp quốc gia"... Các đại biểu cũng đã thông qua mức thâm hụt ngân sách 319,8 tỉ nhân dân tệ (38,6 tỉ USD), một mức tương đương năm ngoái, thông qua kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội với mức tăng trưởng dự kiến 7%, khắc phục các vấn đề cách biệt giàu - nghèo, tạo thêm 9 triệu việc làm mới trong năm nay ở khu vực thành thị... Theo giới phân tích kinh tế, các nhà đầu tư nước ngoài đã bày tỏ sự hài lòng với các điều khoản bảo vệ nền kinh tế ngoài sở hữu nhà nước (bao gồm ý bảo vệ đầu tư nước ngoài) nêu trong hiến pháp mới. 
Tổng cộng 1.374 khuyến nghị đã được các đại biểu Quốc hội TQ trình tại đại hội, một con số kỷ lục kể từ khi Quốc hội TQ áp dụng hình thức trình khuyến nghị vào phiên họp thứ nhất khóa 6 năm 1983. Hầu hết các khuyến nghị xoay quanh việc giải quyết những mâu thuẫn nảy sinh trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ những quyền cá nhân của người dân.

TH.TU. (Theo NDNB, THX)
