Sách mới về Chủ tịch Hồ Chí Minh

- Hồ Chí Minh với những bức thư mong muốn hòa bình cho Việt Nam, NXB Công An Nhân Dân, Th.S Nguyễn Anh Minh tuyển chọn từ bộ Hồ Chí Minh toàn tập của NXB Chính Trị Quốc Gia . 
Sách gồm 47 bức thư của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi tới chính phủ, quốc hội, tổng thống, chính trị gia, tướng quân, binh sĩ, tù binh, những bà mẹ, người vợ, nhân dân Pháp và Mỹ; gửi tới các nhà lãnh đạo và nhân dân các nước trên thế giới trong thời kỳ nhân dân VN kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ xâm lược, giai đoạn 1945-1969. 
- Nhà báo Hồ Chí Minh và những bài viết ở Quế Lâm, Phạm Quý Thích sưu tầm và biên soạn, NXB Công An Nhân Dân . Sách tập hợp những bài viết của Bác gửi đăng trên báo Notre Voix, Cứu Vong Nhật Báo, những bức thư và báo cáo gửi Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. 
Đây là những bài báo đanh thép lên án, tố cáo tội ác của thực dân Pháp, phát xít Nhật và ca ngợi , biểu dương phong trào yêu nước của nhân dân Trung Quốc, nhân dân Việt Nam.

L.TH.
