Tháng tư chông gai của Newcastle

Mở màn là trận gặp đội bóng có lối chơi khó chịu Everton, tiếp theo là chuyến du hành gian nan đến vùng đất cảng Southampton, nối tiếp là cuộc đụng độ với Arsenal trên sân nhà, gặp Aston Villa trên sân khách và kết thúc bằng cuộc đại chiến với Chelsea ở St James' Park. Chỉ cần lơ đễnh sẩy chân một hoặc hai trận, Newcastle sẽ tan giấc mộng chiếm suất dự Champions League mùa sau. 
Đêm nay 3-4, Newcastle đang đứng trước cơ hội có được ba điểm đầu tiên để củng cố niềm tin cho những cuộc tỉ thí máu lửa còn lại trong tháng. Đối thủ của họ là Everton đang rất mệt mỏi và vất vả trong cuộc chiến trụ hạng, và hiện rơi xuống vị trí thứ 14 trong bảng xếp hạng. 
Đã vậy, trong chuyến hành quân đến sân khách đêm nay Everton sẽ mất hai cầu thủ quan trọng nhất trên hàng công là Duncan Ferguson và “thần đồng” Wayne Rooney vì bị treo giò. Còn Kevin Campbell khó thể ra sân hoặc đạt phong độ tốt nhất vì đang bị chấn thương lưng. 
Nhưng Newcastle không phải không có điểm yếu. Sức ép tâm lý đang đè nặng lên các tiền đạo Alan Shearer, Craig Bellamy sau khi họ bỏ lỡ quá nhiều cơ hội ghi bàn dẫn đến trận thua Bolton 0-1 của Newcastle ở vòng 30 cuối tuần qua. Ở hàng phòng ngự, Newcastle rất dễ mất tập trung trong những tình huống phản công nhanh và sắc sảo của đối phương. Điều này giải thích tại sao trong bốn trận gần nhất Newcaslte chỉ thắng được một trên sân nhà (3-1 trước Charlton).

D.B.
