Xem phim "ngoại" ngày Tết

Phim Gà nhí 
TTO - Chicken little ( Gà nhí ), bộ phim hoạt hình 3D của Walt Disney là một trong 10 phim hoạt hình được đề cử Osrca năm 2006. 
Câu chuyện phim kể về một chú gà nhí hay tung tin đồn thất thiệt chỉ với mục đích tôn mình làm tâm điểm trong gia đình. Và bất ngờ từ những tin đồn ấy, gà nhí vô tình góp tay chống lại sự xâm hại của bọn người máy ngòai hành tinh. 
Với nét vẽ tinh xảo, kỹ thuật 3D sống động, không lẫn vào ai của Walt Disney cộng với kịch bản xuất sắc, lôi cuốn và hấp dẫn không chỉ trẻ con mà cả người lớn, bộ phim này đứng thứ năm về doanh thu trên thế giới trong năm qua. 
- March of the Penguins ( Bước chân chim hoàng đế ) do Pháp sản xuất, là một bộ phim tài liệu khoa học có doanh thu khổng lồ trên 103,7 triệu USD. Nhân vật chính của phim là những chú chim cánh cụt trong chuyến di cư thường niên về miền Nam. 
Phim Bước chân chim hoàng đế 
Những góc máy đẹp đến từng chi tiết, sự mô tả cặn kẽ cuộc sống, sự sinh tồn, yêu đương, nuôi con cũng như cuộc hành trình nhằm duy trì nòi giống của những chú chim này được đạo diễn Luc Jacquet mô tả khá trọn vẹn, thú vị và không kém phần hấp dẫn. Lời dẫn trong phim cũng như là lời tự sự của loài chim này. Đặc biệt, ca khúc trong phim xúc động đến tuyệt vời. Đây là một trong 15 ứng cử viên nặng ký tranh Oscar thể lọai phim tài liệu năm 2006 
- Shopgirl ( Chênh lệch ): Mirabelle là cô gái về nhút nhát, không tự tin, công việc của cô là bán hàng trong shop thời trang. Lúc nào Mirabelle cũng tự ti về bản thân không có điểm gì thu hút người đối diện của mình. 
Nhưng cô không hề biết rằng, chính điểm yếu ấy là thế mạnh của cô. Hai người đàn ông cô gặp tình cờ đều có cảm tình với cô. Một chàng trai trẻ nghèo, chân thật và một người đàn ông giàu có, lịch lãm. Cả hai đều yêu cô, nhưng Mirabelle sẽ chọn ai?

HOÀI NAM
