Chi tiêu khi phái yếu làm chủ

Việc kiếm tiền của những gia đình mà nữ giới làm chủ hộ không kém mà còn cao hơn của những gia đình mà nam giới làm chủ hộ. Phụ nữ biết cách kiếm tiền tốt hơn, cần cù hơn không chỉ trong giờ mà cả ngoài giờ, “năng nhặt chặt bị” hơn, ít bị thất thoát hơn, vun vén cho gia đình nhiều hơn. Tỷ lệ thất nghiệp và thiếu việc làm của lao động nữ thấp hơn của nam, chứng tỏ trong cơ chế thị trường, dường như cơ hội và tính tích cực tìm việc làm của lao động nữ nhiều hơn nam. 
Do thu cao hơn, nên chi tiêu bình quân một khẩu một tháng của gia đình do nữ làm chủ hộ cũng cao hơn của gia đình do nam làm chủ hộ (482,8 nghìn đồng so với 373,4 nghìn đồng). Chênh lệch giữa thu và chi (để dành) bình quân 1 khẩu 1 tháng giữa gia đình mà chủ hộ là nữ và gia đình mà chủ hộ là nam cũng khác nhau: của chủ hộ nữ cao hơn của chủ hộ nam (106,3 nghìn đồng so với 82 nghìn đồng), chứng tỏ phụ nữ mà làm chủ hộ thì khéo vun vén hơn, khéo chi hơn nam làm chủ hộ. 
Chi đúng - tiêu có mục đích 
Trong tổng chi cho đời sống, mặc dù chi cho lương thực, thực phẩm hiện vẫn còn 36,8%, nhưng đã giảm nhiều so với tỷ trọng trên 50% trước đây. Đặc biệt chi cho lương thực nay chỉ còn 10,8% tổng chi tiêu cho đời sống, thấp xa so với tỷ trọng trên dưới 20% trước đây, một mặt do khối lượng gạo tiêu dùng bình quân 1 khẩu 1 tháng chỉ còn dưới 12 kg, ở khu vực thành thị, ở nhóm người giàu, ở Đông Nam bộ chỉ còn dưới 9,2 kg; mặt khác do “cánh kéo” giá cả ở giữa giá lương thực với giá các loại khác ngày một rộng ra. 
Ngay chi cho thực phẩm nông sản, nếu trước đây thường dồn nhiều cho các loại thịt mỡ thì nay chuyển sang các loại thực phẩm khác như tôm, cá, đậu, rau, quả chín các loại. Trước đây, tập trung chủ yếu cho ăn uống tại gia đình thì nay chi cho ăn uống ngoài gia đình chiếm 9,8% tổng chi cho đời sống và chiếm gần 20% tổng chi cho ăn uống, hút. 
Khoản chi cho đi lại và bưu điện lại chiếm tới 10,8%, cao hơn cả tỷ trọng chi cho lương thực, chỉ thua tỷ trọng chi cho thực phẩm. Cho thấy nhu cầu đi lại làm ăn, giao dịch cũng như thăm thú, du lịch cả trong nước và nước ngoài đã gia tăng mạnh hơn so với nhu cầu về ăn uống. Việc chi tiêu mua sắm thiết bị và đồ dùng gia đình hiện đứng thứ tư trong 13 khoản chi cho đời sống. 
Chi tiêu cho y tế và chăm sóc sức khoẻ của gia đình do người phụ nữ làm chủ hộ chiếm 7,8%, cao thứ năm, chủ yếu do nhu cầu về mặt này lớn hơn vì gia đình ít con hơn. Vai trò của sức khoẻ được quan tâm hơn, không chỉ phòng chống bệnh tật mà còn có nhu cầu về làm đẹp. 
Tỷ trọng chi giáo dục hiện chiếm 6,4% trong tổng chi cho đời sống. Do nhận thức về giáo dục, đào tạo đã đúng đắn hơn. 
Những con số trên chứng tỏ xu hướng thu, chi và tiêu dùng của phụ nữ khác trước và cũng khác so với nam giới cần được các nhà sản xuất kinh doanh tham khảo.

Theo Sài Gòn Tiếp thị - Tổng cục Thống kê
