Tuyển sinh ĐH-CĐ 2005: Trước ngày thi, sĩ tử cần gì?

Trước tiên các bạn TS nên đi tìm hiểu địa điểm thi. Xem xét kỹ lưỡng lại tờ giấy báo dự thi của mình, xem có sai sót gì không, có gì không đúng không. Nếu có phát hiện ra thì phải sớm đi điều chỉnh các sai sót tại phòng đào tạo các trường nơi TS đăng ký dự thi hoặc tại các điểm thi. 
Khi đi chỉnh sửa hồ sơ, giấy tờ, các bạn TS nên hết sức cẩn thận, tránh tình trạng bị mất mát giấy tờ, bị kẻ gian lấy mất. Nếu không biết rõ địa điểm, các bạn nên tìm đến các đội thanh niên tình nguyện để được giúp đỡ. 
Trước lúc đi thi, phải hết sức chú ý các yêu cầu về giấy tờ khi xuất trình vào phòng thi: giấy báo dự thi, giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời, bằng tốt nghiệp, chứng minh nhân dân.... Nếu thiếu các loại giấy tờ này, các bạn vẫn được vào phòng thi, sau khi làm giấy cam đoan. Nếu trường hợp bị mất cắp toàn bộ giấy tờ, các bạn đừng vì thế mà bỏ thi. Vì các bạn vẫn được vào phòng thi sau khi làm một số thủ tục theo quy định của phòng thi như chụp hình, lăn tay, viết cam đoan. Vì thế, đừng quá lo lắng! 
Trong thời gian này, các bạn cũng nên có khoảng thời gian thích hợp để ôn luyện, hệ thống lại các kiến thức đã học. Trong thời gian này, không nên trang bị thêm kiến thức mới, vì sẽ rất khó khăn trong việc tiếp thu. Cố gắng giữ gìn sức khỏe, ăn uống điều độ, không nên phung phí cho những cuộc đi chơi ở các nơi, vì nhiều bạn ở tỉnh về thành phố thích đi chơi ở nơi mới. 
Trong phòng thi, các bạn TS phải tuân thủ đúng các quy định phòng thi, dù tài liệu mang theo trong người chưa sử dụng thì cũng bị đình chỉ thi. Bạn nào có sử dụng điện thoại di động thì tốt nhất nên để ở nhà, đừng mang theo. Vì cho dù bạn có tắt máy, máy không còn hoạt động nhưng phát hiện ra thì bạn vẫn bị đình chỉ thi . Khi đi thi, đồ đạc phải mang theo gọn gàng, không nên mang theo vì đồ đạc của các bạn để ngoài khu vực thi giám thị không chịu trách nhiệm. 
Thời gian làm bài thi 180 phút không phải là quá ít, do đó các bạn TS nên phác thảo ý tưởng cho bài giải ở ngoài giấy nháp trước, sau đó mới ghi chép cẩn thận vào bài làm. Bài thi không yêu cầu TS phải làm đúng thứ tự các câu câu hỏi, nên TS có thể chọn câu nào nắm vững thì làm trước, nắm chưa vững thì làm sau. Vì lời giải của bài mình làm được, có thể giúp ích cho việc tìm lời giải ở những bài khác. 
Cuối cùng, xin chúc bác bạn TS bình tĩnh, tự tin và có kết quả làm bài thi tốt nhất!

NGUYỄN PHAN ghi
