Thông điệp Valentine: "Em là niềm vui và hạnh phúc của anh"

Bé Nhung này, 
TTO - Một ngày kia chàng hoàng tử đã tìm được nàng công chúa nơi tận rừng sâu, và hôm nay anh muốn nói rằng: "Em là niềm vui và hạnh phúc của anh", 14-2 này mình đi chơi nhé! 
TAN TAI 
Valentine's Day sẽ đến với em đầy bất ngờ, hạnh phúc, vui tươi... 
Trong cuộc sống với muôn ngàn suy nghĩ Nhưng bây giờ anh chỉ nghĩ về em Chúc em sẽ có muôn ngàn hạnh phúc Nhưng hạnh phúc nhất là khi bên anh. 
travinh@ 
Gửi "cái chân giả" của em... 
Anh, em muốn thấy anh luôn tự tin, yêu đời cho dù "cái chân giả" có làm anh tự ti, cho dù cuộc sống có không công bằng với anh như anh vẫn nghĩ... Nhưng em tin, rồi một ngày nào đó, "cái chân giả" kia sẽ thành "cái chân thật" với một tình yêu thật... Cố gắng lên hơn nữa nhé anh, cuộc sống luôn đẹp! Hạnh phúc là có thật nếu như anh biết cách tìm ra nó. Tình yêu luôn hiện hữu, nếu như anh dũng cảm nắm bắt nó, và đừng nghĩ rằng mình không đủ sức giữ gìn nó.... 
DO NGOC HAN 
Gởi Bé Chip 0909.xxx.190 
Đã 6 tháng trôi qua rồi, nhiều lúc anh tưởng mình đã quên được em. Nhưng dường như anh không thể. Em ra đi mà không nói với anh một lời nào, tại sao lại như vậy? Sao em không nói với anh là: "em không còn yêu anh nữa, chúng ta không thể ở bên nhau" rồi em hãy ra đi... Bây giờ anh chỉ biết tự trách mình vì đã không làm cho em yêu anh như anh đã yêu em! 
tiensidien@ 
Sơn yêu dấu của em! 
Gần đến ngày Valentine rồi... Nhớ những kỷ niệm khi mình còn là người yêu của nhau. Anh đã tặng em một bó hoa hồng đầy tình cảm trong ngày lễ này. Hiện giờ chúng ta đã là vợ chồng và ngày Valentine càng đặc biệt hơn khi chúng ta có thêm một baby dễ thương, đó chính là thành quả của sự yêu mến nhau... Em chúc anh sức khỏe, thành công trong mọi công việc! 
PHAM HOAI PHUONG 
Gửi anh Phúc 
Mong rằng anh sẽ cảm thấy hạnh phúc với người mà em sẽ làm mai cho anh . 
LE HA MY PHUONG 
Gửi Tí Toét! 
Mặc dù biết chưa chắc Anh sẽ đọc những dòng này, nhưng Em vẫn viết vì Em muốn cả thế giới này cùng chia sẻ tình cảm của Anh và Em! Em yêu Anh nhiều lắm, Tí Toét của Em ạ! 
Sâu Còi 
Mời bạn đọc tham gia Thông điệp tình yêu 
Mùa Valentine đã đến... Hãy cùng nhau chia sẻ những tình cảm, những điều muốn nói của bạn với Tuổi Trẻ Online... 
Ngay từ bây giời, bạn hãy bấm vào đây để gửi cho người ấy những lời trái tim muốn nói!

TTO
