Mùa len trâu tại Cape Town - "những hình ảnh không thể quên"

Đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh cho TTO biết, ban giám khảo đã lựa chọn Mùa len trâu cho giải đạo diễn xuất sắc nhất một cách mau chóng với sự đồng thuận của tất cả thành viên. 
“Những hình ảnh không thể quên và những giai điệu vượt thời gian” - Hội đồng chấm giải đã nhận xét về Mùa len trâu như thế trên website về LHP. 
Thêm một giải thưởng để khẳng định sức thuyết phục của Mùa len trâu và thêm hi vọng cho VN trước thềm Oscar 2006. 
Nhưng như đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh cho biết, phía VN chưa có động thái nào (!), trong khi công tác vận động đang diễn ra náo nức tại các nước có phim dự thi Oscar, các đại sứ quán của họ đã bỏ ra rất nhiều tiền để quảng cáo, giới thiệu phim xứ mình. 
Đây là giải đạo diễn xuất sắc lần thứ hai dành cho Nguyễn Võ Nghiêm Minh và là giải thưởng quốc tế lần thứ 7 của Mùa len trâu , sau giải thưởng cao nhất của Liên hoan phim Asian Marine (Nhật Bản), giải Đặc biệt của Ban Giám khảo tại Liên hoan phim Locarno (Thụy Sĩ), giải Đạo diễn mới xuất sắc tại Liên hoan phim Chicago (Mỹ), giải Kỳ Lân Vàng - giải thưởng cao nhất cho phim truyện nhựa tại Liên hoan phim Amiens (Pháp), giải Đặc biệt tại Liên hoan phim Amazonas (Braxin) và giải quay phim hay nhất tại LHP châu Á Thái Bình Dương lần thứ 50. 
Trong 14 phim được mời dự thi tại LHP lần này (đa số các phim đã chiếm được nhiều giải thưởng ở các LHP quốc tế khác), vinh dự dành cho bộ phim hay nhất đã thuộc về Privat e - một bộ phim khám phá những mâu thuẫn giữa Israeli và Palestine trong tất cả sự phức tạp của vấn đề này. Đạo diễn người Ý Saverio Costanzo đã nhận được sự hoan hô nồng nhiệt của các đại biểu điện ảnh thế giới. 
Phim Tsotsi nhận giải của ban giám khảo dành cho phim Nam Phi hay nhất . Trước đó, bộ phim được cho là hoàn toàn làm khán giả say đắm này đã nhận được giải thưởng của Viện điện ảnh Hoa Kỳ do khán giả bình chọn. 
Bộ phim khác gây ấn tượng cho ban giám khảo với nội dung phản ảnh những bức tường tôn giáo và văn hóa là Le Grand Voyage của đạo diễn người Marốc Ismael Ferrou đoạt giải Special Mention . 
Bộ phim châu Phi hay nhất thuộc về The Hero của đạo diễn người Angola Zeze Gamboa. Phim nói về làn sóng mới sôi động của điện ảnh Angola khi đất nước này tiến đến hòa bình và ổn định. 
Presley Chweneyagae trong Tsotsi và Mpumi Malatsi trong Zulu Love Letter nhận giải Nam và Nữ diễn viên xuất sắc nhất. 
Giải phim ngắn hay nhất của LHP thuộc về bộ phim dài 16 phút của đạo diễn người Bỉ Daniel Cattier - African Middleweight . 
Đạo diễn người Mexico Fernando Eimbcke và Paula Markovitch đoạt giải kịch bản xuất sắc nhất với phim Duck Season .

L.THOẠI
