EC: VN nên chấm dứt bảo hộ các công ty giày trong nước

Theo ông Wiesner, cuộc điều tra của EC phát hiện rằng Việt Nam đã mở rộng các khoản cho vay ưu đãi, giảm bớt giá thuê đất và ưu đãi thuế đối với các công ty giày. Phát biểu với báo giới tại Hà Nội, ông Wiesner nói: "Ý tôi là hoặc chính phủ phải chấm dứt kiểu can thiệp này hoặc phải chọn lựa một mức giá phù hợp để bảo đảm rằng mức này không vi phạm mức giá nhập khẩu cuối cùng". 
Ông Wiesner cho biết thêm EC đã mở cuộc đối thoại và một phái đoàn EC dự kiến sẽ đến Việt Nam vào đầu tháng 3 tới để thảo luận vấn đề này với chính phủ Việt Nam.

Theo TTXVN
