Hấp dẫn ngày khai mạc hội sách

Đặc biệt, các nhà xuất bản nước ngoài đã mang đến Hội sách nhiều tựa truyện hay, cách trình bày sách hấp dẫn như Kinh Thánh minh họa bằng tranh của NXB Penguin, Sách về trận đánh Stalingrad - thuộc tủ sách lịch sử của Penguin. 
Ngay tại buổi khai mạc, ban tổ chức cũng trưng bày các quyển “sách vàng” đoạt giải năm nay . Mọi người kinh ngạc trước quyển Nhật ký trong tù độc bản của Trần Quốc Ẩn hơn là tác phẩm Annam – Tonkin - giải nhất của cuộc thi sách vàng vì quyển Nhật ký trong tù nặng 40 kg, khổ 100x50 cm này đặt trên tủ, mọi người có thể sờ thấy được. 
Nhà đầu tư nước ngoài tại hội sách Thư viện Tổng Hợp TP.HCM cũng mang đến trưng bày tại hội sách loạt sách tư liệu kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ và 60 năm ngày thành lập QĐND VN. Tuy nhiên, sách trưng bày trong tủ kính, bạn đọc chỉ xem để biết có cuốn sách đó tồn tại trên đời, nhưng không thể biết trong đó nói gì. Lẽ ra, kèm với trưng bày nên có bản giới thiệu tóm tắt nội dung sách. 
NXB Kim Đồng trình làng một serial sách của Nguyễn Nhật Ánh, trong đó bộ truyện mới là Chuyện xứ Lang Biang xuất hiện với logo rất ấn tượng. 
Tuy nhiên, hội sách lần này có vẻ giống như lần trước chứ lượng sách và chủng loại sách không có gì nhiều hơn, số tựa sách mới được bày bán ở hội sách chưa nhiều, do vậy mà đa phần các bạn trẻ đến để đọc sách và mua các loại truyện tranh, sách về kiến thức bách khoa.... 
Trong buổi sáng, Fahasa tổ chức giới thiệu bộ sách Sài Gòn 3 thế kỷ xây dựng và phát triển . Tuy nhiên, buổi giới thiệu sách tổ chức trong một phòng nhỏ khuất trên lầu 1 của hội trường nên ít người biết đến. 
Chiều nay, nghệ sĩ Đinh Bằng Phi gặp gỡ giao lưu với bạn đọc do NXB Văn Nghệ tổ chức. Đêm đầu tiên, chương trình văn nghệ có nội dung giới thiệu họa sĩ vẽ bộ truyện Thần đồng đất Việt và giao lưu với các nhân vật hóa thân.

LAM ĐIỀN
