Trên 500 triệu USD vốn FDI đang chờ cấp phép

Đứng đầu về số vốn đăng ký phải kể tới dự án xây dựng nhà máy phóng điện tại Bình Định của Công ty năng lượng mới Grabowski No.1, 200 triệu USD. Tiếp đó là dự án của các đơn vị như Công ty liên doanh Khu thể thao - văn hoá và giải trí quốc tế Bình An (Bình Dương) và Công ty liên doanh Khu nghỉ mát Đại Tây Dương (xây dựng khách sạn 5 sao và quần thể vui chơi có casino) cùng có số vốn đăng ký là 90 triệu USD. 
Nằm trong danh sách trên có Công ty liên doanh Vĩnh Thuận (15 triệu USD, xây một khu khách sạn - giải trí tại Quảng Ninh), Công ty TNHH Taichi Biotech (45 triệu USD, trồng hoa xuất khẩu tại Bình Phước), Công ty liên doanh du lịch và giải trí Monier Bình Tây (36,8 triệu USD, tại Quảng Nam), Công ty liên doanh quốc tế Lạng Sơn (xây dựng khách sạn 5 sao và sân golf Lạng Sơn), Công ty liên doanh TNHH Sài Gòn - Riviera (35,2 triệu USD, xây dựng nhà để bán tại TP HCM), Công ty liên doanh Khu du lịch và giải trí quốc tế Đà Nẵng (45 triệu USD, xây dựng khách sạn 150 phòng và quần thể vui chơi, giải trí).

Theo Đầu Tư
