Trung Quốc: Vì sao nạn nhân ma túy đa số là thanh niên?

Lý do cơ bản, theo ông Zhang Xifan, Phó chủ tịch Trung tâm hướng dẫn cai nghiện cho thanh niên Quảng Châu, là vì "giới trẻ ít biết về tác hại của ma túy". Theo cách hiểu của người TQ, giới trẻ là những người tuổi dưới 35. 
Zhang Xifan, phó chủ tịch Trung tâm hướng dẫn cai nghiện ma túy cho thanh niên tại Quảng Châu cho biết, nguyên nhân cơ bản của hiện tượng này là vì giới trẻ hiểu biết ít về tác hại của ma túy. Ông cho biết đa số con nghiện ở tình này tuổi đời từ 18- tới 35. Đa số họ cũng không biết chỉ dùng ma túy một lần đã có thể gây ra sự lệ thuộc về tinh thần lẫn thể xác, thậm chí có người nghiện ma túy chỉ vì "tò mò, muốn biết cảm giác sử dụng ma túy thế nào". 
Một thanh niên 21 tuổi giấu tên, hiện đang cai nghiện tại trung tâm Baiyun của Quảng Châu cho biết bị nghiện từ năm 2001. Anh kể đã bị bạn bè xúi giục thử ma túy, sau khi nói với anh rằng chỉ dùng một lần thì chẳng thể nào bị nghiện, trong khi ma túy có thể giúp anh thóat khỏi nỗi sợ hãi, phiền muộn. Thế nhưng, như con nghiện này kể lại, "thế mà tôi đã không thể nào từ bỏ được ma túy chỉ sau lần thử đầu tiên đó". Để có tiền mua thuốc, anh ta đã trở thành tội phạm và khi tới được trung tâm này, chỉ còn "da bọc xương". 
Ông Zhang cho biết đó là một trường hợp điển hình và công tác tuyên truyền hiện nay về ma túy để giới trẻ tránh xa, vẫn chưa có hiệu quả đáng kể. Theo ông, ma túy trở thành vấn đề bởi nhiều người không biết cách cai nghiện sẽ khổ sở thế nào. Theo ông, các trường cấp 1, 2 nên có các giờ dạy về tác hại của ma túy. Ông kể không một trường nào dạy cách phòng chống ma túy tại tất cả các trường cấp 1, 2 của quận Baiyun , Quảng Châu.

D.V (theo China Daily)
