Bộ GTVT “điều tra” các “sân sau” của Bùi Tiến Dũng

Theo yêu cầu này, PMU18 sẽ phải báo cáo về các doanh nghiệp được làm nhà thầu phụ, trọng tâm là các dự án quốc lộ 2, quốc lộ 18, dự án cầu Bãi Cháy, dự án cầu giai đoạn 2-3 và dự án giao thông nông thôn. Đặc biệt, bộ trưởng rất quan tâm đến các đơn vị trong thời gian qua bị báo chí nêu là “sân sau” của Bùi Tiến Dũng như Công ty Hoa Việt, Bắc Nam... 
Hôm qua, 2-3-2006, lãnh đạo cơ quan điều tra Bộ Công an đã khởi tố vụ án “đưa nhận hối lộ và cố ý làm trái” diễn ra tại PMU18 có liên quan trực tiếp đến nguyên tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng. 
Cơ quan điều tra đã thu thập được nhiều tài liệu, chứng cứ cho thấy Bùi Tiến Dũng đã có hành vi cho nhiều đơn vị khác mượn ôtô đắt tiền với tổng số 34 chiếc của các dự án do PMU18 quản lý. 
Hành vi của Bùi Tiến Dũng và một số cá nhân khác có dấu hiệu phạm tội cố ý làm trái và đưa hối lộ cho các cá nhân thuộc các đơn vị mượn xe. 
Cơ quan điều tra cũng đang xem xét khởi tố bị can đối với Bùi Tiến Dũng về hai tội danh trên để tiếp tục điều tra. Theo thống kê chưa đầy đủ, chỉ tính riêng khoản “dựng rạp” cho các cuộc khánh thành hay khởi công dự án của PMU18 như cầu Kiền, cầu Tân Đệ, cầu Bãi Cháy và hàng chục gói thầu dự án giao thông nông thôn, Công ty Bắc Nam (tiền thân là Công ty Tân Đất Việt) đã nhận được trên 10 tỉ đồng từ phía PMU18. Bên cạnh việc thực hiện lễ nghi, Công ty Bắc Nam còn làm nhà thầu chính một số gói thầu thuộc dự án giao thông nông thôn tại Hải Dương, Hưng Yên và gói thầu xây dựng kè bờ sông dự án cầu Tân Đệ. 
Đối với các gói thầu lớn, Công ty Bắc Nam luôn là nhà thầu phụ được chỉ định. Cụ thể, tại gói 1A của dự án đường 18, Công ty Bắc Nam làm nhà thầu phụ cho Cienco 1 với giá trị trên 8 tỉ đồng; tuyến Vĩnh Điện - Hội An làm nhà thầu phụ cho Cienco 6 trị giá 5 tỉ đồng, hợp đồng xây dựng tỉnh lộ 623 làm nhà thầu phụ cho phía Trung Quốc có trị giá 11 tỉ đồng. 
Ngoài các “sân sau” Hoa Việt hay Bắc Nam, một số đơn vị có mối quan hệ thân thiết khác với Bùi Tiến Dũng sẽ tiếp tục được đưa ra ánh sáng. Ví dụ Công ty Hồng Bàng (TP.HCM) bỗng nhiên được chỉ định làm thầu phụ cho một gói thầu thuộc dự án cầu Bãi Cháy, Công ty cổ phần xây lắp &amp; PTNT (trước đây là Công ty 6 thuộc VINACCO) do ông Nguyễn Thế Hà (em cột chèo với Bùi Tiến Dũng) làm giám đốc được thực hiện một số hợp đồng trên quốc lộ 2. Theo đánh giá của một cán bộ PMU18, có khoảng chục đơn vị là “sân sau” của Bùi Tiến Dũng được thực hiện các dự án do PMU18 quản lý. 
Hôm qua, 2-3, trưởng phòng kế hoạch của PMU18 Phạm Tiến Dũng tiếp tục bị cơ quan điều tra triệu tập. Phạm Tiến Dũng hiện là nhân vật số 1 của PMU18 về các vấn đề quan hệ kinh tế với nhà thầu. Một nguồn tin cho biết công an quan tâm đặc biệt đến việc Phạm Tiến Dũng là người phụ trách việc xây dựng căn biệt thự tại khu Trung Hòa - Nhân Chính cho Bùi Tiến Dũng và sếp của ông Dũng. 
Bị can Bùi Tiến Dũng đã tỏ ra thành khẩn hơn khi khai báo về số tài sản mình có. Cho đến nay Dũng đã thừa nhận mình có năm ngôi nhà bao gồm chung cư, biệt thự để ở và cho thuê. Bùi Tiến Dũng cũng chính thức thừa nhận việc mình tham gia đánh bạc hết 1,8 triệu USD trong đường dây của Bùi Quang Hưng. Tuy nhiên, việc đánh bạc trong đường dây Hiếu “béo” và Hoàng “võ” như thế nào thì Dũng vẫn chưa khai nhận. Một nguồn tin cho biết có thể cơ quan điều tra Bộ Công an sẽ rút vụ án Hoàng “võ” đánh bạc từ Công an Hà Nội lên để sáp nhập điều tra.

MINH QUANG
