9 chữ không cho người làm vợ

Dù là cách nào thì bạn cũng không được bỏ qua 9 nguyên tắc dưới đây nếu không muốn bị thất bại. 
1. Không nhượng bộ: Một chuyện tày trời mà phụ nữ không ai chịu nổi đó là người chồng đã thiếu thuỷ chung. Song bạn hãy tha thứ cho anh ấy nếu chồng bạn nhận lỗi và hứa sẽ không “tái phát”. 
Nhưng để giảm thiểu nguy cơ xảy ra việc anh ấy ngoại tình một lần nữa không phải là dễ. Chính vì thế bạn hãy có thái độ nhất quán dứt khoát với chuyện đó, để chồng bạn thấy rằng việc “tái xuất” của anh ta không dễ dàng được lặp lại. Đừng bao giờ nhượng bộ cho việc chồng ngoại tình nếu không muốn hạnh phúc vợ chồng bạn tan vỡ. 
2. Không khóc lóc kiểu “mưa bóng mây”: Có nhiều phụ nữ hơi một chút là khóc sụt sùi trước mặt chồng. Đành rằng đàn ông rất sợ nước mắt phụ nữ nhưng nếu bạn khóc trước mặt chồng thường xuyên sẽ khiến anh ấy thấy đó là chuyện bình thường không cần phải để tâm. 
Hãy tập cho mình một sự kiềm chế và chỉ nhỏ nước mắt khi không chịu đựng được nữa. Như vậy những giọt nước mắt của bạn thực sự mới có giá trị. Tránh vừa khóc xong đã cười kiểu trẻ con khiến chồng bạn cho rằng chẳng có gì quan trọng trong những giọt nước mắt của bạn. 
3. Không luôn miệng kêu mệt mỏi đau ốm: Đàn ông thích che chở cho phụ nữ nhưng chỉ là khi bạn cần thiết. Bạn sẽ khiến chồng mệt mỏi, lo lắng, không yên tâm thậm chí chán nản nếu suốt ngày bạn kêu đau ốm. Nếu thực sự có bệnh hãy nói với anh ấy và kiên trì chữa chạy. Còn nếu kêu rên chỉ để gây sự chú ý và muốn được chồng quan tâm hơn thì không nên bởi chuyện ấy xảy ra thường xuyên sẽ gây phản ứng ngược. 
4. Không quá nguyên tắc: Đương nhiên việc phải rửa tay trước khi ăn, phải lau chân trước khi vào nhà, phải để quần áo bẩn vào máy giặt… là đúng. Nhưng nếu bạn sẽ kêu la om sòm nếu chồng hoặc con trót một lần không làm đúng như vậy thì có thể sẽ phá vỡ không khí đầm ấm hạnh phúc của một ngày cuối tuần. Đôi khi hãy phá vỡ nguyên tắc để chồng con bạn cảm thấy được tự do thoải mái mỗi khi trở về nhà. 
5. Không nói nhiều: Có lẽ người đàn ông nào cũng thấy không ưa những người phụ nữ nói nhiều. Nhất là khi chồng phạm lỗi bạn đừng bao giờ nhắc đi nhắc lại chuyện ấy để trừng phạt chồng mình. Nếu bạn làm như thế những lời bạn nói ra chẳng có tác dụng gì mà còn bị chồng cho là người nhỏ nhen. Hãy nói ít và nói những lời có sức mạnh lay chuyển chứ không phải nói cho thoả cơn tức giận. 
6. Không tạm bợ: Việc này với người phụ nữ là tối kỵ. Đã là phụ nữ thì phải chu đáo, chỉn chu. Đừng bao giờ chặc lưỡi thôi ăn tạm thứ này, ngủ tạm chỗ kia… người đàn ông có vợ là để được ăn những bữa cơm nóng sốt và ngủ trên chiếc giường ấm áp thơm tho. Làm vợ bạn nhất thiết phải chú ý điều này. 
7. Không “ngồi lê đôi mách”: Đương nhiên cả ngày bạn chỉ lo việc đến nhà bà hàng xóm để “tâm sự” thì việc nhà bạn sẽ không hoàn thành. Không những thế từ dây cà sang dây muống bạn sẽ chuốc sai lầm vào thân bởi tính “buôn chuyện” của mình. Và người đàn ông luôn cảm thấy xấu hổ khi có người vợ như thế. 
8. Không “cấm vận”: Nếu vợ chồng giận dỗi và bạn từ chối chuyện chăn gối để trừng phạt chồng thì đó là hành động sai lầm. Đương nhiên lúc giận dỗi bực tức thì chẳng còn tâm trí để làm chuyện ấy. Chính vì thế bạn phải tìm cách giảng hoà với chồng để không khí yên bình trở lại chứ không phải là “cấm vận” anh ấy vì đàn ông tối kị chuyện đó. 
9. Không gây bất hoà với gia đình nhà chồng: Nhất là với mẹ chồng vì đàn ông luôn yêu kính mẹ. Hãy tìm cách thân thiện với bố mẹ và anh em nhà chồng. Đôi khi còn phải nhượng bộ họ ngay cả khi có chuyện không vừa ý xảy ra. Nếu không thì cho dù bạn có tỏ ra yêu thương chồng đến mấy thì hạnh phúc của bạn vẫn bị đe doạ bởi anh ấy không thể bỏ bố mẹ anh chị em được và luôn mong bạn hoàn tất chức năng của nàng dâu, người vợ.

Theo Phụ nữ VN
