Gene chống ruồi của lúa mì

Cùng với khám phá gần đây nhất của các nhà khoa học tại đại học Purdue (Mỹ), tổng số gene chống ruồi trên lúa mì đã lên đến 3. Các chuyên gia tại Purdue cho biết nếu kết hợp 3 loại gene riêng rẽ này, cây lúa mì sẽ trở nên nguy hiểm bội phần đối với lũ ruồi Hessian. 
Loài ruồi Hessian đẻ trứng của chúng trên cây lúa mì và lũ ấu trùng là thủ phạm tiêm chất độc vào cây khiến cây sản sinh nhiều đường hơn để lũ ruồi con phát triển. Tuy nhiên ở những cây có gene chống ruồi, chất độc của lũ ruồi không còn tác dụng và chúng đành chịu chết.

ANH QUÝ (Theo purdue.edu)
