Việt kiều có được hưởng di sản thừa kế ở VN?

Tôi muốn đứng tên phần nhà mà ba tôi đã để lại theo di chúc thì phải làm sao? Các anh tôi ở nước ngoài có được hưởng di sản không? Nếu được thì họ phải làm gì? 
(Đặng Thị Hoa Lan - Q.Bình Thạnh, TP.HCM ) 
- Căn nhà là sở hữu chung hợp pháp của cha mẹ bạn. Mẹ bạn mất trước cha bạn và không để lại di chúc nên một nửa căn nhà trên là di sản do mẹ bạn để lại, được xác định phân chia thừa kế theo pháp luật. 
Những người được thừa hưởng di sản của mẹ bạn bao gồm: ông, bà ngoại của bạn (nếu ông, bà ngoại của bạn còn sống), cha bạn và các anh em bạn, mỗi người được hưởng một phần bằng nhau trong một nửa căn nhà thuộc sở hữu của mẹ bạn. 
Cha bạn mất sau mẹ bạn nên vẫn được hưởng di sản mẹ bạn để lại. Do vậy, nửa căn nhà còn lại cộng với một phần mà cha bạn được hưởng thừa kế từ di sản mẹ bạn để lại được xác định là di sản của cha bạn. Do trước khi mất cha bạn có để lại di chúc hợp pháp nên phần di sản này được thực hiện theo đúng di chúc, có nghĩa là bạn và anh trai bạn là người được hưởng phần di sản này khi đã thực hiện thủ tục khai nhận thừa kế theo qui định của pháp luật. 
Như phân tích trên, căn nhà hiện tại là di sản thừa kế chưa được phân chia nên mọi giao dịch có liên quan đến quyền sở hữu căn nhà đều phải có ý kiến bằng văn bản của tất cả các đồng thừa kế cho dù các anh em của bạn đang ở nước ngoài (theo pháp luật VN, họ vẫn được hưởng thừa kế).

Luật sư NGUYỄN VĂN HẬU (Hội Luật gia TP.HCM)
