Thời sự và suy nghĩ từ một tấm ảnh cũ

Và cũng không khó lắm để nhận ra đó chính là ông bí thư Tỉnh ủy Nghệ An trên đường phố Vinh (đang làm bộ trưởng Bộ Thương mại, ông Trương Đình Tuyển được điều về làm bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, sau đó lại quay ra Hà Nội tiếp tục làm bộ trưởng thương mại). 
Cái cách ông bí thư Tỉnh ủy Nghệ An “đi đứng” thời đó quả là một “chuyện lạ Việt Nam”. Đi chợ, đi thăm thú đây đó bằng xe đạp. Đi công tác gần bằng xe ôm. Đi công tác xa bằng xe 12 chỗ ngồi, chung với cộng sự... 
Bút Bi tôi chắc không cần bình luận gì thêm. Bởi vì, nếu có bình luận thì cũng chẳng ăn thua gì trước làn sóng phung phí xe công khắp nơi hiện nay.

BÚT BI
