Hướng tới một cộng đồng năng động, phát triển bền vững

Phát biểu với báo giới, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết một trong những nội dung quan trọng được hội nghị thông qua là tuyên bố của các bộ trưởng thương mại APEC để kết thúc vòng đàm phán Doha thành công, trong đó thể hiện quyết tâm chính trị kết thúc vào cuối năm nay. 
“Tham vọng lớn nhất ở đây là tạo ra khả năng tiếp cận thị trường một cách công bằng trong lĩnh vực nông nghiệp, phi nông nghiệp và dịch vụ cho những nước đang phát triển và chậm phát triển” - ông Tuyển nhấn mạnh. 
Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cũng cho biết hầu hết các bộ trưởng đã ủng hộ việc xây dựng Chương trình hành động Hà Nội để thực hiện mục tiêu Bogo của APEC về tự do hóa thương mại, đầu tư trong khối APEC sẽ thực hiện vào năm 2010 với nền kinh tế phát triển và 2020 cho các nền kinh tế đang phát triển. 
Các bộ trưởng cũng thống nhất trong giai đoạn 2006 - 2010 sẽ giảm 5% chi phí giao dịch thương mại. Bàn luận những giải pháp xúc tiến đầu tư trong khu vực APEC, hội nghị cũng khuyến khích các nền kinh tế thành viên tạo một môi trường kinh doanh thuận lợi, minh bạch và an toàn cho các nhà đầu tư, tăng cường chống tham nhũng. 
Đặc biệt, đề xuất tăng cường đối thoại với doanh nghiệp trong việc xây dựng các chính sách đã được hầu hết bộ trưởng hoan nghênh và đề nghị sẽ duy trì hoạt động trong thời gian tới. Tuyên bố của các bộ trưởng khẳng định: sự kết hợp giữa các quan chức chính phủ và cộng đồng doanh nghiệp là một cơ chế vận hành song song thúc đẩy sự phát triển của tiến trình APEC. 
Phát biểu tại Hội nghị bộ trưởng thương mại APEC, Phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng nhiệm vụ hàng đầu của nền kinh tế thành viên APEC là vạch ra một chương trình hành động thiết thực để hướng tới một cộng đồng năng động và phát triển bền vững, tìm ra giải pháp giảm thiểu, tiến tới xóa bỏ các hạn chế trong hoạt động đầu tư nước ngoài, bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, tăng cường hợp tác kỹ thuật, ứng phó với những thách thức mới đe dọa sự hợp tác và phát triển giữa các nền kinh tế APEC.

PV
