Bệnh lạ tại Canada không còn bí ẩn

Theo các bác sĩ thì đây là một dạng sưng phổi và người bệnh sẽ bị nhiễm khi hít phải những giọt nước bị nhiễm độc vi khuẩn, thường có trong các hệ thống thông gió. Loại vi khuẩn này rất hiếm gặp tại Ontario, Toronto tuy nhiên nó lại có rất nhiều tại khu vực Bắc Mỹ. 
Theo ông David McKeown thì bệnh này có thể chữa được dễ dàng bằng cách sử dụng kháng sinh tuy nhiên do sức đề kháng của người già quá yếu do đó bệnh sẽ nhanh chóng trở nặng và gây tử vong cho người nhiễm bệnh. 
Các quan chức y tế tin rằng dịch bệnh này (phát hiện lần đầu vào ngày 25-9) đã được dập tắt vì từ đầu tuần đến giờ vẫn chưa có trường hợp nhiễm bệnh mới. Khoảng 80 người nhiễm bệnh đã được điều trị bằng kháng sinh và hệ thống thông gió của nhà an dưỡng đã bị tạm ngưng hoạt động để kiểm tra. 
Theo khuyến cáo thì nhân viên nhà an dưỡng và những cư dân khu vực xung quanh trong thời gian này không nên uống nước máy. 
Việc phát hiện ra được căn bệnh lạ này đã khiến nhiều người thở phào nhẹ nhõm vì nó chứng minh rằng dịch SARS đã không trở lại.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
