World Cup 2006: Tổng quan và thực lực

Tuyển Đức nổi lên như là ứng viên sáng giá cho vị trí nhất bảng không chỉ vì lợi thế sân nhà được tiếp sức bởi sự ủng hộ cuồng nhiệt của người dân Đức, mà còn là việc các đối thủ của họ trong bảng này đều có vị trí xếp hạng thấp hơn. 
Trong lịch sử đối đầu của hai đội tại các vòng chung kết World Cup năm 1974 và 1978, tuyển Tây Đức đều thắng Ba Lan, trong đó có trận thắng 1-0 trong trận tranh ngôi vô địch World Cup năm 1974. Tuy nhiên Ba Lan không phải là một đối thủ dễ nuốt với bảng thành tích bằng những trận đấu rất ấn tượng ở vòng loại, đặc biệt là trận đấu lấn lướt đội tuyển Anh. 
Slogan World Cup 2006 
Đức: “We are football” - Chúng ta cùng đá bóng 
Ba Lan: “White and red, dangerous and brave” - Trắng và đỏ, can đảm trước thử thách. 
Costa Rica: “Our army is the team, our weapon is the ball. Let's go to Germany and give it our all” - Đội tuyển là quân, bóng là vũ khí. Hãy đến Đức và chiến đấu hết mình. 
Ecuador: “Ecuador my life, football my passion, the cup my goal” - Ecuador là cuộc sống, bóng đá là đam mê, cúp vàng là mục tiêu. Ở bảng này, Costa Rica được xem như một “liều thuốc thử” cho cỗ xe tăng Đức ngay trận đấu khai mạc. Đã có dự báo: đối đầu với tuyển Đức trong “biển” cổ động viên chủ nhà ở sân Munich sẽ tạo áp lực lớn cho tuyển Costa Rica, nhất là trong bối cảnh Đức muốn chắc suất. 
Trong khi đó, Ecuador dù đã loại đội tuyển Paraguay và Uruguay trong vòng loại khu vực Nam Mỹ và từng hạ tuyển Croatia (hạng 3 vòng chung kết France 1998) cũng được coi là một “ngựa ô” đáng gờm. Tuy nhiên, trong lịch sử, Ecuador luôn gặp rắc rối trên sân khách và trận đấu đầu tiên của tuyển này lại gặp đối thủ khó chơi: Ba Lan và sau đó là đội chủ nhà đang hừng hừng khí thế. 
Mới lần thứ hai tham dự vòng chung kết World Cup, Ecuador cũng khó có thể đảo lộn Đức và Ba Lan để tìm một trong hai chiếc vé vào vòng trong. 
HLV Alfred Riedl bình luận: Đức và Ba Lan lọt vào vòng 2 
Đội chủ nhà Đức sẽ có quá nhiều lợi thế. Thêm vào đó, những đối thủ cùng bảng đều chưa thể sánh với Đức về kinh nghiệm và bản lĩnh. Chắc chắn họ sẽ là ứng viên sáng giá nhất giành vị trí nhất bảng. Theo tôi, Ba Lan sẽ giành vị trí nhì bảng. Tôi tin kinh nghiệm của những cầu thủ Ba Lan đang chơi tại giải vô địch các quốc gia châu Âu sẽ giúp họ vượt qua Ecuador và Costa Rica. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Đức với lợi thế sân nhà sẽ chiếm ngôi đầu bảng với tỉ lệ cược 1 ăn 1.44. Ba Lan được đánh giá cao thứ hai với tỉ lệ 1 ăn 4 nếu đứng đầu bảng; trong khi Ecuador và Costa Rica bị đánh giá thấp nhất tại bảng này với tỉ lệ cược lần lượt cho vị trí đầu bảng là: đặt 1 ăn 9 và 15. 
Bảng B: Tuổi Trẻ dự báo: Anh và Thụy Điển nhiều hi vọng 
Zlatan Ibrahimovic được kỳ vọng sẽ đưa Thụy Điển đi sâu vào giải Khi nói về kỳ tích có mặt trong 32 đội bóng mạnh nhất thế giới, ông Jack Warner - phát ngôn viên của Liên đoàn Bóng đá Trinidad &amp; Tobago (T&amp;T) - cho biết: “Chúng tôi đã quá hạnh phúc với điều này. Có nghĩa: sự có mặt của T&amp;T là một điểm sáng đặc biệt và nó làm cho World Cup càng có ý nghĩa hơn”. 
Nhìn vào thực lực các đội, ở bảng B này sáng giá nhất vẫn là đội tuyển Anh. Khả năng thần đồng Rooney bị chấn thương có thể vắng mặt tại World Cup là rất lớn, tuy nhiên với người hâm mộ xứ sương mù, đó chỉ là một tai nạn, và “phớt tỉnh Ănglê” chuyện không có gì ầm ĩ. Cả nước Anh không chỉ nghĩ rằng đội bóng con cưng của mình dễ dàng lọt qua vòng đấu bảng mà còn mơ đến trận chung kết gặp Brazil nữa kia! 
Và với đội bóng có các cầu thủ đẳng cấp thế giới và đang ở thời kỳ đỉnh cao phong độ như Beckham, Lampard, Gerrard, Joe Cole... niềm tin của họ là có cơ sở. Tóm lại, nếu không có bất ngờ nào động trời như “hiện tượng Hi Lạp” tại Euro 2004, đội Anh chắc chắn giành chiếc vé vào vòng 2 và Thụy Điển, Paraguay phải giành nhau một suất còn lại. 
Slogan World Cup 2006 
Anh: “One nation, one trophy, eleven lions” - Một đất nước, một chiếc cúp, 11 chú sư tử. 
Thụy Điển: “Fight! Show spirit! Come on! You have the support of everyone” - Hãy chiến đấu bằng tất cả tinh thần, chúng tôi luôn sau lưng các bạn. 
Paraguay: “From the heart of America... this is the Guarani spirit” - Trái tim Nam Mỹ - tinh thần Guarani. 
Trinidad &amp; Tobago: “Here come the Soca warriors - the fighting spirit of the Caribbean” - Những chiến binh Soca đã đến cùng ý chí chiến đấu vùng Caribê. Trong thế giằng co của “top” dưới, ưu thế hiện có vẻ nghiêng về Thụy Điển. Việc sở hữu hàng loạt hảo thủ đang thi đấu tại các CLB hàng đầu châu Âu như Zlatan Ibrahimovic (Juventus), Henrik Larsson (Barcelona), Fredrik Ljungberg (Arsenal)... đội bóng từng đoạt HCB thế giới này (Thuỵ Điển 10 lần tham dự vòng chung kết thế giới, trong đó thành tích cao nhất là có mặt ở trận chung kết vào năm 1958) sẽ là thách thức lớn cho Paraguay. 
Nói về khả năng của Thụy Điển tại World Cup, HLV Tommy Svensson -người mà 12 năm trước từng đưa Thụy Điển đoạt HCĐ Mundial 1994 - đã tự tin cho biết đội hình hiện nay có đầy đủ điều kiện và sức mạnh để lập lại được chiến tích kỳ diệu của 12 năm trước. 
HLV Alfred Riedl bình luận: Anh và Thụy Điển đoạt hai vé đầu 
Anh sẽ giành vị trí nhất bảng. Lý do: họ sở hữu quá nhiều ngôi sao, đồng thời rất dày dạn kinh nghiệm trận mạc ở đấu trường World Cup. Vị trí thứ hai sẽ là cuộc cạnh tranh giữa Thụy Điển và Paraguay. Với nhiều người, đại diện Nam Mỹ Paraguay rất khó chịu, nhưng tôi tin Thụy Điển sẽ xếp sau Anh. Những ngôi sao Ljungberg, Ibrahimovic, Larsson... sẽ giúp Thụy Điển thành công. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Anh là đội có tỉ lệ cược cao nhất cho vị trí đầu bảng khi đặt 1 ăn 1.57, Thụy Điển xếp thứ hai với tỉ lệ 1 ăn 3, Paraguay và Trinidad &amp; Tobago lần lượt xếp sau khi đặt 1 ăn 8 và 34. 
Bảng C: Tuổi Trẻ dự báo: Argentina và Hà Lan sẽ giành vé 
Robben - ngòi nổ nguy hiểm của Hà Lan Trong số tám bảng đấu, bảng C có lẽ khó dự đoán đội nào sẽ giành vé đi tiếp. Đơn giản, Argentina và Hà Lan là những ông lớn của bóng đá thế giới, còn hai tân binh Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro cũng không phải là những đối thủ dễ xơi... 
Người Argentina hẳn vẫn chưa quên được cảm giác đội tuyển nước này, vốn được xem là ứng viên sáng giá cho chức vô địch, lại bị loại ngay từ vòng bảng bốn năm trước. Khi đó Argentina cũng lọt vào bảng “tử thần” cùng với Anh, Thụy Điển và Nigeria. 
Tuy nhiên, giới chuyên môn đều có chung một nhận định rằng: Bờ Biển Ngà chỉ có thể là chú ngựa ô của bảng, dù đội bóng của tiền đạo đang thi đấu nổi bật trong màu áo Chelsea - Drogba.Có nghĩa là hai vé vào vòng 2 chỉ là cuộc chiến giữa Argentina và phần còn lại của châu Âu - Hà Lan, Serbia &amp; Montenegro. 
Slogan World Cup 2006 
Argentina: “Get up, Argentina are on the move” - Hãy thức dậy, cùng Argentina tiến lên. 
Hà Lan: “Orange on the road to gold” - Cơn lốc màu da cam tiến đến cúp vàng. 
Serbia &amp; Montenegro: “For the love of the game” - Tất cả vì tình yêu bóng đá. 
Bờ Biển Ngà: “Come on the elephants! Win the cup in style” - Tiến lên những chú voi. Hãy chiến thắng bằng lối đá đẹp. 
Ở cuộc đấu này, có thể thấy rằng HLV Jose Pekerman đang rất đau đầu cho trận gặp Hà Lan; đối thủ mà Argentina chỉ một lần duy nhất vượt qua trong năm lần gặp nhau trước đó ở các kỳ World Cup, và đó lại là trận chung kết World Cup 1978 trên sân nhà. 
Trong khi đó, Hà Lan dưới sự dẫn dắt của siêu sao Van Basten đã thi đấu rất ấn tượng, mà cụ thể là đội có thành tích cao nhất tại vòng loại World Cup khu vực châu Âu với 32 điểm sau 12 trận. Ngoài một lối chơi giàu sức tấn công gợi nhớ cơn lốc màu da cam với một dàn cầu thủ tài năng như Robben, Sneijder, Van der Vaart... để có thể mơ đến chức vô địch. Chính vì vậy, cuộc đụng độ giữa hai đội vào ngày 21-6 tới chắc chắn sẽ rất hấp dẫn. 
Nhưng nếu Hà Lan và Argentina thất bại trong cuộc đối đầu này, đội hưởng lợi nhiều nhất sẽ là Serbia &amp; Montenegro. Lần đầu tiên tham dự World Cup, nhưng Serbia &amp; Montenegro tỏ ra khá nguy hiểm với lối chơi phòng thủ phản công dựa trên nền tảng kỹ thuật cá nhân điêu luyện. Serbia &amp; Montenegro đã có thành tích cực kỳ ấn tượng tại vòng loại với 10 trận bất bại và chỉ để thủng lưới duy nhất có một bàn. 
HLV Kiatisak bình luận: Argentina và Hà Lan lọt vào vòng 2 
Không cần phải bàn luận, Argentina chắc chắn sẽ nhất bảng. Hà Lan sẽ cạnh tranh với Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro cho vị trí thứ hai. Nhưng tôi nghĩ đội bóng mang biệt danh “cơn lốc màu da cam” có nhiều cơ hội hơn. Bờ Biển Ngà mới lần đầu tiên dự World Cup. Serbia &amp; Montenegro khó chịu hơn, nhưng vẫn không hơn Hà Lan về kinh nghiệm. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Tại “bảng đấu của tử thần” này, Argentina và Hà Lan được đánh giá mạnh nhất với tỉ lệ đặt cược cho mỗi đội nếu họ đoạt ngôi đầu bảng lần lượt là 1 ăn 2.1 và 2.5. Trong khi Serbia &amp; Montenegro và Bờ Biển Ngà vì lần đầu tiên tham dự nên không được đánh giá cao ở bảng này với tỉ lệ đặt 1 ăn 8 cho cả hai. 
Bảng D: Tuổi Trẻ dự báo: Kinh nghiệm quyết định tất cả! 
Pauleta - chân sút nguy hiểm của Bồ Đào Nha Angola đã xuất sắc giành vé đến Đức với tư cách đội đứng đầu bảng 4 khu vực châu Phi, vượt lên trên cả những chú đại bàng xanh Nigeria. Dù lọt vào VCK không phải do sự may mắn, nhưng thật khó để các cầu thủ Angola có thể làm nên bất ngờ. Tương tự, Iran cũng khó mơ lần thứ hai giành vé vào vòng hai; dù trong tay họ có những cầu thủ đang chinh chiến tại những CLB hàng đầu ở Giải vô địch Đức như Karimi (Bayern Munich), Mahdavikia (Hamburg) hay Zandi (Kaiserslautern)... 
Có nghĩa là hai chiếc vé vào vòng 2 sẽ thuộc về Mexico và Bồ Đào Nha? Với 12 lần tham dự World Cup và ba lần gần nhất đều lọt vào đến vòng 2, Mexico là đội có nhiều kinh nghiệm nhất. Lối chơi của Mexico vẫn giàu chất kỹ thuật, nhưng giờ còn nguy hiểm hơn nhờ sự pha trộn thành công giữa lớp cầu thủ già và trẻ. 
Slogan World Cup 2006 
Mexico: “Aztec passion across the world” - Người Aztec sẽ mê hoặc thế giới. 
Bồ Đào Nha: “With a flag in the window and a nation on the pitch. Forc5a Portugal” - Quốc kỳ trong tay, tiến lên hỡi dân tộc BĐN. 
Iran: “Stars of Persia” - Những ngôi sao Ba Tư. 
Angola: “Angola lead the way - our team is our people” - Thẳng tiến Angola - đội bóng của dân tộc. Những cựu binh giàu kinh nghiệm như Rafael Marquez và Oswaldo Sanchez không chỉ dìu dắt những tài năng trẻ như Carlos Salcido và Francisco Fonseca thi đấu ngày một tốt; mà chính họ còn thi đấu ăn ý với nhau hơn khiến Mexico trở thành một đội bóng khó bị đánh bại. Điều này được thể hiện rõ tại Cúp liên đoàn các châu lục hồi mùa hè năm ngoái, khi họ thắng Brazil bằng bàn duy nhất của tiền đạo Borgetti ở vòng bảng và chỉ thua Argentina trong loạt đá luân lưu 11m tại bán kết. 
Đặc biệt là khả năng ghi bàn khi không có một đội tuyển nào ghi được nhiều bàn thắng như Mexico ở vòng loại World Cup 2006 (67 bàn). 
Còn Bồ Đào Nha, không ai có thể nghi ngờ sức mạnh thật sự của họ, nhất là khi họ được dẫn dắt bởi HLV nhiều tài năng người Brazil Felipe Scolari. Cũng tương tự như Mexico, thành phần đội tuyển Bồ Đào Nha có sự pha trộn những cầu thủ giàu kinh nghiệm và tài năng trẻ như Figo, Pauleta, C. Ronaldo... Với sự pha trộn tuyệt vời như thế, Bồ Đào Nha đã đứng đầu bảng 3 khu vực châu Âu mà không để thua một trận nào. Khả năng ghi bàn của Bồ Đào Nha được kỳ vọng vào Pauleta - chân sút khiến người ta liên tưởng với “viên ngọc đen” Eusebio về khả năng ghi bàn. 
HLV Kiatisak bình luận: Mexico và Bồ Đào Nha lọt vào vòng 2 
Tôi cho rằng Mexico sẽ giành vị trí nhất bảng vì họ tỏ ra quá mạnh so với những đối thủ còn lại. Bồ Đào Nha với sự hiện diện của những ngôi sao danh tiếng như Cristiano Ronaldo, Deco... sẽ đứng nhì bảng. Quá khó cho Iran và Angola làm nên chuyện tại World Cup lần này. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Bồ Đào Nha sẽ là đội đoạt vé đầu bảng, đó là dự đoán của Hãng cá cược William Hill với tỉ lệ đặt 1 ăn 1.72, Mexico sẽ về nhì với tỉ lệ 1 ăn 2.37; 1 ăn 15 và 17 là tỉ lệ lần lượt cho cơ hội của Iran và Angola. 
Bảng E: Tuổi Trẻ dự báo: Vé đầu tiên cho Ý! 
Linh hồn CH Czech: Pavel Nedved Nằm cùng bảng với các đối thủ khó chơi như: Mỹ, Ghana và CH Czech, đội tuyển Ý được các chuyên gia bóng đá châu Âu dự đoán sẽ phải rất vất vả để có được vị trí đầu bảng. Nhưng với đội hình đồng đều với sự pha trộn giữa kinh nghiệm và sức trẻ, nếu không có bất ngờ xảy ra, Ý sẽ có vé đầu tiên tại bảng này... 
Xét về thành tích cũng như thực lực Ý đều tỏ ra vượt trội với sự đồng đều ở ba tuyến. Điểm đặc biệt của đội tuyển Ý ở kỳ World Cup lần này theo như tiết lộ của cầu thủ mới lần đầu tiên được gọi vào World Cup Luca Toni thì: “Đội tuyển Ý sẽ từ bỏ lối chơi phòng thủ truyền thống mà thay vào đó là lối đá cống hiến. Trận thắng Hà Lan 3-1 và Đức 4-1 trong các trận giao hữu gần đây là một ví dụ điển hình”. Với sự có mặt của chiếc giày vàng châu Âu Luca Toni cùng Alberto Gilardino trên hàng công thì đội tuyển Ý đang sở hữu một trong những hàng tiền đạo nguy hiểm nhất thế giới. 
Slogan World Cup 2006 
Ý: “Blue pride, Italy in our hearts” - Màu áo thiên thanh trong trái tim tôi. 
Cộng hòa Czech: “Belief and a lion's strength, for victory and our fans” - Tự tin chính mình, chiến thắng vì dân. 
Mỹ: “United we play, United we win” - Đoàn kết chiến đấu, cùng nhau chiến thắng. 
Ghana: “Go black stars, the stars of our world” - Những ngôi sao châu Phi, hãy thắp sáng bầu trời. Tuy nhiên, vấn đề làm người dân Ý lo lắng hiện tại là việc “linh hồn” Francesco Totti có thể lấy lại được phong độ tốt nhất sau khi bình phục chấn thương hay không? 
Chiếc vé còn lại của bảng sẽ là cuộc cạnh tranh giữa Mỹ, CH Czech và Ghana. Trong đó, đại diện đến từ châu Phi xem ra yếu thế hơn cả khi đây là lần đầu tiên họ tham dự một VCK World Cup. 
Như vậy, chiếc vé thứ hai sẽ là cuộc đấu tay đôi giữa Mỹ và CH Czech. Nếu như đây chỉ là lần đầu tiên Czech tham dự một VCK World Cup thì Mỹ đã từng năm lần liên tiếp có mặt tại cuộc chơi lớn này. Đặc biệt là thành tích vào đến bán kết World Cup 1930 và tứ kết World Cup 2002. 
Xét về thực lực hiện tại thì CH Czech nhỉnh hơn với những ngôi sao hàng đầu châu Âu như: Pavel Nedved, Jan Koller, Stephen Appiah, Milan Baros... trong khi các ngôi sao của đội tuyển Mỹ chỉ được biết đến ở giải trong nước như: Landon Donovan, Brian McBride, Claudio Reyna... Vì thế, có thể chiếc vé thứ hai sẽ khó tuột khỏi tầm tay của CH Czech. 
HLV Trần Công Minh dự đoán: Ý và Cộng hòa Czech chắc suất 
Có lẽ không chỉ tôi mà mọi người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới đều nhất trí chọn Ý là đội đầu tiên của bảng E lọt vào vòng 2. Đơn giản chỉ vì đó là quốc gia có nền bóng đá tiên tiến, từng ba lần vô địch thế giới. 
Ba đội còn lại là Ghana, Mỹ và Cộng hòa Czech là đại diện tiêu biểu cho ba nền bóng đá khác nhau. Cộng hòa Czech lấy vé đến Đức sau hai trận thắng vòng đấu play - off cùng tỉ số 1-0 trước Na Uy, song không thể xem thường khi cho rằng họ đến bằng cửa sau. Tôi chọn Czech vào vòng trong vì họ có nhiều cầu thủ đẳng cấp quốc tế với trình độ kỹ thuật cá nhân siêu việt, có thể làm thay đổi cục diện trận đấu, chẳng hạn như Pavel Nedved, Milan Baros, Tomas Rosicky, Smicer... Một đội bóng giỏi và mạnh cũng rất cần có mặt một vài ngôi sao, đó chính là nhân tố quyết định chiến thắng. 
Nhận định của Hãng Wiliiam Hill 
Ý với đội hình đồng đều sẽ là đội mạnh nhất bảng với tỉ lệ 1 ăn 1.90, trong khi CH Czech xếp thứ hai với tỉ lệ 1 ăn 2.69, Mỹ và Ghana lần lượt đứng thứ ba và tư với tỉ lệ 1 ăn 7.50 và 12. 
Bảng F: Tuổi Trẻ dự báo: Chỉ còn một vé! 
Các cầu thủ Brazil tự tin sẽ bảo vệ thành công chức vô địch Vẫn như mọi khi Brazil luôn là ứng cử viên hàng đầu cho chức VĐ World Cup 2006, do đó dù nằm cùng bảng với những đội bóng được đánh giá là rất tiến bộ trong những năm gần đây như Croatia, Úc, Nhật nhưng đội bóng của xứ sở samba sẽ chẳng khó để lọt vào vòng 1/16 với vị trí đầu bảng F. Do đó, trận chiến thật sự sẽ dồn vào vị trí thứ hai giữa Croatia, Nhật, Úc đều có thể làm nên chuyện... 
Mỗi lần tham dự cuộc chơi lớn nhất của bóng đá thế giới, Brazil luôn được đánh giá rất cao và lần này cũng vậy. Đặc biệt hi vọng càng có cơ sở thành hiện thực khi họ có một dàn siêu sao bóng đá thế giới như: Ronaldinho, Ronaldo, Kaka, Adriano... Việc làm cho HLV Parreira lo lắng có lẽ là không biết chọn ai bỏ ai để có thể đem lại kết quả tốt nhất cho đội bóng vàng xanh. Croatia là đội bóng đã từng làm nên địa chấn tại World Cup 1998 diễn ra ở Pháp khi đánh bại Hà Lan để đoạt huy chương đồng tại giải đấu này. 
Slogan World Cup 2006 
Brazil: “Vehicle monitored by 180 million Brazilian hearts” - 180 triệu trái tim trên cùng một con thuyền. 
Croatia: “To the finals with fire in our hearts” - Hãy đến với VCK bằng ngọn lửa trong tim. 
Úc: “Australia socceroos - bound for glory” - Những chú kangaroo nhảy tới vinh quang. 
Nhật Bản: “Light up your samurai spirit!” - Hãy thắp sáng tinh thần samurai. 
Mặc dù hiện tại trong đội hình Croatia không còn những hảo thủ vang bóng một thời như Davor Suker, Bosic... nhưng với tinh thần thi đấu tập thể rất cao, cùng các ngôi sao trẻ đầy triển vọng như: Dado Prso, Dario Srna thì Croatia được các chuyên gia dự đoán nhỉnh hơn so với hai đội còn lại trong cuộc đua về nhì. 
Trong khi đó, Úc và Nhật là hai đội bóng của châu Á có thể tạo nên bất ngờ tại giải lần này. Đối với Úc, việc “thế hệ vàng” gồm những: Harry Kewell, Mark Viduka, Tim Cahill, Mark Schwarzer, Zeljko Kalac đang ở đỉnh cao phong độ tại các CLB châu Âu, cùng với việc họ đang có trong tay HLV Guus Hiddink - người được mệnh danh là bất cứ những gì ông chạm tới đều biến thành vàng - thì khó biết họ sẽ làm gì tại World Cup 2006. 
Riêng Nhật Bản điều khiến họ có thể cạnh tranh cùng hai đội còn lại là công tác chuẩn bị cho World Cup cực kỳ kỹ lưỡng ngay từ hơn ba tháng trước đó. Theo thăm dò mới đây tại Nhật, có đến 53,2% tin rằng đội nhà sẽ làm nên chuyện. 
Lê Huỳnh Đức dự đoán: Brazil và Croatia đi tiếp 
Đương kim vô địch World Cup Brazil vẫn là đội bóng số một thế giới. Cơn địa chấn sẽ đến tại Đức nếu Ronaldo, Ronaldinho, Kaka, Carlos, Kafu, Adriano... ngồi xem tivi ở nhà sau vòng đấu bảng. 
Là người châu Á, tôi rất muốn Nhật Bản có mặt ở vòng 2. Nhưng ước muốn là một chuyện còn thực tế là chuyện khác. Nhật Bản chưa đủ tầm để qua mặt Croatia hay Úc, trừ phi họ có được sự đột biến lớn cộng với sự may mắn. Trong bốn đội của bảng này, Úc là đội lót đường và không thể trông mong gì lọt vào vòng trong. Bởi với Úc, có mặt ở vòng chung kết World Cup là thành công vang dội. 
Nhận định của Hãng William Hill 
ĐKVĐ Brazil luôn là ứng cử viên số một với tỉ lệ 1 ăn 1.22, Croatia sẽ đứng thứ hai với 1 ăn 6, Úc và Nhật đứng ba và tư với tỉ lệ cược lần lượt là 1 ăn 13 và 15. 
Bảng G: Tuổi Trẻ dự báo: Quá dễ cho những chú gà trống Gôloa! 
Phong độ cao của Thierry Henry sẽ giúp Pháp thành công Ngày 12-7-1998, thời khắc đăng quang lịch sử - lần đầu tiên vô địch thế giới của những chú gà trống Gôloa - đã lùi dần vào dĩ vãng. Giờ đây, người Pháp sắp phải giã từ thế hệ vàng với những Thuram, Makelele... và đặc biệt là Zidane sau VCK World Cup năm nay. 
Vượt qua vòng đấu bảng bằng thành tích bất bại nhưng màn trình diễn của đội quân áo lam vẫn chưa thật sự thuyết phục (5 thắng 5 hòa) bởi đối thủ của họ tại vòng bảng chỉ là những đội bóng hạng xoàng và trung bình ở châu Âu. Thế nhưng, vận may đã mỉm cười với người Pháp khi lá thăm may rủi đưa họ đến với bảng G cùng các đội Thụy Sĩ, Hàn Quốc và Togo. Với những hảo thủ như Henry, Vieira... đội quân của ông Raymond Domenech sẽ dễ dàng có ngôi đầu bảng. 
Slogan World Cup 2006 
Pháp: “Liberté, egalité, Jules Rimet” - Tự do, bình đẳng, Jules Rimet. 
Thụy Sĩ: “2006, it's Swiss o'clock” - 2006, thời khắc của người Thụy Sĩ 
Hàn Quốc: “Never - ending legend, united Korea” - Một Hàn Quốc đoàn kết, huyền thoại không bao giờ kết thúc. 
Togo: “A passion to win and a thirst to succeed” - Say mê chiến thắng - khát vọng thành công. Chiếc vé thứ hai của bảng G nhiều khả năng lọt vào tay Thụy Sĩ. Việc Thụy Sĩ lần thứ tám góp mặt tại VCK World Cup năm nay đã khiến nhiều người phải bất ngờ. Với vị trí thứ hai bảng 4 khu vực châu Âu, họ bước vào lượt trận play - off với đệ tam anh hào World Cup 2002 Thổ Nhĩ Kỳ. Chính qua hai trận đó, mọi người mới biết đến sức mạnh thật sự của một Thụy Sĩ trẻ trung nhưng đầy nhiệt huyết và kỷ luật cùng những cái tên như Philippe Senderos, Johann Vogel, Alexander Frei hay Johan Vonlanthen. 
Với thành tích 7 thắng 2 hòa 1 thua, Togo vượt qua chú ngựa ô tại VCK năm 1998 Senegal ở vị trí nhất bảng 1 khu vực châu Phi để lần đầu tiên góp mặt tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh và Togo sẽ là một ẩn số không nhỏ dành cho Thụy Sĩ và Hàn Quốc. 
Đệ tứ anh hào năm 2002 Hàn Quốc sẽ không còn được đánh giá cao như bốn năm trước tại giải năm nay bởi họ đã mất lợi thế sân nhà. Người dân Hàn Quốc chỉ biết chờ đợi sự tỏa sáng của bộ khung những cầu thủ đang thi đấu tại những CLB lớn ở châu Âu như Park Ji Sung, Lee Yong Pyo... Thêm vào đó, châu Á vẫn là vùng trũng của bóng đá thế giới. Xem ra đội bóng xứ sở kim chi rất khó có thể đi sâu vào giải. 
HLV Henrique Calisto bình luận:Pháp và Thụy Sĩ sẽ đoạt vé 
Pháp chắc chắn sẽ giành ngôi nhất bảng. Thụy Sĩ và Hàn Quốc sẽ cạnh tranh quyết liệt cho vị trí thứ hai. Ưu thế thuộc về Thụy Sĩ dù Hàn Quốc đang xếp thứ 4 thế giới. Nếu như Hàn Quốc chỉ có vài ngôi sao chơi bóng tại châu Âu thì Thụy Sĩ là một tập thể đồng đều về kinh nghiệm với nhiều gương mặt đang chơi bóng tại Đức và Pháp. Tôi không nhìn thấy cơ hội dành cho Togo. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Cựu VĐTG Pháp sẽ là đội mạnh nhất tại bảng này với tỉ lệ 1 ăn 1.40, Thụy Sĩ xếp thứ hai với 1 ăn 4.33, đội bất ngờ vào đến bán kết World Cup 2002 Hàn Quốc chỉ đứng thứ ba với tỉ lệ 1 ăn 8.50, trong lúc Togo do lần đầu tiên tham dự nên bị đánh giá rất thấp với 1 ăn 17. 
Bảng H: Tuổi Trẻ dự báo: Tây Ban Nha và Ukraine dắt tay vào vòng trong 
Shevchenko, đầu tàu của Ukraine Trong bảng H, xét về bề dày thành tích và cả khả năng, không khó để dự đoán Tây Ban Nha và Ukraine sẽ dắt tay nhau vào vòng trong. Tuy nhiên, đây lại là một bảng đấu khá hấp dẫn với người hâm mộ khi cả bốn đội đều “máu”. 
Lần thứ tám liên tiếp tham gia vòng chung kết của tuyển TBN, đoàn quân của HLV Aragones được coi là mạnh nhất và được các cổ động viên đặt nhiều kỳ vọng nhất. Thủ quân Raul từng tâm sự: “Đây là năm thứ 9 liên tiếp khoác áo tuyển quốc gia của tôi và tôi chưa từng chứng kiến một đội tuyển nào nhiều cầu thủ giỏi như lần này. Chúng tôi đến World Cup lần này để chiến thắng”. Trong khi đó Ukraine, lần đầu tiên tham gia vòng chung kết World Cup nhưng được đánh giá là một trong những đội bóng châu Âu ấn tượng nhất. 
Slogan World Cup 2006 
Tây Ban Nha: “Spain. One country, one goal” - Tây Ban Nha, cả nước một mục tiêu 
Ukraine: “With our support, Ukraine cannot fail to win!” - Có chúng tôi sau lưng, Ukraine không bao giờ thất bại 
Saudi Arabia: “The green hawks cannot be stopped” - Những chú chim ưng xanh không thể bị khuất phục 
Tunisia: “The Carthage eagles... higher and stronger than ever” - Đại bàng Bắc Phi, mạnh hơn bao giờ hết 
Ở vòng loại Ukraine đã trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên giành vé tham dự vòng chung kết World Cup trong bảng không thoải mái tí nào (Thổ Nhĩ Kỳ, Hi Lạp và Đan Mạch). 
Trong khi đó, bảng thành tích của Tunisia, đội bóng vô địch Giải các quốc gia châu Phi năm 2004, đã từng đánh bại tuyển Úc 2-0 và thua tuyển Argentina với tỉ số 1-2 trong giải Cúp liên lục địa năm ngoái. Việc Tunisia là đội bóng duy nhất trong số bốn đội bóng châu Phi đã tham gia vòng chung kết World Cup 2002 tiếp tục có mặt tại vòng chung kết lần này là một khẳng định: họ đến World Cup 2006 không phải để dạo chơi. 
Riêng ứng cử viên sáng giá của châu Á - Saudi Arabia, được xem tiếp tục là đội bóng “lót đường”. Tuy nhiên, Saudi Arabia hiện đang xếp hạng 34 thế giới và ở vòng bảng đã từng hạ gục Hàn Quốc - hạng tư tại vòng chung kết World Cup 2002 - trong cả hai lượt đi và về. 
HLV Henrique Calisto bình luận: Tây Ban Nha và Ukraine lọt vào vòng 2 
Bảng này lộ diện rõ hai ứng viên là Tây Ban Nha và Ukraine. Tây Ban Nha sẽ giành vị trí nhất bảng và Ukraine sẽ xếp nhì. Tôi chọn Ukraine vì cho rằng Tunisia chưa thể hiện được phong độ ấn tượng trong thời gian gần đây. Ukraine dù chỉ mới lần đầu dự World Cup nhưng tinh thần của họ rất tốt, đồng thời họ đang sở hữu ngôi sao hàng đầu thế giới Shevchenko. 
Nhận định của Hãng William Hill 
Tại bảng này Tây Ban Nha mạnh nhất với tỉ lệ 1 ăn 1.57, Ukraine xếp thứ nhì với 1 ăn 3.20, Tunisia thứ ba với tỉ lệ 1 ăn 8, Saudi Arabia xếp sau cùng với 1 ăn 21.

PV
