Anh: phe đối lập ngưng ủng hộ điều tra thông tin tình báo về Iraq

Trong một bức thư gửi ông Blair, thủ lĩnh Đảng Bảo thủ Michael Howard cho biết quyết định trên được đưa ra là do cuộc điều tra Butler chỉ tập trung vào "các cấu trúc, hệ thống và qui trình" chứ không phải là các cá nhân liên quan đến việc xử lý thông tin tình báo về vũ khí hủy diệt hàng loạt của Iraq. Ngoại trưởng Jack Straw đã giận dữ gọi hành động của đảng Bảo thủ là "cơ hội không biết xấu hổ". 
Thủ tướng Blair đã cho thành lập ban điều tra tháng trước sau khi cuộc điều tra Hutton trước đó bị chỉ trích là thiên lệch và không giải thích được câu hỏi tại sao kho vũ khí hủy diệt hàng loạt của Iraq đến nay vẫn không được tìm thấy. Nhưng vấn đề Iraq dường như không muốn rời bỏ ông Blair, người đang muốn chuyển sự chú ý của dư luận Anh vào các vấn đề nội địa mang tính quyết định trong các cuộc bầu cử sắp tới.

S.N. - Theo Guardian, Reuters
