Thêm nhiều ca khúc hay về dân tộc thiểu số, miền núi

Đây này là hoạt động khởi động của cuộc vận động sáng tác ca khúc về đề tài dân tộc thiểu số lớn nhất từ trước tới nay (11-2003-12-2005) trong phạm vi toàn quốc. 
Nội dung các ca khúc tập trung vào chủ đề ca ngợi Đảng, Bắc Hồ, truyền thống cách mạng và những đổi thay trong đời sống của các dân tộc thiểu số, những điển hình trong lao động sản xuất, trong phong trào xây dựng nông thôn mới. 
Tại hội thảo, đại diện các cơ quan quản lý và các nhạc sĩ đã thảo luận nhằm xây dựng từng bước đi cụ thể để cuộc vận động đạt hiệu quả cao. Theo đó trong năm 2004 và 2005, Bộ Văn hoá Thông tin tổ chức đưa các nhạc sĩ đi thực tế và mở trại sáng tác ở các tỉnh miền núi phía Bắc và phía Nam. Cuộc vận động nhằm tập hợp những nhạc sĩ luôn ấp ủ tình yêu sâu sắc cũng như có thiên hướng về nhạc điệu của các tộc người, trong đó khuyến khích các nhạc sĩ ở cơ sở. 
Nhằm đưa các tác phẩm âm nhạc mới này vang lên, có sức lan truyền sâu rộng trong đời sống, Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam ưu tiên giới thiệu các ca khúc mới về đề tài này đều đặn hàng tháng. 
Kết thúc năm 2005, Ban tổ chức sẽ mở cuộc Liên hoan toàn quốc tiếng hát về đề tài dân tộc thiểu số và miền núi.

Theo TTXVN
