Long đong số phận các vườn tượng...

Niềm vui này càng nhắc ta tới hành trình gian truân của vườn tượng Văn Lang, cũng như một số vườn tượng khác, đặc biệt là ở Hà Nội. Người ta từng để nó trong hoang phế một thời gian. Cũng có lúc, họ định di dời các tác phẩm về đền Hùng hay rải tản mát nhiều nơi. Số phận của vườn tượng này quả là long đong và còn quá nhiều khó khăn đặt ra trong việc tạo lập thói quen thưởng thức nghệ thuật điêu khắc cho quảng đại quần chúng. 
Dưới đây là cuộc trò truyện của chúng tôi với nhà điêu khắc Trần Tuy - một trong những người đóng góp công đầu vào việc hình thành các vườn tượng... 
Thưa ông, nghe nói đã có những giằng co xung quanh việc tồn tại hay giải tán vườn tượng tại Phú Thọ? 
- NĐK Trần Tuy : - Số là thế này. Diện tích đất nơi đặt tượng trước đây là một phần diện tích trong dự án Công viên Văn Lang do Công ty tư nhân Hoàng Vinh làm chủ và đã được phê duyệt. Dịp lễ hội đầu năm vừa rồi, Uỷ ban mượn một phần khu đất để đặt trại sáng tác. Sau đó, Sở VHTT Phú Thọ thấy địa thế đẹp, phù hợp, muốn lấy lại phần đất đó để trưng bày luôn. Song công ty Hoàng Vinh không chấp nhận. Sự vụ giằng co mãi không đi đến kết quả. 
Thời gian đó, báo chí quyết liệt phản ánh, cho rằng vườn tượng để hoang, ngổn ngang không ai chăm sóc, cỏ mọc lút đầu. Tôi lên thì thấy thật ra cũng không hoàn toàn như thế. Vì một là không có kinh phí; hai là người ta không thể dọn dẹp gì hơn khi chưa biết liệu vườn tượng có duy trì ở đó không. 
Ban đầu tường rào vây kín, cửa đóng im ỉm. Sau một vài bài báo ấy, Việt Trì lại cho mở cửa vào thăm, nhưng bên trong vẫn để hơi hoang phế. May là các tượng đều bằng chất liệu đá, nên không bị ảnh hưởng gì lắm. Tỉnh đã định đưa tượng về đền Hùng song tôi thấy làm thế sẽ rất phản cảm vì chúng phá vỡ cảnh quan u tịch của khu vực ấy. Còn nếu rải ra các công viên khác thì sẽ làm giảm ý nghĩa của cả quần thể tượng. 
Vườn tượng mới là diện tích đất nằm trong khu vực gần UBND tỉnh, cũng rất thuận lợi vì có hai mặt đường phố. Khách đi từ Hà Nội lên có thể nhìn ngắm rất rõ. 
Qua đây ta thấy việc hình thành các vườn tượng thì tương đối dễ, song duy trì chúng mới thật là vất vả. Vườn tượng ở bờ hồ Hoàn Kiếm là một ví dụ. Theo ông vì sao có hiện trạng này? 
- Vất vả long đong là bởi nói chung người ta chưa nhìn ra tầm quan trọng của vườn tượng trong việc làm đẹp cảnh quan cũng như nâng cao đời sống thẩm mỹ của người dân. Vườn tượng hơn thế, còn góp phần xã hội hoá nghệ thuật điêu khắc và tạo thói quen thưởng thức tác phẩm điêu khắc cho đại chúng. 
Vườn tượng bên bờ hồ Gươm (HN) đã được dư luận rất ủng hộ nhưng rồi cũng phải tan rã. Tháng 10 vừa rồi chúng tôi đã dỡ đi, chỉ để lại 17 bức. Mà thậm chí cũng không có kinh phí để phá đi mấy chục cái bục trống. 17 bức kia sở dĩ để lại: một là do các tác giả đã hiến tặng cho thành phố, nếu mất thành phố cũng không phải lo đền; hai là chúng đều bằng chất liệu đá hoặc đồng cỡ lớn, không sợ mất trộm, không cần bỏ kinh phí bảo vệ. Nếu duy trì như cũ thì kinh phí bảo vệ cho tất cả, theo tôi biết là khoảng 6 triệu/tháng. 
Sau sáng kiến ở Phú Thọ và Hà Nội, các ông có định có hướng triển khai nào tiếp về vườn tượng, để phổ biến hơn với công chúng? 
- Tỉnh Yên Bái cũng đang đề xuất làm một vườn tượng trong vòng nửa năm tới. Chúng tôi đã lên gặp đại diện tỉnh, chỉ còn đợi kinh phí. Riêng ở HN, tôi là người đầu tiên đề xuất việc đưa điêu khắc ra ngoài trời giữa ở trung tâm thành phố, bởi vậy tôi rất tha thiết tiếp tục hành trình này. 
Bà Ngô Thanh Hằng, Phó Chủ tịch UBND TP HN từng yêu cầu Sở VHTT HN đưa ra phương án tiếp tục bày tượng ở bờ hồ Hoàn Kiếm và những công viên khác trong thành phố. Điều đó chứng tỏ thành phố có quan điểm ủng hộ. Nhưng tôi chưa làm tiếp được vì nghĩ chỉ một cái vườn con con ở Bờ Hồ mà còn chưa đâu vào đâu, vậy lập ra một kế hoạch ồ ạt ở các công viên khác, thì chắc gì đã được!

Theo VietNamNet
