Không yêu vẫn có thể làm bạn

Sau một thời gian, em mới nói với cô ấy rằng em thích cô ấy, nhưng cô ấy nói: "Cho tớ thời gian để tớ suy nghĩ". 3 hôm sau, cô ấy trả lời rằng: "Hãy quên tớ đi, và coi như tớ không có trên cõi đời này". Từ đó đến giờ em hay tránh gặp mặt cô ấy. Bây giờ em muốn nói chuyện với cô ấy và muốn cô ấy lại làm bạn em, nhưng có lẽ bây giờ đã quá trễ. Em phải làm sao? ( Thành Vinh) 
TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: V thân mến! Những thông tin rất ít ỏi mà em cung cấp cho chương trình cho thấy em và cô ấy còn quá trẻ. Dẫu rằng nhu cầu kết bạn, nhu cầu thương yêu của em đối với người ấy là có thật nhưng liệu rằng đó có phải là sự chọn lựa cuối cùng của em hay không khi mà tương lai của các em còn quá dài? Mặt khác, chính người ta đã suy nghĩ mới đưa ra quyết định là đừng nên tiến tới. Đừng trăn trở vội về những câu nói của người ấy bởi vì người ấy chưa nghĩ đến tình yêu thì sao? Hay là người ấy gặp những khó khăn gì khác trong cuộc sống? 
Không có nghĩa là muốn làm bạn với nhau nữa thì phải cần nói chuyện ngay lập tức. Em cũng phải hiểu rằng khi người ta từ chối một mối quan hệ thì chính người ta cũng khó chịu, người ấy cũng căng thẳng, cũng buồn bã chứ. Chỉ cần tiếp tục quan tâm, chỉ cần lâu lâu có một lời nhắn tin, chỉ cần thỉnh thoảng hỏi thăm về việc học tập thế đã là bạn của nhau rồi. 
Cơ hội vẫn còn đến với em nhưng cần nhất phải có thời gian và hoàn cảnh. Em phải kiên nhẫn và cũng tự hỏi lại lòng mình xem mình muốn gì. Nếu chỉ muốn làm bạn thì cứ kiên nhẫn chờ đợi nhưng nếu cứ cố tình yêu nhưng lại giả vờ bao phủ bên ngoài bằng một tình bạn thì nguy hiểm lắm. Đừng cố giả lòng mình mà hãy cố gắng can đảm chấp nhận một sự thật nếu có thể.

S.A thực hiện
