Từ cột mốc 30-4

Thật lạ lùng, qua những cuộc chiến tranh long trời lở đất như thế, chiến thắng oai hùng như thế, cha ông ta lại có cảm quan trầm tĩnh, điềm đạm đến cực kỳ. Sau cuộc chiến chống Nguyên - Mông thắng lợi, Trần Quang Khải chỉ nói: “Thái bình đương trí lực - Vạn cổ thử giang san” (Thái bình nên gắng sức. Non nước ấy nghìn thu). 
Vua Trần Nhân Tông khi đưa tướng lĩnh tù binh bị bắt đến chiêu lăng (lăng cua Trần Thái Tông) để làm lễ báo tiệp (báo tin thắng trận), nhận thấy chân ngựa đá lấm bùn đất đã có hai câu thơ: 
Xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã 
Sơn hà kim cổ điện kim âu 
(Xã tắc hai phen bon ngựa đá. 
Non sông nghìn thuở vững âu vàng) 
Còn cuộc trường kỳ kháng chiến chống quân Minh tàn khốc đến vậy: “Quan quả khốn cùng, chẳng một ai được yên ổn; “chiến thắng oai hùng đến vậy”. Ôi! Một gươm đại định, tạo thành công nghiệp vô song” (Bình Ngô đại cáo), thế mà Nguyễn Trãi khi nhớ lại cuộc chiến năm xưa ấy cũng chỉ nói: “Biển Bắc năm xưa đã diệt kình”, rồi kết luận: “Lòng vua muốn để dân ngơi nghỉ, Văn trị nên xây dựng thái bình”. (Bài thơ xem duyệt thủy trận). 
Thuở ấy, những người trực tiếp tham gia trận mạc, làm nên chiến thắng lẫy lừng mà cái cảm quan về chiến tranh, chiến thắng sao thật điềm đạm, thâm thúy. Đứng nơi cột mốc chói lọi chiến công lại chỉ một chút nhìn quá khứ để nhớ thương đau và chiến công, và hướng về tương lai mà nghĩ về “Thái bình nên gắng sức”, về “Văn trị nên xây dựng thái bình). 
Chủ tịch Hồ Chí Minh của chúng ta học được người xưa, tuy không chứng kiến được cái giờ phút bi hùng của 30-4 nhưng đã có cái cảm quan chiến tranh và chiến thắng tương tự như thế. Người dự báo về thời điểm huy hoàng ấy “Thắng giặc Mỹ rồi phải xây dựng đất nước đàng hoàng to đẹp hơn”. Người còn khẳng định từ rất sớm cái nội hàm của sự kiện lịch sử 30-4. Đó là độc lập và thống nhất. Bởi như Hồ Chí Minh đã nói: “Độc lâp thống nhất rồi mà dân không hưởng được hạnh phúc, tự do thì cũng chẳng nghĩa lý gì”.

NGUYỄN KHẮC MAI
