Quảng Nam: Trong hai ngày thêm 6 ổ dịch mới xuất hiện

Tính đến thời điểm này dịch bệnh đã bùng phát và lan rộng tại địa bàn 13 huyện thị (tăng thêm 1 huyện) với 63 ổ dịch làm 2.407 con gia súc mắc bệnh. Đã có 40 con trâu bò bị chết và tiêu huỷ 234 con heo. 
Để tăng cường kiểm soát dịch bệnh, tỉnh quyết định thánh lập năm điểm chốt chặn kiểm soát vận chuyển gia súc qua các tuyến quốc lộ 1A, đường Hồ Chí Minh và các tuyến tỉnh lộ trọng yếu. Đặc biệt, tại đô thị cổ Hội An, công tác kiểm tra, kiểm soát gia súc được siết chặt nhằm đảm bảo thực phẩm an toàn để phục vụ khách du lịch.

HOÀI NHÂN
