Chiều Xuân - Đỗ Hồng Quân luôn sống vì nhau

So với độ tuổi gần 40 của mình, Chiều Xuân còn trẻ lắm. Rất đằm thắm, tinh tế lại pha chút dí dỏm, chị kể: "Lần đầu gặp anh Quân trong lễ tân gia của một người bạn, mình cứ một hai: "Chào chú ạ". Lúc ấy, trong mắt bạn bè chị, anh Quân nổi lắm: tài năng, du nghiệp bên Nga về, lại là con trai của nhạc sĩ Đỗ Nhuận. Nhưng chị chẳng nói gì, phần vì ngại, phần vì "trông anh ấy nghiêm quá, mà lại hơi... già nữa". 
Bẵng đi vài hôm, chợt thấy anh Quân đến nhà, Xuân trốn biệt trên gác. Ai dè anh là bạn của... bố. Sau đó, cứ cách hai hôm anh Quân lại đến nhà chơi. Bố Xuân nghiêm khắc lắm. Chị em Xuân không bao giờ dám lân la lại gần bố khi tiếp khách. Nhưng chẳng biết sự đứng đắn hay nét hóm hỉnh của anh chàng nhạc sĩ đã làm xiêu lòng cụ mà bố Xuân phá lệ. Ông cho con gái ngồi trò chuyện cùng Quân, thậm chí được tiễn anh về. Câu chuyện trên đường về cứ vòng vo mãi ở một con dốc. Em tiễn anh, anh lại đưa em quay về. Rồi anh Quân bỗng đổi cách xưng hô: "Em vào nhà đi, anh về đây". 
Nửa năm sau, họ tổ chức lễ cưới. Anh 32 tuổi, hơn chị vừa tròn một giáp. Với họ, khoảng cách ấy không đáng ngại, chỉ sự đồng điệu của hai tâm hồn mới là điều quan trọng. Vậy mà nhiều người nghĩ Chiều Xuân mê sự giàu sang của nhà anh Quân và bản thân anh lại thành đạt nên mới 20 tuổi, chưa học xong đại học, chị đã vội lấy chồng. Mặc, chị chấp nhận bởi chị biết rằng được lấy người mình yêu là hạnh phúc. 
Những ngày đầu làm vợ, chị lóng ngóng, vụng về. Anh Quân khi đó lại hay đi công tác, thành thử những gì chị học được đều nhờ cả vào mẹ chồng. "Mẹ Túc không đẻ ra mình nhưng đã cho mình bài học làm người", Chiều Xuân thủ thỉ những lời biết ơn. 
Cuộc sống của hai vợ chồng chẳng dư dả gì nhưng anh Quân luôn giục vợ học tiếp. Nghe lời chồng, vừa sinh con được hai tháng, hai mẹ con Xuân đã bồng bế nhau vào giảng đường. 
Thế là chồng đi làm, sáng tác nhạc, vợ đi học, đóng phim, diễn kịch. Cả nhà cùng hoạt động trong nghệ thuật, cùng chăm lo cho gia đình. Họ trở thành điểm tựa và niềm khích lệ của nhau. Chiều Xuân tự nhận: "Tôi ương lắm, bướng bỉnh lại còn nóng tính nữa. Anh Quân nghiêm khắc nhưng già dặn, điềm đạm. Điều đó khiến tôi luôn biết rằng cái ương bướng của mình nên dừng lại ở nét đáng yêu con trẻ".

Theo Thế Giới Văn Hóa
