WHO: lây nhiễm H5N1 có thể do tiếp xúc quá gần và quá lâu

Theo nhân chứng và là người sống sót duy nhất trong gia đình này - anh Joned Ginting, những người thân của anh đã qua đời từng người một trong vòng ba tuần lễ. Vào ngày 29-4, chị gái của anh đã ho suốt đêm trong một căn phòng chật chội sống chung với hai con trai và một người em trai 32 tuổi. 
Bốn người này giờ đều đã chết. Bốn người khác trong gia đình sống sát bên cạnh cũng bị nhiễm bệnh theo và chết, trừ anh Ginting. 
Hôm qua tại Hà Nội, đại sứ đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Czech tại VN Ivo Zdarek đã bàn giao cho Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn VN 40 tấn hóa chất sát trùng trị giá 200.000 USD do Cộng hòa Czech viện trợ để phòng chống dịch cúm gia cầm ở VN.

T.TRÚC - TTXVN
