Vực lại sự sống sau thảm họa

Chính phủ đặt mục tiêu khắc phục hậu quả động đất và tái thiết các khu vực bị ảnh hưởng trong vòng một năm với chi phí dự đoán lên đến 1.000 tỉ rupiah (107 triệu USD). 
Đến 23g hôm qua, số người chết vì trận động đất đã lên đến hơn 5.100 người, trong đó có một người Hà Lan (theo tin từ báo Independent của Anh). 
Theo Quĩ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) thì có đến 20.000 người bị thương và hơn 100.000 người lâm vào cảnh màn trời chiếu đất. Trong lúc chờ đợi sự cứu trợ từ bên ngoài, nhiều người dân cũng đã dần trấn tĩnh và bắt đầu tìm cách tự vực dậy cuộc sống. 
Liên quan đến sự an toàn của SV VN tại Yogyakarta, hôm qua người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng cho biết Bộ Ngoại giao đã chỉ đạo Đại sứ quán VN tại Indonesia tích cực phối hợp với các cơ quan chức năng của Indonesia, chuẩn bị các biện pháp cần thiết để khi cần có thể sơ tán các công dân VN đến nơi an toàn.

C.HÀ
