Khởi kiện người đồng thừa kế

- Luật sư TRƯƠNG THỊ HÒA ( Đoàn luật sư TP.HCM ) trả lời: Theo điều 684 Bộ luật dân sự, những người thừa kế có thể họp mặt để thỏa thuận về cách thức phân chia di sản. Mọi thỏa thuận của những người thừa kế phải được lập thành văn bản. 
Điều 687 Bộ luật dân sự qui định: 
"Việc phân chia di sản được thực hiện theo ý chí của người để lại di chúc; nếu di chúc không xác định rõ phần của từng người thừa kế, thì di sản được chia đều cho những người được chỉ định trong di chúc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác. 
Trong trường hợp di chúc xác định phân chia di sản theo hiện vật thì người thừa kế được nhận hiện vật kèm theo hoa lợi, lợi tức thu được từ hiện vật đó hoặc phải chịu phần giá trị của hiện vật bị giảm sút tính đến thời điểm phân chia di sản; nếu hiện vật bị tiêu hủy theo lỗi của người khác thì người thừa kế có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại. 
Trong trường hợp di chúc chỉ xác định phân chia di sản theo tỉ lệ đối với tổng giá trị khối di sản, thì tỉ lệ này được tính trên giá trị khối di sản đang còn vào thời điểm phân chia di sản". 
Theo điều 688 Bộ luật dân sự: 
"Những người thừa kế có quyền yêu cầu phân chia di sản bằng hiện vật; nếu không thể chia đều bằng hiện vật thì những người thừa kế có thể thỏa thuận về việc định giá hiện vật và thỏa thuận về người nhận hiện vật; nếu không thỏa thuận được thì hiện vật được bán để chia". 
Vì vậy, trên cơ sở pháp luật hiện hành, những người đồng thừa kế có quyền thỏa thuận về việc phân chia di sản thừa kế. Tuy nhiên, nếu không thỏa thuận được hoặc có người không đồng ý phân chia di sản thừa kế thì những người đồng thừa kế khác có quyền khởi kiện tại tòa án nhân dân nơi có di sản để xin phân chia di sản thừa kế. 
Vì vậy, trong trường hợp của ông, ông có thể khởi kiện hai người đồng thừa kế kia tại tòa án nhân dân để xin tòa án xét xử tranh chấp về thừa kế. Xin ông lưu ý, thời hiệu khởi kiện về quyền thừa kế là 10 năm kể từ ngày người có tài sản qua đời.

T.H. thực hiện
