Kinh doanh 2006: Tạo thêm nhiều việc làm

Đây là năm đầu tiên báo cáo thực hiện việc xếp hạng 155 quốc gia theo mức độ dễ dàng trong kinh doanh. Trong đó New Zealand vẫn tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng, kế tiếp là Singapore và Mỹ. Trong top 30, ngoài Singapore, khối ASEAN còn có hai quốc gia là Thái Lan và Malaysia với thứ hạng lần lượt là 20 và 21. Việt Nam được xếp trong nhóm 10 quốc gia thực hiện nhiều cải cách nhất trong năm 2005. Tuy nhiên đây chỉ mới là xuất phát điểm, con đường phía trước còn rất dài vì trên bảng tổng sắp chúng ta đang ở vị trí rất khiêm tốn 99/155. 
Ba trong số 10 tiêu chí mới được đánh giá lần đầu trong năm nay là: qui trình cấp giấy phép xây dựng, nộp thuế và thủ tục xuất nhập khẩu. Trong năm qua, tuy đã có nhiều tiến bộ được ghi nhận, nhưng đoạn đường để VN trở thành một thị trường thuận lợi cho các nhà kinh doanh thì vân còn rât xa. 
Trong năm qua một doanh nghiệp của chúng ta phải trải qua 11 thủ tục, mất 50 ngày (rút ngắn sáu ngày so với 2004) và một khoản chi phí bằng 50,6% thu nhập quốc dân trên đầu người (tăng gần gấp đôi so với 2004) để hoàn tất các thủ tục đăng ký kinh doanh. 
Trong khi đó, một doanh nghiệp ở Thái Lan chỉ qua tám thủ tục, mất 33 ngày với 13,6%, còn ở New Zealand chỉ có hai thủ tục, mất 12 ngày với 0,6% chi phí. Hay để xin một giấy phép xây dựng một nhà kho, các doanh nghiệp VN phải trải qua 14 thủ tục mất 143 ngày, còn ở New Zealand thì chỉ mất bảy thủ tục với 65 ngày. 
Để thực hiện nghĩa vụ thuế, trong năm qua doanh nghiệp VN mất 1.050 giờ chầu chực với các cơ quan thuế, còn doanh nghiệp Thái Lan chỉ mất 52 giờ và New Zealand là 70 giờ. Doanh nghiệp của ta tốn thời gian nộp thuế hơn 20 lần so với Thái Lan thì còn thời gian đâu để kinh doanh?! Hệ số minh bạch thông tin doanh nghiệp trong năm qua đã có nhiều chuyển biến tăng từ 1 lên 4 trên thang 10 nhưng vẫn còn rất xa so với khái niệm “minh bạch”. Chất lượng bảo vệ nhà đầu tư của môi trường kinh doanh do vậy vẫn còn rất kém. 
Một số kết luận chính của báo cáo năm nay: 
- Các cải cách tạo điều kiện cho các doanh nghiệp phát triển nhanh và tạo ra nhiều việc làm hơn. Số lượng việc làm do vậy sẽ gia tăng trong khu vực kinh tế chính thức, vì nếu như trước đây quá nhiều luật lệ, thủ tục phiền hà sẽ dẫn đến việc các doanh nghiệp né tránh đăng ký hoạt động kinh doanh với nhà nước và hoạt động trong nền kinh tế ngầm, thì bây giờ cải cách sẽ giúp chi phí (thuế và các loại phí) tham gia chính thức vào nền kinh tế giảm đi nhiều so với lợi ích có được, như dễ tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và hưởng các dịch vụ tiện ích công do nhà nước cung cấp. 
- Cải cách với mục tiêu tối thiểu hóa số thủ tục, thời gian, chi phí, và gia tăng tính minh bạch của hệ thống đặc biệt ở các hệ thống thông tin công không có nghĩa là buông lỏng quản lý, mà là gia tăng tính hiệu quả của hệ thống quản lý và gia tăng năng lực vận hành của xã hội. 
- Kết quả cải cách môi trường kinh doanh vi mô gắn liền với các thành tựu của nền kinh tế. Nếu gia nhập được vào nhóm 25% các quốc gia xếp hạng đầu tiên trong bảng xếp hạng này, các quốc gia có thể kỳ vọng gia tăng 2,2% GDP, giảm 3,7% tỉ lệ thất nghiệp và giảm 9% GDP của khối lượng nền “kinh tế đen” (nền kinh tế không chính thức).

VŨ THẾ DŨNG
