Liên hoan jazz kỷ niệm nền dân chủ Nam Phi

Nữ ca sĩ nổi tiếng nhất của Nam Phi - Miriam Makeba, 72 tuổi, đã làm đêm liên hoan đầu tiên khởi màn thật sôi nổi. 
Mama Africa - ca sĩ rất được yêu mến- trình diễn những bài hát như cách một người lưu vong kể với thế giới nghe về tội ác của chủ nghĩa apartheid. 
Đã 10 năm kể từ ngày Nam Phi có được cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên nên một bầu không khí lễ hội tràn ngập tại Cape Town vào lúc này. Hàng ngàn lượt người đã đến trung tâm lễ hội để đón xem những màn trình diễn từ Châu Phi và các nước khác trên thế giới được tổ chức trên 5 sân khấu khác nhau. 
Chương trình cũng có mặt ca sĩ Abdullah Ibrahim - một nghệ sĩ lưu vong trở về sau khi Nelson Mandela được tự do. 
Khán giả gồm có đủ người Nam Phi da đen và da trắng - một sự kiện không thể tưởng tượng được trước đây không nhiều năm.

L.TH. (Theo BBC NEWS)
