Nếu là Giám đốc WB, thanh niên là đối tượng tôi quan tâm nhất...

Nếu là Giám đốc WB tại Việt Nam, tôi sẽ triển khai các chương trình: 
1. Xóa mù chữ và phổ cập kiến thức học đường cho thanh niên Việt Nam. Trong đó nhấn mạnh kiến thức tin học và ngoại ngữ cho thanh niên để các bạn bắt kịp thông tin khoa học, xã hội trong nước và trên thế giới 
2. Xây dựng chương trình đào tạo trực tuyến để phổ cập kiến thức cho thanh niên thông qua internet 
3. Tổ chức các chuyên đề định hướng nghề nghiệp cho thanh niên và sinh viên trong học đường. Từ đó giảm bớt sự thất thoát trong việc đầu tư chất xám trong định hướng cho thanh niên trong vòng năm 5 tới và trong tương lai. 
Còn bạn? Nếu bạn là Giám đốc Ngân hàng thì sao? Hãy gửi cho chúng tôi những sáng kiến, ý kiến đóng góp của bạn cho thanh niên với cương vị Giám đốc WB tại VN nha! Ý kiến của các bạn sẽ được chúng tôi đưa đến trao đổi tại buổi tham luận "Nếu tôi là Giám đốc NHTG tại VN..." được tổ chức tại Hà Nội vào ngày 21-3 tới. Những bạn không có điều kiện tham dự thì đừng lo, Tuổi Trẻ Online sẽ làm cầu nối cho các bạn với buổi toạ đàm này bằng chương trình tường thuật trực tuyến từ lúc 14g đến 16g ngày 21-3-2005. 
Mọi ý kiến xin gửi về email tto@tuoitre.com.vn . 4 . Thiết lập dự án: "Quản lý dự án hiệu quả cho thanh niên" trong việc ứng dụng hiệu quả khoa học điện toán và internet. Dự án này sẽ phổ cập cho thanh niên các chuyên đề như: Quản lý thời gian, Kế hoạch kinh doanh, kế hoạch marketing, quản trị nhân sự... trên hệ thống điện toán. Điều này sẽ phổ cập được nhanh kiến thức cho những thanh niên chưa có điều kiện đến trường. 
5. Nâng cao nhận thức "vừa làm vừa học, học để làm, làm việc để cải thiện tài chính, có tài chính sẽ tiếp tục làm việc lớn hơn" trong điều kiện chi phí và thời gian hạn hẹp.

NGUYỄN THIỆN
