Sắp sản xuất xe con Trung Quốc tại VN

Công ty TMT thuộc tập đoàn công nghiệp ôtô VN Vinamotor sẽ cho ra đời loại xe du lịch 4 chỗ bằng một hợp đồng hợp tác trị giá 10 triệu USD với một tập đoàn ôtô của Trung Quốc. Loại xe có tên gọi Tidy, dung tích xi lanh 1.0 và 1.3, giá bán khoảng 10.000 USD. 
Giai đoạn 1, nhà sản xuất dự kiến tung ra thị trường VN khoảng 5.000 xe. Tidy là loại xe được lắp ráp tại liên doanh của Toyota và đối tác Trung Quốc, đã được xuất khẩu vào Mỹ. Model này được dự báo sẽ là đối thủ của các loại xe cấp thấp thông dụng như Matiz, Vitara hay Centra. 
Trong tháng 5 này, Công ty cổ phần thương mại và dịch vụ kho vận ngoại thương cũng chính thức đưa nhà máy ôtô Hữu Nghị vào hoạt động tại Hải Phòng. Dự kiến, nhà máy sẽ lắp ráp xe du dịch 4 chỗ, 7 chỗ, 12 chỗ và cả xe tải 5 tấn. 
Một doanh nghiệp khác quan tâm tới xe con Trung Quốc là Vina Xuki. Hiện nhà máy này mới sản xuất xe tải nhẹ, xe pick-up dựa trên công nghệ của hai tập đoàn sản xuất ôtô Trường Thành và Hoa Thần. Tập đoàn Hoa Thần tuyên bố sẵn sàng chuyển giao công nghệ làm ôtô con cho Xuân Kiên nếu doanh nghiệp này đặt vấn đề hợp tác. 
Ước tính của Hội kỹ sư ôtô VN cho thấy hiện có khoảng 5-6 doanh nghiệp VN có ý định lắp ráp xe con Trung Quốc bán tại VN. Theo nhận xét của Thứ trưởng Công nghiệp Đỗ Hữu Hào, trong những năm gần đây các hãng xe Trung Quốc có những tiến bộ vượt bậc về công nghệ và đầu tư. Xe con Trung Quốc xuất khẩu sang cả những nước có nền công nghiệp xe hơi phát triển như Mỹ, Đức... Ông Hào tin tưởng, trước khả năng VN có thể gia nhập WTO ngay trong năm nay, đồng thời thị trường nội địa đang cạnh tranh khốc liệt, các doanh nghiệp VN không dại gì rước những model lạc hậu về để rồi chất đống trong kho. 
Với giá bán khoảng 10.000 USD/xe, ông Phan Đăng Tuất, Viện trưởng Viện chiến lược công nghiệp cho rằng thị trường của xe Trung Quốc rất lớn. Đây sẽ là một đối thủ đáng gờm đối với những dòng xe thông dụng ở VN, vốn chưa có động thái giảm giá bán đáng kể nào từ đầu năm đến nay. 
Tuy vậy, một số chuyên gia tỏ ra hoài nghi khả năng làm mưa làm gió của xe con Trung Quốc. Ông Dư Quốc Thịnh, Tổng thư ký Hội kỹ sư ôtô VN cho rằng đã chơi xe con thường là dân chấp nhận bỏ ra khoản tiền kha khá, hơn nữa với những model thấp cấp, dung tích nhỏ hiện các liên doanh đang thừa công suất, họ có thể giảm giá để "bóp chết" đối thủ mới. 
"Lắp ráp xe con không thể tận dụng dây chuyền cũ mà phải đầu tư mới từ đầu. Khi VN gia nhập WTO, thực hiện lộ trình cắt giảm thuế và gỡ bỏ hàng rào phi thuế quan, xe giá rẻ Trung Quốc không dễ cạnh tranh với những tên tuổi lớn của thế giới hiện đang có mặt tại thị trường VN. Tính toán không kỹ có thể thành lãng phí lớn", ông Thịnh thận trọng nói. 
Theo tính toán của giới chuyên môn, VN sẽ được coi là có ngành công nghiệp ôtô khi mỗi năm tiêu thụ được 150.000 xe, hiện mới đạt 1/4 con số đó.

Theo VnExpress
