Hướng dẫn quản lý xuất bản lịch

Đối với lịch tờ và các loại lịch khác: mọi nhu cầu xuất bản lịch tờ, lịch sổ, lịch bàn, lịch túi, lịch bướm... đều thông qua các NXB. Kế hoạch đăng ký xuất bản lịch hằng năm của các NXB phải được cơ quan chủ quản ký duyệt và đảm bảo in đúng danh mục đã đăng ký... 
Để tăng cường tính tự chủ của các NXB, các cơ sở in và phát hành, từ năm 2005, Bộ Văn hóa - Thông tin không lập Ban Quản lý lịch toàn quốc, không phân phối chỉ tiêu cho nhóm các NXB hoặc từng NXB. 
Cục Xuất bản sẽ đóng vai trò xem xét kế hoạch xuất bản lịch hằng năm; dự báo nhu cầu và cân đối cơ cấu, chủng loại lịch blốc hằng năm; hướng dẫn giá trần và tỷ lệ chiết khấu phát hành lịch blốc các loại...

Theo TN
