Khan hiếm thuê xe du lịch: Giá thuê xe tăng 80-100%

Nếu trước đây giá cho thuê xe du lịch trong những ngày tết được tính tăng 50%, nay được tính tăng 80-100% so với ngày thường. 
Cụ thể như giá thuê xe 12 chỗ đi Vũng Tàu một ngày thường là 600.000 đồng, người đã ký hợp đồng cách đây một tháng thuê đi trong ngày tết là 900.000 đồng, còn hiện nay nếu thuê xe là 1-1,2 triệu đồng/ngày. 
Xe 12 chỗ Cần Thơ hai ngày là 1,2 triệu đồng, còn hiện nay là 1,8-2 triệu đồng. Giá thuê xe 12 chỗ đi Đà Lạt là 2,1 triệu đồng, hiện nay lên 3,5-4 triệu đồng/ngày. Ngoài giá thuê trên, hành khách lưu xe mỗi ngày phải trả 250.000-300.000 đồng tùy theo đời và loại xe. 
Ban chủ nhiệm các hợp tác xã xe du lịch Hoàn Mỹ và 12 cho biết, giá thuê xe trong thời gian từ mùng bốn đến mùng bảy tết tăng rất cao vì khan hiếm xe nhất là tuyến đi Đà Lạt. Tuy nhiên, nếu thuê xe từ ngày mùng tám tết trở đi thì giá thuê xe chỉ còn cao hơn ngày thường khoảng 20-30%. 
Do thiếu xe, nhiều doanh nghiệp cho biết đã từ chối nhiều khách hàng thuê xe và giá cả sẽ được thỏa thuận theo thời điểm thuê.

N.ẨN
