Văn hóa không khói thuốc: Phía sau những tấm kính giám sát...

Tại VN, việc khuyến khích cộng đồng, đặc biệt là giới trẻ, "nói không với nicotin" ngay tại những địa điểm ăn uống, vui chơi và giải trí, chỉ mới xuất hiện trong vài năm gần đây. 
Theo bác sĩ Nguyễn Thị Nguyên Hoa, hiện công tác tại Trung tâm Truyền thông và giáo dục sức khỏe TP.HCM (T4G), kể từ đầu năm 2004, TP Hồ Chí Minh đã tiến hành thực hiện chương trình vận động không hút thuốc lá tại các điểm dịch vụ công cộng. Dưới sự tài trợ của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), sau hơn một năm, thành phố có tất cả 38 điểm dịch vụ tham gia cam kết thiết lập và duy trì khu vực dành riêng cho người không hút thuốc. 
Bác sĩ Hoa cho biết các điểm karaoke và các quán cà phê là "trọng điểm" của chiến dịch vận động "non-smoking" vì đó là nơi thường lui tới của bạn trẻ. Thế nhưng, ngay từ đầu, những thành viên đội tuyên truyền đã vấp phải khó khăn lớn khi thuyết phục những vị chủ quán khó tính cho bố trí không gian cách biệt giữa "bạn và thù" của chất nicotin. 
Hút thuốc lá đang là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến căn bệnh nguy hiểm. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), có 1,3 tỉ người hút thuốc trên toàn cầu. Hằng năm, có 4,9 triệu người chết, nghĩa là cứ mỗi 8 giây, thuốc lá cướp đi một mạng sống. 
Những người hút thuốc có nguy cơ giảm tuổi thọ từ 8 đến 23 năm. Ở Việt Nam, tỷ lệ hút thuốc đa số ở nam (43,5% ở nam và 1,2% ở nữ). Tuổi bắt đầu hút thuốc trung bình là 16,9 và tỉ lệ hút tăng theo tuổi. Các chủ quán lo ngại là việc "phân biệt đối xử" giữa các khách hàng sẽ làm giảm doanh thu. Những khách hàng trẻ măng nhưng túi tiền rủng rỉnh, suốt ngày "ngồi thiền" ở các quán cà phê hay hát hò rôm rả ở các quán karaoke có thể cảm thấy kém vui, thậm chí phật ý bởi những tấm biển báo "Cấm hút thuốc". 
Bằng lòng kiên trì "bám trận địa" của mình, rốt cuộc, nhóm tuyên tuyền cũng khiến chủ của gần 40 quán ăn, nhà hàng, khách sạn, điểm karaoke, cà phê và cửa hàng băng đĩa vui lòng ký vào bản cam kết hợp tác. 
Riêng đối với các quán karaoke, tuyên truyền viên "gạ gẫm" chủ quán nên đầu tư vào lượng khách hàng tiềm năng bao gồm sinh viên, học sinh, đặc biệt là các bạn nữ, phụ nữ mang thai, trẻ em và cả người già. Bởi vì, đó là những người tin rằng vui chơi giải trí không nhất thiết phải hy sinh quyền được hít thở không khí trong lành. 
Các chuyên viên giáo dục truyền thông còn trực tiếp huấn luyện đội ngũ nhân viên phục vụ các tình huống ứng xử với những vị khách phạm quy, hay gây sự. Sau một số lần thất bại trong việc duy trì khu vực non-smoking ở các quán ăn, nhóm tuyên truyền của TG4 nảy ra sáng kiến sử dụng chiêu thức "mỹ nhân kế" để đánh vào tâm lý sĩ diện của các đấng mày râu, hiện chiếm đa số những người hút thuốc. 
TG4 "tuyển dụng" cấp tốc các nữ nhân viên tiếp thị bia xinh đẹp. Liệu bậc nam nhi nào có thể thiếu lịch thiệp trước những lời dịu dàng rót nhẹ vào tai: "Anh ơi, để không làm ảnh hưởng đến những người chung quanh, anh có thể vui lòng tắt thuốc hoặc đi sang khu vực dành riêng cho người hút thuốc không ạ?". 
Tuy nhiên, việc thuyết phục các khách hàng chấp hành quy định không hút thuốc cũng thật nhiêu khê. Theo ông Trần Vĩnh Sơn, quản lý CLB karaoke Nghệ Thuật, một số vị khách trẻ đã tỏ ra thiếu kiềm chế khi bị phát hiện lén đốt thuốc trong phòng cấm thuốc lá. Họ phản ứng như thể cho rằng mình không làm điều gì sai trái khi bị nhắc nhở. Có trường hợp, một vị khách trẻ có dáng vẻ trí thức vì chiều người yêu nên đồng ý vào phòng không hút thuốc. 
Thế nhưng, chỉ chưa đầy 15 phút, anh ta chịu không nổi cơn thèm thuốc và bật quẹt lên. Qua tấm kính giám sát đường kính 3 tấc gắn ở cửa ra vào, nhân viên của ông Sơn "bắt việt vị" vị khách phạm quy. Giải thích mãi nhưng anh chàng thiếu ý thức vẫn không chịu dập thuốc hay đi ra ngoài. Cô bạn gái lại khăng khăng không chịu đổi sang phòng được hút thuốc. Buộc lòng, ông Sơn phải lịch sự mời đôi tình nhân này trả tiền và ra về. 
Kinh nghiệm từ các nước cho thấy những chiến dịch tuyên truyền chống thuốc lá sẽ không có kết quả tích cực nếu chỉ chủ trương cấm hoàn toàn hành vi hút thuốc. Thay vào đó, người hút thuốc nên được yêu cầu hút đúng nơi quy định. Hy vọng, các bạn trẻ sẽ tự giác hơn và tìm hiểu kỹ những tác hại của thuốc lá nhằm góp phần định hình văn hóa không khói thuốc ở những nơi công cộng tại Việt Nam. 
Bác sĩ Nguyễn Thị Nguyên Hoa, hiện công tác tại Trung tâm Truyền thông và giáo dục sức khỏe TP.HCM (T4G): "Tầm ngắm của chiến dịch "không khói thuốc" của chúng tôi trong thời gian tới rơi vào vài địa điểm ở ngoại thành. Ngoài ra, chúng tôi đang triển khai kế hoạch "tấn công" sang các CLB billiards, hồ bơi và phòng massage ở các trung tâm thể dục thể thao". 
Ông Trần Vĩnh Sơn - Quản lý CLB karaoke Nghệ Thuật (285 Cách Mạng Tháng Tám, Q.10): "Hiện tại, CLB chúng tôi có 4 trên tổng số 21 phòng dành riêng cho người không hút thuốc. Công suất sử dụng các phòng này khá cao, trung bình 5 suất mỗi ngày. Mỗi lượt từ 5-8 khách. Khách hàng ruột của chúng tôi ở các phòng này là những sinh viên của Trường Du lịch Sài Gòn. Ngoài ra, còn có các bác cựu chiến binh và các cụ hưu trí, nhiều phụ nữ và trẻ em".

Theo Thanh niên
