Mẹ và World Cup

Tiếng gọi trở thành tiếng gọi thân thương trong tôi qua những trận cầu World Cup. Có lần mẹ cùng tôi xem bóng đá, tôi gọi cầu thủ là “thằng”. Mẹ liền nhẹ nhàng chỉnh rằng “ hãy cổ vũ có văn hóa con à. Họ lớn tuổi hơn con. Họ sẽ rất buồn nếu biết con gọi họ như vậy. Cuộc sống cần phải có sự tôn trọng lẫn nhau”. 
Đó cũng là bài học văn hóa cổ vũ đầu tiên trong cuộc đời tôi. Thế rồi mẹ ra đi mãi mãi. Cuộc sống mưu sinh trên đôi gánh bào mòn sức sống của mẹ. Mẹ ra đi khi chưa hưởng được 40 mùa xuân… Hôm nay, World Cup trở lại. Cuộc sống của tôi đã không còn có Mẹ. Nhưng bên con còn mãi những tếng “út ít ụt ịt..”. Mẹ ơi! World Cup tới rồi...

HUỲNH HÀ, lớp BC K2003
