Khi Doanh nghiệp không đóng BHXH?

TTO - Tôi tốt nghiệp ĐH và làm ở một Công ty TNHH Việt Nam. Công ty gởi tôi đi đào tạo 06 tháng ở nước ngoài với điều kiện ràng buộc là tôi phải làm việc 3 năm tại công ty sau khi đi học xong. Trong quá trình tôi ở nước ngòai, Công ty ở nước ngoài yêu cầu tôi ở lại thêm 6 tháng nữa (công ty ở VN đã đồng ý cho tôi ở lại nhưng không có bất kỳ văn bản nào). 
Khi về nước, tôi đã phục vụ công ty 2 năm rồi nhưng không hề có hợp đồng, bảo hiểm xã hội hoặc bất kỳ khoản phúc lợi nào, chỉ lãnh lương theo thỏa thuận. Tôi đã 2 lần nói chuyện với Ban giám đốc và nhận được câu trả lời rằng: hợp đồng hợp tác đào tạo trước đây được coi như hợp đồng lao động. 
Công ty tôi làm vậy đúng không? Công ty không đóng BHXH, BHYT cho tôi như vậy có đúng không? Thời gian 6 tháng tôi ở nước ngoài có được tính trong 3 năm của hợp đồng cam kết không? ( ducnguyen...@ ). 
- Trả lời: 
Cam kết mà bạn nói chỉ là hợp đồng đào tạo. Khi doanh nghiệp không ký hợp đồng là sai luật. Trong trường hợp này, doanh nghiệp phải thay mặt BHXH trả tiền trợ cấp 1 lần cho người lao động. Cụ thể, với 3 năm, doanh nghiệp phải trợ cấp tương đương 3 tháng tiền lương, cộng trợ cấp thôi việc, phép năm (12 ngày/ năm, hưởng 100 % lương nếu đã nghỉ phép; hoặc 200 % nếu đi làm cả những ngày phép). 
Câu hỏi 2: Tôi có một số thắc mắc sau: Căn cứ thông tư số 18-LĐTBXH-TT ngày 02/06/1993 về việc hướng dẫn thực hiện chế độ trả lương làm thêm giờ và phụ cấp làm đêm, tôi thấy: 
+ Không trả lương làm thêm giờ cho cho những người giữ chức vụ lãnh đạo + Không trả lương làm thêm giờ cho những người làm việc trên các phương tiện vận tải (kể cả lái xe con).... + Áp dụng mức phụ cấp 30-40% cho những người làm việc ban đêm 
Tôi xin có một số câu hỏi như sau: 
- Hiện nay còn áp dụng thông tư 18 nữa không hay đã có văn bản nào mới hơn? - Không trả lương làm thêm giờ cho các đối tượng đã nêu, tuy nhiên nếu có phát sinh ngoài giờ thì có ghi nhận và giải quyết cho nghỉ bù không? Nếu có thì giải quyết cho nghỉ bù như thế nào (1 ngày làm ngoài giờ được nghỉ bù 1 ngày, hay được nghỉ bù 1,5 - 2 ngày theo tỷ lệ 150% - 200% như trả lương làm thêm giờ?) - Ngoài lái xe hành chính (đưa đón lãnh đạo), cơ quan tôi còn có bộ phận lái xe đặc thù phục vụ công việc, phải làm việc thường xuyên liên tục và áp lực cũng nặng nề hơn, vậy những đối tượng này có áp dụng chung theo mức trên không? - Nơi tôi làm không phải cơ quan sản xuất kinh doanh và áp dụng chế độ làm việc 3 ca, tuy nhiên cơ quan tôi thường xuyên gặp phải những trường hợp bất thường (tôi làm trong lĩnh vực vận tải hàng không), vì vậy lãnh đạo cơ quan cũng thực hiện bố trí người trực cả ban đêm, như vậy áp dụng phụ cấp làm đêm theo mức nào? - Phụ cấp làm đêm bắt buộc phải trả bằng tiền hay có thể giải quyết cho nghỉ bù theo tỷ lệ như trên đã nêu? - Những ngày nghỉ lễ có hưởng lương, nếu có đi làm chúng tôi có được hưởng thêm đủ 300% không? (hiện nay đã có tin đồn lương tháng của chúng tôi không đổi, nên 100% lương làm việc vào những ngày này đã bao gồm trong lương, chúng tôi chỉ được hưởng thêm 200% nữa - nhưng như vậy thì cũng chỉ tương đương với chế độ làm thêm áp dụng cho những ngày nghỉ tuần, như vậy là đúng hay sai?) 
- Trả lời 
-Thông tư số 18-LĐTBXH-TT ngày 02/06/1993 về việc hướng dẫn thực hiện chế độ trả lương làm thêm giờ và phụ cấp làm đêm vẫn áp dụng đến nay. 
- Việc nghỉ bù của nhân viên để đảm bảo tái tạo sức lao động là cần thiết. Đối với những công việc đặc thù, doanh nghiệp nên đưa vào quy chế cụ thể và áp dụng đúng theo quy chế đã được cơ quan thống nhất 
- Đối với công việc đặc thù, thường xuyên làm đêm đã có phụ cấp tính trực tiếp vào lương cho các lọai công việc cụ thể khi doanh nghiệp thỏa thuận mức lương trong hợp đồng với người lao động. Trường hợp lao động tăng ca thì doanh nghiệp thông thường trả bằng tiền tăng ca theo quy định. 
- Theo quy định, tiền tăng ca bằng 150-180% lương (tùy theo thời gian làm thêm hay làm đêm) khác với tiền làm trong ngày Tết, lễ : 300% lương (gồm 100% lương và 200 % tiền ngày lễ, Tết).

N. BAY thực hiện
