Chiang Mai: những điều kỳ thú

Bằng lăng xum xuê tím ngát nở cạnh những cây nữ hoàng vàng rực dọc những con phố Chiang Mai - thành phố phía bắc, có khung cảnh dịu dàng của phố núi, có bức tường thành cổ chạy dọc con phố chính và một kênh đào mát rượi dưới những tán hoa... 
Chóp nhọn của những ngôi nhà yên ả và những đền chùa san sát, chứ không phải những bảng chữ dọc đường, “nói” cho bạn biết bạn đang ở quốc gia nào... 
Vui hết mình cùng... nước 
Nếu cuối tháng tư là lễ hội lớn mừng giải phóng của người Việt thì sớm hơn một chút, khoảng giữa tháng tư, người dân bốn nước láng giềng Đông Nam Á cũng náo nức với lễ hội cổ truyền quan trọng nhất trong năm: người Campuchia gọi là “Chaul Chnam Thmey”, người Lào là “Pimai”, Myanmar là “Thingyan” và người Thái “Songkran”, với tục tạt nước vô cùng náo nhiệt. Càng bị tạt càng được nhiều may mắn. 
Chưa tới 7g sáng đường phố đã đông nghẹt. Người người đứng đen đặc bờ kênh. Người người chạy xe mui trần chở nước dọc phố. Dưới tạt lên, trên tạt xuống. Đường phố đẫm nước. Người đẫm nước. 
Vừa tạt nhau, vừa mở nhạc nhảy nhót tưng bừng. Các chị bán xô được dịp đắt hàng:10 baht (chừng 4.000 đồng VN) một cái xô có buộc sẵn dây dài, tha hồ mua, tha hồ hối hả quăng xuống lòng kênh múc nước lên tạt. 
Tờ Bangkok Post hôm ấy chạy hàng tít lớn vui vẻ: “Water lot of Songkran fun” (quá nhiều nước cho ngày Songkran). Cắc cớ, nhiều người thả cả cây nước đá ướp cho nước lạnh ngắt, tạt cho “đối phương” giật mình chơi. Dân nước ngoài lăm lăm súng nước, vòi nước, tạt còn hăng hơn cả người bản xứ. 
Nhóm phóng viên VN tham dự lễ hội hôm ấy cứ luôn miệng “van xin” đừng tạt, sợ ướt máy quay phim, máy chụp ảnh, bèn được đặc ân: giội cả xô từ phía sau. Sũng như chuột lột! Vui khủng khiếp! Và tất cả chúng tôi cùng ao ước lễ hội ở VN cũng có những trò vui hết mình như thế để dân mình được chơi, được vui đùa hò hét nhảy múa đúng nghĩa lễ hội... 
Du khách cưỡi voi ở Chiang Mai Xem tranh... voi 
Measa Camp tọa lạc trên vùng núi ngoại ô Chiang Mai là trung tâm biểu diễn voi nổi tiếng nhất miền Bắc Thái Lan. 
Có khoảng 73 con voi, chia làm hai lực lượng: biểu diễn và chuyên chở khách đi dạo trong núi. Có rất nhiều trò vui thú vị từ đây, nhưng thú vị nhất có lẽ là xem chúng... vẽ tranh. 
Quản tượng chấm màu, chú voi 21 tuổi đón lấy bằng... vòi và đưa những nét cọ đầu tiên. Những đường sọc xuống, ngoằn ngoèo. Rồi những nét ngang. Những chiếc dù màu xanh đang bay hay những chiếc lá sen? Không phải, vì chiếc vòi khéo léo đã phết tiếp những nét cọ vàng rực. Một bức tranh hoa hiện ra, hoàn chỉnh. Thật sự chuẩn xác và đẹp mắt. 
Cô chủ trẻ xinh đẹp của Measa Camp kể: “Việc tập cho voi vẽ tranh là một mối duyên lạ: có một họa sĩ người Trung Quốc một lần đến trại thấy lũ voi thông minh bèn nảy ra ý ở lại trại ba tháng để huấn luyện chúng vẽ tranh. Quản tượng và voi cùng học, vì quản tượng sẽ giúp chúng lựa màu, chấm màu và phải đủ khiếu thẩm mỹ để nhận thấy khi nào bức tranh hoàn tất mà dừng lại”. 
Cùng thời điểm diễn ra lễ hội Songkran, một triển lãm tranh voi đang được tổ chức trong thành phố. 
Cô chủ trẻ xinh đẹp của trại có vẻ rất tự hào về bầy voi, nhưng tự hào hơn không phải vì có thể kiếm ra nhiều tiền mà vì “hằng năm có khoảng 2.000 con voi bị giết, bị mang ra khỏi Thái Lan, và trại voi của chúng tôi đã góp phần giữ gìn, phát triển bầy voi là một trong những biểu tượng của đất nước này”. Bầy voi rõ ràng đang sinh sôi trong một công cuộc rất riêng tư của gia đình cô gái trẻ. 
Hall of Opium - bảo tàng của cái xấu 
Tam giác vàng, vùng biên giới Lào - Thái Lan - Myanmar thuộc tỉnh Chiangrai, cách Chiang Mai ba giờ đồng hồ đi bằng ôtô, địa danh khét tiếng thế giới một thời với những huyền thoại và thực tế xoay quanh thuốc phiện..., ngày nay là một khu du lịch khang trang, có trung tâm là Golden Triangle Park rộng khoảng 40ha, với tòa nhà Hall of Opium (bảo tàng thuốc phiện) hoành tráng, có diện tích 5.600m2 - một bảo tàng trưng bày... cái xấu, giúp người xem nhìn thẳng vào sự thật, để lại ấn tượng cực kỳ mạnh mẽ cho người xem. 
Để vào khu triển lãm, du khách phải đi qua một đường hầm dài 137m tranh tối tranh sáng, hai bên tường đắp nổi những hình thù ma quái diễn tả mọi trạng thái đau đớn, sợ hãi, bí ẩn, hiểm nguy, những cơn ác mộng... của một thế giới đen rùng rợn. 
Một căn phòng dài dưới dạng một thuyền chiến cổ bằng gỗ trưng bày kho thuốc phiện, đạn dược, những khẩu thần công sẵn sàng nhả những viên đạn tròn của những cuộc chiến tranh thuốc phiện một thời. Những gian phòng trưng bày mô hình bằng sáp chuyển động y như người thật diễn ta cảnh hút thuốc bên bàn đèn, cảnh tù đày khổ ải với tiếng rên siết... 
Những quả cân của mỗi nước dùng để cân ma túy (trong đó có cả quả cân của VN thời xưa). Những tang vật giấu thuốc phiện bị bắt ở các cửa khẩu như những chiếc giày, hoa quả, đồ chơi trẻ em, cả những miếng bột bó tay chân... 
Ấn tượng nhất có lẽ là phòng trưng bày chân dung những người đã chết hoặc vẫn sống nhưng đầy tai tiếng của vô số nghệ sĩ nổi tiếng thế giới dính vào ma túy, trong đó có mặt Maradona. Một câu chuyện đau lòng được kể qua một đoạn video tài liệu, chuyện của một bà mẹ có cô con gái xinh đẹp chết tàn tạ vì ma túy... 
Thoát ra khỏi cảm giác ngạt thở vì ghê sợ, thương tâm, ca khúc What a wonderful world của Louis Armstrong cuối cùng sẽ cất lên ở một hậu sảnh rộng lớn, nơi bạn có thể ngắm nhìn bao quát núi non hùng vĩ bên ngoài. Một thế giới bình yên không ma túy sẽ tốt đẹp hơn biết bao. Không cần bất kỳ khẩu hiệu nào. 
Và những điều tiếc nuối... 
Dù có nhiều trung tâm thương mại được tổ chức cực kỳ chu đáo dành cho mua sắm, Chiang Mai có lẽ được kiến tạo cho những ai yêu thích sự lãng mạn. Những vườn phong lan bạt ngàn, những quán bar dọc bờ sông thơ mộng... 
Du khách còn được phục vụ trong từng “tiểu tiết”: từ một trạm xăng bên đường tới một bảo tàng lớn đều có khu vệ sinh và lối đi riêng dành cho người khuyết tật. 
Ở khu núi non dành cho sở thú Chiang Mai, đến thăm khu nhà mát dành cho gấu trúc - loài động vật mà người Thái rất quí, du khách trước khi vào tham quan phải bước qua một đoạn thảm nước để bụi bặm ở giày dép được rũ hết, kế tiếp là một tấm thảm khô, và cuối cùng khi vào trong lại có một chị lao công cầm sẵn chổi chùi sạch những dấu giày. Nền chuồng sạch bóng, tuyệt không mùi hôi. 
Ở ngôi chùa của hoàng gia trên đỉnh Doi Ang Khang, du khách được hướng dẫn để giày dép bên ngoài. Sân chùa trải thảm êm ái, tha hồ chân trần lễ Phật. Những ai lỡ mặc quần soóc, váy ngắn sẽ không phải ra về hay đứng ngoài mà được thuê quần dài, váy dài vào chùa cho trang trọng, giá 10 baht (chừng 4.000 đồng VN). 
Khẩu hiệu rất ấn tượng của quán bar ven sông The Good View là “Good view, good feeling” (cảnh đẹp, cảm giác êm đềm) khiến nhóm du khách VN cứ bàn tán mãi về khẩu hiệu ơ thờ “Welcome to VN” của du lịch VN mình. Tiếc, có “good view”, nhưng để du khách cảm thấy “good feeling” mà trở lại nhiều lần, du lịch VN cần nhiều lắm những điều phải đổi...

HOÀI HƯƠNG
