LHP Sundance: Phim "nhập cư" thắng lớn

Bộ phim Quinceanera (do Wash Westmorland và Richard Glatzer đạo diễn, viết kịch bản) nói về những thanh niên la tinh gay sống tại ngoại ô Los Angeles đã giành một lúc 2 giải: Giải thưởng lớn của ban giám khảo và giải thưởng của khán giả dành cho phim bi . Glatzer phát biểu khi nhận giải: "Phim của chúng tôi mang một thông điệp toàn cầu". 
Ở thể loại phim tài liệu, phim God Grew Tired of Us của đạo diễn Christophe Quinn nói về cuộc sống của 4 người Sudan tại đất Mỹ sau những năm lưu lạc trốn chiến tranh tại khu vực hạ Sahara cũng đoạt được 2 giải: Giải thưởng lớn của ban giám khảo và giải thưởng của khán giả dành cho phim tài liệu . Bộ phim đã cho người xem thấy được "27.000 thanh niên Sudan đi chân trần hàng ngàn km để trốn chiến tranh". 
Bộ phim 13 Tzameti của Pháp đoạt giải thưởng của ban giám khảo dành cho phim bi . Phim In the Pit của do đạo diễn người Mexico Juan Carlos Rulfo thực hiện đoạt giải Phim tài liệu nghệ thuật toàn cầu . Trong khi đó phim No.2 của New Zealand đoạt giải của khán giả dành cho Phim tài liệu nghệ thuật toàn cầu . 
Năm nay đã có 120 phim và phim tài liệu từ 32 quốc gia đã được gửi về tham dự LHP.

KINH LUÂN (Theo AFP)
