Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang trả lời đạo diễn Việt Linh

Trên địa bàn tỉnh hiện còn một số người bị oan do người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng gây ra (ông Phạm Văn Thành , ông Trần Văn Chiến mà quí báo đã nêu). Trong phạm vi quyền hạn của mình, UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành, các cấp giải quyết để bù lại một phần thiệt hại mà họ đã gánh chịu trong thời gian qua. 
Tuy nhiên, do các vấn đề này có liên quan đến qui định của pháp luật nên thời gian giải quyết còn chậm, gây bức xúc cho người bị oan. Chúng tôi xin nhận thiếu sót. 
Để tổ chức thực hiện nghị quyết số 388/NQ-UBTVQH11 ngày 17-3-2003 và thông tư liên tịch của các ngành ở trung ương hướng dẫn thi hành việc bồi thường thiệt hại cho người bị oan do người có thẩm quyền trong tố tụng gây ra, UBND tỉnh đã chỉ đạo Công an tỉnh, Sở Tài chính chuẩn bị thủ tục, kinh phí để bồi thường về vật chất cũng như danh dự cho người bị oan như ông Thành, ông Chiến. 
Trong thư ngỏ, bà Việt Linh cũng có nêu vấn đề xin lỗi người bị oan. Vấn đề này, theo qui định của pháp luật, việc bồi thường danh dự do cơ quan có trách nhiệm bồi thường phải xin lỗi công khai người bị oan và đăng cải chính trên báo trung ương, báo địa phương. Chúng tôi đã chỉ đạo các cơ quan tố tụng thực hiện và sẽ tổ chức trong một ngày gần đây. 
UBND tỉnh xin chân thành tiếp thu và cảm ơn ý kiến góp ý của bà.

NGUYỄN HỮU CHÍ (chủ tịch)
