Phát hiện hợp chất mới có thể chống bệnh ung thư

Hợp chất này kích thích các enzym trong cơ thể loại bỏ các chất độc hại trong các tế bào và tăng khả năng kháng các chất độc gây bệnh ung thư. 
Các nhà khoa học cho rằng vì hợp chất CDDO-Im phát huy tác dụng ở liều rất thấp nên có thể được ứng dụng chống bệnh ung thư ở người, đặc biệt có hiệu quả ngăn chặn các bệnh ung thư có nguồn gốc từ các tác nhân viêm nhiễm mạnh như ung thư gan, trực tràng, dạ dày và tuyến tiền liệt. 
CDDO-Im có thể cũng có hiệu quả ngăn chặn cao đối với các bệnh hen suyễn, khí thũng và suy thoái thần kinh. Hợp chất này có hiệu quả mạnh hơn 100 lần so với các hóa chất chống ung thư hiện đang được sử dụng và có thể ngăn chặn việc hình thành các u ung thư do can thiệp vào quá trình chống viêm nhiễm của tế bào thông qua kích hoạt Nrf2, loại protein nắm vai trò chủ yếu bảo vệ tế bào chống lại các tác nhân độc hại từ môi trường. 
Hợp chất CDDO-Im thuộc về một lớp các chất chống ung thư được gọi là triterpenoids. Chất này được tổng hợp từ axit oleanoic, một chất tự nhiên được tìm thấy trong thảo mộc.

Q.HƯƠNG (Theo News-Medical)
