Du lịch MICE đang phát triển mạnh

Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cho biết đối tượng khách MICE ngày càng đa dạng, không chỉ các tập đoàn nước ngoài, đa quốc gia, các công ty liên doanh mà ngay cả các doanh nghiệp trong nước cũng có nhiều nhu cầu về loại hình này. 
Theo Saigontourist, việc khai thác thị trường MICE không chỉ giới hạn trong việc chuẩn bị tổ chức tốt sự kiện và chương trình tour theo yêu cầu mà quan trọng là sự chủ động khai thác và đáp ứng nhu cầu thưởng thức sự khác biệt về văn hoá, ẩm thực, mua sắm và khám phá các điểm du lịch. 
Ngay trong tháng 3 này, Công ty phục vụ hai đoàn khách MICE của Áo. Chương trình tham quan bắt đầu từ Hà Nội, qua Hạ Long, Huế, Đà Nẵng, Hội An, Nha Trang, Củ Chi, Mỹ Tho và TPHCM. Công ty cũng đang phục vụ đoàn 50 khách MICE với chương trình đi tàu trên sông Sài Gòn và tham gia các chương trình tại khu du lịch Bình Quới.

Đ.TÂM
