Bản tin 9 giờ: Kinh tế Singapore tăng trưởng 10,6% trong quý 1-2006

Liên hoan phim Cannes mở màn với bộ phim Mật mã Da Vinci với chi phí sản xuất lên đến 125 triệu USD ngày 17-5. Bộ phim bị các nhà phê bình và nhà báo chê bai kịch liệt, cho rằng bộ phim "chẳng có gì gay cấn, chẳng có gì lãng mạn, chẳng có gì vui vẻ". Một làn sóng phản đối bộ phim đang lan rộng ra nhiều nước như Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ... (Reuters) 
Trung Quốc sẽ xử phạt đoàn làm phim Vô Cực , bộ phim tốn kém nhất trong lịch sử ngành điện ảnh nước này, do phá hoại môi trường khu vực quay phim. (Reuters) 
Hơn 30 quốc gia khu vực Thái Bình Dương vừa thử nghiệm hệ thống cảnh báo sóng thần. Cuộc thử nghiệm bắt đầu với tín hiệu cảnh báo giả tại Hawaii. Chỉ trong vài phút, tín hiệu cảnh báo đã được chuyển đi. Đợt cảnh báo thứ hai được thực hiện tại Philippines và sẽ có đánh giá trong hôm nay. (BBC) 
Mexico cảnh báo sẽ kiện lên các tòa án Mỹ nếu các binh sĩ thuộc lực lượng Vệ binh Quốc gia Mỹ bắt giữ người nhập cư ở biên giới. Một số quan chức nói họ lo ngại rằng việc trấn áp sẽ buộc những người nhập cư trái phép phải chọn các khu vực nguy hiểm hơn để tránh khỏi bị phát hiện. (AP) 
Chính quyền cánh hữu Bolivia đề ra kế hoạch giao ruộng đất chưa sử dụng cho nông dân nghèo . Bước đầu tiên sẽ là giao 5 triệu ha đất nhà nước sở hữu cho người dân bản địa. Chính quyền khẳng định sẽ không thu hồi đất đang canh tác của người dân. (Reuters) 
Kinh tế Singapore tăng trưởng 10,6% trong quý 1-2006 , vượt xa mức dự báo 9,1% trước đó. Do đó, chính quyền Singapore quyết định nâng dự báo tăng trưởng của năm 2006. (FT) 
Venezuela cho biết quân đội nước này đang xem xét khả năng bán các máy bay chiến đấu F-16 do Mỹ sản xuất cho một nước khác, có thể là Iran, để đáp lại việc Mỹ cấm bán vũ khí cho chính phủ Venezuela. (AP)

H.TRUNG tổng hợp
