Hiệp hội Thép tiếp tục đề nghị tăng thuế thép nhập khẩu

Mức thuế VSA đề nghị áp dụng là 10% đối với thép nhập khẩu từ các nước ASEAN và 20% ngoài ASEAN. Kể từ khi Bộ Tài chính có quyết định giảm thuế nhập khẩu thép và phôi thép ngày 27-2, VSA đã 3 lần kiến nghị lên Chính phủ tăng thuế thép nhập khẩu nhưng 2 lần trước đều không được chấp thuận. Theo VSA, nếu Nhà nước tiếp tục khuyến khích nhập khẩu thép, các DN trong nước sẽ không dám sản xuất và như thế đến khi thị trường khan hiếm sẽ không đáp ứng kịp nhu cầu. 
VSA cũng đề nghị điều chỉnh thuế nhập khẩu phôi thép cho phù hợp để khuyến khích sản xuất phôi trong nước vì 2 năm tới sẽ có thêm 6 đơn vị bắt đầu hoạt động với tổng công suất thiết kế 2,8 triệu tấn phôi/năm.

Theo NLĐ
