Núi lửa Merapi hoạt động mạnh

Theo thông báo, vào lúc 3g10 ngày 31-5 (giờ địa phương), một dòng nham thạch đã trào khỏi miệng núi lửa và chảy xuống sườn núi phía tây. Nhà khoa học Tri Yani thuộc cơ quan nghiên cứu núi lửa của Yogyakarta (Indonesia) cho biết đây là lần đầu tiên họ nhìn thấy nham thạch tuôn về hướng tây. Trong suốt ngày 31-5, có ít nhất 222 dòng nham thạch trào khỏi miệng núi lửa và trôi xuống các sườn núi phía tây, tây nam và phía nam. Ngoài ra còn có những cột khí bụi tỏa cao 700 mét. 
Hiện tại, núi lửa Merapi tiếp tục phun xuất một lượng lớn tro bụi nóng bỏng và nham thạch. Các nhà khoa học đang giám sát Merapi 24/24 giờ bởi hoạt động của Merapi đang cực kỳ đáng ngại với những làn khí bụi đậm đặc và nham thạch có sức nóng vượt quá 500 o C.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
