Ký kết hợp tác đào tạo hoàn chỉnh đại học

Theo biên bản ký kết, chương trình hợp tác đào tạo này sẽ được triển khai từ năm học 2006-2007, bao gồm các ngành: quản trị kinh doanh, tài chính - ngân hàng, kế toán và hệ thống thông tin. Chương trình hợp tác đào tạo này được xem là sự đánh dấu bước phát triển của các trường trong việc phối hợp đào tạo, nhằm đáp ứng nhu cầu học tập của người học từ bậc CĐ lên ĐH. 
PGS.TS Phạm Văn Năng (hiệu trưởng Trường ĐH Kinh tế TP.HCM) cho biết trong tương lai các trường sẽ tiếp tục mở rộng mối quan hệ trong việc hỗ trợ nhau đào tạo đội ngũ giảng viên, xây dựng chương trình đào tạo, sử dụng chung các thiết bị học tập như phòng máy tính, thư viện...

N.P.
