Cúm gia cầm có thể gây bệnh qua đường ruột

Theo ông De Jong, người đã nghiên cứu 18 ca nhiễm cúm gia cầm tại VN, trong một số ca bệnh, con đường lây nhiễm duy nhất là bệnh nhân đã ăn tiết canh vịt. Điều này cho thấy đường ruột cũng có thể là đường truyền bệnh hoặc là đường lây nhiễm đầu tiên. Những thử nghiệm sơ bộ ở động vật cũng cho kết quả như vậy. 
Chuyên gia De Jong khẳng định nếu virus cúm gia cầm tồn tại trong cơ thể người bên ngoài phổi, một số các loại thuốc kháng virus đang được dùng để trị cúm gia cầm, như thuốc Zanavimir xịt vào mũi, có thể sẽ không có hiệu quả.

HIẾU TRUNG (Theo Bloomberg)
