Quảng Ngãi: Trao trả 2 người nước ngoài được cứu sống trên biển

Hai người nước ngoài này đi trên chiếc tàu cũ xuất phát từ Hong Kong trên hải trình về Úc, đến vùng biển quốc tế nằm ở ngoài khơi tỉnh Quảng Ngãi bị sóng lớn đánh chìm. 
Sau năm ngày sống trên phao cứu sinh, chiều 17-12 thì được tàu đánh cá của ngư dân Nguyễn Mạnh ở xã An Vĩnh cứu thoát khi cả hai đã kiệt sức. 
Khoảng 20g ngày 22-12, Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn khu vực 3, trực thuộc cảng vụ Vũng Tàu, đã tổ chức người và phương tiện ra phao số 0 tiếp nhận tám thuyền viên một tàu nước ngoài (tàu Belize) bị nạn, do tàu Simapride quốc tịch Singapore cứu vớt và bàn giao.

V.Q.CẦU - B.MINH
