Chưa im tiếng thét gào

Vậy mà hôm nay, Saint - Michel đầy dấu tích những cuộc đụng độ ác liệt giữa sinh viên với cảnh sát dã chiến. 
Mùi hơi cay phảng phất trong không khí, đường phố giống như sau một trận giao tranh, với nhiều cửa hiệu bị đập bể kính, trên đường vẫn còn dấu vết xe bị đốt. Một tiệm sách bị đốt cháy hết phân nửa. Một người dân tại khu này ngán ngẩm: "Đúng là không thua gì năm 1968. Chán quá. Cứ như vậy thì làm sao sống yên được!". 
Thật ra thì cuộc biểu tình của sinh viên nói chung diễn ra trật tự, bởi vì các công đoàn sinh viên lập ra những đội bảo vệ vòng ngoài. Cảnh sát Paris cũng kiểm soát rất chặt chẽ, cảnh sát chìm kiềm chế ngay lập tức những nhóm thanh niên hung hăng quá mức. Cả một hệ thống camera dày đặc ghi lại bất cứ hành động nào của những người biểu tình. Nhưng khổ nỗi, bạo động thường xảy ra khi đoàn biểu tình giải tán vì lúc đó những thành phần côn đồ trà trộn lợi dụng để đập phá, hôi của. Ấy là chưa kể những cuộc biểu tình của sinh viên cũng là dịp để các nhóm cực hữu và cực tả "thanh toán" nhau, gây thêm náo loạn trên đường phố. 
Như cuộc xuống đường hôm thứ bảy (18-3) lúc đầu diễn ra trong không khí ôn hòa tuy có rầm rộ hơn hôm 16-3. (Bên tổ chức cho là số người biểu tình lên tới 1,5 triệu trên toàn quốc, cảnh sát chỉ đưa ra con số hơn 500.000). Thế nhưng, vào buổi tối, một nhóm hàng trăm sinh viên lại tụ tập ở quảng trường Sorbonne và đụng độ với cảnh sát. Bọn lưu manh trà trộn vào đập phá một buồng điện thoại và một quầy báo bên đường. Cảnh sát đã câu lưu khoảng 166 người. Tại quảng trường Nation, bọn côn đồ đã đốt một số ôtô, đập phá một cửa hiệu và một trạm xe buýt. 
Lo ngại phong trào của sinh viên sẽ còn tiếp diễn, các lãnh đạo trường đại học hôm thứ sáu đã đến gặp Thủ tướng Villepin để xin ông nên tạm ngưng trong sáu tháng việc ban hành luật về hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE) để thương lượng về đào tạo và việc làm cho giới trẻ. 
Theo tường thuật của báo chí, có vẻ ông Villepin đã bắt đầu ý thức được mức độ nghiêm trọng của tình hình, nhưng chưa biết ông sẽ quyết định ra sao để thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng này. Hiện tổng thư ký công đoàn CGT Bernard Thibault đã dọa sẽ kêu gọi đình công trên toàn quốc nếu chính phủ không rút lại CPE. Dư luận nói chung cũng không đồng tình khi có đến 68% dân Pháp đòi chính phủ phải từ bỏ CPE. 
Báo chí nước ngoài thường so sánh phong trào bây giờ với phong trào tháng 5-1968 ở Pháp. Nhưng thật ra vào năm 1968, sinh viên nổi dậy là để chống lại trật tự xã hội, chống lại cả một bộ máy chính quyền lúc đó; họ được kích thích bởi những tư tưởng, những triết lý về một xã hội tươi đẹp hơn. Còn giới trẻ bây giờ thực dụng hơn, họ đòi hỏi hay phản đối những chuyện rất cụ thể, thiết thực với đời sống của họ. 
Sinh viên học sinh xuống đường biểu tình để phản đối CPE vì nó khiến tương lai nghề nghiệp của họ bấp bênh. Theo cái nhìn của giáo sư xã hội học Trường ĐH Bordeaux 2, ông Franøois Dubet, cần phải liên hệ phong trào hiện nay với các cuộc bạo loạn vùng ngoại ô mùa thu năm ngoái. Tính trung bình hiện có đến một nửa sinh viên ở Pháp ra trường phải nhận một việc làm không tương ứng với trình độ chuyên môn của họ. Ấy là chưa kể rất nhiều sinh viên ra trường cầm mảnh bằng chạy đôn chạy đáo mà cũng chẳng kiếm được công việc gì. 
Còn ở các vùng ngoại ô, một bộ phận rất lớn thanh niên coi như bị gạt ra bên lề xã hội, không có cơ hội thăng tiến và chỉ biết phản ứng bằng những hành động bạo lực. Giới trẻ thành phần trung lưu sợ rằng một ngày nào đó số phận của họ cũng giống như giới trẻ ngoại ô. Hợp đồng CPE, theo giáo sư Dubet, trong bối cảnh này tự dưng trở thành biểu tượng của tình trạng bấp bênh về việc làm của giới trẻ nói chung ở Pháp. 
Đại lộ Saint-Michel chắc hãy còn lâu mới im tiếng gào thét của những sinh viên đang cảm thấy như bị coi rẻ trong một xã hội mà trước đây thế hệ cha anh thành đạt quá dễ dàng.

THĂNG LONG
