Theo chân đội chiếu phim lưu động

Háo hức đội mưa xem hoạt hình với đội chiếu - Ảnh: B.Uyên 
TT - "Đội chiếu phim lưu động” là tên bà con ở các xã trìu mến đặt cho các chiến sĩ trong đội hình chuyên tự phát của Trung tâm Phát triển công nghệ thông tin ĐH Quốc gia TP.HCM. 
Đội gồm bốn người, sáng, trưa dạy vi tính, chiều tối thay phiên nhau vác đồ nghề đi xuống các xã của huyện Trà Cú (Trà Vinh) chiếu phim phục vụ bà con. 
Cuối tháng bảy, đầu tháng tám, miền Tây mưa tầm tã. Những con đường mòn vào các xã trở nên trơn trượt. Hơn 15g chiều, chúng tôi bì bõm đội mưa đi cùng hai bạn Hồ Quốc Thái và Nguyễn Thanh Tân vào xã Tập Sơn. 
Ấp Trà Mềm nằm trong sâu chưa có điện, tối om om. Nhưng khoảng sân trước nhà cô Năm Lợi lố nhố một đám trẻ ùa ra đón. Mưa càng lúc càng nặng hạt. Không thể đến rồi ra về, Thái và Tân dầm mưa căng màn, câu điện từ máy phát vào ampli, đầu đĩa và máy chiếu. Đang lúi húi điều chỉnh thì ampli phát nổ do nguồn điện không ổn định, loa và đầu VCD cũng “cảm cúm” vì mưa. 
Loay hoay gần một giờ sau buổi chiếu phim mới thực hiện được. Thế nhưng khi nhìn các em hào hứng hát theo những bài hát về Mùa hè xanh, say sưa xem các bộ phim hoạt hình Thời niên thiếu của Hoàng Phi Hồng, Tom và Jerry ... Thái và Tân thở phào nhẹ nhõm. 
“Mệt nhưng rất vui”. Cả bốn thành viên trong đội chiếu phim lưu động đều bảo thế. Những buổi chiếu đã đến tận các xã Phước Hưng, Đôn Xuân, Đôn Châu... xa hơn 20km, trời mưa to, bà con và các em thiếu nhi nhất quyết không chịu về, cứ dầm mưa đứng xem cho kỳ hết. Không vui sao được khi đội chiếu phim chưa đến, hàng trăm bà con đã đứng chờ; phim chưa chiếu xong đã níu tay hỏi chừng nào quay trở lại chiếu nữa... Có buổi chiếu xa mà chiếc xe máy hư, thầy trò, đồng đội thay nhau đẩy bộ... 
Anh Nguyễn Văn Toàn, chỉ huy phó chiến dịch của trung tâm, cho biết: “Năm trước SV đã đóng quân tại huyện Trà Cú. Trong những phương tiện mang xuống để dạy tin học và kết hợp với ĐH KHXH&amp;NV làm bản tin Mùa hè xanh cho mặt trận, chúng tôi phát hiện mình có thể dùng để đi chiếu phim phục vụ bà con”. 
Có kinh phí, năm nay “nguồn phim” được chọn lựa và được dựng hẳn thành một chương trình: đầu tiên là mở nhạc về Mùa hè xanh, chiếu phim tuyên truyền tư tưởng Hồ Chí Minh, tuyên truyền chiến dịch, về Đoàn..., sau đó là phim hoạt hình cho thiếu nhi, phim vui nhộn hoặc cải lương cho thanh niên và người lớn. “ 
Mấy chú đó có cái “triền hình” bự chảng, chiếu lên coi đã lắm. Trời mưa mà cũng hổng nghỉ, thương lắm!” - cụ bà Thạch Thị Riêng (xã Đôn Xuân) móm mém cười bảo thế.

BÍCH UYÊN
