“Cổ tích” chàng bồi bàn

Còn bây giờ, bạn cũng có thể ngồi trong những nhà hàng, quán cà phê khá sang trọng ở Sài Gòn do chính người bồi bàn ngày xưa làm chủ... 
Tay trắng vào đời 
“Ước mơ tuổi trẻ cao khủng khiếp lắm. Nhưng từ ước mơ đến hiện thực là một quãng đường dài...” - người giám đốc trẻ Công ty giải trí Én Việt Trần Quang Tiến nhớ lại “thuở ban đầu” và để được như hôm nay, chàng trai trẻ ấy bắt đầu bằng việc đi nhặt từng hạt cát. 
Năm 1989, nghề buôn mắm muối của mẹ anh không gồng gánh nổi việc học cho con. Tiền bạc gia đình đã trôi theo cơn tai biến dẫn đến bại liệt của bố. Khi bạn bè nô nức thi đại học thì Tiến cũng xa cổng trường. 
Từ Hải Phòng, theo gia đình vào Sài Gòn lập nghiệp, tài sản lớn nhất của chàng trai 18 tuổi ấy là tấm bằng tốt nghiệp cấp III. 
Không vốn liếng, Tiến hết bôn ba Đồng Nai rồi chạy ngược chạy xuôi ra Vũng Tàu làm thợ mộc; rồi lại ngược về thành phố chạy bàn trong các nhà hàng. 
Nhưng người phục vụ ấy luôn nhớ: mình là người ít học; làm thuê nhưng phải xác định năm năm, mười năm sau mình làm gì! Và ngay trong phục vụ, Tiến lặng lẽ quan sát cách buôn bán, ghi chú từng sở thích của khách để rút ra nhận định: người Sài Gòn đang dần “khát” không gian. 
Thị trường giải trí thành phố có xu hướng phát triển; nhất là những sân chơi của giới trẻ. Năm 1993, Tiến “liều một phen” vay bạn bè 50 triệu đồng. Như dự định thì số tiền này đủ đầu tư cho nửa cái quán cà phê! Người anh trai góp thêm. Vậy là “mơ ước” chào đời. Lúc ấy, một nửa “ông chủ” là Tiến, 22 tuổi. 
Thật ra ban đầu đó chỉ là một căngtin. Nhờ “duyên” kinh doanh, căngtin ấy “sống” được. Không chỉ thanh toán hết nợ nần, dần dần địa chỉ số 4 Ngô Thời Nhiệm được “nâng cấp” thành quán mang cái tên điệu đàng: Cát Đằng, một trong những quán cà phê sân vườn khá lớn lúc bấy giờ. 
Bí quyết? Tiến hóm hỉnh: “Đó là qua gần bốn năm phục vụ bàn, mình ít nhiều hiểu khách hàng lẫn nhân viên của mình hơn”. 
Chi đoàn quán cà phê 
Mười năm. Căngtin thành Công ty giải trí Én Việt mà giám đốc là chàng bồi bàn năm nào. Trong tay anh là hệ thống quán cà phê, nhà hàng thuộc dạng đắt khách, một nhà máy cà phê, một khu du lịch sinh thái... cùng nhiều dự án. 34 tuổi, với Trần Quang Tiến, “mình đã đi xa cùng giấc mơ thuở nhỏ”. 
Hiện nay Cát Đằng đã mở rộng thành bốn điểm và không chỉ là nơi thưởng thức những “giọt thăng trầm” do chính nhà máy của công ty sản xuất, tham vọng của giám đốc Tiến còn là muốn nó thành “điểm hẹn cho giới trẻ”. Tiến chạy ngược chạy xuôi, tham khảo bạn bè. Cuối cùng, mô hình cà phê gắn liền nhiều loại hình giải trí Internet, ca nhạc... ra đời. 
Nhắc về quán, anh sôi nổi hẳn: “Sài Gòn không chỉ có những cái hộp!”. Ở mỗi quán, anh ý tứ chừa không gian nhìn ra bầu trời. Nơi ấy cũng có một hồ sen, một chiếc thuyền, phảng phất một chút đồng quê... 
Thậm chí có cả một sạp tre, có ông đồ viết thư pháp, có cô gái áo tứ thân, kẹo vừng, kẹo lạc... Nói đến quê, Tiến trầm giọng (chẳng biết đang nói về khách hay cho chính mình): “Bạn ạ, chẳng ai no đủ mà không quay về ký ức”. 
Riêng điểm Cát Đằng ở quận 5 từ năm 2000 đã được công nhận là “Điểm sáng văn hóa”. Không chỉ thuần buôn bán, nhân viên của quán còn tham gia tuyên truyền phòng chống ma túy, HIV/AIDS. 
Dần dần, quán có chi hội thanh niên, chi đoàn, đoàn viên - một trong những chi đoàn ngoài quốc doanh đầu tiên của TP. Anh bồi bàn ngày nào được đứng vào hàng ngũ Đảng. 
“Quán mình thành công với khách hàng sinh viên, bạn trẻ bình dân. Mỗi phong cách sẽ có phân khúc khách hàng khác nhau - Tiến nhận định, rồi cười khoe - Từ “phân khúc” mình mới học được đó (người giám đốc trẻ này đã hoàn thành cử nhân kinh tế hệ tại chức và đang theo học đại học luật). Ngày xưa làm là làm đại, làm liều chứ có phân chia gì đâu. Còn bây giờ phải học!”.

YẾN TRINH
