Tôn vinh tài năng trẻ trong nghệ thuật hàn lâm

Chương trình sẽ diễn ra vào hai đêm 17 và 18-8 tại Nhà hát TP (7 Công trường Lam Sơn, Q.1). 
23 tài năng trẻ trên các lĩnh vực âm nhạc cổ điển, múa, hội họa đang học tập, làm việc trong và ngoài nước gồm Lý Giai Hoa, Lê Hồ Hải, Văn Hùng Cường (piano), Trần Hữu Quốc, Nguyễn Quốc Trường, Tạ Tôn, Tăng Thành Nam, Hoàng Linh Chi, Hoàng Tuấn Cương (violon), Bùi Tuấn Anh, Nguyễn Trí Đoàn (guitar), Thu Giang (soprano), Anh Bằng (tenor), Tố Như - Đạt Minh, Hồng Châu - Phúc Hùng (ảnh), Thùy Chi, Linh Nga (múa), Nguyễn Thị Châu Giang, Nguyễn Thanh Trúc, Nguyễn Minh Phương, Nguyễn Như Huy (hội họa) sẽ cùng nhau thực hiện chương trình này. 
Các tác phẩm múa và âm nhạc được chọn biểu diễn trong hai đêm hoàn toàn khác nhau, trừ tác phẩm Trở về đất mẹ (Nguyễn Văn Thương) do tất cả các nghệ sĩ hợp diễn, được chọn diễn mở đầu đêm 17 và kết thúc đêm 18-8. 
Các tác phẩm được đánh giá là đặc sắc, nhiều sáng tạo và mới lạ. Trong đó, có thể kể đến phần biểu diễn bản Concerto số 10 của W. A. Mozart dành cho hai piano (lần đầu tiên) cung mi giáng trưởng và dàn nhạc. 
Riêng phần mỹ thuật và hội họa cũng hứa hẹn tạo được bất ngờ. Một không gian nhạc và họa sẽ "đập" ngay vào mắt khán giả đến nhà hát. Những nhạc cụ hàn lâm được tập hợp để làm triển lãm sắp đặt ngay tại tiền sảnh Nhà hát TP. Dọc các hành lang của nhà hát là nơi trưng bày tranh theo chủ đề riêng của bốn họa sĩ tham dự chương trình. 
Hãng Hàng không VN đã hỗ trợ toàn bộ vé để tất cả nghệ sĩ đang học tập và làm việc tại nước ngoài có thể trở về thực hiện chương trình. Đài truyền hình TP.HCM cũng dành "giờ vàng" để truyền hình trực tiếp Giai điệu mùa thu vào đêm 17-8 lúc 20g30. Vé bán tại Nhà hát TP, đặt và giao vé tại số 8322009.

Q.N.
