Tịch thu 10 tấn cần sa và cocain

Theo hãng tin châu Phi APA, lượng hàng này tăng vọt đến 128 triệu euro khi đưa vào thị trường châu Âu. 8,3 tấn cần sa được giấu trong một côngtenơ đến từ Pakistan và lưu tại một cảng biển. Bộ trưởng nội vụ Senegal, ông Ousmane Ngom nhận định đây là lần đầu tiên một lượng lớn ma tuý như vậy được phát hiện ở Senegal nói riêng và châu Phi nói chung. 
Cơ quan phòng chống ma tuý của Senegal cho rằng nước này đang được chọn là một điểm đến đầu tiên của ma tuý trước khi được đến các nước khác sau khi được phân thành những gói nhỏ có trọng lượng một kg. Giấy nhôm được sử dụng làm bao bì cho lượng hàng độc hại này với nhãn mác là cafe. Cơ quan điều tra đã bắt giữ một người Pháp gốc Tunisia và một người Senegal có liên quan đến vụ buôn lậu này. Ngoài ra, với sự trợ giúp của Interpol, cảnh sát Senegal đang truy lùng nhiều thành viên khác thuộc hệ thống buôn lậu ma tuý trên đang lẩn trốn. 
Trong khi đó, cảnh sát Colombia cũng vừa tịch thu hai tấn cocain giấu trong các túi ximăng trên một chiếc xe lừa kéo tại một con đường chính thuộc tỉnh Cordoba, đông bắc nước này. Cơ quan điều tra đang xác định nơi đến của lượng ma túy này. Trong một chiến dịch khác, quân đội Colombia khám phá một khu chế tạo cocain tại tỉnh Meta, miền trung Colombia, và tịch thu hai tấn thuốc nổ cùng một số vũ khí.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Xinhua)
