Nepal mở rộng lệnh giới nghiêm

Bất chấp các cảnh báo về lệnh giới nghiêm, những người biểu tình vẫn đang chuẩn bị đổ xuống đường cho cuộc biểu tình ngày hôm nay. Trước đó, vào hôm qua, cảnh sát đã nổ súng vào đoàn biểu tình hàng chục ngàn người khiến ít nhất 3 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương. 
Các thông báo do chính phủ dán lên sáng sớm nay cho hay lệnh giới nghiêm từ 9 giờ sáng đến 8 giờ tối nay phải được tuân thủ tại thủ đô Katmandu, các khu ngoại ô Lalitpur và Bhaktapur và ở Pokhara, một thành phố nghỉ dưỡng cách thủ đô 200 km về phía tây. 
Những thông báo này cảnh báo người dân ở trong nhà trong suốt thời gian giới nghiêm và những ai vi phạm sẽ bị bắn. Thông báo cũng thêm rằng lệnh giới nghiêm nhằm “bảo vệ người dân, hòa bình và tài sản”. 
Một quan chức giấu tên của chính phủ cho hay lệnh giới nghiêm được ban bố để ngăn chặn các cuộc biểu tình bạo lực có thể xảy ra sắp tới. Sáng nay, an ninh đã được thắt chặt tại Katmandu - nơi binh lính vũ trang và những chiếc xe bọc sắt canh giữ các con đường vắng bóng người qua lại. 
Người dân tại Katmandu đã đổ xô ra chợ mua thực phẩm và hàng dự trữ trước khi lệnh giới nghiêm bắt đầu. Một vài cửa hàng vẫn mở cửa và bán hàng dự trữ của mình. Tình trạng thiếu thốn thực phẩm và nhiên liệu dùng cho nấu nướng vẫn đang tiếp diễn tại Katmandu do tổng đình công. 
Các nhân viên chính phủ được yêu cầu báo cáo công việc trước khi lệnh giới nghiêm bắt đầu. 
Sáng sớm nay, một người biểu tình đã qua đời tại một bệnh viện địa phương. Anh này nằm trong số 26 người bị bắn tại Gulariya, cách Katmandu 496 km trong cuộc biểu tình ngày hôm qua. Bộ trưởng Quốc phòng trong một thông báo nói rằng các lực lượng an ninh đã buộc phải nổ súng do tình hình vượt quá tầm kiểm soát. 
Thông báo cũng cho hay có 13 cảnh sát bị thương trong các vụ xô xát với người biểu tình - những người này có ý đập phá các cơ quan nhà nước nhưng đã bị ngăn lại. Cảnh sát tại Kalanki cũng đã nổ súng vào một đám đông biểu tình hôm qua làm 3 người thiệt mạng. 
Ước tính có khoảng 100.000 người từ các ngôi làng khu ngoại ô đã tuần hành trong hòa bình dọc con đường chính bao quanh thành phố thủ đô vào hôm qua. 
Trong khi đó, các chuyên viên của Tổ chức nhân quyền Liên hiệp quốc bày tỏ mối lo ngại sâu sắc về tình hình bạo lực tại quốc gia này. "Chúng tôi kịch liệt lên án hành động trấn áp quá đáng và gây chết người của các thành viên các lực lượng an ninh đối với người biểu tình và những người ngoài cuộc vô tội", một thông cáo chung của các chuyên viên này tại Geneva nói. "Các cơ quan thi hành luật đã bắn bừa bãi đạn cao su, thậm chí là đạn thật, vào đám đông, đánh đập họ, bố ráp nhà cửa và phá hoại tài sản".

T.VY (Theo AP, BBC, AFP)
