Ông Prodi gây sốc với nhận xét về Hamas

Mặc dù các trợ lý của nhà lãnh đạo trung tả Prodi đã tìm cách thanh minh rằng đây chỉ là lỗi dịch thuật từ bản tin của Đài Al Jazeera gây hiểu nhầm nhưng ông vẫn bị phe đối lập chỉ trích. 
Trong khi ông Prodi nói mình sẽ đóng vai trò chủ động hơn về chính sách của EU đồng thời đã xuất hiện tín hiệu lạc quan từ Hamas thì theo Đài Al Jazeera, ông nói EU sẽ được làm cho thay đổi theo chiều hướng tôn trọng Hamas hơn. Tuy nhiên ngay cả lời nhận xét được chỉnh sửa cho đúng nguyên văn của ông vẫn bị giới chức Israel chỉ trích. 
Giới quan sát nói ông Prodi sẽ có chủ trương xích gần với EU hơn và tạo khoảng cách lớn hơn với Mỹ so với người tiền nhiệm Silvio Berlusconi. Ông Prodi từng mạnh mẽ phản đối cuộc chiến Iraq và theo ông nếu EU đoàn kết hơn thì có thể đã ngăn chặn được cuộc chiến. Một trong những công việc lớn sắp tới của ông là vực dậy nền kinh tế trì trệ của nước này.

SƠN NGUYỄN (Theo Guardian, BBC)
