Hàn Quốc quyết dẹp tiêu cực

Ông Koo phải trả lời các câu hỏi quanh việc chuyển bất hợp pháp tài sản của công ty cũng như quyền điều hành cho gia đình, trong đó có con trai Eui Sun - chủ tịch Tập đoàn Kia Motors. Nhiều khả năng ông Sun cũng sẽ bị triệu tập để thẩm vấn. Giới thạo luật cho rằng một trong những thành viên của gia đình họ Chung sẽ sớm nhận trát bắt giam cuối tuần này. 
Với nỗ lực điều tra trên, ngành tư pháp HQ đã mở rộng phạm vi làm việc đến ba thế hệ của nhà sáng lập Hyundai Chung Ju Yung. Trong vụ bê bối mới nhất, tập đoàn sản xuất xe hơi số một HQ (cung ứng 70% lượng xe tiêu thụ trong nước) bị cáo buộc biển thủ tiền từ các tập đoàn thành viên để lập quĩ đen và dùng tiền mua đặc ân của chính phủ thông qua ít nhất hai nhà vận động hành lang (đã bị bắt). 
Các nhà điều tra sẽ làm rõ trách nhiệm của mỗi người trong vụ bê bối và xác nhận liệu các quan chức hàng đầu của Hyundai có trực tiếp tham gia các hoạt động phạm pháp. Đây được xem là một nỗ lực quan trọng nhằm dần xóa bỏ sợi dây liên hệ kéo dài lâu nay giữa các nhà chính trị, quan chức và chủ doanh nghiệp HQ. 
Danh tiếng của Hyundai từ lâu đã lan xa khỏi đất nước này, trở thành biểu tượng cho tinh thần khai phá, vươn lên của giới doanh nghiệp HQ và sự tham gia của họ vào công cuộc thống nhất đất nước (Hyundai nổi tiếng với việc đầu tư du lịch vào CHDCND Triều Tiên). 
Thế nhưng khẩu hiệu của Hyundai "Quản lý toàn cầu" đang bị lung lay dữ dội và công việc kinh doanh ở nước ngoài đang bị ảnh hưởng xấu (các lễ động thổ xây dựng nhà máy mới ở châu Âu và Mỹ bị hoãn lại, những buổi giới thiệu sản phẩm đã bị tạm ngưng). 
Giới quan sát cho rằng vụ việc cũng đang tác động tiêu cực đến khả năng cạnh tranh chung của toàn bộ ngành công nghiệp xe hơi của HQ vốn tuyển dụng đến 10% lao động của cả nước. Tuy nhiên dư luận Hàn Quốc cho rằng người phạm tội phải bị phạt thật nặng nhằm gửi tín hiệu cảnh báo cho những "người vi phạm tiềm năng". 
Hai cha con ông Koo đã hứa tặng 1,1 tỉ USD cho các quĩ từ thiện và ông cũng "xin lỗi" đất nước vì đã gây ra quan ngại cho xã hội. Song ngay cả những đóng góp khổng lồ của gia đình họ Chung cũng được nhà chức trách khẳng định là không thể tác động đến quá trình điều tra. Mặc dù bất ổn kinh tế, xã hội HQ có thể xảy ra vì vụ bê bối nhưng tiến trình tố tụng vẫn cần được thực hiện minh bạch. 
Tờ Korea Times rút ra kết luận: “Hyundai phải học được một điều: đầu tư mạnh mẽ vào nghiên cứu và phát triển (R&amp;D) cũng như tiếp thị khôn khéo là chưa đủ để được tôn trọng trên toàn thế giới, mà phải cho thấy tư cách công dân và thái độ quản lý tốt”.

SƠN NGUYỄN (Theo Reuters, Korea Times)
