Phim sắp ra mắt: Siêu nhân trở lại

Trong khi kẻ thù cũ đang có âm mưu làm cho anh mất đi sức mạnh, một lần nữa, siêu nhân lại đối mặt với việc trái tim tan vỡ do cô gái anh yêu - Lois Lane đã rời khỏi cuộc đời anh. Có hay không có cô? Một điều vừa ngọt ngào vừa cay đắng của siêu nhân khi anh gặp phải một thách thức để vượt qua khoảng cách giữa họ trong lúc cô học tìm cách sống mà không có anh. 
Trong sự cố gắng để bảo vệ thế giới mà anh yêu khỏi cơn phá hoại biến động lớn, siêu nhân lao vào một cuộc hành trình anh hùng đưa anh từ độ sâu của đại dương đến một không gian ngoài vũ trụ. 
Đây là bộ phim của đạo diễn lừng danh Bryan Singer, người từng đạo diễn các phim X-Men United, X-Men, The Usual Suspects. 
Những ngôi sao của Superman Returns gồm: ngôi sao mới Brandon Routh, diễn viên Kate Bosworth, người từng đóng vai trong Beyond the Sea, Blue Crush , ngôi sao James Marsden từng đóng phim X-Men United, The Notebook , ngôi sao từng đoạt giải thưởng của Viện Hàn lâm - Eva Marie Saint và diễn viên từng đoạt giải Oscar - Kevin Spacey. 
Phim do hãng Warner Bros phát hành vào đầu năm 2006.

NGỌC MAI (Theo CNN)
