Hiểu như thế nào là quấy rối tình dục?

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Quấy rối tình dục là một khái niệm có lẽ còn xa lạ với một số người. Đó là hành vi, cử chỉ, lời nói biểu lộ sự khiêu khích tình dục trong lúc làm việc và gây khó chịu cho người phụ nữ, làm cho họ cảm thấy bị nhục mạ, khó xử. Hành vi này đặc biệt hay xảy ra đối với nghề thư ký hoặc dịch vụ (nhân viên bán hàng, tạp vụ, giúp việc gia đình...) là những nghề có nhiều phụ nữ làm việc. 
Quấy rối tình dục trong công việc thường được coi là hành vi xúc phạm đến nhân phẩm của người phụ nữ vì rằng do lệ thuộc vào công việc cho nên thường thường phụ nữ phải cắn răng nín lặng để khỏi bị mất việc và vì thế họ phải chịu đựng, chấp nhận một hoàn cảnh làm việc không thoải mái. 
Quấy rối tình dục ở nơi công cộng là những lời nói, hành động thô bỉ, tục tĩu hướng vào phụ nữ, xâm phạm đến quyền tự do của họ. Có nước đã đặt ra số điện thoại riêng để phụ nữ sử dụng khi gặp tình huống này. 
Quấy rối tình dục ở một số nước bị coi là tội hình sự. Phụ nữ bị quấy rối tình dục được pháp luật bảo vệ. Những thủ trưởng cơ quan được yêu cầu phải chống lại việc quấy rối tình dục của những nhân viên nam giới với đồng sự nữ. Hiện nay trong hành vi của thanh thiếu niên học sinh, cũng đã có những biểu hiện của sự quấy rối tình dục (học sinh nam trêu ghẹo trắng trợn, thô bỉ bạn học nữ). Không nên hiểu đó chỉ là sự tinh nghịch của tuổi học trò. Hành vi đó dấn sâu hơn sẽ thành hành vi tính dục không kiềm chế và dễ phát triển thành nhân cách coi thường phụ nữ sau này. 
Với những thông tin nói trên, liệu đã giúp em xác đinh được hành vi của thủ trưởng em chưa? Nếu em muốn hành vi ấy đừng tái diễn, em có can đảm đặt bài có đăng lời giải đáp này trên bàn thủ trưởng không? Nếu có hiệu quả tích cực, thì đó cũng là hành động bảo vệ thủ trưởng. 
Trong thực tế, khi phải xử lý những sự việc quấy rối, lạm dụng hay cưỡng bức tình dục, đôi khi người biện hộ cho bị cáo đã cho rằng người phụ nữ đã không phản ứng một cách cần thiết hay cũng đồng tình. Chính vì lẽ đó mà nhiều phụ nữ đã không dám lên tiếng, trừ những trường hợp đã quá rõ ràng. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
