Champions League: Đại gia gặp nhau

Các cặp đấu còn lại là Werder Bremen gặp Juventus, PSV Eindhoven gặp Lyon, Ajax gặp Inter Milan, Benfica gặp Liverpool và Rangers gặp Villareal. TTO xin có nhận định sơ bộ về 8 cặp đấu này. 
Trước tiên phải kể đến cặp đấu duyên nợ Chelsea - Barcelona . Ngoài chuyện hai đại gia này đang dẫn đầu tại giải VĐQG với những số liệu cực kỳ ấn tượng thì còn phải nhớ rằng chính Chelsea đã loại Barcelona tại giải Champions League mùa bóng năm ngoái. 
Hẳn các fan của Barcelona vẫn chưa quên thất bại 2-4 của đội nhà trên sân Stamford Bridge của Chelsea ở trận lượt về (sau khi thắng 2-1 ở sân Nou Camp ở trận lượt đi) để rồi ngậm ngùi rời cuộc chơi, dù họ đã chơi tấn công nhiều hơn. 
Lần đó có thể nói Barcelona đã bị vỡ trận trong trận đấu tại nước Anh khi mà hàng phòng ngự quá lỏng lẻo của họ đã bị các tiền đạo vô cùng thực dụng của Chelsea khai thác triệt để. 
Nhưng một năm sau, mọi chuyện đã khác. Hàng phòng ngự của Barcelona đã được cải thiện đáng kể (chỉ để lọt lưới 3 bàn sau 15 vòng đấu tại La Liga) trong khi đó hàng công đã mạnh nay còn mạnh hơn khi họ đã ghi được tổng cộng đến 38 bàn/15 trận (La Liga), sở hữu đến 3 QBV (1 QBV châu Âu của Ronaldinho, 1 QBV châu Phi của Eto'o và 1 Cậu Bé Vàng của Messi) và đang dẫn đầu giải La Liga với 34 điểm (10 thắng, 4 hòa, 1 thua) 
Trong khi đó Chelsea hầu như không thay đổi so với một năm về trước, họ vẫn thực dụng và ngài Mourinho vẫn ngạo mạn như ngày nào. Nếu như sau 15 vòng đấu ở giải La Liga, Barcelona "chỉ" được 34 điểm thì sau 16 vòng đấu tại Premiership, Chelsea đã có đến 43 điểm (14 thắng 1 hòa 1 thua). 
Còn nhớ trước khi vòng bảng Champions League mùa bóng năm nay kết thúc, có người đã dự đoán rằng chức vô địch giải năm nay khó lòng thoát khỏi tay của Chelsea hoặc Barcelona nhưng lá thăm đã run rủi đã khiến hai nhà "vô địch tương lai" phải loại nhau ở một giai đoạn còn rất xa chiếc Cúp. 
Ronaldinho đã vượt qua Lampard trong cuộc bình chọn QBV vừa qua, liệu anh có giúp Barcelona vượt qua được Chelsea để thanh toán món nợ một năm về trước? 
Trận đấu đáng chú ý thứ 2 là giữa Bayern Munich và AC Milan . Đây là 2 đội bóng đã có những thất bại cay đắng trong trận chung kết Champions League (Bayern Munich thua M.U 1-2 trong những giây cuối cùng ở mùa bòng 1998-1999 trong khi đó thất bại của Milan trước Liverpool tại Istanbul hồi tháng 5 vẫn còn nóng hôi hổi). 
Nếu như AC Milan phải khá chật vật mới có mặt được ở giai đoạn này thì Bayern Munich có một vòng đấu bảng nhẹ nhàng hơn rất nhiều và họ, cho đến giờ, là đội duy nhất đã từng đánh bại Juventus ở mùa bóng năm nay. 
Cả 2 đội đều theo đuổi lối đá thực dụng và chỉ cần một sơ hở, dù là nhỏ nhất, họ sẽ phải trả giá rất đắt. Xét về độ ổn định thì trong thời điểm này Bayern (đang dẫn đầu giải Bundesliga) hơn hẳn Milan (vừa mới thua 2 trận liên tiếp tại Serie A, và tụt xuống thứ 3 kém Juventus 11 điểm) nhưng trận đấu phải đến tận cuối tháng 2 mới diễn ra, khi đó mọi chuyện có thể sẽ khác. Nhất là sau một kỳ chuyển nhượng mùa đông. 
Tuy nhiên một lợi thế của AC Milan là họ dường như đã bỏ giải trong nước để tập trung cho Champions League. Trong khi đó Bayern với một lực lượng không qúa dày lại phải căng sức trên cả 2 mặt trận (Champions League và Bundesliga). 
Đứng thứ 3 là cuộc đụng độ giữa Arsenal và Real Madrid , 2 đội đang loay hoay với hàng tiền vệ của mình. Sau khi Makalele ra đi, Real Madrid chưa bao giờ thực sự hài lòng với hàng tiền vệ của mình. Hàng tiền vệ của Arsenal thì đã mất hẳn tính chiến đấu kể từ khi Viera chuyển sang Juventus. 
Arsenal đang đứng ở vị trí thứ 6 tại Premiership (kém Chelsea 17 điểm), một vị trí quá sỉ nhục đối với các pháo thủ và dường như mất hết khả năng tranh chấp chức VĐ. Trong khi đó Real Madrid dù đang đứng thứ 3 tại La Liga nhưng họ đã kém Barcelona và Osasuna (cùng 34 điểm) đến 6 điểm và với phong độ như hiện tại thì họ khó lòng đuổi kịp Barcelona. 
Có thể nói đây là một trận hấp dẫn vì họ như những gã nhà giàu sa cơ và Champions League là phi vụ khả thi nhất trong năm. Không có nhiều cơ hội trong nước, hẳn 2 đại gia này sẽ tung hết lực lượng để tránh một mùa bóng trắng tay. 
Ở các cặp đấu còn lại, căn cứ vào phong độ và thành tích ở thời điểm hiện tại, có thể thấy cán cân nghiêng hẳn về một đội. Bà đầm già Juventus đang dẫn đầu Seria A với số điểm kỷ lục 42, bứt Inter (đứng thứ 2 đến 10 điểm) hoàn toàn trên cơ Werder Bremen . Tương tự là ĐKVĐ Liverpool (đứng thứ 2 Premiership) quá mạnh đối với Benfica . Còn trình độ của Villareal thì hơn hẳn Rangers . 
Hai cặp đấu có phần ngang ngửa hơn là PSV Eindhoven gặp Lyon và Ajax gặp Inter Milan . Nhưng số liệu cũng đang nghiêng về Lyon (đội bóng duy nhất tại châu Âu chưa hề thất bại tại giải VĐQG) và Inter (đội đang lấy lại phong độ, vượt qua AC Milan trong trận derby để leo lên vị trí thứ 2 tại Serie A, dù kém Juventus đến 10 điểm). 
Các trận đấu lượt đi sẽ diễn ra vào ngày 21 và 22 tháng 2 còn các trận lượt về sẽ diễn ra vào ngày 7 và 8 tháng 3.

KINH LUÂN
