Khi ta lớn: Cạo râu, thủ công hay cơ giới?

Mèo trắng hay mèo đen miễn bắt được chuột thì cứ duyệt em ạ. Tuy vậy, nếu so giữa đồ cạo râu tay và máy thì với hàm râu “trung sĩ nhất” như em dùng đồ thủ công hợp hơn. Cạo râu máy tiện, êm nhưng khó cạo sát da, thường để lại một đoạn gốc râu ngắn (một số máy mới có thể điều chỉnh chức năng này). 
Hơn nữa, làm việc theo lối công nghiệp nên chúng thường kém uyển chuyển với địa hình trong khi da mặt mấy chàng mới lớn thường lắm mụn (đôi khi “thâm canh” đủ loại mụn trên cùng diện tích), nhiều “mô”, “gò”, “sóng trâu”, “ổ gà” . 
Cạo râu tay tuy chậm nhưng các anh tùy thích tinh chỉnh động tác khoan, nhặt, cương, nhu thích hợp với “địa hình, địa vật” trên mặt mình. Tuy nhiên dùng tay cũng có vài điều cần lưu ý. Chính lợi thế cạo sát da nên nếu không cẩn thận khi thao tác các ông chủ trẻ có thể lỡ tay… san ủi luôn vài nốt mụn (tòe loe dễ nhiễm trùng) hoặc…lấy thẹo cánh mũi, khoé môi oan uổng. Thêm nữa da mặt mới ra ràng của các chàng thường khá nhạy cảm nên rất dễ bị kích ứng với dao cạo dùng nhiều lần, không được vệ sinh tốt hoặc nạn “xài chùa xe công”, một chiếc dao cạo chạy xô cho cả phòng. 
Tóm lại, pthuy@ thân mến, chọn “nông cụ” nào cho hàm râu là tuỳ em nhưng nên đặt “thực tiễn trước lý luận”. Nếu dùng đồ cạo tay cần thay mới thường xuyên (trung bình tuổi hưu là 10 lần cạo) hoặc xối rửa kỹsau khi dùng. Trường hợp da mặt thuộc loại… “bán sơn địa” quá gồ ghề nên thay bằng kéo tỉa từng sợi, lượm bạc cắc nhưng an toàn em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
