Ấn Độ: ngành y tế thủ đô lao đao vì đình công

Cuộc đình công diễn ra dưới lời kêu gọi của Hiệp hội y học Ấn Độ để phản đối sự đàn áp bạo lực của cảnh sát đối với cuộc biểu tình của sinh viên ngành y hồi tuần trước. 
Sinh viên các trường ĐH trên toàn Ấn Độ đã biểu tình nhiều tuần phản đối kế hoạch tăng chỉ tiêu tại các trường ĐH ở Ấn Độ. 
Các dịch vụ y tế ở tất cả bệnh viện công tại Delhi đã chuẩn bị cho cuộc đình công không giới hạn bắt đầu từ thứ sáu vừa qua. Hôm qua, các đoàn biểu tình đã bắt đầu từ Delhi, sau đó lan sang Bangalore, Ahmedabad và Mumbai (Bombay). 
Các quan chức ngành y tế Ấn Độ cho biết chính phủ đang thực hiện tất cả các biện pháp để đảm bảo ngành y tế không bị tê liệt bởi cuộc đình công.

T.VY (Theo BBC)
