Phú Quốc: đề nghị truy tố 5 người trong đường dây “cò” đất

Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Kiên Giang, các đối tượng trên đã tổ chức thành một đường dây “cò” đất ở huyện đảo Phú Quốc. Hàng chục hộ dân đã phải chung tiền cho đường dây này khi làm giấy tờ hợp thức hóa nhà đất. 
Đây là một trong ba nhóm phạm tội trong vụ tiêu cực đất đai ở đảo Phú Quốc (Kiên Giang) được đưa ra xét xử, hai nhóm phạm tội còn lại đang trong quá trình hoàn tất kết luận điều tra sẽ được đưa ra xét xử trong năm 2005.

H.T.DŨNG
