Số liệu trong đề môn Hóa chưa thật phù hợp

Với ý định đó thì câu này là câu hay trong đề, nhưng về mặt toán học cũng phải hợp lý, số mol mỗi chất trong hỗn hợp phải dương thì mới tồn tại hỗn hợp đó. Nhưng ở câu này thì hỗn hợp B1 có số mol của chất bị âm, nghĩa là không thể có hỗn hợp B1. 
Về ý kiến thắc mắc này, hôm qua 7-7, ông Trần Văn Nghĩa - Phó cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng Bộ GD-ĐT cho biết: "Thực tế là trong quá trình tính toán với mục đích để có số liệu chẵn (tránh việc làm tròn, gây sai số) nên số liệu trong đề thi chưa thật phù hợp với thực tế như ý kiến đã nêu. Trong tài liệu hướng dẫn chấm thi gửi các hội đồng tuyển sinh các trường sẽ nêu rõ những nội dung trên, để việc chấm thi bảo đảm quyền lợi của thí sinh".

Theo Thanh Niên
