Kwon Sang Woo - đại sứ thiện chí Hàn - Nhật

Buổi biểu diễn được tổ chức nhằm quyên góp tiền xây dựng một khu viện dưỡng lão. Tại buổi diễn, Kwon Sang Woo đã được trao giấy chứng nhận Đại sứ thiện chí và biểu tượng quả địa cầu thể hiện sự nổi tiếng của anh trên toàn thế giới. 
"Với tôi, một xã hội lý tưởng là nơi mà những người già có thể sống một cuộc sống nhàn hạ, không lo phiền. Tôi muốn chung tay với những người đang nỗ lực giúp đỡ các cụ già người Hàn Quốc hiện đang sống ở nước ngoài." - Kwon Sang Woo cho biết. 
Tại Hàn Quốc, Kwon Sang Woo nổi tiếng là một diễn viên có trái tim nhân ái. Năm ngoái anh từng đứng ra kêu gọi mọi người cùng quyên góp cho các trẻ em Sudan (Châu Phi) và giúp đỡ một khán giả đang bị bệnh bạch cầu.

THẾ MINH (Theo KBS Global)
