Chủ tịch Trần Đức Lương thăm Mỹ Latin, dự APEC 12

Một nguồn tin của Bộ Thương mại cho biết tháp tùng Chủ tịch nước Trần Đức Lương gồm khoảng 40 doanh nghiệp. Các doanh nghiệp sẽ tìm hiểu cơ hội khai thác thị trường Mỹ Latin đông dân và có sức mua lớn này. 
“Là một trong hai thành viên còn lại của APEC chưa tham gia WTO, VN mong muốn các thành viên APEC ủng hộ và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa đối với quá trình đàm phán gia nhập WTO của VN để VN sớm trở thành thành viên của WTO”, ông Lê Dũng nói trong một thông cáo gần đây. Trong thời gian hội nghị, đoàn VN sẽ tiến hành các cuộc tiếp xúc song phương với lãnh đạo một số thành viên APEC . 
Trong khi đó, theo Bộ Ngoại giao, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ thăm chính thức ba nước châu Phi là Algeria, Morocco và Nam Phi từ ngày 17 đến 25-11. Cùng đi với Thủ tướng có 12 quan chức cao cấp và đại diện khoảng 50 các doanh nghiệp trong nước. Chuyến đi nhằm xúc tiến quan hệ kinh tế - đầu tư - thương mại giữa VN và các nước châu Phi. Hai bên dự kiến sẽ tìm ra các phương thức hợp lý nhằm đẩy mạnh trao đổi hàng hóa, trong đó phía VN dành ưu tiên cao cho việc xuất khẩu gạo và nông sản sang châu Phi.

CẨM HÀ
