Quận 1 (TP.HCM): tạm giữ 5 đối tượng gây rối trật tự công cộng

Vào lúc 20g20 ngày 21-3, tại ngã tư đường Trần Hưng Đạo - Đề Thám, hai cảnh sát giao thông (CSGT) đang làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát trên đường thì phát hiện có hai trường hợp vi phạm vượt đèn đỏ, một người chấp nhận lập biên bản xử phạt, riêng Đỗ Quang Toàn phản ứng, cho rằng “chỉ vượt đèn vàng”, “chỉ mới uống hai lít bia hơi” và không cho CSGT kiểm tra giấy chứng minh nhân dân, cũng như không ký vào biên bản. 
Toàn còn nhảy lên con lươn trên đường hô hào người dân ứng cứu, gây ùn tắc giao thông. Tuy nhiên sau một hồi tỉnh rượu thì Toàn chấp nhận đưa xe về đội 1 CSGT làm thủ tục xử phạt vi phạm. 
Lúc này cảnh sát 113 Công an thành phố nhận tin ùn tắc giao thông kéo dài, đã huy động lực lượng cùng sáu môtô xuống hỗ trợ. Theo nhân chứng có mặt tại hiện trường, một cảnh sát 113 đã làm ngã chiếc xe Attila mang biển số 52M9-8604 do anh Dương Tấn Đức chở vợ là Lê Thị Cẩm Tú (ngụ tại Nguyễn Biểu, Q.5) đang đỗ lại trên đường. 
Anh Đức quay ra cự cãi với cảnh sát 113, khi đó chị Cẩm Tú lấy điện thoại di động có chức năng chụp ảnh ra chụp, đồng thời hô “công an đánh người”. Lập tức người dân cũng ùn ùn lao vào xô đẩy cảnh sát 113 và CSGT có mặt tại hiện trường, đồng thời lật môtô, châm lửa đốt. Xe cứu hỏa của lực lượng phòng cháy chữa cháy xuống liền bị đập vỡ kiếng xe. Ba CSGT bị thương, trong đó có anh Nguyễn Duy Nam - CSGT đội tuần tra bị thương nặng phải vào chữa trị ở Bệnh viện 30-4. 
Bước đầu, công an xác định Nguyễn Văn Nhung và Trần Văn An là hai đối tượng đã có hành vi dùng gậy đập xe và đốt xe của cảnh sát 113. Hơn 400 người dân kéo ra đường gây ùn tắc giao thông gần hai giờ đồng hồ. 
Đến khoảng 24g, hai đối tượng Lâm Hoàng Anh và Nguyễn Phước Đại đang ngồi nhậu ở Q.8, nghe các thông tin nói trên đã phóng xe qua trụ sở đội 1 CSGT (trên đường Nguyễn Khắc Nhu, Q.1) dùng gạch, đá ném vào trụ sở và đập hư hỏng nặng chiếc xe Jeep của đội để trước cửa. Nhiều phụ nữ và trẻ em cũng tham gia hành vi vi phạm này, khiến hơn 50 cán bộ chiến sĩ của đội 1 CSGT phải “cố thủ” bên trong... Hơn 2g sáng 22-3, thấy CSGT không có phản ứng gì thì tất cả mới tự giải tán. 
Trao đổi với phóng viên các báo, đài sau sự việc này, thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP.HCM - cho rằng đây là cuộc gây rối không có tổ chức nhưng diễn ra trên diện rộng kéo dài. Đây cũng là lần đầu tiên việc đập phá tài sản công cộng lại nhắm thẳng vào cơ quan công quyền và người thi hành nhiệm vụ là lực lượng công an. Do đó, Công an thành phố chỉ đạo phải xử lý nghiêm những người vi phạm, chắc chắn sẽ khởi tố vụ án và khởi tố bị can để điều tra, truy tố. 
Theo thượng tá Phan Anh Minh, Công an thành phố đã chỉ đạo tất cả những cán bộ chiến sĩ tham gia vụ việc viết tường trình và kiểm điểm trách nhiệm, nếu có sai sót cũng phải xử lý kỷ luật nghiêm khắc.

V.H.Q.
