Một số lỗi quảng cáo nên tránh

Quá nhiều kiến thức về sản phẩm khiến chủ Cty trả lời các câu hỏi mà không ai hỏi cả. Chủ Cty ở bên trong nhìn ra ngoài và cố gắng miêu tả bản thân để những người bên ngoài nhìn vào bên trong. Sẽ thật khó để đọc một nhãn mác nếu bạn ở bên trong chiếc chai. 
2. Những giới thiệu không có căn cứ 
Một giới thiệu không có căn cứ không khác gì lời nói sáo rỗng khiến khách hàng cảm thấy chán nản khi nghe thấy. Bạn phải chứng minh được những gì bạn nói trong quảng cáo của mình. 
3. Xây dựng các quảng cáo thay vì các chiến dịch 
Những quảng cáo đáng nhớ, mang tính thuyết phục và hiệu quả cao nhất là những quảng cáo giống như một con tê giác: Chúng tạo ra những vấn đề đơn nhất, một cách mạnh mẽ. Một quảng cáo với 17 điểm khác biệt để thể hiện nên được chuyển thành một chiến dịch với 17 quảng cáo khác biệt, mỗi quảng cáo được lặp lại đủ tần suất để khắc sâu trong tâm trí khách hàng. 
4. Theo đuổi chương trình quảng cáo vào cuối tuần 
Các nhà quảng cáo thường biện hộ cho sự theo đuổi việc quảng cáo vào thứ năm hay thứ sáu rằng: "Chúng ta cần phải tiếp cận khách hàng trước khi họ đi mua sắm". Tại sao các nhà quảng cáo lại cạnh tranh với nhau để có được sự chú ý của khách hàng vào thứ năm và thứ sáu trong khi họ hoàn toàn có thể có được những tiếp cận với khách hàng một cách dễ dàng và hiệu quả hơn vào chủ nhật, thứ hai hay thứ ba? 
5. Sự mới mẻ nghèo nàn và kém hiệu quả 
Rất nhiều quảng cáo ngày nay thể hiện sự sáng tạo mà không có tính thuyết phục. Sự bóng mượt, thông minh, vui vẻ, sáng tạo và khác biệt là những thay thế nghèo nàn cho yếu tố thông tin, tin tưởng, ghi nhớ và thuyết phục. 
6. Quá tự tin vào mục tiêu chất lượng 
Rất nhiều nhà quảng cáo và các chuyên gia truyền thông đại chúng đánh giá quá cao tầm quan trọng của yếu tố chất lượng. Trên thực tế, việc nói ra những điều không đúng sẽ huỷ hoại các chiến dịch quảng cáo hơn là tiếp cận sai lệch với các khách hàng. Sẽ thật thú vị khi bạn biết rằng có bao nhiêu người sẽ trở thành khách hàng của bạn khi bạn giới thiệu những điều đúng đắn.

Theo Diễn đàn DN/ Bwportal
