Tổng thống Bolivia sẽ quốc hữu hóa đất đai

Ông A Almasara nói: "Ở Bolivia có một nhóm lớn người giữ các chức vụ nhà nước và giành được nhiều thửa đất lớn với giá rẻ mạt. Hiện nay họ dùng chúng vào mục đích đầu cơ: Một số họ đem bán với giá cao, một số khác thế chấp để vay tiền ngân hàng. Trong đa số trường hợp các vụ mua bán đất là bất hợp pháp". 
Theo tờ báo trên, cuộc cải cách ruộng đất dự kiến sẽ chuyển sang sở hữu nhà nước khoảng 10 triệu ha đất mà chính quyền sẽ trao lại cho thổ dân Bolivia. Chính quyền Morales tiên liệu quyết định trên sẽ gây phản ứng mạnh trong phe đối lập nhưng hi vọng "phe đối lập sẽ hành động trong khuôn khổ luật pháp". 
Theo một số nguồn tin độc lập, Bolivia có 28 triệu ha đất trồng trọt, trong số này hết 87% nằm trong tay các chủ đất lớn. Ngày 1-5, ông Morales đã tuyên bố quốc hữu hóa dầu khí.

D.V. (Theo NR)
