Thi đấu làm chi?

Nghe câu ấy tôi buồn dễ sợ! 
Hóa ra con cháu mình đổ mồ hôi sôi nước mắt, thậm chí cả máu nữa trên sàn tập, cũng trở nên vô nghĩa! Và như thế thì đi thi đấu để làm gì? Tôi rất mong muốn ông trưởng đoàn tuyên bố thẳng ra những môn ấy là môn gì và chúng ta hãy dũng cảm từ chối tham gia. 
Số tiền mà Nhà nước chi cho các môn ấy để đến Philippines thi đấu xin hãy dành cho người nghèo còn có ý nghĩa hơn. Và khi ấy, đoàn VN dù có rơi xuống đến hạng 6, hạng 7 đi nữa cũng chẳng ai trách móc đâu. 
Thậm chí, người Việt mình sẽ còn vỗ tay hoan nghênh ngành thể thao đã dũng cảm bày tỏ thái độ với nạn phi thể thao nữa kia". 
Các bạn có thấy ý kiến ấy xác đáng? Phần mình, tôi vỗ tay hoan nghênh...

HUY THỌ
