Tự hào về cội nguồn dân tộc

Đến tham dự lễ khai mạc có Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ Văn hóa thông tin Phạm Quang Nghị, đại diện các cơ quan nước ngoài, khách quốc tế và hàng vạn đồng bào từ mọi miền đất nước. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã gửi thư chúc mừng, bày tỏ lòng mong muốn các thế hệ đồng bào VN ta luôn hướng về cội nguồn, luôn ghi nhớ lời dạy của Bác Hồ: “Các vua Hùng đã có công dựng nước, Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước”. 
Màn biểu diễn nghệ thuật gồm năm chương (Truyền thuyết các vua Hùng, huyền thoại và tâm linh; Lương dân các bộ tộc lập nghiệp tại miền đất trung du yên lành; Phú Thọ anh hùng; Bài ca chiến thắng mãi cất vang; Phú Thọ, ngày tết linh diệu của non sông) với âm thanh, ánh sáng, màu sắc được sử dụng hài hòa và hàng ngàn diễn viên tham gia. Đêm lễ hội kết thúc trong sắc pháo hoa rực rỡ, đã khơi thêm lòng tự hào về cội nguồn dân tộc.

U.LY
