Pháp: người dân lo ngại làn sóng cực hữu lan rộng

Thống kê cho biết có 35% số người được điều tra ngẫu nhiên chấp nhận phong trào cực hữu mở rộng hoạt động trên chính trường so với 65% phản đối. Tỷ lệ cũng tương tự đối với vấn đề thứ hai. Ông Frédéric Dabi, giám đốc IFOP cho rằng những vụ bạo động tại các khu ngoại ô vào mùa thu 2005, các vụ biểu tình chống Luật lao động mới (CPE) trong năm 2006 cùng nhiều sự khủng hoảng xã hội khác dường như góp sức cho sự phát triển của các phong trào cực hữu. 
Theo những người ủng hộ, phong trào cực hữu là nhân tố đóng góp hữu ích nhất trong việc giải quyết vấn đề nhập cư (43%), kế đó là tình trạng an ninh (31%) và xa hơn nữa là thất nghiệp (14%), giáo dục (7%) và an sinh xã hội (5%). Nhân vật được cho rằng lãnh đạo phong trào cực hữu tốt nhất là Jean-Marie Le Pen (48%), chủ tịch Đảng Mặt trận quốc gia, người từng có mặt trong vòng hai cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2002. Về phần mình, ông Jean-Marie Le Pen tuyên bố mục tiêu của ông là "chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp 2007".

L.XUÂN (Theo AFP)
