Những người có liên quan thừa nhận hành vi nhũng nhiễu

Ông Phát cho biết ngay sau khi báo đăng, Sở GTCC đã có công văn chỉ đạo Ban thanh tra GTCC gấp rút tổ chức kiểm điểm, xử lý những cán bộ tiêu cực mà báo nêu, đồng thời báo cáo kết quả xử lý lên lãnh đạo Sở GTCC trong thời hạn bảy ngày, kể từ ngày ra công văn (22-8). 
Ngay trong chiều 22-8, Ban thanh tra GTCC đã ra quyết định tạm đình chỉ công tác (30 ngày) đối với bảy cán bộ: Nguyễn Minh Thông (tổ trưởng), Lâm Phước Vĩnh, Đoàn Minh Thế, Phạm Hoàng Hải, Bùi Quốc Ân (tổ trưởng), Nguyễn Thanh Minh và Trần Tấn Lộc để viết tường trình, chờ xử lý. 
Ngày 24-8, bảy người có tên nói trên đã hoàn tất bản tường trình, nộp cho lãnh đạo Ban thanh tra GTCC. Theo ông Phát, hầu hết những người này đều thành khẩn thừa nhận có sai phạm trong công tác và qui chế của ngành. 
Đặc biệt, ông Nguyễn Minh Thông thừa nhận có nhận tiền “hụi chết” của tài xế và tự “đề xuất” hình thức kỷ luật với mức... cảnh cáo. Ông Lâm Phước Vĩnh thừa nhận có nhận hai thùng mực một nắng của một tài xế xe dù... Ông Trần Tấn Lộc tường trình có “trả treo” giá cả với một chủ xe vào sáng 19-8... Ông Lê Vĩnh Phát nói thêm: 
- Trước đây, tiêu chuẩn trình độ thanh tra viên chỉ là trung cấp nghiệp vụ. Từ khi nhập chung thanh tra Sở GTCC và Ban thanh tra GTCC thành Thanh tra Sở GTCC, chiếu theo Luật thanh tra thì trình độ thanh tra viên tối thiểu phải có bằng đại học. Hiện ban thanh tra chỉ có 22% đủ tiêu chuẩn về bằng cấp. Trong bảy người có liên quan mà báo nêu thì không ai có đủ tiêu chuẩn là thanh tra viên. 
Như vậy, việc các cán bộ thanh tra giao thông nhũng nhiễu, ăn tiền “hụi chết” xuất phát từ... không có bằng cấp, trình độ kém? 
- Không hẳn thế. Nhưng cũng phải nhìn nhận trình độ, nhận thức của một bộ phận anh em còn yếu, khó giữ mình. Một vấn đề khác là việc các cán bộ thanh tra “bám trụ” một chỗ quá lâu, quen địa bàn, có “dây mơ rễ má” mới có điều kiện làm bậy. Sau vụ việc báo Tuổi Trẻ nêu, lãnh đạo Sở GTCC và Ban thanh tra GTCC đã có kế hoạch sắp tới sẽ luân chuyển liên tục cán bộ từ mảng này qua mảng khác, địa bàn này qua địa bàn khác nhằm tránh phát sinh tiêu cực. 
Không chỉ thu “hụi chết” cánh tài xế, chủ xe “dù”, dư luận đồn đại khá nhiều về hành vi nhũng nhiễu làm tiền của cán bộ thanh tra giao thông. Vấn đề có hay không, thưa ông? 
- Tôi chưa nghe chính thức nhưng trong nội bộ có phản ánh một số anh em có dấu hiệu nhận tiền bồi dưỡng. 
Việc cán bộ thanh tra nhũng nhiễu, nhận “hụi chết” là một thực tế tồn tại nhiều năm qua. Sở GTCC có biện pháp gì để khống chế tình trạng này? 
- Ngoài biện pháp luân chuyển cán bộ, Sở GTCC sẽ tăng cường qui chế kiểm tra, kiểm soát nội bộ (theo dõi sổ nhật ký, giám sát lẫn nhau...), xây dựng qui chế, qui định thanh tra viên về những điều không được làm, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm...

HOÀNG KHƯƠNG
