Du lịch cùng Mật mã Da Vinci

36 năm sau ngày The Beatles tan rã, người ta vẫn thấy các fan của nhóm nhạc này đi chân đất đứng giữa phố Abbey Road ở London chụp ảnh kỷ niệm, bởi album mang tên con phố này đã trở thành một tuyệt tác của dòng nhạc pop. 
Song kỷ lục vẫn thuộc về Bảo tàng Louvre ở Paris: năm 2005 đã đón 7,55 triệu khách tham quan, hơn bất kỳ bảo tàng lớn nào khắp thế giới. Đa số du khách tìm vào gian trưng bày nghệ thuật Ý để chiêm ngưỡng chân dung nàng Mona Lisa và ngắm bức Đức bà Maria bên tảng đá - hai tác phẩm của danh họa Leonardo Da Vinci được đề cập nhiều trong tiểu thuyết Mật mã Da Vinci của Dan Brown, sách best-seller nhất từ trước tới nay. 
Năm 2006, Bảo tàng Louvre sẽ còn đón một lượng khách đông hơn nữa sau khi bộ phim cùng tên khởi chiếu từ ngày 19-5 và đang cực kỳ ăn khách. Đạo diễn Ron Howard đã được phép thu hình các trường đoạn mở đầu phim ngay tại Louvre vào cuối mùa hè 2005, điều chưa từng có từ trước tới nay. 
Theo chân Robert Langdon 
Trong gian Salle des États, một mình nàng Mona Lisa chiếm nguyên một mảng tường lớn. Có đến bốn nhân viên túc trực bảo vệ giai nhân lừng danh thế giới có nụ cười bí hiểm này. Trung bình mỗi ngày có hơn 20.000 người đến thăm Mona Lisa. “Ai ai cũng chụp ảnh song do ánh đèn flash phản chiếu tấm kính chống đạn dày 40mm bảo vệ Mona Lisa nên ảnh của họ thường rất xấu” - một người bảo vệ cho biết. 
Tại đây Mona Lisa “sống” khỏe hơn nhờ các hệ thống điều chỉnh ánh sáng và nhiệt độ tân kỳ (khoảng gần 20 O C, độ ẩm chừng 50%) trị giá 4,8 triệu euro. Dù bức Mona Lisa có kích cỡ khiêm tốn (53cm x 76cm) nhưng mỗi năm nó lôi cuốn hơn 7 triệu lượt khách tham quan trong khi nhiều tuyệt tác nghệ thuật khác, có kích thước lớn gấp nhiều lần (như bức Tiệc cưới ở Cana dài 9,95m, cao 6,71m của danh họa Véronèse) lại có ít người xem hơn. 
Sau khi thăm Louvre, các fan của nhà biểu tượng học, giáo sư Robert Langdon - nhân vật chính trong Mật mã Da Vinci (Tom Hanks đóng trong phim) - rủ nhau đi thăm giáo đường St. Sulpice, nơi sát thủ bạch tạng đã giết chết một nữ tu trong khi tìm kiếm vật thiêng liên quan đến cuộc đời của Chúa Jesus. 
Sau đó, họ bay sang Anh thăm giáo đường Westminster Abbye ở London, đến Scotland thăm Rosslyn Chapel, những kiến trúc tôn giáo trong Mật mã Da Vinci. Năm 1997 giáo đường cổ ở Scotland chỉ đón 6.000 du khách nhưng khi phim Mật mã Da Vinci khởi chiếu, dự kiến số khách tham quan sẽ lên đến 120.000 người, bởi chưa có phim, chỉ qua tiểu thuyết, số du khách năm 2005 đã tăng 72% so với năm 2004. 
Thăm cả địa danh ảo 
Những địa danh ảo, chỉ có trong tưởng tượng của nhà văn, kịch tác gia, đạo diễn cũng trở thành điểm đến trong đời trước khi nhắm mắt của nhiều du khách. Công ty Beyond Boundaries Travel chuyên tổ chức các tuyến lữ hành cho những fan của phù thủy nhỏ Harry Potter, từ việc đi xe lửa tốc hành đến Trường phù thủy Hogwarts thăm lớp hướng dẫn nghệ thuật giết rồng và ngắm diều hâu biểu diễn trên không. 
Tương tự, đất nước New Zealand đã thu hút nhiều du khách quốc tế hơn sau khi đạo diễn Peter Jackson chuyển thể bộ trường thiên tiểu thuyết Chúa tể của nhẫn của J.R. Tolkien thành bộ ba phim truyện đoạt nhiều giải Oscar. 
Ở một chừng mực khiêm tốn hơn, có thể nói các bộ phim đề tài chiến tranh VN như Apocalypse now; Full metal jacket; Hamburger hill; The deer hunter; Indochine... và gần đây là The quiet American cũng đã góp phần làm cho VN trở thành điểm đến của nhiều du khách quốc tế. Với bộ phim Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh giành được rất nhiều giải thưởng ở các liên hoan phim quốc tế, hi vọng nhiều du khách nước ngoài sẽ đến VN để thăm vùng đất mà nhà văn Sơn Nam mô tả trong truyện ngắn này.

D.NGUYỄN
