Đào tạo nguồn nhân lực kỹ thuật có năng lực thực hành

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hằng thay mặt Chính phủ đọc Tờ trình Dự án Luật Dạy nghề và Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Nguyễn Đình Hương báo cáo thẩm tra về Dự án Luật này. 
Ý kiến của các Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội: Trần Thị Tâm Đan, Nguyễn Phúc Thanh, Nguyễn Thị Hoài Thu, Vũ Mão, Nguyễn Đức Kiên... đều nhất trí với đề nghị của Chính phủ, cho rằng việc ban hành Luật Dạy nghề là cần thiết nhằm cụ thể hóa các quy định về dạy nghề của Luật giáo dục, tạo ra hệ thống pháp luật về dạy nghề đồng bộ, thống nhất, có giá trị cao nhằm phát triển mạnh nguồn nhân lực kỹ thuật có năng lực thực hành, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. 
Các quy định trong Luật Dạy nghề phải đảm bảo tính hệ thống và sự liên thông trong hệ thống giáo dục đào tạo. Dự thảo Luật đã quy định về nội dung, chương trình, văn bằng chứng chỉ... để đảm bảo sự liên thông giữa các trình độ đào tạo trong hệ thống dạy nghề từ trình độ sơ cấp lên trung cấp và cao đẳng. 
Theo đó, việc xây dựng nội dung, chương trình đào tạo nghề và công nhận chuyển đổi kết quả học tập giữa các trình độ nghề mà người học tích lũy được trong quá trình học tập, do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định. Việc xây dựng nội dung, chương trình đào tạo và công nhận chuyển đổi kết quả học tập giữa các trình độ đào tạo nghề với các lĩnh vực đào tạo khác trong hệ thống giáo dục quốc dân mới chỉ quy định nguyên tắc chung là do Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh - Xã hội và Bộ trưởng Giáo dục- Đào tạo quy định. 
Nhiều ý kiến cho rằng cần quy định cụ thể về nguyên tắc chuyển đổi, nội dung được công nhận để đảm bảo tính khả thi. 
Tán thành với việc quy định trong Luật vấn đề dạy nghề phục vụ xuất khẩu lao động, tuy nhiên các ủy viên đề nghị cần nghiên cứu và quy định một số điều thể hiện rõ mục tiêu, chính sách đầu tư của Nhà nước trong việc đào tạo nghề phục vụ xuất khẩu lao động, công tác tổ chức đào tạo nghề, quản lý Nhà nước về đào tạo, dịch vụ xuất khẩu lao động. 
Các ủy viên Nguyễn Phúc Thanh, Bùi Ngọc Thanh, Nguyễn Thị Hoài Thu cho rằng việc quy định về dạy nghề cho người tàn tật như trong dự thảo Luật là hợp lý về kết cấu, nội dung, thể hiện bản chất ưu việt của Nhà nước ta. 
Ủy viên Nguyễn Đức Kiên cho rằng cần quy định cụ thể trong dự luật chính sách đầu tư đào tạo nghề cho học sinh các trường nội trú để khi tốt nghiệp phổ thông, những học sinh có điều kiện thì học lên đại học, cao đẳng, những học sinh còn lại được đào tạo một nghề phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của địa phương, tạo nguồn nhân lực cho các vùng khó khăn, vùng sâu, vùng xa, giúp các em tự tìm kiếm việc làm. 
Các ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng đã cho ý kiến về tên gọi, phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng, quản lý Nhà nước về dạy nghề... đề nghị Ban soạn thảo rà soát những quy định cho phù hợp với thực tiễn để bảo đảm tính khả thi của Luật.

Theo TTXVN
