Những điều cần biết về bệnh Rubella

Bệnh rubella là một bệnh do siêu vi trùng gây ra. Virus gây bệnh nhẹ ở người lớn và trẻ em, nhưng đặc biệt gây bệnh nặng cho thai phụ do nó gây dị dạng thai nhi nếu bà mẹ bị nhiễm bệnh ở 4 tháng đầu của thai kỳ. 
1. Cách lây bệnh: 
- Bệnh lây qua đường hô hấp do khi người bệnh ho làm bắn ra các hạt chất lỏng có chứa virus và người lành hít vào. Virus có thể lây lan trước khi phát bệnh vài ngày và sau khi hết bệnh 1 ngày. 
- Lây truyền từ mẹ sang con: do mẹ bị nhiễm bệnh lây sang cho con trong bào thai. 
2. Triệu chứng: 
- Ở trẻ từ 6 - 12 tuổi : triệu chứng thường nhẹ như sốt nhẹ, phát ban ở mặt rồi đến thân mình, tay chân. Có khi bị nhiễm bệnh mà không có triệu chứng gì cả. 
- Ở người lớn và thanh thiếu niên có thể kèm theo nhức đầu và sốt cao. Ngoài ra có thể kèm theo viêm đa khớp, tuy nhiên ít gặp. 
3. Bệnh rubella đối với phụ nữ mang thai : bệnh rubella đặc biệt nguy hiểm cho phụ nữ mang thai vì nó ảnh hưởng lên thai nhi nếu nhiễm bệnh ở 4 tháng đầu thai kỳ. Thời gian nhiễm bệnh càng sớm trong thai kỳ thì mức độ thai bị dị dạng càng nhiều do thai trong quá trình phân bào và hình thành các cơ quan. 
Các dị tật thường gặp của thai nhi là: điếc, tim bẩm sinh, đần độn, đục thuỷ tinh thể bẩm sinh, các bệnh về mắt, bại não, dị dạng về xương. 
Trẻ bị bệnh có thể lây lan cho người khác qua nước bọt, nước tiểu, phân sau khi sinh tới hơn một năm sau. 
4. Điều trị: 
Không có thuốc điều trị đặc hiệu bệnh rubella, chỉ điều trị triệu chứng như: 
- Hạ nhiệt, giảm đau: lau mát, dùng thuốc hạ nhiệt, giảm đau như Paracetamol. 
- Nâng thể trạng: uống các loại đa sinh tố B complex. 
- Uống nhiều nước: nước cam, nước chanh, nước trái cây… 
- Nếu bị bội nhiễm thêm vi khuẩn khác thì dùng kháng sinh theo hướng dẫn của bác sĩ. 
5. Phòng bệnh : 
- Vệ sinh môi trường, ngoại cảnh, phòng ốc phải thông thoáng. 
- Giữ vệ sinh trong sinh hoạt, ăn uống, mang khẩu trang khi ra đường. 
- Tránh tập trung đông người trong thời gian có dịch xảy ra. 
- Nâng cao thể lực: tập thể dục thể thao, sinh hoạt điều độ, ăn uống đầy đủ dưỡng chất. 
- Tiêm ngừa bằng thuốc chủng ngừa rubella ở các cơ sở y tế. Phụ nữ chuẩn bị có thai nên kiểm tra tình trạng miễn dịch của bệnh, nếu chưa được miễn dịch thì nên đi chích ngừa. 
- Phụ nữ mang thai chưa có miễn dịch nên tránh tiếp xúc với người bệnh rubella; nếu lỡ tiếp xúc thì nên đi khám bệnh để các bác sĩ cân nhắc và xử trí đúng đắn nhất. 
Chú ý: Thuốc chủng ngừa bản chất cũng là các loại protein lạ đối với cơ thể nên có thể xảy ra tình trạng phản ứng thuốc, sốc phản vệ rất nguy hiểm khi tiêm như đã có vài trường hợp xảy ra ở quận 5 mà các báo đã đưa tin mấy ngày nay.

BS NGUYỄN ĐÌNH SANG
