Cây xấu hổ điều trị được bệnh gì?

Dược sĩ Lê Kim Phụng - khoa y học cổ truyền, Đại học Y dược TP.HCM: 
- Cây xấu hổ thường được dùng để làm thuốc chữa suy nhược thần kinh, mất ngủ, chữa phong thấp tê bại, đau nhức xương và chữa huyết áp cao. Mỗi ngày dùng 8-12g cây khô sắc uống. Dùng lâu dài với liều lượng thích hợp thì không độc, nhưng do thành phần hoạt chất của cây xấu hổ là alcaloit mimosin nên khi sử dụng chung với thuốc tây cần chú ý. Tốt nhất bác nên tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa tim mạch. 
Ngoài ra, nếu bác có huyết áp không ổn định, bác có thể đến phòng khám khoa y học cổ truyền thuộc Đại học Y dược TP.HCM ( 221B Hoàng Văn Thụ, Q. Phú Nhuận) để được bác sĩ khám bệnh và điều trị bằng thuốc y học cổ truyền. Tại đây còn thường xuyên mở lớp tập dưỡng sinh phòng chống huyết áp cao.

NG.QUANG thực hiện
