Bao giờ giá cả mới chịu giảm?

Tuổi Trẻ đặt câu hỏi này với phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học thị trường - giá cả Ngô Trí Long. Ông Long cho biết: Phải đến hết tháng giêng âm lịch, khi các lễ hội đầu xuân đã giảm rồi giá cả thị trường mới có thể dần trở lại bình thường, lúc đó mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng mới giảm dần được. Những ngày sau tết và trong những ngày lễ hội thường có nhu cầu cao về thực phẩm tươi sống, do đó có thể thấy tăng mạnh nhất trong tháng này vẫn là mặt hàng thực phẩm (4,3%). 
Chuyện giá tăng vào dịp tết đã được dự đoán trước nhưng cũng không cao đến mức này. Chỉ số giá tiêu dùng tăng như vậy là do nguyên nhân nào, thưa ông? 
- Theo qui luật của thị trường, thường những ngày sau tết nguồn hàng thực phẩm tươi sống cung ứng của các nhà sản xuất kinh doanh chưa ổn định trở lại mức bình thường. Hơn nữa, chúng ta vẫn chưa thoát khỏi cúm gà nên cung thực phẩm tuy có thể nói là không thiếu nhưng thật ra cũng chưa phải là dồi dào để giữ cho giá không tăng, trong khi thị hiếu của người tiêu dùng sau tết thường hướng vào các loại hải sản, thực phẩm tươi sống để thay đổi khẩu vị nên những hàng hóa thay thế vẫn vượt khả năng cung ứng. 
Những nhân tố đẩy giá tăng chúng ta đã biết nhưng vẫn không giữ được cho giá cả khỏi tăng cao. Tại sao lại như vậy, thưa ông? 
- Mức tăng 2,5% trong tháng tết là cao, nhưng nếu so với tháng tết của năm 2004 tăng 4,1% thì còn thấp hơn nhiều. Điều đó chứng tỏ các biện pháp kiềm chế giá cả của chúng ta cũng có hiệu quả ở một mức độ nào đó. Vấn đề cơ bản liên quan đến hiệu quả kiềm chế giá tăng nằm ở liều lượng của các biện pháp. Để giá cả tăng đến 3,6% chỉ trong hai tháng đầu năm, chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc giữ chỉ số giá tiêu dùng trong năm 2005 tăng ở mức 6,5%. Giữ được, giảm được mức tăng của giá cả hay không trong thời gian tới sẽ phụ thuộc vào liều lượng của các biện pháp mà Chính phủ đề ra.

NHẬT LINH thực hiện
