Hạn chế tốc độ xe: nền kinh tế bị thiệt hại

Bên cạnh những vấn đề về chuẩn bị cho quá trình hội nhập kinh tế, tăng cao tính cạnh tranh... thì vấn đề bức xúc nhất của các doanh nghiệp là chuyện bắn tốc độ xe. Trao đổi với TTCN , ông Bùi Văn Quản - chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô hàng hóa TP.HCM - nói: 
- Đó là vấn đề nổi bật mà ngành vận tải đang gặp rất nhiều khó khăn, nếu không khó khăn thì không ai kêu làm gì. Điều quan trọng nhất là việc bắn tốc độ trên đường đang làm cho các doanh nghiệp âu lo vì sẽ bị tụt hậu hơn trong quá trình hội nhập quốc tế. 
Ông Bùi Văn Quản Tôi dẫn chứng một điều là trước đây tôi đi từ Sài Gòn về Mỹ Thuận chỉ mất hơn hai giờ, còn hiện nay do bắn tốc độ thì cũng chiếc xe đó chúng tôi phải đi 4-5 giờ. Rõ ràng thời gian vận chuyển kéo dài, nghĩa là “đầu vào” chậm trễ sẽ ảnh hưởng lớn đến giá thành vận tải. Tương tự, chúng tôi chỉ mất một giờ họp ở Mỹ Thuận, nhưng phải mất 10 giờ cho thời gian đi và về là quá lãng phí và thiệt hại. 
Việc bắn tốc độ đã ảnh hưởng thế nào trong hoạt động vận tải? 
- Từ TP.HCM về miền Tây và ngược ra các tỉnh phía Bắc chỗ nào cũng bắn tốc độ, không đâu xa, các đường vành đai TP người ta cũng bắn tốc độ. Việc bắn tốc độ gây hoang mang cho giới lái xe vì ai cũng sợ bị bấm lỗ giấy phép lái xe (GPLX) khiến họ lái xe không an toàn. Bởi vì trên đường cầm vô lăng họ đã phải lo hàng hóa, hành khách, mật độ giao thông và điều họ nơm nớp lo sợ là bị bắn tốc độ. 
Với lương tháng 1,5-2 triệu đồng/tháng nếu bị hai lần bấm lỗ GPLX thì phải thi lại GPLX tốn khoảng 4-5 triệu đồng - tức khoảng hai tháng lương, đó là chưa kể tiêu cực khác. Còn những người bị bấm đến lỗ thứ ba là rơi vào con đường thất nghiệp. 
“Nhà nước qui định tốc độ xe chạy chưa phù hợp với chất lượng cầu đường, chất lượng phương tiện và những tiến bộ về tổ chức giao thông. 
Một số qui định về xử phạt lái xe như giam xe, đánh dấu số lần vi phạm trên giấy phép lái xe, đình chỉ lái xe có thời hạn và không thời hạn là quá khắt khe làm cho lái xe không yên tâm lao động, các doanh nghiệp khó khăn trong tuyển dụng lái xe”. 
Ông Nguyễn Mạnh Hùng - chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô VN 
“Các qui định về việc bấm lô bằng lái xe, qui định về tốc độ xe trên đường chưa hợp lý đang dẫn đến nhiều tiêu cực và ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp vận tải”. 
Ông Vũ Văn Tuyến - giám đốc Công ty vận tải Hoàng Long 
“Việc qui định tốc độ chạy xe trên các tuyến đường còn bất hợp lý, đã làm xã hội và cộng đồng tôn thât lớn, kìm hãm phát triển và giao lưu kinh tế”. 
Ông Nguyễn Anh Dũng - phó tổng giám đốc Tổng công ty Vận tải Hà Nội Giá vận chuyển hàng hóa chịu ảnh hưởng nặng bởi việc bắn tốc độ, theo đó nơi nào dễ dãi, thông thoáng thì giá cước vận chuyển thấp, nơi nào làm căng thì giá cao hơn vì doanh nghiệp phải chịu nhiều rủi ro. 
Thế nhưng, xuất phát từ nghị định 15 qui định việc đánh dấu bằng lái đã dẫn đến việc cơ quan chức năng thực hiện bấm lỗ GPLX? 
- Rõ ràng nghị định 15 nêu mục tiêu lớn nhất là phải bảo đảm an toàn tính mạng, tài sản của công dân và Nhà nước. Thế nhưng việc qui định bấm lô trên GPLX là thô thiển vì không có nước nào thực hiện như vậy, hơn nữa nó lại tước quyền lao động của một người. Tôi đơn cử chỉ cần một nhân viên cảnh sát giao thông lập biên bản xử phạt bấm lỗ lần thứ ba thì ngay lập tức một người bị mất công ăn việc làm - sao mà đơn giản quá vậy. 
Hiệp hội Vận tải ôtô hàng hóa TP đã nhiều lần kiến nghị cần loại bỏ hình thức xử phạt này, bởi vì việc xử phạt không hợp lý, không thỏa đáng thì càng không thể dẹp bỏ nhũng nhiễu. Cũng từ nghị định 15 mà UBND một số tỉnh, TP ban hành qui định bổ sung bắn tốc độ như vượt quá 20% sẽ bị giam xe càng gây khó khăn cho doanh nghiệp. 
Nếu cứ tiếp tục xử bấm lỗ GPLX thì khi hội nhập quốc tế, lái xe các nước trong khu vực vào VN bị bấm lỗ GPLX thì có giá trị gì khi họ trở về nước vì chuyện này không hợp với thông lệ quốc tế. 
Theo ông, qui định tốc độ trên quốc lộ thế nào là hợp lý? 
- Cần cho phép xe chạy với tốc độ tối đa khi căn cứ vào chất lượng kỹ thuật đường, mật độ phương tiện giao thông trên đường... Hiện nay, người ta qui định rất chung chung: tốc độ xe trong nội thành, nội thị, quốc lộ, trong khi nhiều tuyến đường Nhà nước đã đầu tư hàng ngàn tỉ đồng mà tốc độ xe chạy vẫn như cũ... 
Người ta đã không quan tâm đến những yếu tố về kinh tế, hiệu quả sử dụng của xã hội và khả năng khai thác đường. Việc buộc xe chạy tốc độ chậm cũng không phải là không xảy ra ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông. 
Ông nghĩ gì khi cơ quan chức năng cho rằng thà cho xe chạy tốc độ chậm để giảm số người chết vì tai nạn giao thông? 
- Nói như vậy là không đúng. Theo tôi, qui định tốc độ xe chạy chậm không phải là giải pháp làm giảm tai nạn giao thông mà cần có giải pháp toàn diện, trong đó cần qui định tốc độ xe chạy hợp lý. Điều đáng nói là hiện nay các nước đang tìm mọi cách để tăng tốc độ, trong khi ở VN đang làm ngược lại. 
Điều phi lý là nhiều tuyến quốc lộ được nâng cấp, trong đó thời gian từ đêm tới sáng có rất ít phương tiện lưu thông mà tốc độ xe vẫn bị hạn chế như ban ngày. Việc qui định tốc độ như vậy đã làm hạn chế hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của cả nền kinh tế quôc gia. 
Theo ông, cần bãi bỏ việc bắn tốc độ trên đường? 
- Chúng tôi cho rằng cần bãi bỏ việc bắn tốc độ trên đường, thay vào đó cần lập các trạm có thiết bị hiện đại tự động kiểm soát tốc độ trên những đoạn đường nguy hiểm, đoạn đường thường xảy ra tai nạn giao thông... Cần thông báo công khai cho các chủ phương tiện giao thông biết. Như vậy, thông qua thiết bị máy xử lý sẽ rất công khai và công bằng, tránh tình trạng nhũng nhiễu như hiện nay. 
Hiệp hội Vận tải ôtô hàng hóa có kiến nghị gì với cơ quan thẩm quyền? 
- Trong nhiều cuộc họp với Bộ Giao thông vận tải, Phòng Thương mại - công nghiệp VN, Sở Giao thông công chính TP.HCM... chúng tôi đã nhiều lần kiến nghị cần giải bài toán tốc độ xe chạy trên đường đang gây nhiều thiệt hại về kinh tế - xã hội, cần bãi bỏ việc bấm lỗ giấy phép lái xe và chỉ tước bằng giấy phép lái xe trong trường hợp vi phạm nghiêm trọng... Thế nhưng mọi thứ vẫn không thay đổi và ngành vận tải chúng tôi nói riêng cũng như cả nền kinh tế nói chung tiếp tục bị thiệt hại! 
Hạn chế tốc độ xe không làm giảm tai nạn giao thông 
Ông Vũ Quốc Huy - chuyên viên Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế xã hội, thuộc Hội Kinh tế VN: 
Việc xử lý nghiêm khắc các hành vi vi phạm qui định an toàn giao thông là cần thiết. Qui định về hạn chế tốc độ phương tiện giao thông được hầu hết các nước cho là một trong những biện pháp “tự nhiên” nhất. Lý do đơn giản vì tốc độ cao được coi là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây tai nạn giao thông và tử vong. 
Tuy nhiên cần có sự cân nhắc giữa các mục tiêu và khả năng thực thi các biện pháp mang tính trừng phạt này và đặt chúng trong một giải pháp tổng thể, nhằm giải quyết vấn đề một cách cơ bản, nhất quán. 
Các qui định hạn chế về tốc độ dường như chỉ là những giải pháp tình thế, chưa có đủ căn cứ thực tế và ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp vận tải. Đây không chỉ là vấn đề riêng ở nước ta mà của nhiều nước trên thế giới, đặc biệt là các nước đang phát triển. 
Kết quả tham khảo ý kiến doanh nghiệp và lái xe cho thấy có tới trên một nửa số lái xe phải chạy quá tốc độ cho phép trên quốc lộ mới có thể đảm bảo thời gian thực hiện hợp đồng vận chuyển, và gần 2/3 lái xe cho rằng các qui định hạn chế tốc độ là không hợp lý và khó thực hiện được trên thực tế. 
Qua các cuộc phỏng vấn và thảo luận cho thấy qui định về tốc độ hiện nay không được thực hiện một cách nghiêm túc mà chủ yếu mang tính chất đối phó. Mặt khác, cách đối phó bị động còn có tác động tiêu cực đến việc ngăn chặn giảm thiểu nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông. Bởi vì lái xe vi phạm qui định về tốc độ ở mức độ cao hơn, hi vọng bù lại thời gian đã mất hoặc do tuân thủ qui định hạn chế tốc độ ở các đoạn đường khác. 
Mặt khác, việc hạn chế tốc độ và kiểm soát như hiện nay của các lực lượng kiểm tra giao thông làm ức chế khả năng điều khiển phương tiện giao thông của lái xe khiến biện pháp này không có tác động hạn chế tai nạn giao thông. 
Rõ ràng qui định hạn chế tốc độ nên được tiếp tục hoàn thiện và cần được tập trung một chương trình có tính tổng thể. Kinh nghiệm quốc tế cũng cho rằng bản thân việc qui định hạn chế tốc độ không tự thân nó làm giảm nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông. Điều quan trọng là tính hợp lý, khả năng thực thi, môi trường thể chế và ý thức của người dân, doanh nghiệp và các đối tượng tham gia giao thông khác. 
Nhiều ý kiến cho rằng cần có sự chỉ đạo thống nhất từ cấp trung ương về việc qui hoạch xây dựng, quản lý các tuyến quốc lộ nhằm tránh tình trạng xây dựng các khu dân cư dọc theo các tuyến đường vừa được xây dựng. Bởi vì việc xây dựng tràn lan làm giảm đáng kể việc khai thác có hiệu quả hết công suất các tuyến đường đã được đầu tư. Ở đây, cần phải đặt lợi ích địa phương dưới lợi ích chung. 
Việc kiểm soát tốc độ nên được tiến hành công khai, minh bạch. Có thể xem xét việc xây dựng các trạm kiểm soát tốc độ tự động, có biển cảnh báo công khai tại những nơi cần thiết. Điều này vừa có tác dụng hạn chế tiêu cực, vừa nâng cao khả năng cảnh báo cho người tham giao thông.

NGỌC ẨN thực hiện
