“Thiếu văn hóa thành thị, hậu họa sẽ thật ghê gớm”

Ông lại đang khám phá cố đô Huế lần nữa nhằm thực hiện công trình nghiên cứu “Hướng dẫn về bảo tồn và phát triển các di sản đô thị của VN” theo đơn đặt hàng của Bộ Xây dựng. 
Từ những năm trước chính GS đã khởi xướng cái gọi là quĩ kiến trúc đô thị, nay lại nói đến di sản đô thị. Có thể hiểu như thế nào về khái niệm này? 
- Tôi cho rằng phải hiểu di sản đô thị với ba thành phần cấu thành. Thứ nhất là bản thân tài nguyên vật chất đô thị: nhà cửa, phố xá, cơ sở hạ tầng kỹ thuật... Thứ hai là lối sống đô thị và thứ ba là giá trị phi vật thể là văn hóa tinh thần của đô thị. Tất cả những cái đó phải được lưu ý, nhận biết và đưa vào đối tượng của không chỉ bảo tồn. 
Nên hiểu như thế nào về lối sống đô thị trong tổng thể di sản đô thị? 
- Đây chính là một thành phần, một vốn liếng nằm lưng chừng giữa giá trị vật thể và phi vật thể. Có thể liên tưởng đến một Hà Nội xưa với lối sống, cách ăn, cách mặc... Nếu bảo nó là phi vật thể thì không phải, mà đưa nó về tài nguyên đô thị cũng không đúng. Đó chính là một thành phần lưng chừng. 
Ông có nhận xét gì về việc 36 phố phường của Hà Nội được xếp hạng di tích? 
- Sự công nhận đó là đáng mừng, nhưng nó mang trong mình hai điểm yếu. Thứ nhất, phố cổ Hà Nội là di sản đô thị chứ không phải là di tích để rồi biến nó thành bảo tàng. Thứ hai, phố cổ Hà Nội là một cấu trúc đô thị sống động với hơn 10 vạn người đang sinh sống trong đó, một đô thị đang làm ra tiền ra của, đang cải tạo phát triển. 
Chính di sản đô thị này mang trong mình những giá trị thuộc về tài nguyên kiến trúc, có những giá trị thuộc về lối sống, có mô hình sống đô thị Việt, có những giá trị thuộc về đời sống văn hóa tinh thần, tâm linh... Ta phải tính cái gì là giá trị có thể giữ được ở một mức khả thi, cái gì không giữ được, cái gì cần phải cải tạo, cái gì cần phát triển, cái gì chấp nhận phát triển mà vẫn giữ được điều cốt yếu... Đây chính là bài toán giải quyết mối liên quan giữa bảo tồn và phát triển. 
Phải chăng chính việc không nhận biết rạch ròi những giá trị trong lòng đô thị mà đô thị hiện đang đi theo hướng “ngựa không cương”, thưa ông? 
- Hiện trạng hết sức thách thức diễn ra bên cạnh sự phát triển, hiện đại hóa, tiện nghi hóa rất nhanh tại các đô thị của chúng ta hiện nay, đó không chỉ là sự phá vỡ không gian mà còn phá toang các cấu trúc lịch sử, cấu trúc văn hóa, cấu trúc xã hội cộng đồng của các đô thị. Chúng ta quản lý dân cư, quản lý trật tự xã hội rất tốt nhưng lại rất kém trong quản lý kiến trúc đô thị, trong khi lẽ ra hai cái đó phải đi liền nhau. 
Cho nên chúng ta đang có những đô thị có hàng trăm hàng nghìn nhà tươm tất nhưng thật ra đó là ổ chuột về cấu trúc. Chúng là sự vá víu do tự biên tự diễn, tự phát, không có tổ chức, không có qui hoạch. Và sự đại lộn xộn hiếm có trên thế giới này sẽ mang đến những hậu họa ghê gớm. 
Theo tôi, nếu nông thôn hạn chế về kiến thức thì tác hại cũng chỉ trong phạm vi xóm làng, nhưng ngược lại ở thành phố nhà cao cửa rộng, đầy đủ tiện nghi mà thiếu văn hóa thành thị có thể sẽ dẫn đến nguy cơ tan rã xã hội, gây tác hại nặng nề... 
Lần này, vì sao ông đặc biệt chú ý đến đô thị Huế khi thực hiện đề tài của mình? 
- Tôi cho rằng nếu chúng ta có một ứng xử thật sự văn hóa, có tầm nhìn vĩ mô, thật khách quan và đúng thì Huế là nơi duy nhất ở VN có thể kết hợp giữa bảo tồn và phát triển thật sự hài hòa. 
Trên một nền cảnh thiên nhiên đặc thù, Huế có nhiều thứ hình thành nên di sản đô thị như: đô thị thần kinh với đầy đủ kiến trúc cung đình; kiến trúc phố phường, phố thị; kiến trúc làng trong và ven đô; kiến trúc thời thuộc Pháp; thời trước 1975 và thời nay... Không có chỗ nào vừa điển hình với chừng ấy thứ như Huế, kể cả Hà Nội. 
Cho nên đương nhiên phải chọn Huế. Thêm nữa là ở Huế dễ xảy ra, nếu không nói là đang xảy ra gay gắt nhất mâu thuẫn giữa bảo tồn và phát triển. Bởi vì ở Huế đối tượng bảo tồn và đối tượng phát triển nằm trong những phạm trù rất thái cực nên đụng đâu cũng có vấn đề. Phải giải quyết vấn đề bảo tồn và phát triển trong sự cân bằng chính là sự đảm bảo giữ được TP Huế là chính nó, nếu không sẽ đánh mất Huế. 
Du lịch Huế rất gần với bảo tồn nhưng đang là thứ tàn phá Huế bằng việc hạ thấp thẩm mỹ, khẩu vị, hạ thấp “gu” trong xu hướng thị trường hóa du lịch hiện nay. Nên sự phát triển đó cũng đang là một nguy cơ, tuy rằng nếu không có du lịch thì bảo tồn cũng chẳng còn ý nghĩa gì nữa. 
Tuy nhiên vẫn còn nhiều cơ may để phát triển Huế như là thành phố Việt trong thời kỳ hội nhập phát triển hiện nay.

THÁI LỘC thực hiện
