Không nên thấy khó rồi... “bó”!

Chúng ta nên qui hoạch những điểm vui chơi riêng dành cho khách du lịch có nhu cầu vui chơi, giải trí sau 0 giờ. Tất nhiên đó là những nơi giải trí lành mạnh, phù hợp với thuần phong mỹ tục của dân tộc. 
Để du lịch trở thành một ngành hút ngoại tệ khi chúng ta đang có rất nhiều tiềm năng thì cần phải mạnh dạn hơn, tháo bỏ những qui định không phù hợp gây cản trở cho sự phát triển. Muốn phát triển du lịch không chỉ có quảng bá mà còn phải kiện toàn khâu phục vụ để du khách sau khi đến VN sẽ có ấn tượng và quay trở lại nhiều lần và ở lâu. Đó chính là đầu tư theo chiều sâu, đầu tư có lợi nhất!

MẠNH KHÔI
