Có những nhà tù mật của Mỹ tại Đông Âu?

Theo Friso Roscam, người phát ngôn của EU, chính phủ của 25 nước thành viên EU sẽ phải trả lời chính thức về những cáo buộc của nhật báo The Washington Post về những nhà tù bí mật của CIA trên lãnh thổ các nước này. 
Ông Roscam khẳng định sự hiện diện những nhà tù như vậy là trái với hiến pháp về quyền con người của châu Âu. Nhưng theo ông, EU sẽ không đưa ra biện pháp nào chống lại các nước thành viên trong trường hợp vi phạm. Phía Mỹ thì tuyên bố không nhận được yêu cầu hợp tác nào của EU trong việc điều tra sự hiện hữu của các nhà tù mật do tình báo Mỹ thành lập ở các nước này. 
Theo báo The Washington Post , CIA đã thực hiện hỏi cung một số nhân vật cấp cao của Al Qaeda tại một nhà tù bí mật có từ thời Xô Viết tại Đông Âu. Tờ báo cho biết: trung tâm giam giữ này là một phần của một hệ thống nhà tù kín được CIA thành lập tại một số nước như Thái Lan, Afghanistan và Đông Âu (không tiết lộ tên nước) sau vụ khủng bố 11-9-2001. 
Nhiều nước Đông Âu, đặc biệt là Ba Lan và Romania đã cực lực bác bỏ nguồn thông tin này. Chỉ có bộ trưởng Nội Vụ Cộng Hoà Czech, Frantisek Bublan, nhìn nhận Mỹ đã từng gửi đến chính quyền nước này một lời thỉnh cầu về việc thành lập một trung tâm giam giữ các tù nhân ở căn cứ Guantanamo. Ông cũng nhấn mạnh rằng CH Czech đã bác bỏ đề nghị trên. 
Tám nước Đông Âu đã gia nhập EU vào năm ngoái. Hai nước Romania và Bulgaria sẽ gia nhập tổ chức này vào năm 2007.

L.XUÂN (Theo AP)
