Phòng tránh sâu răng

Các bác sĩ nha khoa cho biết nên hạn chế dùng các thực phẩm có tính axit như sôda, nước hoa quả, dưa chua, sữa chua vì có nguy cơ mòn răng và sâu răng. 
Sôda có chứa axit phôtphoric là chất gây mòn răng nhiều hơn các axit hữu cơ trong các thực phẩm khác. 
Công nhân sản xuất pin và phân lân thường xuyên tiếp xúc với axit sunphuric và phôtphoric có tỷ lệ mòn răng và sâu răng cao. 
Dùng ống hút cũng có tác dụng hạn chế mòn răng, vì khi ống hút được ngậm sâu vào trong miệng khiến cho răng không tiếp xúc với nước có ga trong khi uống. Không nên uống nước ngọt có ga trước khi đi ngủ.

Theo Khoa học & Đời sống
