Trung Quốc công bố báo cáo về nhân quyền ở Mỹ

... Theo thống kê do Cục điều tra liên bang Mỹ (FBI) công bố tháng 6-2003, tổng cộng trong năm 2002 có 11,9 triệu vụ án hình sự được báo cáo ở Mỹ, kể cả tội giết người, cưỡng hiếp, trộm cắp... Tháng 8-2003, Bộ Tư pháp Mỹ báo cáo có tổng cộng 15.586 vụ giết người xảy ra trong nước Mỹ năm 2000, 15.980 năm 2001 và 16.110 năm 2002. Điều này cho thấy xu hướng mỗi năm một tăng (dẫn nguồn USA Today ngày 25-8-2003). 
... Nhiều điều khoản trong Luật yêu nước của Mỹ cho phép nghe lén điện thoại, điều tra hồ sơ cá nhân và đọc email của công dân. FBI được quyền theo dõi nguời dân đọc gì bằng cách kiểm tra liệt kê các đầu sách họ mượn tại thư viện... 
... Mỹ có số người bị ở tù cao nhất thế giới: hơn 2,1 triệu người trong năm 2002, tăng 2,6%/năm, theo số liệu của Bộ Tư pháp tháng 7-2003. Theo thống kê của Washington Post, trong 100.000 người Mỹ có 701 người trong tù... 
2. Các quyền chính trị và tự do 
... Bầu cử tổng thống Mỹ được coi như biểu tượng của dân chủ Mỹ, thực chất chỉ là trò chơi và cuộc đua tranh của những người giàu. Tổng thống G. Bush và Phó tổng thống Dick Cheney đã quyên góp được tới 113 triệu USD trong cuộc tranh cử năm 2000, một kỷ lục trong lịch sử Mỹ, và số quĩ này dự kiến sẽ tăng tới 200 triệu USD trong cuộc vận động năm nay (Independent, 20-1-2004). Center for Responsive Politics thống kê được rằng Lockheed Martin Corp, nhà buôn bán vũ khí lớn nhất Mỹ cũng chính là người đóng góp nhiều nhất: 10,6 tỉ USD cho các cuộc vận động chính trị của Mỹ trong giai đoạn 1999-2000. 
... Trong cuộc chiến Iraq, chính quyền Mỹ bằng mọi giá đã ngăn báo giới có được thông tin kịp thời và chính xác. Peter Arnett, nhà báo kỳ cựu của NBC, đã bị sa thải vì đưa quan điểm cá nhân về chiến tranh Iraq. Tổ chức Nhà báo không biên giới (RSF) đã cáo buộc quân Mỹ tại Iraq thường xuyên ngăn cản nhà báo tác nghiệp và mô tả số lần tấn công vào tự do báo chí ở đó là “đáng báo động”. Tháng 1-2004, Hội đồng lâm thời Iraq do Mỹ dựng nên đã ra lệnh cấm Hãng truyền hình Al Jazeera đưa tin về hoạt động của hội đồng này một thời gian... 
3. Về điều kiện sống của người lao động Mỹ 
... Một báo cáo năm 2003 của Phòng điều hành và ngân sách (OMB) thuộc Quốc hội Mỹ cho biết khoảng cách giàu nghèo tại Mỹ hiện nay đang lớn nhất trong gần 70 năm qua, với số tài sản của những người giàu nhất (chiếm 1% dân số Mỹ) nhiều hơn tổng tài sản của 40% người nghèo trên nước Mỹ. Trong năm 2000, tài sản của người giàu chiếm tới 15,5% tổng thu nhập nội địa, so với chỉ 7,5% năm 1979 (theo BBC ngày 25-9-2003). Còn theo Cục Dự trữ liên bang Mỹ thì giữa những năm từ 1998 tới 2001, khoảng cách tài sản giữa người giàu nhất và nghèo nhất Mỹ đã tăng lên 70% (theo Guardian số 24-1-2003). 
(Báo cáo của Trung Quốc cũng kèm theo nhiều số liệu về những người vô gia cư, người nghèo và điều kiện chăm sóc sức khỏe của họ cũng được dẫn chứng cụ thể). 
Phần 4 (Về phân biệt chủng tộc ở Mỹ) và phần 5 (Về các điều kiện sống của phụ nữ, trẻ em và người già Mỹ) dẫn hàng loạt số liệu của chính các cơ quan nghiên cứu và thăm dò của Mỹ, cho thấy người da màu, phụ nữ, trẻ em và người già ở Mỹ luôn là đối tượng bị phân biệt đối xử (trong công ăn việc làm, thu nhập, giáo dục, y tế...), là nạn nhân của bạo hành. 
6. Về vi phạm nhân quyền các dân tộc khác 
... Mỹ là nước tích cực khởi sự chiến tranh, là nước số 1 trong việc vi phạm chủ quyền của các nước và nhân quyền các dân tộc khác. Mỹ đã sử dụng vũ lực chống lại các nước 40 lần kể từ thập niên 1990. Nhà báo Mỹ nổi tiếng William Blum cho rằng từ năm 1945 Mỹ đã âm mưu lật đổ hơn 40 chính quyền nước ngoài, đàn áp hơn 30 phong trào quốc gia, làm hàng triệu người mất đi cuộc sống quí giá của mình và nhiều hơn thế nữa số người bị lâm vào thống khổ và tuyệt vọng. 
Tháng 3-2003, không được phép của LHQ, Mỹ đã đơn phương khởi chiến chống Iraq dựa trên cáo buộc Iraq sở hữu vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD). Cuộc chiến này đã làm 16.000 người Iraq chết, trong đó 10.000 là thường dân. 
... Mỹ sử dụng đầu đạn uranium trong các cuộc chiến tranh là vi phạm công uớc quốc tế... Quân Mỹ cũng dùng vũ khí “Mark-77” (một loại bom napalm bị LHQ cấm) ở Iraq, gây tổn hại nghiêm trọng môi trường tại đây... Mỹ đang giam giữ hàng trăm tù nhân không xét xử tại Guantanamo.

D.V. trích lược (Theo Tân Hoa xã)
