Nhũng nhiễu khách hàng, 2 nhân viên FPT bị buộc thôi việc

Đó là anh T.K.K. - tổ trưởng tổ thi công lắp đặt dịch vụ ADSL và anh Đ.V.D. - nhân viên tổ thi công. Hai nhân viên này có hành vi nhũng nhiễu khách hàng và thiếu trách nhiệm, tắc trách khi lắp đặt dịch vụ ADSL; đồng thời thu của khách hàng Hoàng Uyên Vy (quận Phú Nhuận, TP.HCM) hai khoản tiền ngoài qui định 550.000đ. 
Ngay sau khi báo phản ánh, Công ty FPT cũng đã đến nhà khách hàng nói trên để sửa chữa và khắc phục sai sót trong việc cung cấp dịch vụ ADSL, đồng thời xin lỗi khách hàng này.

Q.T
