9 nguyên tắc "vàng" về ăn uống cho sĩ tử

Để có trí nhớ tốt và đạt kết quả thi mong muốn, các sĩ tử nên thực hiện đúng theo các nguyên tắc ăn uống sau: 
Tuyệt đối không bỏ bữa sáng vì đây là bữa ăn rất quan trọng trong ngày sau một đêm dài cơ thể bị bỏ đói. Ăn sáng tránh hạ đường huyết và giúp trí óc minh mẫn, tập trung hơn khi học. 
Ăn đủ các bữa chính và phụ : Nếu quá mệt hay ăn được số lượng ít trong 3 bữa chính, cần bồi dưỡng thêm 1-3 bữa phụ trong ngày bằng ly sữa nóng, ly nước cam, chanh hay nước ép trái cây, vài múi bưởi, trái táo, chén cháo, mì, nui, cái bánh, củ khoai, đậu phộng nấu, trứng vịt lộn, trái bắp, trái chuối... 
Ăn đủ 4 nhóm thực phẩm cho mỗi bữa chính , bao gồm bột đường, đạm (cả thịt cá trứng sữa và các loại đậu), béo, vitamin và chất khoáng . 
Ưu tiên các thực phẩm cung cấp nhiên liệu tốt nhất cho hoạt động của não . Với nhóm bột đường, ưu tiên loại có chỉ số đường huyết thấp như ngũ cốc nguyên cám, khoai củ, đậu đỗ. Với nhóm béo, dùng dầu cải, dầu bắp, dầu mè, dầu hướng dương), các loại hạt có dầu như hạt bí đỏ, hạt dẻ, hướng dương, vừng, các loại cá béo như cá basa, cá thu, cá ngừ, cá hồi, cá trích, cá mòi, tảo, rong biển, sữa và lòng đỏ trứng. Về nhóm đạm, ưu tiên ăn cá hơn thịt. Các thực phẩm cung cấp đạm chất lượng cao là cá, gà, trứng, sữa, yaourt. Với nhóm vitamin và chất khoáng, nên chọn rau củ và trái cây tươi. 
Ăn đa dạng và nên “ưu ái” các thực phẩm giàu vi chất vì có lợi hơn cho não. Các chất dinh dưỡng tốt cho trí thông minh, làm giảm stress, tăng trí nhớ có nhiều trong gan, trứng, củ quả màu vàng, cam, đỏ (giàu vitamin A, tiền sinh tố A), gan, lòng đỏ trứng, các loại thịt cá đỏ như thịt bò, cá thu, cá hồi (giàu chất sắt), hải sản, thịt cóc (giàu chất kẽm), cam, chanh, táo (giàu vitamin C), sữa, cá, tôm, tép, cua đồng, rau xanh thẫm (giàu canxi)... 
Hạn chế thức ăn chiên hay qua chế biến nhiều lần. Ưu tiên ăn thức ăn “tươi” (vừa chế biến xong) hay chế biến nhẹ (nấu nhanh, không quá lâu). Thức ăn chiên không tốt cho não. 
Hạn chế ăn tại các hàng quán rong không bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, kể cả việc uống các loại nước mát, nước mía, nước rau má... bán lề đường. Tránh ăn thức ăn cũ, ôi thiu, thay đổi màu hay mùi, thức ăn nhiều phẩm màu, phụ gia, chất bảo quản. 
Đặc biệt, vào những ngày thi nên tránh ăn những món bổ lạ, tránh ăn quá nhiều dù là thức ăn thông thường. Sĩ tử cũng đừng thay đổi hoàn toàn cách ăn uống trong dịp thi cử, vì khi lo lắng, bồn chồn, nhu động ruột thường tăng, dễ dẫn đến rối loạn tiêu hóa, đặc biệt là tiêu chảy. 
Không lạm dụng các chất kích thích như trà đặc, cà phê vì sẽ làm cho đầu óc trở nên mệt mỏi và kém minh mẫn. Hoạt động trí óc cần được xen kẽ với các hoạt động thể chất như chơi thể thao, đi bộ (kể cả đi mua sắm cũng tốt), đi xe đạp hay chạy bộ, nhảy dây... Nên vận động như vậy ít nhất 30 phút mỗi lần và ít nhất 3 lần mỗi tuần.

Theo Sức khỏe &amp; Đời sống
