Tiếu lâm Việt Nam (số 308)

Nhà vua vi hành gặp một ông lão đang cày ngoài ruộng, nhà vua đứng lại hỏi chuyện ruộng nương lúa má rồi lân la hỏi chính sự, tư cách quan trong địa hạt thế nào. 
Ông lão nói: - Ối chà! Các quan ở đây đều là bậc trung thần nghĩa sĩ cả. 
Nhà vua hỏi: - Làm sao mà lão biết? 
Ông lão đáp: - Tôi xem hát xưa nay, thấy những vai nịnh hót như Đổng Trác, Tào Tháo đều mặt trắng, mà các quan ở đây, tôi chưa thấy ông mặt trắng như thế bao giờ! Ông nào cũng mặt mũi hồng hào béo tốt cả! 
Tội con chó 
Có một con chó bị người ta giết thịt, xuống âm phủ chầu Diêm Vương. Diêm Vương bèn hỏi: - Chó ở trên trần gian mắc tội gì mà người ta giết thịt? 
- Dạ không biết, chỉ biết con đang đứng thì người ta cầm búa đập vào đầu con chí tử. 
- Thế rồi sao? 
- Rồi người ta cho con vào nồi, dùng nước nóng làm lông trắng phau. 
- Rồi sao nữa? 
- Người ta cho con vào thui vàng nhừ, mổ bụng ra rửa cẩn thận, lấy lòng con làm dồi nướng lên thơm phưng phức. Thịt con họ nướng chả thơm điếc mũi; xương sườn, bắp vế nấu rựa mận đặc quánh, cho thêm răm hành,... gan con họ bọc mỡ... 
Diêm Vương xua tay và bảo: - Thôi mày đừng nói nữa tao thèm... 
Tửu sắc 
Một anh nọ nghe lỏm người ta lúc ngồi ăn hay nói đến chữ “tửu sắc”, anh ta biết “tửu” là “rượu” còn “sắc” anh ta đoán là "cơm". Đã nói đến rượu thì phải nói đến cơm, chắc chả còn gì khác. 
Một hôm, có người bạn mời ăn cỗ, anh ta uống rượu đã ngà ngà liền lên mặt biết chữ bảo bạn: - Thôi cho sắc ra đi chứ! 
Bạn ngờ rằng anh ta rượu say rồi đòi đi chơi gái, bèn nói: - Vâng! Cứ uống rượu đi đã rồi thế nào cũng có sắc. 
Anh ta càng được thể, khề khà: - Bao giờ tôi cũng thế, có tửu phải có sắc mới được. Bạn vừa cười vừa ép uống rượu nữa. Anh ta đợi một chút không có cơm bưng ra vội vụt nói: - Thôi cho sắc ra đi không chịu được nữa rồi. Thứ nhất thì cho tôi sắc nóng, thứ nhì thì cho tôi sắc nguội, nhược bằng không thì cho tôi sắc xem cũng được. 
Vừa lúc ấy, vợ bạn ở trong nhà bưng dĩa cơm ra. Anh ta trông thấy cơm mừng quýnh, một tay vỗ đùi, một tay bưng dĩa cơm bảo: - Có thế chứ lị! Bác còn trêu tôi mãi, chẳng sắc là gì kia! 
Bạn cho là anh ta muốn chọc ghẹo vợ mình, vừa đánh đuổi vừa mắng: - À! Mày muốn sắc của ông à? Sắc này, sắc này... 
Rắm của con 
Một bà huyện đến chơi nhà chị em, cùng đi có người đầy tớ theo hầu, đang ngồi trò chuyện, bà huyện vãi rắm ra. Anh đầy tớ đứng sau lưng vội bưng miệng cười, lúc bấy giờ bà tẽn lắm nhưng không nói gì. 
Về đến dinh, bà gọi anh đầy tớ vào mắng một hồi: - Đồ ngu! Đồ ăn hại! Chẳng ra thể thống gì cả! Như người ta thì mày nhận là của mày được không? Đằng này mày lại nhe răng ra cười như con khỉ, bà đánh bây giờ! 
Anh đầy tớ sợ vội chui ra chạy đến nhà kia thanh minh: - Bẩm các bà, cái rắm mà bà con nghe lúc nãy là rắm của con! 
Trứng vịt muối 
Hai anh em nhà nọ vào quán ăn cơm. Nhà quán dọn cơm trứng vịt cho ăn, người em hỏi người anh: - Cũng là trứng vịt sao quả này mặn thế nhỉ? 
Người anh bảo: - Chú hỏi thế người ta cười cho đấy. Quả trứng vịt muối mà cũng không biết. 
Người em hỏi lại: - Thế trứng vịt muối thì ở đâu ra? 
Người anh có vẻ thông thạo bảo: - Chú mày kém thật! Có thế mà cũng không biết. Con vịt muối thì đẻ ra trứng vịt muối chứ sao!

TSTTC
