Vòng 19 V-League 2005: Vòng đấu nóng bỏng

Lịch thi đấu như sau: Hòa Phát- Gạch Đồng Tâm, Hoàng Anh- LG ACB Hà Nội, Đà Nẵng- Bình Dương, Bình Định- Hải Phòng, SLNA- Thép miền Nam CSG, Nam Định- Đồng Tháp. 
”Tử chiến” tại Thiên Trường 
Ba năm trước, khi còn là hậu vệ của Đồng Tháp, Trần Công Minh góp công lớn khi đưa Đồng Tháp vượt qua Nam Định với tỷ số 1-0 ngay trên sân Thiên Trường. Hơn một ngàn ngày sau đó, trong tư thế HLV trưởng, Công Minh lại dẫn dắt Đồng Tháp quyết vượt qua chủ nhà lần nữa để làm sống lại hy vọng trụ hạng. Nam Định cũng đang chơi vơi giữa lũ dữ, do vậy họ chẳng thể để yên cho đối thủ làm mưa làm gió trên thánh địa của mình. Một cuộc tái đấu hứa hẹn đầy cam go cho cả hai phía. 
Chủ nhà đang nắm phần bất lợi khi mất một lúc tới 6 vị trí chủ lực trong đội hình xuất phát do chấn thương dai dẳng và thẻ phạt gồm: Trung Kiên, Duy Hoàng, Xuân Phú, Văn Biển, Chmokine và Quốc Tuấn. HLV Bùi Hữu Nam như đang ngồi trên đống lửa trước sự mất mát quá lớn ấy. Chưa xong vòng 19, ông Nam lại đau đáu nỗi lo cho vòng 20: vẫn được đá trên sân nhà, nhưng do tính chất sống còn với Đồng Tháp, nhiều khả năng Nam Định sẽ lãnh thêm thẻ phạt và tiếp tục mất người trước Gạch Đồng Tâm vào tuần sau. 
Biết vậy, nhưng lãnh đạo Nam Định vẫn thúc giục cầu thủ vào trận với quyết tâm cao nhất, bởi nếu chẳng may ngã ngựa trước Đồng Tháp, đội bóng thành Nam sẽ nhận vị trí chót bảng. Cho nên họ buộc phải căng hết sức, thậm chí chịu cảnh hụt quân để giành cho bằng được 3 điểm ở vòng 19 này. HLV Trần Công Minh khẳng định rằng Nam Định mới là đội hứng chịu nhiều áp lực nhất chứ không phải đội của ông, bởi lẽ từ đầu giải tới nay, có bao giờ Đồng Tháp chia tay với hạng 12 đâu! 
Với đoàn quân của Trần Công Minh, hòa trận này chẳng khác gì một trận thua trước đối thủ trực tiếp của việc trụ hạng, chính vì vậy mà họ chấp nhận chọn lối đá "được ăn cả ngã về không". Dự báo Đồng Tháp từ hòa đến thắng. 
Sân Pleiku: Kết quả tùy thuộc chủ nhà 
Dư điểm trụ hạng, mất hy vọng bảo vệ ngôi vô địch, những trận đấu còn lại của V-League 2005 giờ đây với Hoàng Anh chẳng khác gì những trận đấu tập huấn với mục đích trui rèn trận mạc cho thế hệ trẻ. Do vậy kết quả của họ ở chặng đua cuối rất khó đoán, nhất là khi gặp đối thủ đang khát điểm trụ hạng là LG ACB Hà Nội. Đôi bên chẳng nợ nần gì nhau, và trong ba mùa bóng gần đây nhất, Hoàng Anh chưa một lần bại trận trước đối thủ này. 
Dù không còn động lực thi đấu, nhưng bầu Đức tuyên bố không chấp nhận việc chơi buông thả trước mọi đối thủ. Mọi lời đồn đại về việc ra tay nghĩa hiệp của Hoàng Anh đã tan biến khi họ luôn quật ngã các đối thủ dưới cơ, đặc biệt là các trận đấu trên sân nhà. Nếu vẫn trung thành với cách đá vì uy tín vì màu cờ sắc áo của thương hiệu Hoàng Anh, chủ nhà sẽ có từ 1 đến 3 điểm ở vòng này. 
Sân Vinh: SLNA sẽ chuộc lỗi 
Những trận đấu không thành công trên sân nhà lẫn sân khách ở 4 vòng đấu gần đây nhất của SLNA thực sự làm thất vọng giới hâm mộ. Liệu họ có kịp chuộc lại đôi chút lỗi lầm trước khán giả nhà trước Thép miền Nam CSG? Không chỉ khách mà chủ nhà cũng chưa vươn tới giới hạn an toàn của việc trụ hạng, chính vì lẽ đó mà đây cũng là trận cầu thu hút sự chú ý của khán giả. 
Nếu dàn cầu thủ lão làng của HLV Đặng Trần Chỉnh chơi đúng đấu pháp, chặt chẽ trong phòng ngự, tổ chức phản công nhanh, chuẩn xác, họ thừa khả năng làm nên chuyện trên sân Vinh. Song nếu như bị dẫn điểm trước, Thép Cảng sẽ vỡ trận vì buộc phải dâng cao tấn công hòng gỡ hòa, và họ rất dễ rơi vào bẫy tấn công nhanh lợi hại của SLNA. Nếu lấy được ít nhất là 1 điểm ở vòng này, Thép Cảng nhích dần hơn tới mục tiêu trụ hạng. 
Sân Quy Nhơn: Chủ nhà phải thắng 
Số phận hẩm hiu vẫn chưa buông tha Bình Định (20 điểm) lẫn Hải Phòng (21 điểm) nếu hai CLB này tuột dốc không phanh ở bốn vòng cuối giải, do vậy cuộc tái đấu ở lượt về giữa hai đội vẫn hứa hẹn đong đầy sự căng thẳng, quyết liệt. Lợi thế sân nhà đang dần chia tay Bình Định cho nên họ không được phép để mất điểm trước Hải Phòng vào chiều 10-7. 
Trò chuyện cùng TTO , HLV phó Dương Ngọc Hùng cho rằng: ” Với sự trở lại của Tấn Thật, Văn Dũng, Issawa, Hoàng Lâm và Xuân Hùng sẽ giúp cho hàng tiền vệ cùng hậu vệ của Bình Định chắc chắn hơn. Chưa thật nguy hiểm nhưng chúng tôi buộc phải chơi cho ra trò trước Hải Phòng để sớm đạt đủ điểm trụ hạng. Hải Phòng cũng chưa đủ điểm, do vậy đây sẽ không là trận cầu dễ thở cho đôi bên. Nhưng chúng tôi có nhiều lợi thế hơn để biến thành một chiến thắng…”. Ở thế cùng đường, Bình Định luôn có những chiến thuật hữu hiệu để giành chiến thắng. Hy vọng họ sẽ làm nên chuyện vào chủ nhật này. 
Sân Hàng Đẫy: Chủ phòng thủ - khách tấn công 
Một tuần trước lúc diễn ra trận Hòa Phát - Gạch Đồng Tâm, HLV Trần Bình Sự nói trước rằng: ”Gạch Đồng Tâm đang lao nhanh về đích trong tư thế ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vô địch, còn chúng tôi thì vẫn chưa đủ điểm trụ hạng. Do vậy chẳng dại gì chọn lối đá tấn công trước đối thủ có bài phản công cực kỳ lợi hại. Tôi nói trước là sẽ đá phòng ngự từ xa, chờ cơ hội ngàn vàng để quật ngã đối phương. Đá trên sân nhà nhưng nếu Hòa Phát lấy được 1 điểm thì chẳng có gì xấu hổ cả…”. 
HLV Calisto thì cho rằng: ”Gạch Đồng Tâm chưa là nhà vô địch mà chỉ tạm chiếm lợi thế lẫn ưu thế trong bảng xếp hạng, do vậy trận nào cũng quan trọng. Nhưng nếu thắng được cả hai vòng 19 và 20 trên sân đối phương, chúng tôi sẽ đăng quang tại sân nhà ở vòng 21. Vậy thì tại sao tất cả không cùng nỗ lực đến giây phút sau cùng để cùng hưởng vinh quang? Nói thật, tôi vẫn còn nhức đầu về những bàn thua và những sai sót chết người của hàng hậu vệ trước Hoàng Anh tuần qua. Tôi không cho phép lặp lại sai lầm ấy, và sẽ đưa ra khỏi sân những ai có tư tưởng chủ quan, khinh địch…”. 3 điểm nữa cho Gạch Đồng Tâm sẽ không là ngạc nhiên lớn. 
Sân Chi Lăng: Đà Nẵng quyết đòi nợ 
Sau 18 vòng đầu tiên, Đà Nẵng có ba trận thua, nhưng trận thua 0-3 trước Bình Dương ở lượt đi được xem là trận đấu tệ hại nhất khi các cầu thủ sớm đánh mất nhuệ khí. Gặp lại nhau ở lượt về, Đà Nẵng nung nấu quyết tâm đòi lại món nợ nặng nề ấy để gỡ lại thể diện của một đội bóng “5 sao”, đồng thời san bằng khoảng cách 3 điểm mong manh để nuôi hy vọng đoạt bộ HCB. 
Với lợi thế sân bãi, khán giả và phong độ đang lên cao, Đà Nẵng hoàn toàn có thể đòi được nợ, song muốn soán ngôi nhì bảng của Bình Dương, họ buộc phải thắng với 4 bàn cách biệt! Đội bóng sông Hà có thể thắng đội bóng sông Bé, nhưng thắng với 4 bàn cách biệt thì quả là khó mơ tưởng, dẫu rằng Bình Dương gần như không còn là chính mình trong năm vòng đấu gần đây. Dự báo Đà Nẵng thắng.

SĨ HUYÊN
