Các doanh nghiệp vận tải bức xúc

Đó là nội dung thông báo của Sở Giao thông công chánh TP tại buổi làm việc với các đơn vị chiều 9-8-2004. 
Tại buổi làm việc, theo chủ tịch Hiệp hội Vận tải TP Bùi Văn Quản, việc bố trí các trạm thu phí trên tuyến đường từ cầu Khánh Hội (Q.4) đến đường Huỳnh Tấn Phát (Q.7, Nhà Bè) tăng thêm 27% chi phí cho các doanh nghiệp vận tải. Bên cạnh đó là việc giải tỏa hàng hóa từ các cảng ra sẽ làm ách tắc giao thông. 
Ông Nguyễn Văn Trung - Hiệp hội Vận tải TP - thì cho rằng hiện nay việc thu phí đối với các container 30.000 đồng/lượt (phải đóng phí ba lần cho một chuyến hàng) rất bất hợp lý. Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP - giải thích không thu hai lần trên tuyến đường mà chỉ thu một tuyến đường nhưng chia hai giai đoạn. Ông Phượng đồng ý đề xuất xem xét bán vé theo ngày, theo tuần, theo tháng, hoặc nếu xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông phải xả trạm không thu phí trong thời gian kẹt xe. 
Tuy nhiên các doanh nghiệp vẫn chưa đồng tình với cách thu phí như trên.

VÕ HƯƠNG
