Tân Cương, Trung Quốc: Tuyết trắng biến thành vàng trắng

Tuyết ở Tân Cương mịn và đẹp cho nên trượt tuyết là hoạt động chính của “lễ hội băng tuyết”. Cảm giác lướt trơn như bay trên nền tuyết trắng đã làm cho du khách quên đi cái lạnh rét buốt của mùa đông. 
Không chỉ vậy, sau khi trượt tuyết xong, du khách sẽ được đến nhà nghỉ của người dân, thưởng thức món cừu non nóng hổi và trà sữa thơm lừng bên những điệu nhảy dân gian sôi động. 
Phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ, nét văn hoá dân gian riêng biệt cùng với lịch sử lâu đời và thần bí đã làm cho du lịch mùa đông ở Tân Cương thêm đặc sắc. 
Có rất nhiều hoạt động diễn ra trong “Tháng văn hoá thể dục rèn luyện thân thể mùa đông” như: trượt băng, trượt tuyết, thi trượt băng, thi đúc băng ngệ thuật, thi chụp ảnh, tổ chức hôn lễ tập thể,... 
Hành trình dài, chi phí cao là yếu tố bất lợi cho việc du lịch đến Tân Cương. Vì vậy, để thu hút thêm du khách, hãng hàng không ở đây đã khuyến mãi hẳn một nửa giá vé máy bay (khứ hồi). 
Số lượng du khách tăng vọt đã khiến cho chính phủ nơi đây khẳng định: “Tuyết trắng đã biến thành vàng trắng”. Du lịch mùa đông ở Tân Cương quả thực đã mang lại nguồn kinh tế và tài chính không nhỏ cho vùng đất hoang dã này. 
Được biết, năm ngoái, số lượng lữ khách đến Tân Cương là khoảng 1,3 triệu người, trong đó tính riêng thành phố Urumqi đã có khoảng 400 ngàn người. Dự tính số lượng khách năm nay sẽ còn tăng hơn nữa.

THỂ HÀ (Theo Chinanews.com.cn)
