Trước trận đấu giữa Đông Á thép Pomina - Tôn hoa sen Cần Thơ: Ngột ngạt trước giờ G

Sau đó, các cầu thủ Đông Á - Thép Pomina bắt đầu bước vào buổi tập, trong không khí nhẹ nhàng. 
Sau buổi tập, hầu hết cầu thủ trở về phòng nghe nhạc, giặt áo quần, một số rủ nhau đi uống cà phê ngay trong khuôn viên. 
Dù "nội" bất xuất nhưng "ngoại" thì không phải bất nhập nên chúng tôi vào sát sân tập và chụp hình rất thoải mái mà không gặp bất kỳ sự cản trở nào. HLV trưởng Nguyễn Thành Vinh chỉ nói ngắn gọn: "Đừng làm phiền anh em nhiều quá, để họ nghỉ ngơi. Có gì cứ hỏi thẳng tôi". Không chỉ cầu thủ, cả HLV Vinh đều bày tỏ sự tự tin trước trận đấu này. Ông Vinh nói: "Chúng tôi không quá bất ngờ trước thông tin mà đội THS Cần Thơ tung ra trong mấy ngày qua bởi đã dự đoán từ trước". 
Lãnh đạo đội Đông Á - Thép Pomina cho biết sẽ mở cửa khán đài B, C, D cho người hâm mộ vào sân miễn phí để ủng hộ đội nhà; trong khi đó khán đài A4 sẽ là nơi dành riêng cho khoảng 1.500 CĐV Cần Thơ lên cổ vũ. Một thành viên trong hội CĐV Đông Á - Thép Pomina cho biết: "Bình thường chúng tôi chỉ đem theo hai trống vào sân, nhưng trận này sẽ đem vào gấp đôi để cổ vũ". 
Trong khi đó, không khí ở đội Tôn Hoa Sen Cần Thơ lại khác "một trời một vực". 14g chiều qua, vừa vào sân Long An, nơi CLB này đang tập luyện trước khi lên TP.HCM vào sáng nay 6-8, chúng tôi đã bị... làm khó. 
Ngay khi bước vào sân, chúng tôi đã "được" một nhân viên an ninh đi cùng đội ngồi trên khán đài nhắc nhở: "Chỉ quan sát và chụp hình toàn đội thôi nhé! Đừng đứng chụp hình quá gần và tiếp xúc từng người sẽ gây ức chế tâm lý cho các cầu thủ". 
Tuy đã làm theo sự nhắc nhở nhưng khi chuẩn bị bước ra đường pitch để chụp cho rõ hơn buổi tập thì một nhân viên an ninh khác từ trong sân chạy ra và yêu cầu phải lên khán đài chụp ảnh. 
Theo quan sát của chúng tôi, các cầu thủ THS Cần Thơ đã thực hiện buổi tập khá nghiêm chỉnh với phần khởi động, chuyền bóng, chia hai đội hình phối hợp và cuối cùng là tập đá phạt...11m. Dù vậy họ tỏ ra khá gượng gạo khi nhìn thấy sự có mặt của nhiều phóng viên. 
Khi xe chở đội về đến khách sạn, đa số cầu thủ đều bỏ lên phòng; ngoại trừ HLV trưởng Nguyễn Thành Kiểm cùng ba cầu thủ ra phía trước uống nước và theo sát họ là hai nhân viên an ninh. Hai cầu thủ ngoại - nhân vật chính của vụ lùm xùm vừa qua - là Benjamin vừa xuống xe đã lập tức cởi áo và đi thẳng lên phòng, còn Kone sau khi không rủ được Benjamin đi uống nước cũng bỏ về phòng. 
Ngột ngạt: đó là bầu không khí trước giờ G của trận đấu này.

NGUYÊN KHÔI
