Giải trí ngày 31-6-2006

Cung văn hóa thiếu nhi Hà Nội : Từ nay đến 1-6: Diễn tiểu phẩm sân khấu Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh để phục vụ thiếu nhi nhân ngày 1-6. Vở diễn có sự tham gia của các diễn viên: Thu Hương, Kim Oanh, Dũng Nam, Duy Anh, Hoàng Lân, Hồng Thái… và tập thể các diễn viên Đoàn kịch Nhà hát Tuổi trẻ. 
Cung văn hóa hữu nghị Hà Nội: Các buổi 8g, 10g, 15g, 18g và 20g từ nay đến 1-6: Diễn ra chương trình Siêu nhân đón tết thiếu nhi gồm nhiều hoạt động lý thú như: diễn tiểu phẩm hài Năm anh em siêu nhân với sự góp mặt của nghệ sĩ hài Xuân Bắc và Tự Long, trình diễn xiếc thú, trò chơi có thưởng… 
Nhà hát Tuổi trẻ: 20g: Giới thiệu vở kịch dành cho thiếu nhi Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn với sự tham gia của các nghệ sĩ: Hồng Kỳ, Hoài Phương, Hải Yến, Quang Vinh… 
Rạp xiếc trung ương: Từ nay đến 1-6: Diễn ra Tuần lễ xiếc nhí phục vụ thiếu nhi các tiết mục xiếc người và xiếc thú đặc sắc từ 9g-11g và từ 15g-17g hằng ngày. 
Triển lãm 
Trung tâm triển lãm VHNT (số 2 Hoa Lư): Từ nay đến 2-6: diễn ra hội chợ Thế giới tuổi thơ với nhiều hoạt động phong phú: sân chơi Tri thức cùng game (Đi tìm khủng long, Săn cá mập…) và Ngày hè sôi động (lắp ráp Lego, thiết kế thời trang cho búp bê), thi vẽ tranh, biểu diễn múa rối, xiếc… 
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam: Triển lãm Một thế giới cùng hợp tác và phát triển của các em học sinh Trường Quốc tế Liên Hiệp Quốc (UNIS). 
Phim Chiếu Rạp 
Trung tâm chiếu phim Quốc gia : Buổi 12g, 14g, 16g, 18g và 20g: chiếu các phim - Nhiệm vụ bất khả thi 3, Vú em FBI 2, Hoa cúc dại, Bạn trai tôi có nhóm máu B, Điệp vụ kép, Tình yêu và lòng dũng cảm. 
Fafilm Cinema: Buổi 12g30, 17g30 và 20g: phim Mỹ Nhiệm vụ bất khả thi 3.

THÙY DƯƠNG
