Bình “kiểm” bị bắt như thế nào?

Khoảng tháng 4-2005, Bình “kiểm” kinh doanh nhà hàng mang tên Ngọc Lan trên đường Lê Ngô Cát, quận 3, TP.HCM. Tại đây, y được biết có một thực khách là anh Trầm Trọng Ngân thường lui tới, đây là giám đốc doanh nghiệp tư nhân có rất nhiều tiền. Từ đó, Bình “kiểm” đã ngấm ngầm nuôi ý định “moi” tiền của vị giám đốc này bằng cách bắt cóc, đòi tiền chuộc. 
Tháng 11-2005, Bình “kiểm” sang nhượng nhà hàng cho một người khác và bắt đầu lên kế hoạch thực hiện âm mưu bắt cóc anh Ngân. Bình “kiểm” điện thoại cho một số bạn tù có “số má” trước đây như Nguyễn Bùi Hữu Dự, Đoàn Anh Tuấn, Bùi Hồng Linh, Thiều Liên Dương đang sinh sống ở các tỉnh về thành phố cùng thực hiện kế hoạch này. 
Biết anh Ngân luôn đi xe du lịch loại thể thao, thường xuyên có mặt tại khu vực thuộc quận Bình Tân, Bình “kiểm” và Dự liên tục dùng xe gắn máy bám theo xem xe anh Ngân đi về đâu. Sau nhiều ngày theo dõi, biết anh Ngân thường đi xe gắn máy hiệu @ để tới nhà người yêu tại một chung cư ở Bình Tân trong khoảng thời gian từ 16g đến hơn 20g hằng ngày. Nắm được qui luật này, Bình “kiểm” ra lệnh cho đồng bọn bắt đầu thực hiện kế hoạch bắt cóc anh Ngân. 
Lần đầu, vào cuối tháng 11-2005 bọn Bình “kiểm” chuẩn bị súng, đạn, băng keo, dây trói, theo kế hoạch Bình “kiểm” đi xe gắn máy, còn đồng bọn mướn xe ba gác giả dạng làm người mua bán phế liệu sẽ chặn xe du lịch của anh Ngân lại, sau đó cả bọn nhảy lên xe bịt mắt, trói chân tay đối tượng và cướp xe đi luôn. Tuy nhiên, kế hoạch này đã không thực hiện được. 
Lần thứ hai, đó là vào đêm chung kết bóng đá Sea Games 23 giữa đội tuyển VN và Thái Lan (4-12), Bình “kiểm” và đồng bọn theo sát anh Ngân từ nhà người yêu trở về bằng xe gắn máy @. Chúng mướn một xe du lịch (600.000 đồng/ ngày), rồi tụ tập tại một quán cà phê trước siêu thị Metro ở Bình Phú, quận 6 để đón “con mồi” nhưng lần này bọn chúng cũng không bắt được anh Ngân do xe mướn đến chậm, xe của anh Ngân đã vọt đi trước. 
Thành ủy TP.HCM thưởng ban chuyên án 50 triệu đồng 
Sáng 8-12, Thành ủy TP.HCM đã quyết định tặng thưởng 50 triệu đồng cho tập thể ban chuyên án Công an TP.HCM sau chiến công xuất sắc triệt phá vụ bắt cóc tống tiền do Phạm Đức Bình (Bình “kiểm”) cầm đầu. 
Cùng ngày, ban giám đốc Công an TP.HCM cũng đã “thưởng nóng” cho Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội 4 triệu đồng.

HOÀNG KHƯƠNG
