Tuổi Trẻ Online đã tích hợp bộ gõ tiếng Việt

Để sử dụng bộ gõ bạn đọc chỉ cần chọn kiểu đánh tiếng Việt là VNI hoặc Telex trong thẻ chọn kế bên box tìm kiếm. Chức năng này còn có hiệu lực đối với box phản hồi. 
Cách chọn kiểu đánh tiếng Việt trên mục tìm kiếm 
Sau khi chọn chỉ cần gõ tiếng Việt 
Cách chọn kiểu đánh tiếng Việt trên muc phản hồi 
Gõ tiếng Việt trên mục phản hồi 
Riêng trên box gửi tới, thẻ chọn kiểu gõ tiếng Việt sẽ nằm bên dưới như hình sau: 
Trong mục gửi tới thì chọn kiểu gõ tiếng Việt bên dưới box 
Bộ gõ được tích hợp dành cho các máy tính chưa có bộ gõ tiếng Việt, trường hợp máy tính của bạn đã có bộ gõ tiếng Việt thì không cần sử dụng bộ gõ này.

ĐÔNG HẢI
