Khám chữa bệnh cho trẻ dưới 6 tuổi: Miễn phí theo chi phí điều trị thực tế

Ngày 26 và 27-5, Bộ Tài chính và Bộ Y tế tổ chức hội nghị triển khai việc khám chữa bệnh (KCB) miễn phí trẻ em dưới 6 tuổi cho các tỉnh thành phía Nam. 
Các ý kiến cho thấy hệ thống y tế ở nhiều địa phương còn gặp khó khăn, chưa đủ sức đáp ứng nhu cầu xã hội; các đơn vị y tế lo lắng việc thực hiện chính sách này làm ảnh hưởng đến thu nhập và tinh thần của nhân viên y tế. 
Gấp 10 lần kinh phí 
Các vấn đề liên quan đến việc phân tuyến, chuyển viện giữa các tỉnh, các vùng giáp ranh, giữa tuyến trên và tuyến dưới đã được các đại biểu bàn thảo sôi nổi, thậm chí có ý kiến hiểu trái ngược nhau. Nhiều đại biểu đặt câu hỏi: bệnh nhi vượt tuyến, đi trái tuyến có được miễn phí điều trị hay vẫn phải trả tiền? Có đại biểu cho rằng việc phân tuyến rất khó thực hiện và nếu thu tiền khi trẻ đi trái tuyến, vượt tuyến sẽ làm ảnh hưởng đến quyền lợi của trẻ khi đi KCB và như thế là sai luật. 
Một đại biểu của Bình Định cho biết: “Ở BV chuyên khoa da liễu của tỉnh lâu nay còn khám cho cả các tỉnh từ Đà Nẵng đến Bình Thuận và bốn tỉnh miền Trung, Tây nguyên. Bây giờ thực hiện phân tuyến, các bệnh nhi bị bệnh da liễu phải đi từ huyện đến tỉnh của họ rồi mới đến BV của tôi hay sao?”. Chưa kể có những trẻ vào mùa đông, mùa xuân bị bệnh liên tục, mới xuất viện vài ngày lại nhập viện. Lại phải làm các thủ tục chuyển viện, rất phiền phức cho gia đình bệnh nhi. 
NTP.HCM: gần 500.000 em được phát thẻ 
Ngày 31-5, 13.000 thẻ khám chữa bệnh (KCB) miễn phí được phát đến tay trẻ em dưới 6 tuổi thuộc quận Hoàn Kiếm (Hà Nội). Ngày 1-6, tại quận 11 (TP.HCM) cũng thí điểm phát thẻ cho gần 15.000 em. 
Bà Nguyễn Thị Bích Lan - chủ nhiệm Ủy ban Dân số gia đình &amp; trẻ em (DSGĐTE) Q.11 - cho biết tất cả trẻ thường trú, diện KT3, đăng ký tạm trú tại địa phương trên sáu tháng đều được cấp thẻ KCB miễn phí. Sau đợt này, quận sẽ tiếp tục rà soát, bổ sung cấp thẻ cho trẻ mới sinh và những trường hợp bị sót. Chủ nhiệm Ủy ban DSGĐTE TP.HCM Lương Thị Thuận cho biết thêm: đối với những quận chưa cấp thẻ kịp, phụ huynh có thể xuất trình giấy khai sinh tại các cơ sở y tế. Nếu chưa làm giấy khai sinh, trẻ phải được chủ tịch UBND phường xác nhận để được KCB miễn phí. Theo bà Thuận, các quận còn lại sẽ phát thẻ trong tháng bảy. Dự kiến tại TP.HCM sẽ cấp gần 500.000 thẻ KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi.

YẾN TRINH
