Khi sim bị “cướp”

Chị Nguyễn Thị T. (Hà Nội) cho biết một ngày nọ bỗng nhiên chị phát hiện chiếc ĐTDĐ của mình hiển thị dòng chữ “sim không kích hoạt” khi lắp sim vào máy. Trước đó, cũng với sim này (090321xxxx), chị vẫn gọi và nghe bình thường vì trong tài khoản sim vẫn còn tiền (chị T. dùng thuê bao trả trước). 
Đem thắc mắc này đến trung tâm chăm sóc khách hàng thì được trả lời sim này là thuê bao trả sau và đã được đứng tên chủ thuê bao là Công ty E. Đến nước này thì chị T. chẳng hiểu gì cả vì chiếc sim này chị đã mua và sử dụng từ năm 2001 tại Hà Nội. Qua nhiều khâu khiếu kiện và chứng minh mình đúng, khoảng một ngày sau chị T. đã nhận lại được sim số của mình từ phía nhà cung cấp dịch vụ là VMS - MobiFone. 
Khác với chị, trường hợp của anh Hùng (cũng ở Hà Nội) còn bi đát hơn. Vào khoảng cuối tháng 2-2006, anh Hùng phát hiện điện thoại của mình không thể liên lạc được. Anh khiếu nại lên MobiFone thì được trả lời rằng số sim này bị báo mất và yêu cầu tạm ngưng dịch vụ. 
Một ngày sau đó, MobiFone báo đã có người đăng ký số thuê bao này dưới dạng trả sau. Anh Hùng phải chạy đôn chạy đáo tìm lại giấy tờ bộ Mobikit (bộ sim card), thẻ điện thoại đã sử dụng để chứng minh sim kia là của mình. Thế nhưng mãi đến cuối tháng 3-2006 chiếc sim số đẹp này (090xxx8888) mới được trả về cho khổ chủ. 
Khách hàng “kêu” với ai? 
Với những trường hợp trên, VMS - MobiFone đã giải quyết trả lại số cho người bị mất nhưng xem ra vẫn còn những điều không ổn. Có thể hiện tượng này là do trục trặc về mặt kỹ thuật và việc đấu nối nhầm số đã gây hậu quả trên. Tại TP.HCM mới đây cũng xuất hiện một trường hợp đấu nối nhầm số điện thoại cố định mà cả hai chủ sở hữu cũng như bưu điện đều không hề hay biết trong một thời gian dài. 
Tuy nhiên, những trường hợp này khách hàng đều than phiền về cung cách giải quyết của nhà cung cấp dịch vụ mạng. Chị T. cho rằng chị đã mất cả ngày chạy lên chạy xuống, hết khâu này khâu nọ và qua ba bốn lượt gặp người này người kia mới được giải quyết. Trong trường hợp của anh Hùng, anh đã mất hàng chục ngày để tìm những chứng cứ (giấy tờ) liên quan việc chứng minh nguồn gốc hợp pháp chiếc sim của mình. 
Anh Hùng rất bức xúc về chuyện này và cho rằng tại sao lại có chuyện MobiFone sẵn sàng cho đăng ký mới một chiếc sim sau khi nó bị báo mất chỉ một ngày? 
Đó là chưa kể chuyện xác minh sự trung thực của thông tin mà khách hàng báo về công ty cũng là điều đáng nói. Trong chuyện này, MobiFone đã yêu cầu người khai báo mất sim cho biết 10 cuộc gọi gần nhất và người này đã đáp ứng được yêu cầu đó. Chẳng lẽ bất kỳ một người nào biết được một vài thông tin với một chiếc sim của mạng 090 thì đều có thể yêu cầu nhà cung cấp cắt dịch vụ với sim đó (!?). 
Theo một lãnh đạo của VMS-MobiFone, hiện nay ngành viễn thông qui định với những thuê bao trả trước, nếu không sử dụng trong sáu tháng kể từ khi bị khóa hai chiều gọi đến và gọi đi thì thuê bao (sim số) đó sẽ được nhà cung cấp thu hồi và lưu vào kho số cho việc tái sử dụng. Điều này đồng nghĩa với việc khi muốn cấp mới một số thuê bao nào đó, nhà cung cấp phải kiểm tra xem số đó đã kích hoạt chưa hoặc đã bị khóa hai chiều đúng thời gian sáu tháng như qui định. 
Nhưng dường như họ đã không thực hiện công đoạn này. Chính vì vậy mới xảy ra tình trạng một thuê bao đang sử dụng (trả trước) bị chuyển quyền sử dụng cho người khác dưới dạng trả sau một cách tréo ngoe như thế.

NAM HƯNG
