Khám chữa bệnh miễn phí trẻ dưới 6 tuổi: băn khoăn trước ngày cấp thẻ

Tại khu khám bệnh của Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 sáng 21-3, cả ngàn bệnh nhi và thân nhân đang chen chúc nhau đợi khám bệnh trong cái nóng hầm hập. Không đủ ghế và cả chỗ đứng tại các phòng khám bệnh, nên nhiều người bế con tràn xuống cả lối đi. Dù BV đã tổ chức mấy chục phòng khám (cả khám thường và dịch vụ) nhưng vẫn quá tải. Quan sát các bác sĩ, các nhân viên y tế làm việc, tôi thấy gương mặt ai cũng căng thẳng và động tác khám bệnh khẩn trương. 
Về việc khám chữa bệnh (KCB) miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, nhiều thân nhân bệnh nhi tỏ ý sốt ruột: “Chúng tôi nghe nói các BV phải thực hiện từ đầu tháng một. Bây giờ đã gần hết tháng ba mà vẫn chưa thấy gì. Sao chậm quá!”. Có những phụ huynh chưa hề biết chính sách này. 
Ý kiến một số phụ huynh (ghi tại BV Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2): 
Chị Bùi Thị Ngọc Hiền, nhân viên kế toán ở Q.12: “Nếu con mình có thẻ chắc mình cũng không dùng vì quan trọng nhất là sức khỏe của con, tiền không quan trọng, miễn sao con mình được phục vụ tốt nhất”. 
Chị Phạm Kim Chi (33 tuổi), buôn bán nhỏ ở Trảng Bom, Đồng Nai tỏ ra rất hài lòng: “Tôi mới biết việc khám chữa bệnh miễn phí khi đứa con 3 tuổi bị té chấn thương sọ não. Tôi đưa con đến BV Nhi Đồng Nai, tại đây ngoài tốn 1.000 đồng mua sổ, cháu được miễn phí từ việc chụp hình, cung cấp thuốc đến xe đưa chuyển viện”. 
Anh Nguyễn Văn Thắng (Cần Giuộc, Long An): “Tụi tôi ở vùng sâu vùng xa chưa biết được thông tin này. Nhưng nếu được thì người nghèo chúng tôi rất mừng”. Những phụ huynh ở TP.HCM am hiểu việc này thì lại bày tỏ lo lắng về chất lượng điều trị. Phụ huynh của bé Huỳnh Đức Tài (8 tháng tuổi, P.11, Tân Bình) nói: “Nước mình còn nghèo lắm, muốn làm tốt việc KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi cần cả chục năm nữa”. Anh lo ngại nếu thực hiện miễn phí KCB cho trẻ em mà Nhà nước không có đủ tiền cấp cho BV thì chất lượng KCB sẽ giảm sút. Chị Trần Thị Thanh (Q.1) cho rằng: “Cách tốt nhất là ai nghèo thì BV miễn phí hết, ai có điều kiện thì đóng thêm cho BV để lo sức khỏe cho mấy đứa nhỏ” ... 
Bệnh viện e ngại 
Bác sĩ Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng 1 - cho biết cấp thẻ KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi chính là thực hiện phương thức thực thanh thực chi. Trước mắt BV vẫn chưa thể thực hiện được vì chưa có hướng dẫn cụ thể và chưa có kinh phí cấp. Với những băn khoăn của thân nhân bệnh nhi về chất lượng KCB, bác sĩ Thượng nói: “Nếu Nhà nước cấp đủ kinh phí cho việc KCB miễn phí thì không lo. Còn không đủ thì chúng tôi cũng cố gắng tìm cách để giải quyết. Dứt khoát không thể để xảy ra tình trạng vì thiếu kinh phí mà giảm chất lượng điều trị cho các cháu”. 
Bác sĩ Thượng nhắc lại BV đã trình bày với đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ Quốc hội hồi đầu tháng 3-2005 rằng nếu thực hiện phương thức thực thanh thực chi sẽ kéo theo hàng loạt bất cập: những bệnh nhi từ tuyến trước chuyển đến sẽ gặp khó khăn trong việc thanh toán; gia tăng số lượng bệnh nhi đến khám tại BV tuyến trên, dẫn đến gia tăng quá tải; cường độ làm việc của CBNV y tế tăng, ảnh hưởng đến chất lượng KCB; bệnh nhi trên 6 tuổi nghèo sẽ không được miễn giảm vì nguồn thu không có; nguồn thu nhập cho CBCNV bị giảm. 
Hằng năm BV tiếp nhận KCB hàng triệu lượt bệnh nhi, trong đó 80-85% là trẻ dưới sáu tuổi. Riêng bệnh nhi nội trú từ các tỉnh đến BV chiếm 50%. Nếu để thực hiện tốt việc KCB cho trẻ dưới 6 tuổi thì ngoài ngân sách cấp năm 2005 BV cần có thêm gần135 tỉ đồng. 
BS Trần Văn Thảo - phó giám đốc BV Nhi Đồng 2 - cũng cho rằng những khó khăn và nhu cầu kinh phí... của Nhi Đồng 2 giống như Nhi Đồng 1. Ông đồng ý là dù thế nào cũng phải bảo đảm chất lượng điều trị các bệnh nhi.

LÊ THANH HÀ
