Lời khuyên để sống khỏe

Giảm lượng thời gian ngồi xem TV. 
Cố gắng ngồi ở ghế càng ít càng tốt, cả ở nhà lẫn cơ quan. 
Tìm kiếm mọi cơ hội để có một ngày năng động. Ví dụ như đặt phòng tắm ở trên tầng cao, khi gửi xe thì để ở phía cuối bãi gửi, hoặc mỗi khi cần gửi thư hay lây báo thì hãy đi bộ đến bưu điện. 
Coi việc nhà như là một bài tập thể dục. Đôi khi bạn có thể mở nhạc trong khi làm việc nhà để tăng thêm "hào khí". 
Với các ngày trong tuần, cần có một kế hoạch luyện tập cụ thể cho từng ngày, với thời gian của bài luyện tập kéo dài từ 20 đến 30 phút, chẳng hạn như đi bộ, bơi hoặc làm vườn. 
Khuyến khích cả gia đình cùng tham gia vào các hoạt động có ích, ví dụ thay vì đi đến rạp chiều phim hãy đi dạo trong công viên hoặc thay vì đi tới một quán bar hãy đi đến một câu lạc bộ nhảy nào đó với bạn bè. 
Tham gia vào các hoạt động thể thao ở trường, ở cơ quan hay ở địa phương.

Theo VTV
