Khúc thụy du

Đây là album khá lạ của Sài Gòn audio trong thời gian gần đây. Trung Thuận hòa âm, Viết Tân thu và mix. 
Dạ Lam - con gái của cố nhạc sĩ Nguyễn Lang và nữ nhạc sĩ Trương Tuyết Mai, hiện đang học piano ở Đại học Âm nhạc Munich (CHLB Đức) - vừa cho ra mắt CD album đầu tay Trăng và em (Hãng phim Phương Nam phát hành). 
Khúc đêm, Vạt trăng, Trăng và em, Hãy về đây, Dạo khúc, Màu đêm, Võng đêm ... là những ca khúc do chính cô sáng tác và trình bày. Nghe Trăng và em, chúng ta có thể thấy đầy đủ nỗi lòng của người trí thức đang sống ở nước ngoài.

T.N.V.
