Nước Mỹ có trách nhiệm nói lên sự thật

Những người cầm lái dư luận trong giới truyền thông của xứ sở này cũng chẳng màng nghiên cứu sự thật lịch sử để giáo dục con em chúng ta về những tội phạm chiến tranh của Mỹ tại Đông Dương. 
Cháu Tô Thành Nam, sinh năm 1997, địa chỉ: làng Nguyên Khê, huyện Đông Anh, Hà Nội. 
Hội “Việt Nam trẻ em dioxin(Vietnam les enfants de la dioxine) vừa cho ông Tô Tiên Hòa, bố cháu Nam, vay 4 triệu đồng để làm kinh tế. Bố mẹ cháu rất chịu khó và có óc tổ chức. Chắc chỉ độ 1-2 năm nữa gia đình sẽ hoàn toàn tự lập và khá giả. 
Ngoài ra, sau khi phim của bà Laurence Jourdan Retour en enfer (trong phim này gia đình cháu Nam là một trong những gia đình được phỏng vấn) được chiếu ở nhiều nước, có một tổ chức từ thiện ở Nhật Bản hứa sẽ lắp cho cháu hai chân giả khi cháu 12-13 tuổi. Hiện Cháu Nam rất thông minh, có chí, có nghị lực, học giỏi, hòa nhập rất tốt với bạn bè trong lớp.

Tư liệu Hội VN-Trẻ em-Dioxin
