Vẫn thiếu những "va chạm" cần thiết

Khởi nghiệp, liệu có thể trở thành hiện thực hay chỉ dừng lại ở vai trò như một sân chơi dành cho những ý tưởng? 
"Phải chọn lời giải tốt nhất" 
Bác Phạm Phác, 63 tuổi, người Hà Nội đã nhận xét như vậy về các dự án khởi nghiệp của các bạn. Theo bác, các dự án này vẫn thiếu một cái gì đó mang tính thực tế, bởi tất cả đều được thể hiện trên giấy tờ. Nó chưa được kiểm nghiệm thực tế, vì thế việc hỏi đáp trong chương trình vẫn theo kiểu nước đến đâu bắc cầu đến nấy! 
Từng là người cũng đã làm những dự án xây dựng nên theo bác, các ý tưởng của các bạn cần phải có các con số cụ thể, hoạch định rõ ràng chiến lược phát triển. Tiếp đó là sản phẩm, nhân lực, rồi thu hồi vốn như thế nào? Những vấn đề đó cần cụ thể hơn nữa! Quan điểm kinh doanh của bác là: "Có nhiều cách giải cho một bài toán, mình phải thử để tìm ra cách giải hay nhất. Trong kinh doanh cũng vậy! Đôi khi phải biết mạo hiểm đi đường vòng, quan trọng là đến đúng đích!". 
PR tốt nhưng chưa đánh giá hết sở trường 
Đoàn Xuân Huy, đang là sinh viên Luật năm cuối nhưng đã có 3 năm kinh nghiệm làm PR (Quan hệ công chúng). Huy đã đăng ký tham gia Khởi nghiệp với dự án về kinh doanh thương mại trên Internet, cậu cho rằng: Đây là cơ hội để cho các bạn trẻ mê kinh doanh gửi gắm ý tưởng của mình. Dự án của Huy có từ trước khi Khởi nghiệp ra đời, nên khi được tham gia, cậu rất háo hức tham gia với hy vọng nó sẽ được đi vào đời sống kinh doanh thực sự chứ không chỉ nằm trên giấy. 
Tuy nhiên, Huy cho rằng phần thi kiến thức chưa đánh giá hết được những vấn đề trong dự án. Theo Huy, các câu hỏi có sẵn có thể sẽ không phù hợp với lĩnh vực từng người tham gia. Bởi vì các tác phẩm tham dự không giống nhau, cho nên sẽ công bằng hơn nếu như có sự linh hoạt trong việc lựa chọn và đưa ra câu hỏi. 
Một mình hay nhiều người? 
Bạn Phạm Lê Diễm Hồng, sinh viên du học ở Singapore (đang trong thời gian nghỉ hè) thì cho biết: "Mình thấy chỉ có một người đứng nói như vậy có thể gây tâm lý căng thẳng. Những dự án nào tác giả là một nhóm người thì nên tạo điều kiện cho nhiều người lên. Như thế các bạn có thể vừa phát huy tinh thần tập thể, vừa có thể làm rõ vấn đề hơn rất nhiều!". 
Nhưng theo Hồng: "Các dự án vẫn đơn thuần chỉ là ở dạng ý tưởng, để được đầu tư, mình không nghĩ là nó đã đủ tầm. Những dự án tham gia cần chặt chẽ hơn, và giữa BGK, Nhà đầu tư và chủ dự án cần phải hiểu nhau hơn nữa!".

Theo VTV
