Hải Phòng tạm chuyển rác ra ven đô

Công ty huy động lực lượng lao động thu gom rác trên đường phố đến các điểm trung chuyển, tổ chức đóng bao, vận chuyển... nhưng do nhiều nguyên nhân mới chuyển được một lượng nhỏ. 
Các địa phương như Hồng Bàng, Thủy Nguyên, Đồ Sơn đều phản ứng bởi công suất chứa của các bãi rác ven đô này chỉ có thể đáp ứng được việc tập kết rác từ nội thành trong khoảng 15-30 ngày. Đến cuối ngày trên các đường phố, khu dân cư ở nội thành, lượng rác vẫn tồn đọng khoảng 3.000m3, dọc các con đường như Đà Nẵng, Lạch Tray rác vẫn chất từng đống lớn và sẽ chất cao hơn trong những ngày tới. 
UBND TP Hải Phòng đã chỉ đạo lập đoàn thanh tra để kiểm tra giải quyết các kiến nghị của nhân dân liên quan đến đất đai tại Tràng Cát. Công an thành phố và cơ quan chức năng phân loại đối tượng chủ mưu cầm đầu, tiến hành khởi tố vụ án, khởi tố bị can với tội gây rối trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ, đồng thời khẩn trương tìm địa điểm để xây dựng bãi rác mới.

KIM LONG
