Ước mơ của bạn tôi

TT - Bạn tôi có một ước mơ: được một lần đặt chân lên bán đảo Nhơn Hội (Bình Định) để ngắm nhìn ngôi nhà của mình từ bờ bên kia. Rồi nếu khi đôi chân đặt lên bờ cát trắng nơi này, cúi nhặt chiếc vỏ sò lung linh dáng hình của biển hay đắm mình bên hàng thùy dương sóng nước mây trời, bạn sẽ hét lên thật to: “Mẹ ơi! Con đến được đây rồi nè!”. 
Bạn còn nói nếu ước mơ trở thành sự thật, bạn sẽ đi thăm các nhà máy, xí nghiệp, các xưởng đóng tàu nữa, để xem khu kinh tế mới xây dựng bên đó như thế nào... 
Chiều nào bạn tôi cũng đến đây, dõi mắt xa xăm về một vùng cát trắng bên kia cho đến khi ánh hoàng hôn buông xuống... 
Chiều hôm nay cũng vậy. Đặt bàn tay lên vai bạn, tôi khẽ nói: “Trời sắp tối rồi, tụi mình về đi. Nhất định một ngày nào đó, Lan sẽ thực hiện được ước mơ của mình mà!”. 
Bạn mỉm cười thật tươi. Đôi chân tật nguyền trên chiếc xe lăn náo nức quay về...

LÊ MINH KHA (TP Quy Nhơn, Bình Định)
