Được cấp giấy chứng nhận sau khi nộp tiền sử dụng đất

Theo dự thảo, các dự án kinh doanh nhà ở được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sau khi nộp xong tiền sử dụng đất. Diện tích cấp giấy chứng nhận căn cứ trên khối lượng hạng mục công trình đã đầu tư nhưng phải đảm bảo tối thiểu là khu đất đã san lấp xong và các trục giao thông chính kết nối với khu vực xung quanh đã hoàn thành cơ bản. 
Đối với dự án lớn hơn 10ha, người được giao đất phải lập kế hoạch đầu tư cơ sở hạ tầng, làm cơ sở cho việc cấp giấy chứng nhận theo tiến độ đầu tư. Qui định mới cũng cho phép chủ đầu tư chuyển nhượng quyền sử dụng đất một phần hay toàn bộ dự án nếu bồi thường xong phần diện tích chuyển nhượng, đã hoàn thành cơ bản hạ tầng, nộp xong tiền sử dụng đất... 
Dự kiến trong tuần sau, Sở Tài nguyên - môi trường TP hoàn tất dự thảo trình UBND TP xem xét, thông qua.

P.P.H.
