Ghi-nét ngược

- Phải đưa vào kỷ lục Ghi-nét đi thôi: là công trình tốn nhiều giấy mực và bị người dân phàn nàn nhiều nhất, thời gian sự cố kéo dài nhất, khắc phục lâu nhất, thời gian sử dụng ngắn ngày nhất, qua nhiều trào bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải nhất… 
- Còn gì nữa không? 
- Còn chứ, công trình vậy mà người ta cứ nói là chiếc cầu được xây dựng tại một thành phố có trình độ quản lý cao nhất, với công nghệ cao nhất. 
- Hết rồi à? 
- Thế là đã nhất rồi. 
- Vậy thì có hay ho gì mà đưa vào kỷ lục Ghi-nét, để thiên hạ cười cho à? 
- Ghi-nét ngược mà!

BÚT BI
