Cảng hàng không Phú Bài (TT-Huế) đón chuyến bay quốc tế đầu tiên

Sau các thủ tục hải quan nhanh chóng, đảm bảo, đoàn du lịch đã đi tham quan các điểm du lịch ở TT-Huế. Đây là chuyến bay quốc tế đầu tiên đáp xuống sân bay Phú Bài, sau khi Cảng hàng không Phú Bài được Chính phủ cho phép đón các chuyến bay quốc tế. 
Được biết, thời gian qua, cơ sở hạ tầng của Cảng hàng không Phú Bài như: đường băng, sân đỗ, hệ thống dẫn đường chính xác, nhà ga...không ngừng được nâng cấp, với kinh phí trên 100 tỷ đồng, đủ tiêu chuẩn để đón các chuyến bay quốc tế. Sự kiện chiếc Boeing 737 của Hãng hàng không Cộng hoà Áo đáp xuống sân bay Phú Bài lần này là cơ hội quảng bá để các hãng hàng không, các tours du lịch trên thế giới biết, có những chuyến bay thẳng đến Huế sau này.

Theo Thừa Thiên Huế
