Lớp học những điều bình thường

Cặm cặm cụi cụi cắt được móng tay út, dù còn hơi lởm chởm, bạn Phan Thị Thanh Lan reo lên hớn hở: “Được rồi! Từ nay mình không phải nhờ mẹ nữa”. Và đó chỉ là một trong hàng trăm nội dung học tưởng chừng rất vặt vãnh nhưng thật sự là cả một vấn đề với những người bạn ấy: đánh răng, mở nước, giặt giũ quần áo, chào hỏi người quen... 
Ngọc Phương, một HS, thủ thỉ: “Học may vá hay lắm, sẽ có thể vá áo cho người thân của mình!”. Trần Ngọc Thuần, nhà ở Bình Chánh, tâm tình: “Khi học lớp này mình rất hạnh phúc, như lâu nay mình đã nghĩ đến hạnh phúc đó của những bạn sáng mắt làm những chuyện đó rất dễ dàng”, rồi nói thêm: “Các cô giáo dạy rất cực, phải nói đi nói lại, các bạn đều thương cô muốn khóc...”. 
Còn cô Nguyễn Thị Thu Sương cho biết: “Để HS hiểu, mình phải thực hành trước: nhắm mắt làm thử để hiểu động tác nào khó với các em để dạy kỹ hơn”. 
Lựa kẹp tóc để bán lại cho các bạn - Ảnh: Hồng Vân 
Chương trình học của lớp 1: vệ sinh cá nhân, chào hỏi người quen, người lạ mặt. Lớp 2: giặt khăn, áo gối, sắp mâm cơm, cắt móng tay, phép lịch sự khi ăn uống... Lớp 3: rửa ly tách, giặt quần áo, phụ nấu cơm, chào hỏi khi khách đến chơi nhà... 
Lớp 4: nấu cơm, chiên trứng, vài món ăn đơn giản. Lớp 5: ủi quần áo, khâu vá, đơm nút áo, sử dụng, trả lời điện thoại và phép lịch sự trong giao tiếp... và thi như các môn học bình thường. Và không chỉ thế, trước đó các thầy cô ngôi trường này còn đưa vào giảng dạy thử nghiệm môn “Dạy các món ăn đơn giản để buôn bán nhỏ cho HS khiếm thị nữ lớn tuổi”: hướng dẫn cách làm các món ăn đơn giản, hợp khẩu vị HSSV như gỏi cuốn, gỏi bò, chè đậu, bánh flan, rau câu... 
Chúng tôi bước vào một lớp học có tiết dạy làm bánh phục linh. Tiết học khá sôi động khi các HS người lấy lá dứa, người làm nước dừa… và trò chuyện với nhau về đủ dự định nghề nghiệp tương lai. 
Chúng tôi ngồi bên ba người bạn có vẻ gắn bó với nhau.Thúy Vy, 12 tuổi, rủ rỉ với chúng tôi khi đôi tay lần trên những nguyên vật liệu làm bánh: “Em mong học tốt để có thể mở một quán nhỏ bán các món ăn đơn giản đang được học”. 
Còn Huỳnh Thị Kim Em, 16 tuổi, lặng lẽ trộn bột. Đó là một bạn gái vốn ít nói hơn các bạn khác nhưng tiết học hôm ấy, Kim Em là HS đầu tiên làm thành công những chiếc bánh phục linh thơm ngát, trắng tinh không bị vỡ nát. 
“Ba đứa từng làm yaourt bán cho các bạn trong trường đấy”, Thứ Nghi trong nhóm khoe một thành quả nhóm mình có được từ lớp học. 
Để giúp HS quen với việc buôn bán nhỏ sau này, theo đặt hàng của các bạn, hằng tuần cô giáo Thu Sương mua về các loại kẹp tóc, xà bông, một số nhu yếu phẩm mà HS nội trú cần dùng để học trò mình có thể thực tập được những động tác, sinh hoạt buôn bán nhỏ lẻ với phần lời tối đa 500 đồng/món. 
“Đó là cách tập cho HS tính nhẩm giá tiền, biết giá trị của hàng hóa”, cô Thu Sương cho biết thêm và kể thỉnh thoảng HS được dắt đi chợ để tập lựa hàng theo ý mình...

HỒNG VÂN
