Những giấc mơ giấu sau trang sách

Trong giấc mơ ấy không có chỗ cho bữa ăn chưa đủ no, không có chỗ cho cái cán cuốc cao hơn đầu của cậu khi vác ra đồng phụ giúp bố hay cái nơm cá, mò đam (cua đồng), rớ tép nơi bờ kênh, góc ruộng... 
Khốn khó tuổi thơ… 
Đó là những giờ vui của Lê Vũ Hoàng và hình như trong tuổi thơ nhọc nhằn của Hoàng cũng còn có những ngày vui nho nhỏ. Đó là khi mẹ em, chị Phan Thị Hoa, mua được một quầy nhỏ ở chợ Hoàn Lão để bán sách, văn hóa phẩm. Nhưng khi ấy em lại còn quá nhỏ, đang tuổi mẫu giáo, chưa thể mê sách. 
Vài năm sau đó khi em bắt đầu biết đọc sách và đam mê cái thế giới kỳ thú phía sau trang sách thì mẹ đã không thể tiếp tục với cái kiôt bán sách của mình. Dạo ấy mẹ Hoàng chuyển sang vay mượn tiền bạc mua một cái máy làm kem để bán ở thị trấn Hoàn Lão, cải thiện kinh tế gia đình. Nào ngờ chị mua phải máy dỏm, đâm ra nợ nần chồng chất. Món nợ lên đến hơn chục triệu đồng, chính xác là 12 triệu. 
Khi tôi hỏi về những ngày tháng em cảm thấy “khủng hoảng” nhất, Hoàng bảo rằng đấy là những năm em học lớp 8, lớp 9. Khi ấy em vừa đủ biết về cuộc sống và bắt đầu biết mặc cảm về sự nghèo khó, nhưng nghĩ đến con đường phía trước để thoát khỏi vòng vây nghèo khó thì em chưa đủ sức. Nhưng có cam chịu, có già dặn, có bản lĩnh đến đâu thì em vẫn là một cậu thiếu niên, vẫn có những ước mơ thơ dại và bay bổng. Bởi thế khi nghe tôi hỏi về cuốn sách đầu tiên của cuộc đời gây ấn tượng cho em thì gương mặt Hoàng sáng hẳn lên. 
Một số tiền có thể không lớn với nhiều người, nhưng ở đất nghèo “huyện lẻ” này vào thời điểm ấy là một số tiền kinh khủng. Chị bán cả quầy sách để trang trải nợ nần mà vẫn không đủ. Không nhà cửa, cả nhà về ở thuê trong khu tập thể của thương nghiệp huyện. Rồi khu tập thể gia đình thuê trọ ấy cũng không che chở họ được bao lâu, cả nhà lại tìm về ở nhờ nhà bà ngoại. 
Ngôi nhà rách nát tứ bề mà nhiều bạn đọc đã thấy trên truyền hình trong những đoạn phim phát về gia cảnh của Hoàng trước vòng thi chung kết “Đường lên đỉnh Olympia”. 17 năm trước, mẹ của Hoàng cũng đã sinh em tại đây (phong tục vùng ngoài này thường khi sinh con đầu lòng đều về sinh ở nhà mẹ đẻ). Bởi chị Hoa đang mổ u não ở bệnh viện nên tôi không thể hỏi chị về những ngày tháng khốn khó ấy, nhưng bà ngoại Hoàng khi nhắc lại chuyện này vẫn chép miệng: 
“Tội nghiệp, mẹ thằng Hoàng cũng lanh lẹ lắm, rứa mà buôn bán xoay xở cái chi cũng cứ bị lỗ, thâm công thâm nợ. 
Khi chúng tôi tìm gặp anh Túc, bố của Hoàng, đang chăm vợ ở bệnh viện để hỏi về những ngày gian nan ấy, anh lắc đầu như không muốn nhớ lại. Nghèo đến mức mà anh đi câu cá, chị Hoa không dám mang ra chợ bán vì sợ bị đòi nợ. Và khi hỏi anh hình ảnh nào của Hoàng trong tuổi thơ khiến anh cảm thấy thương nhất, anh bảo: 
“Có một lần Hoàng đi học, trời mưa, đường về xe đạp bị hỏng mà không có tiền vào quán sửa, vậy là dắt bộ mấy cây số về nhà trong mưa lạnh”. Nghĩ đến trách nhiệm làm cha mà không lo cho con được như chúng bạn, anh cứ bần thần, nhưng cái vòng nghèo khó luẩn quẩn vây bọc gia đình, vây bọc luôn cả những ngày tháng tuổi thơ của hai đứa con anh. 
Ngồi nhắc lại chuỗi kỷ niệm buồn của tuổi thơ nghèo khó, gương mặt Hoàng cứ lặng lẽ một cách bình thản. Với em, hình như sự chịu đựng tất cả những ngày tháng ấy đã lặn vào trong tâm khảm, và có lẽ vì thế mà em đã có một bản lĩnh kỳ lạ để đón nhận những cam go trong từng ngày sống... 
Cuốn sách đầu tiên, khát vọng bây giờ 
Nếu có một sợi dây liên hệ vô hình nào đó trong cuộc đời mà người ta vẫn gọi là định mệnh thì có lẽ việc chinh phục đỉnh Olympia của Hoàng hôm nay đã được tiền định từ cuốn sách đầu tiên em đọc, đấy là cuốn 1.001 câu hỏi vì sao? Năm Hoàng học lớp 5, người chị họ của Hoàng học đại học ở Hà Nội về quê nghỉ hè mang theo mấy cuốn sách mượn ở thư viện quốc gia về đọc trong hè, và cuốn sách ấy đã lọt vào tay Hoàng khiến cậu bé không thể nào rứt ra được. 
Tập sách trong bộ 1.001 câu hỏi vì sao? mà Hoàng đọc ấy là phần giải thích về thiên văn học. Những điều kỳ thú về bầu trời, về thiên hà vô tận và vũ trụ mênh mông, những vì sao và những hành tinh... Chân trời khoa học và lãng mạn ấy đã kéo Hoàng thoát khỏi những gian nan thường nhật. Em bảo thú vui duy nhất của em là những đêm trăng sáng, trải chiếu ra sân và nằm ngửa mặt nhìn lên bầu trời với ngàn vạn ngôi sao. 
Những chân trời kỳ lạ phía sau trang sách đã làm Hoàng mê mẩn, nhưng cùng với nỗi đam mê đọc sách là một nỗi “thèm thuồng” nổi lên trong em khi nhìn những cuốn sách mà không có tiền để mua.Tiền kiếm được từ bán cá, bán tép không đủ phụ giúp bố mẹ mua gạo, lấy đâu tiền mua sách. 
Thư viện trường cấp II cũng không có nhiều sách để thỏa mãn sự thèm đọc của em. Và những năm Hoàng học cấp II chương trình “Đường lên đỉnh Olympia” bắt đầu diễn ra đều đặn trên truyền hình. Nhà không có tivi, công việc giúp gia đình vào ngày nghỉ cũng không cho em thời gian để xem những chương trình ấy, nhưng thi thoảng những ngày chủ nhật em vẫn xem được một vài chương trình, vẫn có thể trả lời được vài câu hỏi của cuộc thi bằng vào những kiến thức em đã học. 
Mơ ước một ngày nào đó mình cũng sẽ đi thi như các anh chị đã đến với Hoàng, nhưng rồi cũng chỉ là mơ ước thôi. Người khơi dậy cho em ước mơ chinh phục đỉnh Olympia chính là thầy giáo Lê Văn Hùng, vừa tốt nghiệp khoa toán Đại học Sư phạm Huế. Đó là năm đầu tiên Hoàng học cấp III. 
Cuộc gặp “tiền định” của thầy và trò 
Câu chuyện của hai thầy trò và hành trình lên đỉnh Olympia cũng như là một “định mệnh”... Sau này khi gặp thầy Hùng, tôi mới hay ngay khi vừa ra trường thầy đã từng có ý định tìm một học sinh có “thiên tư” để bồi dưỡng. Trong suy nghĩ của người thầy giáo trẻ này, với học sinh nghèo miệt làng quê, muốn có một ngày mai “huy hoàng” thì dự thi “Đường lên đỉnh Olympia” là sự lựa chọn khả dĩ nhất. 
Thầy Hùng cũng không chịu nói về thành tích bồi dưỡng học trò của mình, nhưng nhiều thầy cô ở Trường THPT số 1 Bố Trạch (Quảng Bình) đều bảo thầy Hùng cùng với cô Phan Thị Hồng Tứ, bí thư Đoàn trường, là hai người có công rất lớn để Hoàng có được như ngày hôm nay. Riêng Hoàng thì bảo: “Thầy Hùng đã trang bị cho em rất nhiều kiến thức, còn cô Tứ là điểm tựa tinh thần của em suốt mấy năm qua”. 
Hóa ra thầy Lê Văn Hùng cũng đã từng “duyên nợ” với một vài nhân vật của tôi trên báo Tuổi Trẻ. Khi giới thiệu tên tôi, thầy Hùng bảo ngay: “Anh có phải là người viết bài “Hiếu “cà rem” và giấc mơ đại học” trên báo Tuổi Trẻ cách nay ba năm không?”. Tôi cũng tròn mắt nhìn lại thầy: “Sao thầy biết Hiếu?”. Thầy Hùng cười: “Thì tôi là dân Hải Lăng, Quảng Trị mà”. 
Câu chuyện về Lê Minh Hiếu được thầy Hùng quan tâm bởi khi còn là sinh viên sư phạm toán về thực tập ở Hải Lăng, gặp Hiếu, thấy cậu bé học trò lớp 11 này có tư chất thầy đã mơ ước ra trường về lại đây để bồi dưỡng Hiếu tham gia “Đường lên đỉnh Olympia”. Tôi cũng cảm thấy thầy rất tinh khi chọn Hiếu, bởi Hiếu dạo ấy thi học sinh giỏi văn cấp tỉnh đoạt giải nhất, đồng thời thi vào sư phạm toán với điểm thi hàng “top”, nghĩa là cả tự nhiên lẫn xã hội đều song toàn. 
Một điều nữa là hoàn cảnh hồi ấy của Hiếu cũng khốn khó không khác gì Hoàng bây giờ (nay Hiếu đã là sinh viên năm 3 khoa toán ĐH Sư phạm Huế). Nhưng ngày tốt nghiệp đại học thầy Hùng đã không được về nhận nhiệm sở ở quê nhà mà ra Trường THPT số 1 Bố Trạch, và ở đây thầy đã gặp cậu học trò cưng Lê Vũ Hoàng như là chuyện “đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu”. 
Cô Nhật - chủ nhiệm lớp 12N của Hoàng, anh Côi - cậu ruột Hoàng, anh Túc - bố Hoàng, bà ngoại Hoàng... ai cũng nhất mực bảo rằng nhờ thầy Hùng kèm cặp rất nhiều cho Hoàng; còn thầy Hùng lại bảo: “Học trò không giỏi thì thầy giỏi cách mấy cũng bó tay thôi anh ơi!”. 
Hai ngày đi chơi quanh quẩn với hai thầy trò, tôi nhận ra một điều: hơn cả tình thầy trò, thầy Hùng đã chăm cho Hoàng như người anh chăm đứa em ruột. Và qua cách trò chuyện, giữa hai thầy trò còn có một sự tri âm đồng cảm rất lạ. Thảo nào thầy Hùng bảo: “Có những điều mình đang nghĩ thì Hoàng đã hiểu rồi, trực giác của Hoàng rất tốt, mấy vòng thi vừa rồi cái thiên tư ấy thể hiện rất rõ”. 
Một buổi chiều thầy Hùng về căn nhà tồi tàn của Hoàng, những giọt mưa dột tí tách trên nền nhà và thầy Hùng nói với bố Hoàng: “Em sẽ bồi dưỡng cho Hoàng đi thi Olympia, nếu Hoàng quyết tâm thì có thể đổi đời”. Và hai năm qua cùng với hai thầy trò là những thầy cô, bè bạn ở Trường THPT số 1 Bố Trạch hết lòng động viên Hoàng với cuộc leo núi giành đỉnh cao tri thức của tuổi học trò. 
Cả một quá trình ôn luyện để cậu bé nghèo trường huyện có một ngày làm rạng danh học trò xứ “chang chang cồn cát”, khơi dậy niềm tự hào của hàng vạn người dân Quảng Bình, dù đang sống ở quê hay lưu lạc xứ người: “Học trò quê tui đó!”.

LÊ ĐỨC DỤC
