TP.HCM: dập tắt kịp thời 2 vụ cháy trong chung cư

12g15 ngày 11-3, trong thời gian nghỉ trưa, nhiều người dân ở chung cư Lý Thường Kiệt trên đường Lý Thường Kiệt, P.7, Q.11, TP.HCM phải bỏ chạy ra ngoài khi phát hiện ngọn lửa đang bốc cháy dữ dội bên trong căn hộ số 001 thuộc lô S của chung cư. Đám cháy diễn ra khoảng một tiếng đồng hồ mới được dập tắt, thiêu rụi toàn bộ căn hộ trên. 
Trước đó, lúc 22g ngày 10-3, một vụ cháy khác xảy ra bên trong chung cư Trần Văn Kiểu, phường 14, quận 10 đã thiêu hủy toàn bộ căn hộ số 525. 
Lực lượng chữa cháy Công an quận 11 đã huy động 8 lượt xe cùng 60 lượt cán bộ, chiến sĩ kịp thời đến dập tắt hai vụ cháy trên, ngăn chặn không cho cháy lan rộng. 
Theo cảnh báo của Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy Công an TP.HCM, hiện trên địa bàn thành phố còn trên 700 khu dân cư và chung cư có nguy cơ cháy nổ cao, nhất là mạng lưới điện chằng chịt đã qua sử dụng lâu năm tại các chung cư cũ có tiềm ẩn cháy lớn. Trước nguy cơ cháy nổ trong mùa khô này, Phòng Cảnh sát PCCC đang tiến hành khảo sát, kiểm tra, nhắc nhở nhiều điểm nóng về công tác phòng cháy chữa cháy còn hạn chế ở chung cư, khu dân cư.

Theo TTXVN
