Một hoạ phẩm của Ingres được vào bảo tàng Louvre

Bức chân dung của Charles Marcotte d'Argenteuil vẽ bằng bút chì than năm 1811 được các bảo tàng quốc gia Pháp xếp là "báu vật quốc gia" vì giá trị di sản to lớn của nó. Theo đạo luật 2002 của Pháp về bảo trợ nghệ thuật, họa phẩm này không được đem ra bán ở nước ngoài. 
Charles Marcotte d'Argenteuil (1773 - 1864), thanh tra về các nguồn nước và rừng, là bạn đồng thời là người bảo trợ của Jean-Auguste-Dominique Ingres. Khi hoàng đế Napoléon phái ông sang Rome năm 1810, d'Argenteuil muốn tặng cho thân mẫu một bức chân dung của mình nên đã ngỏ lời với Ingres, lúc ấy đã lưu trú được bốn năm trong Viện Hàn lâm Pháp ở Rome. 
Trong số ba bức chân dung của Charles do Ingres thực hiện, bức được tuyển vào Louvre là một bức chân dung bán thân thể hiện Charles đang đứng trước điện Vatican. Thông báo của Bộ Văn hóa và Truyền thông Pháp nêu rõ rằng tác phẩm vẫn còn ở dạng nguyên gốc và "có giá trị đặc biệt này khẳng định một cách trọn vẹn sự tự nhiên của họa sĩ và sự quan sát sắc sảo của ông, đồng thời thể hiện nét tinh hoa nghệ thuật của Ingres trong lĩnh vực vẽ chân dung". 
Bức họa sẽ được giới thiệu trong đợt triển lãm "Ingres 1780 - 1867" tại Louvre từ 24-2 đến 15-5-2006 cùng với Chân dung Ferdinand-Philippe de Bourbon-Orléans, quận công xứ Orléans, một họa phẩm khác vừa mới trở thành bộ sưu tập của Louvre nhờ bảo trợ của Axa. 
Arjowiggins, công ty con của Sequana Capital, công ty đứng đầu thế giới về các sản phẩm giấy phục vụ truyền thông, giải trí, an ninh và công nghiệp.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
