Mời bạn đọc tham gia diễn đàn: Ước mơ 8X

Tôi đang là một viên chức mẫn cán của công ty nọ. Rồi một ngày tôi nhận được lời mời về làm "chief" của một bộ phận kinh doanh với mức lương khá hấp dẫn. Tôi rất háo hức, muốn được thỏa sức bung ra ngoài, nhưng lại e sợ bởi lâu nay vốn quen sống trong "cơ chế" bảo bọc, sợ không đủ sức đứng vững trước quy tắc chịu trách nhiệm toàn bộ cho việc mình làm... Tôi có nhiều ước mơ, muốn tự mình làm chủ một doanh nghiệp, muốn được làm chủ những việc của mình... Nhưng, tôi không có vốn, lại sợ bị vấp ngã! Không biết có ai suy nghĩ giống như tôi không? Có phải là tôi quá rụt rè...". 
LTS: Bạn nghĩ gì về lá thư của một bạn 8X trên đây? Bạn có đang ấp ủ những ước mơ, kế hoạch "vĩ đại" trong tương lai? Bạn có mong muốn tự thân lập nghiệp? Bạn cần thêm một kinh nghiệm, một sự trợ giúp, hay chỉ là một cái bắt tay ủng hộ, một sự tin tưởng động viên để thấy bước chân mình vững chắc hơn, mạnh mẽ hơn, dài hơn, nhanh hơn... 
Có một lời chúc rất hay đã được kết hợp từ mấy câu thành ngữ "Không cầu cho sóng yên bể lặng, chỉ cầu cho chân cứng đá mềm". 
Hãy cùng chia sẻ với chúng tôi qua email tto@tuoitre.com.vn (xin ghi rõ chủ đề Tham gia diễn đàn Ước mơ 8X ), với những ước mơ khởi nghiệp của bạn, những kế hoạch lập nghiệp của bạn và cả những kinh nghiệm mà bạn đã có trong quá trình khẳng định chính mình. Cùng với bạn bè, với những người cùng ý tưởng, chúng ta sẽ cùng nhau "chân cứng đá mềm".

TTO
