Đừng để mất lần thứ hai

Điều ngạc nhiên là tại sao chúng ta lại không thể mua đứt bộ phim đó mà lại chỉ mua bản quyền để phát sóng ba lần trong năm với giá 7.000 USD. Bộ phim được bán với giá rất hữu nghị là 800 USD/phút, bộ phim dài 69 phút tức có giá 55.200 USD, một con số quá nhỏ so với một quốc gia, quá nhỏ so với một đài truyền hình quốc gia. 
Tại sao chúng ta lại còn do dự mà không mua đứt? Cái giá 55.200 USD chỉ bằng giá mà đài truyền hình có thể thu được với chỉ vài chục phút quảng cáo. 
Bộ phim nói trên là rất quí báu cho tất cả mọi người, nhưng chúng ta vẫn là người quí nó nhất và do vậy chúng ta sẽ phải giữ nó tốt hơn là người khác cất giữ (mặc dù họ đã làm điều đó 50 năm qua). Hãy đừng để mất báu vật lần thứ hai! Đó là tài sản của quốc gia.

HẠNH NGUYÊN
