"Cầu thủ vàng" Việt Nam: Cựu danh thủ Lê Thế Thọ

Trong cuộc bình chọn lại "Cầu thủ vàng" cho này, LĐBĐ đã phát ra 158 phiếu bầu cho các nhà chuyên môn, huấn luyện viên, lãnh đạo các Sở TD-TT, các đội bóng và báo chí. BTC thu về tổng cộng 128 phiếu, trong đó có 125 phiếu bầu hợp lệ, 2 phiếu trắng và một phiếu không hợp lệ. 
Kết quả kiểm phiếu, cựu danh thủ Lê Thế Thọ chiếm tỷ lệ áp đảo với 76 phiếu, người thứ hai là HLV Phạm Huỳnh Tam Lang , 19/128 phiếu. Số phiếu của các ứng cử viên còn lại là: Nguyễn Cao Cường : 12/128, Nguyễn Thế Anh 6/128, Nguyễn Trọng Giáp và Trần Duy Long cùng đạt 4/128 phiếu, Nguyễn Hồng Sơn : 3/128 và Lê Huỳnh Đức 1/128. 
Như vậy, ông Lê Thế Thọ sẽ đại diện cho Việt Nam nhận danh hiệu "Cầu thủ vàng" do AFC trao tặng, nhân dịp LĐBĐ châu Á kỷ niệm 50 năm ngày thành lập vào ngày 8-5 tới. 
Cũng trong sáng nay, toàn bộ 12 thành viên Ban thường vụ Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã thống nhất đề cử cố danh thủ Trương Tấn Bửu đại diện cho bóng đá nước nhà nhận huân chương 100 năm FIFA. 
Cố danh thủ Trương Tấn Bửu là cầu thủ vừa có tài vừa có đức, được quần chúng hâm mộ trong cả nước yêu quý. Ông sinh trưởng và thi đấu nhiều năm ở đất phương nam, từng dẫn dắt đội Thể Công và đội tuyển quốc gia gặt hái nhiều thành công. Không chỉ ở làng bóng đá trong nước, khi ra nước ngoài, ông cũng được nhiều người biết tiếng. Ông Bửu chính là thân sinh của danh thủ Trương Tấn Nghĩa, cầu thủ nổi danh thời gian 1955-1965.

TRƯỜNG VŨ
