Vĩnh Phúc khai quật được nhiều hiện vật cổ có giá trị

Sau thời gian thám sát, các nhà khảo cổ đã khai quật được hàng trăm hiện vật cổ được xác định xuất hiện từ các thời kỳ Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun. Đặc biệt, qua nghiên cứu các hiện vật xỉ đồng, mảng nồi nấu đồng, mảnh khuôn đúc, các công cụ và mảng công cụ bằng đồng... chứng tỏ khu di tích Thành Đậu là Trung tâm luyện kim lớn nhất miền Bắc nước ta lúc bấy giờ. 
Nhiều hiện vật quý bằng gốm như: tượng, bi, đồ trang sức và các mảng gốm lớn chạm khắc khá tinh vi được các nhà nghiên cứu xác định đây là thời kỳ nghề gốm phát triển mạnh. Các nhà khảo cổ còn phát hiện nhiều công cụ bằng đá, khuyên tai, vòng đá, bàn mài, các vết tích động thực vật... chứng minh thời kỳ hưng thịnh của người Việt xưa. 
Khu di tích Thành Dền có diện tích rộng hơn 20.000 mét vuông, chủ yếu nằm trong địa phận xã Tự Lập, huyện Mê Linh, tỉnh Vĩnh Phúc, xuất hiện trước thế kỷ thứ 3-4 trước công nguyên, được xác định là cái nôi văn hoá lớn của cả nước và đã được xếp hạng di tích lịch sử. 
Tuy nhiên, do dân cư tập trung đông, cùng với quá trình phát triển hạ tầng cơ sở nên nhiều hiện vật của khu di tích đã bị phá huỷ. Khu di tích Thành Dền đang có nguy cơ bị xóa sổ, nếu các cấp chính quyền không khẩn trương xây dựng kế hoạch tôn tạo và bảo vệ. 
Bắc Giang: Lễ hội kỷ niệm 121 năm ngày khởi nghĩa nông dân Yên Thế 
Trong 2 ngày 15 và 16-3-2005, tại khu di tích lịch sử Hoàng Hoa Thám thuộc thị trấn Cầu Gồ, huyện Yên Thế (Bắc Giang) đã diễn ra lễ kỷ niệm 121 năm ngày khởi nghĩa nông dân Yên Thế(16-3-1884-16-3-2005). 
Đây là lễ hội tổ chức hằng năm nhằm ghi nhớ công ơn của các anh hùng áo vải đã hy sinh và tinh thần bất diệt của cuộc khởi nghĩa vũ trang của nông dân Yên Thế do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo chống lại thực dân Pháp xâm lược và bảo tồn một nét đẹp văn hoá từ lâu đời của nhân dân địa phương. 
Tại lễ hội đã diễn ra nhiều hoạt động văn hoá - thể thao truyền thống như thi mặc trang phục dân tộc đẹp, cắm trại, đốt lửa trại, thi văn nghệ giữa các đội văn nghệ quần chúng, cưỡi ngựa bắn nỏ, chọi gà, cờ tướng, cờ người... 
Ban tổ chức đã mở cửa Nhà trưng bày truyền thống tại khu di tích lịch sử Hoàng Hoa Thám mới khánh thành với hàng trăm hiện vật được trưng bày như nồi đồng, giáo ,mác, cung, nỏ, quần áo của nghĩa quân Yên Thế và nhiều tranh, ảnh về cuộc khởi nghĩa Yên Thế.

Theo TTXVN
