Hà Nội công bố 48 điểm bán gia cầm phục vụ tết

Khó tìm gà ta qua kiểm dịch 
Mua gà sạch tại siêu thị - Ảnh: V.HƯNG TT - UBND thành phố Hà Nội vừa công bố 48 điểm bán gia cầm phục vụ tết. Cụ thể, huyện Sóc Sơn có 5 điểm bán, 2 điểm giết mổ; huyện Đông Anh 2 điểm bán, 7 điểm giết mổ; huyện Gia Lâm 6 điểm bán và 7 điểm giết mổ; huyện Từ Liêm 1 điểm bán và 1 điểm giết mổ; huyện Thanh Trì 7 điểm bán. 
Riêng các quận nội thành thực hiện nghiêm túc lệnh cấm vận chuyển gia cầm sống vào nội thành. Thành phố chỉ cho phép bán gia cầm đã qua chế biến. Quận Ba Đình có nhiều điểm bán nhất (8), kế đó là Long Biên, Đống Đa, Hoàn Kiếm mỗi quận 4 điểm; Hai Bà Trưng (3); Thanh Xuân (2); Hoàng Mai và Cầu Giấy mỗi nơi 1 điểm bán. 
Bên cạnh đó Hà Nội cũng cho phép thành lập thêm 15 điểm giết mổ, ngoài 2 cơ sở tại Công ty cổ phần Phúc Thịnh và Trung tâm nghiên cứu gia cầm Thụy Phương. Để tăng cường công tác kiểm dịch, thành phố tiếp tục duy trì 8 trạm kiểm dịch, trực 24/24 giờ tại Ngọc Hồi, Dốc Lã, Nhổn, Nam Thăng Long, Pháp Vân, Thượng Đình, đường Láng - Hòa Lạc, Cầu Chui. 
Gà sạch trên thị trường Hà Nội hiện không thiếu nhưng chủ yếu là gà công nghiệp hoặc gà tam hoàng. Các quầy bán gà ta (60.000đ/kg) đã qua kiểm dịch quá ít nếu không muốn nói là tìm mãi nhưng không thấy. 
Nguyên nhân dẫn đến nguồn gà ta quá hiếm và thiếu chính là do hiện tại Hà Nội chưa có cơ sở nào chăn nuôi, giết mổ gà ta với số lượng lớn. Lượng gà ta được bày bán là do các hộ dân nhỏ lẻ nuôi và chủ yếu ở các xã ngoại thành. 
Ông Vương Tiến Ngọc, giám đốc Công ty cổ phần Phúc Thịnh, cho biết đang kiến nghị với các cơ quan chức năng cho nhập gà ta đã qua kiểm dịch tại các địa phương khác về giết mổ trên dây chuyền của công ty.

VIỆT HƯNG - TRANG ANH
