Khai mạc triển lãm tranh thờ các dân tộc thiểu số phía bắc

Đây là một phần các tác phẩm lựa chọn từ bộ sưu tập đồ sộ gồm trên 2000 bức theo nghi lễ của Đạo Lão từ các cộng đồng dân tộc Dao, Tày, Nùng, Cao Lan và Sán Dìu của họa sĩ Nguyễn Mạnh Đức. 
Ngoài ra, trong triển lãm còn trưng bày khoảng 300 hiện vật khác, mô tả sinh động cuộc sống của đồng bào dân tộc thiểu số của hai nhà sưu tập Nguyễn Thị Nhung và Mark Rapoport. 
Tranh được trưng bày tại triển lãm này là tác phẩm của rất nhiều hoạ sĩ bao gồm các hoạ sĩ Trung Quốc và các nghệ nhân dân gian cùng nhiều nghệ nhân làng tranh khắc gỗ Đông Hồ (Thuận Thành, Bắc Ninh) và tranh Hàng Trống. 
Những bức tranh đầu tiên được vẽ theo nghi lễ của Đạo Lão thường khắc hoạ những câu chuyện về linh hồn, vũ trụ và con người theo triết lý Đạo Lão. Về sau các bức hoạ còn ẩn chứa cả triết lý Đạo Phật và quan niệm địa phương. 
Các chất liệu phổ biến làm ra thể loại tranh này bao gồm đất và hỗn hợp đá, thảo mộc và nhựa thông. Để tạo nên màu sắc cho tranh, các nghệ nhân dùng mực tàu và các loại giấy thủ công như giấy làm từ lá dâu tằm trồng tại các thung lũng ở VN hay giấy xuyến chỉ của Trung Quốc. Đôi khi người ta còn sử dụng cả lá vàng, bạc, mỡ gà và mật ong. 
Triển lãm nhằm giới thiệu cho công chúng một loại hình văn hoá nghệ thuật đặc thù của các tỉnh miền núi phía bắc để mọi người hiểu thêm và từ đó góp phần bảo tồn di sản văn hoá này. 
Quỹ Đông Sơn ngày nay, Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam và Đại học Mỹ thuật Hà Nội phối hợp tổ chức triển lãm này 
Triển lãm mở cửa đến hết ngày 4-6.

Theo Nhân Dân
