Sắc màu dân gian tại Lễ hội đền Hùng

Tại khu di tích đền Hùng, hàng trăm khán giả bao quanh thủy đình hồ Khuôn Muồi để được chứng kiến lễ khai mạc liên hoan rối nước các tỉnh đồng bằng Bắc bộ. 
Bảy phường rối cổ truyền của sáu tỉnh thành Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Hải Dương, Hà Tây cùng nhau tranh tài từ nay đến hết ngày 18-4. 
Khởi đầu cho ngày thi thứ nhất là phường rối Nhân Hòa, thành phố Hải Phòng với tiết mục “Vua Hùng kén rể” được dàn dựng công phu, đẹp mắt. Cũng tại đây, cuộc thi giã bánh giầy của người dân huyện Tam Nông và buổi diễn của Nhà hát ca múa nhạc dân gian Việt Bắc thu hút khá đông khán giả. 
Liên hoan rối nước 
Ca múa nhạc dân gian Việt Bắc 
Trò chơi thú vị nhất tại thành phố Việt Trì trong buổi chiều 15-4 là cuộc thi nổi lửa nấu cơm của người dân xã Vực Trường, huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ. Trong vòng 30 phút, các thí sinh vừa phải kéo lửa bằng cách cọ xát hai thanh tre, vừa sàng gạo, vừa nấu cơm, vừa di chuyển xung quanh khán đài. 
Hát xoan 
Đấu vật 
Lễ rước kiệu Thành Hoàng 
Niềm vui trên gương mặt những người tham dự

U.LY - VIỆT DŨNG
