Dành 200 tỉ đồng dự trữ thuốc bình ổn giá

Trong đó, thuốc dự trữ sẽ ưu tiên cho các loại tân dược nội địa. 
Theo Bộ Y tế, hoạt động này nằm trong nhóm bảy giải pháp nhằm bình ổn giá thuốc do Bộ Y tế soạn thảo. Hiện Tổng công ty dược VN đang lấy ý kiến chuyên gia và xây dựng đề án trình Chính phủ. 
Tuy nhiên, có rất nhiều ý kiến trái chiều nhau xung quanh đề án này về cơ chế dự trữ thuốc, về loại tân dược được đưa vào dự trữ... Có ý kiến cho rằng nên dự trữ các loại thuốc đang bị độc quyền, làm giá nhằm can thiệp kịp thời khi giá cả biến động, nếu không chương trình này sẽ không có ý nghĩa.

L.ANH
