Nhiều sai phạm trong dự án cải tạo, nâng cấp cảng Hải Phòng

Đáng lưu ý, cơ quan thanh tra xác định có tình trạng “bán thầu” khi thực hiện dự án. Nhà thầu chính giao một phần lớn khối lượng công việc trúng thầu cho các thầu phụ không có tên trong hồ sơ, rồi các thầu phụ này giao lại cho một số đơn vị bên ngoài. 
Cơ quan thanh tra còn phát hiện Bộ GTVT - chủ đầu tư dự án - đã phê duyệt tổng dự toán khi chưa có báo cáo kết quả thẩm định tổng dự toán công trình này, làm trái với qui định về lập và quản lý chi phí ở các dự án đầu tư. Khi phê duyệt dự toán phần thiết bị của gói thầu 2 (tàu nạo vét) và gói thầu 3 (thiết bị xếp dỡ và hệ thống quản lý bến container) với trị giá trên 36 triệu USD, Bộ GTVT cũng không dựa trên các thông tin thương mại trên thị trường như qui định. 
Trong gói thầu rà phá bom mìn, Bộ GTVT còn “tiền trảm hậu tấu”, chỉ định thầu vượt quá thẩm quyền khi Thủ tướng Chính phủ chưa có ý kiến. Đặc biệt, khi hồ sơ dự thầu đã hết hiệu lực gần bốn tháng, Bộ GTVT mới có công văn trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kết quả đánh giá gói thầu. 
Qua kiểm tra 12 hạng mục gói thầu, cơ quan thanh tra phát hiện dự án có hơn 185 tỉ đồng giá trị nghiệm thu, quyết toán tăng không đúng, thu hồi cho ngân sách nhà nước và giảm trừ thanh toán được 37,7 tỉ đồng. 
Dự án cải tạo, nâng cấp cảng Hải Phòng giai đoạn II (bước 1) có tổng mức đầu tư trên 1.772 tỉ đồng.

M.QUANG - N.V.HẢI
