Cần những qui định chặt chẽ hơn

Theo đó, buộc doanh nghiệp phải tái xuất rác với hàng loạt những hình thức chế tài để đảm bảo việc thực thi quy định trên. Tất nhiên, đó là một quy định kịp thời và chắc chắn nó sẽ được dư luận ủng hộ. 
Tuy vậy, từ quy định đến việc thực thi là cả một chuyện dài nhiều tập mà không khéo sẽ trở nên rối rắm để rồi cuối cùng chuyện vẫn đâu vào đấy. Có thể thấy, lãnh đạo các địa phương và ngành chức năng tỏ ra rất quyết tâm trong việc khắc phục và ngăn chặn hiện tượng nhập rác. Điều chúng tôi trông đợi là thái độ quyết tâm ấy có được cụ thể bằng hành động hay không. 
Bao giờ thì lượng rác nhập vô tội vạ đang chất chồng trong các kho mới được tái xuất? Đồng thời, bao giờ mới chấm dứt tình trạng "rác" vẫn tuôn vào nuớc ta qua biên giới? Liệu biện pháp mà ngành chức năng đang triển khai có phải là giải pháp lâu dài và hữu hiệu để vấn nạn nhập rác bị loại trừ ra khỏi hoạt động kinh tế, hay chỉ là cách làm theo kiểu "ăn xổi ở thì" ? 
Để xảy ra tình trạng các doanh nghiệp nhập "rác" tràn lan không thể không có trách nhiệm của cán bộ hải quan các cửa khẩu và cơ quan quản lí kinh tế. Vậy thì các cơ quan và cá nhân có trách nhiệm sẽ bị xử lí đến đâu? Đó cũng là điều mà dư luận bức xúc. 
Thiết nghĩ, việc khắc phục hậu quả nạn "nhập rác" là rất cần thiết và phải làm ngay bây giờ vì hậu quả về kinh tế, nhất là những tác động đến môi trường từ những lô hàng này đang ở mức báo động cao. Nhưng quan trọng hơn là phải có giải pháp lâu dài không để các doanh nghiệp tái diễn tình trạng nhập rác tràn lan như hiện nay. Muốn vậy, phải có những quy định mang tính pháp lý lâu dài và chặt chẽ, có những hình thức chế tài tương xứng.

TRẦN THANH TRUYỀN
