Thuê nước ngoài phân luồng giao thông, chuyện bây giờ mới biết

Chẳng cần Hong Kong, mà chỉ “bên hông Chợ Lớn” đây thôi cũng đủ người tài sẵn sàng tư vấn không lấy tiền... 
Theo tôi, chẳng phải tư vấn phân luồng chi hết, chẳng cần phải trả lương thanh niên xung phong thay cảnh sát điều khiển giao thông, chẳng cần con lươn, hàng rào làm chi cho chật chội thêm đường, cứ trả lại hiện trạng giao thông ban đầu là đâu sẽ vào đấy. Giao thông ở khu vực này trước đây đã hợp lý, thiết nghĩ không có cách phân luồng nào hợp lý và tốt hơn. 
Có điều dân mình bây giờ đi môtô nhiều quá nên đường sá thêm chật chội, ùn tắc giao thông là lẽ đương nhiên. Phân luồng giao thông là một giải pháp đúng đắn. Nhưng biện pháp khắc phục ùn tắc giao thông không phải chỉ phân luồng, phân luồng và cứ phân luồng, khi chưa tính toán khả thi, cân nhắc hợp lý và khoa học. 
Cứ theo lời dân nói với ông chủ tịch UBND P.Bến Nghé, Q.1 Lê Thành Ngữ, Sở GTCC trả lại hiện trạng giao thông như cũ, chỉ cần cắm biển báo rẽ trái từ đường Nguyễn Du ra Cách Mạng Tháng Tám và thêm đèn tín hiệu giao thông tại ngã sáu Phù Đổng Thiên Vương là đủ. 
Đơn giản thế thôi, chẳng cần tư vấn, chẳng phải tài ba, nếu ngay từ đầu tính toán đúng sẽ không lãng phí tiền bạc của dân.

M.T
