Chúng ta cùng khổ!

Cái Tí nhà tôi được cử đi xếp hàng mua vé tàu Tết. Sau gần 13 tiếng đồng hồ, nó về bảo: "Tớ phải đi bệnh viện vì nín lâu quá không dám đi… tè!". 
Thật ra xếp hàng mua vé tàu không khổ, chịu nóng, đói bụng, khát nước… sao cũng được, nhưng khổ mỗi chuyện… "ấy", vì không dám đứng dậy đi đâu. Người xếp hàng quá đông, có đến 2, 3 ngàn người trong cái nhà chờ bằng tôn, lách ra một phát là mất chỗ như chơi. Ai cũng thở phì phò vì mệt và ngộp, bớt ra một người thì tốt. Ai nhường chỗ cho ai cơ chứ? 
T. và vợ ngồi xếp hàng từ 3 giờ khuya đến 9 giờ sáng mới lấy được tích-kê, sau đó lại xếp hàng chờ tiếp tại cửa phòng vé đến 20 giờ tối mới mua được 4 vé tàu. Gần 18 tiếng, chẳng lẽ hai vợ chồng chỉ nhìn nhau không ăn sáng, ăn trưa, lẫn ăn tối? 
Nhịn đói không đành, vợ bảo chồng, chồng bảo vợ giữ sức khỏe vì hai con, bấm bụng mua xôi ăn sáng, gặm bánh mì ban trưa và cơm hộp tối. Thức ăn ở ga cái gì cũng đắt và tệ, hai vợ chồng xót xa đến đứt ruột, tằn tiện nhưng cũng mất đứt gần 50.000 đồng cho ngày xếp hàng mua vé tàu, cũng còn đỡ hơn phải mua vé chợ đen. 
Hàng ngàn hành khách ai cũng khổ sở như thế. Cả một đội quân từ lãnh đạo ga đến gần 100 con người khác là nhân viên bán vé, bảo vệ, công an… cũng phải khổ sở thức trắng đêm, cùng nhau ăn cơm đứng để giải quyết nhanh cho hành khách. Đúng là "Để có vé tàu, chúng ta cùng khổ!". 
Còn cái vụ đăng ký mua vé qua mạng cũng chết đứng mấy bữa nay. Bà Tám hàng xóm xấp xỉ 60, vào Sài Gòn chăm con đẻ muốn mua cái vé tàu về Thanh Hóa ăn Tết. Khổ nỗi, con đang "nằm ổ" không đi mua vé được, chồng của nó lại đang công tác ở xa. Từ ngày nhà ga có thêm cái dịch vụ đặt vé qua… còm-píutơ bà mừng lắm, con gái bà ở nhà có thể chỉ cho bà cách đặt vé qua mạng. 
Thế mà hai hôm nay, bà chỉ lầm bầm "Sư cha quá tải!". Chẳng hiểu sao cái mạng www.vetau.com.vn nó toàn hiện "The page cannot be displayed!" , hoặc "Website đang quá tải, mong quý khách thông cảm!", chẳng thấy vé tàu đâu hết. Không chỉ bà Tám giận mà nhóc người khác cần mua vé cũng giận dỗi cái mạng "vé tàu" này nhiều lắm. 
Vào mạng mãi, bắt khách ngồi chờ hàng mấy chục phút cho hàng chục công đoạn đến khi chuẩn bị đặt chỗ thì hết chỗ cần đặt. Nghe ra mới biết, phòng bán vé thông qua mạng chỉ bán có hơn 50 phiếu đặt chỗ trong ngày 8-12-2005. Trong khi đó hàng chục ngàn người khác đang chầu chực trên mạng. 
Trong ga, ở nhà thì thế, còn ngoài ga thì giới chợ đen luôn kéo tay, kéo áo hành khách. "Mua không, mua không, có vé đảm bảo trong vòng 15 phút!". Đúng là chỉ cần đưa chênh lệch 250.000đồng/vé, sẽ có "mặt rô" xếp hàng lấy vé "giúp" trong "giây lát" (?). 
Dù khó tin nhưng cứ thử xem, khách buồn vì không có vé đi Hà Nội trong ngày Tết sẽ vui ngay. Năm nào cũng thế, "sáng" nhiều "kiến" cũng nhiều, nhưng cũng chỉ bò quanh miệng chén. Kiểu "về quê hàng loạt" như thế này cứ tiếp diễn thì "chúng ta cùng khổ" dài dài…

QUẢ NHÓT
