Mọi sao chép có thể dẫn tới thất bại

Nhận định về thách thức trong công cuộc cải cách kinh tế tại VN, ông Christoph Wiesner - tham tán thương mại và chính trị của Ủy ban châu Âu (EC) tại VN - cho rằng hai vấn đề lớn hiện nay là doanh nghiệp nhà nước và các ngân hàng cải cách quá chậm. 
“Các doanh nghiệp nhà nước làm ăn kém nhưng lại được hưởng tín dụng ưu đãi của Nhà nước sẽ như những “con quái vật” hút máu nền kinh tế. 
VN cần chuyển đổi sang nền kinh tế dựa vào người dân nhiều hơn, trao quyền nhiều hơn cho người dân và doanh nghiệp. Chính phủ chỉ nên giữ vai trò điều tiết”, ông nói. 
Liên quan tới các thể chế cho khu vực tư nhân, bà Phạm Chi Lan - thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng - cho rằng để đưa khu vực kinh tế tư nhân vào đúng vị trí xứng đáng, điều cơ bản nhất vẫn là xác định lại những nền tảng về nhận thức, lý luận hoặc nếu hiện nay chưa làm được việc này thì ít nhất cũng nên gạt qua một bên những rào cản để tạo điều kiện cho khu vực này phát triển hết mức. 
Bà Lan cảnh báo cần mở cửa cho khu vực kinh tế tư nhân trong nước sớm, trước khi phải mở cửa hoàn toàn cho các DN nước ngoài theo cam kết quốc tế, nếu không khu vực kinh tế tư nhân của VN khó tìm được chỗ đứng trong môi trường cạnh tranh ngày càng khốc liệt. 
Học và không học gì từ Trung Quốc? 
Tiến sĩ Đinh Văn Ân - viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương, cơ quan tham vấn chính sách hàng đầu cho Chính phủ - nhận xét các cuộc trao đổi kinh nghiệm chuyển đổi với TQ được tiến hành trên cơ sở học hỏi chứ không phải để “bắt chước”. “Không chỉ riêng TQ, chúng ta đang nghiên cứu, học hỏi các nước có nền kinh tế thị trường", tiến sĩ Ân nói. 
Giáo sư Trì Phú Lâm của Viện Nghiên cứu cải cách và phát triển TQ cũng cho rằng VN đã có nhiều cải cách còn tiến hành mạnh hơn cả TQ, ví dụ như việc điều chỉnh, ban hành một loạt các luật và qui định phù hợp với các cam kết quốc tế. 
Cũng theo GS Trì, các mâu thuẫn xã hội đang bộc lộ gay gắt tại TQ là điều VN nên tìm cách tránh. “Nông dân tại TQ hiện đang có nhiều bức xúc và nhiều khiếu kiện về các tranh chấp đất đai. Ngoài ra, họ cũng không hài lòng về việc các bức xúc của họ không được chính quyền địa phương giải quyết thỏa đáng. Đó là hai nguyên nhân chính khiến nhiều vụ phản đối, biểu tình đã nổ ra” - giáo sư Trì phát biểu. 
Theo tiến sĩ Ulrike Maenner của Tổ chức Hợp tác kỹ thuật Đức (GTZ), VN có thể học tập TQ trong việc giải quyết vấn đề di cư và kiểm soát lao động di cư. Ông nói: “TQ đã quan tâm đến việc một lao động di cư có thể kéo theo cả gia đình, con cái đến khu vực nơi họ làm việc. Vì thế, Chính phủ cần đảm bảo họ được tiếp cận với các dịch vụ xã hội để đảm bảo đội ngũ lao động trung thành và ổn định”. 
Ông Wiesner cho rằng không có công thức nào là tối ưu để chuyển đổi một nền kinh tế, ông nhấn mạnh rằng VN cần tạo dựng cơ chế đảm bảo dân chủ cho người dân. 
Chia sẻ quan điểm này, tiến sĩ Ulrike cho rằng việc đặt vấn đề cải cách kinh tế hay cải cách hệ thống chính trị trước là không quan trọng. 
“Tất cả phải được thực hiện đồng thời nhờ những khung chính sách toàn diện có được sau nhiều năm đổi mới. Đó chính là những gì tôi rút ra được từ quá trình cải cách của những nước Đông Âu”, ông nhận định.

HƯƠNG GIANG - CẨM HÀ
