Liên hoan Xiếc toàn quốc 2006: Hứa hẹn nhiều tiết mục mới lạ!

- Đây là việc làm hỗ trợ của Bộ VH-TT để Festival Huế thêm sinh động, có cả sự tham gia của đoàn nghệ thuật địa phương và trung ương. Ngành VH-TT sẽ giúp Huế tổ chức Festival theo thông lệ hai năm một lần trong một thời điểm cố định. Huế sẽ dần dần tự lực và chủ động tổ chức độc lập để tạo nên bản sắc riêng cho Liên hoan này. 
Nghe nói lần đầu tiên BTC dự định sẽ bán vé xem xiếc ? 
- Liên hoan sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu thể thao TP Huế từ ngày 6 đến 9-6-2006 và từ ngày 10-6 sẽ lưu diễn tại một số điểm trong Festival Huế và xuyên Việt. Nhà thi đấu thể thao TP Huế có một không gian biểu diễn rộng, phục vụ tới hơn 2.500 khán giả, chúng tôi đang cân nhắc để làm sao có thể bán vé với giá thấp để thu hút sự chú ý của đông đảo du khách và người dân Huế tới xem. 
Để "tung ra" một món ăn cho khán giả thì chương trình sẽ phải thực sự có chất lượng, nghệ thuật xiếc rất khó có những bứt phá sáng tạo đột biến, liệu có thực sự đáp ứng được nhu cầu của người xem hôm nay? 
- Chúng tôi sẽ giới thiệu các tiết mục đặc sắc đoạt giải cao trong các kỳ liên hoan trong nước và quốc tế Liên hoan lần này không chỉ nằm trong khuôn khổ của Festival Huế mà còn là dịp để các nghệ sĩ cùng biểu diễn, trao đổi học hỏi, tiếp thu tinh hoa nghệ thuật xiếc của các tiết mục, chương trình xiếc xuất sắc nhất của các đoàn xiếc trong cả nước và thúc đẩy Xiếc VN phát triển và hội nhập cùng xiếc quốc tế. 
Công tác chuẩn bị cho Liên hoan được triển khai đến đâu thưa ông? 
- Liên hoan quy tụ các đơn vị xiếc tiêu biểu nhất trên toàn quốc. Trong tháng 5 này, chúng tôi sẽ có những đợt xem và tuyển chọn các tiết mục tham gia dự thi. 
Tiết mục sẽ phải thực sự mới lạ, hấp dẫn, nếu cũ và chất lượng không cao sẽ không thể vào Liên hoan. Các nghệ sĩ sẽ phải nâng cao chất lượng tiết mục của mình sao cho đạt được tiêu chí của BTC. 
Liên hoan sẽ có sáu thể loại: nhào lộn, tung hứng, thăng bằng, ảo thuật, hề xiếc, xiếc thú. Cơ cấu giải thưởng sẽ có giải vàng, giải bạc, giải đồng, giải khuyến khích cho tiết mục và giải thưởng dành cho tài năng trẻ... Truyền hình sẽ quay và phát sóng liên tục các chương trình tham gia Liên hoan và phát quảng cáo trên các kênh truyền hình. 
Mọi thông tin về Liên hoan sẽ được đăng tải trên báo chí cả nước và quốc tế. Băng rôn sẽ được treo trên các trục lộ chính của TP Huế, 100 phướn, panô tuyên truyền và 50.000 tờ rơi sẽ được phát cho nhân dân. Số lượng 30.000 vé đã được chuẩn bị. 
Các đoàn sẽ chia thành hai chương trình với đủ các thể loại để dự thi và cũng để biểu diễn cho khán giả tới xem sẽ được chứng kiến sự đa dạng, phong phú của các thể loại xiếc Việt Nam.

Theo Văn hóa
