Vẫn phải có thủ tục “đầu tiên”

Tôi hỏi một người đi làm thủ tục nay có còn kẹp tiền vào bộ hồ sơ hay không, anh trả lời rằng lâu lắm không đi làm thủ tục nên không biết, thôi đành kẹp vào cho chắc ăn, khỏi rầy rà phiền phức. Để kiểm chứng việc này, tôi đi thẳng vào quầy nhận hồ sơ, vẫn những công chức HQ nét mặt lạnh lùng và những nhân viên XNK đầy lo lắng, bồn chồn cho công việc. 
Tôi quan sát và thấy rất rõ, sau khi đã nhận bộ hồ sơ, các công chức HQ lật từng tờ chứng từ để kiểm tra (hết sức qua loa) cho đến khi có khoản “đầu tiên” là họ dừng và quay sang kiểm tra bộ hồ sơ khác và cũng y như vậy. Thì ra họ kiểm tra có kẹp tiền vào hay không. Một số bạn bè tôi có thâm niên trong nghề làm thủ tục NK thì nói rằng họ không tha bất cứ trường hợp nào, nếu không đưa hằng ngày thì cuối tuần cũng phải đưa mà thôi, bằng hình thức cộng dồn bao nhiêu bộ hồ sơ, bao nhiêu container cứ theo “luật” mà thực hiện. 
Phải chăng việc nhũng nhiễu, vòi vĩnh bí mật hoặc công khai của một bộ phận công chức HQ trở thành chuyện thường ngày không có thuốc chữa? Chẳng lẽ chi bộ, đoàn thanh niên, công đoàn của HQ đứng ngoài cuộc? 
Theo tôi, ngoài tờ bướm được dán ở các quầy làm thủ tục HQ: “Không đưa tiền ngoài qui định của pháp luật cho công chức HQ là quyền lợi và trách nhiệm của doanh nghiệp”, nên dán thêm một tờ nữa là: “Công chức HQ kiên quyết không nhận tiền ngoài qui định pháp luật, nếu ai ghi hình, thu âm bắt gặp thì sẽ được thưởng một cách xứng đáng, lãnh đạo trực tiếp của công chức HQ ấy sẽ bị thôi việc ngay tức khắc”.

AN LÊ ( Q.Bình Thạnh, TP.HCM )
