NASA phóng lại tàu con thoi vào không gian

NASA cho biết toàn bộ thủy thủ trên tàu Discovery sẽ có bảy người Mỹ, một phụ nữ chỉ huy, một phi hành gia người Úc và một phi hành gia người Nhật Bản. 
Tàu con thoi không gian là con tàu vũ trụ có thể dùng để chuyên chở người trong không gian của NASA và vận chuyển đến từ quỹ đạo của trái đất. 
Phái đoàn lần đầu được đưa vào không gian bằng tàu Columbia vào ngày 12-4-1981, nhưng tàu con thoi không gian này đã bị nạn và tai họa Columbia tiếp tục ập xuống sau khi cất cánh vào năm 1986 và 2003, tất cả phi hành đoàn đều tử nạn.

QUỐC DŨNG (Theo Crienglish)
