20 góc cuộc sống

Đây cũng là những sản phẩm đúc kết sau khóa học do Cục Báo chí - Ban quản lý dự án “Đào tạo nâng cao báo chí Việt Nam” phối hợp cùng Viện Đào tạo báo chí (FOJO) của Thụy Điển tổ chức trong ba tuần (từ ngày 3 đến 21-4-2006) cho 20 phóng viên ảnh của nhiều tờ báo các tỉnh thành. 
Do bị nhiễm HIV nên cháu Như Ý rất yếu. Hằng ngày, mỗi khi đi bán xôi, bà ngoại (bà Hoàng Thị Cát, 67 tuổi) phải đặt cháu vào thúng để gánh ra chợ. Ngày nào hai bà cháu cũng ra chợ từ lúc 5g sáng. Số tiền ít ỏi từ bán xôi còn để nuôi hai cháu nữa (cả ba cháu đều mất bố mẹ do bị HIV/AIDS). Đến 10g bán hết xôi, hai bà cháu rời chợ trở về nhà trong nỗi buồn triền miên (ảnh chụp ngày 15-4-2006, tại Quảng Ninh). Ảnh: TỪ NGỌC LANG - báo Phụ Nữ Thủ Đô 
Mỗi ngày, sau bữa trưa, bà Phạm Thị Tấn thắp một nén nhang cho con trai nghiện ma túy và chết vì AIDS hồi cuối năm ngoái khi mới 26 tuổi. Bà Tấn còn có người con lớn cũng nghiện ma túy và đang trong trại cai nghiện ở Bắc Giang (ảnh chụp lúc 13g56 ngày 19-4-2006 tại tổ 78, phường Hà Tu, TP Hạ Long, Quảng Ninh). Ảnh: Mạnh Thắng - Thời báo Kinh Tế VN 
“Tôi đã mệt mỏi lắm rồi! Từ khi chuyển đến đây, chiều nào tôi cũng phải vác cái máy bơm từ tầng bốn xuống đây để bơm nước. Có khi đang tắm bị hết nước, phải quấn vội cái khăn rồi vác máy bơm xuống bơm nước để tiếp tục tắm”. Anh Nguyễn Tiến Cường, 36 tuổi, vừa mới chuyển đến khu tập thể số 1 Lê Phụng Hiểu (Bộ Thương mại) được hơn bốn tháng cùng với vợ và một con gái (ảnh chụp lúc 17g ngày 18-4-2006 tại bể nước khu tập thể số 1 Lê Phụng Hiểu, quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội). Ảnh: Quốc Tuấn - báo Diễn Đàn Doanh Nghiệp 
Gần 100 người lái xe ôm hoạt động tại bến xe phía nam của TP Hà Nội. Họ phải tranh nhau đón khách mỗi khi có xe vào bến, gây mất trật tự trị an ở bến xe (ảnh chụp lúc 17g ngày 17-4-2006). Ảnh: TRANG DŨNG - báo Công An Nhân Dân 
Cầu Long Biên là nơi hẹn hò của đôi bạn trẻ Trí - Thanh, sinh viên Trường ĐH dân lập Thăng Long. Vào những buổi chiều rảnh rỗi trong tuần, Trí lại đưa Thanh ra đây trò chuyện mặc dù nơi này không cho phép dừng xe (ảnh chụp lúc 16 giờ 30 ngày 17-4-2006). Ảnh: QUANG LIÊM - báo Người Lao Động TP.HCM 
Từ sau 17g hằng ngày, phòng 2B2 ở ký túc xá Học viện Báo chí và tuyên truyền TP Hà Nội lại bắt đầu nhộn nhịp hơn với các thành viên là SV năm 2 của khoa kinh tế chính trị. Như SV Vân Anh, 19 tuổi, đã rất thích thú thư giãn với mẩu chuyện vui trên góc giường của mình; trong khi đó bên dưới thì SV Thanh Mai lại dành thời gian để sắp xếp lại các vật dụng cá nhân (ảnh chụp ngày 4-4-2006).Ảnh: THANH ĐẠM - báo Tuổi Trẻ TP.HCM 
Gà con 10 ngày tuổi được nuôi tại Trung tâm giống gia cầm quốc gia Thụy Phương, Hà Nội. Ở đây gà con được nuôi trong nhiệt độ thích hợp mà không cần đến sự bao bọc của gà mẹ. Thức ăn của chúng là cám đặc biệt dành riêng cho gà con. Gà được nuôi năm tháng tuổi thì đưa vào giết mổ (ảnh chụp lúc 18g ngày 13-4-2006). Ảnh: Vũ Thương Huyền - báo Ngân Hàng Hà Nội 
Chị Trần Thu Hà, cán bộ Trạm thú y thành phố Hạ Long (Quảng Ninh), mỗi sáng kiểm dịch và đóng dấu trên thân gà tại năm lò mổ gia đình trước khi mang đi tiêu thụ. Trong ảnh: lò mổ gia đình của bà Nguyễn Thị Thanh, nơi mỗi ngày cung cấp 20 con gà (ảnh chụp lúc 5g30 sáng 11-4-2006). Ảnh: NGỌC TÙNG - báo Bình Dương 
Một vụ tai nạn xe máy: hai xe hỏng nặng, một người đàn ông bị chấn thương sọ não được đưa ngay đến phòng mổ (ảnh chụp tại Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) ngày 18-4-2006). Ảnh: LÂM KHÁNH - báo Tin Tức

THANH ĐẠM
