Trung Quốc và Nga “xơi” của Mỹ 4 tỷ USD bản quyền!

Nhóm luật gia này còn đưa ra khuyến cáo rằng không nên cho Nga gia nhập vào WTO cho đến khi nào tình hình được cải thiện. 
Báo cáo của Nhóm chống vi phạm bản quyền quốc tế trực thuộc quốc hội Mỹ cho biết rằng Trung Quốc và Nga phải “chịu trách nhiệm” về tệ nạn vi phạm bản quyền tại nước mình, vì tệ nạn này đã “xơi” của các doanh nghiệp Mỹ đến 4 tỷ USD chỉ riêng trong năm 2005. 
Joseph Biden, Thượng nghị sĩ đảng Dân chủ bang Delaware, nhấn mạnh rằng chỉ riêng tệ nạn vi phạm bản quyền tại Trung Quốc và Nga đã tước đoạt của dân Mỹ đến 150.000 việc làm mỗi năm và làm cho Mỹ thất thu đến 1 tỷ USD tiền thuế. 
Tệ nạn ăn cắp bản quyền tại Nga có lẽ là trầm trọng hơn cả nên chính phủ Bush đã “lớn tiếng” yêu cầu Nga bằng mọi cách phải giảm cho được tệ nạn này tại nước mình và xem là một trong những điều kiện tiên quyết để được phép gia nhập vào WTO. Nga hầu như sẽ không thể nào gia nhập vào WTO nếu không có sự đồng thuận của một thành viên WTO “khổng lồ” cỡ như Mỹ. 
Các nhóm luật gia chuyên ủng hộ cho quyền sở hữu trí tuệ cũng đã nặng nề chỉ trích chính phủ Nga vì cho rằng chính quyền của Tổng thống Putin đã “nhắm mắt ngó lơ” cho tệ nạn vi phạm bản quyền được hoạt động tự do. Hiện có khá nhiều nghị sĩ Hạ viện Mỹ đang tích cực ủng hộ việc không kết nạp Nga vào WTO cho đến khi nào Nga giải quyết xong vấn đề vi phạm sở hữu trí tuệ. 
Báo cáo cho biết rằng có rất nhiều công ty của Nga, kể cả các công ty quân đội, đã đứng sau các băng nhóm chuyên ăn cắp và phân phối phim ảnh, âm nhạc và phần mềm lậu. Tiềm lực của các công ty này đủ sức qua mặt sự truy xét của các cơ quan bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ quốc tế. 
Riêng Trung Quốc cũng phải chịu trách nhiệm về 2,3 tỷ USD thất thoát bản quyền của Mỹ trong năm 2005. Trung Quốc hiện nay cũng đang tập trung đánh phá các cơ sở sản xuất phần mềm lậu, động thái thể hiện tích cực hơn so với Nga, nhưng dường như mức án dành cho tội danh ăn cắp bản quyền vẫn chưa đủ sức răn đe. 
Báo cáo này cũng khuyến cáo các quốc gia như Mexico, Canada, Ấn Độ và Malaysia cần phải mạnh tay hơn nữa trước tệ nạn vi phạm bản quyền của Mỹ tại nước mình. Riêng Mexico cũng đã “xơi” của Mỹ hết 1,2 tỷ USD tiền bản quyền trong năm 2005 bằng hệ thống 50.000 cửa hàng chuyên bán phần mềm lậu. Canada cũng bị Mỹ chỉ trích rằng đã có nhiều “sơ hở” để cho các sản phẩm lậu từ châu Á và Nga xâm nhập vào nước mình.

THỤY KHANH (Theo Reuters)
