Giao lưu văn hóa VN - Nhật Bản sẽ diễn ra từ 5 đến 7-8-2006

Theo đó, "Những ngày giao lưu văn hóa Việt Nam - Nhật Bản” năm nay sẽ được các bên tiếp tục phối hợp tổ chức tại Hội An từ ngày 5 đến ngày 7-8-2006 đúng vào Năm Du lịch Quốc gia Quảng Nam 2006. 
Lần này, phía Nhật Bản biểu diễn nhạc truyền thống, giới thiệu nghệ thuật cắm hoa, trà đạo, thư pháp, xếp giấy thủ công, ẩm thực Nhật Bản, triển lãm hình ảnh Nhật Bản hiện đại, hình ảnh giao lưu văn hoá Việt Nhật, chiếu phim Nhật, múa Bon và tổ chức hội thảo về bảo tồn đô thị cổ Hội An. 
Phía Hội An cũng sẽ tổ chức triển lãm hình ảnh giao lưu văn hóa giữa Việt Nam và Nhật Bản từ quá khứ đến hiện tại và giới thiệu các hoạt động văn hóa thể thao truyền thống của địa phương như phóng sinh, phóng đăng, xã cộ, hát Xuân Phả, biểu diễn thư pháp, làm đèn lồng, khắc chữ, chuốt gốm, làm diều nghệ thuật... 
Không gian hoạt động tập trung trong Khu phố cổ đặc biệt là tại khu vực Chùa Cầu, Quảng trường lễ hội Hội An (Khu Đồng Hiệp).

HOÀNG DUY
