Dư luận xoay quanh vai diễn mới của của Lý Liên Kiệt

Lý Liên Kiệt đã có buổi nói chuyện với giới báo chí rằng anh tuyệt đối không bôi nhọ chính mình cũng như dân tộc mình. Anh có thể vào vai một anh hùng cũng như một người chẳng ra gì, tất cả chỉ là vai diễn và phải diễn hết mình mà thôi. 
Trong phim Danny-the dog, Lý Liên Kiệt vào vai một anh chàng có thân phận chẳng khác gì một con chó, anh ta chẳng hiểu biết tí gì về cuộc sống về gia đình, tình yêu và tình bạn. Anh ta chỉ biết tìm cách gây thương tích cho người khác. Nhưng dần dần nhân vật ấy cũng bắt đầu biết suy nghĩ, biết cố gắng để mình không phải sa lầy, nhen nhóm và khát khao ý muốn cải hóa chính mình để trở thành một con người thực sự. 
Đây là bộ phim mà LLK đã toàn tâm toàn ý đầu tư cho vai diễn của mình. Học diễn xuất cả mấy tháng trời, bỏ thời gian quan sát loài chó…và sau khi bộ phim hoàn tất, anh phải mất cả năm mới thoát khỏi vai diễn của mình. 
Có người cho rằng Danny-the dog quá bạo lực nhưng Lý Liên Kiệt khẳng địng rằng anh chỉ muốn muợn những động tác võ thuật ấy để nói lên rằng: bạo lực không phải là phương pháp duy nhất để giải quyết vấn đề. "Những gì tôi muốn nói qua bộ phim này rằng bạn hiểu võ thuật chỉ để dùng đánh người thì bạn chẳng khác nào loài cầm thú, chúng ta khác chúng ở chỗ chúng ta có khả năng khống chế thân và tâm mình. Tôi mong các bạn trẻ hiểu rằng sức mạnh không phải là tất cả mà quan trọng hơn hết là bạn phải hiểu về giá trị cuộc sống", Lý Liên Kiệt trả lời báo chí về vai diễn mà anh ưa thích.

LAN NHÃ (Theo China.com)
