Bình Thuận: đình chỉ công tác phó công an TP Phan Thiết

Công an tỉnh cũng quyết định đình chỉ công tác Thiếu tá Vương Đình Hợp và Đại úy Nguyễn Quang Bảng, là điều tra viên thuộc Công an tỉnh. 
Được biết, theo yêu cầu của Ban Thường vụ Tỉnh ủy tỉnh Bình Thuận: Ban chuyên án 405 triệt phá băng nhóm Nguyễn Thanh Gương (Hai Chi) và đồng bọn cần phải xử lý triệt để và sớm kết thúc nhằm đưa ra xét xử công khai. Những cán bộ thuộc cơ quan điều tra bao che cho băng nhóm này phải bị xử lý nghiêm khắc trước pháp luật. 
Như vậy, sau khi đình chỉ công tác và khai trừ đảng ông Trần Thanh Hải- Viện phó Viện kiểm sát nhân dân tỉnh (ngày 14-3), đây là đợt có nhiều điều tra viên thuộc Công an tỉnh Bình Thuận dính líu đến băng nhóm "đồi Hoa Mai" bị đình chỉ công tác.

Theo TTXVN
