Xăng dầu tăng giá: Giá cả rục rịch tăng theo

Nhân viên cửa hàng xăng dầu Lộc Thuận bơm dầu cho hàng chục chiếc tàu đánh cá đang xếp hàng chờ mua dầu tại Vàm Láng, Tiền Giang - Ảnh: V.TR. Tại Long An sáng qua 28-4, trưởng phòng nghiệp vụ Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Long An Võ Thiện Ngộ cho biết gần 400 cửa hàng xăng trên địa bàn toàn tỉnh đã bắt đầu mở cửa bán trở lại. 
Tuy nhiên, lượng xăng dầu bán ra thị trường vẫn còn rất hạn chế, có cây xăng mở cửa nhưng không bán vì hết hàng, có cây xăng mở cửa bán khống chế số lượng và bán dầu nhỏ giọt lúc bán, lúc không. Tại các huyện biên giới của Long An, ông Lê Thanh Nghiêm - chủ tịch UBND huyện Tân Hưng - cho hay gần 20 cây xăng bán lại, nhưng chỉ bán xăng là bình thường, còn dầu D.O thì chưa bán. Lý do được các chủ cây xăng đưa ra là dầu về không kịp nên không có để bán. 
Sáng 28-4, nhiều người dân tại Sóc Trăng đã không tin vào mắt mình khi thấy bảng giá xăng A92 tăng lên 11.000 đồng/lít. Chị Nguyễn Thu Hồng ở phường 3, thị xã Sóc Trăng, cho biết: “Hai hôm trước báo chí nói Bộ Thương mại chưa tính đến chuyện tăng giá xăng dầu nên sáng nay lúc đổ xăng tôi cứ tưởng đại lý tính nhầm. Mỗi lít xăng tăng thêm 1.500 đồng như thế này chắc gia đình tôi phải lập kế hoạch chi tiêu lại sao cho hợp lý vì cả nhà có đến ba chiếc xe máy”. 
Tại TP.HCM, ông Huỳnh Văn Sĩ, phó tổng giám đốc Hãng taxi Vinasun, cho hay hiện hãng có 1.000 chiếc taxi và tất cả đều chạy bằng xăng. Mỗi ngày một chiếc tiêu thụ 20 lít xăng, xăng tăng 1.500 đồng/lít, vị chi chi phí tăng lên khoảng 30 triệu đồng/ngày. “Việc tăng giá là tất yếu nhưng hiện tại chúng tôi đang đợi Hiệp hội Taxi TP.HCM triệp tập họp đột xuất để bàn về việc điều chỉnh giá” - ông Sĩ nói. 
Trả lời Tuổi Trẻ về việc liệu các hãng taxi tại Đà Nẵng sẽ tăng cước vận chuyển trong một vài ngày tới, nhất là trong dịp lễ 30-4 do giá xăng dầu tăng, ông Trần Phi Hùng - chủ tịch Hiệp hội Taxi Đà Nẵng - cho biết trước mắt các hãng vẫn phải bù lỗ cho các lái xe; riêng việc tăng giá cước taxi nếu có cũng phải chờ qua dịp lễ mới tính toán được. Sáng 28-4, tại bến xe trung tâm Đà Nẵng, giá vé ngoài bến đi các tuyến Huế, Đông Hà, Quảng Ngãi, Bình Định đã bắt đầu tự động tăng giá. 
Tàu đánh cá nằm chờ 
9g sáng qua 28-4, chúng tôi có mặt tại xã biển Vàm Láng, huyện Gò Công Đông, Tiền Giang . Hàng chục tàu đánh cá xếp hàng nằm dài xung quanh khu vực cảng chờ mua dầu để ra khơi. Ông Võ Văn Bến, chủ tàu đánh bắt xa bờ TG 92446, nói rằng đã nằm chầu chực ở đây gần hai tuần, mua nhiều đợt mới được 4.000 lít dầu. Bình thường tàu vô bờ vài ngày tiếp dầu rồi trở ra, nhưng lần này không có dầu nên phải ở lại canh mua dầu. 
Theo ông Nguyễn Tấn Nghiệp, phó giám đốc Công ty TNHH thương mại - dịch vụ Hải Châu, cả vùng ven biển Gò Công đã sống trong cảnh thiếu dầu nghiêm trọng khoảng một tuần nay. Khu vực Vàm Láng có khoảng 400 tàu đánh cá hoạt động, mỗi ngày có khoảng 40 tàu vào cảng, nhưng hiện chỉ có khoảng 20 tàu trở ra, số còn lại không mua được dầu. Theo ông Nghiệp, hiện có cả trăm tàu đánh cá và rất nhiều máy cày, máy kéo, máy bơm nước ở Gò Công phải “nằm” vì không có nhiên liệu. 
“Căng quá. Giá dầu cứ tăng kiểu này, ngư dân tụi tui có bán cả tàu cũng không trả đủ nợ”, ông Phan Văn Cẩm - chủ đoàn tàu cá đánh bắt xa bờ 11 chiếc tại phường 6, TP Vũng Tàu - than thở. Nhiều ngư dân tại Bà Rịa - Vũng Tàu lo lắng chi phí đánh bắt hiện nay khá lớn và có nguy cơ tăng thêm, trong khi sản lượng cá đánh bắt và giá cả sản phẩm lại sụt giảm mạnh. Giá dầu tăng thêm 400 đồng/lít, các loại vật tư ngư cụ khác và giá đá chắc chắn sẽ tăng theo, gánh nặng chi phí chuyến biển càng lớn, nguy cơ thua lỗ của ngư dân càng tăng.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
