Triển lãm bức tượng Chúa của Michelangelo

Các chuyên gia nhận xét bức tượng đạt đến mức giống y như thật, vì dường như Michelangelo đã sử dụng người mẫu là một người đàn ông vừa mới chết khoảng 48 giờ. 
Bức tượng cao 41cm và được thực hiện chính xác theo phương diện giải phẫu học. Giancarlo Gentilini - một chuyên gia về nghệ thuật thời Phục hưng - đã chứng minh được bức tượng là thật. 
Bức tượng đã bị tháo ra khỏi thánh giá, và đây là tượng rất giống với tượng trong nhà thờ San Spirito ở Florence. Người ta phỏng đoán có thể Michelagelo đã tạc bức tượng này vào năm 1495 cho một tu viện. Lúc đó, nhà điêu khắc thiên tài mới 20 tuổi. 
Bức tượng này thuộc quyền sở hữu của một nhà sưu tập cá nhân. Trước đó, qua nhiều thế kỷ, bức tượng cũng đã nhiều lần "đổi chủ" và chính quyền Italy không chú ý biết đến. Sau 4 tháng triển lãm, bức tượng sẽ được trả lại cho chủ của mình.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo BBC News)
