Khuyến mãi du lịch Trung Quốc

Với tour TPHCM-Thượng Hải-TPHCM 4 ngày, 3 đêm sẽ khuyến mãi còn 288USD/khách khởi hành vào ba ngày 28-3, 4-4, 7-4. 
Du khách sẽ tham quan cầu Nam Phố - một trong năm cây cầu lớn bắc qua sông Hoàng Phố nối liền hai bờ Phố Đông và Phố Tây, tham quan Tháp truyền hình Đông Phương Minh Châu cao thứ 3 thế giới và là biểu tượng của thành phố Thượng Hải hiện đại; mua sắm tại khu phố Thành Hoàng Miếu - một khu mua sắm của người dân địa phương với quần thể kiến trúc đặc trưng mái vòm cong; hay đến Công viên Dự Viên - một công trình kiến trúc cổ mang đậm dấu ấn của giới thượng lưu Trung Quốc; đến Ngọc Phật Tự - một ngôi chùa với kiến trúc cổ nằm giữa lòng thành phố hiện đại. 
Du khách không thể bỏ qua Bến Thượng Hải, quảng trường Nhân Dân khu vực hành chính của Thượng Hải, đi bộ mua sắm tại Nam Kinh trung tâm thương mại sầm uất nhất Thựơng Hải. 
Với tour TPHCM -Thượng Hải - Hàng Châu-Vô Tích - Tô Châu- Bắc Kinh - Thượng Hải - TP. HCM 8 ngày - 7 đêm du khách sẽ đi du thuyền thưởng ngoạn Tây Hồ với cảnh sắc mùa thu đẹp tuyệt vời, tham quan miếu Nhạc Phi -ngôi đền thờ vị tướng trung thành nổi tiềng tài ba đời nhà Tống; hoặc tham quan Thái Hồ-một hồ lớn nổi tiếng ở khu vực Hoa Đông của Trung Quốc; phim trường Tam Quốc Diễn Nghĩa tại đây Quý khách có thể gặp và chụp hình lưu niệm với các nhân vật lịch sử như Lưu Bị, Quan Vân Trường,Trương Phi,Tào Tháo. 
Ngoài ra, du khách sẽ đến Sư Tử Lâm - một công trình kiến trúc thời phong kiến mang đậm dấu ấn của giới thượng lưu; Cố Cung - Tử Cấm Thành -nơi trị vì của các vua nhà Minh,Thanh; Quảng trường Thiên An Môn -quảng trường trung tâm lớn nhất thế giới; thưởng ngoạn Vạn Lý Trường Thành; Thập Tam Lăng , nơi chôn cất 13 Vua nhà Minh... 
Giá tour khuyến mãi là 509USD/khách, khởi hành vào 31-3, 3-4 và 9-4. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: Cty du lịch Fiditour 127-129 Nguyễn Huệ, Quận 1, TPHCM; ĐT: 9141414 - 9141516, email: fiditour@hcm.vnn.vn .

Đ.TÂM
