Bùi Tiến Dũng chạy án cho Bùi Quang Hưng?

Cụ thể, sau khi Hưng bị bắt, Dũng đã trao đổi với một số đàn em thân tín và tìm cách tác động gỡ tội cho Bùi Quang Hưng. Việc chạy tội cho Hưng nếu thành công sẽ che giấu được hành vi phạm tội của Dũng “tổng”. Vào thời điểm này, Dũng “tổng” vừa được bầu vào thường vụ Đảng ủy Bộ GTVT và đang có triển vọng được đề bạt thứ trưởng. 
Chính vì thế, Dũng đã nghĩ đến chuyện tác động đến các cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát, một số cơ quan trung ương và báo chí để Bùi Quang Hưng được nhẹ tội. Cũng trong thời gian đó, Bùi Quang Hưng rất tin tưởng vào “cái ô” của mình nên không khai báo thông tin gì trước cơ quan điều tra. 
Sau khi có những thông tin cho biết hành vi đánh bạc không thể che giấu được nữa thì Bùi Tiến Dũng đã chuyển hướng, lấy chính kế hoạch chạy án cho Hưng để chạy án cho mình. 
Hôm qua, luật sư Nguyễn Huy Thiệp cho biết trước khi bị bắt, Dũng “Huế” đã viết thư gửi ông Thiệp để nhờ ông bảo vệ quyền lợi cho mình. Ngay sau đó, gia đình Dũng “Huế” cũng đã đến liên hệ với luật sư Nguyễn Huy Thiệp về vấn đề này. 
Chiều qua, đại diện Văn phòng luật sư Nguyễn Huy Thiệp và cộng sự đã đến làm việc với cơ quan điều tra về thủ tục cấp giấy chứng nhận bào chữa cho bị can Tôn Anh Dũng. Tuy nhiên, do thủ tục giấy tờ còn thiếu chữ ký của bị can nên việc cấp giấy chứng nhận chưa được thực hiện. 
Nguồn tin từ Thanh tra Chính phủ cho biết Thanh tra Chính phủ sẽ thành lập bốn đoàn thanh tra để tiến hành thanh tra một số dự án do Bộ GTVT quản lý. Đây là các dự án sử dụng nguồn vốn viện trợ phát triển (ODA) hoặc vốn trái phiếu Chính phủ và được Bộ GTVT giao cho các ban quản lý dự án làm đại diện chủ đầu tư. 
Thanh tra Chính phủ cũng cho biết danh sách các dự án đã được trình lên Thủ tướng Chính phủ chờ phê duyệt và không loại trừ các dự án đã được một số cơ quan chức năng thanh tra cũng sẽ bị thanh tra lại, nhất là các dự án do Thanh tra Bộ GTVT tiến hành thanh tra.

MINH QUANG
