Tỉnh trưởng Hắc Long Giang đã "nói dối có thiện ý"

Ông Zhang nói lúc ấy, chính quyền Hắc Long Giang sợ rằng đột ngột nói thật sẽ làm người dân hoang mang, gây áp lực cho nhà máy dầu khí quốc gia (chủ quản của nhà máy Cát Lâm). Đó là chưa kể lời nói thật ấy có thể làm ảnh hưởng quan hệ với các láng giềng (Nga)! 
Tuy nhiên, 10 giờ sau đó, chính quyền Hắc Long Giang đã sửa chữa sai lầm bằng cách nói thật (Theo báo Hong Kong Wen Wei Po, quyết định nói thật được đưa ra sau khi chính quyền Hắc Long Giang tham vấn ý kiến của Bắc Kinh). Ông Zhang hiểu ra rằng nói thật rất cần thiết vì đã nhận ra rằng: "Một khi người dân hiểu sự thật và cho rằng chính quyền làm đúng, họ sẽ ủng hộ và đứng về phía chính quyền để cùng nhau khắc phục sự cố". 
Khủng hoảng nước bẩn ở Cáp Nhĩ Tân cơ bản được giải quyết vào chiều tối 27-11, khi cung ứng nước sạch được nối lại (dù một số nguời dân địa phương tới hôm qua nói họ vẫn chưa dám uống nước này). Tại những vùng sông Tùng Hoa chảy qua trước khi đổ vào Amur (Nga), chính quyền đã lần lượt cho cúp nước.

THÙY LINH (Theo The Straits Times, Xinhua )
