Xuyên Việt “Tiếp lửa Truyền thống”

Đoàn, gồm các thanh niên khuyết tật và tình nguyện viên, cũng sẽ tặng 10 xe lăn tay cho bệnh xá Đặng Thùy Trâm và 02 xe lắc tay cho thanh niên khuyết tật có hoàn cảnh khó khăn tại Đức Phổ. Tại các tỉnh, thành khác, thông qua Hội Liên hiệp Thanh niên, đoàn sẽ dành 10 phần quà (mỗi phần trị giá 100.000 đồng) tặng cho các bạn thanh niên khuyết tật. Đồng thời, trong suốt hành trình, đoàn sẽ phối hợp cùng địa phương tổ chức các buổi giao lưu, nói chuyện về các mục tiêu thiên niên kỷ, tinh thần tình nguyện của thanh niên nói chung và nỗ lực vượt khó của các nhóm tự lực, người khuyết tật nói riêng. 
Hành trình Xuyên Việt Tiếp lửa Truyền Thống 2006 được hỗ trợ bởi Chương trình Tình nguyện Liên Hợp Quốc (UNV) thông qua chương trình Tài trợ nhỏ MDG, Báo Sài gòn Giải phóng và một số các công ty, nhà hảo tâm khác.

B.D.
