Đấu giá cho thuê sân Mỹ Đình

Hơn một tháng sau SEA Games và Para Games, hoạt động duy nhất diễn ra trên sân vận động (SVĐ) quốc gia Mỹ Đình là trận đấu vòng loại World Cup 2006 của đội tuyển VN (18-2) gặp đội Maldives. Cũng dịp này, khán giả cả nước được nhìn thấy tận mắt mặt cỏ ở công trình trị giá 699 tỉ đồng (tương đương gần 53 triệu USD) này đã bị xuống cấp đến mức nào. Đã có một số biện pháp chữa cháy không đáng kể được thực hiện sau khi dư luận lên tiếng về việc bảo dưỡng và khai thác công trình này. Tuy nhiên vấn đề không chỉ ở khâu bảo dưỡng. 
Công trình hiện đại, bảo quản thủ công 
Có mặt ở SVĐ Mỹ Đình cách đây vài ngày, chúng tôi vẫn thấy một nhóm công nhân tiếp tục công việc “tra hạt, tỉa lỗ” để vá víu lại những chỗ bong tróc trên mặt sân cỏ. So với thời điểm ngày 18-2 (khi diễn ra trận VN-Maldives), nay cỏ ở đây đã bắt đầu mọc xanh trở lại. Song vân chưa thê nói công trình quốc gia này đã có bộ mặt đẹp như mong muốn. Nhiều chuyên gia về mặt sân đã thẳng thắn phát biểu: nếu được chăm sóc tốt, mặt cỏ sân Mỹ Đình có thể khá hơn trước nhưng khó có thể đẹp như mặt cỏ ở một số SVĐ cấp tỉnh xây mới cùng thời điểm. Lý do: giống cỏ Yoyasia hiện đang được dùng phổ biến trên các sân cỏ ở Mỹ và châu Âu chưa được thuần chủng, phù hợp với điều kiện thời tiết ở Đông Nam Á hay VN. Loại cỏ này rễ ngắn, dễ bong tróc nên kiểu chữa cháy “tra hạt, tỉa lỗ” trên SVĐ Mỹ Đình có thể giúp cỏ xanh lại một thời gian, nhưng chắc chắn lại tiếp tục bong tróc nếu tiếp tục bị cày xới qua các trận đấu. Hơn nữa, loại cỏ Yoyasia chỉ sống được với điều kiện đất trồng chiếm 70%, 30% còn lại là cát nên điều kiện chăm sóc không cẩn thận sẽ khiến mặt sân ngày càng xấu đi. 
SVĐ quốc gia Mỹ Đình có 40.000 chỗ ngồi, do nhà thầu liên danh SVĐ quốc tế Hà Nội (gọi tắt là HISG, Trung Quốc) xây dựng với giá hợp đồng là 52.983.289 USD, thi công trong vòng 24 tháng và khánh thành đúng dịp 2-9-2003. Mặt sân và đường chạy là phần thi công cuối cùng trong dự án này và Công ty Thể thao VN là đơn vị thi công phần mặt cỏ. Việc thi công ở SVĐ quốc gia được tổ chức kiểm tra chất lượng theo bốn cấp: thầu chính kiểm tra thầu phụ, tư vấn giám sát của chủ đầu tư kiểm tra thầu chính, cơ quan kiểm định độc lập kiểm tra lại kết quả thi công và hội đồng nghiệm thu nhà nước kiểm tra lại toàn bộ hồ sơ thi công. 
Chưa hết, điều khiến chúng tôi ngạc nhiên là ban quản lý dự án khu liên hợp đã có “sáng kiến” dùng vải nhựa phủ toàn bộ đường piste. Theo ông Nguyễn Hữu Thu, trưởng ban quản lý dự án, “sáng kiến” đó nhằm “hạn chế tác động xấu cho đường piste do khí hậu hay việc di chuyển của người qua lại gây bong tróc…”. 
Việc làm này chưa từng thấy ở bất kỳ một SVĐ nào trong và ngoài nước vì đặc điểm của đường piste phủ nhựa tổng hợp là có thể phơi mưa, nắng và chịu được các điều kiện thời tiết khắc nghiệt. 
Một chuyên gia về mặt sân mà chúng tôi có dịp trao đổi đã khẳng định: “Một đường piste đạt tiêu chuẩn quốc tế có thể chịu được các điều kiện thời tiết ngoài trời thông thường, phơi mưa, nắng nếu đảm bảo đúng các tiêu chuẩn kỹ thuật, chất lượng. Việc phủ tấm vải bạt lên chỉ làm nhanh hấp thu nhiệt, tỏa khí mêtan, nhiệt độ quá nóng có thể làm chảy chất keo kết dính hạt trên đường piste, từ đó càng dễ bong tróc hơn”... 
Khai thác như thế nào? 
Tại hội nghị ngành TDTT cuối tháng hai ở Hà Nội, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã giao nhiệm vụ cho ngành phối hợp với Bộ Văn hóa - thông tin và Tổng cục Du lịch sớm hoàn tất đề án “khai thác và sử dụng hệ thống cơ sở vật chất sau SEA Games” một cách hợp lý, hiệu quả và không chỉ dừng lại ở mức độ phục vụ các hoạt động TDTT. Đây cũng là đòi hỏi bức thiết của dư luận vì việc sử dụng khối tài sản trị giá 3.800 tỉ đồng rải rác ở trung ương và các địa phương đang là một vấn đề lớn. 
Sáng kiến mới trên đường piste sân Mỹ Đình Riêng SVĐ quốc gia Mỹ Đình, sau SEA Games và Para Games chưa có đơn vị, nhà tổ chức nào dám đặt vấn đề thuê sân vì giá thuê quá cao và với quá nhiều điều kiện đi kèm. Không dưới 200 triệu đồng cho một đêm ca nhạc, chừng 1 tỉ đồng cho một cúp bóng đá quốc tế đã từng diễn ra ở đây… Phải là các hoạt động thật lớn, có khả năng thu hút đông đảo khán giả thì nhà tổ chức mới dám tính đến bài toán thuê sân ở đây, nếu không sẽ lỗ chỏng gọng. 
Nhưng chuyện tiền nong mới chỉ là một cản ngại. Nhiều nhà tổ chức đã từng thuê sân hoặc có ý định thuê sân đã phải kêu trời rằng “cửa ải” mà các đối tác khó vượt qua nhất chính là ban quản lý dự án với nhiều điều kiện đưa ra bất hợp lý. Công ty cổ phần Phát triển bóng đá VN (VFD) đã thỏa thuận một số tiền rất lớn để thuê sân cho trận thi đấu giữa tuyển Olympic VN và tuyển Olympic Iraq cũng chỉ được thuê... cái mặt sân, còn ban quản lý dự án giành quyền bán các biển quảng cáo khiến VFD có ý định hủy hợp đồng. Hiện nay SVĐ có sức chứa 46.000 chỗ ngồi này chỉ thỉnh thoảng mở cửa đón khách có nhu cầu đến tham quan. 
Theo ông Tạ Xuân Lai, vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính (Ủy ban TDTT), ban quản lý khu liên hợp đã trình lên Ủy ban TDTT một đề án thu - chi công trình này và Ủy ban TDTT đã gửi sang Bộ Tài chính thẩm định dự toán. Dự kiến vào cuối tháng ba sẽ tiến hành đấu giá cho thuê sân để tổ chức ca nhạc, bóng đá. 
Tuy nhiên, với tất cả đề án trên, nếu không có một cách quản lý chuyên nghiệp, chặt chẽ, cầu thị thì công trình đồ sộ, xa trung tâm thành phố này khó có thể khai thác và hoạt động hiệu quả.

NGỌC LAN
