Phỏng vấn bác tài Lê Tèo

(một chuyện tưởng tượng rất có thể đã xảy ra) 
TT - Chào bác tài, vì sao bác lái xe con ở cơ quan này? - Trước tôi lái xe tải, nhưng bị bắn tốc độ và bị bấm hai lỗ rồi. Tôi sợ bị bắn lần nữa là trúng bể nồi cơm của các con tôi, nên tôi xin vào chạy ở đây. 
- Tại sao bác lại lấy xe cơ quan đi chùa, sau đó ghé khu du lịch ăn rắn hầm sả, rùa rang muối, sau đó đi shopping ở D plaza? - Ai bảo anh thế? - Cơ quan bác bảo thế! - Này nhé, nếu anh tin như thế thì tôi nhân danh sự thật mà bấm một lỗ vào thẻ nhà báo của anh. Tiền đâu mà tôi vào khu du lịch ăn rắn hầm sả, rùa rang muối, rồi đi vòng vòng mua sắm như vậy? Nhà báo ơi, các con tôi chỉ biết du lịch qua màn ảnh nhỏ thôi mà… - Nhưng cơ quan bác có báo cáo giải trình với cấp trên là tài xế Lê Tèo tự ý lấy xe công đi việc riêng, lãnh đạo cơ quan “không biết gì”. - Trời đất! Tên tôi là Lê Tèo mà họ cứ bắt tôi làm “Lê Lai cứu chúa” sao? - Bác có thể bị xử lý nghiêm vì báo cáo đó. - Tôi chẳng biết thế nào nữa. Tôi chỉ biết đưa rước chứ không quen lý luận lý liếc gì. Nhưng tôi sẽ không thất nghiệp đâu, thưa nhà báo! - Vì sao? - Vì mỗi tháng, mỗi năm người ta vẫn cứ lấy tiền dân ra mà sắm vô số xe hơi đời mới, làm sao mà tài xế thất nghiệp được. - Ông phấn khởi vì điều đó chứ? - Phấn khởi cái con khỉ! Tôi chẳng biết lý luận lý liếc gì ráo, nhưng cũng xin mạn phép nói rằng: ở một đất nước dân tình còn quá nghèo thế này mà lại tràn ngập xe hơi đời mới thì thật là quá dị hợm và… lãng xẹt!

BÚT BI
