Nokia N93 chuẩn bị được trình làng

Dường như Nokia vẫn còn giữ bí mật về chiếc ĐTDĐ cao cấp này nhưng một số nguồn tin từ Nokia đưa ra cho biết rằng chiếc N93 này được trang bị camera 3,2 megapixel cao cấp với các ống kính của Carl Zeiss với độ zoom là 3x; với đầy đủ các cổng truy cập không dây như Bluetooth 2.0, GPRS, EDGE, UMTS/WCDMA và Wi-Fi; màn hình QVGA; hệ điều hành Symbian V9.1. 
N93 có thiết kế vô cùng độc đáo. Nó là dạng ĐTDĐ nắp gập, nhưng không gập từ trên xuống mà gập từ bên phải qua và được mở ra như một quyển sách. Trục xoay cho phép đẩy màn hình lên trên và gập lại ngược chiều kim đồng hồ để cho N93 trở lại dáng điệu của một ĐTDĐ nắp gập thông thường. 
Hiện vẫn chưa có thông tin về giá cả cũng thời điểm chính thức giới hiệu hoặc bán ra.

THIÊN TRANG (Theo Akihabara)
