Liên hoan ẩm thực và phố nghề, làng nghề

Theo ban tổ chức, sẽ có bốn hoạt động chính diễn ra tại liên hoan: nghệ thuật ẩm thực của Việt Nam và một số quốc gia; giới thiệu làng nghề, phố nghề, đồ thủ công mỹ nghệ truyền thống; biểu diễn nghệ thuật và các trò chơi dân gian; tổ chức các chương trình du lịch chuyên đề tại Hà Nội và các vùng lân cận. 
Dự kiến sẽ có 300 gian hàng tham gia liên hoan; trong đó 50% là các gian hàng ẩm thực, số còn lại dành cho các làng nghề. Số tiền thuê mỗi gian hàng (khoảng 9m2) là 3 triệu đồng. Ban tổ chức dành khoảng 100 gian miễn phí cho các nghệ nhân, các địa phương và một số cho các tổ chức quốc tế, nhà tài trợ. 
Theo ông Bình, mục tiêu chính của liên hoan là quảng bá, tuyên truyền sản phẩm du lịch, không kinh doanh, thu tiền nên khách tham gia liên hoan sẽ không phải mua vé vào cổng.

TUẤN CƯỜNG
