Xem Crash : Khi niềm tin đổ vỡ

Thoạt tiên người xem sẽ có cảm giác “bối rối” bởi có khá nhiều nhân vật xuất hiện đan xen và hầu như chẳng liên can gì nhau. Nhưng rồi dần dà một sợi dây vô hình đã gắn kết những con người này lại, dù cho lý do họ gặp nhau chẳng vui vẻ chút nào! 
Đó là một đôi vợ chồng chính khách da trắng (do Sandra Bullock và Brendan Fraser thủ vai) bất thình lình bị hai thanh niên da đen xông đến gí súng cướp mất chiếc ôtô. Một ông chủ tiệm tạp hóa người Iran sau khi thuê anh thợ sửa khóa người Mexico về sửa khóa cửa, đã đùng đùng... xách súng đi lùng tìm anh này. 
Poster phim Crash Đó còn là một viên cảnh sát điều tra (Don Cheadle - “người hùng” trong Hotel Rwanda ) vì mãi “yêu” cô bạn đồng nghiệp mà bỏ mặc em trai. Hai cảnh sát giao thông trên đường tuần tra đã dừng xe của một cặp vợ chồng người da đen thành đạt, và rồi một trong hai anh này nại ra lý do an ninh để giở trò kiểm tra, “khám xét” người vợ... 
Tất cả họ với nhiều nguồn gốc xuất thân, nhiều ngành nghề, nhiều tầng lớp... sinh sống tại Los Angeles. Và trong khoảng hai ngày, họ đã “va chạm” nhau. 
Một bầu không khí căng thẳng với những cuộc cãi vã liên tục. Những con người nóng nảy như sẵn sàng nhảy bổ vào nhau. Thế nhưng họ lại thật giống nhau. Tất cả những hành động, tội lỗi mà họ gây ra dường như cùng xuất phát từ một điểm: đổ vỡ niềm tin. Họ mất niềm tin về cuộc sống tốt đẹp, về những người xung quanh... 
Sandra Bullock trong vai người phụ nữ da trắng có thành kiến với dân nhập cư da màu Hai thanh niên da đen, sau vài lần bị phân biệt đối xử, đã luôn có cảm giác ức chế, rằng mình là “cái gai của xã hội”, và hành động phạm tội của họ giống như một sự phản kháng, trả đũa. Ông chủ tiệm người Iran lại mang nặng mặc cảm “dân nhập cư”, do đó khi nghe anh thợ sửa khóa đưa ra đề nghị nên thay cánh cửa mới, lập tức ông “xù lông nhím” cho rằng anh ta muốn lừa gạt, vòi tiền mình, thế là lớn chuyện! 
Trường hợp viên cảnh sát cũng tương tự. Hành động xấu xa của anh ta không xuất phát từ bản chất mà chính từ sự bất mãn: cha anh đang phải chịu đựng bệnh tật đau đớn sau một đời làm lụng vất vả, cống hiến hết mình cho một phân xưởng trước khi nó bị phá sản... 
Dĩ nhiên hậu quả của những hành vi ấy đã không dừng lại ở đó, nó như một hiệu ứng domino gây ra nỗi đau cho các “tế bào” khác, và cứ thế sự rạn nứt lan truyền trong xã hội. 
Với những xung đột như vậy, chắc hẳn Crash sẽ có một cái kết nặng nề? Thật bất ngờ khi Paul Haggis “tung đòn” hóa giải: tình người. Chính tình người, tình yêu cuộc sống ẩn chứa trong mỗi con người đã hàn gắn mọi vết thương. 
Don Cheadle (giữa) trong vai viên cảnh sát “bỏ quên” em mình Paul Haggis đã khéo léo mang đến cho người xem một cảm giác thở phào nhẹ nhõm sau hàng loạt những dồn nén. Tên cướp đã tìm lại được niềm vui sống và mỉm cười mãn nguyện sau khi cứu một nhóm người nhập cư bất hợp pháp. Viên cảnh sát “tội đồ” đã chuộc lại lỗi lầm khi xả thân cứu mạng chính người phụ nữ - nạn nhân của mình... Và những con tim đã vui trở lại! 
Thông điệp của Crash thật rõ ràng: Hãy để tình yêu thương lên trên tất cả, bởi khi đó ta sẽ có niềm tin vào cuộc đời và sẽ thấy cuộc sống xung quanh mình đáng quý nhường nào. 
Sau khi đoạt được giải thưởng Phim hay nhất tại LHP Deauville (Pháp) 2005, Crash đang nhắm đến Oscar 2006. Các diễn viên trong phim đã thể hiện rất hay những diễn biến tâm lý của nhân vật. Đây là một bộ phim “khó chịu”, khiến người xem phải luôn tập trung vào màn hình bởi cách chuyển cảnh và nhiều tình huống bất ngờ. 
Crash đã có DVD tiếng Việt với tựa Đổ vỡ .

HẢI NGUYỄN
