Xe hơi Trung Quốc: xuất khẩu nhiều hơn nhập khẩu

Trong đó, xe xuất chủ yếu là xe tải lớn và xe có giá thấp, còn xe nhập khẩu là xe có giá trị hơn nhiều lần. 
Bộ trưởng Bộ Thương mại cho biết nước này thừa khoảng 2 triệu xe. Và lượng dư thừa có thể sẽ tăng trong thời gian sắp tới khi các nhà máy sản xuất xe hơi mới đang tiếp tục được xây dựng. 
Thị trường xuất khẩu xe hơi Trung Quốc phát triển ở các nước như Việt Nam, Syria và Algeria với số lượng tăng trưởng gần 60% và sẽ còn tiếp tục gia tăng. Trong đó, thị trường tiếp theo sẽ là Mỹ. Nền kinh tế phát triển nhanh chóng của Trung Quốc đã thu hút được nhiều hãng sản xuất xe hơi lớn nhất thế giới.

Đ.T.
