Từ 2-12: cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo mẫu mới

Theo đó, việc cấp GCNQSDĐ theo mẫu mới chỉ được thực hiện kể từ ngày 2-12-2004. Trong thời gian từ ngày 16-11-2004 (thời gian nghị định 181 có hiệu lực thi hành) đến ngày 1-12-2004, các sở, phòng tài nguyên - môi trường vẫn thực hiện bình thường những thủ tục hành chính trong quản lý và sử dụng đất theo qui định. 
Bộ trưởng cũng chỉ đạo không thực hiện việc đổi GCNQSDĐ theo mẫu mới đối với GCNQSDĐ theo Luật đất đai năm 1987 và năm 1993; giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở tại đô thị theo nghị định 60 nếu không thuộc các trường hợp qui định tại khoản 5, điều 41, nghị định 181 thì không cần thực hiện việc đổi GCNQSDĐ theo mẫu mới. 
Ngoài ra, bộ cũng đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo sở tài nguyên - môi trường và UBND các quận, huyện không đặt vấn đề kê khai bổ sung tài sản gắn liền với đất đối với các hồ sơ xin cấp GCNQSDĐ đang thụ lý. Phần ghi chép mục này trên giấy chứng nhận theo mẫu mới được để trống và sẽ bổ sung khi người sử dụng đất có nhu cầu.

H.G. - H.THUẬT
