Nguyên nhân nước bẩn: giải thích chưa thuyết phục

Theo đánh giá ban đầu, do nguồn nước từ Nhà máy Tân Hiệp có độ mặn cao, chảy trong đường ống thép lâu ngày làm đường ống bị gỉ, sét, dẫn đến nguồn nước có màu sẫm. Đơn vị này chưa giải thích vì sao trong nước lại có mùi bùn, thậm chí một số nơi có vi sinh… 
Tuy nhiên nhiều ý kiến từ Sawaco cho rằng giải thích này vẫn chưa thuyết phục. Có khả năng đến tháng 4-2006 mới hoàn thành đề tài nghiên cứu về nguyên nhân nước bẩn, thay vì tháng ba như dự kiến. 
Áp lực nước máy quá yếu tại khu vực thị trấn Nhà Bè và quận 7 (TP.HCM) lại tiếp tục tái diễn. Liên tục ba ngày qua, hàng trăm người dân tại các hẻm số 5, 15... Đặng Nhữ Lâm và các hẻm 268, 342, 382 Huỳnh Tấn Phát (thị trấn Nhà Bè) tiếp tục phải mua nước với giá 25.000-30.000 đồng/m 3 để dùng vì nước máy hầu như đã ngưng chảy. 
Hàng trăm người dân trên đường Phạm Hữu Lầu, khu phố 2, phường Phú Mỹ, quận 7 cũng cho hay mấy ngày qua canh đến sáng cũng chỉ hứng được vài giọt nước.

P.P.H. - QUANG KHẢI
