Bản tin 15g: Châu Á không yên ắng!

Hơn 70 người chết (13 cảnh sát) trong chín giờ giao tranh ác liệt tại Afghanistan , khi hàng trăm quân nổi loạn Taliban đánh lớn vào thị trấn Mosa Qala, tỉnh miền nam Helmand. Trước đó, bạo lực cũng tăng vọt tại Kandahar, để lại xác của 18 kẻ nổi loạn và một lính nữ Canada. Những vụ tấn công này là “lời đáp trả” sau khi Canada mong muốn mở rộng sứ mệnh quân sự tại Afghanistan đến năm 2009. 
Trong một vụ bạo động riêng lẻ, một kẻ đánh bom tự sát xe hơi đã tấn công đặc sứ của quân đội nước ngoài tại miền tây thành phố Herat, giết chết y và một lính Mỹ. (Reuters, BBC, AFP) 
Quốc hội Nepal đã được thành lập để hất đổ mọi quyền lực của Quốc vương Gyanendra . Theo bản dự thảo đã được nội các phê chuẩn, Chính phủ của Quốc vương đổi thành Chính phủ Nepal, Quân đội Hoàng gia đổi thành Quân đội Nepal. 
Ngoài ra, dự thảo buộc thu nhập và các tài sản của hoàng tộc cũng phải đóng thuế, chính phủ có quyền chọn lựa người kế vị quốc vương. Nếu như vậy, rất có thể ngai vị của thái tử Paras sẽ bị lung lay vì ông này bị chỉ trích vì nổi tiếng là ăn chơi trác táng. (AFP, BBC) 
Đảo quốc Fiji đang đối mặt với bất ổn chính trị khi người lãnh đạo quân đội dọa sẽ chiến đấu chống lại chính phủ mới được tái bầu cử của thủ tướng Laisenia Qarase . Thậm chí trước khi cuộc bầu cử chung - tuyên bố Đảng Fiji hiệp nhất của ông Qarase tiếp tục nắm quyền - tướng Voreqe Bainimarama đã phát biểu lực lượng vũ trang sẽ không nhân nhượng với bất kì động thái chống lại quân đội của chính phủ. (BBC, AP) 
Bão Chanchu đã giết chết 8 cư dân thành phố Sơn Đầu, tỉnh Quảng Đông , buộc 90 vạn người phải sơ tán khỏi các tỉnh miền nam Trung Quốc. Trong khi đó, VN đang tìm kiếm 99 ngư phủ mất tích. Cơn bão gây ra mưa và gió lớn với cường độ 170 km/g, khiến các tàu thuyền thành phố Sơn Đầu và Hạ Môn không thể thấy đất liền. (Reuters, AFP) 
Tổng thư ký LHQ Kofi Annan kêu gọi chính sách ngoại giao tốt đẹp hơn cho Iran và Bắc Triều Tiên , đồng thời cảnh báo “cơn mộng du” của thế giới chính là việc nước nào cũng cảm thấy cần có vũ khí hạt nhân. Phát biểu tại Nhật trong chuyến công du châu Á, ông Anna cho rằng nên đàm phán tay đôi với Iran và lập lại hội đàm về việc giảm quân bị giữa sáu quốc gia hàng đầu với Bình Nhưỡng. (AFP) 
Cảnh sát đã bắt giữ hai kẻ tình nghi trong vụ giết chết quan tòa Thổ Nhĩ Kỳ trong vụ tấn công làm gia tăng xung đột giữa giới uy quyền theo chủ nghĩa thế tục và chính phủ. (Reuters)

A.NGUYỆN tổng hợp
