Dịch vụ tải phim DVD của Universal

Lấy bộ phim King Kong nổi tiếng mở màn, dịch vụ này của Universal chắc chắn sẽ giành lại thị phần từ tay iTunes của Apple. 
Từ ngày 10-4, người dùng sẽ có thể được tải về hai bản sao chép số của bộ phim đã chọn: một cho computer, một cho thiết bị giải trí di động và một DVD chuyển đến tận nhà. Dịch vụ mới này sử dụng công nghệ quản lý bản quyền của Microsoft, ngăn chặn người dùng tải về nhiều lần, ghi chúng lên CD hay đưa lên chia sẻ trên Internet. 
Universal sẽ mở màn dịch vụ với bộ phim King Kong vừa qua đã “làm mưa làm gió” trên thế giới, kể cả tại Việt Nam như là phần mở đầu cho bộ sưu tập 35 phim bao gồm cả Serenity, Pride … Bộ phim King Kong sẽ được bán với giá 19.99 bảng Anh, bằng với giá bán lẻ. Tuy nhiên, một vài người đã nghi ngờ rằng sẽ không có khách hang nào chịu bỏ thêm 8 bảng Anh chỉ để sử dụng chức năng tải trực tuyến. 
Các đại gia dần dần cũng đã nhìn nhận thị trường phim số trực tuyến rất màu mỡ. Hollywood vẫn còn e ngại vấn đề sao chép lậu, trong khi Sky vào đầu năm nay đã đưa gói dịch vụ đăng ký tải phim vào sử dụng. Giới nhận định cho rằng các studio từ Hollywood và Warner Brothers cũng sẽ theo bước chân Universal.

TUYẾT PHẤN
