Hoàng gia Na Uy: Thức ăn VN tuyệt vời!

"Tôi đã rất mong đến đây để xem nơi có chiếc thuyền nổi tiếng của Na Uy mang tên Thống Nhất chở hàng từ Hải Phòng đến TP.HCM", nhà vua nói tiếp về khóa đào tạo hàng hải quốc tế vừa khai mạc cùng ngày do Trường ĐH Ngoại thương TP.HCM và Viện Hàng hải Na Uy phối hợp tổ chức. Hoàng hậu Sonja cũng tỏ ra thích thú với màn biểu diễn làm chả giò và gỏi cuốn của đầu bếp trẻ Nguyễn Quốc Bảo tại hội thảo "Cá hồi Na Uy", do Hiệp hội Xuất khẩu hải sản Na Uy tại TP.HCM tổ chức. Hoàng hậu reo lên khi nhìn thấy món cá hồi của quê hương bà được cuốn trong bánh tráng VN, đơn giản và độc đáo. Tại diễn đàn, hơn 200 doanh nghiệp VN và Na Uy đã chia thành ba nhóm tham dự ba hội thảo riêng biệt về ba ngành kinh tế mà hai nước đang đẩy mạnh hợp tác: đánh bắt và nuôi trồng thủy sản, công nghệ hàng hải, cải tiến công nghệ trong phát triển và khai thác dầu khí ngoài khơi.

T.NGUYÊN - N.HẰNG
