“Thương từ khi thai nghén trong lòng…”

Chị Giang là giáo viên một trường THCS ở miền núi tỉnh Quảng Nam. Hai vợ chồng cưới nhau gần hai năm. Cách đây không lâu, chị hồ hởi khoe tin vui: sau chuyến công tác dài gần hai tháng của chồng, chị quyết định có con và kết quả là chị có thai không lâu sau đó. Nhưng rồi không may chị bị sẩy, nguyên nhân do chị chịu áp lực muốn có con trai từ chồng, dẫn đến tâm lý bất an. 
Trường hợp sẩy thai của chị Ngọc (26 tuổi, nhân viên hành chính, Bình Dương) đau lòng hơn. Chị có thai gần bảy tháng, bác sĩ khuyên chị không nên tự đi xe máy, sợ chị phải đạp máy xe gây ảnh hưởng thai nhi nhưng chị vẫn tự đi: “Xe em có đề mà, bác sĩ yên tâm” - chị quả quyết. Nhưng trong một lần tan sở về nhà, chiếc xe của chị đến ngã tư thì chết máy, đề lại không nổ. Chị quên lời bác sĩ dặn nên gồng hết sức đạp máy xe, hậu quả chị bị vỡ nước ối, sinh non và đứa bé chết khi vừa mới chào đời... 
Trên thực tế nguyên nhân sẩy thai có cả 1.001 lý do: căng thẳng do làm việc quá sức; giữ gìn thai quá mức, không dám vận động; dùng thuốc; làm răng không theo chỉ định của bác sĩ; không kiểm tra sức khỏe - khám thai định kỳ để phát hiện bệnh lý, như tử cung người mẹ không bình thường (tử cung dị dạng, hở eo tử cung); cũng có khi do chính thai nhi như thai dị dạng, thai bị rối loạn nhiễm sắc thể, thai sinh đôi, sinh ba... 
Hoặc nguyên nhân xuất phát từ người cha như nghiện rượu, nhiễm độc... Biết được những nguyên nhân sẩy thai như vậy, các bạn gái trẻ có thể phòng tránh được tình huống xấu đến với mình. 
Ổn định tâm lý và sức khỏe 
Theo các bác sĩ, để phòng tránh nguy cơ sẩy thai cần kiểm tra sức khỏe toàn diện, điều trị những bệnh lý di truyền, những bất thường như dị dạng tử cung, hở eo cổ tử cung, bất thường nhóm máu...; giảm cường độ các hoạt động thể chất trước thời kỳ mang thai như làm việc, chơi thể thao...; tránh đến những nơi có nhiều vi trùng hoặc nơi quá ồn, quá đau buồn. 
Trong thời kỳ mang thai, với những phụ nữ đã từng sẩy thai do vấn đề quan hệ tình dục, trong ba tháng đầu tuyệt đối không nên quan hệ, ba tháng sau có thể quan hệ nhẹ nhàng, ba tháng cuối phải giảm bớt. Với những phụ nữ có thể trạng bình thường và chưa từng sẩy thai có thể tham khảo lời khuyên của bác sĩ. Về tâm lý, người phụ nữ cần phải giải tỏa mọi ức chế thần kinh, xem thai nghén, chuyện sinh con là bình thường, không nên tạo cho mình cảm giác quá căng thẳng. 
Khi rơi vào sự cố sẩy thai tự nhiên, hơn ai hết người chồng phải là người an ủi, động viên và chia sẻ với vợ nỗi mất mát to lớn đó bằng sự cảm thông và tình thương yêu. Về sức khỏe, bác sĩ Phan Hồng Anh - phó chủ tịch Hội Kế hoạch hóa gia đình TP.HCM - khuyên rằng trong trường hợp bị sẩy thai, bạn cần đến ngay bệnh viện. 
Bạn nên tìm một chiếc lọ sạch để giữ lại phôi thai, chất dịch... mang đến bệnh viện xét nghiệm, dễ dàng tìm đúng nguyên nhân gây sẩy thai (cũng cần kết hợp việc khám cả người chồng). Với nguyên nhân do căng thẳng, theo bác sĩ Phan Hồng Anh, phải giải tỏa để có được tinh thần thoải mái. Ăn mặc cần giữ ấm bình thường, không nên quá kiêng cữ như nằm than, cữ tắm...

BÍCH DẬU
