Ác mộng vỏ cam - chữa trị thế nào?

Tiến sĩ Stephen Barrett cho biết, "vỏ cam là một dạng mỡ cơ thể biến chứng, một kết hợp giữa mỡ, nước và các chất thải có hại mà cơ thể không thể loại bỏ". 
Các chuyên gia y học thì quan niệm vỏ cam là những cơ sâu bên trong cơ thể và ngăn cách các khoang chứa mỡ", theo giải thích của tiến sĩ Barett. "Khi tế bào mỡ tăng về kích thước, những khoang này phồng lên và khiến lớp da có hình thù phồng rộp". 
Phương thuốc chữa trị vấn đề này đa dạng từ hút mỡ đến sử dụng các loại kem hay các loại dung dịch đặc trị. Người ta điều trị bằng cách kích thích cơ bằng dòng điện, máy xoa bóp, băng cuốn áp lực, tiêm hóc môn hay enzim, băng nhiệt và massage, thường sẽ đòi hỏi một quá trình điều trị khá tốn kém lên tới tiền triệu. 
Quấn cơ thể 
Những chị em nào đã đi spa đều đã biết đến hình thức quấn cơ thể. Người ta quảng cáo rằng việc quấn cơ thể giảm kích thước eo, mông và đùi cùng với nhiều phần khác trên cơ thể. Hình thức này đơn giản và nghe rất thuyết phục. Cơ thể bạn sẽ được quấn bằng vải với các loại kem, trông bạn sẽ giống như một xác ướp Ai Cập và sau đó sẽ là kết quả rất kỳ diệu. 
Tuy nhiên, tiến sĩ Barrett khuyến cáo rằng việc quấn cơ thể có thể sẽ gây mất nước tạm thời, do mất mồ hôi, nhưng sau đó khi bạn ăn uống lại bình thường, nước sẽ lại được tích luỹ trở lại trong cơ thể và bạn sẽ sớm trở lại nguyên trạng. Ông cho biết, "Việc cho rằng quấn cơ thể với các dược thảo để giảm chất có hại trong cơ thể thực sự rất vô nghĩa". 
Endermologie 
Endermologie là một dụng cụ massage được Hiệp hội Y học Mỹ cho phép lưu hành từ năm 1998 để điều trị chứng vỏ cam. Nó gồm hai ống cuộn được điều kiển bởi một mô tơ quay nhỏ với một màng hút để ép các mô giữa hai ống để có kết quả tốt nhất và ít nhất một lần để duy trì kết quả hàng tháng. 
Nếu bạn không điều trị duy trì hàng tháng thì kết quả đạt được dễ trở thành số không. Tuy nhiên, kết quả của nhiều nghiên cứu chưa thể chứng minh hiệu quả của hình thức trị liệu này. 
Thực tế, việc tích luỹ mỡ cơ thể chịu ảnh hưởng từ chế độ ăn uống và tập luyện của bất kỳ một phụ nữ nào. Nhưng việc phân bổ mỡ lại quyết định bởi di truyền. Giảm mỡ theo khu vực thực tế là bất khả thi, kết quả thực sự chỉ đến từ một chế độ tập luyện tổng thế và lối sống lành mạnh mà thôi.

Theo PN&amp;TT
