Khi "dế" là hàng hiếm?

- Máy này không thông dụng trên thị trường VN hiện nay nên rất khó "chẩn bệnh" cho máy. Bạn có thể mang máy đến 93A Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, TP.HCM để các kỹ thuật viên thử cài đặt và hỗ trợ. Cổng hồng ngoại sử dụng chung cho các loại máy có hỗ trợ hồng ngoại, có bán tại siêu thị thegioididong.com với giá 250.000 đồng. 
Tôi có một máy ĐTDĐ hiệu OKW^P, không biết vì sao trên màn hình xuất hiện biểu tượng tai nghe (phone) nên các cuộc gọi đến và đi đều không thực hiện được. Máy chỉ có tiếng Hoa và tiếng Anh nên rất khó chỉnh sửa, xin hướng dẫn giúp. (Trần Thị Hà, TP.HCM) 
- Hiện máy OKW^P ít phổ biến trên thị trường, tuy nhiên theo bạn mô tả thì có lẽ máy đã bị lỗi phần mềm. Bạn có thể mang máy đến địa chỉ sau để kiểm tra và cài lại phần mềm: Công ty Hồng Quang, 326 Ba Tháng Hai, quận 10, TP.HCM.

phongmachalo@tuoitre.com.vn
