Bản tin 12g: Vấn đề nhập cư tại các cường quốc

Mất 10 năm để trục xuất tất cả những người nhập cư bất hợp pháp đang sống tại Anh. Bộ trưởng Nhập cư Anh Tony McNulty cho biết hiện số người này vào khoảng 31 vạn tới 57 vạn. Trước đó, thủ tướng Tony Blair bị lung lay chức vụ vì tuyên bố chẳng có con số chính thức nào ước tính số người nhập cư trái phép này. (BBC) 
Chỉ có những người nhập cư có tay nghề cao ở ngoài EU mới được phép nhập cư vào Pháp. Dự thảo đã được Hạ viện thông qua, nhưng còn chờ Thượng viện duyệt, còn yêu cầu những người nhập cư ký vào giao kèo học tiếng Pháp và tôn trọng các luật lệ của CH Pháp và rất khó để mang gia đình qua đoàn tụ. (BBC, AFP) 
Một phần biên giới giữa Mỹ và tỉnh Nogales, Mexico - Ảnh: AP Với 83 phiếu thuận và 16 phiếu chống, Thượng viện Mỹ chính thức phê chuẩn xây dựng 370 dặm hàng rào dọc theo biên giới phía nam với Mexico . Đây là một phần của dự luật nhập cư đang được các thượng nghị sĩ thảo luận, những người cũng nhiệt tình ủng hộ kế hoạch cho phép người nhập cư trở thành công dân. 
Trước đó, tổng thống Bush nhượng bộ cả những người bảo thủ và những người ủng hộ nhập cư, khi đề xuất một công ước “đường tới quyền công dân” cho những người mới nhập cư bất hợp pháp, song song với việc thắt chặt an ninh đường biên giới. (AFP, AP) 
Venezuela và Libya bàn về dầu hỏa. Lãnh đạo hai nước sẽ thảo luận về việc duy trì giá dầu hiện tại. Hai thành viên của Các quốc gia xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) sẽ “đẩy mạnh lời cam kết duy trì giá dầu và tránh để đụng phải giá trần lần nữa”. Đây như một động thái nối lại quan hệ với Mỹ và các công ty năng lượng toàn cầu. (AP) 
Nội các Iraq sẽ ra mắt quốc hội vào cuối tuần này. Đây là tín hiệu đầu tiên cho thấy nước này đang đi đến việc hợp nhất quốc gia sau nhiều tuần tranh cãi. Tuy nhiên việc chọn lựa bộ trưởng nội vụ và quốc phòng - hai lãnh đạo điều khiển cảnh sát và quân đội - vẫn là vấn đề nan giải. Nếu không có sự đồng thuận cuối cùng, thì chẳng có giải pháp nào để cho vấn đề xung đột căn bản giữa người Ả Rập Shiite và Sunni. (AP) 
Bất chấp hiệp ước hòa bình, Darfur, Sudan vẫn còn đẫm máu. Những kẻ nổi loạn có vũ trang đã tấn công vào bảy ngôi làng quanh thị trấn Kutum, bắc Darfur giết chết ít nhất 11 người, bị thương nhiều người. LHQ chưa qui trách nhiệm cho bất cứ nhóm nào, tuy nhiên Liên minh châu Phi cho rằng lực lượng dân sự Ả Rập với tên Janjaweed chính là kẻ chủ mưu. (Reuters) 
Tổ chức Quan sát nhân quyền khen ngợi chính quyền của tổng thống Mexico Vicente Fox khá cởi mở trong việc thúc đẩy hoạt động tự do thông tin. Tuy nhiên báo cáo của tổ chức này lại cho rằng ông Fox thất bại khi chưa đầu tư triệt để trong cuộc chiến chống tội phạm và và các kế hoạch cải cách công lý rộng rãi. (Reuters, AP) 
Núi lửa Tungurahua tại Ecuador đã phun trào nhiều cột khí nóng và tro bụi không ngớt lên trời, tuy nhiên quan chức địa phương cho biết chưa cần thiết để di tản dân cư. Tổng thống Alfredo Palacio đã ban bố tình trạng khẩn cấp cho các cư dân sống bên sườn núi cao 16.550 feet. Tungurahua, cách thủ đô Quito 85 dặm về phía nam, đã hoạt động trở lại 10-1999 sau 80 năm im lặng, buộc 17.000 dân di tản khỏi Banos, một thị trấn du lịch cách miệng núi lửa 4 dặm. (AP) 
Nữ hoàng sắc đẹp Argentine biểu tình tại quê nhà. Evangelina Carrozzo đã được 300 người hưởng ứng, tập trung trước đại sứ quán Phần Lan để phản đối việc xây dựng các nhà máy chế biến bột gỗ. Trước đó, cuộc biểu tình tương tự của cô trong trang phục “hai mảnh” đã làm hoãn cuộc họp thượng đỉnh của tổng thống tại Vienna. (AP)

A.NGUYỆN
