Vòng 13 giải bóng đá hạng nhất 2006: Thanh Hóa đứng đầu lượt đi

Sau một hiệp đầu tương đối giằng co, trong đó chủ nhà Sơn Đồng Tâm Long An tạo được nhiều tình huống nguy hiểm hơn nhưng lại kết thúc không thành công (có lúc bóng đã đưa vào lưới đội khách - Fonseca vào phút 30 - nhưng bàn thắng bị khước từ vì Fonseca phạm lỗi với hậu vệ), mọi chuyện đã thay đổi theo hướng có lợi cho chủ nhà kể từ hiệp nhì. 
Phút 49, Hồng Thái bị chèn ngã trong vòng cấm địa. Phạt đền. Không khó lắm để tiền vệ Ishamala mở tỷ số 1-0. Phút 73, từ quả chuyền dài của đội trưởng Phước Thọ, Issac lao xuống đối mặt với thủ môn Thanh Hóa và nâng tỷ số lên 2-0. 
Đội khách phản ứng trọng tài vì cho rằng Issac bị việt vị song sự phản kháng không thành công bởi trợ lý trọng tài cho rằng Issac từ tuyến hai băng xuống và nhận bóng sau lúc bóng được chuyền đi từ giữa sân. Phút 85, Ishamala lần thứ hai trong trận lập công, ấn định chiến thắng 3-0. 
Tuần trước, Sơn vừa thua đậm 0-3 trước Đồng Tháp. Bảy ngày sau, họ lại cho Thanh Hóa phơi áo cũng với tỷ số đó. Đây quả là đội bóng có những bước đi hết sức khó hiểu, dù rằng cầu thủ không bị hao hụt về thẻ phạt. 
...và khoảnh khắc hạnh phúc của Phan Thanh Bình sau lúc ghi bàn thắng mang về cho Đồng Tháp 3 điểm quý giá ở vòng 13. Ảnh: Trung Dân 
Dù thua nhưng Thanh Hóa vẫn dẫn đầu lượt đi với 24 điểm, bằng điểm với Đồng Tháp, nhưng Thanh Hóa xếp trên do thắng ở đối đầu trực tiếp. 
Sân Cao Lãnh: Thể Công trắng tay 
Trong một chiều “bay bổng”, tuyển thủ quốc gia Phan Thanh Bình không chỉ quậy tung hàng thủ Thể Công mà còn kiến tạo nhiều đường bóng đẹp, đặt đồng đội vào tư thế mặt đối mặt cùng thủ môn đội khách. Tiếc là những quả chuyền sắc sảo của Bình không được Minh Hưng cùng Được Em kết thúc thành công. 
"Dọn cỗ" nhưng đồng đội lại khước từ bàn thắng, Phan Thanh Bình đã làm thay phần việc ấy vào phút 68 sau khi nhận được quả chuyền đẹp như mơ của Việt Cường. 
Sau bàn thua, Thể Công phản công tới tấp nhưng lại để tuột quá nhiều cơ hội gỡ hòa. Cuối trận, do không kiềm chế được sự nóng nảy, Quốc Trung (TC) đánh nguội Châu Phong Hòa và lãnh thẻ đỏ, đồng thời đối mặt với án treo giò không ít hơn 2 trận từ BTC. 
Sân Đồng Nai: bàn thắng ngoảnh mặt với đội khách 
Dưới cơ về nhiều mặt nhưng CLB thành phố lại tạo nên những pha sóng gió trước khung thành Đồng Nai. Tiếc là bàn thắng- điều cần có- lại ngoảnh mặt với đội khách. Phung phí cơ hội ngàn vàng, CLB thành phố bị trừng phạt vào phút 35 và 40 sau bàn thắng của Vũ Ân cùng Đình Khang. Đến phút 86, Damrongong ấn định chiến thắng 3-0 cho chủ nhà từ chấm phạt đền. 
Có thêm 3 điểm, Đồng Nai rộng cửa trụ hạng trong khi đó CLB thành phố vẫn “vô địch” với ngôi chót bảng. 
Sân Đà Lạt: Đá lại vỡ 
Hai bàn thắng của đội chủ nhà Lâm Đồng vào lưới Đá Mỹ Nghệ đều thuộc về một tác giả- tiền vệ Vũ Nguyên- ghi ở phút 14 và 61. 
Kết quả các trận còn lại như sau Tây Ninh- An Giang 1-2, Quân khu 5- Thừa Thiên Huế 1-2, Quân khu 4- Quảng Nam 2-1. 
Bảng xếp hạng sau lượt đi: 
1- Thanh Hóa 24 điểm, 2- Đồng Tháp 24 điểm, 3- Thể Công 22 điểm, 4- Thừa Thiên Huế 21 điểm, 5- Sơn Đồng Tâm Long An 19 điểm, 6- An Giang 18 điểm, 7- Quảng Nam 18 điểm, 8- Đồng Nai 17 điểm, 9- Tây Ninh 15 điểm, 10- Quân khu 4 15 điểm, 11- Đá Mỹ Nghệ 14 điểm, 12- Lâm Đồng 13 điểm, 13- Quân khu 5 11 điểm, 14- CLB thành phố 6 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
