Ưu đãi cơ chế tài chính ngân sách cho Hải Phòng

Quyết định nêu rõ: Hàng năm, trong trường hợp có số tăng thu ngân sách trung ương so với dự toán được giao từ các khoản thu phân chia giữa trung ương- thành phố, ngân sách Hải Phòng được thưởng 30% của số tăng thu này, nhưng không vượt quá số tăng thu so với mức thực hiện năm trước. 
Trên cơ sở qui hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt, thành phố cảng được ứng ngân sách thành phố và các nguồn huy động khác để đầu tư hạ tầng kinh tế - kỹ thuật thuộc nhiệm vụ đầu tư của nhà nước, di chuyển các cơ sở sản xuất- kinh doanh trong nội thành ra ngoại thành để tạo quỹ đất. Trên cơ sở đó, thành phố thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản công tạo nguồn vốn cho đầu tư phát triển và hoàn trả vốn ứng trước. 
Tại quyết định này, Thủ tướng cũng đã cho phép Hải Phòng được thực hiện cơ chế hỗ trợ một phần lãi suất cho các tổ chức, cá nhân khi vay vốn để đầu tư vào các lĩnh vực có khả năng thu hồi vốn (đầu tư hạ tầng du lịch, đầu tư các tuyến đường giao thông, các hoạt động dịch vụ về môi trường đô thị, khám chữa bệnh...). 
Thủ tướng cam kết: ưu tiên bố trí cho Hải Phòng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức ODA phần ngân sách vay về cấp cho các dự án không có khả năng thu hồi vốn, để đầu tư các dự án kết cấu hạ tầng quan trọng thuộc nhiệm vụ đầu tư của ngân sách thành phố. Việc bố trí vốn đối ứng trong nước cho các dự án này sẽ do ngân sách thành phố bảo đảm.

Đ.TR.
