Quốc hội yêu cầu Chính phủ báo cáo 5 vụ tiêu cực, tham nhũng

Xem xét bãi nhiệm đại biểu QH Đào Đình Bình nếu MTTQ đề nghị 
Trả lời báo chí ngoài việc xem xét miễn nhiệm chức vụ bộ trưởng Bộ GTVT của ông Đào Đình Bình, QH có xem xét việc bãi nhiệm tư cách đại biểu QH của ông Bình, ông Bùi Ngọc Thanh cho biết theo Luật bầu cử đại biểu QH, đại biểu của địa phương nào sẽ do Ủy ban MTTQ địa phương đó đề nghị lên Ủy ban TVQH xem xét tư cách đại biểu. 
Ông Bình là đại biểu của trung ương, phải có đề nghị của Ủy ban trung ương MTTQ VN. 
Nếu có đề nghị, Ủy ban TVQH sẽ họp để xem xét và làm theo các trình tự như luật qui định. Theo ông Bùi Ngọc Thanh, báo cáo chung của Chính phủ về quản lý, sử dụng các nguồn vốn sẽ do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc trình bày tại hội trường. 
Ngoài ra, đại biểu QH sẽ nhận được các văn bản báo cáo của Bộ Công an về kết quả điều tra bước đầu vụ án tiêu cực ở PMU 18 của Bộ Giao thông vận tải về PMU 18 và trường hợp sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến (nguyên thứ trưởng thường trực bộ này); báo cáo của Bộ Kế hoạch - đầu tư về việc quản lý, phân bổ, huy động và sử dụng vốn ở PMU 18 và trách nhiệm của bộ; báo cáo của Bộ Tài chính về quản lý vốn, tài sản và trách nhiệm bộ này; báo cáo của Bộ Xây dựng về việc qui định, hướng dẫn, trách nhiệm quản lý và việc đôn đốc chấn chỉnh sai phạm (liên quan đến chất lượng công trình). 
Ông Bùi Ngọc Thanh cho biết QH đã yêu cầu Chính phủ báo cáo các vụ việc: Thứ nhất là vụ tiêu cực ở PMU 18 và trách nhiệm các bộ Giao thông vận tải, Kế hoạch - đầu tư, Tài chính... Thứ hai là vụ Nguyễn Lâm Thái và bưu điện 39 tỉnh, thành phố. Thứ ba là vụ cầu Văn Thánh 2 và hầm đường bộ ở TP.HCM. Thứ tư là vụ tiêu cực ở Thanh tra Chính phủ, gồm báo cáo kết quả điều tra bước đầu và báo cáo của Tổng thanh tra Chính phủ về việc nhận tiền và nộp lại tiền. Thứ năm là vụ tiêu cực ở công trình đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng Thị Vải. Cuối cùng là vụ một vị cán bộ cấp thứ trưởng để quên vali chứa nhiều phong bì tiền tại sân bay. 
“Cho đến lúc này, Chính phủ vẫn chưa có tờ trình QH về các phương án nhân sự của Nhà nước, đặc biệt là nhân sự cấp cao, ngoài nhân sự cho hai chức danh Tổng kiểm toán nhà nước và bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải” - Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh cho biết. Ông nói ngay sau khi Chính phủ có tờ trình nhân sự, Ủy ban TVQH sẽ họp để xem xét cụ thể. 
Dự kiến kỳ họp 9 QH khóa XI sẽ khai mạc vào 16-5 và kéo dài tới cuối tháng sáu. QH sẽ xem xét các báo cáo của Chính phủ về tình hình kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước, các báo cáo giám sát chuyên đề về thực hiện qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất... QH dự kiến dành bốn ngày sau cùng cho vấn đề nhân sự của bộ máy nhà nước. Phần lớn thời gian kỳ họp dành để các đại biểu xem xét thông qua 10 dự án luật và một dự thảo nghị quyết, cũng như cho ý kiến về 13 dự luật khác. 
Điểm mới đáng lưu ý, theo ông Bùi Ngọc Thanh, lần đầu tiên trong các kỳ họp QH, các thành viên Chính phủ trả lời chất vấn sẽ không còn được dành 20 phút để đọc văn bản giải trình. Thay vào đó, thời gian chất vấn - trả lời chất vấn trực tiếp sẽ tăng lên, mỗi đại biểu có 1-2 phút nêu câu hỏi và các bộ trưởng sẽ có 4-5 phút để trả lời mỗi câu chất vấn đó. Một nét mới khác là trong phần nhân sự, mỗi ứng viên sẽ được dành khoảng 10-15 phút trình bày trước QH về các ý tưởng, kế hoạch làm việc và sau đó trả lời câu hỏi của đại biểu QH.

N.V.HẢI - ĐÀ TRANG
