Liên hoan Tiếng hát giáo viên toàn quốc lần II khu vực phía Nam

Tham gia hội diễn có 29 đơn vị là công đoàn các trường đại học, cao đẳng và công đoàn ngành giáo dục các tỉnh, thành phố phía Nam. Đây là dịp Công đoàn ngành giáo dục phát hiện và giới thiệu những giọng hát hay, những tài năng đồng thời tôn vinh ngành dạy học và tăng cường giao lưu, hiểu biết giữa các đơn vị, tổ chức trong ngành Giáo dục - Đào tạo. 
Các tiết mục dự thi đều tập trung ca ngợi quê hương đất nước, ca ngợi Đảng, Bác Hồ, đặc biệt là các ca khúc về ngành giáo dục, về người giáo viên nhân dân… Trong đó ban tổ chức khuyến khích các ca khúc tự biên, những sáng tác mới, những ca khúc được nhiều người ưa thích về ngành giáo dục, về người giáo viên nhân dân được thể hiện trên nền múa và dàn dựng công phu. 
“Liên hoan tiếng hát giáo viên toàn quốc lần II” khu vực phía Nam diễn ra trong ngày 22 và 23-4-2006. 5 tiết mục xuất sắc nhất hội diễn sẽ được Công đoàn Giáo dục Việt Nam chọn tham dự vòng chung kết “Liên hoan tiếng hát giáo viên toàn quốc lần thứ II” được tổ chức tại Hà Nội vào tháng 7-2006 nhân dịp kỉ niệm 55 ngày thành lập Công đoàn Giáo dục Việt Nam(22-7-1951 - 22-7-2006).

CHÍ QUỐC - HƯƠNG GIANG
