Chuyện tình 100 ngày…

Câu chuyện của một độc giả, tưởng chừng như xa lạ nhưng lại không hiếm hoi: đùa giỡn với tình yêu... Chấp nhận yêu thử, để rồi yêu thật và để rồi đau khổ! Tác giả chua chát đặt câu hỏi không biết mình đúng hay sai, nhưng có lẽ cô đã biết câu trả lời... 
TTO - Là bạn thân của anh trong suốt 7 năm trời, tình cảm của tôi dành cho anh không gì hơn ngoài tình bạn và anh cũng thế. Chúng tôi luôn giúp đỡ nhau những lúc khó khăn, khi có chuyện buồn, về gia đình và cả tình yêu. 
Có thể nói chúng tôi là chỗ dựa tinh thần của nhau. 
Anh đã có người yêu rồi và tôi cũng biết những chuyện bất đồng, mâu thuẫn giữa hai người họ thông qua anh. Tết năm nay anh về quê ăn tết và tôi biết đây là lý do giữa anh với cô bạn gái anh giận nhau. 
Có lẽ do buồn và xúc động trước sự quan tâm, lo lắng của tôi dành cho anh mà ngay ngày đầu năm mới anh lại nhắn tin “tỏ tình” với tôi. Ban đầu tôi chỉ nghĩ là anh đùa với tôi, tôi cũng đùa lại “ừ, mình quen nhau đi, đỡ phải tìm kiếm đâu xa, dù sao hai đứa cũng đã biết và hiểu nhau quá rồi, đỡ mất thời gian tìm hiểu!”. 
Và chúng tôi quen nhau với thời gian thử thách là 3 tháng, nếu trong 3 tháng này anh không chia tay người yêu cũ hay cả hai cảm thấy không đến được với nhau thì sẽ trở về tình bạn như xưa và coi như chưa từng có chuyện gì xảy ra. Mặc dù lúc ấy tôi chưa hề có suy nghĩ là mình sẽ yêu anh, mà vẫn xem anh như một người bạn thân vì tôi không tin tình cảm của anh dành cho tôi, tôi biết những lời nói của anh là bốc đồng nhưng tôi vẫn lao vào “cuộc chơi” dù biết chẳng được gì. 
Mỗi lần ở bên anh, tôi cảm thấy tình cảm của mình dành cho anh ngày một khác, tôi bắt đầu có tình cảm thật với anh. Lúc này tôi lại bắt đầu lo sợ, nếu một ngày nào đó chúng tôi không đến được với nhau thì chúng tôi có trở về tình bạn như trước được không hay là tôi vừa mất bạn thân vừa mất người yêu, tôi có nghe ai đó nói rằng chỉ có tình bạn nâng lên thành tình yêu chứ khó có thể từ tình yêu trở thành tình bạn được. 
Trong khoảng thời gian chúng tôi quen nhau, tôi biết anh chưa dứt khoát với người yêu cũ mà thỉnh thoảng người ấy vẫn còn liên lạc với anh và anh vẫn còn suy nghĩ nhiều về người ấy. Tuy anh đang quen tôi nhưng anh vẫn xem tôi là đứa bạn thân nên luôn kể về người ấy, những lần anh và người ấy gặp nhau rồi cãi nhau anh đều kể cho tôi nghe, vô tình tôi trở thành khán thính giả trung thành ngồi nghe anh kể và an ủi anh. 
Còn tôi, buồn nhiều lắm, giận anh lắm nhưng chưa bao giờ tôi thể hiện cho anh biết mà lúc nào cũng cố tỏ ra vui vẻ khi đi bên anh, khi nghe anh kể chuyện. Tôi biết mình không nên làm như vậy, nhưng vô hình có một sợi dây “tình bạn thân” ràng buộc tôi phải làm vậy, vì tôi chắc chắn rằng câu chuyện tình của chúng tôi sẽ không có hậu do đó tôi không muốn làm anh buồn trong thời gian chúng tôi quen nhau, mà chỉ muốn đem lại cho anh sự vui vẻ, thoải mái và một thứ hạnh phúc đơn sơ khi bên tôi. 
Ban đầu anh rất vui vẻ và rất quan tâm, lo lắng cho tôi, tôi cảm nhận được tình cảm anh dành cho tôi nhiều lắm. Nhưng càng về sau tôi thấy anh càng khó hiểu, anh vẫn quan tâm tôi nhưng thời gian dành cho tôi ngày càng ít dần, đôi lúc anh ngồi bên tôi nhưng nhìn xa xăm với vẻ mặt đăm chiêu. Mơ hồ tôi thấy mình thật ích kỷ, là một kẻ phá đám chen chân vào tình cảm của người khác. 
Và tôi đã chia tay anh vào đúng ngày thứ 100 ngày tôi và anh quen nhau, dù giờ đây tôi biết là tôi đã yêu anh nhiều hơn những gì tôi tưởng. Từ một người luôn vui vẻ, hoạt náo, bây giờ tôi trở nên trầm tính, thường ngồi buồn thẫn thờ. Tôi thường tự hỏi tất cả những gì mình đã làm và đang làm là đúng hay sai, làm thế nào để nối lại tình bạn của chúng tôi như cũ và tôi sẽ đối mặt với anh như thế nào!?

sherk@...
