Phú Quốc, Kiên Giang: Những quan huyện làm “cò” đất

Thật ra không phải bây giờ mà dư luận quần chúng nhân dân huyện đảo Phú Quốc đã râm ran bàn tán xung quanh việc một số cán bộ quan chức huyện đảo chỉ trong thời gian ngắn gia nhập đường dây “cò” đất đột nhiên phất lên giàu có, xây nhà lầu, sắm xe xịn, ăn chơi nhậu nhẹt xả láng. 
Không ít lần các vị cán bộ lão thành ở Hội Cựu chiến binh huyện Phú Quốc phản ảnh với các cơ quan chức năng và lãnh đạo địa phương về số cán bộ làm “cò” đất có dấu hiệu vi phạm pháp luật. Thế nhưng bất chấp dư luận lên tiếng, số cán bộ này vẫn công khai hoạt động, nhũng nhiễu o ép người dân chung chi tiền, vàng nhằm thu lợi bất chính. Và sự việc chỉ vỡ lở khi mới đây cơ quan công an vào cuộc. 
Tham gia đường dây “cò” đất có trên 20 người, trong đó hơn phân nửa là cán bộ công chức nhà nước đang công tác tại thị trấn Dương Đông, trung tâm y tế huyện, phòng địa chính, UBND một số xã và UBND huyện... 
Đường dây cò này chia ra ba nhóm, nhưng liên kết với nhau khá chặt chẽ dưới sự chỉ huy của Lê Minh Be, chánh văn phòng UBND huyện. Nhóm thứ nhất do Huỳnh Hoàng Anh, tổ trưởng tổ đo vẽ thuộc phòng địa chính - giao thông - xây dựng huyện, cầm đầu; cùng tham gia nhóm này có Huỳnh Văn Thanh - cán bộ địa chính xã Dương Tơ, Trần Văn Bồi - đội trưởng đội phòng dịch Trung tâm y tế huyện... Nhóm thứ hai gồm Huỳnh Văn Tâm (biệt danh Tâm “quèo”) - chuyên viên văn phòng UBND huyện, Trịnh Kiến Hùng - cán bộ địa chính thị trấn Dương Đông, Trần Thị Lan - nhân viên đánh máy văn phòng UBND huyện. Nhóm thứ ba gồm Ngô Đình Lệ Thủy (biệt danh Thủy “ghẹ”, ngụ ở khu phố 4, thị trấn Dương Đông) cùng một số đối tượng khác đang được cơ quan công an theo dõi. Ngoài Trần Thị Lan (đang nghỉ hậu sản chưa bị khởi tố), tất cả số “cò” này đều đã bị cơ quan công an bắt giữ. Ngoài ra, liên quan trong đường dây “cò” đất qui mô lớn này còn có khoảng chừng hơn 10 tay “cò” khác (trong đó có một số cán bộ) đang nằm trong vòng nghi vấn của cơ quan công an (một số hiện đã rời Phú Quốc lánh mặt). 
Đủ kiểu o ép nhận tiền nhũng nhiễu người dân 
Vốn là người sinh ra và lớn lên ở đảo Phú Quốc lại khá chịu chơi, hoạt bát trong giao tiếp, ăn nhậu, Huỳnh Hoàng Anh sớm lọt vào “tầm ngắm” của lãnh đạo phòng địa chính - giao thông - xây dựng huyện Phú Quốc. Khoảng năm 2001, Hoàng Anh được tin tưởng giao nhiệm vụ làm tổ trưởng tổ đo vẽ - một trong những khâu quan trọng của phòng. Với lợi thế được làm việc tại bộ phận này, Hoàng Anh thường xuyên tiếp xúc với các doanh nghiệp và người dân, nhà đầu tư muốn mua bán đất đai hoặc làm thủ tục đều phải qua tay Hoàng Anh trước khi trình lãnh đạo phòng và UBND huyện. 
Theo cơ quan chức năng, ngoài hai nhân vật là ông Đỗ Tố và ông Lê Minh Dũng có nhiều nhà và đất trên đảo, toàn bộ bảy “cò” đất bị bắt cũng đều là những người giàu có, có khá nhiều nhà và đất tại các khu vực của thị trấn Dương Đông. Trong đó, ông Lê Minh Be, chánh văn phòng UBND huyện, là nhân vật giàu có, chơi sành điệu thứ ba sau ông Tố và ông Dũng, gia đình ông có hơn 10 lô đất tại đảo này. Biết rõ tình hình đất đai Phú Quốc đang nóng, Hoàng Anh móc nối cấu kết với các cán bộ khác như: Huỳnh Văn Thanh, cán bộ địa chính xã Dương Tơ (nơi có rất nhiều dự án sẽ đầu tư phát triển du lịch), Huỳnh Văn Tâm (nhân vật thân cận của Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện và Lê Minh Be) để liên minh hình thành đường dây “cò” đất. Thủ đoạn của Hoàng Anh là biết người dân có diện tích đất chưa có giấy tờ nhưng muốn sang bán hoặc làm giấy đỏ, Hoàng Anh liền đến gạ và ra giá ăn chia sòng phẳng, tùy theo diện tích, vị trí đất có mức giá khác nhau, nhưng bình quân người dân và doanh nghiệp cũng phải chung chi cho Hoàng Anh từ 50-180 triệu đồng/lô đất. 
Điều tra bước đầu Hoàng Anh khai nhận: khoảng tháng 10-2003 biết bà Phù Thị Ta ở ấp Đường Bào, xã Dương Tơ muốn bán một miếng đất lung (có rừng tràm) rộng 5,7 ha (đất chưa có giấy tờ), Hoàng Anh nhận làm giấy đỏ và dẫn mối bán giùm với giá trên 1,2 tỉ đồng. Khi hợp thức hóa giấy tờ và bán xong lô đất trên, Hoàng Anh buộc bà Ta phải đưa cho mình số tiền 150 triệu đồng. Sau khi nhận tiền xong Hoàng Anh lấy 30 triệu đồng, chia cho Lê Minh Be 80 triệu đồng và Huỳnh Văn Tâm 40 triệu đồng. 
Thấy dễ kiếm tiền có thể làm giàu nhanh chóng, Huỳnh Hoàng Anh mách nước với một số đối tượng khác như y sĩ Trần Văn Bồi, đội trưởng đội phòng dịch thường xuyên, bỏ bê công việc cơ quan nhào qua thị trường “cò”. Hằng ngày, Bồi thường xuyên rảo quanh các khu vực dự kiến qui hoạch gạ hỏi mua đất và nhận hợp thức hóa cũng như giới thiệu bán lại, cứ mỗi hồ sơ tùy vị trí khi thực hiện trót lọt Bồi được nhận tiền “cò” từ 5-50 triệu đồng. 
Khác với Hoàng Anh và Bồi, Huỳnh Văn Thanh “ăn” tạp hơn, ngoài nhận tiền “cò”, Thanh còn nhận luôn cả đất nếu người dân không có tiền. Chẳng hạn, người dân muốn làm sổ đỏ nhưng vì lý do tài chính, Thanh sẵn sàng nhận sau đó buộc người dân phải chia cho mình một lô đất trong tổng diện tích đất được cấp. Tương tự như vậy, một nhân vật khác là Phi Long - một cán bộ địa chính huyện đã bị kỷ luật (chưa bị khởi tố) - cũng bị một số người dân tố cáo là đã “phù phép” buộc người dân phải chia đất cho mình rồi bán thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng. Sau khi thực hiện trót lọt, Thanh cũng không quên chia chác cho Hoàng Anh, Tâm, Be... 
Ngoài việc nhận hối lộ, mới đây dư luận thị trấn Dương Đông còn lùm xùm bàn tán việc Lê Minh Be bị tố cáo là đã “chạy” hợp thức hóa chủ quyền đất công khu vực hầm rau muống tại khu phố 5, thị trấn Dương Đông cho một người dân, sau đó được chia ba lô đất (một trong ba lô đã chia cho em vợ vào ở). 
Riêng Trần Thị Lan dù chỉ là một nhân viên đánh máy văn phòng UBND huyện nhưng cũng là nhân vật khá tích cực nhận tiền, tiếp sức cho đường dây “cò” này. Khi đường dây “cò” bại lộ, một số đối tượng liên quan bị bắt, được sự động viên của tổ chức Lan thú nhận đã nhận tiền để thực hiện khoảng 50 hồ sơ hợp thức hóa giấy tờ nhà đất do Trịnh Kiến Hùng, Ngô Đình Lệ Thủy mang đến, mỗi hồ sơ Lan nhận từ 500.000 đến 5 triệu đồng. Sau khi nhận tiền, phần lớn hồ sơ Lan đều nhờ Tâm và Be trình ông Đỗ Tố và ông Lê Minh Dũng, phó chủ tịch UBND huyện, ký.

Bài và ảnh: MINH DUY
