HLV Houghton: "Uzbekistan thể hiện tinh thần tuyệt vời"

- Đội bóng đã thể hiện tinh thần và sự nỗ lực chung tuyệt vời. "Không biết nói hai từ đầu hàng" đã giúp Uzbekistan lật ngược tình thế sau khi bị dẫn 2 bàn. 
Ông đánh giá thế nào về màn trình diễn của Mirdjajal Kasimov - một trong những nhân vật chính giúp Uzbekistan thành công? 
- Mirdjajal Kasimov đã thể hiện năng lực không chỉ ở vai trò của một tiền vệ tốt mà còn là thủ quân tuyệt vời. Tôi thật sự ấn tượng với màn trình diễn của Kasimov. Dù đã bước sang tuổi 34, nhưng anh ta vẫn chứng minh là phần quan trọng của đội bóng. 
Kuwait chỉ cần 1 điểm sẽ giành được suất đấu vớt với Bahrain. Còn Uzbekistan buộc phải thắng! Ông đương đầu với sức ép này thế nào? 
- Tôi chỉ nói với cầu thủ là tập trung vào trận đấu. Tôi thuyết phục họ rằng, họ có thể đạt được mục tiêu nếu tập trung làm tốt công việc. 
Bị dẫn 2 bàn, ông đã thực hiện những thay đổi nào về chiến thuật để giúp Uzbekistan thành công? 
- Đó là thời điểm khó khăn cho chúng tôi. Chúng tôi không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc dốc toàn lực tìm bàn thắng. Vì thế tôi đã thay đổi sơ đồ chiến thuật sang 3-4-3. 
Sau khi Server Djeparov rút ngắn cách biệt 1-2 trước giờ giải lao, ông đã nói gì với cầu thủ trong phòng thay quần áo? 
- Chúng tôi rơi vào tình thế hết sức khó khăn khi bị dẫn 1 bàn cách biệt trong trận đấu mà chúng tôi buộc phải thắng. Nhưng tôi nhìn thấy tiềm năng của đội bóng. Tôi nói với họ hãy quên những bàn thua và dốc toàn lực, đồng thời chơi tốt vị trí mà mỗi cầu thủ được giao. 
Động lực nào đằng sau cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trong hiệp 2 của Uzbekistan? 
- Bạn có thể nhìn thấy sân vận động đầy ắp khán giả liên tục hò hét ủng hộ đội bóng. Nỗ lực của khán giả được đền bù khi cầu thủ tìm được bàn thắng. 
Uzbekistan sẽ gặp Bahrain - đối thủ mà Uzbekistan từng thất bại ở tứ kết cúp bóng đá châu Á năm ngoái. Ông đánh giá thế nào về cơ hội của Uzbekistan? 
- Tôi nghĩ chiến thắng hôm nay sẽ trở thành nguồn động viên tinh thần vô giá cho đội bóng và khẳng định, Uzbekistan có thể chống chọi với những đối thủ mạnh.

KHOA BÌNH (lược dịch)
