Nhật ký Đặng Thùy Trâm được dịch sang tiếng Romania

Gia đình bà Doãn Ngọc Trâm đã chấp thuận. Việc dịch thuật sẽ do ba dịch giả Phạm Viết Đào (Bộ VH-TT, từng dịch nhiều tác phẩm văn học Romania sang tiếng Việt), Constantin Lupeanu và Horia Garbea (tiến sĩ, chủ tịch Hội Nhà văn Bucarest - Romania, từng xuất bản tập sách Đường vô xứ Nghệ quanh quanh viết về VN); dự kiến hoàn thành cuối năm 2005 và xuất bản vào năm 2006. 
Gia đình bà Doãn Ngọc Trâm cũng đã nhận được thư đề nghị chuyển ngữ và xuất bản Nhật ký Đặng Thùy Trâm tại Mexico từ đại sứ quán VN ở Mexico.

U.LY
