Rain sẽ đến và hát 19 phút rưỡi!

Chỉ sau khi sự có mặt của ngôi sao này được phía Hàn Quốc xác nhận, mọi công việc chuẩn bị sân bãi, âm thanh ánh sáng cho đêm diễn mới chính thức được ký kết hợp đồng, đủ biết tầm quan trọng của Bi đối với đêm 8-6 này như thế nào, cho dù ngoài Bi, chương trình sẽ đủ mặt “anh tài” pop Việt và Hàn. 
Pop Hàn có Chae Yeon , gương mặt nữ xinh xắn từng đoạt giải Nghệ sĩ nữ năm 2005 của Đài truyền hình lớn nhất Hàn Quốc KBS, nổi bật với phong cách nhạc dance. Trong đêm 8-6 Chae sẽ biểu diễn cùng phần trình diễn của Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. 
Nhóm hát nữ Jelwery , ngôi sao của dòng teen-pop, đã từng có mặt trong chương trình U-nite 06 cũng tại sân vận động Quân khu 7 trung tuần tháng 1 năm nay, sẽ trở lại khởi động đêm 8-6 cùng Hiền Thục và nhóm MTV. 
Được đặc biệt hâm mộ ở VN với vai diễn trong bộ phim truyền hình nhiều tập Ngôi nhà hạnh phúc (Full House ), và trước đó trong phim Sangdoo, Let’s Go To School. 
Theo thông tin “hành lang”, trong thời gian ngắn ngủi ở TP.HCM (trọn vẹn ngày 8-6), Rain và trợ lý của mình sẽ có cuộc gặp gỡ với báo giới để thông báo về live show chính thức sẽ diễn ra vào đầu năm 2007 tại Việt Nam (dự kiến tại Hà Nội và TP.HCM). 
Sinh năm 1982 tại Seoul, chỉ sau 2 năm luyện giọng, Jung Ji Hoon (tên thật của Rain) đã xuất hiện trên sân khấu pop Hàn Quốc với tư cách ca sĩ solo và ra mắt album đầu tiên Bad Guy (2002). Với dòng nhạc R&amp;B và pop Hàn Quốc và phong cách trình diễn mạnh mẽ, hấp dẫn, Rain được ví như Michael Jackson hay Justin Timberlake châu Á. 
Anh đã biểu diễn ở nhiều nơi trên thế giới, mới nhất trong tour diễn 2005 tại Hàn Quốc, Nhật Bản, Hong Kong, Đài Loan và Trung Hoa lục địa đã thu hút hơn 150.000 người xem trong 8 đêm. 
Tháng 4 năm nay tạp chí Time xếp Rain là nghệ sĩ có ảnh hưởng lớn thứ 2 trên thế giới. Anh có nhiều CLB người hâm mộ ngoài quê hương (Nhật, Hong Kong, Đài Loan, Trung Quốc, Thái Lan). 
Trong chuyến sang VN lần đầu tiên này Rain sẽ đi cùng bố (vẫn coi anh là một cậu bé!). Rain sống cùng bố và em gái (mẹ đã mất khi anh 18 tuổi). Ngoài ra, còn có sự xuất hiện của 12 chàng trai trong nhóm nhảy hiphop B-Boy , từng đoạt giải KBS SKY Armony Cup 2006 và đã biểu diễn ở nhiều nước châu Âu. 
Sự lựa chọn những ca sĩ và nhóm hát Việt tham gia cùng các ca sĩ Hàn, nhóm hát và nhóm nhảy Hàn nhất nhất có sự đồng thuận của phía “bạn” để có sự hài hòa về phong cách (danh sách phía VN đưa ra ban đầu gồm 6 ca sĩ). 
Tất nhiên phần trình diễn của Bi được xếp vào hàng “đặc biệt” của chương trình, kéo dài 19 phút rưỡi với 4 ca khúc và 1 video clip bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc . Chỉ để có “hàng đặc biệt” này, nhà tổ chức đã phải chi ra một số tiền lớn, theo tiết lộ, riêng cho phần trình diễn của Bi đã lớn hơn cả toàn bộ chi phí khác của chương trình cộng lại! 
Chương trình phát hành 20.000 vé mời và dự kiến sẽ là show ca nhạc hoành tráng nhất từ trước tới nay với lượng người xem khổng lồ. Sân khấu sẽ được “đẩy” vào khán đài C, nhường toàn bộ phần sân cỏ cho gần 10.000 ghế ngồi và 3 khán đài còn lại cho khán giả. 
Nhưng để có 19 phút rưỡi này và 2 tiếng đồng hồ ca nhạc Việt-Hàn, với ban tổ chức chương trình là một vấn đề cực kỳ phức tạp. Chỉ riêng phục vụ phần biểu diễn của Bi, một bàn nâng sân khấu (với tốc độ nhanh nhưng vẫn đảm bảo cho việc trình diễn của ca sĩ) được đưa từ Hàn Quốc sang, cùng với bàn điều khiển âm thanh ánh sáng, thiết bị tạo hiệu quả đặc biệt đều phải tạm nhập. 
Đi theo ngôi sao này sẽ có 1 trong 6 manager của anh, 10 vệ sĩ riêng bảo vệ vòng trong, còn lực lượng bảo vệ Yuki của VN sẽ chỉ làm nhiệm vụ “đánh lừa” người hâm mộ để “giải thoát Bi từ sân bay về sân vận động… 
Một ê-kíp thực hiện đêm diễn từ ý tưởng dàn dựng, âm thánh ánh sáng đều là sự “chia sẻ hai bên” nhưng chủ đạo sẽ là “bạn”. Công ty Noya &amp; Showbiz của Hàn Quốc mang sang 12 thành viên đầy đủ thành phần: đạo diễn, nhà sản xuất, điều phối tập luyện, chuyên gia âm thanh ánh sáng (toàn bộ phần thiết kế được lập trình tại Hàn Quốc), chuyên gia máy chiếu (lần đầu tiên sử dụng màn hình LEG trên sân khấu), chuyên gia sử dụng kỹ thuật hiệu quả đặc biệt, kể cả trang trí sân khấu, thiết kế tấm treo tại sân vận động cũng do phía Hàn Quốc tư vấn. 
Phía VN, đạo diễn Việt Tú cũng phải bở hơi tai để làm việc với ê kíp chuyên nghiệp tới “chân răng” của “bạn”. 400 bảo vệ của công ty Yuki, lực lượng phòng cháy chữa cháy, Công an giao thông được huy động. Đây cũng chính là lần tập dượt cho cả hai bên để chuẩn bị cho live show của Bi sẽ ghé qua VN vào cuối năm nay. 
Căng nhất hiện nay là…ông trời! Do thời điểm biểu diễn không thể lùi và cũng không có điểm biểu diễn có mái che nào thích hợp, nhà tổ chức chấp nhận “sống chung” nếu trời mưa. Tất nhiêu khi đó phần ánh sáng hiệu quả sẽ phải “bó tay”. Kèm theo đó, mỗi khán giả sẽ được nhà tổ chức S-Fone khuyến mãi thêm áo mưa. 
Album mới nhất của Bi có tên là It’s Raining (Trời đang mưa ), “nhái” từ “nick nam” Rain của anh nhưng nhà tổ chức đang cầu trời hãy chỉ “mưa” trong âm nhạc chứ đừng có mưa như “mưa Phương Thanh” trước đó. 
Công ty D&amp;D đang chuẩn bị đón tour lưu diễn châu Á của Bi vào cuối năm nay cho hay, sự thành bại của đêm 8-6 sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến việc tổ chức live show của Bi tại VN. Theo dự kiến, live show này sẽ diễn ra 2 đêm tại Hà Nội và TP.HCM, với chi phí mỗi nơi có thể lên tới 400-500.000 USD.

Theo Thể thao &amp; Văn hoá
