Khai mạc Hội chợ sản phẩm và dịch vụ cưới 2004

Lần đầu tiên được tổ chức với sự tham gia của gần 100 thương hiệu có uy tín đối với người tiêu dùng, hội chợ (diễn ra từ ngày 9 đến 14-12) là nơi cung cấp đầy đủ các thông tin về dịch vụ, sản phẩm cho các bạn trẻ sắp tổ chức lễ cưới như: áo cưới, mỹ phẩm, đồ trang sức, hoa tươi và dịch vụ du lịch... 
Tuy nhiên, một đám cưới tập thể có 30 đôi tham gia dự kiến diễn ra vào 19h tối thứ Bảy ngày 11-12 trong khuôn khổ hội chợ sẽ không được tổ chức. Ngay trong diễn văn khai mạc, ông Nguyễn Văn Bao (trưởng Ban tổ chức) cho biết: “thay vì đám cưới tập thể năm 2004 Ban tổ chức sẽ tổ chức ngày hội cho những cặp vợ chồng mới cưới năm 2004 với nội dung thật sự ấn tượng. Ban tổ chức thành thật xin lỗi vì sự thay đổi này”. 
“Đây là vấn đề xã hội mang tính nhạy cảm, cần phải có những bước đi thận trọng và thử nghiệm để bảo đảm phát huy những mặt tích cực của hoạt động này”. Ban tổ chức giải thích về việc không tổ chức đám cưới tập thể.

TUẤN PHÙNG
