Xây dựng chung cư phục vụ tái định cư

Các dự án xây dựng chung cư phục vụ tái định cư nếu sử dụng vốn ngân sách được hỗ trợ 1-5% giá trị xây lắp; nếu sử dụng các nguồn vốn khác của chủ đầu tư được hỗ trợ 6-12%. Ngoài cơ chế hỗ trợ trên, chủ đầu tư tham gia xây dựng chung cư phục vụ tái định cư sẽ được miễn tiền sử dụng đất. Đó là những nội dung quan trọng vừa được UBND TP.HCM ban hành trong chỉ thị về đầu tư xây dựng nhà chung cư dành cho việc tái định cư. 
UBND TP vừa chấp thuận chủ trương của Sở Xây dựng về việc mua lại 117 căn hộ chung cư tại khu nhà trên đường An Dương Vương, phường 16, quận 8 để phục vụ tái định cư cho dự án cải thiện môi trường nước trên địa bàn quận 8.

Đ.TRANG
