31 năm sau, một bộ phim Mỹ về chiến tranh VN...

&gt;&gt; Khi những G.I. chống chiến tranh VN &gt;&gt; Vượt qua nỗi ám ảnh VN 
31 năm sau chiến tranh VN, bộ phim tài liệu mới Sir! No Sir! đã được giới thiệu vào ngày 17-4-2006 tại New York, với sự có mặt của Jane Fonda, David Cline, đạo diễn David Zeiger... để sửa soạn một tuần chiếu công cộng đầu tiên, sáu suất mỗi ngày và tiếp đó sẽ lần lượt trình chiếu trên nhiều thành phố Mỹ tới hết tuần đầu tháng năm. 
Trong buổi ra mắt, Jane Fonda xuất hiện. Có người hỏi tại sao giờ này còn nói về VN, chị cười và nói người Mỹ bảo thủ nhất không bao giờ quên chiến tranh VN, vì họ muốn lịch sử viết theo ý họ. 
Chúng ta cũng thế, vì chúng ta muốn lính Mỹ biết sự thật về chiến tranh VN và Iraq - cả hai bắt đầu bằng sự dối trá chính trị, cả hai dựng trên xương máu của lính và cả hai thất bại thảm hại. Con trai Jane Fonda là Troy Garity đọc lời thuyết minh trong phim (Troy là đứa con được đặt tên gần với tên anh Nguyễn Văn Trỗi). 
Bộ phim đưa ra những tư liệu bị báo chí, truyền thanh và truyền hình che giấu nhiều năm. Phim có nhiều tài liệu về phong trào quân nhân tại ngũ Mỹ chống chiến tranh VN thời 1965-1975. Tôi là người tham gia chống chiến tranh và sau đó tham gia thành lập Liên hiệp Việt kiều tại Mỹ (2-7-1972) sau khi anh Nguyễn Thái Bình bị mưu sát. 
Chúng tôi được sự hỗ trợ của nhiều nhóm, một trong những nhóm chính là Cựu chiến binh chống chiến tranh VN (là tiền thân của Cựu chiến binh vì hòa bình). Nhưng chưa bao giờ tôi được xem những thước phim và những tài liệu về những gì lính Mỹ phải trải qua khi quyết định phản chiến, như bộ phim này. 
Bà Naomi Sager - một khán giả - sau khi xem phim đã xúc động đứng dậy vỗ tay nói bà cảm lại cái sôi nổi, lạc quan của một thời trong sáng, phê bình chính phủ thẳng thừng, không biết sợ là gì cả! Hai nhà phê bình phim nổi tiếng Ebert &amp; Roeper kết luận: “Hai ngón số một (Two thumbs up)!”. 
Chị Merle Ratner - nhà hoạt động ủng hộ nạn nhân da cam VN - nói: “Phim Sir! No Sir! cho người xem hiểu về tầm quan trọng và ảnh hưởng sâu sắc sự phản kháng của quân nhân tại ngũ chống chiến tranh VN ngày xưa, và hơn 6.000 vụ đào ngũ chống chiến tranh Iraq ngày nay. Cũng những người chống chiến tranh ngày xưa, ngày nay họ tham gia cuộc vận động đòi công lý và bồi thường cho nạn nhân chất độc da cam VN”. 
Ông Réné Francisco Pointevin, giáo sư người gốc Puerto Rica, nói phim tài liệu Sir! No Sir! tạo một bước ngoặt lớn trong cách viết sử chiến tranh VN, những tư liệu bị quên lãng nay thành cuộc vận động chống chiến tranh tại Iraq. Ông David Zeiger cho biết sẽ có hàng vạn DVD lậu len lỏi vào các doanh trại quân đội Mỹ tại Iraq và trong nước Mỹ. 
Phim đáng xem và phổ biến rộng rãi, nhất là ở VN!

NGÔ THANH NHÀN (Giáo sư Đại học New York)
