Beloved - tiểu thuyết Mỹ xuất sắc nhất trong 25 năm qua

Beloved đã đem về cho Morrison (đang giảng dạy tại Đại học Princeton, Mỹ) giải Pulitzer năm 1988 và được đưa vào giảng dạy tại nhiều trường đại học. Truyện kể về tình cảnh đáng thương của những nô lệ trước và sau cuộc nội chiến Mỹ. 
Trong tuần qua, người Nga bắt đầu theo dõi bộ phim Bác sĩ Zhivago dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nga Boris Pasternak. 
Đây là lần đầu tiên tiểu thuyết này được ngành điện ảnh Nga chuyển thể bằng bộ phim truyền hình 11 tập (ảnh) do đạo diễn Alexandre Prochkine thực hiện. 
So với bộ phim được Hollywood dàn dựng vào năm 1965, đạo diễn Prochkine cho biết đã thay đổi nhiều chi tiết trong tác phẩm để giữ tâm hồn Nga bao trùm bộ phim. 
Trong nhiều thập niên, tác phẩm Bác sĩ Zhivago (kể lại cuộc đời của một bác sĩ trải qua các sự kiện từ Chiến tranh thế giới thứ nhất đến cách mạng năm 1917 và nội chiến) bị cấm lưu hành ở Nga.

L.XUÂN - THANH TRÚC ( Theo AFPTheo Telegraph)
