HLV Tavares sẽ dẫn dắt tuyển VN từ trận gặp Lebanon

Theo tổng thư ký Phạm Ngọc Viễn, vào đầu tuần tới sẽ tiến hành ký hợp đồng chính thức với ông Tavares. Tuy nhiên, theo yêu cầu của VFF, ông Vinh vẫn phải đảm nhiệm các công việc chuẩn bị cho trận đấu gặp Lebanon, cụ thể như việc lên danh sách triệu tập cầu thủ. 
Về việc này, được biết ngày 15-3 ông Vinh đã trình lên VFF bản danh sách 18 tuyển thủ tập trung đợt này. So với bản danh sách 19 tuyển thủ đã từng được gọi cho trận gặp Maldives, chỉ bớt đi một gương mặt là trung vệ Duy Hoàng (Nam Định) do phong độ kém. Còn lại vẫn đầy đủ các gương mặt: thủ môn Thế Anh, Hồng Sơn; hậu vệ: Minh Phương, Huy Hoàng, Mạnh Dũng, Văn Trương, Văn Nhiên, Hùng Dũng; các tiền vệ: Quốc Vượng, Hữu Thắng, Trường Giang, Tài Em, Hồng Minh, Trung Kiên và bốn tiền đạo: Văn Quyến, Công Vinh, Thanh Bình, Minh Hải. Theo ông Vinh, đội tuyển sẽ chỉ tập trung trước trận đấu năm ngày (tức sau lượt trận ngày 25-3 ở giải chuyên nghiệp) nên bản danh sách này có thể thay đổi nếu cầu thủ nào không đạt phong độ hoặc chấn thương. 
Được biết, hiện VFF chưa trình bản danh sách 18 tuyển thủ này lên Ủy ban TDTT để ra quyết định tập trung. Lý do duy nhất là đang cân nhắc việc có nên gọi trung vệ Hùng Dũng (Đà Nẵng) như đề xuất của HLV Vinh hay không. Bởi sau trận Đà Nẵng hòa Bình Định 1-1 hôm 14-3, dư luận người hâm mộ ở Đà Nẵng nghi ngờ Dũng bán độ. Về chuyện này, trưởng đoàn bóng đá Đà Nẵng Bùi Xuân Hòa cho biết: “CLB đang tiến hành họp kiểm điểm, trong đó có nội dung liên quan đến Dũng và những nghi vấn xung quanh cầu thủ này. Chúng tôi sẽ xem xét thật kỹ băng ghi hình và các điều tra liên quan để có câu trả lời cho VFF vào sáng 16-3”.

TRƯỜNG VŨ
