Nguyên thư ký của thứ trưởng Mai Văn Dâu được yêu cầu đến cơ quan điều tra

Chiều cùng ngày, cơ quan điều tra đã khám xét nhà riêng của ông Sửu tại Khâm Thiên, quận Đống Đa, Hà Nội. Trước đó, hôm 29-11 Bộ Thương mại cũng đã đình chỉ công tác ông Trần Văn Sửu. 
Việc xử lý đối với ông Trần Văn Sửu được cho là liên quan trực tiếp đến việc “chạy” quota của Tăng Phát Bảo - chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty TNHH phát triển dệt may Bảo Phát (trụ sở tại Khu công nghiệp Nomura, Hải Phòng). Tăng Phát Bảo đã bị cơ quan điều tra bắt tạm giam trước đó. 
Cũng trong ngày 30-11, theo chánh văn phòng Bộ Thương mại Nguyễn Thành Biên, cơ quan điều tra đã yêu cầu ông Nguyễn Văn Lái, cán bộ Bộ Thương mại từng là thư ký của thứ trưởng Mai Văn Dâu (hiện là thư ký cho Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ), có mặt tại TP.HCM để giúp làm rõ một số tình tiết trong quá trình điều tra vụ án quota.

N.V.H.
