Nước thải không đường thoát

Nguyên nhân là một số người dân đã xây dựng nhà lấn chiếm hành lang đê sông Hồng, đoạn thuộc phường Yên Phụ, quận Tây Hồ và lấp kín lên hệ thống thoát nước thải. 
Ông Đỗ Văn Thuận, người dân ở tổ dân phố 59, nói: “Trước kia hệ thống cống thoát nước đều đổ ra sông Hồng, đáy cống cao hơn bãi sông khoảng 1,2m. Nay nhiều người đổ đất, cát hòng lấn chiếm bãi sông làm nhà nên bịt kín hai họng cống chính của chúng tôi. Thậm chí có những công trình nhà còn đè lấp cống”. Ông Trần Hữu Đức, bí thư chi bộ cụm 9, cho biết cuối tháng ba, đoàn kiểm tra của UBND quận Tây Hồ về kiểm tra hiện trường nhưng đến nay sự việc vẫn “án binh bất động”.

THƯƠNG HUYỀN
