Bổ sung quyền hiến xác và quyền thay đổi giới tính

Cũng trong phiên làm việc chiều qua, Quốc hội đã nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra dự án Bộ luật hàng hải (sửa đổi). 
Bổ sung cả quyền được chết...? 
Lùi thời điểm chất vấn 13 ngày so với kế hoạch? 
TT - Tại cuộc làm việc giữa Ủy ban thường vụ Quốc hội và thường trực Chính phủ chiều tối qua 11-11, dự kiến trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội vào ba ngày 30-11, 1 và 2-12 thay vì từ chiều 17 đến hết sáng 2011”. 
Nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết: việc lùi thời điểm 13 ngày lại như trên nhằm chờ thủ tướng đi công tác nước ngoài về nước, trả lời trước Quốc hội về một số vấn đề liên quan đến Chính phủ mà cử tri quan tâm. 
Ngoài ra, danh sách thành viên Chính phủ dự kiến sẽ trả lời chất vấn kỳ này còn có bảy bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ: Bưu chính - viễn thông, Thương mại, Giáo dục & đào tạo, Thanh tra chính phủ, Công nghiệp, Kế hoạch & đầu tư, Thủy sản. Sự thay đổi và danh sách dự kiến vừa nêu sẽ được trình Quốc hội xem xét để đưa ra quyết định chính thức.

Đà Trang
