Warner giới thiệu giải pháp lai ghép đĩa DVD độc đáo

Loại đĩa DVD lai ghép này có thể chiếu được trên các đầu đọc DVD phổ biến hiện nay với chất lượng tương đương các đĩa DVD thường, nhưng khi chiếu nó trên các đầu đọc HD-DVD thì sẽ đạt chất lượng hình ảnh và âm thanh siêu cấp. 
Thực chất đây là kiểu đĩa DVD 2 mặt. Một mặt được ghi bằng công nghệ DVD bình thường, còn mặt kia được ghi bằng công nghệ HD-DVD đời mới với dung lượng mặt ghi đạt đến 15 GB. 
Loại đĩa lai ghép này sẽ được chính thức tung ra vào ngày 9-5 tới đây với tựa phim đầu tiên được xuất bản trên đĩa là “Rumor Has It” do 2 diễn viên gạo cội là Jennifer Anniston và Kevin Kostner thủ vai chính. Giá của nó khi đã có nội dung phim có lẽ không hề rẻ, đến những 40 USD/đĩa, đắt hơn 10 USD/đĩa khi được đánh ra trên đĩa đơn HD-DVD, nhưng rõ ràng là mức độ nổi trội về công nghệ và tiện dụng là không thể bàn cãi. 
Các chuyên gia phân tích nhận định rằng đây là một giải pháp công nghệ trung gian khá hoàn hảo, giúp cho định dạng đĩa HD-DVD có thêm sức mạnh để chống lại định dạng Bluray DVD đối thủ hiện đang rất nổi trội, và đây cũng là giải pháp giúp cho hàng trăm triệu đầu máy DVD thường trên thế giới hiện nay chưa phải “về hưu non” khi các định dạng DVD độ nét cao ngày càng trở nên phổ biến. 
Một số công ty cũng đang ra sức tìm kiếm các biện pháp công nghệ để có thể tạm dung hòa giữa 2 chuẩn DVD độ nét cao đời mới nhất này, nhất là trong trường hợp chưa có chuẩn nào có khả năng đi đến thắng lợi cuối cùng. Samsung dường như là một trong những công ty đã đạt được một giải pháp khá hữu hiệu bằng cách chuẩn bị đưa ra loại đầu DVD độ nét cao đọc được cả hai định dạng HD DVD và Blu-Ray DVD.

HOÀNG HẢI (Theo IGN)
