Chọn mua và sử dụng máy quay phim

Video kỹ thuật số mở ra những khả năng mới. Không chỉ nâng cao chất lượng so với băng ghi hình analog truyền thống, nó còn tạo ra cho phép giới nghiệp dư biên tập, tạo hiệu ứng hình ảnh, gán tiêu đề... với những phần mềm máy tính đơn giản. Chẳng hạn, nếu máy tính của bạn cài hệ điều hành Windows XP, phần mềm miễn phí đi kèm Windows Movie Maker 2 sẽ cho phép bạn biên tập hình ảnh, bổ sung nhạc nền và lời dẫn, dựng hình, tạo hiệu ứng quay chậm, gán tiêu đề mở đầu và kết thúc. Nếu có thêm phần mềm ghi DVD như MyDVD 5.2 (50 USD) của hãng Sonic , bạn có thể lưu kết quả vào một đĩa ghi DVD. 
Kỷ nguyên Internet đã giúp cho việc mua máy quay video trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Bạn có thể đọc bài đánh giá về các mẫu máy mới nhất, truy cập trang web của các nhà sản xuất để so sánh tính năng, mẫu mã sản phẩm và đặt hàng qua mạng cho kiểu bạn ưng ý. 
Băng ghi hình kỹ thuật số (5 – 20 USD/giờ) tương đối rẻ so với phim Super 8 và phim 16 ly (300 và 1.200 USD/giờ), cho phép bạn thử nghiệm nhiều hơn với độ phơi sáng, bố trí nguồn sáng và chuyển động. Hơn nữa, so với băng ghi hình analog, video kỹ thuật số có một ưu điểm vượt trội là bạn sẽ dễ dàng chuyển nó vào máy tính cá nhân với thao tác cắt dán đơn giản. Hãy quay tất cả các cảnh bạn thích vì sau đó bạn có thể loại bỏ những phần không đạt. Sẽ không ai biết bạn là một người lóng ngóng khi dùng camcorder, thậm chí ngay cả khi bạn quay 5 phút đầu mà không mở nắp ống kính. 
Bạn cũng không cần phải hiểu những khái niệm kỹ thuật như độ phơi sáng, độ dài tiêu cự, độ sâu thị trường để mua được chiếc camcorder hợp với nhu cầu và túi tiền của mình. Hiện nay, tất cả các máy quay đều có chế độ tự động để thực hiện các tác vụ ấy cho bạn. Nếu bạn muốn chủ động sáng tạo và hiểu rõ những tính năng kỹ thuật ấy, hãy hỏi nhà sản xuất hoặc bán lẻ về cách thiết lập thủ công cho các chế độ. 
Tiền nào của ấy 
Mặc dù dễ sử dụng như máy ảnh tự động, khả năng của các loại camcorder cũng rất khác nhau. Vì vậy, bạn sẽ thường cân nhắc giữa các tính năng của máy với giá tiền. Dưới đây là các xu hướng chính cần cân nhắc khi mua máy quay video mini (Giá được liệt kê tại đây là giá của nhà sản xuất). 
Nếu sẵn sàng bỏ ra từ 300 – 600 USD, bạn sẽ mua được một chiếc camcorder chất lượng khá, ghi hình ảnh vào băng MiniDV. Ví dụ điển hình là loại máy GR-D33US (450 USD) của hãng JVC có ống kính quang học 16X, thiết bị chống rung kỹ thuật số và màn hình tinh thể lỏng (LCD) 2,5 inch. Ở tầm tiền này, thường thì bạn tìm được máy có các tính năng sau: ống kính quang học 10X, khả năng chụp ảnh tĩnh độ phân giải thấp và quay phim trong ánh sáng cường độ thấp. Máy Canon ZR80 với giá 500 USD cũng là một lựa chọn tốt với ống kính quang học 18X và một màn hình LCD 2,5 inch linh động. 
Khi chịu đầu tư từ 600 đến 1.000 USD, bạn sẽ được cung cấp nhiều tính năng hơn, bao gồm ống kính quang học dài hơn, khả năng quay trong môi trường ánh sáng yếu tốt hơn, chụp ảnh tĩnh có độ phân giải trên 1 megapixel hoặc cao hơn và các hiệu chỉnh bằng tay. Máy Canon ZR90 MiniDV (600 USD) được trang bị ống kính quang học 22X và chế độ Super Night bổ sung đèn trong giúp 
Sony DCR-PC109 MiniDV Handycam Camcorder chụp ảnh trong môi trường ánh sáng yếu. Loại máy Sony DCR-PC109 MiniDV Handycam Camcorder (900 USD) có công nghệ hỗ trợ ánh sáng yếu, cho phép thu hình ảnh trong môi trường tối hoàn toàn nhờ một điốt hồng ngoại gắn trong và có khả năng chụp ảnh lớn tới 1.152 x 864 pixel. 
Chịu chơi hơn nữa, bạn sẽ có được những hình ảnh chất lượng cao với máy camcorder trang bị 3 chip CCD (charge-coupled device), kiểu cảm biến hình ảnh tiên tiến nhất hiện nay. Hầu hết các đời máy camcorder hiện nay sử dụng một chip CCD để thu 3 màu chính, trong khi Palmcorder PV-DV953 của hãng Panasonic (1.500 USD) dùng tới 3 chip để đạt được dải màu chính xác hơn. Nó cũng có nhiều thiết lập thủ công hơn, bao gồm cả việc điều chỉnh âm thanh đã ghi. Ngoài giá tiền cao hơn, máy camcorder dùng 3 chip cũng nặng hơn. Máy Palmcorder PV-DV953 nặng gần 900 gram, trong khi máy ZR90 chỉ nặng 500 gram. 
Nếu bạn thực sự đặt chất lượng video lên trên hết, hãy nín thở và tính tới chuyện mua một máy Canon XL1S (4.700 USD) hoặc máy Panasonic AG-DVX100 (3.800 USD). XL1S có ống kính thay đổi được và 3 chế độ quay, trong đó có chế độ mô phỏng phim nhựa Frame Movie Mode mà nhiều nhà sản xuất phim chuyên nghiệp hay dùng. AG-DVX100 là một máy quay video độ nét cao thực sự và dùng nó để quay video gia đình đúng là chuyện giết gà bằng dao mổ trâu. Nhà sản xuất Panasonic từng tuyên bố, sản phẩm này cho chất lượng video đủ để phát sóng truyền hình hoặc tương đương với phim nhựa 35 ly. 
Như bạn thấy, trên thị trường hiện có nhiều máy camcorder thuộc đủ mọi thể loại. Bạn có thể quyết định số tiền mà mình có thể đầu tư và khảo giá để tìm những tính năng tốt nhất ở mức giá đó. Hoặc khi bạn đã xác định những tính năng mình cần, hãy kiếm mẫu máy có giá thấp nhất mà vẫn đáp ứng nhu cầu ấy. Dù với cách nào đi nữa, bạn cũng sẽ thấy, số tiền mình đầu tư mang lại giá trị lớn hơn nhiều so với một hoặc hai năm trước đây. 
Phương tiện lưu trữ 
Hầu hết các camcorder kỹ thuật số sử dụng băng MiniDV. Tuy nhiên, các nhà sản xuất đưa ra ngày càng nhiều các loại máy ghi hình qua các phương tiện lưu trữ. Máy SV-AV100 SD (1.000 USD) của hãng Panasonic lưu hình ảnh video vào một thẻ Secure Digital (SD). Vì thẻ SD khá đắt so với băng MiniDV, máy SV-AV100 đưa ra một loạt lựa chọn về độ nén và độ phân giải, cho phép bạn cân bằng giữa chất lượng hình ảnh và dung lượng lưu trữ. Máy có 2 chế độ video chất lượng cao sử dụng định dạng MPEG-2 và 2 chế độ cho chất lượng thấp hơn, với định dạng MPEG-4, lưu trữ từ 10 phút tới hơn 10 giờ quay phim trên mỗi thẻ có dung lượng 512MB (tỷ lệ nén của chuẩn MPEG-4 cao hơn so với chuẩn MPEG-2). 
Nếu khả năng tài chính của bạn chỉ đáp ứng được loại máy giá rẻ, bạn có thể bỏ ra dưới 200 USD để mua một camcorder dùng thẻ nhớ, chẳng hạn máy Pocket DV3100 (150 USD) của hãng Aiptek, máy DV-S20 (200 USD) của hãng Gateway hay máy DV100 (130 USD) của hãng SiPix . Những model này có ưu điểm là nằm gọn trong túi áo sơmi của bạn, mặc dù chất lượng hình ảnh bị hạn chế và bạn cần bỏ thêm tiền để mua thẻ nhớ nếu muốn ghi nhiều hơn vài phút video. Các máy quay này cho ra những file video có độ nén cao và độ phân giải thấp, phù hợp cho việc gửi kèm email hoặc tải xuống từ internet. 
Một kiểu phương tiện lưu trữ thông dụng khác dùng trong camcorder là đĩa DVD mini. Model DCR-DVD100 DVD Handycam (850 USD) của hãng Sony ghi được lên cả đĩa DVD-R hoặc DVD-RW mini. Loại đĩa ghi DVD đường kính 3 inch này nhỏ hơn loại đường kính 5 inch thông thường nhưng vẫn chơi được trên hầu hết các ổ DVD của máy tính hoặc đầu DVD gia đình. Thêm vào đó, nhiều phần mềm ghi DVD cho phép bạn dễ dàng sao chép đĩa DVD do máy quay ghi lại để gửi tới bạn bè hoặc người thân. 
Cuối cùng là các định dạng băng kỹ thuật số thay thế như Digital8 và MicroMV. Cả hai đều là chuẩn của Sony. Digital8 cho phép bạn chơi lại băng video analog Hi-8 cũ trên máy camcorder kỹ thuật số, trong khi MicroMV được phát triển cho loại camcorder cực nhỏ. Vấn đề lớn nhất với các định dạng này là hỗ trợ phần mềm. Hầu hết các chương trình biên tập hình ảnh hiện nay có thể nhập trực tiếp file video từ các máy camcorder MiniDV và Digital8, các phiên bản mới nhất còn thực hiện được các tác vụ chỉnh sửa với file MPEG-2 và MPEG-4. Tuy nhiên, rất ít chương trình tương thích với MicroMV: Chỉ có Pinnacle Studio 9 có thể nhập nó trực tiếp từ máy quay. Vì thế, nếu bạn không dự định chỉnh sửa file hình trên máy tính, đây không phải là vấn đề lớn, nhưng nếu ngược lại, bạn nên xem chương trình biên tập mình ưa thích có thể xử lý định dạng thay thế hay không. 
Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần II) Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần III)

BÌNH NGUYÊN
