Nhã nhạc Huế nhận bằng công nhận kiệt tác di sản văn hóa nhân loại

Tới dự buổi lễ có Đại sứ nước ta tại Pháp Nguyễn Đình Bin; Đại sứ Việt Nam bên cạnh UNESCO Vũ Đức Tâm; một số thượng nghị sĩ Pháp; thành viên các cơ quan đại diện, thông tấn báo chí của nước ta tại Pháp cùng hơn 1.500 khách mời là bà con Việt kiều, sinh viên, thực tập sinh Việt Nam đang sinh sống, học tập tại Pháp và đông đảo bạn bè Pháp. 
Sau phần lễ trao Bằng công nhận là các tiết mục biểu diễn đặc sắc của nghệ thuật Nhã nhạc do 20 nghệ sĩ Nhà hát truyền thống cung đình Huế biểu diễn. Với giọng nói xúc động, pha lẫn niềm tự hào dân tộc, giáo sư âm nhạc Trần Văn Khê đã say mê giới thiệu cho người xem, trong đó có rất đông bạn bè Pháp, những nét đặc sắc của Nhã nhạc, những điểm đặc trưng của từng tiết mục Nhã nhạc so với một số thể loại nhạc cung đình ở một số nước châu Á khác. 
Các tiết mục hòa tấu đại nhạc - Tam luân cửu chuyển, hòa tấu tiểu nhạc, múa song phụng và Lục cúng hoa đăng đã nhận được những tràng pháo tay tán thưởng không dứt của người xem. 
Nhân dịp lễ trao Bằng công nhận của UNESCO cho Nhã nhạc Việt Nam, Hội người Việt Nam tại Pháp đã tổ chức lễ mừng Năm Mới với nhiều hoạt động văn hóa như biểu diễn võ thuật, giới thiệu sách báo Việt Nam, trưng bày các sản phẩm mỹ nghệ thủ công truyền thống trong khuôn viên trụ sở của UNESCO. 
Được biết, đây là lễ trao bằng đầu tiên trong tổng số 26 di sản văn hóa phi vật thể được công nhận vào đợt này. Tỉnh Thừa Thiên - Huế sẽ tổ chức lễ rước bằng vào ngày giải phóng Cố đô 26-3 sắp tới.

M.TỰ - TTXVN
