Công ty hóa chất Mỹ phải khắc phục hậu quả da cam

Trong đó nhấn mạnh sự không đồng tình với kết luận của chánh án Tòa án Brooklyn tại phiên sơ thẩm đã bác đơn kiện của nạn nhân VN (tháng 3-2005); yêu cầu các công ty hóa chất Hoa Kỳ có trách nhiệm khắc phục hậu quả, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần cho các nạn nhân... 
Daniel J. Shea, cựu binh Mỹ từng tham chiến ở VN, nói: “Chúng tôi sẽ cùng các bạn trong cuộc đấu tranh đòi bồi thường, hòa giải, để hai dân tộc chúng ta được xích lại gần nhau hơn trong hòa bình và hòa hợp”. 
Ông Đặng Vũ Hiệp, chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin, trong lời bế mạc, nói: “Đây là dịp để những nạn nhân không phân biệt màu da được gặp nhau và kể cho nhau nghe về những khó khăn vất vả mà họ phải chịu đựng".

L.ANH - U.LY
