Thoáng nhưng chưa thông

Tuy nhiên, cả sự hồ hởi của người dân và tiến độ giải quyết đều đang bị khựng lại do ách tắc ngay từ khâu xác nhận ở UBND phường xã. 
Trước sự lúng túng này, nhiều người nghi ngại: liệu qui định mới về ĐKHK đã thật sự thông thoáng? Nếu đọc lại NĐ 108 sửa đổi, bổ sung NĐ 51 và thông tư hướng dẫn có thể thấy các qui định đã thật sự thông thoáng, tháo gỡ rất nhiều ràng buộc gây ách tắc trước đây. 
Đơn cử, các điều kiện về nhà ở theo nghị định 51 phải là nhà ở hợp pháp thì theo qui định mới ngoài nhà ở hợp pháp còn bao gồm cả nhà ở hợp lệ; nếu không có các loại giấy tờ về nhà ở hợp pháp, hợp lệ thì chỉ cần “được UBND xã, phường, thị trấn xác nhận là nhà ở, đất ở đang sử dụng ổn định, không có tranh chấp, không lấn chiếm, không trong qui hoạch đã thông báo thời gian di dời của cơ quan có thẩm quyền”. 
Đây là điểm tháo gỡ cho những trường hợp nhà đất không có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ, nhưng cũng lại là chỗ bị ách tắc khi đi vào thực tế. 
Chỉ riêng UBND phường 12, Q.Gò Vấp đã nhận khoảng 300 hồ sơ nhưng mới chỉ xác nhận vài trường hợp. Lý do (nhiều nơi khác cũng nêu tương tự) là các cán bộ này đều ngại... chuyện xác nhận vì thực tế nhà đất của những người có nhu cầu ĐKHK quá phức tạp, muôn hình muôn vẻ, có những tình huống qui định chưa rõ hoặc chưa có hướng dẫn... Còn người dân thì đang bức xúc cho rằng cán bộ phường sợ trách nhiệm, làm... khó dân. 
Có thể có những điều trong qui định chưa có văn bản hướng dẫn rõ hơn để các cán bộ phường xã dễ thực thi nhiệm vụ của mình, nhưng cũng có những tình huống cho thấy nhiều người hiểu chưa kỹ hoặc hiểu theo chiều hướng... phức tạp hơn lên những gì đã có trong qui định nên tự làm khó mình và làm khó dân. 
Ví dụ thông tư nêu rất rõ không giải quyết trường hợp “nhà đang có tranh chấp về quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng mà cơ quan có thẩm quyền đang giải quyết”, nhưng nhiều cán bộ vẫn cứ không hiểu phải xác nhận trong trường hợp tranh chấp nào, trong thời điểm tranh chấp nào... 
Hay thông tư nêu rõ không giải quyết trong trường hợp “nhà nằm trong vùng qui hoạch đã có thông báo thời gian di dời”, nhưng nhiều trường hợp nằm trong vùng qui hoạch “treo” - chưa có thông báo di dời - cán bộ vẫn không dám xác nhận. 
Để không xảy ra tình trạng người dân có thể bị phiền hà, bị thiệt thòi quyền lợi, bị làm khó, thậm chí có thể phát sinh tiêu cực trong việc xác nhận do những chuyện chưa rõ ràng hoặc bị cho là chưa rõ ràng, các cơ quan thẩm quyền cần tiếp tục có những hướng dẫn cụ thể, rõ ràng hơn. Qui định đã thoáng thì cần nhanh chóng được khơi thông!

THU AN
