Đêm đông không nhà

1g ngày 20-12. Tại công viên 30-4. Trên một ghế đá sát đường Pasteur, Q.1 một người nằm co hình số 4. Bên trên thân thể này là một tấm mền cũ và một chiếc nón lá nhỏ vành đậy ở phần đầu. Không biết là ông hay bà, tôi chỉ dám gọi “xin lỗi, dậy dậy”. Thân thể cựa quậy, chiếc nón lá được giở ra để lộ khuôn mặt một người đàn ông với chùm râu cằm bạc trắng, dài gần gang tay. 
Hành phương Nam ngủ đường 
Bị chói bởi ánh đèn đường phố, ông cụ rút tay lên dụi mắt mấy cái rồi từ từ ngồi dậy. “Lạnh quá. Đau ê cả người” - ông lầm rầm. “Đói ghê lắm mới bỏ quê vô Nam. Hai ngày ở đây đi xin được hơn 20.000 đồng”. 
Tên cụ là P.V.M., 80 tuổi, ở tận Diễn Châu (Nghệ An). Quê nghèo thiếu đất, bao nhiêu năm qua chỉ biết đi làm ruộng rẽ cho người ta, mỗi mùa kiếm chút thóc. Nhưng bão lụt cứ triền miên, mất mùa liên tiếp nên thiếu thốn dập dồn. 
Dì Chín bên xe bánh bao rạng sáng 20-12 - Ảnh: L.A.Đ. 
Bánh bao ế 
3g30 ngày 20-12. Tại vòng xoay giao lộ Quang Trung - Nguyễn Kiệm - Nguyễn Oanh - Phạm Ngũ Lão (Gò Vấp). Dù đã quấn khăn kín đầu, mặc áo len dài tay nhưng hai hàm răng dì Chín vẫn cứ đánh bò cạp. Dì than đêm nay ế quá. Có 20 cái bánh bao nhưng đến giờ vẫn còn gần nửa. 
Nghe vậy, tôi và anh xe ôm vừa trả khách mua mỗi người một cái để dì kiếm được 1.000 đồng tiền lời. Nếu bán hết số bánh này, dì Chín kiếm được hơn 10.000 đồng. Dì Chín trước đây mua bán gà, nhưng đã bỏ nghề cách đây gần ba năm. Trước đây dì có đến ba căn nhà mặt tiền, nhưng do hoàn cảnh gia đình đã lần lượt bán hết, giờ phải ở nhà thuê. Con có ba đứa nhưng cả ba đều có hoàn cảnh riêng, rất cực. 4g sáng. Sài Gòn trở giấc... 
Năm nay thì đói đến thật sự rồi. Bà cụ ở nhà bệnh lên bệnh xuống không có tiền uống thuốc. Con cái cũng có vài đứa nhưng đứa nào cũng có gia đình, cũng khó khổ như cha mẹ. Tình thế cấp bách quá. Cách đây mấy hôm ông quyết định lên xe xuôi Nam mà không nói cho ai biết. Trên xe, người ta bảo đưa tiền, ông cụ nói thật đi xin ăn. Thương tình, chủ xe cho đi miễn phí. 
Tài sản mang theo người là một cái mền bông đã thâm cũ, một bộ đồ và một đôi dép. Từ ngày xa quê đến nay ông cụ chưa tắm lần nào. Ăn thì xin mấy người chủ quán. Rồi gặp đâu ngủ đấy. “Nhưng phải cố nằm trên ghế đá hay nền ximăng con à. Nằm trên đất, hơi đất lên bệnh mà chết” - ông lão dạy. 
Tôi dừng xe lại bên dải phân cách trên đường Hồng Bàng, đoạn gần bùng binh Cây Gõ, nơi có hai người đang nằm ngủ. Thức dậy, một người cho biết mình tên N.T.D., 50 tuổi, quê Nam Định. Nói về sống bụi đời ở Sài Gòn thì anh đã có gần 30 năm. 
Khoảng thời gian đó, anh chỉ sống với nghề duy nhất là lượm rác. “Nghề này trước đây kiếm ăn được, nhưng mấy năm gần đây khó khăn do người ta đua nhau đi lượm rác quá đông. Sức tớ có thể vác một bao phế liệu nặng 70-80kg nhưng chả ngày nào moi được bấy nhiêu. Tình hình này chắc sang năm chuyển qua nghề bán cháo huyết”. 
Đáng nể, gần 30 năm qua, người đàn ông này luôn sống ngoài đường thế này, chỉ khi nào có “chiến dịch” anh mới thuê nhà ở vài hôm. Tiền kiếm được từ rác, anh dành dụm gửi về xây nhà cho cha mẹ ở quê. Tại Sài Gòn, anh “câu” được một em cùng nghiệp. Là vợ chồng nhưng thỉnh thoảng mới gần nhau vì chưa muốn sinh con. 
“Đời rác” thâu đêm 
2g30 ngày 20-12. Tại mũi tàu Phú Lâm (giao lộ An Dương Vương - Hậu Giang - Kinh Dương Vương), to hó bên tủ thuốc lá cạnh đó là bà Tư “mũi tàu” ngồi run cầm cập. 60 tuổi, 20 năm bán thuốc lá đêm tại đây, bà Tư chứng kiến không biết bao nhiêu cảnh đời từ thương chí ghét. Nhưng ghét nhất là tụi cô hồn, chúng canh thấy bà ngủ là hốt hàng. Thuốc lá, nước suối là hai thứ hàng hay bị mất. 
Cách đây mấy đêm, chúng hốt không còn một gói. Mất sạch hơn 1 triệu bạc cả vốn lẫn lời, tức ơi là tức. “Sương gió cũng sợ nhưng nằm nhà thì tù túng lắm. Con cái chúng cũng thương, cũng nuôi, nhưng cầm đồng tiền của chúng mà tiêu thấy không thoải mái. Bán vậy kiếm đồng ra đồng vào, tiền của mình, muốn đi chùa thì đi, muốn cho ai thì cho không phải suy tính. Chừng nào làm không được, nằm một chỗ hãy hay”. 
Đường Hồng Bàng dẫn trở về trung tâm TP sâu hun hút, lờ lờ dưới sương khuya buốt người nhưng anh V.V.H. vẫn đi qua. Quần đùi, áo cụt, đẩy chiếc xe tay tự chế, anh không bỏ qua một đống rác nào trên lề đường. Quá nhiều người tham gia “đời rác” khiến cuộc mưu sinh giờ đây trở nên khốc liệt. Anh V.V.H. phải chọn cách lượm rác đêm để còn kiếm được cái gì có giá. 
Cách riêng đó đã giúp anh kiếm được 30.000-40.000 đồng mỗi đêm. 39 tuổi, ba đứa con và người vợ “khờ”, mình thân anh phải lăn lộn. “Cha mẹ ở Sài Gòn nhưng nghèo. Từ ngày có vợ, hai đứa phải ra riêng ở ngã tư Cây Da Xà. Tiền ăn, tiền sữa, tiền thuê nhà quay như chong chóng nên thật tình chưa nghĩ đến chuyện cho con đi học”.

LÊ ANH ĐỦ
