Việc hoàn toàn có thể làm được

Nhưng vẫn có một thực tế đau lòng là những mộ liệt sĩ tại các nghĩa trang dù có tên tuổi, quê quán đàng hoàng vậy mà thân nhân của họ phải lặn lội tìm kiếm hơn 30 năm mới gặp. Và còn biết bao gia đình liệt sĩ đang đi tìm và mong chờ như vậy. Dù đã quá muộn, tôi xin có ý kiến như sau: 
Bộ chủ quản nên chỉ thị cho tất cả các ban quản lý nghĩa trang phải lập danh sách liệt sĩ có danh tánh và thông báo cho gia đình họ. Nếu nghĩa trang quá lớn không thể gửi thư từng người thì lập danh sách từng tỉnh gửi về cho các địa phương và tỉnh có trách nhiệm gửi về từng gia đình. 
Tôi nghĩ đó là việc chúng ta hoàn toàn có thể làm được. Đừng để những bà mẹ, những người vợ phải mãi đi tìm hài cốt người thân.

LÊ MINH HÙNG (Vũng Tàu)
