TP.HCM: Thanh tra các cơ sở ngoại ngữ có yếu tố nước ngoài

Giờ học của học sinh trường Tiểu học Việt - Úc có giáo viên nước ngoài giảng dạy 
Đầu năm 2006, sẽ tiến hành thanh tra liên ngành các cơ sở ngoại ngữ và sẽ trục xuất tất cả những lao động không có phép tại Việt Nam. 
Ông Nguyễn Văn Cương, Trưởng Phòng Giáo dục Thường xuyên Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết như vậy tại cuộc họp với các cơ sở ngoại ngữ có giáo viên nước ngoài chiều nay 6-1. 
Ông Cương cho biết, chuẩn bị cho đợt thanh tra sắp tới, Sở GD-ĐT yêu cầu các cơ sở ra soát lại tất cả các hoạt động xem có những thủ tục, vướng mắc gì thì báo cáo ngay trong tuần tới để tìm hướng giải quyết. 
Trong đó, Sở GD-ĐT chỉ đạo các cơ sở lưu ý việc hết hợp đồng làm việc của các giáo viên nước ngoài (nên xem xét tiếp tục hay chấm dứt hợp đồng); báo cáo đầy đủ nội dung chương trình học đang sử dụng đặc biệt là các chương trình liên kết liên quan đến chứng chỉ nước ngoài. 
Tính đến tháng 10-2005, tại TP.HCM có trên 300 cơ sở ngoại ngữ do Sở GD-ĐT quản lý, hơn 640 cơ sở hoạt động theo giấy phép của Sở Kế hoạch - Đầu tư TP.HCM (chưa kể còn có các cơ sở hoạt động theo giấy phép của Bộ GD-ĐT). Tuy nhiên việc hoạt động của các cơ sở hiện nay đang còn thiếu sự kiểm soát từ các cơ quan chức năng.

Theo VietNamNet
