Chất nhờn trên da hà mã có tác dụng gì?

Nhưng cái gì sẽ bảo vệ chúng tránh khỏi ánh nắng đôi khi cũng độc hại? Câu trả lời cho điều này là có một chất được bài tiết ra để chống lại tia cực tím, chất này lúc đầu không có màu, sau đó chuyển thành màu đỏ và cuối cùng là biến thành màu nâu khi sắc tố bị polymer hóa. 
Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy chất này được tạo thành từ hai sắc tố, một có màu đỏ được gọi là hipposudoric acid và sắc tố khác có màu cam được gọi là norhipposudoric acid, hai chất này được sản xuất từ việc trao đổi các amino acid. 
Việc sản xuất ra chất bảo vệ da tự nhiên này không chỉ bảo vệ da của hà mã khỏi ánh nắng mặt trời mà còn điều chỉnh nhiệt độ và ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn, đặc biệt sắc tố màu đỏ là loại thuốc kháng sinh xem ra rất tốt cho loài hà mã.

NGUYỄN SINH (Theo BBC News)
