Tổng giá trị hợp đồng mua thiết bị là 47,5 tỉ đồng

Trước đó, cơ quan điều tra xác định số tiền trên là 60 tỉ đồng. Các đơn vị thuộc VNPT đã mua thiết bị của Nguyễn Lâm Thái theo ba hình thức là chào hàng cạnh tranh, mua sắm trực tiếp và chỉ định thầu. 
Vẫn theo Thanh tra Bộ Bưu chính - viễn thông, bộ đã yêu cầu tổng giám đốc VNPT chỉ đạo các bưu điện tỉnh, các ban chức năng của VNPT phối hợp chặt chẽ với cơ quan công an trong quá trình điều tra, làm rõ các dấu hiệu sai phạm của các đơn vị và cá nhân liên quan. Quan điểm của bộ đối với vụ nâng giá thiết bị vừa qua và vụ nâng giá in ấn danh bạ điện thoại trước đó là phải làm nghiêm khắc để xử lý nghiêm minh những cá nhân có sai phạm.

K.HƯNG
