Cải cách tiền lương phải cùng với cải cách bộ máy

- Lộ trình cải cách tiền lương lần này có một số nội dung chính: thứ nhất, cải cách tiền lương tối thiểu. Chúng ta tách ra được tiền lương tối thiểu chung và lương tối thiểu khu vực. Lương tối thiểu chung là sàn tối thiểu để đảm bảo quan hệ lao động nói chung, chúng ta đã và đang tiến hành một số năm nay, nâng lương tối thiểu từ 120.000đ lên 144.000đ, 180.000đ, 210.000đ và 290.000 đồng. Chúng ta sẽ còn tiếp tục điều chỉnh trong những năm tới. 
Thứ hai, sửa được thang bảng lương: đưa giãn cách ra, trước hệ số từ 1 tới 1,78 và tối đa là 8,5. Từ 1-10-2004 sẽ được điều chỉnh bằng 1- 2,34 và tối đa là 10. Hệ số 1 là lương tối thiểu cho một người lao động không qua đào tạo, số này rất ít, hệ số 10 là chuyên viên cao cấp. 
Đông nhất là khoảng giữa 1-10. Có đưa giãn cách ra thì mới nâng được tiền lương của số đông này lên. Bên cạnh đó, rút bớt đi một số bậc, thang bảng lương gọn lại, trước có những ngạch tới 16 bậc, giờ còn 12 bậc. 
Một điểm cũng được làm rõ ràng đợt này là vấn đề tăng lương trước thời hạn và kéo dài thời gian lên lương. Tỉ lệ cho phép lên lương trước thời hạn trước mắt là 5% cho những người hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Tương tự, đối với người không hoàn thành công việc, bị kỷ luật thì phải kéo dài thời gian nâng lương. 
Bộ trưởng có thể nói rõ hơn về lương tối thiểu của từng lĩnh vực? 
- Đây chính là cái mới trong cải cách tiền lương lần này, ngoài tiền lương tối thiểu chung thì từng lĩnh vực có thể có tiền lương tối thiểu cho mình. Tôi ví dụ trong doanh nghiệp nhà nước, nếu làm ăn tốt, có hiệu quả thì có thể nâng mức lương tối thiểu cao hơn; khu vực sự nghiệp dịch vụ công có những nguồn thu thì hoàn toàn có thể nâng tiền lương tối thiểu lên cao hơn mức lương tối thiểu chung; những khu vực hành chính thực hiện khoán, tiết kiệm chi phí thì cũng tự điều chỉnh tiền lương tối thiểu lên. 
Cơ chế quản lý tiền lương lần này gắn với khoán và cơ chế tự chủ. Qui định nhà nước là vậy nhưng nếu anh quản lý tốt thì anh được phép tự điều chỉnh trả khá hơn lên. 
Một điều có thể nhận thấy là mức lương cải cách hiện nay vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu của cán bộ viên chức, lao động. 
- Theo tôi, đúng là lương hiện nay chưa thỏa mãn được cho người đang lao động, những người làm việc cho cơ quan nhà nước. Nhưng xét trong tương quan chung thì đã là cố gắng lớn. Nếu tính mức tăng cho mỗi người thì không bao nhiêu nhưng tổng số tiền lương chi từ ngân sách ra thì rất lớn, theo tính toán của chúng tôi, năm 2004 quĩ tiền lương phải tăng thêm 7.000 tỉ đồng, năm 2005 này tổng quĩ lương tăng thêm 20.000 tỉ đồng. 
Điều không được vui trong lần điều chỉnh lương này là giá cả tăng so với năm trước. Tuy nhiên nếu xét tổng thể từ năm 1993 tới nay thì tăng lương cao hơn tăng giá, có những năm giá không tăng nhưng ta vẫn điều chỉnh lương. 
Còn về chế độ trợ cấp phụ cấp ưu đãi đối với người có công với cách mạng và người nghỉ hưu... 
- Trong các đối tượng áp dụng chính sách đợt này thì người có công được cải thiện hơn và có mức tăng cao nhất. Theo tính toán của chúng tôi, có những đối tượng tăng cao hơn tới ba lần so với mức hiện nay. Mức tăng cụ thể bao nhiêu phần trăm so với trước thì còn tùy theo từng đối tượng cụ thể. 
Một điểm nữa, trước đây chính sách cho người có công tới 60 tuổi mới giải quyết nhưng giờ giải quyết ngay và giải quyết một lần. Như thế, người có công có món để chi phí, tự tính toán làm việc gì đó thiết thực cho mình. Chúng ta thì giảm thiểu được bộ máy để lo việc chi hằng tháng. 
Còn đối với người nghỉ hưu, qua kinh nghiệm những lần cải cách tiền lương trước đây thì luôn có sự chênh lệch giữa người nghỉ hưởng lương hưu trước và sau thời điểm cải cách. Nguyên tắc là bù chênh lệch. Lần này cũng vậy, theo tôi, tỉ lệ bất hợp lý không quá 5% là chấp nhận được. Bộ Lao động - thương binh &amp; xã hội đã có thông tư hướng dẫn cụ thể về cách tính lương cho các đối tượng nghỉ hưu. Những người nghỉ hưu trước thời điểm 1-10-2004 được tăng thêm 10%. 
Chúng ta sẽ tiếp tục cải cách để tiến tới tiền lương đảm bảo cuộc sống cho cán bộ, viên chức, lao động? 
- Theo tôi, cải cách tiền lương phải làm thường xuyên cùng với cải cách bộ máy, không thể nói tới điểm dừng. 
Cảm ơn bộ trưởng.

ĐỒNG HƯNG thực hiện
