Bánh chưng xa xứ

Cả bọn tôi, sáu du học sinh ở thị trấn nhỏ bé Amherst vừa trải qua một cơn bão tuyết khắc nghiệt nhất của vùng New England (Mỹ), hì hục gói... một chiếc bánh chưng để đón giao thừa cổ truyền. 
Chẳng chút hương vị tết trong cái không khí -10 O C, chẳng chút rộn ràng tấp nập phố phường, và chẳng còn ai ngoài bọn tôi có được cái cảm giác tết lâng lâng trong máu. Không khí làm bánh chưng, dù chỉ là một cái, cũng chẳng kém phần ồn ào của một đại gia đình, song có khi bỗng chùng xuống, im lặng. Không ai nhìn ai, mỗi người một vẻ bâng khuâng nhớ tết quê nhà... 
Còn vài ngày nữa sẽ giao thừa. Chiếc bánh sắp ra lò sẽ cùng chúng tôi chứng kiến “phút giao thừa lặng lẽ”. Trong nhà thật ấm áp, ngọn lửa nấu bánh bập bùng suốt đêm, và ấm áp hơn khi cả bọn cùng nhau chăm sóc nồi bánh chưng đang sôi sùng sục nằm lọt thỏm trong lò sưởi. Nấu bánh bằng lò sưởi vừa ấm áp (cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng!) vừa tiết kiệm được gas. Cả bọn chẳng có một cái nồi đủ lớn để nấu hơn một cái bánh, đành tự nhủ với nhau đã gọi là hương vị tết thì một cái bánh chưng xanh cũng đủ.

QUỐC LỘC (Massachusetts)
