"Otto Pfister từ chức vì bảo vệ cầu thủ Togo"

Nhưng có một người Đức không bất ngờ về chuyện này, đó là cựu giám đốc kỹ thuật của LĐBĐVN - Rainer Willfeld. Ông Rainer là người bạn thân thiết với Pfister. Chính Pfister đã tâm sự ý định từ chức với người bạn của mình cách đây hơn một tuần và ông Rainer đã kể lại chuyện này như sau: 
“Tối 9-6, tôi biết tin này. Tuần trước, khi Pfister dẫn quân tới Đức, chúng tôi đã gặp nhau. Chúng tôi có quá nhiều chuyện để tâm sự. Pfister than thở với tôi rằng vấn đề của đội tuyển Togo trước ngày khai mạc là chuyện tổ chức đội bóng và tiền thưởng. 
Khi nói chuyện, tôi có cảm giác là ông ấy rất mệt mỏi và dường như Pfister đang có rất nhiều lo lắng, không phải với các cầu thủ mà với LĐBĐ Togo. Khi bắt đầu dẵn dắt đội Togo, bạn tôi đã hứa với các cầu thủ là vấn đề tiền thưởng sẽ rõ ràng. Nhưng đến nay điều này vẫn chưa thành hiện thực, vì thế ông ấy rất day dứt và muốn đi đến quyết định rời bỏ công việc ngay lập tức. 
Ngay tối 9-6, Thủ tướng Togo, ông Edem Kodjo, đã đến Đức để gặp đội tuyển với hi vọng dàn xếp với HLV Pfister nhưng ông này không đổi ý. Cuối cùng, LĐBĐ Togo đã chọn trợ lý Kodjovi Mawuena của ông Pfister thay thế ghế HLV trưởng. Chúng tôi nghĩ đó là một quyết định giữ lời hứa của HLV chuyên nghiệp dù thời điểm này không thuận lợi chút nào. Ông ấy nói không được dẫn dắt đội bóng tại World Cup là một điều hết sức đáng tiếc. Nhưng ông ấy không còn cách lựa chọn nào và hi vọng quyết định của mình có thể thức tỉnh các quan chức LĐBĐ nghiêm túc và chuyên nghiệp hơn trong cách đối xử với các cầu thủ. Khi chúng tôi đến Togo làm việc, chúng tôi hoàn toàn hiểu rằng đất nước họ rất nghèo. 
Nghèo không phải là cái tội nhưng mà làm việc thiếu nghiêm túc thì không đi đến đâu. Thật ra từ thời tôi còn làm huấn luyện viên ở đó thì Togo luôn gặp vấn đề do cách tổ chức và quản lý của những người đứng đầu LĐBĐ. Làm lãnh đạo nhưng họ không hiểu biết gì về bóng đá. Đã là thi đấu ở một giải bóng đá lớn nhất thế giới mà lần đầu tiên Togo được góp mặt một cách khá dễ dàng thì lẽ ra các lãnh đạo bóng đá của Togo phải làm mọi việc có thể để giúp các cầu thủ an tâm và cống hiến hết mình. 
Đến thời điểm này mà còn phải thảo luận về tiền bạc thì chẳng ra sao. Các cầu thủ và thành viên khác của đội tuyển có quyền biết giải thưởng của mình. Họ không phải yêu sách, mà họ cần sự minh bạch. Đáng tiếc là điều đó đã không có, và HLV trưởng phải thể hiện trách nhiệm của mình với các tuyển thủ, đó là sự ra đi... 
Việc HLV Pfister từ chức chắc chắn tác động rất lớn đến đội tuyển. Các cầu thủ đã rất hài lòng với HLV Pfister vì họ tiến bộ rất nhiều nhờ ông Pfister. Giờ đây, họ không còn cơ hội nữa rồi. Tôi vẫn sẽ ra sân xem Togo thi đấu để động viên tinh thần các cầu thủ quen thuộc nhưng tôi rất buồn khi không nhìn thấy người bạn thân thiết của mình là Pfister trong khu vực kỹ thuật nữa”.

RAINER WILLFELD
