Nợ tiền điện, nước!

Thế nhưng hiện nay cơ sở vật chất của BV thô sơ, cũ kỹ; trần nhà ẩm thấp, tường nứt, laphông một số phòng “biến” mất; bệnh nhân luôn trong tình trạng phải dồn nhau nằm hai, ba người một giường... 
Bác sĩ Phạm Văn Thoại - giám đốc BV - cho biết: “Sau khi tiếp nhận quản lý, sử dụng cho đến nay cơ sở điều trị bệnh của BV hầu như hoàn toàn không được trang bị gì thêm. Để khắc phục tình trạng trên, năm 2001 ban giám đốc BV trình UBND tỉnh Kiên Giang đề án xây dựng BV qui mô 200 giường với trang thiết bị mới và ngay sau đó được lãnh đạo tỉnh đồng ý phê duyệt với kinh phí 142 tỉ đồng”. 
Tuy nhiên, bác sĩ Thoại bức xúc nói: “Lúc đầu tưởng đề án được duyệt thì sớm hay muộn cũng sẽ có, nhưng đến giờ này đã chính thức đình lại. Hỏi cấp trên thì lãnh đạo cho biết do thay đổi thiết kế, phải chờ thiết kế mới. Trong khi đó, BV hiện nay thật sự quá tải. Một phòng kích thước khoảng 12m2 có đến ba giường bệnh (thay vì hai là vừa), có nơi từ sáu giường phải kê tới 10 giường”. Đã vậy, hệ thống thoát nước hư hỏng dẫn đến xử lý chất thải kém... do BV đã xây dựng và sử dụng quá lâu mà không được tu sửa (BV này đưa vào sử dụng từ năm 1982). Một số bệnh nhân đang nằm điều trị tại đây cho rằng với một BV cấp tỉnh như thế thì không đảm bảo cho bệnh nhân mau chóng hồi phục sức khỏe. 
Bệnh nhân đến BV điều trị đa số là người nghèo. Mỗi ngày bếp ăn từ thiện của BV phục vụ miễn phí gần cả ngàn suất với ba bữa ăn cho cả người bệnh và người thăm nuôi. Bên cạnh đó còn phải giảm, miễn phí cho những hộ nghèo...Vì vậy, đến nay BV gần như đuối sức, nhiều tháng nay BV còn phải... nợ tiền điện, nước mấy chục triệu đồng!

LÊ SEN
