Đào tạo quản trị viên tập sự

Chương trình dành cho SV năm cuối các trường ĐH khối kinh tế, ngoại thương, quản trị kinh doanh, kỹ thuật, công nghệ thông tin, ngoại ngữ, luật. Điều kiện: SV giỏi (điểm TB từ 7.0 trở lên), tiếng Anh lưu loát, chấp nhận môi trường làm việc thử thách cao. Tuyển dụng qua ba vòng: kiểm tra chỉ số IQ, tiếng Anh và giải quyết tình huống. Các SV xuất sắc nhất sẽ bước vào vòng tuyển dụng của BAT VN và Pepsico VN để chọn ra 30 SV hàng đầu cho chương trình “Đào tạo quản trị viên tập sự”. 
Theo BAT VN và Pepsico VN, 100 % SV qua đào tạo quản trị viên đạt yêu cầu hoặc được bảo lưu kết quả cho các chương trình tìm kiếm ứng viên sáng giá của doanh nghiệp. Đăng ký tại Công ty Nhân Việt hoặc qua địa chỉ www.Vipdatabase.com/MT từ 10-5 đến 10-6.

N.BAY - N.BÌNH
