Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Đầu tiên bạn phải đến UBND phường, xã nơi bạn đang ở để xin xác nhận tình trạng nhà đất. Nếu nhà bạn không nằm trong khu qui hoạch di dời, giải tỏa, không bị tranh chấp, không lấn chiếm, sử dụng ổn định từ trước đến nay thì bạn được ĐKHK. Sau khi được ĐKHK, bạn bảo lãnh cho cha mẹ và vợ con nhập HK vào căn nhà của bạn (cha mẹ theo con và vợ con theo chồng). Riêng người em nếu còn độc thân thì được nhập HK theo cha mẹ. 
Tôi ở TP.HCM từ nhỏ với bà nội tại căn nhà do ba tôi mua giấy tờ tay, có xác nhận của chính quyền chế độ cũ. Năm 1978 tôi theo cha mẹ về Long An nhưng vẫn thường xuyên lên TP ở với bà nội. Năm 1985, tôi chuyển HK từ Long An vào Trường trung học Vật giá T.Ư 2 tại TP.HCM. Cuối năm 1988 tôi tốt nghiệp, có việc làm ở TP.HCM nên tôi ở lại với bà nội mà không chuyển HK về Long An. Năm 1990 tôi lập gia đình và đã nhập HK vợ tôi về nhà bà nội. Hiện nay bà nội tôi đã mất và vợ tôi là chủ hộ. Vậy tôi có được nhập HK theo vợ hay không? ( haidangnguyenkim@gmail.com ) 
- Bạn đủ điều kiện ĐKHK vào nhà này theo diện chồng theo vợ. Bạn về Long An, đến CA huyện nơi trước đây ĐKHK để xin xác nhận đã xóa HK gốc.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
