Cuộc lội ngược dòng ngoạn mục của Real Madrid

Trước một đội bóng yếu và lại được thi đấu trên sân nhà, các cầu thủ Real Madrid đã không ngần ngại dồn đội hình lên chơi tấn công ngay từ những phút đầu. Với một thế trận tấn công phủ đầu, các cầu thủ Real Madrid đã dễ dàng chiếm được thế chủ động và họ đã dồn ép các cầu thủ Cadiz lui về co cụm chống đỡ bên phần sân nhà. 
Bàn thắng mở tỷ số của Medina 
Bàn thắng gỡ hòa của Carlos 
Bàn thắng nâng tỷ số của Beckham 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Robinho 
Trong suốt hiệp một của trận đấu, thế trận hầu như nghiêng hẳn về phía các cầu thủ chủ nhà Real Madrid. Nắm giữ được thế trận, các cầu thủ Real Madrid bắt đầu tổ chức công phá khung thành của thủ môn Armando. Tuy nhiên, trong một chiều kém may mắn, các chân sút của Real Madrid đã liên tục phung phí các cơ hội do đồng đội tạo ra, và hiệp 1 đã kết thúc với tỷ số hòa 0-0. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Cadiz bất ngờ chuyển sang chơi tấn công và họ đã gây được rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự của Real Madrid. Phút 54, sau nhiều pha hãm thành liên tục, các cầu thủ Cadiz cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số sau pha sút bồi của tiền đạo Medina. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Real Madrid dồn lên tấn công quyết liệt và chỉ 14 phút sau họ cũng đã có được bàn gỡ. Phút 68, xuất phát từ pha đá phạt trước vòng 16m50, Roberto Carlos sau một pha phối hợp với đồng đội đã tung cú dứt điểm như trái phá đưa bóng xuyên qua hàng rào quay vào góc gần khiến thủ môn Armando chỉ còn biết đứng nhìn, và tỷ số là 1-1 cho Real Madrid. 
Bàn thắng gỡ hòa của Carlos đã khiến cho các cầu thủ Real Madrid hưng phấn hẳn lên và họ tiếp tục dồn lên tấn công khiến hàng phòng ngự Cadiz rơi vào lúng túng. Phút 71, lại từ một pha đá phạt trước vạch 16m50 (gần với vị trí trước), tiền vệ David Beckham với pha dứt điểm rất kỹ thuật đưa bóng lượn qua hàng rào bay thẳng vào góc cao trong sự bất lực của thủ thành Armando. Và tỷ số là 2-1 cho Real Madrid. 
Bị thủng lưới 2 bàn quá nhanh, các cầu thủ Cadiz đã buộc phải dồn lên để tìm kiếm bàn gỡ, và từ một pha phản công nhanh, Robinho đã chính thức kết liễu số phận của các cầu thủ đội khách Cadiz. 
Phút 83, từ pha chuyền bóng bất cẩn của các cầu thủ Cadiz, Zidane cướp được và thực hiện đường chuyền nhanh cho Robinho thoát xuống lốp bóng qua đầu thủ môn Armando ấn định chiến thắng 3-1 cho các cầu thủ Real Madrid. 
Với chiến thắng này, Real Madrid đã có được trận thắng thứ 4 liên tiếp trong năm 2006, và đây quả là sự khởi đầu rất ấn tượng cho đội quân của HLV Caro. Không chỉ có vậy, chiến thắng trước Cadiz cũng đã giúp Real Madrid gây sức ép đáng kể lên các đối thủ đang xếp phía trên: Barcelona, Osasuna, Valencia trong các đấu muộn vào đêm nay. 
Trong trận đấu sớm còn lại, Atletico Madrid chấm dứt chuỗi 12 trận chỉ biết toàn hòa và thua bằng trận thắng 2-0 ngay trên sân của Zaragoza. Với kết quả này, Atletico Madrid không những nhảy lên giữa bảng xếp hạng (thứ 11), mà trận thắng này cũang đã giúp họ báo thù thành công cho thất bại trước chính đối thủ này tại vòng 1/16 cúp Nhà Vua TBN.

TIÊU PHONG
