Câu chuyện của nước mắm và nước tương...

Và hai bạn cũng không "ngờ" đây là bước mở đầu cho chiến thắng trong đêm chung kết cuộc thi diễn ra vào tối qua (2-6) tại nhà hát Hòa Bình. Tạo ấn tượng qua phần thi Hướng dẫn viên, bằng cách chọn Năm du lịch Quảng Nam làm tâm điểm, Thu Huyền và Bạch Quyên, SV năm IV khoa Ngữ văn Anh ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM đã về nhì cho phần thi này. 
Bước vào vòng thi Kiến thức căng thẳng khi các đội giành quyền ưu tiên bằng cách bấm chuông, Huyền và Quyên bứt lên dẫn điểm với khoảng cách khá an toàn. Trong phần thi hùng biện, hai bạn lần nữa xuất sắc giành điểm cao với đề tài về đời sống trẻ em Nhật Bản. Cuối cùng, bằng "phong độ" ổn định, tự tin, hai thành viên xinh xắn của CLB Tình nguyện viên quốc tế Thành đoàn TP.HCM đã đoạt giải I chung cuộc. 
Tuổi Trẻ Online đã có cuộc trao đổi ngắn với đôi bạn Thu Huyền - Bạch Quyên: 
Tại sao hai bạn chọn chủ đề Sự hòa quyện giữa nước mắm VN và nước tương Nhật Bản để viết bài luận dự thi? 
Từ trái qua: Thu Huyền và Bạch Quyên - Thu Huyền - Bạch Quyên: Chúng tôi thấy cả hai loại nước chấm này đều giữ một vị trí quan trọng trong đời sống ẩm thực của mỗi nước. Trong mỗi bữa ăn, hầu như không thể thiếu. Bên cạnh đó, nước mắm và nước tương đều được làm ra từ những nguyên liệu rất gần gũi, đơn giản. Cũng từ hai loại nước tương và nước mắm, chúng ta có thể chế biến thành nhiều món ăn đặc sản khác nhau. Đó chính là một nét tương đồng trong ẩm thực hai nước mà chúng tôi cảm thấy rất thú vị. 
Các bạn sẽ giới thiệu gì với bạn bè các nước trong International Weeks tại Nhật Bản sắp tới? 
- Thu Huyền - Bạch Quyên: Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để giới thiệu về văn hóa VN và tiềm năng du lịch phong phú của VN. "Nét duyên thầm" luôn được tỏa sáng từ mỗi danh lam thắng cảnh, từ những con người VN thân thiện, nồng hậu... Chúng tôi sẽ cố gắng chuyển tải "mỗi người dân VN đều có thể là một hướng dẫn viên du lịch, giới thiệu về quê hương VN". 
Trong vai trò là đôi bạn trẻ đại diện cho thanh niên VN tại tuần lễ giao lưu quốc tế ấy, hai bạn sẽ làm gì để giới thiệu về giới trẻ VN? 
- Thu Huyền - Bạch Quyên: Bên cạnh việc chuẩn bị kiến thức cần thiết mọi mặt, chúng tôi sẽ luôn thể hiện hình ảnh những người trẻ năng động, thân thiện qua cư xử và đặc biệt là những nụ cười... 
Cảm ơn hai bạn! 
Các giải thưởng khác: 
1. Giải II : Nguyễn Vũ Hạnh Dung và Phan Việt Nga (THPH chuyên Amsterdam Hà Nội): giải thưởng 7 triệu cùng 1 năm dùng miễn phí sản phẩm Bioré 
2. Giải III: Nguyễn Thị Mai Trâm và Nguyễn Huy Hoàng (THPT Năng khiếu TP.HCM): giải thưởng 5 triệu cùng 1 năm dùng miễn phí sản phẩm Bioré 
3. Giải KK: Vũ Hoàng Dương và Nguyễn Thị Ngọc Yến (ĐH Ngoại thương Hà Nội) và Nguyễn Thị Kim Quyên và Cù Mỹ Linh (THPT chuyên Lê Hồng Phong).giải thưởng 3 triệu cùng 1 năm dùng miễn phí sản phẩm Bioré 
Vậy là cuộc thi tìm hiểu văn hóa Sống năng động, mở rộng tầm nhìn do Ban Quốc tế Thành Đoàn TP.HCM và Khoa Quan hệ Quốc tế trường ĐH Keio - Nhật Bản hợp tác thực hiện, công ty Kao Việt Nam - nhãn hàng Bioré tài trợ và báo Tuổi Trẻ Online bảo trợ thông tin, đã khép lại sau hai tháng tranh tài sôi nổi. Cũng một chút tiếc nuối cho đôi bạn học sinh lớp 11 Nguyễn Vũ Hạnh Dung và Phan Việt Nga (THPH chuyên Amsterdam Hà Nội) đã hai lần đoạt điểm cao nhất của đêm chung kết, nhưng lại thiếu một chút tự tin - may mắn để bấm chuông giành quyền trả lời ở phần thi Kiến thức và đôi bạn Vũ Hoàng Dương và Nguyễn Thị Ngọc Yến (ĐH Ngoại thương Hà Nội) đã không giữ được "phong độ" như đêm bán kết (đoạt số điểm cao nhất vòng thi bán kết)...

BÍCH DẬU thực hiện
