Lang thang phố cổ Hà Nội

Phố cổ vào ngày không nắng thật tuyệt vời. Du khách khắp nơi đổ về những dãy phố, đi thong dong và không thể không tạt vào các cửa hàng, các phòng tranh vô cùng ấn tượng với nhiều phong cách khác nhau. 
Giữa khu phố Tràng Tiền náo nhiệt với những dòng người đổ về để ăn kem, có một phòng trưng bày nghệ thuật rất rộng để thưởng ngoạn (và cũng là nơi nghỉ chân của nhiều du khách quốc tế!). 
Hình ảnh người bán hoa trên xe đạp đã trở nên quen thuộc ở HN - Ảnh: Linh Thoại Vào phố Hàng Gai, qua phố Hàng Hòm, Hàng Mã, Hàng Bạc, Hàng Buồm… đâu đâu không khí mua sắm cũng nhộn nhịp (đặc biệt là vào các tối cuối tuần). Các shop quần áo ở đây có nhiều mẫu mã đẹp, giá cả cũng không đắt như Sài Gòn. 
Nếu bạn thích vải hay thời trang lụa, hãy đến phố Hàng Gai và những con đường lân cận. Các quầy hàng túi xách, đồ lưu niệm thì các du khách cứ vào rồi… mãi chưa thấy ra! Ghé qua phố Hàng Hòm (chứ không qua phố Hàng Bạc) để mua… đồ bạc, những chiếc vòng bạc độ gần trăm ngàn với thiết kế độc đáo và đa dạng. 
Nếu bạn yêu thích huyền thoại Che Guevara thì ghé qua đầu phố Hàng Vôi. Tại đây có hẳn một shop mang tên anh hùng Che Guevara với nhiều đồ kỷ niệm có in hình Che (những chiếc áo thun mang phong cách rất Rock). 
Và nếu bạn là người thích sách, hãy dạo qua phố Đinh Lễ (cũng là khu phố đổi tiền) để thấy người Hà Nội háo hức với sách thế nào (bạn có thể mua sách rẻ hơn giá bìa đến 30%). Còn nếu bạn thích những quán cà phê mang phong cách “Tây” thì nên đi dạo dọc phố Lý Thái Tổ… 
Ngôi nhà thờ cổ toạ lạc trong khu phố khá hiện đại - Ảnh: Tố Uyên Một ấn tượng khác khi bạn dạo quanh phố cổ (có thể từ sáng sớm đến khuya), bạn sẽ bắt gặp những chị bán hoa rất đặc biệt để thúng hoa lên xe đạp và dắt bộ. Hình ảnh này đẹp đến nỗi bạn sẽ muốn mua hoa ngay. 
Còn nhớ một quyển sách của người Nhật viết về Hà Nội đã lấy hình ảnh người bán hoa rong để minh họa cho ảnh bìa. Thật bất ngờ là hoa hồng Hà Nội rất rẻ (bạn tôi mua 18.000 được đến 70 bông hoa tươi) tuy nhiên hoa nhỏ hơn nhiều so với hoa chúng ta thường thấy ở Sài Gòn, Đà lạt. 
Phố cổ sẽ không có nhiều quán ăn vặt như bạn nghĩ. Tìm chỗ ăn uống thích hợp có vẻ hơi mất thời gian. Phở rất nhiều bột ngọt nên bạn đừng quên dặn người bán “đừng bỏ mì chính”. Những món ăn nổi tiếng như Phở và bún ốc, bún chả cá… không ngon bằng những món này được chính người Hà Nội nấu ở Sài Gòn. Cũng có thể đây là cảm nhận riêng, bởi có một anh chàng nói những quán ngon ở Hà Nội người ta phải xếp hàng để ăn! 
Các bác xích lô tay cầm điện thoại, miệng gọi nhau đến địa điểm chở một đoàn khách Tây. Có vẻ rất “liên minh” với nhau. Họ xem ra am hiểu khá nhiều về văn hóa và lịch sử của các địa điểm, cho nên bạn có thể yên tâm dạo phố cổ ban đêm bằng xích lô. 
Nói chung, cứ thong thả dạo bước trên phố cổ Hà Nội bạn sẽ hiểu vì sao nơi này thu hút nhiều du khách nước ngoài đến thế. Thậm chí có nhiều cửa hàng là do người nước ngoài kinh doanh tại đây như các shop quần áo của người Hàn Quốc, Trung Quốc… 
Và bạn cũng hiểu vì sao mình bắt gặp nhiều người nước ngoài nói giọng Bắc rất sõi. Tôi nghĩ có lẽ họ yêu và gắn bó với Hà Nội bởi lẽ cuộc sống của họ gắn liền với khu phố cổ, chứ không phải là những khu đô thị mới sầm uất xung quanh…

TỐ UYÊN
