Beckham kiếm nhiều tiền nhất

Tiền vệ 28 tuổi này được Real Madrid trả 6,4 triệu euro tiền lương và hơn 100.000 euro tiền thưởng. Chưa hết, Beckham còn nhận được khoảng 11,4 triệu euro tiền quảng cáo, 3 triệu euro tiền viết tự truyện và 1,5 triệu euro cho chuyến đi vòng quanh châu Á năm ngoái. 
Xếp thứ nhì trong danh sách những cầu thủ được trả tiền nhiều nhất thế giới năm ngoái là tiền đạo người Brazil Ronaldo với 16,5 triệu euro trong khi tiền vệ người Pháp Zinedine Zidane xếp thứ ba với 14 triệu euro. 
Trong công bố của France Football, tiền đạo Michael Owen đang chơi cho Liverpool là cầu thủ được trả nhiều tiền nhất ở giải ngoại hạng Anh với 9,1 triệu euro. Còn nhân vật đang dẫn đầu danh sách Vua phá lưới giải ngoại hạng Anh mùa này Thierry Henry kiếm được 8,4 triệu euro. 
Trong khi đó, Sir Alex Ferguson đang dẫn dắt CLB Manchester United là HLV được trả nhiều tiền nhất thế giới với 8,6 triệu euro. Xếp thứ hai là HLV người Thụy Điển đang dẫn dắt đội Anh Sven-Goran Eriksson với 5,5 triệu, tiếp theo là HLV đội AS Roma Fabio Capello với 4,1 triệu. 
Danh sách tám nhân vật bóng đá được trả tiền cao nhất thế giới: 
1. Tiền vệ David Beckham (Real Madrid) 2. Tiền đạo Ronaldo (Real Madrid) 3. Tiền vệ Zinedine Zidane (Real Madrid) 4. Michael Owen (Liverpool) 5. Sir Alex Ferguson (HLV đội Manchester United) Sven-Goran Eriksson (HLV đội Anh) Fabio Capello (HLV đội AS Roma) Arsene Wenger (HLV đội Arsenal)

KHOA BÌNH
