10 phụ kiện cho máy tính xách tay (Phần III)

10 phụ kiện cho laptop (Phần I) 10 phụ kiện cho máy tính xách tay (Phần II) 
8. Bộ chuyển đổi điện trên máy bay 
Ngày càng nhiều các hãng hàng không phục vụ hành khách trong khoang VIP với những ổ cắm điện cho máy tính xách tay. Tuy nhiên, bạn cần phải có adapter đặc biệt mới dùng được chúng. Thông thường, adapter dùng trên máy bay có giá trên 100 USD, không rẻ chút nào. Mặc dù vậy, nếu bạn muốn làm việc thường xuyên trên những chuyến bay dài, một bộ gá như vậy là khoản đầu tư hợp lý. 
Hãng Igo chào hàng bộ adapter Juice với giá 120 USD. Sản phẩm là sự kết hợp giữa bộ nắn điện 2 chiều và máy sạc pin cho các thiết bị di động. Bạn có thể cắm nó vào điện lưới để sạc cho máy PDA, điện thoại di động và máy tính xách tay trên máy bay hoặc ô tô. 
9. Thực sự di động với truy cập không dây 
Để thực sự hưởng hết sự tiện dụng của máy tính xách tay, bạn cần được truy cập internet tại các điểm hot spot Wi-Fi như ở sân bay, phòng họp báo của khách sạn... Nhiều mẫu laptop gần đây được trang bị bộ vi xử lý gắn trong hỗ trợ cho kết nối không dây. Nếu máy tính của bạn không có chức năng này, bạn có thể dễ dàng bổ sung bằng cách cắm card Wi-Fi cắm vào khe PC Card. 
Loại card rẻ nhất (khoảng 40 USD trở lên), dựa trên những phiên bản cũ dù vẫn sử dụng chuẩn mạng không dây 802.11b. Nếu bạn không có dự định thường xuyên kết nối với các mạng không dây tốc độ cao (dùng những sản phẩm mới, nhanh và đắt hơn với chuẩn 802.11a- và 802.11), card 802.11b đủ để phục vụ cho mọi nhu cầu của bạn trong khi có giá rẻ hơn nhiều. Bộ điều hợp Linksys PC Card cho mạng 802.11b chỉ có giá 44 USD, trong khi bộ điều hợp 2 băng Linksys PC Card hỗ trợ kết nối 802.11a and 802.11g lên tới 74 USD. 
10. Bảo hiểm máy tính xách tay 
Nếu bạn dự định sử dụng laptop của mình chủ yếu tại một địa điểm, có thể bạn không cần bảo hiểm. Tuy nhiên, với những người thường xuyên mang máy theo trong những cuộc hành trình dài cần tính đến việc bảo vệ khoản đầu tư của mình. 
Lý do của lời khuyên này là, phiếu bảo hành của nhà sản xuất không bao bồm những điều khoản vượt khỏi khuôn khổ việc thay thế phụ tùng và sửa chữa những hỏng hóc xuất phát trong khâu sử dụng. Phiếu bảo hành mở rộng có thể bảo vệ laptop của bạn trước những hỏng học nhưng không bảo hành trong trường hợp hỏa hoạn hoặc mất cắp. Chủ khách sạn hoặc chung cư nơi bạn ở có bồi thường khi bạn mất máy tính khi hỏa hoạn hoặc mất cắp nhưng lại không bồi thường khi máy hỏng. Vì vậy, để bảo vệ hoàn hảo cho máy tính của bạn, hãy bảo hiểm nó.

BÌNH NGUYÊN
