Giảm cân bằng... nước ép trái cây

Jamie không phải là người mê tập thể dục, nên cô đã đến cầu cứu bác sĩ liệu pháp tự nhiên Larry Rawdon. Thay vì kê toa là tập aecrobics và nhịn ăn bớt, ông đã cho cô liều thuốc từ... nước ép trái cây. Với liệu pháp này, điều “khó khăn” nhất là cô phải siêng năng... cọ rửa máy ép trái cây và xay sinh tố, nhưng nó đã giúp cô giải phóng đi được gần 20kg thể trọng thừa thãi! 
Nguyên tắc dùng nước ép trái cây giảm béo 
Một điều cần làm rõ ở đây: đừng ăn kiêng cực đoan theo kiểu chỉ dùng toàn nước ép trái cây. Hãy bắt đầu từ những loại rau trái lành mạnh như: cà rốt, táo, củ cải... Bạn sẽ bất ngờ cảm thấy mình muốn ăn những khối lượng thực phẩm nhỏ hơn và bớt thích ăn quà vặt. 
Dù một số người cãi lý rằng nước ép trái cây quá giàu năng lượng và quá ít chất xơ đối với người ăn kiêng, nhưng bác sĩ Larry cho rằng điều này chỉ đúng khi bạn uống nước ép trái cây đóng hộp. Thật ra, nước ép trái cây tươi giúp bạn “nghiện” những loại thực phẩm lành mạnh, giúp giảm cân cho cả một cuộc đời. 
Nước ép trái cây có thể giúp ích gì cho bạn? 
- Giúp bạn giải phóng bớt mỡ thừa 
Nghiên cứu cho thấy: càng ăn nhiều rau trái, cơ thể càng ít mang vác chất béo dư thừa. Đa số mọi người trong chúng ta ăn ít hơn 3 khẩu phần rau/ngày. Chuyên gia dinh dưỡng Maureen Keane, tác giả cuốn sách “Nước ép trái cây vì sức khỏe”, cho biết: “Một số người ăn kiêng ghét rau, nhưng thường lại hay thích nước ép rau trái. Và nếu như bạn thay thế thực phẩm chế biến sẵn bằng nước ép, bạn sẽ hồi sinh lại những gai vị giác đã bị “đầu độc” bởi muối, chất phụ gia thực phẩm. Hương vị của thực phẩm tự nhiên được thăng hoa, và bạn bắt đầu mong muốn nhiều hơn nữa những thực phẩm lành mạnh sau đây: nước ép rau trái, trái cây nguyên, xúp, xà lách rau trộn. Một khi điều đó xảy ra, giảm cân là điều chắc chắn. 
- Cung cấp những dưỡng chất chống lại cơn đói bụng 
Tiến sĩ Fuhrman, tác giả cuốn sách “Ăn để sống”, cho biết: "Đa số chúng ta ăn vội vàng, nhai không kỹ nên 80% dưỡng chất tiêu thụ không được tiêu hóa hết. Thiếu dinh dưỡng là một trong những nguyên nhân khiến chúng ta thèm ăn. Nước ép rau trái có thể cứu bạn. Bằng cách xuyên qua thành tế bào, nó khiến cho nhiều vitamine, khoáng chất, siêu chất chống oxy hóa được hấp thu ngay lập tức. Bộ não đánh hơi được dòng cung cấp dưỡng chất này, và phát thông điệp ngưng ngay công cuộc lùng sục thức ăn của chúng ta”. 
- Là loại nguyên liệu giàu phẩm chất và hiệu năng 
Do không có chất xơ, nên nước ép trái cây giúp cho đường thực vật hấp thu vào ruột non ngay lập tức, làm tăng lượng năng lượng nhanh chóng. Hấp thu nước ép trái cây còn giúp xây dựng lượng chất chống oxy hoá trong mô, thúc đẩy việc tôn tạo nguồn năng lượng, giúp tiêu hao nguồn calories dư thừa. 
- Có nên ăn kiêng bằng nước ép rau trái đóng hộp? 
Nước ép trái cây đóng hộp được tiệt trùng để ngăn ngừa hư hỏng, khiến hủy hoại nhiều dưỡng chất trong quá trình chế biến. Các nhà sản xuất đã thêm vào vitamin và khoáng chất, nhưng nhiều vi chất không thể thay thế được. 
- Bạn nên xay ép loại rau trái nào? 
Càng hấp thu phong phú các loại rau trái, bạn càng đạt nhiều lợi ích cho sức khỏe. Vì vậy, hãy kích hoạt tính sáng tạo của bộ não bằng cách phối hợp nhiều loại rau trái: cà rốt, nho, táo, lê, cà chua, bông cải, ớt ngọt, rau thơm... 
- Trữ nước ép rau trái trong tủ lạnh được bao lâu? 
Cho nước ép rau trái vào hộp đậy kín nắp, nó sẽ lưu giữ được hương vị suốt 24 giờ. Nhưng tốt nhất là uống ngay sau khi xay ép, dưỡng chất còn giữ được nguyên vẹn. 
- Uống nước ép trái cây vào thời điểm nào để giảm cân? 
Giữa các bữa ăn chính, bạn hãy uống nước ép vào bất cứ lúc nào thấy đói, bạn sẽ hài lòng và không cần ăn vặt thêm. Nước ép được dùng trước bữa ăn chính sẽ cắt bớt 200g calories từ tổng năng lượng hấp thu.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
