24 giờ đêm nay: Thông xe cầu Văn Thánh

"Bằng mọi giá, chúng tôi sẽ cố gắng thông xe nửa cầu này. Rất có thể phải đến hết đêm mới tạm xong việc", ông Tùng khẳng định. Hiện các hạng mục thi công chính của việc sửa chữa như: kích hạ dầm, đổ gối đầu dầm, khoan chốt để neo dầm và các hệ dầm, đặt rọ đá... đều đã hoàn thành cơ bản. 
Tuy nhiên, đến 6h15 sáng nay, công trường thi công vẫn còn rất ngổn ngang. Đường dẫn phía đầu quận 1 vẫn chưa được thi công, đất đá đổ đầy. Mãi đến 6h20 máy móc vẫn nằm im lìm, còn công nhân chưa ai có mặt. 
Theo kế hoạch UBND TP giao thì nửa cầu này đã bị chậm tiến độ đến 7 ngày. Ông Tùng cho biết, 5 ngày hôm nay, đơn vị thi công đã huy động tối đa lực lượng xe máy và con người làm liên tục 3 ca để đáp ứng tiến độ. 
Để có thể thông xe vào lúc 24h đêm nay, các lực lượng thi công sẽ phải hoàn thành gấp rút một khối lượng công việc khá lớn: Đổ bê tông, bồi đắp, gia cố hai đầu đường dẫn. Dự kiến, đến 13h chiều, sẽ bắt đầu trải nhựa khắp mặt cầu. 
Ông Lê Tấn Hùng, Phó chỉ huy trưởng lực lượng Thanh niên xung phong TP HCM, đơn vị chủ đầu tư dự án cho biết, ngay sau khi thông xe, từ ngày 8-12 sẽ thi công làn xe đi chiều từ phía Bình Thạnh về quận 1. "Chúng tôi sẽ chỉ đạo khẩn trương sửa chữa ngay phần cầu còn lại", ông Hùng nói.

Theo VnExpress
