Cách chim Rothen

Sinh năm 1978, cao 1,78m, nặng 70kg, dáng dấp có phần mảnh khảnh, Rothen đã có hai trận đấu bán kết thật tuyệt trước Chelsea. Trong trận lượt đi, những pha đi bóng lắt léo và tăng tốc đột ngột ở hành lang trái của Rothen đã khiến bức tường phòng thủ cánh phải của Chelsea nghiêng ngả. 
Trong những lần ngăn cản Rothen khoan bức tường ấy, hậu vệ Melchiot đã phải phạm lỗi với anh, và từ quả đá phạt này Rothen chuyền bóng đến Dado Prso đánh đầu mở tỉ số cho Monaco, mở đầu trận thắng 3-1 trước Chelsea. 
Trận lượt về, khi Chelsea dẫn trước 2-0, chính Rothen đã vượt qua hậu vệ Melchiot rồi tạt bóng như đặt vào đầu Morientes. Cú đánh đầu bật xà ngang của Morientes đã tạo điều kiện cho Ibarra ghi bàn, và đó lại là bàn thắng quyết định trận đấu như cách đánh giá của hai HLV Monaco và Chelsea. 
Nhưng Rothen không chỉ có hai đường chuyền thành bàn, mà anh đã hợp cùng Morientes - Giuly hoặc với Nonda - Prso tạo nên quả đấm tam giác quyết định cho Monaco. 
Rothen chính là người châm ngòi nổ cho Monaco. 
Rothen đã được gọi vào đội tuyển Pháp lần đầu tiên trong trận thắng Malta 6-0 ở vòng loại Euro 2004, và cũng được gọi vào đội tuyển Pháp vô địch cúp Confederation 2003. Khi còn niên thiếu, Rothen từng có ba năm học bổng tại Clairefontaine - trung tâm đào tạo tài năng trẻ nổi tiếng thế giới của Pháp. 
Thế nhưng Rothen chưa thể thành danh khi thiếu thể lực và sức mạnh. Hai yếu tố này Rothen chỉ có được sau ba năm thi đấu 98 trận cho CLB hạng hai Caen. Đến năm 2000, Rothen chuyển về đội hạng nhất Troyes, và ngay mùa đầu tiên đã giúp CLB này có được thứ hạng cao nhất trong lịch sử: xếp hạng bảy ở giải vô địch Pháp. 
Tài năng của Rothen sau đó được nhìn nhận khi tháng 1-2002 Monaco đã chi 4,5 triệu euro để có được anh. 
Nhưng có lẽ Monaco chưa phải là chặng dừng chân của cánh chim Rothen, bởi mới đây Juventus đã chính thức lên tiếng muốn ký hợp đồng với anh. Tuy Rothen cho biết rất hạnh phúc ở Monaco và còn hợp đồng với Monaco đến năm 2006, nhưng anh đã hé mở con đường ra đi khi nói: “Tôi đã đọc những thông tin cho biết HLV Deschamps có thể sẽ là HLV Juventus mùa tới. Tương lai của tôi không phụ thuộc vào HLV Deschamps, nhưng nếu chúng tôi lại cùng làm việc với nhau trong một CLB thì tôi rất vui thích”.

Đ.H
