Giá dầu giảm hơn 3%

Tại New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 6 chỉ còn 69,41 USD/thùng, giảm 2,63 USD/thùng. Tại London, giá dầu thô biển Bắc giao tháng 6 còn 69,67 USD/thùng, giảm 2,65 USD/thùng,. 
Theo hãng tin AFP, Cơ quan năng lượng quốc tế đã dự báo vào cuối tuần trước về nhu cầu dầu trên thế giới giảm đi rất nhiều do giá dầu cao, bên cạnh đó nước xuất khẩu dầu Ả Rập cũng thông báo ổn định về nguồn cung. 
Tuy vậy, theo các nhà phân tích, sự xuống dốc của giá dầu hiện tại chỉ là tạm thời. Thị trường dường như chỉ là đang trải qua một đợt điều chỉnh mới, vì mùa mưa bão tới, nhu cầu nhiên liệu vẫn sẽ ở mức cao.

M.PHÚC (Theo Xinhua)
