Vòng 13 V-League 2006: Đà Nẵng thắng đậm

Nếu đặt lên bàn cân để đo lường từng vị trí thì chiều 8-4, Gạch có phần nặng ký hơn chủ nhà (mất mát đến hai trụ cột ở trung tuyến). Nhưng nặng cân hơn không có nghĩa là Gạch sẽ lấn lướt và bỏ gọn vào túi 3 điểm trước chủ nhà quá thoải mái về tâm lý: dẫu thua cũng vô địch lượt đi. 
Mọi chuyện xuất phát từ khu trung tuyến 
24 giờ trước trận đấu, tiền vệ Rogie của Đà Nẵng bất ngờ thông báo với Ban huấn luyện rằng anh bình phục chấn thương đùi trái và đủ sức vào sân đá thay cho Luiz (hai thẻ vàng). Bán tín bán nghi, HLV Trần Vũ tung Rogie vào đội hình chính ở buổi đấu tập nội bộ sau cùng. 
Như con ngựa bất kham, cầu thủ Brazil này tung hoành khắp nơi, thậm chí còn lao vào tranh cướp bóng với đồng đội một cách thái quá. Một suất đá chính cho Rogie được chuẩn y. Và chính anh đã có đường chuyền đẹp như dọn cỗ cho Almeida đánh đầu mở tỷ số. 
Rogie cùng Lê Hồng Minh và Giang Thành Thông liên tục hoán chuyển vị trí, đan bóng khéo léo cho nhau và cùng lùi sâu để chia lửa cho hàng thủ, đã làm lu mờ hoàn toàn ba tuyển thủ quốc gia bên phía đối phương là Tài Em- Minh Phương cùng Hoàng Thương. 
Chiến thắng đậm đà nhờ sự thay người hợp lí 
Vào phút 65, chủ nhà thay người một cách hợp lí giúp cụ thể hóa ưu thế của mình thành trận thắng đậm đà về tỷ số. Đáp lại những tiếng gào thét vang dội từ khán đài:”Lê Huỳnh Đức, Lê Huỳnh Đức…”, HLV Trần Vũ quyết định tung cựu binh này vào sân từ phút 65. Một phút sau đó, bằng kinh nghiệm trận mạc dày dạn và quả chuyền chéo sân chính xác, Đức đã dọn cỗ cho Trần Văn Hùng lao xuống ghi bàn, nâng tỷ số lên 2-0. 
Càng thua, GĐTLA càng lúng túng và tràn lên tấn công nhiều hơn. Quá nôn nóng săn lùng bàn thắng, họ càng bộc lộ những sơ hở nơi hàng phòng ngự. Trong đó, người mắc lỗi lớn nhất chính là thủ môn Tiến Phong. Sau lúc rời cầu môn quá chậm để Trần Văn Hùng nâng tỷ số lên 2-0, Tiến Phong phát bóng hỏng để Quang Tuấn cướp được chuyền chọc khe cho Trần Văn Hùng phá bẫy việt vị nâng tỷ số lên 3-0 vào phút 80. 
Mọi nỗ lực thay người lẫn tấn công của GĐTLA đều vô vọng khi họ vấp phải bức tường phòng ngự chặt chẽ của Đà Nẵng cùng với sự phản xạ xuất thần của Võ Văn Hạnh trong một buổi tối sung sức. 
Phút 88, Tiến Phong lại phạm sai lầm không thể hiểu được: cố tình chơi bóng bằng chân cùng Lê Huỳnh Đức. Không khó lắm để Đức lao vào áp sát khiến Phong lúng túng để bóng bật ra, Đức cướp được và thoát qua khéo léo rồi ung dung đệm bóng vào cầu môn trống. 
4-0, một tỷ số quá đậm và cũng quá bất ngờ nhưng đó là chiến thắng hoàn toàn hợp lý cho ứng cử viên sáng giá nhất của ngôi vô địch mùa này. Với 24 điểm bỏ túi sau 13 vòng đấu, Đà Nẵng khép lại giai đoạn I với ngôi đầu bảng và yên tâm sang Hàn Quốc (khuya ngày 9-4) để thi đấu lượt trận thứ ba vòng bảng Champions League châu Á vào giữa tuần tới.

SĨ HUYÊN
