Phố đêm : "râu nọ cắm cằm kia"

Ông Kiệt trưng ra bằng chứng là Phố đêm của ông sáng tác năm 1998, đã được ca sĩ Xuân Phú thu âm và được Saigon Audio phát hành trong album Đường xa ướt mưa… xin em đừng về vào năm 2004. 
Trước đó, ngày 8-12, ông Trần Công Tâm, biệt hiệu nhạc sĩ Tâm Anh, có đơn gửi các cơ quan khiếu nại bài hát Phố đêm (Phố đêm đèn mờ giăng giăng màu trắng như vì sao gối đầu ngủ yên ...) của ông đã bị đạo nhạc và sửa nhiều ca từ để ghi âm trong album Tình ca 50 do Lạc Hồng sản xuất. 
Được biết Phố đêm của Tâm Anh có trước 1975 (hiện bị cấm lưu hành) nhưng không hiểu sao bìa album lại ghi tên tác giả là Nguyễn Tuấn Kiệt. Chính vì vậy nhạc sĩ Nguyễn Tuấn Kiệt còn cho rằng Trung tâm băng nhạc Lạc Hồng đã dùng tên của ông để đánh lừa cơ quan chức năng khi xin cấp phép sản xuất. 
Hiện Sở VH-TT TP.HCM đang giải quyết vụ việc.

V.T.
