Queiroz: "Để lọt lưới hai bàn là không bình thường"

Nhưng HLV Queiroz đã phê phán những sai lầm của hàng thủ, mà theo HLV Queiroz là hai bàn thua không bình thường. 
HLV Queiroz nói: "Chúng tôi phải tiếp tục làm việc, phải chơi thông minh hơn và tạo nhiều áp lực hơn lên Monaco. Tôi đặc biệt thất vọng bởi vì một lần nữa chúng tôi bị trừng phạt từ những sai lầm của hàng hậu vệ, từ những tình huống cố định và đó là vấn đề suốt một tháng qua. Vào hiệp hai chúng tôi bắt đầu thể hiện được khả năng và vượt qua được âu lo khi chúng tôi bắt đầu tạo được nhiều cơ hội hơn". 
Trong khi đó HLV Monaco- Didier Deschamps chấp nhận thực tế Real Madrid mạnh hơn khi nói: "Tất cả những gì chúng tôi làm được trong hiệp một thật tuyệt vời, nhưng Real Madrid là đội mạnh nhất châu Âu được dẫn dắt bởi cầu thủ giỏi nhất- Zidane. Chúng tôi có cơ hội nhưng chúng tôi không cùng đẳng cấp với Real Madrid. Nhưng tôi hạnh phúc bởi vì tôi cảm thấy có một thách thức lớn, đặc biệt đối với các cầu thủ trẻ Monaco. Chúng tôi đã mất sức quá nhiềuở hiệp một và phải trả giá sau đó. Chúng tôi đã mất nhịp điệu trong 30 phút của hiệp hai, và đó là thời gian chúng tôi thua. Real Madrid đã tận dụng thuận lợi đó".

N.Tú
