Pakistan: Đình công tưởng niệm 57 người thiệt mạng

Các xe buýt vắng bóng trên đường phố sau khi những người trẻ đốt cháy ít nhất ba chiếc xe trong đêm qua. Họ đốt vỏ xe tại một số khu ngoại ô và ném đá vào xe cộ để buộc mọi người lưu ý đến lời kêu gọi đình công. 
Jamaat-e-Ahle Sunnat, nhóm tôn giáo của phái Hồi giáo Sunni ở Pakistan, cũng là nhóm đã tổ chức lễ kỷ niệm sinh nhật tiên tri Muhammad ngày 11-4, đã kêu gọi một cuộc đình công toàn quốc để tưởng niệm những người đã chết. 
Đường phố tại nhiều khu vực ở Karachi vắng vẻ và nhiều nơi khác ở tỉnh Sindh cũng vậy. Cảnh sát và nhân viên an ninh tăng cường tuần tra trong thành phố Karachi, kể cả vùng chung quanh các ngôi đền, nơi qui tụ các tín đồ đến đọc kinh ngày thứ sáu hàng tuần. 
Vụ đánh bom đã nhắm vào hơn 15.000 tín đồ Hồi giáo Sunni mừng kỷ niệm sinh nhật của tiên tri Mohammad tại một công viên của Karachi ngày 11-4 vừa qua đã làm nổi lên những vụ bạo động phản đối.

K.NHẬT (Theo Reuters)
