Vụ kiện phá giá giày da: Nạn nhân chính là lao động nữ

“Các doanh nghiệp (DN) sẽ càng khó khăn hơn với mức thuế mới này” - ông Diệp Thành Kiệt, phó chủ tịch Hội Da giày TP.HCM (SLA), nhận định. Đây là mức thuế của giai đoạn 2 trong lộ trình áp thuế (tạm thời) gồm bốn giai đoạn. 
Kết quả cuộc nghiên cứu “Ảnh hưởng của vụ kiện bán phá giá giày mũ da của EC đối với ngành da giày VN”, do Action Aid VN (Tổ chức phi chính phủ vì người lao động nghèo - AAV) phối hợp với Hiệp hội Da giày VN (Lefaso) tổ chức, nhận định: “Nạn nhân chính của vụ kiện là những lao động nữ làm việc trong ngành da giày và con cái của họ vì ngành này thu hút trên 80% lao động nữ, chủ yếu là lao động nghèo đến từ khu vực hoạt động nông nghiệp, họ có thể sẽ bị mất việc làm”. 
Cũng theo kết quả nghiên cứu trên, từ khi có vụ kiện, việc làm đối với công nhân trở nên bấp bênh, không ổn định do DN không tìm được đơn hàng sản xuất. Việc thu hẹp sản xuất của các DN đã kéo theo hàng loạt người lao động bị mất việc làm. 
Thu nhập của người lao động trong ngành sản xuất giày da giảm rõ rệt, từ mức trung bình 1,2-1,3 triệu đồng/tháng nay chỉ còn 1 triệu đồng/tháng. Riêng mức thu nhập phổ biến của công nhân tại các công ty phía Bắc dao động trong khoảng 600.000-800.000đ/tháng. 
Nguy cơ mất việc không chỉ ở 500.000 lao động sản xuất trực tiếp mà còn một lượng lớn lao động khác trong các ngành phụ trợ và các ngành liên quan. 
Báo cáo kết quả nghiên cứu trên cũng nêu rõ: DN da giày VN đa số là sản xuất theo phương thức gia công cho đối tác nước ngoài, không tham gia quá trình thương mại, tiêu thụ sản phẩm, không quyết định giá thành và giá bán sản phẩm xuất khẩu nên không thể là đối tượng tạo ra việc bán phá giá giày mà chỉ vô tình bị rơi vào tình trạng phá giá và trở thành nạn nhân của vụ kiện.

T.V.N.
