Quảng Nam: 10,97 triệu euro xây dựng nhà máy xử lý nước thải và chất thải rắn ở Hội An

Dự án sẽ xây dựng hai nhà máy xử lý độc lập: nhà máy xử lý nước thải tại thôn 4, xã Cẩm Thanh, trên diện tích 1,5ha, với công suất xử lý 6.700m3 ngày đêm; nhà máy xử lý chất thải rắn được xây dựng tại thôn Bàu Óc Thượng, xã Cẩm An, thị xã Hội An, trên diện tích 5,5ha, công suất xử lý 56,7 tấn chất thải rắn ngày đêm và chế biến thành phân compst phục vụ sản xuất nông nghiệp. Toàn bộ thiết bị xử lý của hai nhà máy này bằng công nghệ hiện đại và tự động hóa. 
Đây là một trong hàng chục dự án đầu tư bảo vệ và tôn tạo cảnh quan môi trường khu đô thị cổ Hội An đã và đang được xúc tiến đầu tư và được giao cho thị xã Hội An làm chủ đầu tư.

HOÀI NHÂN
