Luyện thi môn Hóa (phần 6): Muối phản ứng với muối

- Muối phản ứng với muối , file Power Point , (bấm vào đây để xem) 
- Muối phản ứng với muối, file PDF, (bấm vào đây để xem) 
Xin lưu ý, bài giảng hôm nay được cung cấp ở cả 2 định dạng file: PDF và Power Point. Nội dung bài giảng ở dạng file Power Point sẽ được trình bày sinh động hơn. Tuy nhiên, nếu không xem được ở dạng Power Point, bạn hãy xem bài giảng ở dạng file PDF. 
Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy. 
Nội dung bài giảng các kì trước: 
I. Hóa đại cương - Vô cơ: 
§1. Kỹ thuật tìm công thức của các hợp chất vô cơ: 
§2. Các bài toán minh họa phản ứng: Oxit tác dụng với axit 
- Công thức 1: Oxit phản ứng với Axit loại 1 - Công thức 2: Oxit phản ứng với Axit loại 2 - Công thức 3: Oxit phản ứng với Axit loại 3 
§3. Các bài toán minh họa phản ứng: Kim loại tác dụng với axit 
§4. Các bài toán minh họa phản ứng: Muối tác dụng với axit 
- công thức 1: 
- công thức 2: 
§5. Kim loại phản ứng với muối 
§5. Muối phản ứng với muối

TTO (Tài liệu do Trung tâm Bồi dưỡng văn hóa Vĩnh Viễn cung cấp)
