"Lễ hội đền Hùng sẽ hoành tráng nhất từ trước đến nay"

Vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt dự án Giỗ tổ Hùng Vương - lễ hội đền Hùng 2005 ở qui mô cấp quốc gia, chính thức trở thành quốc lễ, vì thế bà Thành cho biết “lễ hội đang được chuẩn bị công phu nhất, sao cho xứng tầm với sự kiện này”. 
Theo ban tổ chức, dự kiến năm ngày diễn ra lễ hội (từ ngày 6 đến 10-3 năm Ât Dậu, tức 14 đến 18-4-2005) sẽ thu hút khoảng 1.500.000 lượt người tham dự, với không gian lễ hội trải dài từ đền Hùng đến TP Việt Trì. Phần lễ chủ yếu tại các đền, chùa, đình ở núi Nghĩa Lĩnh. Lễ giỗ Tổ và cúng Trời tại đền Thượng vào 8g sáng 10-3 âm lịch (18-4) và đêm hội lớn dưới hình thức sân khấu hóa được tổ chức vào lúc 20g ngày 6-3 âm lịch (14-4) tại sân vận động TP Việt Trì. 
Phần hội bao gồm các trò chơi dân gian, biểu diễn nghệ thuật, hòa nhạc cổ điển, múa balê, ca Huế, Nam bộ, quan họ Bắc Ninh, triển lãm tranh ảnh, tổ chức chợ trung du… và diễn ra ở những địa điểm có diện tích rộng, từ núi Nghĩa Lĩnh đến ngã ba Bạch Hạc, những nơi mang ý nghĩa lịch sử từ cổ xưa đến thời kỳ Cách mạng Tháng Tám 1945 và tận ngày nay. 
Trong suốt lễ hội, có 10 đoàn nghệ thuật từ các tỉnh bạn, năm đoàn trong tỉnh, ba đoàn nghệ thuật quốc tế (Thụy Điển, Hàn Quốc, Trung Quốc) biểu diễn, riêng đêm đại lễ hội sẽ có khoảng 2.500 - 3.000 người tham gia trình diễn trên một không gian rộng lớn. 
Được coi là “đạo diễn có duyên với những lễ hội lớn về văn hóa - du lịch” như 990 năm Thăng Long - Hà Nội, Festival Huế, lễ hội Nam Giao…, trong năm 2005 đạo diễn - NSND Phạm Thị Thành đảm nhận hai chương trình lớn là lễ hội đền Hùng và lễ kỷ niệm 110 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh. 
Bà Thành cho biết: - Tâm điểm của lễ hội là đêm khai mạc được VTV truyền hình trực tiếp và được thiết kê dưới hình thức sân khấu hóa dài khoảng 65 phút gồm 5 chương, 10 cảnh. Chương 1: Truyền thuyết các đời vua Hùng - huyền thoại và tâm linh. Chương 2: Lương dân các bộ tộc lập nghiệp tại miền trung du êm đẹp. Chương 3: Phú Thọ anh hùng - lá chắn vững chắc cho chiến khu Việt Bắc, hậu phương đáng tin cậy của tiền tuyến. Chương 4: Bài ca chiến thắng cất vang. Chương 5: Phú Thọ mãi mãi là ngày tết linh diệu của non sông. Tất cả sẽ được trình diễn trên một sân khấu lớn rộng 500m2. Kịch bản đã được duyệt từ tháng 9-2004 và hàng nghìn diễn viên đang bắt đầu tập luyện. 
Những ngày lễ hội đền Hùng năm nay gắn với Năm du lịch về cội nguồn 2005 lần đầu tiên ba tỉnh Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai phối hợp tổ chức. Kịch bản lễ hội đền Hùng có điểm nào gắn với sự kiện này? 
- Đây là ý tưởng lần đầu tiên được thực hiện, nếu thực hiện tốt sẽ có ý nghĩa không chỉ với ba tỉnh mà với cả vùng Tây Bắc nhiều tiềm năng. Tôi đã nhiều lần đến Tây Bắc cũng như Phú Thọ, Lào Cai, Yên Bái. Vùng nào cũng có những đặc trưng để thu hút du khách, nhưng theo tôi, cần xác định mặt mạnh của các vùng đất này để làm du lịch. Khi có dự án về du lịch, nhất là những dự án qui mô lớn thường kéo theo hàng loạt công trình mới được xây dựng; trong khi chính khung cảnh tự nhiên nguyên sơ và bản sắc văn hóa, nét riêng của mỗi vùng đất lại hấp dẫn du khách nhiều hơn. 
Đón Năm du lịch về cội nguồn, riêng Phú Thọ đã và đang xây dựng Làng văn hóa thời đại Hùng Vương, công viên Văn Lang, đầm Ao Châu, bến Gót… Đây đều là những nơi hứa hẹn sẽ trở thành các khu du lịch đón khách quốc tế và nội địa.

BÙI DŨNG
