Truyền hình trực tiếp "Đêm hòa nhạc S-Fone"

Về đêm diễn tại sân vận động Quân khu 7, để hạn chế ách tắc giao thông và đảm bảo an ninh trật tự, Ban tổ chức đã sắp xếp 4 bãi đỗ xe hai bánh xung quanh khu vực sân vận động, bao gồm các bãi đỗ xe tại Bảo tàng Quân khu 7, công viên Hoàng Văn Thụ, nhà thi đấu Quân khu 7 và siêu thị Miền Đông, không giữ xe trong khuôn viên sân vận động Quân khu 7. 
Khán giả có thể điện thoại đến tổng đài 1800-095 của S-Fone để nghe các hướng dẫn chi tiết về địa điểm gửi xe. Mặt khác, Ban tổ chức khuyến khích khán giả hạn chế đi xe gắn máy nhằm tránh gây ách tắc giao thông. 
Sơ đồ sân khấu của chương trình

Q.N. - H.N.
