Các võ sĩ Taekwondo sang Monaco thi đấu

Ở vòng 37 giải ngoại hạng Anh diễn ra rạng sáng 2-5 (giờ VN), do không có Wayne Rooney nên M.U đã bị Middlesbrough cầm chân 0-0 trên sân nhà Old Trafford. Trong một trận đấu khác, Arsenal đã đè bẹp Sunderland 3-0 và West Ham vượt qua West Brom với tỉ số 1-0. 
Tiền vệ người Pháp Abou Diaby sẽ không có mặt trong đội hình Arsenal trong trận chung kết Champions League với Barca vì chấn thương đầu gối. 
Sau khi HLV người Brazil Luiz Felipe Scolari từ chối cương vị HLV trưởng tuyển Anh, HLV McClaren, người đã góp công rất lớn dẫn dắt CLB Middlesbrough đi tới trận chung kết Cúp UEFA năm nay, đã trở thành ứng cử viên số 1 cho chức vụ trên.

H.Y. - N.K. - K.B.
