Nanh vuốt bọn buôn người

Theo lời khai của đối tượng, y là một tay chuyên buôn bán phụ nữ từ VN sang Trung Quốc... Đây là một trong rất nhiều vụ buôn người bị phát hiện. Vậy mánh lới của bọn buôn người như thế nào? Chúng hoạt động ra sao?... 
Nhận diện những tên “cò” 
Nguyễn Công Thạnh là giáo viên, ngụ tại xã Tân Thuận Tây, thị xã Cao Lãnh, Đồng Tháp. Năm 1999 do bị bệnh nên Thạnh nghỉ dạy chuyển qua chạy xe ôm. 
Năm 2002, trong một chuyến chở khách đến Châu Đốc, Thạnh quen một người tên Chạy, Việt kiều Campuchia. 
Chạy gợi ý cần người giúp việc nhà, bán quán nước ở Campuchia. Nếu đẹp, biết chiều khách sẽ cho đi sang nước thứ ba là Thái Lan hoặc Malaysia. 
Chạy nói nếu Thạnh đưa người tới sẽ được hưởng hoa hồng mỗi người 1 triệu đồng. Thạnh đồng ý, Chạy cho số điện thoại liên lạc với một người tên Nguyễn Khánh Bình, địa chỉ tại xã Khánh Bình, huyện An Phú, tỉnh An Giang. 
Thấy có điều kiện kiếm tiền dễ dàng, Thạnh dụ dỗ học trò cũ Lê Thị B. S., 18 tuổi, nói là sẽ giới thiệu cho B.S. việc làm có lương cao, gia đình sẽ được ứng trước một khoản tiền lớn, công việc chủ yếu là tiếp viên nhà hàng và phụ giúp việc nhà. 
Tin tưởng Thạnh là thầy cũ nên gia đình đồng ý cho B.S. đi. Tháng 9-2002, Thạnh chở B.S. đến Châu Đốc rồi điện báo cho Chạy biết. Chạy cho người em qua đón và đưa B.S. về nhà Chạy ở Campuchia. 
Chạy đưa cho Thạnh trước 200.000đ “tiền cà phê”, 10 ngày sau tiếp tục đưa 1,5 triệu để Thạnh giao cho gia đình B.S.. 
Một tháng sau, Thạnh tiếp tục đưa L. đến Châu Đốc giao cho Chạy. Cùng đi với L. có mẹ là chị Ngô Thị H.. Sau khi nhận L., Chạy đưa cho chị H. 1 triệu đồng và hứa sẽ thanh toán tiếp. Còn Thạnh thì được hưởng 700.000đ. 
Hai tuần sau, ngày 22-10-2002, Thạnh tiếp tục đưa Trần Thị H. đi cùng mẹ là Phạm Thị T. đến Châu Đốc để giao cho Chạy. Thế nhưng khi đến Châu Đốc thì bà T. sinh nghi, bởi vì Thạnh hứa đưa H. đi TP.HCM nhưng sao lại tới đây? 
Hỏi thì Thạnh ỡm ờ “đường nào cũng về TP”. Bà T. hỏi thăm người địa phương, bà con cho biết ở đây chỉ còn đường qua Campuchia. Biết mình bị lừa, bà T. tri hô cầu cứu và đưa con thoát khỏi một đường dây buôn người. 
Nhờ may mắn, B.S. thoát được trở về VN. Gia đình B.S. cùng bà T. tố cáo Thạnh với chính quyền. Thạnh bị tòa án tuyên phạt 8 năm tù về tội “tổ chức người khác trốn đi nước ngoài trái phép”. 
Thêm một gương mặt “cò” buôn người nữa đó là Thái Thị Thu Hạnh, chủ một quán cà phê ở thị trấn Cái Vồn (Bình Minh, Vĩnh Long). 
Hạnh ly dị với người chồng VN, sau đó lấy một ông chồng người Trung Quốc. Biết được chị Lương Thị Ng. (ở xã gần bên) nhà nghèo thiếu việc làm, Hạnh rủ chị Ng. ra Hà Nội hái hoa trà, mỗi ngày kiếm được 100.000đ. Chị Ng. tạm ứng tiền trước, giao giấy tờ CMND và đồng ý đi cùng Hạnh. 
Tới Móng Cái, Hạnh dẫn chị Ng. tới một nhà chứa ở chợ Sà Kha. Tại đây, Hạnh bán chị Ng. cho một người đàn ông Trung Quốc với giá 6 triệu đồng. 
Hạnh lấy 2 triệu, đưa chị Ng. 2 triệu, số còn lại Hạnh nói trừ nợ chị. Khi cuộc mua bán ngã ngũ, hai ngày sau chị Ng. làm bộ đi vệ sinh rồi chạy vào rừng lẩn trốn. 
Thoát khỏi nanh vuốt bọn buôn người, chị làm đơn tố cáo, Công an huyện Bình Minh phát lệnh truy nã nhưng Hạnh trốn mất. Nghe nói bà ta ở Quảng Tây với ông chồng mới. 
Đó là một vài mánh lới của bọn buôn người. Nhưng đây cũng chỉ là mánh lới của đám “cò con ăn quẩn cối xay”, còn mánh lới của những tên trùm thì tinh vi và tàn nhẫn hơn nhiều... 
Chị Mã Thị Muỗi (Hồng Ngự, Đồng Tháp), người đã cứu được con gái và ba đứa cháu thoát khỏi nanh vuốt bọn buôn người Tên trùm giấu mặt 
Đa số những tên trùm của các đường dây là chủ chứa ở nước ngoài, núp bóng dưới dạng quán cà phê, tiệm cắt - cạo gió, hớt tóc hoặc matxa. 
Một trong những chủ chứa điển hình là vợ chồng bà Diệu - ông Phước ở làng Svay Pak (Campuchia), nơi có hàng chục quán cà phê matxa trá hình. 
Hai vợ chồng này là người VN, gốc gác ở Vĩnh Long, qua Campuchia sinh sống. Họ bắt mối với các tay “cò” ở VN, yêu cầu đưa người qua với hoa hồng 700.000 - 1 triệu đồng/người. 
Theo lời tố cáo của cô Nguyễn Thị C. ở huyện Bình Minh (Vĩnh Long), khoảng tháng 9-2002 cô được đưa qua quán bà Diệu cùng với một cô gái khác tên K.. Chỉ mới một ngày là bà Diệu bắt cô phải tiếp khách để trừ nợ. 
Cô từ chối, bà Diệu chửi mắng và đánh đập cô thậm tệ. Sau đó bà Diệu hăm dọa sẽ thủ tiêu, quá sợ hãi, cô đành phải tiếp khách. Được khoảng 10 ngày, bà Diệu lại đem bán cô cho một chủ quán matxa khác ở cách đó 20km với giá 330 USD. 
Cô gái tên K. cũng bị bán chung với giá 320 USD. Chủ quán mới là một người đàn ông người Campuchia, không biết tên là gì, chỉ nghe gọi ông Ut. Ông Ut không yêu cầu hai cô tiếp khách mà cho đi sửa mũi tại một thẩm mỹ viện ở gần “cây số 11”. 
Cô C. ở nhà ông Ut 15 ngày, được cho ăn uống đàng hoàng, được mua sắm cho ba bộ đầm rất đẹp, nhưng bên cạnh luôn có hai tên bặm trợn suốt ngày canh giữ. 
Thời gian ở đây cô C. để ý thấy trong nhà ông Ut còn có trên 10 cô gái cũng đang được “dọn” lên rất đẹp. Sau này cô mới biết ông Ut chuẩn bị bán các cô qua Malaysia. 
Một buổi sáng đầu năm 2004, ông Ut đưa cho cô và K. mỗi người một bông hồng và một vali, nói là đi Malaysia. Xuống sân bay cứ cầm bông hồng trên tay làm hiệu là có người đón. Tới Malaysia, hai cô được một người đàn ông bản xứ khoảng 30 tuổi đưa về khách sạn của một ông chủ tên là SiQuin. 
Ban ngày hai cô được ăn, ngủ dưới sự canh gác cẩn mật. Chiều tối phải tiếp khách tới sáng. Được chừng bảy tháng thì khách sạn này bị nhà chức trách Malaysia ruồng bắt, xử phạt thật nặng. 
Do thua lỗ, ông SiQuin phải tìm cách bán các cô cho ông chủ khác. Cứ vậy, ở Malaysia, hai cô C. và K. bị bán qua tay năm ông chủ khác nhau chỉ trong vòng chưa đầy một năm. 
Vẫn theo lời kể của các nhân chứng, tại Svay Pak có một nhà chứa với bà chủ khét tiếng hung dữ, nghe qua ai cũng khiếp sợ. Đó là bà Phỉ. 
Trong nhà bà lúc nào cũng có sẵn 15 - 20 cô gái trẻ chờ giao cho khách. Bà chỉ có một “chiêu” hăm dọa làm cho các cô chết khiếp là: trói đem bỏ vô rừng. 
Cô Nguyễn Thị L. ở huyện Tam Nông (Đồng Tháp) tố cáo với chúng tôi: “Em chống cự quyết liệt tới 15 ngày thì bà Phỉ cho người trói em đem bỏ vô rừng. Em bị muỗi cắn, lạnh cóng và nhất là sợ thú dữ ăn thịt nên cuối cùng chịu tiếp khách theo yêu cầu của bà". 
Sau khi “dùng” một thời gian, thấy cô nào hơi xuống sắc một chút là bà Phỉ bán qua Malaysia. 
Những ông trùm buôn gái thường kèm theo nghề chủ chứa. Cánh này chỉ ngồi một chỗ và giấu mặt nên rất ít khi bị bắt. Và chính bọn chúng mới là những tay cầm đầu các đường dây buôn bán phụ nữ.

DƯƠNG THẾ HÙNG
