Tại sao người dùng ghét Red Hat?

Những người hâm mộ Linux lâu đời thường nói những điều đại loại như ''Red Hat đã phụ bạc Linux và ''Red Hat muốn trở thành một Microsoft tiếp theo''. 
Nếu nhìn sâu xa một chút, sẽ không khó khăn gì để thấy vì sao sự giận dữ lại đổ xuống đầu Red Hat. Năm ngoái, CEO của Red Hat, ông Matthew Szulik, đã tuyên bố rằng với người dùng gia đình hiện nay, ''Windows có lẽ là dòng sản phẩm phù hợp nhất''. 
Sau đó, Red Hat đã quyết định ngừng việc phát hành phiên bản Linux cấp thấp miễn phí dành cho người yêu Linux: Red Hat Linux. Bạn có thể đã nghe nhiều lời chỉ trích từ các cộng đồng Linux rằng Red Hat đã ''treo đầu dê bán thịt chó''. Một số fan Linux thậm chí còn nói Red Hat đang trên con đường trở thành một công ty phần mềm độc quyền. 
Tuy nhiên, đúng là Red Hat đã quản lý kém công việc này. Red Hat 9 đã có vòng đời chỉ hơn 1 năm với ngày phát hành vào tháng 4/2003, còn ngày kết thúc hỗ trợ là 30/4/2004. Các khách hàng doanh nghiệp, những người thường trông đợi sử dụng một hệ điều hành mua về ít nhất là 3 năm, đã nháo nhác như chạy loạn để tìm sự hỗ trợ hệ thống đang biến mất dần dưới chân họ. Thực tế, đã quá đủ sự xúc phạm khi một số nhà hợp nhất Linux, bao gồm cả hãng phát hành Progeny - đang kinh doanh bằng việc hỗ trợ các khách hàng hỗ trợ Red Hat 9. 
Việc phát hành Fedora, phiên bản Linux miễn phí và cập nhật mới nhất của Red Hat, không có vẻ đủ dùng với một số người dùng này. 
Tất nhiên, điều Red Hat thực sự muốn là các khách hàng thương mại sẽ chuyển sang dùng bản Red Hat Enterprise Linux (RHEL). Một số fan Linux đã cảm thấy bị xúc phạm vì họ bị buộc phải nâng cấp sản phẩm. 
Nhưng bạn biết gì? Chẳng có gì mới về điều này. Ngay từ năm 1999, đã có những câu chuyện về những người ghét Red Hat với cùng lý do như vậy. 
Dù sao, động thái này cũng là điều mà Red Hat phải làm. Dù thế nào đi nữa, Red Hat đã quyết định muốn việc phát hành Linux của mình sẽ là một hoạt động phát hành kinh doanh cao cấp mang lại lợi nhuận. Với mong muốn này, Red Hat đã không có lựa chọn nào ngoài việc để Red Hat 9 ở lại phía sau để không còn phải tiếp tục có hai dòng sản phẩm xung đột nhau. 
Bạn biết không? Đó đã là một quyết định thành công. Quý vừa qua của Red Hat là quý có kết quả tốt nhất. Vì sao? Phần lớn, đó là do doanh số RHEL đã tăng thêm 87.000 bản trong quý vừa qua, đồng thời tỷ lệ nâng cấp lại RHEL duy trì ở mức 90%. Red Hat là một công ty Linux mang lại lợi nhuận, và đang ngày càng có nhiều lợi nhuận hơn. 
Có lẽ đó là lý do thực tế khiến Sun lại gay gắt với Red Hat như vậy. Sun là một đấu thủ lớn hơn, nhưng đang bị suy giảm thị phần trên thị trường phần mềm máy chủ Linux, còn Red Hat thì lại đang tăng thị phần. 
Và có thể có quá nhiều vấn đề thực sự mà một số fan Linux gặp phải với Red Hat. Công ty này luôn nằm giữa nguồn mở và lợi nhuận. Với các fan, ý tưởng Linux đang trở thành xu thế chủ đạo, rằng hệ điều hành Red Hat được họ yêu thích và mang tính cách mạng này không chỉ dành cho những người thích quấy phá, đã không còn phù hợp. Với họ, Red Hat chỉ là hình ảnh một đứa trẻ về thành công thương mại của Linux. 
Những người dùng này có lẽ sẽ luôn ghét bỏ Red Hat, nhưng bạn biết không? Vượt qua điều đó. Với những người muốn một hệ điều hành Linux vững chắc sẽ thành công trên thị trường doanh nghiệp, thì những bước đi của Red Hat - cả những quyết định ngớ ngẩn và sáng suốt - đều đã được thực hiện đúng lúc.

Theo Itoday-Ziff David
