Bình Thuận: sẽ có nhà máy sản xuất alumin

Theo kế hoạch, giai đoạn 1 (trong vòng năm năm tới), Bình Thuận dành 400-500ha để phục vụ dự án này với công suất thiết kế của nhà máy khoảng 1,9 triệu tấn sản phẩm/năm. Sau đó sẽ được mở rộng lên 800ha để nâng công suất nhà máy lên trên dưới 3,8 triệu tấn/năm. 
Nhà máy sản xuất alumin Bình Thuận là nhà máy đầu tiên ở Nam Trung bộ, trong khuôn khổ dự án alumin Đắc Nông - VN do Tập đoàn Công nghiệp than - khoáng sản VN và Công ty hữu hạn cổ phần Nhôm Trung Quốc (Chalco) thực hiện.

L.TRƯỜNG
