Cảnh báo tham nhũng

LHQ kêu gọi phải làm sao để hai từ “minh bạch” thấm sâu vào đời sống ở các công sở, văn phòng công ty và hành lang chính trị. Tuyên bố của LHQ tại hội nghị đưa ra ba biện pháp: 
1. Việc hỗ trợ - song phương và đa phương - cho các nước đang phát triển từ nay sẽ tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản liên quan đến tham nhũng. 
2. Kiểm soát chặt chẽ tài sản và lối sống của các quan chức chính quyền, đặc biệt những người liên quan đến giới kinh doanh, đầu tư và viện trợ nước ngoài. 
3. Thắt chặt các biện pháp trừng phạt. 
Gần trùng thời điểm của hội nghị LHQ chống tham nhũng này, tại Pattaya (Thái Lan) cũng diễn ra một hội nghị chống tham nhũng, do Thủ tướng Thaksin Shinawatra chủ trì. 
Tại hội nghị Thái Lan này, có hai sự kiện nóng là: cựu thủ tướng Anand Panyarachun kêu gọi các chính khách, quan chức Thái Lan hãy tách rời lợi ích làm ăn ra khỏi các quyết sách chính trị, vì Thái Lan bị Tổ chức Minh bạch quốc tế lên án vì mức tham nhũng cao; mặt khác, cũng tại hội nghị này, ông Thaksin đã bị một số đại biểu phê phán về thu nhập của các công ty gia đình ông tăng lên do những quyết sách thuận lợi của chính phủ (theo Tuổi Trẻ ngày 30-6-2004). 
Lời cảnh tỉnh này đã không làm ông Thaksin thức tỉnh, khiến phong trào chống đối của dân chúng bùng nổ buộc ông phải từ chức ra đi, vào đúng hai năm sau đó. 
Ba biện pháp, cũng là ba lời cảnh báo về chống tham nhũng - đặc biệt là chống tham nhũng trong các khoản vốn vay và viện trợ của nước ngoài - của LHQ, đã “vận” vào đúng vụ án PMU18 của VN, hai năm sau tuyên bố của hội nghị. 
Điều này cũng cho thấy những thủ đoạn ăn cắp vốn vay của bọn tham nhũng ở một số nước đang phát triển đã được LHQ và Tổ chức Minh bạch quốc tế nhận diện và tổng kết, nhưng tiếc thay bài học này đã không được sớm tiếp thu ở nước ta. 
Ngoài vụ tham nhũng nổi cộm PMU18, trong hai năm 2004-2005, “lực lượng tham nhũng” còn nổi dậy trong lĩnh vực đất đai. Chúng xà xẻo đất công, chia chác đất dự án, cướp đất của dân lành một cách ngang nhiên ở khắp các tỉnh thành: Kiên Giang (Phú Quốc), Hải Phòng (Đồ Sơn), Tây Ninh, Tiền Giang, Hà Nội (Sóc Sơn), TP.HCM (Gò Vấp, Q.12)... 
Bọn tham nhũng ở nước ta rõ ràng là đang tập trung vào ba nguồn béo bở, bị quản lý lỏng lẻo là: vốn vay nước ngoài, đất đai và các công trình xây dựng hạ tầng có vốn từ ngân sách quốc gia. 
Nạn tham ô, nhũng nhiễu hành dân để đòi hối lộ và ô dù bao che là ba loại tiêu cực gắn bó nhau chặt chẽ, cái này là lý do sống còn của cái kia. 
Vì vậy, việc hoàn chỉnh cơ chế quản lý tài sản công, hoàn chỉnh và thi hành nghiêm minh luật pháp, công khai minh bạch tài sản của quan chức cấp cao, dân chủ hóa trong lựa chọn hiền tài... chính là những giải pháp gốc, để cuộc đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực có kết quả, góp phần tạo điều kiện phát triển kinh tế, đổi mới chính trị và làm lành mạnh hóa xã hội.

LÊ VÂN NUÔI
