An toàn vệ sinh thực phẩm cho ngành thuỷ sản

Đây là cuộc thi lần I toàn ngành trên quy mô cả nước dành cho các thành viên HACCP của các doanh nghiệp chế biến thủy sản đã đạt tiêu chuẩn nghành về điều kiện an tòan vệ sinh thực phẩm. Với các yêu cầu từ kiến thức tổng quát đến chuyên sâu, câu hỏi trắc nghiệm và theo chủ đề: thủy sản đông lạnh, hàng khô, nhiễm thể hai mảnh vỏ...108 thí sinh được chọn ra từ 254 nhà máy bước vào vòng thi loại trực tiếp. 
Hình thức thi theo đội hình ( 3 người/ đơn vị) đấu qua 2 vòng 1-2 để chọn ra 9 đội xuất sắc nhất của 3 khu vực: TPHCM, Cần Thơ và Hà Nội vào chung kết xếp hạng. Thứ trưởng Bộ Thủy sản, ông Lương Lê Phương khẳng định: Đây là cuộc “cọ sát” tay nghề trong đội ngũ chuyên môn nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm thủy sản. Đồng thời tác động phong trào sản xuất, chọn ra các đơn vị chủ lực từ khâu chăn nuôi đến bảo quản chế biến đủ sức cạnh tranh trên thị trường xuất khẩu. 
Hiện nay, với 395 nhà máy thuộc ngành thủy sản, có 245 đơn vị đạt tiêu chuẩn HACCP. Năm 2005, Cục quản lý chất lượng an toàn vệ sinh và thú y thủy sản đòi hỏi đẩy nhanh việc xây dựng HACCP trên tòan ngành.

N.BAY
