Pháp: một quân nhân dọa cho nổ tung kho chất nổ

Quân nhân tên Régis Le Tohic, là thượng sĩ quân cụ 47 tuổi đã chống lại lệnh về hưu, đã chiếm một bunker rộng 150 m 2 , nơi chứa 64 tấn mìn chống tăng từ ngày 3-12. 
Chiều 5-12, chính quyền địa phương thông báo tình hình đã tiến triển "khả quan" sau khi Le Tohic chấp thuận thương lượng và tiếp xúc với gia đình đang có mặt tại hiện trường. Theo một quan chức địa phương, Le Tohic đã bình tĩnh và không còn ý định tấn công hay đe dọa cho nổ tung kho chất nổ. 
Trong khi đó, theo ông Gérard Ducrey, luật sư của đối tượng, chính việc chậm thăng cấp đã khiến khách hàng của ông bị căng thẳng quá mức và dẫn đến hành động như trên. Le Tohic nhập ngũ từ năm 1975 và được thăng cấp thượng sĩ vào năm 1990. Theo trình tự, lẽ ra anh phải được thăng cấp tiếp tục vì những cống hiến của mình. Thế nhưng, không biết vì lý do nào, chẳng những không được thăng cấp, Le Tohic còn nhận được giấy (bắt buộc) về hưu từ ngày 17-12 tới. Anh đã gửi đến bộ trưởng Quốc phòng Pháp một lá thư giải thích rằng anh buộc phải hành động tiêu cực trên vì cách hành xử không đúng mức của cấp trên. 
Khoảng 80 cảnh sát và ngần ấy nhân viên chữa cháy đã triển khai các biện pháp phòng hộ trong phạm vi từ 6 - 15 km quanh kho thuốc nổ này. Ngoài ra, hệ thống giao thông trong khu vực cũng đã bị phong tỏa.

NG.DAO (Theo Le Monde)
