Năm Mozart 2006 - Vị thần linh của âm nhạc

Wolfgang Amadeus Mozart chào đời tại Salzbourg (Áo) ngày 27-1-1756. Cha ông, Leopold Mozart, cây vĩ cầm trong ban nhạc triều đình đồng thời cũng là nhà sư phạm âm nhạc danh tiếng, đã cho Mozart và cô chị gái Nannerl tiếp cận âm nhạc rất sớm: ông Leopold biết rõ cậu con trai có tư chất thần đồng. 
Mới 5 tuổi, Mozart đã viết bản nhạc đầu tiên cho đàn clavecin. Âm hưởng nhí nhảnh vui tươi này tiên báo phần lớn phong cách âm nhạc của ông trong quãng đời ngắn ngủi 35 năm (1756 - 1791) mà danh cầm Yehudi Menuhin tóm gọn: “Thượng đế cho chúng ta một món quà siêu nhiên rồi sau đó lại vội vàng cất đi!”. 
Năm lên sáu, Mozart cùng cô chị đã được ông bố cho đi trình diễn khắp châu Âu. Vào cuối thế kỷ 18, toàn cảnh âm nhạc châu Âu đều như muốn dợm bước chuyển sang trang mới. Thể nhạc baroque của cung đình và nhà thờ dường như mòn mỏi, nhường chỗ cho một nền âm nhạc có tính quần chúng hơn, phục vụ cho sự đi lên của giai cấp trung lưu. Khuynh hướng mới cũng tạo ra nhu cầu một thế hệ các nhà soạn nhạc mới lãng mạn hơn, phổ cập hơn. 
Đến London năm lên tám, thần đồng Mozart cũng đã hiểu được trào lưu này qua giao hưởng khúc đầu đời của ông. Chỉ hai năm sau thôi, bản giao hưởng số 10 mang tên Kỳ diệu đã chứng tỏ bản lĩnh đáng kinh ngạc của một cậu bé mới lên 10. Cho đến năm 15 tuổi thì Mozart đã hoàn thiện tất cả các kỹ năng, và có lẽ ông chín muôi nhất ở tuổi 25. 
Năm Mozart 14 tuổi cũng là một cột mốc đáng ghi nhớ với vở opera đầu tiên của Mitridate Re Di Ponto khi trình diễn đã thành công lớn, gây hứng khởi cho các vở kế tiếp. Nhờ đó năm Mozart 17 tuổi gia đình ông đã đủ sung túc để dọn đến một khu sang trọng ở Salzbourg. Mozart đã có thể ở nhà sáng tác nhiều hơn là đi lưu diễn. Bản Concerto cung La trưởng soạn cho đàn violon và dàn nhạc viết năm 1775 được coi như danh tác đầu tiên thời thanh niên cho thể loại concerto này. 
Kế đó là bản giao hưởng cũng cung La trưởng, nhạc đề chính mới nghe đã phải thích ngay, với phần mở đầu như bâng khuâng, như tự hỏi: chàng thanh niên Mozart cũng bắt đầu biết yêu, bị từ khước và đau khổ. 
Năm 1778, Mozart cùng mẹ đến Paris. 22 tuổi, Mozart hiểu rằng ông phải chinh phục công chúng Paris và bản giao hưởng mang tên thành phố này rõ ràng được viết đầy chủ ý. Nhưng đây cũng là lần đầu tiên Mozart biết đến thảm kịch, khi ông đang viết thư cho cha khoe thành công của hòa tấu khúc thì mẹ ông qua đời ở phòng bên cạnh. Đây cũng là minh chứng về tính tiên tri của người nghệ sĩ: cả giao hưởng da diết và sâu sắc như linh cảm bi kịch. 
Không nơi nào ở Pháp cho Mozart một vị trí xứng đáng, năm 1779 ông lại phải trở về Áo. Người đã từng là vinh quang của châu Âu nay trở về sống dưới ảnh hưởng của ông bố trong một tỉnh lẻ. Giải pháp duy nhất cho tình thế khó khăn này là thủ đô Vienna. 
Vở Don Giovanni trong Liên hoan Mozart ở Ý năm 2005 Năm 1780, vua Joseph II lên ngôi. Vị hoàng đế say mê âm nhạc này sẽ khiến Vienna trải qua mấy thập kỷ huy hoàng nhất trong lịch sử. Ông giải phóng nông dân, cắt quyền lợi quí tộc và đưa giai cấp trung lưu lên cao, đề cao tự do ngôn luận. Tháng 6-1781, Mozart đến Vienna. 
Chỉ ba tháng sau khi đến Vienna, Mozart đã viết xong vở nhạc kịch Bắt cóc ở hoàng cung bằng tiếng Đức thay vì thường bằng tiếng Ý. Đó cũng bởi chính hoàng đế Joseph II muốn đây phải là một biến cố có tầm cỡ quốc gia: một vở opera bằng tiếng Đức. Và vở nhạc kịch đã đánh dấu thành công của ông ở Vienna. Những bản concerto cho đàn piano đẹp nhất của ông cũng được viết trong thời gian này. 
Năm 1782, Mozart cưới Constanze Weber dù cuộc hôn nhân không được ông Leopold chấp thuận. Trong lần trở về thăm cha ở Salzbourg, như để hòa giải Mozart viết bản Thánh lễ cung Do thứ như sự sám hối đã làm cho cha buồn. Từ đó ông không bao giờ trở lại quê nhà nữa. 
Tại Vienna, Mozart vẫn không ngừng được kích thích bởi những ý tưởng mới, các bản tứ tấu và ngũ tấu trong thời gian này như súc tích hơn, già dặn hơn. Danh tiếng và vinh quang, ông cùng vợ dọn đến ở tại khu trung tâm, trong căn nhà sau này mang danh Ngôi nhà của Figaro. Cột mốc trong thời gian này là vở nhạc kịch Đám cưới Figaro, nhưng thành công của vở ở Vienna không thể so sánh với cơn bão ở Prague, thủ đô Tiệp Khắc (nhà hát nơi Mozart trình diễn vở này cho đến nay vẫn còn nguyên). 
Đám cưới Figaro đầy sức tiên tri vì chỉ ba năm sau cuộc cách mạng 1789 ở Pháp bùng nổ làm rung chuyển cả châu Âu. Mozart đã viết một bản giao hưởng mang tên Prague như để đền ơn thành phố mến mộ ông, và sau đó là vở nhạc kịch vĩ đại Don Giovanni cũng đặc sệt chất Tiệp. 
Năm 1787, cha của Mozart qua đời, cũng là năm đánh dấu bước ngoặt bi thảm trong đời ông. Kinh tế Vienna sa sút, Mozart đã qua tuổi 30, không còn là bộ mặt mới mẻ của kinh thành nữa, những đề nghị viết nhạc vơi dần. Song chỉ riêng trong mùa hè năm 1788, ông đã viết rất nhanh ba hòa tấu khúc cuối cùng, trong đó nổi bật nhất là Giao hưởng số 40 cung Si thứ dù nó được tác giả viết trong một hoàn cảnh khó khăn. 
Năm 1791, như ngọn đèn lóe sáng trước khi tắt, Mozart lại thành công với vở Cây sáo thần và rồi cùng với vợ con dọn đến một chỗ ở mới. Các đơn đặt hàng lại đến, trong đó một công tước góa vợ đặt viết bản Cầu hồn , một Requiem không bao giờ hoàn tất vì vào ngày 8-11 ông lâm trọng bệnh, có lẽ do chứng suy thận nặng, và qua đời ngày 5-12-1791. 
Lúc đó ở Vienna lại có bệnh dịch lây lan và người ta đã chôn ông vội vàng cùng với nhiều người bị dịch khác trong một hầm mộ tập thể. Không ai biết được thi thể của Mozart ở đâu nhưng ông yên vị mãi trong con tim của những người yêu nhạc cổ điển, và như Haydn nói: “Có lẽ cả trăm năm nữa thế giới cũng không thể biết thêm một thiên tài tương tự”.

NGUYỄN THUYÊN
