Khi bác sĩ là cựu võ sĩ

Từng trải qua nghiệp VĐV, chấn thương từng là nỗi ám ảnh của Song Hà. Vì vậy, khi ban tổ chức đề nghị Trung tâm Đào tạo cán bộ y tế TP.HCM (nơi cô công tác) tiếp tục có một gian hàng tư vấn sức khỏe, Song Hà nhận lời ngay. 
Không những thế, cô còn biên soạn cả một bộ tài liệu "Thể thao trong thai kỳ" phát miễn phí cho bạn đọc báo Tuổi Trẻ để tư vấn việc tập luyện thể thao cho phụ nữ trong thời gian mang thai. Song Hà nói: "Rất cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã có sáng kiến tổ chức Sports Gala bởi đây không chỉ là hoạt động hướng đến World Cup 2006 mà còn là cơ hội cho những người làm y học thể thao có cơ hội phổ biến những kiến thức cơ bản nhất đến với công chúng".

TRUNG DÂN
