Bí quyết làm gương mặt thon

Đánh nền : Sử dụng lớp lotion làm săn chắc, se lỗ chân lông và bảo vệ cho da. Lót một lớp phấn nền cực mỏng, thoa một lớp kem nước mỏng và phủ lại bằng phấn màu sáng da. Tất cả đánh thật nhẹ tạo làn da mịn như sứ và tự nhiên. 
Mày: Dùng chổi đánh bung theo dáng chân mày sẵn có, không tạo độ sắc để khuôn mặt nhẹ nhàng nhất. 
Mắt: Đánh màu nâu xám từ đuôi mắt vòng theo đường hốc mắt tạo độ sâu cho mắt. Gắn mi giả thật mỏng và chuốt mascara. 
Môi: thoa son màu hồng cánh sen tạo sự trẻ trung 
Má hồng : má hơi bầu nên để che khuyết điểm này cần dùng màu má hồng đậm hơn màu phấn nền hai tông và đánh xếch lên hướng thái dương. Nhấn màu má hồng này nơi bầu má phính để tạo vẻ thon thả cho gương mặt. Muốn một chiếc cằm thon gọn cũng vậy, dùng tông này đánh sát đường ngạnh từ phía dưới cổ lên.

Theo Tiền Phong
