Biến đất công thành đất tư

Tháng 5-2002, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành chỉ thị 15 về tăng cường quản lý đất đai, thì đến tháng 9-2002 các hành vi xây dựng trái phép ở xã Nhân Nghĩa đồng loạt diễn ra. 
Chúng tôi không khỏi bất ngờ khi đọc được quyết định xử phạt của UBND xã đối với các trường hợp vi phạm mà bên vi phạm là những cán bộ xã: Nguyễn Thế Huỳnh, chủ tịch MTTQ; Trương Thị Quyên, chủ tịch Hội Nông dân; Trần Thị Thái, chủ tịch Hội Phụ nữ; Hoàng Văn Nhất, trưởng ban tư pháp; Vũ Đức Tiến, trưởng công an xã (nay đã chuyển công tác sang Công an thị xã Long Khánh); Hồ Thị Thúy Hằng, công an viên; Phạm Văn Cương, đội trưởng đội thuế 13; Lê Thị Thanh Đông, trưởng ban tài chính xã... Những căn nhà xây dựng trái phép có diện tích 45m2 - 67m2, cá biệt có nhà của ông Nguyễn Thế Huỳnh rộng đến 103m2. 
Theo quyết định xử phạt, biện pháp xử lý là nộp phạt vi phạm hành chính và buộc tháo dỡ trả lại hiện trạng ban đầu. Tuy nhiên, các hộ vi phạm chỉ mới nộp phạt số tiền 50.000 đồng/hộ. 
Cuối tháng 7-2004, có mặt tại khu vực xây dựng trái phép, chúng tôi thấy hiện trạng ban đầu không những chưa được trả lại mà còn xuất hiện thêm một số căn nhà kiên cố, trong đó có căn biệt thự màu vàng ở mặt tiền quốc lộ 56 của ông Đỗ Trọng Lạc, bí thư Nông trường Hàng Gòn. 
Đất công biến thành tư và mua bán trái phép 
Theo kết quả kiểm tra của cơ quan chức năng, trên địa bàn xã Nhơn Nghĩa có 51 trường hợp vi phạm trên phần đất do Nông trường Hàng Gòn cấp hoặc đất tự lấn chiếm. Đáng chú ý là trường hợp ông Trần Tấn Dũng, giám đốc Nông trường Hàng Gòn (đã về hưu), tự cấp cho mình 1.500m2; cấp cho ông Phạm Đùm, phó giám đốc nông trường, 1.268m2 (sau đó ông Đùm bán lại cho một số người khác); cấp cho ông Nguyễn Văn Thắng, giám đốc Công ty Điện thoại tỉnh Đồng Nai, 400m2 (sau đó ông Thắng cũng bán lại cho người khác)... Do mua đi bán lại bằng giấy tay nên chưa có hộ nào được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (giấy đỏ). 
Ngày 16-3-2004, UBND tỉnh Đồng Nai ban hành quyết định thu hồi 157ha đất của Nông trường Hàng Gòn (thuộc Công ty Cao su Đồng Nai) giao cho Công ty Kinh doanh nhà Đồng Nai để lập qui hoạch. Sau khi qui hoạch chi tiết sử dụng đất và phương án bán nhà được cấp có thẩm quyền phê duyệt, Công ty Kinh doanh nhà Đồng Nai thực hiện bán nhà cho CBCNV Công ty Cao su Đồng Nai; UBND thị xã Long Khánh và UBND huyện Cẩm Mỹ quản lý diện tích đất còn lại theo qui hoạch và cấp giấy đỏ cho đối tượng sử dụng đất đúng qui định. 
Tuy nhiên, nội dung quyết định này được ông Nguyễn Đình Hùng, trưởng Phòng Kinh tế huyện Cẩm Mỹ, hiểu theo nghĩa khác. Trao đổi với chúng tôi, ông Hùng cho biết: “Sau khi thành lập huyện (huyện Cẩm Mỹ thành lập ngày 1-1-2004 tách ra từ huyện Long Khánh-PV), chúng tôi mới nhận được quyết định của UBND tỉnh Đồng Nai giao đất này cho huyện Cẩm Mỹ. Nói chính xác hơn là bây giờ đất của nông trường được giao cho huyện... hóa giá bán cho người dân. Do vậy chúng tôi đang xem xét để cấp giấy cho người dân”(!?). 
Trong việc này, lãnh đạo Nông trường Hàng Gòn phải chịu trách nhiệm khi cấp đất mà không có biện pháp xử lý khi những hộ được cấp đất không sử dụng đúng mục đích. Còn hiện nay, UBND huyện Cẩm Mỹ đang lên kế hoạch cấp giấy đỏ cho những hộ vi phạm. Có nghĩa đất công sẽ được biến thành đất tư.

ĐOAN TRANG
