Hết hi vọng tái sinh

Con trai của họ là Rémy Martinot phát hiện máy làm lạnh trục trặc kỹ thuật, làm nhiệt độ tăng lên trên mức ổn định là -65 O C. Như vậy hi vọng của cha mẹ anh về một tương lai phát triển của khoa học giúp tái sinh họ đã tan biến. 
Ông Raymond đã mất nhiều thập niên để chuẩn bị nơi an nghỉ của hai vợ chồng với hi vọng được giúp sống lại vào năm 2050. Năm 1984, vợ ông qua đời trước và là người đầu tiên được đưa vào thiết bị làm lạnh ở lâu đài Loire Valley của họ. Năm 2002, Martinot qua đời do đột quị ở tuổi 84 và con trai ông đã thực hiện ý nguyện của ông là yên nghỉ bên vợ.

Q.HƯƠNG - Ananova
