Cho nhiều mùa hè xanh mới

Chiến sĩ Mùa hè xanh ĐH Y dược TP.HCM tư vấn chăm sóc sức khỏe cho học viên cai nghiện Trung tâm Phú Văn - Ảnh: T.Huỳnh 
TT - Không có gì phải nghi ngờ về thành công của một mô hình tình nguyện tròn tuổi 12. Hiệu ứng chính là sự háo hức được trở thành chiến sĩ của hàng trăm ngàn thanh niên. 
Đã ba năm nay, SV ĐH Y dược TP.HCM muốn được tham gia MHX, phải trải qua kỳ “sát hạch” với tỉ lệ 1 chọi 5. 
Mùa hè xanh (MHX) TP.HCM 2005 tiếp tục để lại rất nhiều dấu ấn tuyệt đẹp của tuổi đôi mươi TP: hơn 50 cây cầu do chính SV thiết kế, hàng trăm giọt nước sạch cho quê nghèo, gần 30.000 người dân được khám chữa bệnh miễn phí... 
Vài năm gần đây, những đội hình chuyên đã trở thành linh hồn chiến dịch. Năm 2000, chính các trường ĐH đã thử nghiệm “mang sở trường phục vụ đồng bào”. Người nông dân Trà Vinh giờ đã quá quen với những chiếc máy sấy rất rẻ do giảng viên trẻ ĐH Nông lâm làm ra. 
Từ MHX 1996, chỉ có vài y bác sĩ trẻ, SV ĐH Y dược TP.HCM lên đường khám bệnh, phát thuốc cho dân nghèo thì nay hàng trăm bạn “giành nhau” vào đội hình này và được các công ty dược tài trợ hàng trăm triệu đồng. “Thương hiệu” của thầy - trò tình nguyện Trường ĐH Bách khoa TP.HCM đã gắn với hàng trăm cây cầu bêtông thay cho những cây cầu quê “lắt lẻo, gập ghềnh khó đi”... 
“Chính trong đội hình chuyên đó chúng tôi đã thể hiện được nhiều nhất” - nhiều SV khẳng định. Và vì vậy, hướng đi đúng này cần phải được phát huy mạnh mẽ hơn sao cho sở trường của thanh niên ngày càng phù hợp với nhu cầu nơi đến. 
Nhiều bạn cho rằng những nội dung tình nguyện ngay tại mặt trận TP.HCM cần thiết kế phong phú hơn, không chỉ là “đứng đường”, quét rác, sinh hoạt thiếu nhi... nhưng TP cũng còn nhiều vấn đề nóng khác: chuyện kiến thức làm ăn, vay vốn cho bạn trẻ nghèo, làm bạn với thanh niên chưa tích cực... Các địa phương có đặt hàng không và các ban chỉ huy chiến dịch đã đặt vấn đề chưa? 
Tại thị trấn Củ Chi, nhiều gia đình đã cho con học hè, việc ôn tập hè cho trẻ cần giảm lại, nhưng đến nay đội quân MHX nào cũng đặt nặng việc này, trong khi người dân cần SV tạo các sân chơi tuyên truyền, giáo dục Luật giao thông, quyền trẻ em... 
Anh Châu Văn Út, bí thư Huyện đoàn Cần Giờ, cho rằng: “Việc tuyên truyền kế hoạch hóa gia đình địa phương đã làm thường xuyên, người dân đã nhận thức tốt. Người dân rất cần hướng dẫn về kỹ thuật nông nghiệp...”. 
Có nhiều lý do, nguyên nhân chủ quan lẫn khách quan. Trong đó có một lý do dẫn đến việc “chưa khớp” nhau chính là công tác tiền trạm chưa chuyên nghiệp hóa, một số đội quân chưa xác định được nội dung trọng điểm. Giờ đây, một đòi hỏi ở MHX13 và những MHX tiếp theo là khuyến khích các trường chọn mũi nhọn để làm thay vì mỗi đội hình đăng ký quá nhiều đầu việc, để tìm cho ra điều người dân muốn là gì, mũi nhọn cần tập trung cho đội quân mình. 
Bà NGUYỄN THỊ OANH (cử nhân xã hội học - thạc sĩ phát triển cộng đồng): 
Muốn MHX hiệu quả hơn, Thành đoàn TP.HCM nên có những người làm tình nguyện chuyên nghiệp. Bộ phận này thường xuyên nghiên cứu nhu cầu ở các địa phương, tập huấn cho tình nguyện viên trước khi tham gia MHX về kỹ năng tiếp cận, tổ chức, làm việc với người dân, cách khơi dậy tiềm năng của người dân. 
Anh TẠ VẠNG ĐỨC (giám đốc Trung tâm chữa bệnh Phú Văn): 
Tại Phú Văn, năm ngoái ĐH Nông lâm TP.HCM đầu tư hệ thống biogas ở khu chăn nuôi đã tiết kiệm rất nhiều chi phí cho chất đốt. Phú Văn hiện có quĩ đất hơn 600ha nhưng cây trồng lại manh mún... Trung tâm mong muốn các bạn trẻ ĐH Nông lâm, Sở Nông nghiệp có kế hoạch để qui hoạch và phổ biến kỹ thuật cây trồng.

TRẦN HUỲNH
