Nhật Bản thay đổi chính sách quân sự

Phát biểu tại cuộc họp báo hôm qua ở Tokyo, chánh văn phòng nội các Hiroyuki Hosoda cho biết Chính phủ Nhật sẽ tìm cách thực hiện một số thay đổi trong hiến pháp để tạo thuận lợi cho việc tăng cường vai trò của lực lượng phòng vệ ở bên ngoài. Trong kế hoạch này, lần đầu tiên Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên được gọi là những nước “có chính sách đối ngoại gây lo âu cho Nhật”. Về đối nội, Nhật sẽ xây dựng quân đội cơ động hơn bằng cách giảm bớt quân số của lực lượng phòng vệ, trong đó bao gồm cả việc cắt giảm 5.000 lính trong lực lượng bộ binh để xuống còn 155.000 quân. 
Chính phủ cũng quyết định cắt giảm ngân sách chương trình xây dựng quốc phòng năm năm (2005-2009) từ 25.160 tỉ yen xuống còn khoảng 24.240 tỉ yen. Ngoài ra, lần đầu tiên Nhật đề cập đến việc cần giảm bớt số căn cứ quân sự của Mỹ tại nước này. Tuy nhiên, Nhật nhấn mạnh sẽ tăng cường vai trò của quân đội Nhật "tích cực" hơn. Trước đó một ngày, Nhật đã quyết định kéo dài thời gian hiện diện quân Nhật tại Iraq thêm một năm. Thay đổi chính sách của Nhật đã được một số nhà quan sát đánh giá như một bước đi khỏi hiến pháp hòa bình Nhật Bản đưa ra năm 1947, vốn phản đối việc sử dụng vũ lực trong những vấn đề quốc tế.

S.N. (Theo AFP, Reuters)
