Ông thầy gây “sốc”?!

Vấn đề đặt ra là tác động của hoàn cảnh bên ngoài có quan trọng bằng bản chất bên trong con người hay không! Quả thật có nhiều sự tranh cãi. Có thể thầy không đúng. Nhưng lý do mà một số SV đưa ra cho cái sự lạ của ông thầy là “dạy không đúng sách giáo khoa”. Và họ đề nghị ông cùng ngồi lại với các thầy cô khác để “thống nhất với nhau cách hiểu về một tác phẩm văn học”! 
Nghĩa là thầy N.C. cùng các thầy khác thay vì khơi gợi, hướng dẫn, trao chìa khóa giải mã những tác phẩm khó đọc cho SV theo đúng tinh thần đại học thì các SV này muốn “đóng hộp” kiến thức và trao cái hộp đó cho họ. 
Nhưng tại sao kiểu tư duy này lại ngày càng phổ biến, đặc biệt là vài năm trở lại đây? Ở thời buổi mà nhiều biến cố xảy ra không vui, ta nhìn thấy trên truyền hình những cảnh giết người. Trên mạng, trong hàng ngàn trang thì chỉ có một vài trang quí báu, nếu SV không có cái nhìn sáng suốt, không có tư duy thì làm sao xử lý được khối lượng thông tin khổng lồ mà tuổi trẻ hiện đại phải giải quyết. Mặt khác, cách nào để biết một tư tưởng là ngụy biện, ví dụ nhân danh một lý tưởng tôn giáo nào đó mà giết người? Chỉ có thể là tư duy. 
Thái độ đọc sách nghiêm túc dường như đang mất dần trong SV. Ngoài ra, sự thụ động của họ cũng do một số thầy cô còn giữ nguyên lối truyền đạt kiến thức khuôn sáo, cũ kỹ, tẻ nhạt; cũng có thể bị ảnh hưởng bởi một số bài báo về phê bình vô trách nhiệm như ca ngợi A nghĩa là phủ nhận B, ca ngợi thơ haiku nghĩa là phủ nhận thơ lục bát. 
Cũng nói thêm rằng những kiểu phản ứng trên của SV khiến ông rất buồn và ít nhiều giảm đi lòng nhiệt huyết của người thầy. Thật nực cười khi thầy bước vào lớp và thận trọng hơn với các SV đang ngồi phía dưới trong việc ca ngợi quá sức một tác phẩm nào, một nhà văn nào nổi tiếng cùng với cách suy nghĩ hết sức táo bạo, độc lập của mình...

HÀN ANH
