Nhà tài trợ cử đoàn thanh tra dự án PMU18

Thông tin này đã được bà Bella Bird, Trưởng Đại diện của Bộ Phát triển Quốc tế Anh xác nhận với chúng tôi. Bà Bella cho biết, phái đoàn này sẽ lưu lại Việt Nam trong khoảng 2-3 tuần nhằm tiến hành xác minh các sổ sách dự án và điều tra cáo buộc tham nhũng. 
Số vốn vay của WB được giải ngân thông qua PMU18 cho đến nay đạt khoảng 80 triệu USD. 
Thông điệp cứng rắn 
BBC dẫn lời ông Rakesh Nangia, giám đốc quản lý dự án của World Bank cho biết nếu trong quá trình thanh tra WB thấy bất kỳ vấn đề gì trong các dự án này thì "chúng tôi sẽ yêu cầu chính phủ truy hoàn tiền vay, bất kể đã giải ngân hay chưa". 
Vụ scandal ở PMU18 đã gây quan ngại sâu sắc cho các cơ quan viện trợ quốc tế, khiến họ đặt buộc phải dấu hỏi về tình trạng tham nhũng trong các dự án ODA tại Việt Nam. 
Bà Bella Bird cho biết: ngay tại thời điểm diễn ra Đại hội Đảng X, một số nhà tài trợ cũng đã nhóm họp trong một cuộc gặp bất thường để bàn về chủ đề này. Các nhà tài trợ đã xác định chủ đề chống tham nhũng sẽ được đặt lên hàng đầu trong cuộc đối thoại giữa cộng đồng tài trợ với Chính phủ Việt Nam tại Nha Trang (diễn ra vào ngày 9 và 10-6). 
"Chúng tôi muốn tăng cường phối hợp với chính phủ VN để đối phó với tham nhũng, đồng thời muốn đảm bảo tất cả các hành động cần thiết được tiến hành để chấm dứt việc tham nhũng và lấy tiền từ dự án ODA. 
Thanh tra và kiểm toán nhà nước chính là những thể chế cần phải khảo sát kỹ lưỡng trong việc tổ chức vốn. Chúng tôi phải được đảm bảo là thanh tra và kiểm toán viên sẽ có mặt và làm đúng trách nhiệm của mình", bà Bella Bird nói. 
Trước đó, phía Sứ quán Nhật Bản cho biết, một số thành viên trong Quốc hội Nhật đã yêu cầu Bộ Ngoại giao Nhật Bản báo cáo về các dự án sử dụng vốn vay của Nhật tại Việt Nam". 
Trách nhiệm của nhà tài trợ? 
Trong cuộc trao đổi với chúng tôi, bà Bella Bird thừa nhận không phải đến khi vụ bê bối PMU18 vỡ lở, các nhà tài trợ mới phát hiện cơ chế thực hiện ODA của Việt Nam "có vấn đề". 
Theo bà Bella Bird, Cơ quan đại diện của Bộ Phát triển Quốc tế Anh đã từng phát hiện dấu hiệu bất thường tại một số dự án trong ngành giao thông và biết có những hiện tượng như các nhà thầu phải trả tiền cho ban quản lý để có được hợp đồng xây dựng. "Nhưng nó vẫn chỉ nằm ở diện lo ngại, vì chúng tôi thiếu bằng chứng", bà Bella cho biết. 
Tuy nhiên, điều đáng nói là ngay từ tháng 5 năm 2005, các nhà tài trợ đã có kết quả nghiên cứu về cấu trúc song hành cực kỳ bất cập đang làm giảm hiệu quả của các khoản vay ODA của hơn 500 PMU tại Việt Nam. 
Cấu trúc song hành có nghĩa các PMU được tạo ra bên ngoài cấu trúc của bộ chủ quản. Nghiên cứu này còn cho biết các bất cập khác như: việc có mặt các PMU đã nhân đôi hay sáng chế thêm chức năng và cả khả năng cho bộ chủ quản, các PMU được sử dụng để quản lý cả dự án vay bằng ODA và vốn cấp của Chính phủ. 
Các PMU đều là một bộ phận của cơ quan chủ quản với cơ chế báo cáo ngang cấp thứ trưởng. Ở một vài PMU, thứ trưởng kiêm nhiệm luôn chức giám đốc. Các quyền tự quyết của PMU thì rất đa dạng, trong đó các PMU tại Bộ Giao thông vận tải được hưởng quyền độc lập và tự quyết cao. 
Kết quả nghiên cứu này còn cho thấy Bộ Giao thông vận tải và một số bộ khác có ý định sử dụng cấu trúc PMU này lâu dài. Tuy thế, các nhà tài trợ vẫn đồng ý với Việt Nam để đến tận 2010 mới xóa bỏ hết các PMU. 
Nói về chuyện này, bà Bella Bird giải thích: cho đến nay, vẫn chưa có gì chứng minh được hàng triệu USD nướng vào cá độ của Tổng Giám đốc PMU18 là tiền lấy từ các dự án ODA. 
"Tôi không tin rằng có một số lượng lớn ODA bị lấy cắp tại VN, vì mỗi nhà tài trợ đều có cơ chế giám sát riêng của mình. Đơn cử như dự án với PMU 18, chúng tôi đều có những công tác kiểm toán và kiểm tra định kỳ để phát hiện sai sót. Tôi nghĩ chúng ta phải cẩn thận trước khi nghĩ rằng một lượng lớn ODA đã bị lấy đi tiêu xài. Cần phải tiếp tục dựa vào những thông số thực tế, chứ không phải là những lời bàn tán". 
Một cán bộ của Ngân hàng Thế giới cũng nói rằng, việc điều tra tham nhũng trong các dự án ODA tại Việt Nam sẽ gặp rất nhiều khó khăn vì "sổ sách thường là hoàn hảo". Bà Bella nói, cộng đồng tài trợ đang trông chờ Chính phủ hành động mạnh mẽ để khôi phục lòng tin.

Theo VietNamNet
