Khu vườn ở Long An không hề chữa được bệnh

Công văn này nêu rõ: “Dựa trên việc phân tích những thông tin đăng tải trên báo chí, kết quả khảo sát thực tế cũng như qua trao đổi với đoàn kiểm tra của Bộ Y tế về khu vườn chữa bệnh cho thấy: khu vườn không có khả năng chữa bệnh; tâm lý trị liệu và tự kỷ ám thị không phải là phát hiện mới trong y học và không phải là cơ sở để chứng minh cho sự tồn tại của khu vườn chữa bệnh”. 
Đây là kết quả khảo sát của nhiều ngành khoa học trong tỉnh, trong đó có cả các cơ quan khoa học của trung ương. Được biết, UBND tỉnh Long An cũng có văn bản chỉ đạo địa phương tham gia giữ gìn vệ sinh môi trường tại khu vườn, vì hiện nay cũng còn hàng trăm người đến đây, chủ yếu là vì tò mò.

MINH LUẬN
