Hồn Việt trong ngôi nhà hiện đại

Một hơi hướm Việt cho ngôi nhà hiện đại vì vậy cũng đã bắt đầu xuất hiện. Và theo ý kiến của nhiều KTS, cho dù chưa có một trường phái, một Việt style rõ ràng nào nhưng đã có không ít những công trình được cho là mang chất Việt... 
Đâu là cái hơi hướm đó? 
Một ngôi nhà mang một chút âm hưởng Trung Hoa nhưng nhẹ nhàng, thanh thoát hơn, màu sắc họa tiết cũng đơn giản hơn; hay những đường nét mang dáng dấp Âu châu và trường phái art-deco những thập niên 40-50; thêm vào đó còn có một chút ảnh hưởng văn hóa quần đảo Nam Dương... 
Từ ba nguồn giao lưu này, pha phách mỗi thứ một chút, người VN đã làm ra một không gian Việt ôn hòa, cởi mở nhưng cũng rất riêng, rất ấn tượng. Nói gọn hơn, đây là cách pha trộn giữa cái thuần túy cổ điển với một chút phong cách kiến trúc thời thuộc địa và những mô típ trang trí kiểu châu Á hiện đại để đáp ứng được thị hiếu và vẽ ra nét Việt Nam. 
Nói khiêm tốn hơn thì có thể đang có một xu thế kiến trúc mới với những đường nét ngày càng đơn giản và nội thất Việt cũng đang đi theo cùng xu hướng đó. Đơn giản để phù hợp với thời đại nên một cái nhà rường vì thế cũng cách điệu đi và hồn Việt được phả vào đó chính là ở những công năng và sự tiện dụng, không quá cầu kỳ cũng không quá xuề xòa... 
Còn hơi sớm để có thể nói rằng đã có một Việt style trong thị trường nội thất nhưng những “góc Việt”, những “ngôi nhà Việt”... này đang từng ngày chứng tỏ sự phong phú trong cuộc sống tâm hồn người Việt Nam...

H.TRANG
