303 sinh viên nhận học bổng “Tiếp sức đến trường”

Học bổng này nhằm hỗ trợ kịp thời những HS trúng tuyển vào ĐH, CĐ năm học 2005 - 2006 nhưng hoàn cảnh gia đình quá khó khăn, có nguy cơ bỏ học. 
Ngày mai (23-10), học bổng “Tiếp sức đến trường” sẽ tiếp tục được trao tại TP.HCM, Nghệ An, Thừa Thiên - Huế, Bình Định, Nha Trang, Lâm Đồng và Cần Thơ (riêng Kontum và ĐH Tây nguyên sẽ trao sau). 
Trước đó, báo Tuổi Trẻ cũng đã phối hợp với Câu lạc bộ “Những nhà doanh nghiệp Quảng Trị tại TP.HCM” và Câu lạc bộ “Tiếp sức đến trường Quảng Nam” tại TP.HCM trao 109 suất học bổng tiếp sức đến trường cho SV quê ở Quảng Trị, Quảng Nam, mỗi suất học bổng trị giá 2,5 triệu đồng. 
Tổng số SV được nhận học bổng tiếp sức đến trường năm 2005 là 303 SV với tổng giá trị học bổng 865,5 triệu đồng. 
Nguồn quĩ học bổng do các đơn vị, các doanh nghiệp tài trợ cùng với sự đóng góp của đông đảo bạn đọc Tuổi Trẻ sau khi đọc những bài báo về những HS nghèo vượt khó học giỏi.

HOÀNG HƯƠNG
