Nghệ thuật thể hiện tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc

- Khâu kịch bản do nghệ sĩ Võ Đăng Tín và tôi viết, chỉnh lý 8 tháng trời và trình duyệt tới lần thứ 14 mới được Sở VHTT TPHCM thông qua. Thế có nghĩa là rất kỹ và chu đáo. Trong giai đoạn này, chúng tôi lại phải tập trung một lượng diễn viên rất lớn để tập dượt. May mắn và thuận lợi là tất cả diễn viên đều có ý thức cao, tập nghiêm túc, hết mình, hăng say vì ý nghĩa 30-4 lịch sử rất lớn và trọng đại. 
Chương trình hy vọng làm xúc động người xem bằng nghệ thuật. Là một người lính văn nghệ từ trong kháng chiến, tôi trăn trở, suy nghĩ rất nhiều về chiến thắng lịch sử 30-4-1975 nên đã chuẩn bị ý tưởng từ rất lâu. Đã có xúc động sẵn và muốn thực hiện chương trình này để không những cho lớp trẻ hiểu, mà còn cho cả những đồng đội đang cống hiến hay đã hy sinh. 
Xin cho biết chi tiết chương trình? 
- Chương mở màn “Hào khí non sông” với những hình ảnh trống đồng, hội đền Hùng, khởi nghĩa Hai Bà Trưng, Đinh- Lê- Lý- Trần và Vua Quang Trung: Chương 1 “Đất nước”; Chương 2 “Dấu ấn lịch sử” (gồm các phần: Sóng ngầm, Đại thắng mùa xuân, Ngày hội non sông), với hình ảnh những thành tựu của thành phố được thể hiện lên màn hình: các nhà cao tầng, thủy điện Trị An, giàn khoan dầu khí, nhà máy sản xuất tiên tiến, phong trào xóa đói giảm nghèo, mùa hè xanh, học sinh- sinh viên. Chương 3 “Sài Gòn-TP Hồ Chí Minh” (gồm Tưởng niệm, Ngọn lửa, Hội nhập) có hình ảnh nghĩa trang Trường Sơn, tượng mẹ VN, những tòa nhà cao tầng mọc lên, hội nhập kinh tế vào khối Asean, đêm thành phố tràn ngập pháo hoa. 
Nhạc sĩ Nguyễn Văn Sanh, Giám đốc Trung tâm Văn hóa TPHCM 
Nhạc sĩ Nguyễn Văn Sanh Nhạc sĩ có thể mô tả toàn cục chương trình? 
- Nhạc sĩ Nguyễn Văn Sanh : Xin báo một con số đáng phấn khởi, có 24 tỉnh, thành phố tham gia lễ hội TP.HCM “Hòn ngọc tỏa sáng” nhân kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam - thống nhất đất nước, với 600 diễn viên quần chúng của 36 dân tộc anh em tham gia. 
Sáng 30-4 diễn ra cuộc diễu hành nghệ thuật nêu bật tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc. Đây là điểm nhấn chính của lễ hội và xuất hiện ngay trong chương đầu tiên chủ đề “Dấu son lịch sử” (các phần: Tiến công, Trùng phùng, Vui mừng chiến thắng-thống nhất non sông). Ở chương 2 là quá trình phát triển và thành tựu 30 năm của thành phố mang tên “Thành phố 30 mùa hoa”, phản ánh những thành tựu về kinh tế, văn hóa, xã hội. Mỗi người dân đều thấy có công góp phần vào việc xây dựng thành phố, xây dựng đất nước trong 30 năm qua. Tổng cộng có khoảng 6.000 diễn viên quần chúng tham gia diễu hàng nghệ thuật. Chương 3 “Hướng tới tương lai” với các tiết mục “Tiếp bước tương lai”, “Sức sống trẻ”, “Múa hát mừng vui ngày hội” và được kết thúc bằng màn múa hát cộng đồng cùng phần biểu diễn lân sư rồng sôi động. 
Phần nào sáng nhất trong lễ hội “Hòn ngọc tỏa sáng”? 
- Cuộc diễu hành nghệ thuật với đông đảo diễn viên, nghệ sĩ, nghệ nhân các dân tộc, đại biểu các cơ quan, ban ngành, đoàn thể, hội đoàn, các địa phương… vào sáng 30-4, và diễu hành “Con đường di sản văn hóa từ Kinh Bắc đến phương Nam” mang theo các bộ gõ tấu lên âm thanh đất nước vào tối 30-4 trên đường Lê Duẩn, từ Thảo Cầm Viên đến Dinh Thống Nhất, là những điểm nhấn sáng nhất trong chương trình. 
Liên hoan văn hóa nghệ thuật dân gian, diễn ra tại 4 tiểu đảo của công viên 30-4 trước Dinh Thống Nhất, sẽ rất sôi nổi với sự góp mặt của 24 đoàn nghệ thuật tỉnh, thành trong cả nước, cùng 9 đoàn nghệ thuật nước ngoài: Lào, Campuchia, Thái Lan, Nhật Bản (2 đoàn), Quảng Tây-Trung Quốc, Quảng Châu-Trung Quốc, Indonesia, Hàn Quốc. 
Tối 2-5 bế mạc lễ hội bằng chương trình múa hát đặc biệt “Hương sắc Nam bộ”. Song song đó còn có các hoạt động văn hóa nghệ thuật tại các công viên 23-9, Chi Lăng, Gia Định, khu du lịch Văn Thánh, các khu vực trung tâm thành phố, khu vực trọng điểm ở các huyện ngoại thành.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
