Na Uy hỗ trợ Việt Nam đào tạo nghề

Thông tin trên được đưa ra tại cuộc hội thảo "Hướng tới xây dựng hệ thống dạy nghề hiện đại ở Việt Nam" do VCCI phối hợp với Liên đoàn Giới chủ Nauy tổ chức ngày 21-4, tại Hà Nội. 
Phát biểu tại hội thảo, ông Hoàng Văn Dũng, Phó Chủ tịch VCCI, cho biết hiện cơ sở vật chất dạy nghề của Việt Nam còn nghèo nàn, chưa đủ sức đào tạo công nhân kỹ thuật lành nghề. Để đạt được mục tiêu đào tạo 1,5 triệu lao động lành nghề vào 2010, đáp ứng yêu cầu phát triển và hội nhập, các doanh nghiệp Việt Nam mong muốn tăng cường hợp tác quốc tế trong lĩnh vực đào tạo nghề, trong đó có hợp tác với doanh nghiệp Nauy. 
Hội thảo là cơ hội để các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận thông tin về các mô hình dạy nghề tiên tiến trên thế giới, về kinh nghiệm của Nauy trong việc quản lý hệ thống dạy nghề; qua đó giúp nâng cao chất lượng đào tạo công nhân lành nghề đáp ứng nhu cầu yêu cầu hội nhập.

Theo TTXVN
