Universal làm phần 3 về điệp viên Bourne

Phần 3 này được đặt tên là The Bourne Ultimatum , cũng do Tony Gilroy viết kịch bản dựa trên tiểu thuyết của Robert Ludlum. Universal đã trả cho Tony Gilroy hơn 2 triệu USD để hoàn tất kịch bản này. 
Có nhiều khả năng Matt Damon - ngôi sao trong hai phần trước sẽ tiếp tục trở lại để đảm nhận vai Jason Bourne. Damon cho biết anh rất hứng thú với phần 3 này nhưng chưa thể có câu trả lời chính thức khi kịch bản chưa hoàn tất. 
Hai phần trước của phim là The Bourne Identity (năm 2002) và The Bourne Supremacy (năm 2004) đều rất ăn khách và thu về tổng cộng hơn 500 triệu USD tiền bán vé trên khắp thế giới. 
Hiện tại Universal vẫn chưa quyết định ai sẽ là đạo diễn của The Bourne Ultimatum nhưng nhà sản xuất của phim sẽ là Frank Marshall, Pat Crowley và Paul Sandberg. Phim dự kiến sẽ ra mắt vào năm 2007.

THẾ MINH (Theo AFP)
