SARS có thể bị khóa lại

Trong khi phân tích "enzyme phân hủy 3C" - một protein giúp virus SARS sinh sôi trong cơ thể người , nhóm nghiên cứu của NUS đã nhận diện một đọan của protein mà theo họ, có thể "khóa lại' trước khi quá trình nhân bản có thể diễn ra. "Nếu phát triển được một lọai thuốc "ức chế" hoặc "khóa lại" vùng này, chúng ta có thể giết chết SARS", giáo sư Song Jiangxing giải thích về khám phá mới. 
Với bước đột phá này, NUS đã trở thành trường đại học đầu tiên ở Đông Nam Á được trao tặng giải IBM Shared University Research năm nay, bên cạnh Đại học Havard và Viện Công nghệ Massachusetts . Giải này nhằm khuyến khích sử dụng "siêu máy tính " của IBM phân tích dữ liệu, rút ngắn qui trình nghiên cứu. 
" Việc tìm ra một lọai thuốc là một quá trình kéo dài và khó nhọc, có thể phải mất từ 15 đến 20 năm, từ lúc mục tiêu tiềm năng được nhận diện cho đến khi thuốc được đưa ra sản xuất đại trà", Giáo sư John Wong cắt nghĩa. NUS vừa đầu tư 4,2 triệu USD cho một "siêu máy tính" giúp nghiên cứu các cấu trúc của protein SARS và sẽ tiếp tục nghiên cứu về các lọai bệnh trong khu vực cũng như về công nghệ nano.

Th.TU (Channel News Asia, TST)
