Oscar 2006: Năm dũng cảm của các nhà làm phim

&gt;&gt; Xem tất cả tin bài về giải Oscar 
Dãy núi Brokeback (Brokeback mountain) - ứng cử viên sáng giá của giải phim hay nhất của Oscar 2006 - đề cập một vấn đề quá nhạy cảm xoay quanh chuyện hai chàng cao bồi yêu nhau nhưng không thể sống bên nhau vì định kiến xã hội. 
Oscar chưa từng trao giải cao nhất cho bất kỳ bộ phim nào chạm đến đề tài này. Nhưng bốn bộ phim nặng ký khác của giải phim hay nhất (Chúc ngủ ngon và chúc may mắn - Good night and good luck - của George Clooney, Đổ vỡ - Crash - của Paul Haggis, Capote của Bennett Miller và Munich của Steven Spielberg) cũng đề cập những vấn đề nhạy cảm. 
Capote chạm đến đề tài đồng tính vốn đang rất thời sự tại Mỹ. Đổ vỡ đụng đến mâu thuẫn muôn thuở của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ: nạn phân biệt chủng tộc chia rẽ con người một cách tàn khốc và dai dẳng. Munich xoay quanh những mâu thuẫn chính trị giữa Israel và Palestine khi kể về một nhóm biệt kích Israel nhận nhiệm vụ lùng diệt 11 người Palestine bị tình nghi là bọn khủng bố đã giết chết các vận động viên Israel tại Thế vận hội Munich 1972. 
Chúc ngủ ngon và chúc may mắn nhắm vào một thời kỳ mà giới truyền thông Hoa Kỳ bị kiểm duyệt và bị bịt miệng bởi một nghị sĩ, cho đến khi một nhà báo truyền hình dám đứng lên chống lại hệ thống này. 
Đạo diễn Steven Spielberg phát biểu rằng “đây quả là một năm dũng cảm của các nhà làm phim”. Bộ phim Munich của Steven Spielberg gây ra cuộc tranh cãi lớn trong cộng đồng người Do Thái khi thông điệp của bộ phim chống lại việc dùng bạo lực để giải quyết bạo lực. Dãy núi Brokeback của Lý An cũng bị cấm chiếu tại Trung Quốc. 
Ngay cả các phim được đề cử giải phim nói tiếng nước ngoài cũng không ngoại lệ. Bộ phim Thiên đường ngay bây giờ - Paradise now - của Palestine (vừa đoạt giải Quả cầu vàng phim nói tiếng nước ngoài xuất sắc) kể về hai thanh niên được tuyên truyền rằng đánh bom cảm tử sẽ được lên thiên đường và họ nhận nhiệm vụ cao quí này không chút do dự, cho đến khi họ giật mình nhận ra sự thật là họ đang đùa với sinh mạng của họ và nhiều người khác. 
Bộ phim Sophie Scholl nói về một cô gái dám đứng lên tố cáo tội ác của các trại diệt chủng của Đức quốc xã, đấu tranh đòi tự do và hòa bình. Bộ phim Tsotsi (tiếng lóng địa phương, nghĩa là du đãng) của Nam Phi (đoạt giải phim hay nhất của Liên hoan phim Toronto) đề cập nạn bạo lực và bệnh AIDS. Đừng nói - Don't tell - của Ý xoay quanh vấn đề lạm dụng tình dục trẻ em. Giáng sinh vui vẻ - Joyeux Noel - của Pháp kể về một đêm Giáng sinh kỳ lạ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tại vùng chiến sự đang căng thẳng giữa quân đội Đức, Pháp và Scotland. 
Các phim tranh giải Oscar 2006 hấp dẫn bởi đều mô tả thế giới chúng ta đang sống đầy những mâu thuẫn, từ chính trị, văn hóa đến màu da và vấn đề giới tính.

PHAN G.
