Khi nàng Bạch Tuyết... lạc mất 7 chú lùn

Kịch bản lần này cũng do cây bút quen thuộc Thanh Phương đứng tên tác giả. Lại một lần nữa sân khấu IDECAF tung "chiêu" về mặt kịch bản. Có khá nhiều nhân vật quen thuộc trong nhiều truyện cổ tích Đông - Tây và Việt Nam sẽ cùng hội ngộ trên sân khấu. 
Trong khi... lạc bảy chú lùn, nàng Bạch Tuyết đã gặp nhiều nàng công chúa khác như công chúa ngủ trong rừng, công chúa Chích Chòe, cô bé Lọ Lem, cô bé Quàng Khăn Đỏ và cả nàng Tấm của cổ tích VN cứu giúp. Không chỉ có phù thủy, bà tiên, mà còn cả ông Bụt cùng xuất hiện trong vở kịch... 
Hầu như tất cả diễn viên của sân khấu IDECAF đều được huy động vào vở diễn này, gồm Thanh Thủy, Phi Phụng, Hương Giang, Ngọc Trinh, Hoàng Trinh, Hồng Ánh, Mỹ Duyên, Lê Khánh, Hoàng Lang, Mai Phượng, Thành Lộc, Minh Nhí, Hữu Châu, Bạch Long, Tuấn Khôi, Đức Thịnh, Đình Toàn, Đại Nghĩa, Tuấn Khải, Thành Được, Nam Trung... Đặc biệt, đạo diễn Hùng Lâm đã khá vất vả để chọn ra bốn diễn viên nữ và bốn diễn viên nam xinh đẹp, diễn khá để vào vai bốn nàng công chúa cùng bốn chàng hoàng tử. 
Ông bầu Huỳnh Anh Tuấn cho biết đã đầu tư vào vở diễn khoảng 200 triệu đồng, gồm khoảng 120 triệu cho sân khấu, phục trang... và khoảng 70 triệu cho chi phí quảng cáo. 
Nếu không có gì thay đổi, một vài ngày tới, Bạch Tuyết lạc 7 chú lùn sẽ phúc khảo để đạo diễn Hùng Lâm kịp sang Mỹ thăm gia đình; và cũng để sân khấu IDECAF tập trung vào việc dàn dựng ba vở kịch người lớn mới.

HÒA BÌNH
