CLB Pjico SLNA phải giải trình việc chia tiền thưởng

Sau khi có mặt tại Nghệ An ngày 29-12, tổ công tác của C14 đã yêu cầu công an tỉnh phối hợp, thu thập các tài liệu liên quan một số đầu mối, trùm cá độ bóng đá có tiếng trên địa bàn, tài liệu liên quan đến các khoản chi của CLB Pjico-SLNA trong những năm gần đây cũng như các mối quan hệ của một số thành viên thuộc CLB với những đối tượng bên ngoài... 
Chiều qua 30-12, tổ công tác của C14 do cán bộ điều tra Nguyễn Phúc Thuận phụ trách đã làm việc với lãnh đạo CLB Pjico-SLNA về việc phân chia khoản tiền thưởng 1 tỉ đồng sau khi CLB này giành ngôi vô địch ở mùa giải 2000 - 2001. Hai thành viên CLB được mời gặp cán bộ điều tra là ông Hồ Văn Chiêm - phó giám đốc điều hành CLB và ông Nguyễn Xuân Vinh - hiện là trợ lý HLV cho Nguyễn Hữu Thắng và nguyên là thủ quĩ của đội ở những mùa bóng trước. 
Hôm qua 30-12, nhiều thành viên của CLB Pjico-SLNA đã nhận được thiệp mời dự lễ khai trương nhà hàng cơm Thái của cựu cầu thủ Nguyễn Phi Hùng. Thiệp mời do người nhà của Phi Hùng mang đến nhưng Phi Hùng vẫn chưa xuất hiện. Theo một nguồn tin từ người thân quen của gia đình Phi Hùng, sau khi khai trương nhà hàng xong, Hùng sẽ trình diện CQĐT. Theo trình bày của ông Hồ Văn Chiêm, sau khi đoạt ngôi vô địch, CLB đã dành 840 triệu đồng thưởng các cầu thủ; trích 100 triệu đồng cho quĩ phúc lợi của CLB, 50 triệu đồng chia cho văn phòng CLB, còn lại 10 triệu đồng nộp cho Sở TDTT để đưa vào quĩ phúc lợi của ngành. Việc phân chia như trên, theo ông Chiêm, CLB đã xin ý kiến và “được sự đồng ý của cấp trên". Cụ thể, theo sự chỉ đạo của UBND tỉnh lúc đó, 840 triệu đồng được chia cho các cầu thủ căn cứ theo kết quả phân loại A, B, C, D... 
Theo cơ quan công an, phần giải trình và các hóa đơn, chứng từ liên quan này sẽ chứng minh những “nghi vấn” mà dư luận đặt ra vừa qua, nhất là về việc HLV Nguyễn Hữu Thắng móc nối với các đội CA Hải Phòng, CA TP.HCM, Cảng Sài Gòn, Nam Định dàn xếp kết quả để Sông Lam Nghệ An vô địch. 
Ngoài ra, ông Hồ Văn Chiêm cũng xác nhận sau khi nhận được thông báo về việc CQĐT có giấy triệu tập, HLV Nguyễn Hữu Thắng đã từ Quảng Nam trở về Vinh để có mặt tại công an tỉnh Nghệ An vào 8g sáng nay 31-12. Chiều qua, nguyên trợ lý HLV của Pjico-SLNA Xuân Thủy cũng đã nhận được giấy triệu tập của CQĐT và sẽ có mặt cùng Hữu Thắng tại trụ sở Công an Nghệ An vào sáng nay. 
Trong đợt làm việc bắt đầu vào sáng nay 31-12, các vấn đề về Nguyễn Hữu Thắng khi còn là hậu vệ của đội tuyển quốc gia cũng sẽ được đặt ra. được biết, bước đầu CQĐT đã có bằng chứng về sự liên quan của cầu thủ này trong một số phi vụ dàn xếp kết quả trận đấu, đặc biệt là các trận đấu của đội SLNA mà Hữu Thắng được coi là trung gian cho các cuộc sắp đặt. Đáng lưu ý, CQĐT đã lật lại những tài liệu về các nghi án mua bán độ của bóng đá VN từ năm 1996 đến nay và các trận đấu này sẽ dần được mổ xẻ để tìm ra những dấu hiệu bất thường. 
Quốc Vượng khai về người đưa tiền tại TP.HCM 
Hôm qua, tại trại tạm giam T16, Quốc Vượng đã khai báo với CQĐT về đối tượng đưa tiền cho Vượng tại TP.HCM. Ngay sau đó cơ quan công an đã áp dụng một số biện pháp nghiệp vụ với đối tượng này. Quốc Anh cũng đã hợp tác với cán bộ điều tra thông qua việc khai báo nơi cất giữ số tiền 40 triệu đồng “chia độ” đã nhận từ Quốc Vượng. Nhiều khả năng trong ngày hôm nay 31-12 sẽ có một mũi công tác của C14 vào Đà Nẵng để tiến hành thu giữ khoản tiền này.

MINH QUANG - HOÀNG HẢO - N.V.HẢI
