Nghiên cứu khoa học SV: Bay đến ước mơ bằng thực tiễn

“Chúng em sẽ nâng nó thành một e-Bay của Việt Nam!”. Hai sinh viên Nguyễn Huy Hoàng và Nguyễn Thu Hiền, lớp 02 Quản trị 1, Khoa Quản trị- Kinh tế Quốc tế dám tự tin nói về công trình nghiên cứu của mình như thế. 
Đề tài của hai sinh viên này là “đánh giá hoạt động và một số giải pháp nhằm hoàn thiện website thương mại điện tử www.itlachong.net ”. 
Đề tài sẽ chẳng có gì đáng nói nếu website này không được đánh giá là website thương mại điện tử đầu tiên do sinh viên hoàn thành trong các trường đại học và là website mang tính quảng bá rộng rãi đầu tiên của tỉnh Đồng Nai (các website khác chỉ mang tính nội bộ). 
Trang web www.itlachong.net đã được hình thành từ tháng 12-2005 do tập thể phòng IT và các giáo viên khoa Công nghệ thông tin Đại học dân lập Lạc Hồng thực hiện. 
Mục đích website ra đời được xem như một sự “đón đầu” mang tính đột phá: Thành lập một khu chợ điện tử trên mạng, thu hút đầu tư, quảng cáo của các Cty, doanh nghiệp, chi trả theo phương thức nhanh và hiện đại nhất. 
Nhưng, phần khung chỉ ra đời được đến đó là ngừng vì gặp nhiều vướng mắc. 
Nguyễn Huy Hoàng và Nguyễn Thu Hiền chỉ là 2 kẻ “ngoại đạo” so với Khoa Công nghệ thông tin nhưng nhận rõ tầm quan trọng và ảnh hưởng của website, cả hai quyết định “nhảy vào”. 
Chỉ có 2 tháng để lên kế hoạch hoàn thiện nhưng họ đã hoàn thành một khối lượng công việc khổng lồ: Thu thập ý kiến sinh viên, thống nhất về ngôn ngữ, cải cách phương thức thanh toán, chính sách bảo mật, font chữ, màu sắc… Tất cả đã được “phanh” ra mổ xẻ đến từng chi tiết. 
Cho đến nay, website đã được đưa lên mạng khoảng 2 tháng. Cho dù chỉ mới có khoảng 30 gian hàng do sinh viên đăng ký với các mặt hàng chủ yếu như điện thoại di động, thời trang, máy vi tính… nhưng ước mơ về một e-Bay Việt Nam của hai sinh viên Khoa Kinh tế Quốc tế vẫn chắp cánh từng ngày. Đôi mắt của họ lại lấp lánh: “Ai cũng muốn đơn vị của mình trở thành thương hiệu mạnh. Tụi em sẽ nâng vị thế của trường lên cao như thế”. 
Ước mơ từ phòng thí nghiệm 
Chiếc máy sản xuất cám viên giá 3 triệu đồng rất ấn tượng mà 3 sinh viên Trần Hữu Trí, Bùi Quang Vinh, Hồ Văn Tánh, lớp 01CDT2, Khoa Cơ điện trình trước Hội đồng Giám khảo ít ai ngờ được làm ra từ một phòng thí nghiệm nhỏ xíu chỉ gồm 4 loại dụng cụ: Máy tiện, hàn, khoan, cắt. Xoay trần thiết kế chỉ với chừng ấy phương tiện, họ đã phải đánh vật đến 5 tháng trời mới hoàn thành. 
Hệ thống gồm các khâu: Cán thô và xay xát, nghiền, băng tải 1-2-3, trộn liên tục, sấy, làm nguội. Nếu như các hộ gia đình, các Cty từ trước tới nay phải sử dụng cám viên với giá thành đắt đỏ thì với chiếc máy này, chỉ cần đầu tư sản xuất là đã tiết kiệm được rất nhiều chi phí. Hơn nữa, công suất của máy còn có thể nâng lên theo yêu cầu. 
Làm ra được chiếc máy này, 3 sinh viên có được một lợi thế vô cùng to lớn: Họ đang là nhân viên tại các Cty. Vinh làm tại CtyTNHH Cự Hùng, Trí làm tại Pouchen, Tánh làm tại Cty gạch ngói Đồng Nai. Tất cả những cải tiến, ứng dụng từng giúp ích cho Cty mình đều được 3 chàng trai vận dụng vào chiếc máy. 
Vô tình trong buổi báo cáo, những đánh giá, nhận xét của các Cty làm cho đề tài thêm sức nặng. Giám đốc Công ty TNHH Cự Hùng: “Chúng tôi sẽ đề bạt nhân viên Bùi Quang Vinh lên chức vụ quản lý cao hơn trong Cty”. 
Dù với 3 chàng trai, mục đích đầu tiên làm ra chiếc máy này chỉ đơn thuần ứng dụng trong học tập và nghiên cứu, giúp ích cho sinh viên. 
Nhưng ước mơ từ phòng thí nghiệm nhỏ nhoi thúc giục họ từng ngày: Vẫn đang trông chờ sự tài trợ và đơn đặt hàng của một đơn vị, cá nhân nào đấy để hoàn thiện và nâng cấp cho “đứa con cưng”.

Theo Tiền Phong
