ĐBSCL: Tôm nguyên liệu rớt giá

Đến chiều ngày 28-4-2005, tôm loại 20 con/kg tại Cà Mau chỉ còn 127.000 đồng/kg, tại Trà Vinh là 120.000 đồng đến 125.000 đồng/kg, tại Kiên Giang là 120.000 đồng/kg. Loại 30 con/kg giá dao động từ 87.000 đồng đến 92.000 đồng/kg. Loại 40 con/kg chỉ còn 65.000 đồng đến 70.000 đồng/kg... 
Dự báo trong vài ngày tới, giá tôm nguyên liệu ở ĐBSCL sẽ tiếp tục giảm làm cho hàng chục ngàn nông dân nuôi tôm đang lo lắng. 
Trong khi đó, các doanh nghiệp chế biến xuất khẩu tôm cũng gặp rất nhiều khó khăn vì hải quan Mỹ áp dụng biện pháp đặc cọc trước một khoảng thuế rất lớn, tương đương giá trị xuất khẩu trong vòng một năm với mức thuế tương ứng nếu muốn xuất khẩu qua thị trường này. Từ đó việc xuất khẩu tôm sang Mỹ bị đình đốn. 
Đây là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng tôm nguyên liệu rớt giá ngay trong mùa khan hiếm nguyên liệu. Ngoài ra còn một nguyên nhân khác là do chất lượng tôm trong mùa nghịch này chưa cao, không đồng đều. 
Trước tình trạng này các doanh nghiệp chế biến xuất khẩu tôm ở ĐBSCL quay sang chú trọng đầu tư khai thác thị trường EU và Nhật Bản. Nhiều doanh nghiệp đã ký thêm nhiều hợp đồng xuất khẩu sang hai thị trường này ngay vào đầu tháng 5.

Theo Báo Cần Thơ
