Nigeria: tai nạn máy bay, 103 người chết

Lúc đầu, số người còn sống sót được cho là 12, nhưng năm người đã chết khi được đưa ra khỏi đống đổ nát của chiếc máy bay bốc cháy. 
Chiếc máy bay McDonnell Douglas DC-9 của hãng hàng không Nigeria Sosoliso Airlines bay từ Abuja tới Port Harcourt, một thành phố phía nam Nigeria. 
Theo Ben Goong - người phát ngôn của Cơ quan điều hành không gian của Nigeria, trên máy bay có 103 hành khách và bảy thành viên phi hành đoàn. Đa số hành khách trên máy bay là học sinh cấp hai đi nghỉ (75 người). 
Trước khi gặp nạn, không có báo cáo gì về trục trặc hay hỏng hóc của chiếc máy bay. Sosoliso là hãng hàng không tư nhân, bắt đầu hoạt động từ tháng 7-2000 và phục vụ ở sáu thành phố Nigeria. 
Chưa biết vì sao chiếc máy gặp sự cố khi hạ cánh, nhưng có tin thời tiết xấu lúc xảy ra tai nạn

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AP)
