Tin vắn quốc tế

Ngày 31-5, Tổng thống Chile Michelle Bachelet cách chức đại tá Osvaldo Jara, chỉ huy trưởng cảnh sát chống bạo động ở thủ đô Santiago, do đã trấn áp "thái quá và phi lý" cuộc biểu tình 30-5 đòi cải cách luật giáo dục của học sinh. 
Ít nhất hai công nhân bị thương khi một loạt vụ nổ xảy ra sáng sớm ngày 1-6 tại Nhà máy hóa chất Terra Nitrogen ở Anh gây một đám cháy lớn và rò rỉ khí. Lính cứu hỏa đã khống chế đám cháy và rò rỉ khí sau hai tiếng đồng hồ. Nhà máy này chuyên sản xuất ammoniac và nguyên nhân vụ nổ chưa được biết. 
Mưa lớn và gió bão mạnh ròng rã sáu ngày qua đã làm 21 người chết và hàng trăm người bị thương ở Kerala (Ấn Độ), 22 ngư dân được báo cáo mất tích. Chính quyền Kerala đã thông báo sẽ cung cấp bữa ăn miễn phí trong hai tuần giúp người dân vượt qua thời điểm khó khăn này. 
Ngày 31-5, Tom Noe, một người thu tiền quyên góp gây quĩ của đảng Cộng hòa, đã nhận tội sử dụng những khoản tiền đóng góp bất hợp pháp cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Mỹ G. W. Bush. 
Liên minh Nông nghiệp quốc gia, tổ chức nông nghiệp lớn nhất Bolivia, đã lên tiếng phản đối chính sách cải cách ruộng đất của Tổng thống Evo Morales và tuyên bố sẽ thành lập các nhóm "tự bảo vệ" nhằm bảo vệ phần đất đai mà nhóm này lo ngại sẽ bị chính phủ tịch thu.

T.TRÚC - TH.TU. - L.XUÂN - T.Đ.T. - Q.H. - T.Đ.
