Đội hình xuất phát trận Anh - Paraguay: Gerrad xuất trận!

Có thể nói trận đấu gặp Paraguay là một trận đấu rất quan trọng đối với ĐT Anh, bởi đây không chỉ là trận mở màn, mà kết quả của trận đấu này cũng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến cơ hội giành vé đi tiếp của thầy trò HLV Sven-Goran Eriksson. 
Mặc dù không thể tung ra sân đội hình mạnh nhất của mình (thiếu Rooney), nhưng một hàng tiền vệ cực kỳ năng động, HLV Eriksson cũng không phải quá lo lắng cho các phương án tân công của mình. Bên cạnh đó, dù không được đánh giá cao như Rooney, nhưng với những gì đã thể hiện trong loạt trận giao hữu vừa qua, Peter Crouch cũng đã khiến các CĐV xứ sương mù phần nào an tâm về hàng tiền đạo của mình. 
Trong khi ĐT Anh gần như có đầy đủ các cầu thủ trụ cột của mình, thì Paraguay lại đang bị "virus" chấn thương hành hạ, Sau khi mất tiền đạo giàu kinh nghiệm Jose Cardozo (chấn thương), đội tuyển Paraguay tiếp tục gặp khủng hoảng khi tiền đạo hàng đầu Roque Santa Cruz vẫn chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. Mặc dù đã cố gắng ra sân ngay từ đầu, nhưng ít ai dám tin tưởng Santa Cruz có thể làm nên chuyện khi mà chấn thương của anh vẫn chưa lành hẳn. 
Với những mất mát như vậy, và cùng với thực lực yếu hơn hẳn, Paraguay sẽ khó lòng có thể gây được bất ngờ trước một ĐT Anh đang hừng hừng khí thế và đang quyết tâm trở lại ngai vàng bóng đá thế giới sau 40 năm chờ đợi. 
Và sau đây là đội hình xuất phát của 2 đội: 
Anh (4-4-2): 1-Paul Robinson, 2-Gary Neville, 5-Rio Ferdinand, 6-John Terry, 3-Ashley Cole, 7-David Beckham, 8-Frank Lampard, 4-Steven Gerrard, 11-Joe Cole, 10-Michael Owen, 21-Peter Crouch. 
HLV trưởng: Sven-Goran Eriksson 
Paraguay: (4-4-2): 1-Justo Villar; 4-Carlos Gamarra, 5-Julio Cesar Caceres, 21-Denis Caniza, 3-Delio Toledo, 16-Cristian Riveros, 10-Roberto Acuna, 13-Carlos Paredes, 6-Carlos Bonet, 18-Nelson Valdez, 9-Roque Santa Cruz. 
HLV trưởng: Anibal Ruiz 
Trọng tài chính: Marco Rodriguez (Mexico) 
SVĐ: Waldstadion (Frankfurt); sức chứa: 48.900 chỗ.

A.H
