“Lấy lòng” nhà chồng

Một số lời khuyên sẽ giúp các nàng dâu cảm thấy bớt nặng nề hơn trong giai đoạn làm quen với môi trường sống mới. 
Tìm hiểu trước 
Trước khi về nhà chồng bạn hãy tìm hiểu và làm quen với phong cách sống, nếp sinh hoạt của gia đình anh ấy. Tất nhiên không thể thích nghi ngay được, nhưng hãy cố gắng để ý và làm theo từng việc. Ví dụ như bạn cần quan tâm đến khẩu vị của gia đình. Nếu bố mẹ chồng đã già thì điều này càng quan trọng, thông thường, người già thích ăn những món mềm và nhừ. 
Tôn trọng nguyên tắc gia đình 
Bạn cần tuân thủ tuyệt đối nguyên tắc có sẵn từ trước của gia đình nhà chồng. Mỗi khi có kế hoạch gì bất thường nên xin phép và thông báo để mọi người biết trước, các thành viên trong gia đình sẽ hiểu rằng bạn rất tôn trọng họ. Và tất nhiên mọi người cũng sẽ tôn trọng bạn. 
Tránh cử chỉ gần gũi thái quá trước mặt mọi người 
Bạn có phòng riêng cơ mà, hãy làm những việc ấy khi chỉ có hai người. Có những nàng dâu hiện đại cứ vô tư thể hiện những cử chỉ âu yếm quá đà trước mặt các thành viên trong gia đình. Điều này sẽ gây sự khó chịu với những người xung quanh, nhất là bố mẹ chồng. 
Hoà đồng với gia đình chồng 
Hãy hỏi han, chăm sóc mọi người ân cần chu đáo khi họ gặp ốm đau hay gặp chuyện buồn. Điều này không những áp dụng ở nhà chồng mà còn cả trong những mối quan hệ khác. Bạn hãy làm việc ấy một cách thật lòng, nó sẽ giúp xoá đi mặc cảm và sự ngăn cách giữa bạn và gia đình nhà chồng. 
Tiếp thu lời dạy bảo của mẹ chồng 
Hãy tin rằng bà đã quen với công việc gia đình từ lâu rồi. Cứ vui vẻ tiếp nhận những lời chỉ bảo ấy. Có thể, trong một vài trường hợp bạn thấy những ý kiến ấy không hợp lý nhưng cũng đừng phản ứng một cách nóng vội vì làm bà phiên lòng dễ tạo ra không khí căng thẳng. 
Nếu thực hiện những điều trên một cách tự giác và thoải mái bạn sẽ tìm thấy niềm vui và hạnh phúc trong gia đình nhà chồng và cũng chính là nhà của bạn.

Theo Dân trí
