Cuộc lựa chọn giữa bóng tối &amp; ánh sáng

Đội cứu hỏa trên không đang cố dập tắt đám lửa trên chiến hạm của chiến binh vũ trụ Anakin vừa bị trúng đạn 
TT - Có nhiều lý do để Chiến tranh giữa các vì sao 3: Người Sith báo thù trở thành "điểm nóng" ở nhiều nơi trên thế giới: quảng cáo mạnh tạo chú ý ngay từ khi phim mới bấm máy, ngập tràn kỹ xảo điện ảnh... 
Một trong những điểm hấp dẫn khác chính là câu chuyện của một hiệp sĩ trẻ tuổi tài năng trở thành tên độc tài thống trị thiên hà. Đó không đơn thuần là câu chuyện viễn tưởng mà hoàn toàn có thể liên hệ với cuộc sống bình thường... 
Trong thế giới thiên hà mà đạo diễn George Lucas tạo dựng ra, Jedi và Sith là hai “môn phái” lớn trong vũ trụ, đại diện cho thiện và ác. Các Jedi luyện võ thuật để bảo vệ và giúp đỡ người khác, còn Sith dựa vào cảm xúc của bản thân để có được sức mạnh vì lợi ích cá nhân. Theo truyền thuyết, đã có một thời người Sith thống trị thiên hà cho đến khi bị các Jedi lật đổ, những hậu duệ của Sith lẩn trốn biệt tăm giữa vũ trụ bao la... 
Trong lúc cuộc chiến liên miên giữa quân đội ly khai và nền cộng hòa vẫn đang diễn ra, một lời tiên tri rằng sẽ có một người-được-chọn đem đến cân bằng cho vũ trụ. Bậc thầy Qui-Gon tìm thấy tiềm năng ấy trong cậu bé Anakin Skywalker, một nô lệ trên hành tinh Tatooie, chỉ 10 tuổi đã có khí chất anh hùng. 
Anakin được bậc thầy Obi-wan Kenobi dạy dỗ trong suốt nhiều năm và cậu sớm thể hiện bản lĩnh và tài năng xuất chúng. Bao lần cùng nhau chiến đấu chống lại những thế lực đen tối, Anakin đã cứu thầy của mình trong gang tấc hiểm nghèo. Họ như cha con, như anh em... 
Phim Chiến tranh giữa các vì sao (phần 3) - Người Sith báo thù thu hút đông đảo người xem ở TP.HCM 
"Chỉ trong hai ngày công chiếu 15 và 16-7 tại TP.HCM, ở các rạp Galaxy, Diamond, Thăng Long, Đống Đa, Toàn Thắng, Cinebox, Hòa Bình, Tân Sơn Nhất, siêu phẩm điện ảnh của G.Lucas thu hút trên 10.000 lượt khán giả TP đến xem!". Bà Nguyễn Minh Ngọc, giám đốc Hãng phim Thiên Ngân (Galaxy) - đơn vị nhập phim, hào hứng cho biết. Riêng tại cụm rạp Galaxy mỗi ngày chiếu 5-6 suất, khán giả phải xếp hàng rồng rắn mua vé, bãi giữ xe phải tăng cường thêm người. (N.C.) Nhưng cuối cùng, hiệp sĩ trẻ tuổi tài năng đầy hứa hẹn sẽ trở thành một Jedi vĩ đại này bỗng trở thành tay sai đắc lực của chúa tể người Sith. Điều gì đã khiến Anakin trở thành con người như thế? “Xấu hay tốt chẳng qua là quan điểm của mỗi người” - chúa tể người Sith, dưới lớp vỏ của Palpatine, chủ tịch nghị viện nền cộng hòa, đã gieo rắc vào đầu chàng trai trẻ Anakin tư tưởng đó khi anh đang trong giai đoạn chọn lựa con đường phải đi, phân vân giữa thiện và ác, chính và tà, giữa tốt và xấu, đúng và sai. 
Sư tổ Yoda đã từng nhìn thấy ẩn chứa trong Anakin một nỗi sợ hãi đáng sợ. “Sợ hãi là con đường dẫn đến bóng tối. Sợ hãi sinh ra giận dữ. Giận dữ dẫn đến hận thù. Hận thù chính là bóng tối” - ông đã từng khuyên nhủ Anakin điều đó, khi biết cậu bé này nhìn thấy trước cái chết của mẹ mình để rồi người mẹ đã chết trên tay cậu như trong cơn ác mộng. 
Lần này Anakin mơ thấy người vợ của mình sẽ chết khi sinh con. Lời chiêu dụ của chúa tể người Sith, “hãy luyện tà đạo để có sức mạnh có thể đem người chết trở về với sự sống”, đã khiến Anakin hoang mang hoảng loạn. Bị lung lay trước những lời này, Anakin còn cảm thấy bị chính các bậc thầy Jedi phản bội. Cậu bị từ chối phong tước bậc thầy. 
Bị đẩy ra khỏi những chiến dịch chống phe đối nghịch. Bị bắt làm gián điệp hai mang, theo dõi đường đi nước bước của Palpatine. Ngay cả khi cậu báo cho hội đồng Jedi về thân phận thật của Palpatine để mong có được niềm tin từ các bậc thầy, Anakin vẫn bị từ chối. 
Một người trẻ, tài năng cảm thấy bị hắt hủi, trong lòng nảy sinh những suy nghĩ về sự ganh tị của người khác với mình. Tất cả những điều đó khiến Anakin bị lầm lạc. Anh bắt đầu đứng về phe bóng tối, tàn sát tất cả những môn sinh Jedi, phản bội lại thầy và vô tình gián tiếp giết chết người mình yêu quí nhất... 
Vẫn là câu hỏi điều gì đã khiến Anakin trở thành con người như thế? Vì bị ánh sáng từ chối hay bị bóng tối lôi kéo? Vì những lời đường mật của chúa tể người Sith hay bởi chính thái độ nghi kỵ của hội đồng Jedi...? 
Chỉ có thể thấy rõ một điều: Anakin đứng về phe bóng tối từ chính sự chọn lựa của mình. Bởi khi quá tự tin vào tài năng nhưng chưa đủ chín chắn, người ta thường rất dễ lạc đường.

PHAN XI NÊ
