TP.HCM: đề nghị lập quĩ chống hàng nhái, hàng giả

Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đồng tình việc thành lập quĩ là cần thiết và yêu cầu các sở, ngành có liên quan nghiên cứu, xây dựng qui chế hoạt động để quĩ phát huy hiệu quả. 
Tại hội thảo, ông Trần Việt Hùng - cục phó Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học - công nghệ) - cho biết Bộ Khoa học - công nghệ cùng Bộ Tài chính đang soạn thảo trình Chính phủ sửa đổi nghị định 12/1999 nhằm qui định cụ thể hơn khái niệm hàng giả và hành vi vi phạm sở hữu trí tuệ, đồng thời tăng mức phạt đối với các hành vi vi phạm. 
Các chuyên gia luật của dự án Star (dự án thúc đẩy thương mại VN - Hoa Kỳ) cũng đang hợp tác với Học viện Cảnh sát nhân dân để làm ba cuốn sách hướng dẫn cách thức và kinh nghiệm trong phát hiện, phòng ngừa và điều tra các hành vi giả mạo và xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ tại VN.

NHƯ HẰNG
