Ngày hội nghề nghiệp truyền thống sinh viên

Có 26 đơn vị, doanh nghiệp (DN) với nhu cầu tuyển dụng 1.839 vị trí công việc và 587 SV được các DN trực tiếp phỏng vấn. Ngoài ra, bàn tròn giữa DN, SV và nhà đào tạo là dịp để các trường ĐH, CĐ tiếp thu ý kiến đóng góp của các DN và SV để đổi mới nội dung đào tạo, tạo gắn kết hơn nữa giữa DN và nhà trường... 
Tại ngày hội, bà Nguyễn Thị Thanh Mai (trưởng Phòng quản lý lao động nước ngoài - Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM) đã thông tin về chương trình xuất khẩu lao động chất lượng cao. Theo đó, thị trường lao động nước ngoài năm nay đang cần nhiều lao động có tay nghề cao trong lĩnh vực kỹ thuật, cơ khí..., người lao động đi dưới dạng hợp tác đào tạo, di dân có tay nghề...

TR.H. - MẠNH KHÔI
