Thùy Trang và "trái tim không ngủ yên"!

Thùy Trang đã trở lại và đoạt HCV ở SEA Games 23 với một trái tim còn mang “nghi án” và 8 chiếc đinh ốc bên trong vai của mình. "Hình ảnh nhấn bàn đạp mạnh mẽ đã nói lên sự phấn đấu không mệt mỏi của cô để đến vinh quang"- trọng tài Lâm Thụy Hoàng nói 
Gian nan ngày trở lại... đội tuyển 
Giữa tháng 8-2004, sau một buổi tập tại Tam Đảo, cảm thấy người hơi mệt mỏi, Trang xin về lại Nhổn (Hà Nội) để kiểm tra sức khỏe. Do về tối và không có phòng để ở nên Trang và một người bạn nữa ở tạm trong phòng bảo vệ chờ trời sáng. Chính vì vậy, cô đã không đảm bảo được sức khỏe và khiến điện tâm đồ đưa ra kết quả không tốt. 
Các bác sĩ ở Nhổn đưa Trang về Hà Nội kiểm tra tiếp ở một bệnh viện lớn. Kết quả kiểm tra này cho rằng cô bị hở van tim, không thể tiếp tục đi theo con đường thể thao đỉnh cao! Phán quyết này có thể nói rằng còn hơn cả "sấm nổ giữa trời quang" đối với Trang - một cô gái đã có bảy năm gắn mình với con ngựa sắt. 
Không chỉ Trang không tin tim mình có vấn đề, ban giám đốc Sở TDTT An Giang và ban huấn luyện đội Agifish An Giang cũng không tin điều ấy. Họ đã đưa cô đi khám ở các bệnh viện lớn ở An Giang lẫn TP.HCM và tất cả đều cho rằng Trang không hề có bệnh về tim mạch! Nhưng, những kết quả đó vẫn không đủ sức thuyết phục những người có trách nhiệm ở bộ môn xe đạp và Trang vẫn không được ban tổ chức chấp nhận cho thi đấu tại Giải VĐQG gần hai tháng sau đó. 
Nỗi vui mừng của Thùy Trang sau khi đoạt HCV tại SEA Games 23 Không đầu hàng, tại Cúp xe đạp truyền hình An Giang 2004 diễn ra cuối năm 2004, Trang đoạt áo vàng chung cuộc và áo xanh xuất sắc sau khi vượt qua hàng loạt đối thủ mạnh trong nước và cả Thái Lan, Hàn Quốc. Sau đó, tháng 10-2005, Trang đoạt tiếp HCV tại giải VĐQG và điều này đã giúp cô được trở lại đội tuyển. 
Và chiếc HCV ở SEA Games 23 
Tại SEA Games 23, trước khi xuất phát đợt thi chung kết nội dung đua đổ đèo tại Danao (Cebu), Trang tự nhủ "mình phải nỗ lực tối đa". Cái nỗ lực tối đa mà Phan Thị Thùy Trang nói đó thật khủng khiếp, khi cô một mình một ngựa "bay" qua đoạn dốc đá vôi dựng đứng, qua luôn ba bậc gỗ hình bậc thang cao gần 2m để đoạt HCV với thành tích 3'08"30, bỏ xa tay đua Thái Lan về nhì là Abdulkaree đến hơn 11 giây (3'19"35). 
Đáng nói hơn, cô chiến thắng khi mà trên người vẫn còn tám chiếc đinh ốc để cố định chiếc vai bị gãy xương do té ngã trong một buổi tập tại Hòa Bình hồi tháng 9-2003. Khi được hỏi tại sao vẫn chưa chịu tháo các đinh ốc đó ra sau quãng thời gian dài như thế, Trang cười đáp: "Nếu tháo chúng ra, Trang sợ sẽ không thể bay nhảy một cách dữ dội do xương vai không chịu nổi những chấn động trong nội dung đua đường trường". 
Xin được mượn lời nhận xét của trọng tài Lâm Thụy Hoàng: "Chúng tôi chưa từng thấy một tay đua nữ nào chơi tốt cả ở hai nội dung đường trường và địa hình như Thùy Trang. Khi cô tung nước rút về đích ở đường trường, hình ảnh nhấn bàn đạp mạnh mẽ đã nói lên sự phấn đấu và nỗ lực không mệt mỏi của cô để đạt đến vinh quang".

NGUYÊN KHÔI
