Làm sao hủy bỏ hợp đồng tặng, cho nhà?

Bà Nguyễn Thị Tạc, trưởng Phòng Công chứng số 4, TP.HCM: - Theo qui định hiện nay, hợp đồng cho tặng tài sản là nhà có hiệu lực kể từ thời điểm các bên hoàn tất thủ tục đăng ký sở hữu. Trong trường hợp các bên chỉ mới ký hợp đồng công chứng, chưa đăng ký sở hữu thì có thể đến phòng công chứng để cùng ký một hợp đồng thỏa thuận hủy bỏ hợp đồng cho tặng tài sản đã ký trước đó với điều kiện cả hai bên cùng đồng ý hủy bỏ. Nếu trường hợp bên cho muốn hủy bỏ việc cho tặng nhưng bên nhận không đồng ý thì các bên phải nhờ tòa án xem xét giải quyết. 
Tự làm thủ tục cấp chủ quyền căn hộ? 
Tôi mua căn hộ chung cư của một công ty cách đây đã năm năm mà công ty vẫn chưa làm giấy chủ quyền cho tôi. Khi chúng tôi đến hỏi, công ty này cứ hứa hẹn hết lần này đến lần khác. Vậy tôi có thể tự mình làm hồ sơ xin cấp chủ quyền nhà cho căn hộ của mình không? (Nguyễn Thị Hoa, P.13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) 
Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà đất, Sở Xây dựng TP.HCM: - Bộ Xây dựng qui định: trường hợp cá nhân mua nhà ở của doanh nghiệp có chức năng kinh doanh nhà ở đầu tư xây dựng để bán thì doanh nghiệp phải làm các thủ tục để cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận cho bên mua. Trường hợp bạn muốn tự đi làm hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận thì có thể liên hệ UBND quận huyện nơi căn nhà tọa lạc để được hướng dẫn thủ tục và yêu cầu công ty cung cấp đầy đủ các thành phần hồ sơ theo qui định.

V.C.M. ghi
