Kẻ tiên phong

Sáng chủ nhật sau đó, tôi thông báo cả nhà họp bất thường. Vợ tôi chỉ thoáng ngạc nhiên, thằng Út càu nhàu vì mất buổi câu cá, bé Hai phải gọi điện xin lỗi đám bạn cùng cơ quan để từ chối buổi picnic, chị Bảy người làm không về thăm nhà như thường lệ, mẹ tôi lầu bầu tiếc tập phim Hàn Quốc, riêng chỉ có bố tôi là không nói gì... Để tăng phần khách quan, tôi mời thêm anh Tư hàng xóm dự họp. 
Chờ cho mọi người yên vị, tôi đứng dậy kính thưa khắp lượt, run run rút từ trong túi ra một tờ giấy gập tư và trịnh trọng đọc đơn xin từ chức... chủ nhà. 
Nội dung đại để là: dù nhiệm kỳ vẫn chưa hết nhưng xét thấy năng lực kém, tư cách đạo đức có vấn đề nên xin nghỉ sớm. Cụ thể, về mặt vĩ mô tôi đã không thực hiện được lời hứa trước nhiệm kỳ là sẽ tăng thu nhập bình quân lên 10%, không thực hiện được kế hoạch xây thêm một tầng lầu, phớt lờ lời hứa Mỹ hóa nhà vệ sinh và Âu hóa phòng khách... Về mặt vi mô, tôi thường hay tranh cãi gay gắt với người phó tức vợ tôi, quá tình cảm với hội phụ nữ, không cứng rắn với đội thiếu niên... Riêng về tư cách bản thân, tôi cũng đã tự nhận khuyết điểm là lãnh đạo theo kiểu gia trưởng, thỉnh thoảng có chửi thề, thường xuyên nhậu nhẹt buổi chiều tối, vài lần nghe theo lời bọn xấu lai vãng đến các quán bia ôm và thậm chí đã một lần nhận hối lộ tấm vé xem bóng đá để lờ đi tội vào trang web cấm của thằng Út... 
Lý do từ chức đã quá chính đáng, tuy nhiên để tăng phần dân chủ, mọi người quyết định giơ tay biểu quyết. Kết quả có bốn phiếu đồng ý tôi từ chức của vợ tôi - phó chủ nhà, bé Hai - con gái tôi, trưởng ban thanh niên, chị Bảy - người làm phụ trách lao động xã hội và bố tôi - trưởng ban hưu trí. Có ba phiếu không đồng ý của thằng Út - đội trưởng thiếu niên, mẹ tôi - hội trưởng phụ nữ và anh Tư hàng xóm - khách mời. Thằng cha này chỉ sợ tôi từ chức thì mất độ nhậu buổi chiều. 
Thế là dù đau lòng nhưng “thời” của tôi cũng coi như khép lại. Cuộc họp nhanh chóng chuyển qua phần bầu chủ nhà mới. Lần lượt các ứng viên tự ứng cử và được đề cử. Bố tôi được đề cử đầu tiên nhưng ông từ chối vì tuổi đã cao, lại mất nhiều thời gian cho việc đánh cờ tướng. Mẹ tôi cũng lắc đầu xin kiếu vì còn phải dành thời gian tập dưỡng sinh. Thằng Út thì chưa đến 18 tuổi. Chị Bảy lại không đủ tiêu chuẩn vì không có... bằng đại học. Riêng anh Tư hàng xóm thì tôi phản đối quyết liệt dù tay này có vẻ hào hứng ra ứng cử. 
Cuối cùng việc tranh đua chức chủ nhà chỉ diễn ra giữa vợ tôi và bé Hai. Cuộc bỏ phiếu kín hồi hộp ngay sau đó đã có kết quả chiến thắng áp đảo nghiêng về phía vợ tôi. Nhân ngày nhậm chức, vị tân chủ nhà của chúng tôi phát biểu: “Chủ trương của tôi: tiết kiệm là... gia sách, tuyệt đối chống lãng phí. Cụ thể là như thế này: anh (chỉ tôi) hạn chế nhậu, về nhà đúng giờ, giảm dần và tiến tới bỏ hẳn thuốc lá, không mua quà biếu tràn lan vào dịp tết, không tổ chức các buổi liên hoan ở nhà hàng... Chị Bảy ngay ngày mai giảm tiền chợ 10%, thằng Út và bé Hai ăn mì tôm mỗi sáng...”. 
Mọi người nâng ly... nước lọc mừng tân chủ nhà. Cuộc họp kết thúc. 
Ngay ngày hôm sau, hàng loạt các tờ báo trong thành phố nhào đến phỏng vấn tôi tới tấp và đưa ngay lên trang nhất những cái tít thật kêu: “Lần đầu tiên có một người...”. “Quá dũng cảm!”. “Kẻ tiên phong”...

THỤC ANH
