Tìm thấy ngôi mộ 2.500 tuổi của gia đình giàu có

Những xác ướp này nằm trong số những xác ướp được tìm thấy tại thung lũng xác ướp vàng. Những quan tài được bao quanh bằng quách đá vôi, điều này cho thấy đây là một gia đình giàu có, quyền lực, chính vì vậy họ mới có thể đưa được đá vôi cách đó hàng trăm km để làm quan tài. 
Những cỗ quan tài khác lớn hơn, dày vài centimet và nặng gần 15 tấn. Các nhà khảo cổ cũng cho rằng, ngôi mộ đã bị đánh cướp trong suốt thời La Mã. 
Một số xác ướp thuộc tầng lớp trung lưu cũng được tìm thấy ở đây. Những xác ướp khác không còn nguyên vẹn cũng đựoc tìm thấy trong 3 căn phòng khác nhau, được xếp nằm rất ngay ngắn. 
Đây chính là một phần trong nhóm 20 xác ướp khác đã được tìm thấy trong tuần trước. Các nhà khoa học uớc tính khu nghĩa địa này có khoảng 15.000 xác ướp.

Đ.TÂM (Theo AP)
