Chiến sĩ Mùa hè xanh đóng góp xây bệnh xá Thùy Trâm

Để thực hiện mong muốn của các chiến sĩ, ban chỉ huy mặt trận tỉnh Trà Vinh phát động mỗi chiến sĩ đóng góp 1.000 đồng. Sau vài ngày, 100% chiến sĩ (2.530 chiến sĩ của 12 trường ĐH, CĐ và một nhóm thanh niên Việt kiều Pháp) đã đóng góp với tổng số tiền 2.530.000 đồng để chuyển qua báo Tuổi Trẻ góp phần xây dựng công trình đầy ý nghĩa nhân văn, như mong muốn của liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâm. 
Liên đoàn Lao động tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa chuyển khoản đến quĩ “bệnh xá Đặng Thùy Trâm” 30 triệu đồng. Đây là số tiền do công nhân viên chức, lao động trong tỉnh đóng góp. Đại diện liên đoàn cho biết cuộc vận động đóng góp cho bệnh xá Đặng Thùy Trâm ở các cơ quan ở Bà Rịa - Vũng Tàu đã bắt đầu từ khi báo Tuổi Trẻ phát động.

TR.H. - P.V.
