Thái Lan: lũ quét và lở đất, 100 người có thể đã thiệt mạng

Theo các con số thống kê của chính phủ, ít nhất 27 thi thể đã được tìm thấy, tuy nhiên tổng số tử vong được cho là còn cao hơn rất nhiều. 
"100 người chết, đó là con số ước tính ban đầu của chúng tôi, tuy nhiên chúng tôi vẫn đang nhận các báo cáo về những người mất tích", Suksan Wanaputi, quyền tỉnh trưởng tỉnh Uttaradit cho biết. 
Các đội cứu hộ trên những chiếc trực thăng đang cố gắng đến với hàng ngàn người vẫn còn kẹt lại nhà họ. 
Tỉnh Uttaradit là nơi bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Một số con đường bị ngập dưới hơn 2 m nước. Thủ tướng Thaksin Shinawatra dự kiến sẽ đến thị sát khu vực này vào hôm nay. 
Lũ lớn đã tràn về khi mùa mưa tại Thái Lan bắt đầu, được cho là kéo dài đến tháng 10. Tuy nhiên mưa lớn trong 3 ngày liên tiếp tại khu vực này là rất bất thường, dẫn đến lở đất và nước sông tràn bờ. 
Nhiều nạn nhân được cho là đã bị nước lũ cuốn trôi hay bị chôn vùi trong các lớp bùn. 
Theo ước tính của Bộ Nội vụ, hơn 1.000 người đã được sơ tán khỏi những nơi bị ảnh hưởng, trong khi hơn 75.000 người khác bị thiệt hại nặng nề về tài sản. Nhiều tuyến xe lửa đến miền bắc Thái đã bị gián đoạn. 
Nước lũ tràn ngập nhiều khu vực tại miền bắc Thái Lan - Ảnh: AFP 
"Lũ đã làm ngập nhiều tuyến đường sắt tại miền bắc và nước vẫn ở mức cao. Chúng tôi phải đợi đến khi nước rút mới có thể sửa chữa các đường ray”, phát ngôn viên Monthskarn Srivilasa nói với hãng tin AFP. 
Nhiều nhóm cứu hộ khác đang chật vật dọn dẹp các con đường để đến với những khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất.

TƯỜNG VY (Theo AFP, BBC)
