Lợi ích của chuyện chăn gối trong đời sống vợ chồng

Nghiên cứu của nhà Xã hội học Đức Werner Habermehl về cuộc sống của một nhóm các cặp vợ chồng cho thấy: hoạt động tình dục tăng cường đáng kể khả năng trí não, giúp họ hoàn tất công việc nhanh hơn, với hiệu suất cao hơn hẳn những người “phòng không gối chiếc”. 
Khiến có cảm giác như mình “giàu” hơn: 
Bạn lo lắng về những nếp nhăn? Nhà tâm lý học thần kinh David Weeks cho biết: Những cặp vợ chồng nào “gần” nhau với tần số 4 lần/tuần thường trông trẻ hơn 10 tuổi. Những hoạt động tình dục trong mối quan hệ một vợ - một chồng sẽ tạo ra hormone tăng trưởng con người ở phụ nữ, giúp ích nhiều trong tiến trình chống lão hoá, và được xếp vị trí thứ 2 sau những hoạt động thể chất - tinh thần để giữ gìn tuổi thanh xuân. 
Giúp bạn khoẻ mạnh hơn: 
Nếu đang bị cảm cúm, bạn cũng đừng “cự nự” lại trước “đề nghị” của chồng. Bác sĩ Carl Charnetski, giáo sư tâm lý học tại trường ĐH Wikes, kiêm đồng tác giả cuốn sách cảm giác khoẻ khoắn sẽ tốt cho bạn, khám phá ra, rằng 2-3 đợt “sinh hoạt”/tuần sẽ tăng lượng Immunoglobin A, một loại kháng thể bảo vệ cơ thể trước bệnh tật. 
Ngoài ra, Oxy tocin, một hoá chất tự nhiên trong cơ thể giúp chữa lành những cơn đau đầu, sẽ dâng lên cao trước và trong “lúc ấy”. 
Và đây là một thông tin nữa: Hoạt động tình dục 3 lần/tuần trong suốt một năm sẽ đốt lượng calories nhiều như khi bạn chạy 120km! Quả vậy, 30 phút “hành sự” hao tổn nhiều năng lượng hơn 30 phút lái canô, đi bộ hay nâng tạ. 
Giúp bạn sống lâu hơn: 
Một nghiên cứu thực hiện vào năm 2002 trên 1.000 đàn ông Anh cho thấy tỷ lệ tử vong ở những người có "sinh hoạt” ít nhất 2 lần/tuần ít hơn 50% so với những người thực hiện nó chỉ 1 lần/tháng. Nghiên cứu này cũng liên kết việc sinh hoạt tình dục thường xuyên với tần số ít hơn của những cơn đau tim gây chết người. 
Tạp chí Hiệp hội Y khoa Mỹ cho biết: các ông chồng lớn tuổi, nếu thường xuyên “hoạt động”, sẽ giảm được nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. 
Giúp bạn hạnh phúc hơn: 
Nhiều bà vợ nổi điên khi thấy chồng ngáy khò khò ngay lập tức, sau khi “hành sự”. Nhưng sự thư giãn sau khi vượt qua “đỉnh điểm” là việc cần thiết để xoa dịu, giúp ngủ ngon, sau khi đã vận dụng hết “10 thần công lực”. Vì vậy, hiểu được những cơ chế và lợi ích đứng trên quan điểm khoa học, bạn càng nên cố gắng xây dựng cho mình và cho cả hai một đời sống tình yêu dồi dào, để thấy hạnh phúc hơn.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
