Đảng của thủ tướng Thaksin Shianwatra thắng lớn

Đảng "Người Thái thương người Thái" của thủ tướng đã giành được 375 trên tổng số 500 ghế tại quốc hội. Tuy nhiên không một ứng cử viên nào của đảng này giành chiến thắng tại miền Nam, nơi mà gần đây đã xảy ra nhiều vụ xung đột. 
Tuy giành được thắng lợi áp đảo nhưng ông Thaksin Shinawatra cho biết kết quả tại miền Nam thật đáng thất vọng và cảnh báo rằng đây chính là lời đánh động cho chính phủ mới biết rằng người dân tại khu vực này đang không được "hạnh phúc". Ông Shinawatra cũng cho biết rằng đảng "Người Thái yêu người Thái" sẽ tách khỏi đảng liên minh Chart Thai. 
Ông Banyat Bantadtan, người đứng đầu đảng đối lập cho biết ông thật sự sốc với kết quả này và hoài nghi rằng liệu đảng của thủ tướng Shinawatra có trở thành "độc tài quốc hội?". Ông Shinawatra phản pháo bằng cách tuyên bố rằng thật là vô căn cứ khi cho rằng chính phủ dân chủ đơn đảng sẽ độc tài và nhấn mạnh kết quả bầu cử đã cho thấy rõ mong ước dân chủ của người dân. 
Tuy nhiên thông báo chính thức về cuộc bầu cử sẽ chỉ được thông báo sớm nhất là vào ngày thứ tư 9-2.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
