Trường ĐH Sư phạm Hà Nội

Địa chỉ: 136 Xuân Thủy, quận Cầu Giấy, Hà Nội ĐT: (04) 7547823; Fax: (04) 7547971 Email: vanthu@dhsphn.edu.vn Website: http://www.dhsphn.edu.vn 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội 
TTO - Trường ĐH Sư phạm Hà Nội được thành lập ngày 11-10-1951, là một trong những trường ĐH có bề dày xây dựng và phát triển trong hệ thống giáo dục ĐH nước ta. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội là trường trọng điểm, đầu ngành trong hệ thống các trường sư phạm, là trung tâm lớn về đào tạo giáo viên và nghiên cứu khoa học, nơi đã tạo nên nhiều nhân tài, nhiều nhà khoa học ưu tú và danh tiếng cho đất nước. 
Trường có một đội ngũ cán bộ, giảng viên rất vững vàng về chuyên môn, trong đó có nhiều chuyên gia đầu ngành của nhiều lĩnh vực khoa học cơ bản. Trong tổng số 853 giảng viên của trường có tới 44 Giáo sư, 184 Phó giáo sư, 12 Tiến sĩ khoa học, 265 Tiến sĩ; 224 Thạc sĩ; 19 Nhà giáo Nhân dân, 74 Nhà giáo Ưu tú. 
Với đội ngũ giảng viên này, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội đã và đang phấn đấu làm tròn chức năng “máy cái của ngành giáo dục”, trở thành trường chuẩn mực vừa đào tạo giáo viên các cấp có chất lượng cao vừa nghiên cứu khoa học đạt trình độ tiên tiến, làm nòng cốt thúc đẩy sự phát triển của hệ thống sư phạm trong cả nước, góp phần giải quyết các vấn đề then chốt của nền giáo dục quốc dân nói chung và của ngành sư phạm nói riêng. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội là cơ sở đào tạo sau ĐH trong nước đầu tiên của cả nước. Đến nay, nhà trường đã đào tạo hơn 65.000 cử nhân, hơn 4.000 Thạc sĩ, và gần 600 Tiến sĩ, Tiến sĩ khoa học. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội với thế mạnh về đội ngũ cán bộ giảng dạy, nghiên cứu đã tham gia xây dựng chương trình, biên soạn giáo trình chất lượng cao phục vụ yêu cầu đào tạo của trường và cung cấp cho ngành sư phạm: có tới 2/3 số tác tác giả tham gia biên soạn sách phổ thông là cán bộ của trường. Từ năm 1996 - 2003 đã biên soạn 223 đầu sách giáo trình, tài liệu, tài liệu dịch. 
Hiện nay nhà trường có năm loại hình đào tạo: chính quy tập trung, chính quy theo địa chỉ, tại chức, chuyên tu và đào tạo từ xa. 
Đối với đào tạo bậc ĐH (cử nhân), trường đào tạo chính và chính quy theo địa chỉ ở 26 ngành. Trong đó, có sáu ngành ngoài SP, đào tạo cử nhân khoa học các ngành Công nghệ thông tin, Hóa, Sinh học, Sử, Địa và Việt Nam học. SV theo học các ngành này phải đóng học phí theo quy định của nhà nước. Đối với những ngành đào tạo hệ SP, hiện SV được miễn học phí. 
Chỉ tiêu tuyển mới ĐH chính quy hàng năm của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội khoảng 2.100 SV, trong đó có 545 chỉ tiêu đào tạo SP theo địa chỉ. Trường tuyển sinh cả bốn khối A, B, C, D và một số ngành tuyển năng khiếu theo các khối N, H, T và M. Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. 
Trường có một ngành đào tạo hệ CĐ là Công nghệ thiết bị trường học, tuyển sinh hai khối A và B đối với TS đã dự thi ĐH hai khối thi này theo đề chung của Bộ GD-ĐT. 
Ngoài ra, hằng năm trường tuyển sinh đào tạo khoảng 7.000 chỉ tiêu tại chức ở tất cả các chuyên ngành như đào tạo chính quy, tuyển sinh đào tạo từ xa khoảng 2.000 chỉ tiêu/năm và đào tạo chuyên tu ở các chuyên ngành như chính quy trừ các ngành Việt Nam học, Thể thao - Quốc phòng và SP tiếng Pháp. 
Từ năm 1996 đến nay, nhà trường đã tuyển được nhiều học sinh giỏi, xuất sắc vào học, đã đào tạo bảy khoa Cử nhân khoa học tài năng. Một số SV của hệ đào tạo Cử nhân khoa học tài năng được cử đi học nước ngoài. Nhiều SV đứng đầu trong các kỳ thi Olympic về khoa học cơ bản và khoa học giáo dục. Hầu hết Cử nhân khoa học tài năng góp phần cung cấp nguồn cán bộ trẻ cho nhà trường và một số trường ĐH, CĐ cơ quan nghiên cứu và trung học phổ thông. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội là một trong những trường có thành tích xuất sắc đào tạo tài năng trẻ cho đất nước. Hệ THPT chuyên đã đào tạo gần 2.000 học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi, xuất sắc. Có 36 học sinh đoạt huy chương (10 vàng, 16 bạc, 10 đồng) tại các kỳ thi Olympic quốc tế. Đặc biệt, liên tục từ năm 1999 - 2003, năm nào cũng có học sinh đoạt huy chương vàng Olympic Toán quốc tế, các kỳ thi khu vực châu Á - Thái Bình Dương. 
Đối với đào tạo sau ĐH hiện nhà trường có 45 chuyên ngành đào tạo ThS và 45 chuyên ngành đào tạo TS: 45 với quy mô đào tạo sau ĐH hiện nay là gần 1.800 học viên và nghiên cứu sinh. 
Nhà trường đã mở rộng quan hệ hợp tác liên kết đào tạo cử nhân với ĐH Ritsumeikan trong khuôn khổ nguồn tài trợ của tổ chức JICA (Nhật Bản); đào tạo sau ĐH - dự án đào tạo giáo viên THCS với ĐH Nam Úc, ĐH Công nghệ Sydney (Australia), ĐH Potsdam (Cộng hòa Liên bang Đức); với ĐH Pari 11, Pari 13, ĐH Toulouse (Pháp) trong việc liên kết đào tạo tiến sĩ… 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội là đơn vị trọng điểm trong nghiên cứu khoa học và ứng dụng khoa học giáo dục của ngành. Đến nay, trường đã thực hiện hơn 2.000 công trình nghiên cứu khoa học (NCKH). 
Trong những năm gần đây (1996 - 2003) đã có trên 600 đề tài NCKH cấp Bộ, cấp Nhà nước, trong đó có 178 đề tài thuộc các chương trình trọng điểm quốc gia; 11 đề tài đặc biệt cấp Bộ; 3 đề tài trọng điểm cấp Bộ… Nhiều cán bộ của trường đã trở thành những nhà khoa học tầm cỡ quốc gia, quốc tế, nhiều người đã vinh dự được nhận Giải thưởng Hồ Chí Minh, Giải thưởng khoa học Nhà nước. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội cũng là trường có thành tích cao trong phong trào SV NCKH. Từ năm 1998 đến nay, trường liên tục đều có SV đạt giải cao. Năm 2003, toàn trường có hơn 600 công trình SV NCKH, được Bộ trưởng Bộ GD-ĐT tặng Bằng khen là một trong những đơn vị đạt thành tích xuất sắc trong phong trào SV NCKH. 
Cơ sở vật chất trong nhà trường đã được nâng cấp - yếu tố quan trọng bảo đảm yêu cầu nâng cao chất lượng đào tạo, NCKH. Nhà trường đã có đủ phòng học, thư viện, phòng thí nghiệm, xưởng thực hành, cơ sở thực tập, phương tiện kỹ thuật, phục vụ cho dạy và học; tạo môi trường xanh, sạch, đẹp, làm cho nhà trường trở thành môi trường giáo dục lành mạnh. Nhà trường rất chú trọng và đẩy mạnh chương trình đổi mới phương pháp dạy và học, sử dụng công nghệ thông tin vào quá trình giảng dạy và quản lý.

TTO
