Tôi vào chat room

Tan học, tôi được anh bạn cùng lớp rủ vào quán Internet để chat. Sau khi vào Yahoo messenger không thấy người bạn nào online (đang trên mạng), tôi định ra về thì anh bạn kéo lại, cười với vẻ chế giễu: 
- Mấy giờ rồi mà còn chat kiểu này! Phải vào chat room mới là “sành điệu”. 
Anh ta kích chuột... một dãy danh sách chat room hiện ra. Anh kích tiếp... Trên màn hình hiện lên một chat room với hơn 30 nickname (tên dùng khi chat) đang bàn tán sôi nổi về một vấn đề. Anh bạn tôi liền nhảy vào, chat say mê đến nỗi không còn quan tâm tới tôi đang ngồi bên. 
Bắt chước anh, tôi cũng vào một phòng khác và bắt đầu chat với những người trong phòng. Một chat room thường có nhiều phòng nhỏ. Ví dụ như trong phòng Hanoi có tới 70 phòng nhỏ đánh số từ 1 - 70. Phòng Vietfun có 48 phòng nhỏ, Saigon có 128 phòng... Mỗi phòng nhỏ này có thể chứa tối đa 50 người. 
Sau nhiều lần vào chat room, tôi nhận ra rằng có rất nhiều người vào phòng chat nghiêm túc, nhưng một số khác là những người rỗi hơi vào “buôn dưa lê”. Họ “buôn” đủ thứ chuyện. Từ chuyện thời sự, chính trị qua báo chí tới những chuyện lượm lặt trên Internet; từ chuyện riêng tư của các ca sĩ, người mẫu thời trang tới chuyện của các bầu sô, họ đều “bình loạn” một cách vô tư. 
Nào là: “Lão N.V.K. ở tỉnh tao ăn hối lộ nhiều đến nỗi giờ phải vào nhà đá…” hay: “Hôm qua tao vừa bị một “anh hùng Núp” (công an) tóm, phải xì ra một lít (100.000 đồng) mới thả cho đi đấy!”. Lại có chàng bảo: “Hôm nọ tao đi qua New Century, thấy có con ca ve mặc cái áo hai dây trông “phê” lòi mắt”. Chàng kia đáp: “Thế thì bây giờ tao cũng phải sắm cho con người yêu một cái như thế. Hé hé…”. 
Rồi tới chuyện các ca sĩ, nghệ sĩ cũng bị họ bới tung lên. Họ kháo nhau: “Chúng mày biết tin gì chưa, ca sĩ L. là “gay” (người đồng tính luyến ái) một trăm phần trăm đấy!”. Một chatter khác trả lời: “Thảo nào tao thấy dạo này hắn mặc toàn đồ lòe loẹt như con gái ấy”. Hay như: “Thằng cha Đ. (diễn viên điện ảnh Đ.) vừa phải ra hầu tòa bọn mày biết chưa?”; “Con bé M.T. ăn mặc ngày càng sexy (gợi tình) chúng mày ạ”... 
Không những thế, chat room còn là nơi để họ thóa mạ, chửi bới lẫn nhau vì những lý do rất ngớ ngẩn. Chatter vừa động đến ca sĩ M. liền bị một fan (người hâm mộ) của ca sĩ này chửi lại với thứ ngôn ngữ chợ búa mà tôi không dám nhắc ra ở đây. Rồi một fan của David Beckham vừa khen chàng cầu thủ này là người đàn ông đẹp nhất thế giới liền bị một chatter khác thóa mạ lại: “Beckham cái gì? Bec-giê thì có!”... 
Không chỉ chat trên mạng, nhiều chatter còn chat ngay bằng… mồm. Tôi từng chứng kiến một chatter khi thấy thần tượng của mình bị người khác sỉ nhục liền nhảy dựng lên ngay trong phòng. Chàng nghiến răng ken két, miệng liên tục phun ra những câu chửi tục tĩu: “Mẹ kiếp!, Đ.mẹ...”. Lần khác, cả phòng chat đang yên lặng thì bỗng giật mình bởi một chàng phá lên cười rõ to. Thì ra hắn vừa chửi được cả phòng!? 
Phải công nhận các chatter đều có trình độ gõ chữ siêu đẳng. Chỉ thấy những ngón tay lướt như bay trên bàn phím còn trên màn hình hiện lên những dòng chữ không hề mắc lỗi chính tả. Nhưng thật đáng buồn vì đó không phải là những ngôn từ hay ho mà phần lớn là những câu thóc mách, sỉ nhục lẫn nhau. 
Phải nói rằng phần đông chatter đều là những người rất trẻ và có học thức. Tới 90% trong số những người ngồi trong các phòng chat là học sinh, sinh viên. Vậy mà không hiểu sao họ có thể trao đổi với nhau bằng thứ ngôn ngữ khó nghe như vậy! Bên cạnh đó, biết bao thời gian và tiền bạc mà các chatter bỏ ra để tán gẫu đã trôi qua vô ích. 
… Đến những ẩn họa khó lường 
Một điểm chat room - Ảnh: Minh Tiến Không dừng lại ở chuyện bàn tán bình thường, các chatter còn đua nhau post (đưa) lên mạng đủ thứ văn hóa phẩm độc hại. Họ chỉ muốn khoe với nhau cái tài sưu tập hay chỉ đơn giản là tài thóc mách của mình. 
Đầu tiên là những bài hát bị xuyên tạc một cách vô tội vạ. Bài dân ca Đi cấy hay là thế đã bị xuyên tạc thành: 
“Lên chùa bẻ một thằng… Đem ninh thật nhừ Bỏ vào nấu canh Ba bốn cô túm tụm lại ăn, túm tụm lại ăn…”. 
Đáng lên án hơn là nhiều bài hát oai hùng, thiêng liêng của dân tộc cũng bị họ xuyên tạc một cách “vô tư”. Khi đọc những dòng đó, không chỉ tôi mà chắc chắn nhiều người trên đất nước này sẽ phẫn nộ vì một sự xúc phạm vô ý thức của họ... 
Không những thế, những chatter còn giới thiệu cho nhau nhiều trang web có nội dung xấu mà hầu hết là các trang websex như: S....com; T....com; Q....com hay cả Ch....com... Chỉ cần kích vào một trong những trang web trên lập tức hiện ra những hình ảnh lõa lồ khiến người đứng đắn phải ngượng ngùng. 
Trong những trang web kiểu ấy còn có cả một kho chuyện mà người ta gọi là “chuyện người lớn” thực chất đều là những chuyện dâm ô, đồi bại, kiểu như: “Cô giáo Thảo”, “Cô giáo Thủy”, “Chú Kim” hay “Tinh trùng truyện”, “Thần đèn”... 
Thậm chí có trang web còn mở cả một cuộc thi rầm rộ viết về “chuyện người lớn”. Các chatter thường vào các trang này đọc rồi kể cho nhau nghe với vẻ rất thích thú. Ngoài ra, có không ít chatter còn chép lại tranh ảnh, truyện ở các trang web này tiếp tục phát tán đi nhiều nơi khác. 
Đó là ở các phòng chat của VN. Còn khi tôi thử vào một số phòng của nước ngoài như: Singapore, Brunei... thì liên tục xuất hiện những câu tục tĩu viết bằng tiếng Anh… Tôi thử kích vào thì tự nhiên nhận được một đống ảnh “nuy” (khỏa thân)... Sau đó là một loạt lời mời, kiểu như: “Sure, you can see my webcam here!” (Bạn có thể xem webcam của tôi ở đây!), hay “Do you want... now?” (Anh có muốn... ngay bây giờ không?). 
Tôi có cô bạn thân tên P.A.. Cô thường xuyên vào các chat room của nước ngoài để hoàn thiện trình độ ngoại ngữ của mình. Cô đã kết thân với một anh bạn người Malaysia có nickname là Dimasacty. Cô đã tin tưởng hắn đến mức cho cả địa chỉ nhà cùng số điện thoại ở VN. 
Một hôm đang nói chuyện thì hắn bảo muốn bàn về “sex” (giới tính). Tưởng cũng như những lần nói chuyện trước, P.A. vẫn thẳng thắn trao đổi vấn đề này. Rồi đột nhiên hắn hỏi: “Do you know...?” (Cô có biết... không?). P.A. sợ quá liền “log off” (ra khỏi mạng). Sau đó cô phải đổi cả nickname và password (mật khẩu khi vào chat room). Nhưng hắn vẫn chưa tha. Hắn thường xuyên gọi điện thoại tới nhà, quấy nhiễu khiến cô mất ăn mất ngủ. 
Không hiểu những chatter này rồi sẽ đi về đâu?

MINH TIẾN
