Một dự án có nhiều dấu hiệu không bình thường

Như Tuổi Trẻ đã thông tin trong loạt bài “ Những công ty gia đình ở Sawaco ”, Công ty Phú Đức (tên đầy đủ là Công ty TNHH sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức) là một trong những công ty “người nhà” của Sawaco. Liên tục trong hồ sơ kế toán năm năm gần đây cho thấy gần như công ty này chỉ chuyên làm các công trình cho Sawaco. Chỉ tính riêng trong năm 2004, Công ty Phú Đức đã trúng thầu và ký kết hơn 50 hợp đồng kinh tế với Sawaco để thực hiện nhiều hạng mục như thi công, xây dựng mạng đường ống, vận chuyển, bốc xếp đất... với tổng trị giá gần 10 tỉ đồng. Vụ 5 Thanh tra Chính phủ vừa có kết luận cho rằng các khiếu nại của người dân là có cơ sở, đồng thời kiến nghị chuyển hồ sơ dự án này cho cơ quan điều tra để làm rõ, xử lý theo pháp luật vì dự án có nhiều dấu hiệu vi phạm. 
Dự án của Công ty Phú Đức có qui mô hơn 3,4ha, với khoảng 84% diện tích dành để xây nhà biệt thự. Sáu hộ dân có đất bị thu hồi trong dự án đã liên tục có đơn khiếu nại gửi đi nhiều nơi khiến Thanh tra Chính phủ phải vào cuộc. 
Sau khi xem xét dự án, kết quả thanh tra đã xác định: đây là một dự án có nhiều điều chưa minh bạch, rõ ràng, ẩn chứa những dấu hiệu không bình thường. Những điều “không bình thường” thể hiện ở chỗ: 
Thứ nhất, với danh nghĩa nhà nước xin đất là cư xá cho công nhân của Công ty Cầp nước TP (tức Sawaco hiện nay) nhưng sau khi được cơ quan nhà nước đồng ý thì toàn bộ diện tích đất này được chuyển cho Phú Đức làm chủ đầu tư. 
Thứ hai, Sawaco chỉ có nhu cầu xin 1ha nhưng chủ tịch UBND quận 9 lúc bấy giờ (ông Lê Thành Đại) lại đồng ý cho từ 3-5 ha. 
Thứ ba, theo công văn của kiến trúc sư trưởng thì ngày 28-10-1999 chủ tịch UBND quận 9 mới chấp thuận cho Sawaco chuyển đổi cho Phú Đức nhưng ba tháng trước đó Phú Đức đã có đơn xin sử dụng đất và được cơ quan chức năng địa phương “kính chuyển” cấp trên xem xét. 
Thứ tư, đây là dự án kinh doanh bình thường do tư nhân làm chủ đầu tư nhưng chính quyền địa phương lại áp dụng biện pháp cưỡng chế như đối với dự án an ninh, quốc phòng là trái qui định của pháp luật.

Đ.H. - V.C.M.
