Ba bộ trưởng Bolivia bị bắt giữ gần biên giới Brazil

Cũng theo Bộ trưởng San Miguel, không có báo cáo về bạo lực trong vụ bắt giữ, và cảnh sát được hy vọng sẽ vào cuộc để kết thúc vụ việc này. 
Ba bộ trưởng nói trên đang đến Puerto Suarez để nói chuyện với người dân khu vực này về một dự án của Brazil đang được xây dựng vi phạm các nguyên tắc về sở hữu nước ngoài, cách biên giới Brazil 50 km. 
Tuy nhiên người dân khu vực này muốn dự án này được chính phủ chấp thuận. Họ đang yêu cầu chính phủ cấp giấy phép về môi trường cho công ty thép EBX của Brazil. Theo hãng tin nhà nước Bolivia ABI, ông San Miguel kêu gọi chính phủ giữ vững các nguyên tắc cấm sở hữu nước ngoài ”không qua thương lượng” và EBX đã vi phạm nguyên tắc khi bắt đầu xây dựng mà không được cho phép.

T.VY (Theo BBC)
