ĐH Đà Nẵng: đào tạo kế toán và kinh doanh cơ bản Marcel loos Memorial

Theo đó, chương trình sẽ được đào tạo trong vòng 12 tháng với thời gian học 18 giờ/tuần. Ngôn ngữ chính của khóa đào tạo này là tiếng Anh và sẽ do toàn bộ đội ngũ giảng viên có uy tín nước ngoài trực tiếp đào tạo. 
Học phí đào tạo của mỗi khóa học sẽ là 9 triệu đồng/người với lớp học ban ngày và 10 triệu đồng/người lớp học ban đêm. Toàn bộ kinh phí trên bao gồm sách vở, tài liệu cùng tiền thuê giảng viên về giảng dạy. Được biết phía BP sẽ tài trợ khoảng 60% trong tổng số học phí nói trên. 
Điều kiện được đăng ký theo khóa đào tạo kế toán và kinh doanh cơ bản Marcel Ioos Memorial cơ bản là sinh viên và đặc biệt là có kỹ năng tiếng Anh thật tốt. Theo ĐH Đà Nẵng, hai khóa đào tạo (một ban ngày và một ban đêm) đầu tiên dự kiến sẽ được khai giảng cuối tháng 4-2006 với số lượng 30 người/lớp. 
Được biết vào ngày 19-3 tới ĐH Đà Nẵng cùng BP sẽ tổ chức một hội thảo chuyên đề nhằm giới thiệu và cung cấp những thông tin cần thiết cho các bậc phụ huynh, sinh viên và những ai quan tâm. Để biết thêm chi tiết xin liên hệ với Ban hợp tác quốc tế ĐH Đà Nẵng số 41 Lê Duẩn, Đà Nẵng, điện thoại: (0511)891517.

Đ.NAM
