Tận tụy làm người

Có những nỗi buồn riêng cố giấu, có những tiếng thở dài cố nén. Không phải vì không có trái tim mà vì trái tim đủ bao dung để không nghĩ đến buồn đau ích kỷ cá nhân mình. 
Ngày hội sách của ngành giáo dục tại 213 Nguyễn Văn Cừ, Q.5, TP.HCM vừa qua, tôi thấy hàng ngàn bạn trẻ dừng lại thật lâu trước bìa hai quyển sách Nhật ký Đặng Thùy Trâm và Mãi mãi tuổi hai mươi. Có thể các bạn đủ tiền mua, cũng có thể không đủ. Nhưng các bạn đã suy nghĩ về họ. Biết đâu có bạn cũng là một Đặng Thùy Trâm hay Nguyễn Văn Thạc của hôm nay. 
Tại ngày hội “Ngọn lửa tuổi trẻ” do báo Tuổi Trẻ tổ chức ở công viên 30-4, tôi đã thấy khá nhiều bạn trẻ lặng lẽ ngắm nhìn những người đang chuẩn bị sân khấu trước giờ khai hội chính thức. Kiên quyết giấu tên khi tôi hỏi nhưng một cô bé đã tâm tình một cách chín chắn đến bất ngờ: “Em sẽ đến xem chương trình này. Nhưng em cũng thích coi người ta chuẩn bị. Nhìn cách người ta chuẩn bị sẽ biết chương trình có đàng hoàng không”. 
Cô bé mặc áo thể dục của một trường trung học cơ sở đã phát biểu đáng kinh ngạc như thế. Có rất nhiều bạn trẻ quan tâm đến chương trình này. Cô bạn nhỏ của tôi, vốn là học sinh THPT, cũng gửi về Cà Mau hai quyển Nhật ký Đặng Thùy Trâm cho bạn của cô, nơi sách báo là của quí hiếm. 
Sẽ là chuyện “khen phò mã tốt áo” nếu tôi kể thêm nhiều chuyện bên lề quyển nhật ký này. Chỉ xin kể thêm một chuyện nhỏ: Vợ chồng anh bạn cùng về nước với tôi lần này đã mua mười quyển Nhật ký Đặng Thùy Trâm và mười quyển Mãi mãi tuổi hai mươi của Nguyễn Văn Thạc đem về Mỹ. 
Anh bạn tâm tình rằng anh muốn con gái nhỏ của mình đọc hai quyển sách này để cháu thêm yêu quê cha đất tổ và kính trọng những người đã ngã xuống. Anh muốn sau này cháu sẽ về VN sống và cống hiến tài năng cho đất nước như lời mong mỏi của liệt sĩ Đặng Thùy Trâm. Còn vợ anh thì nói đơn giản: “Tôi muốn cháu tận tụy làm người”.

JAMES NGUYỄN
