TP.HCM khởi động tuần “Thanh niên tình nguyện vì cộng đồng”

Các hoạt động chính của tuần lễ gồm có: vì trật tự an toàn giao thông; vì thành phố xanh - sạch - đẹp với ngày chủ nhật xanh lần 63 diễn ra khắp nơi trong thành phố; các hoạt động chăm lo cho trẻ em nghèo, người già neo đơn, thương bệnh binh... 
Tối cùng ngày, tại Khu chế xuất Linh Trung 1, nhiều hoạt động bán hàng giảm giá phục vụ thanh niên công nhân, biểu diễn văn nghệ, tuyên truyền pháp luật về an toàn giao thông đường bộ dưới hình thức các trò chơi có thưởng đã mở đầu cho đợt hoạt động tuyên truyền an toàn giao thông vòng quanh các khu chế xuất, khu công nghiệp của thành phố. Tại đây, đội hình công tác xã hội của Khu chế xuất Linh Trung 1 với hơn 50 đội viên công nhân đã ra mắt và đi vào hoạt động.

Q.LINH
