Sốc vì Ballack

Theo chẩn đoán ban đầu của các bác sĩ ở đội tuyển Đức, Ballack chỉ bị bong gân và chỉ phải nghỉ thi đấu từ hai đến ba ngày. Joachim Loew - trợ lý HLV đội tuyển Đức - cũng lên tiếng trấn an: " Chấn thương này không nguy hiểm và không ảnh hưởng gì đến phong độ của Ballack ở World Cup 2006 ". 
Dù vậy, các CĐV Đức và báo chí thế giới đang lên cơn sốt trước chấn thương của tuyển thủ 29 tuổi này. Chỉ hai giờ sau khi Ballack bị chấn thương đã có hơn 65 hãng thông tấn lớn nhỏ đồng loạt đưa tin về việc này. Thậm chí tờ Fox Sport, Guardian Unlimited và CNN đã cùng giật những dòng tít có nội dung tương tự như: " Chấn thương của Ballack, nỗi kinh hoàng cho nước Đức !".

QUỐC THẮNG
