Cá voi cát khổng lồ trên biển Nha Trang

Cá voi được tạo thành một dáng đang bơi trên sóng cát trong khuôn viên hình chữ nhất 22mx10m. Các sinh viên chia hai nhóm làm phần đầu, phần đuôi; cứ sau nửa giờ thì luân phiên thay đổi vị trí và tưới nước biển lên cá. Cuối buổi, thầy hướng dẫn Jean đã tặng phần quà vinh dự cho hai bạn Nguyễn Văn Chứ và Phan Thị Ngọc Yến: một cây xẻn và một mô hình cá voi. 
Sau hơn 10 tiếng tích cực làm chú cá voi đã được hoàn thành 
Dậm cát chuẩn bị làm cá voi cát 
Chuyên gia Pháp Jean-Yves Thiébault đang hướng dẫn các bạn làm 
Phan Thị Ngọc Yến được nhận phần quà vinh dự

T.T.D
