Nô nức không khí Noel

Dòng người và xe từ các nơi đổ về khu vực trung tâm làm cho hầu hết các con đường ở đây đều bị ùn tắc thường xuyên, nhất là đường Hai Bà Trưng đoạn từ cầu Kiệu đến giao lộ Nguyễn Đình Chiểu. Công viên Lê Văn Tám nằm trên đường này cũng đã quá tải vì đêm qua là đêm cuối của lễ hội băng tuyết ở đây. 
Khu vực trước Nhà văn hóa Thanh niên và công viên 30-4 cũng nô nức người đi chơi Noel sớm. Các khu trò chơi dân gian, ẩm thực, sân khấu ở các tiểu đảo đều rất đông vui. Những tiểu cảnh Noel trước Diamond Plaza, Saigon Centre... thu hút rất đông các em nhỏ đến vui chơi và chụp ảnh với ông già Noel, người tuyết, cây thông Noel... Chợ phiên ở công viên 23-9 cũng nhộn nhịp gấp đôi, gấp ba ngày thường.

HỒNG SƠN
