Phim cuối tuần trên HTV9: Một thời yêu thương

Một thời yêu thương (phim Ý) sẽ được trình chiếu trong hai ngày 11 và 12-2 lúc 22g30 trên kênh HTV9. 
TTO - Phim kể về đôi vợ chồng Claudio và Marta sống hạnh phúc, yên bình bên đứa con trai Simone 20 tuổi. Cuộc sống của họ bắt đầu bị xáo trộn khi đột nhiên Simone quyết định qua Mỹ học theo đề nghị của ông nội. 
Marta phản ứng gay gắt trước quyết định của con nhưng không thể ngăn con được. Mối quan hệ giữa hai mẹ con trở nên căng thẳng... 
Khi Simone đi học xa, Marta bị hụt hẫng. Claudio tìm mọi cách an ủi vợ nhưng dường như tình yêu của ông không đủ để bù đắp khỏang trống thiếu vắng con và nỗi buồn chán vì mỗi ngày phải đối diện với sự tẻ nhạt của bốn bức tường của vợ. Không thể chịu nổi sự trống vắng, Marta quyết định đi làm trở lại. Và từ đây hàng loạt xung đột xảy ra. Cuộc sống hôn nhân của đôi vợ chồng hạnh phúc đứng trước bờ vực tan vỡ...

Q.N.
