Bớt đi những qui định tù mù

Các qui định khi được ban hành thì phải minh bạch, chỉ có một cách hiểu. Không thể để chúng có thể bị diễn giải theo suy nghĩ riêng của mỗi người, lại càng không phải là thứ có thể mang ra thương lượng, trả treo. Mặt khác, cơ quan công quyền cũng không thể vì sợ “hố” mà nhùng nhằng không thi hành các qui định đã ban hành. 
Nếu không làm được như thế thì chắc chắn trong quá trình thi hành các qui định này sẽ gây khó khăn cho cả hai phía: viên chức nhà nước thừa hành nhiệm vụ - công dân và doanh nghiệp. Luật pháp phải bao quát và được trù liệu cho các hành vi đang và có thể sẽ diễn ra trong xã hội. Nếu luật pháp còn có kẽ hở thì Nhà nước phải nhận phần chịu thiệt. Nhà nước không có quyền hạch sách việc công dân “lách luật”. 
Về mặt đạo đức, chúng ta nên hình thành thói quen lên án những kẻ trốn thuế, thay vì những người “lách thuế”. Chúng ta cũng phải nghiên cứu và làm minh bạch tại sao có nhiều qui định tù mù đến thế, có nhiều cách diễn giải các qui định đó đến thế. Lúc đó đạo đức và luật pháp sẽ tách bạch như chúng vốn phải thế.

NGUYỄN VĂN TUẤN
