Sắp công diễn Những linh hồn thức

Những linh hồn thức sẽ được thể hiện qua diễn xuất của các diễn viên Đoàn kịch Quân đội, trong đó diễn viên Mai Phương sẽ vào vai bác sĩ Đặng Thùy Trâm. Vở đã được duyệt vào ngày 25-5, dự kiến sẽ công diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội và rạp Hồng Hà từ ngày 5-6. 
Nếu như đạo diễn Doãn Hoàng Giang vẫn rất tự tin với nhiều mảng miếng "bảo đảm người xem sẽ giật mình" thì tác giả kịch bản Lê Quý Hiền tỏ ra dè dặt hơn: "Đây là một vở xem được trong mặt bằng chung của sân khấu hiện nay". 
Đó là câu chuyện đan xen của quá khứ và hiện tại theo từng trang nhật ký của chị Trâm, anh Thạc được những người lính Mỹ gìn giữ. 
Theo tác giả Lê Quý Hiền, vở kịch không nhằm mục đích ca ngợi quá khứ mà nói về sự đồng cảm trước bi kịch chiến tranh của những người lính ở hai đầu chiến tuyến, kêu gọi sự thức tỉnh của lý tưởng khi chị Trâm, anh Thạc chứng kiến những con đường vá chằng chịt, những canh bạc hàng tỉ đồng của nhiều quan chức hôm nay...

H.OANH
