Cái đêm hôm ấy

(Một chút tâm tình gửi Bút Bi) 
TT - “Coi chừng mất sổ gạo đó con”. Má tôi dặn, khi nghe ông tổ trưởng thông báo khẩn. Cái đêm hôm ấy thằng nhóc là tôi chạy thục mạng ra cửa hàng lương thực để vác về một bao tải khoai mì. Tôi ngồi chẻ củi luộc khoai, khi các em tôi nằm mơ một chén cơm nguội. 
Cái đêm hôm ấy tôi xách bị lang thang khắp phố phường để lượm giấy vụn làm kế hoạch nhỏ. Khuya ấy tôi cứ nằm nghĩ về con tàu chở các dũng sĩ kế hoạch nhỏ về thăm thủ đô. Thật ra tôi không ngủ được vì đói. 
Cái đêm hôm ấy đứa em út của tôi úp mặt vào gối khóc thảm thiết. Nó khóc vì nhớ con chó. Con chó trắng hiền lành và “chuyện trò” ngày ngày với các em tôi. Để có tiền mua gạo, tôi đã bắt con chó cho vào bao và nhận lại mấy tờ bạc rách của người mua chó rong. Sự đau đớn sau đó khiến nhà tôi không bao giờ nuôi chó được nữa. 
Cái đêm hôm ấy lũ sinh viên chúng tôi ngồi rất lâu trên sân trường đại học. Chúng tôi thảo luận, thảo luận dữ dội về chính trị và về tương lai đất nước mình. Đại hội 6 chỉ vừa kết thúc trước đó vài tiếng. Chúng tôi nhớ mình đã chen chúc trước cái tivi ở nhà một thầy giáo để nghe tin nhân sự đại hội. Không ai “chỉ đạo”, nhưng chúng tôi đồng loạt vỗ tay và vô cùng phấn khích đón nhận thông điệp của đổi mới. 
Những cái đêm hôm ấy theo tôi đến bây giờ. Đó là những “đêm trước đổi mới” không bao giờ bị lãng quên.

BA SÀI GÒN
