Doanh nghiệp - báo chí và thị trường

Ai đã từng qua những bài học ABC về khởi sự doanh nghiệp đều thuộc lòng về sự cần thiết phải có quan hệ tốt với báo chí. Ở đó, tin tức, dư luận xã hội do các cơ quan báo chí tạo ra có thể ảnh hưởng tốt hoặc xấu đến thị trường, thị phần, đến đất sống của doanh nghiệp. 
Bạo gan khởi sự doanh nghiệp, ai cũng tính đến rủi ro. Thế nhưng, lệ thường, nhà doanh nghiệp tập trung tâm trí cho những phương án kinh tế, lường định những rui ro, hay những thách thức từ những đối thủ cạnh tranh trên thị trường. Đối với những doanh nhân từng trải họ còn tính đến cả những phương án xấu nhất khi doanh nghiệp rơi vào nguy cơ phá sản thì kịp thời chỉnh đốn ra sao; trao tài sản cho ai để họ còn có thể thổi vào doanh nghiệp một sức sống mới để vực dậy. 
Những sai phạm về mặt kinh tế và cả sự yếu kém và suy thoái trong làm ăn kinh tế đều có những hình phạt kinh tế tương xứng, buộc phải khắc phục hậu quả hay bồi thường thiệt hại ,thậm chí phải ra tòa, thì cũng không ai có chủ đích triệt hạ một nhãn hiệu. 
Thế nhưng,nếu có một cơ quan báo chí nào đó thay mặt luật pháp, làm thay các cơ quan bảo vệ pháp luật để phán xử sai lệch trên với “bản án” chung thẩm theo kiểu: kinh doanh bất hợp pháp, lừa đảo, không đạo đức... thì cái chết của doanh nghiệp sẽ bắt đầu từ việc mất thị trường và nếu không được pháp luật kịp thời bảo vệ thì nhãn hiệu sẽ phải nhận lấy bản án tử hình. 
Mối quan hệ giữa doanh nghiệp và báo chí luôn có tính thời sự, bởi trên thực tế, tính an toàn của nhãn hiệu, tài sản vô hình quí giá của DN còn phải chịu một sự rủi ro khó lường từ những bản án dư luận của các cây bút lạm quyền. 
Những bản tin độc ác như thế chỉ là số ít, thậm chí rất ít trong cái ưu thế tuyệt đối của những trang báo khao khát sự phát triển vốn nặng lòng với những thành bại của doanh nhân. Thế nhưng, tôi vẫn cảm thấy phải nghĩ suy về điều đó nhân ngày 13-10. 
Vì đã đến lúc không ai được coi thường nhãn hiệu-danh dự doanh nhân trước sự phán xử công minh của người đọc.

HUỲNH SƠN PHƯỚC
