Mạ tôi

Quả thật, những người con của Mạ đều được ăn học đàng hoàng, kể cả những lúc tưởng chừng không thể. Trong những năm chiến tranh, khi dắt gia đình "chạy giặc", tìm trường cho con là việc làm đầu tiên của Mạ mỗi khi đặt chân tới mỗi vùng đất mới. Rồi khi đất nước không còn tiếng súng, chưa kịp mừng thì Mạ bắt đầu một "cuộc chiến" mới: chống đói nghèo. 
Ngày đó, cái gì cũng tập thể, cũng bình quân. Nhưng Ba thì thường đau ốm luôn, không làm kịp, làm khỏe như người ta. Mạ phải gồng mình ra làm việc gấp đôi để tránh điều tiếng: "Làm ít mà cũng được chia (thức ăn) như làm nhiều". Thấy Mạ vất vả, có lần một trong số chúng tôi đã xin Mạ cho được nghỉ học để phụ giúp Mạ, nhưng khi nghe chúng tôi nói như vậy, Mạ nghiêm mặt lại: "Nghỉ cái chi mà nghỉ, việc của tụi bay là đi học, ngoài ra không phải lo cái chi hết". 
Kể từ dạo đó, không ai trong gia đình dám bàn đến chuyện xin nghỉ học nữa. Thời gian cũng thấm thoắt trôi qua, kéo theo những ngày tháng vui ít, buồn và tủi nhục thì nhiều. 
Chúng tôi đã khá thành đạt, thành đạt theo những gót chân vất vả của Mạ. Bây chừ, Mạ đã già, còn tôi thì sống tận Sài Gòn, đang xa Mạ cả trăm cây số. Nhiều lúc, gọi điện cho Mạ, muốn nói một điều nhưng buồn lắm, khi tôi bàng hòang nhận ra rằng tai Mạ đã bị lãng, không còn nhận ra tiếng nói của tôi nữa. 
Tôi chuyển qua viết thư, viết như chưa bao giờ được viết, viết để kể cho Mạ nghe những vui buồn, những "hỉ, nộ, ái, ố" mà cuộc đời đã đối xử với một kẻ xa xứ, xa người thân như tôi. Tôi luôn tưởng tượng ra cảnh Mạ nghe mấy đứa cháu đọc thư mà miệng tủm tỉm cười hạnh phúc. 
Tết đến, tôi có dịp về thăm Mạ. Một lần vô tình lật ngăn tủ, tôi vô tình thấy những lá thư tôi gởi cho Mạ đang được xếp ngăn nắp, y nguyên vì chưa ai đọc. Thì ra, Mạ đã không nhờ ai đọc giùm những là thư tôi gởi cho Mạ, vì Mạ sợ rằng ai đó (ngoài Mạ) đọc thư của con, thì tình cảm của con sẽ bị chia sẻ, vơi đi. 
Con cảm thấy sao nghẹn ngào quá, đang gần Mạ mà sao thương Mạ quá! Tôi muốn nói với Mạ cả ngàn lần, Mạ hãy yên tâm, tình cảm của con sẽ còn mãi, còn y nguyên như chưa từng được viết ra. Nhưng nói được sao khó quá. Thôi thì tôi sẽ tiếp tục viết thư cho Mạ, dù biết rằng Mạ sẽ không đọc được, và cũng sẽ không cần nhờ ai đọc...

VÕ THANH SƠN
