"Cầu thủ vàng Việt Nam" 50 năm: Quá nhiều “cử tri ẩn”

Những người này chủ yếu là "quan" bóng đá, rất hiếm cầu thủ, những người trực tiếp thi đấu trên sân cỏ. Trong số 38 "quan" bóng đá chỉ có 6 người trước đây từng là cầu thủ: Ngô Xuân Quýnh, Lê Thế Thọ, Nguyễn Sĩ Hiển, Trần Văn Phúc, Mai Đức Chung, Nguyễn Thành Vinh. 
122 phiếu khác dành cho các đơn vị tập thể bao gồm các Sở TDTT có đội chuyên nghiệp, hạng nhất, hạng nhì, các CLB bóng đá, các vụ chức năng, trường đại học TDTT của UBTDTT,đại diện 26 cơ quan thông tấn, báo chí. Những cơ quan này sẽ cử người đại diện bỏ phiếu, đến giờ này chưa rõ danh tánh nên được gọi là cử tri ẩn. 
Sau khi bản danh sách này được LĐBĐVN công bố đã không ít người đặt vấn đề, tại sao những cựu danh thủ vang bóng một thời, những người hiểu rõ nhất tài năng cầu thủ trên sân, lại không được tham gia bầu chọn? 
Một khi những cầu thủ không được bầu cho cầu thủ thì sự lựa chọn có được coi là chính xác? Ngay cả những cựu tuyển thủ từng làm HLV trưởng hoặc phó đội tuyển quốc gia như Trần Bình Sự, Vũ Văn Tư, Tam Lang, Kim Hằng, Nguyễn Văn Vinh... còn bị bỏ quên nói gì tới những cầu thủ giã từ sân cỏ không có cương vị như Lưu Kim Hoàng, Ngôn, Sinh (CSG), Thanh Cang, Văn Thành, Công Hoàng (HQ) hay Tiền, Nhi, Chi, Út (TC) Hiển, Đặng, Hòa (CAHN) Điểm, Gia, Lộc (TCĐS)... 
Thậm chí những cầu thủ từng đoạt danh hiệu "Qủa bóng vàng VN" qua 9 lần bầu chọn đều bị bỏ rơi. Trong khi đó như chủ tịch LĐBĐVN Mai Liêm Trực từng phát biểu: "Nếu tôi có tên trong danh sách đi bầu, tôi cũng nhường quyền bỏ phiếu cho người khác vì thực tế tôi không được xem họ đá làm sao bầu chính xác được!". 
Điều đó càng cho thấy bản danh sách cử tri cần được LĐBĐVN xem xét lại nếu muốn có cuộc bầu chọn chính xác. Dù sao bản danh sách 158 cử tri đã được công bố và qua bản danh sách này, có thể khẳng định, người trúng cử "Cầu thủ vàng Việt Nam" 50 năm là do các "quan" bóng đá dựng nên. Có những nguồn tin cho rằng LĐBĐVN đang muốn ông Lê Thế Thọ tái trúng cử để chứng tỏ rằng cuộc bầu chọn lần đầu do mình tổ chức tuy có vội vã nhưng đã chính xác. Những thông tin này sẽ được kiểm chứng sau khi có kết qủa bầu chọn.

ĐỨC THẮNG
