Phú Yên: nhiều vùng chìm trong lũ lụt

Nhiều tuyến giao thông đi các huyện Đồng Xuân, Phú Hòa, Tây Hòa, Sông Hinh đã bị chia cắt do lũ lụt, sạt lở. Nhiều khu vực dân cư ở các xã vùng trũng bị cô lập do nước lũ. 
Do ảnh hưởng của gió mùa đông bắc có cường độ mạnh nên trong mấy ngày qua trên địa bàn tỉnh Bình Định đã có mưa to đến rất to. Mưa lũ đã làm chết một người, đó là Lê Văn Thiện, 23 tuổi, ở thôn Long Thành, xã Phước Mỹ, huyện Tuy Phước. Tại huyện Tây Sơn có 250 ngôi nhà bị ngập chìm trong lũ. 
Cơn mưa to kéo dài từ 16g30 đến tối 22-10 làm nhiều phường, xã tại thành phố Mỹ Tho, Tiền Giang ngập sâu. Đến 14g ngày 23-10 hàng trăm hộ dân ở phường 8, đặc biệt là khu vực từ đường Học Lạc đến đường Gò Cát thuộc phường 8 vẫn còn lội bì bõm dưới nước.

T.L. - X.N. - V.TR.
