28-3, VTV1 trình chiếu "Việt Nam - cuộc chiến 10 nghìn ngày"

Chiến tranh VN là cuộc chiến lớn nhất, tốn kém nhất và bí ẩn nhất đối với nước Mỹ. Được thực hiện chỉ vài năm sau khi kết thúc chiến tranh, 13 tập phim Việt Nam - cuộc chiến tranh 10 nghìn ngày của các nhà làm phim Canada đã ghi lại được những ký ức còn nóng bỏng của những người tham gia cuộc chiến. 
Đó là những người Pháp thất bại sau trận đánh Điện Biên Phủ; những người Mỹ chịu thua trước một đội quân áo vải; những người đại diện cho chính quyền ngụy quân Sài Gòn từng bị Mỹ giật dây.. 
Các nhà làm phim đã mất rất nhiều công sức để tìm lại những gì nằm đằng sau cái chết của Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu, đằng sau những quyết định VN hoá chiến tranh của Tổng thống Mỹ Nixon, tại sao Mỹ thua cuộc ở VN... 
Bộ phim là kết quả những chuyến công tác VN của đạo diễn Michael Maclear vào những năm 60-70, khi cuộc chiến diễn ra ác liệt nhất. 
Thông qua các cuộc phỏng vấn những nhân vật có liên quan cả phía Mỹ, phía Pháp, đại diện của chính phủ VN và nguỵ quyền Sài Gòn... các nhà làm phim Canada đã cho thấy rõ quan điểm, chính kiến của mỗi bên, với mục đích không gì khác là ghi lại lịch sử như nó vốn có. 
Cho dù cách tiếp cận vấn đề có khác nhau, cách thể hiện có khác nhau thì cả hai bộ phim: Cuộc chiến tranh VN, những hình ảnh chưa được biết đến và VN - cuộc chiến 10 nghìn ngày dù không có chủ ý, cũng đều cho người xem một cảm nhận chung, đó là: cuộc chiến tranh mà Mỹ tiến hành ở VN là cuộc chiến tranh phi nghĩa và sai lầm. 
Phim Việt Nam - cuộc chiến 10 nghìn ngày sẽ được phát sóng vào 22g thứ 2, thứ 4, thứ 6 trên VTV1 bắt đầu từ hôm nay, 28-3.

Theo VTV
