Chính thức tạm đình chỉ công tác ông Lương Cao Khải

Theo quyết định này, ông Khải phải hoàn thành việc kiểm điểm báo cáo tổng thanh tra Chính phủ trước ngày 20-10. Dự kiến trong ngày 14-10, ông Khải cũng phải kiểm điểm trước tập thể Vụ 2. Ngoài ông Khải, những người có liên quan trong đoàn thanh tra dự án kho cảng Thị Vải (gồm thanh tra của Thanh tra Chính phủ và của các bộ, ngành có liên quan) cũng sẽ phải tiến hành kiểm điểm. 
Trung tuần tháng 6-2004, phóng viên Tuổi Trẻ đã tiếp cận một số đối tượng trong các đơn vị dầu khí có liên quan đến các vụ việc mà đoàn Thanh tra Chính phủ đang đề nghị xử lý. Trong số này có ông Đậu Hồng Lạc, khi đó là phó Ban quản lý dự án đường ống, kho cảng Thị Vải (thuộc Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí). 
Ông Đậu Hồng Lạc về sau bị Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố, bắt tạm giam trong vụ án “đường ống, kho cảng Thị Vải”. Khi chưa bị bắt, ông Lạc cho biết việc bị một số thành viên đoàn Thanh tra Chính phủ đe dọa, vòi vĩnh ông đưa tiền “chạy tội” mà cụ thể là họ nhờ người bắn tin nói rằng muốn được kết luận “nhẹ” thì phải “đưa cho các ông ấy 10.000 USD”. 
Tiếp xúc với Tuổi Trẻ, ông Lạc cũng nói rằng trong quá trình thanh tra bốn dự án của ngành dầu khí (công trình nhà 154 Nguyễn Thái Học, Hà Nội; dự án sợi bazan siêu mảnh, dự án 2 triệu m3 khí và công trình đường ống, kho cảng khí hóa lỏng Thị Vải), một số thành viên trong đoàn thanh tra đã tranh thủ “gửi gắm” con em vào làm việc trong các đơn vị ngành dầu khí. Sau này khi hàng chục cán bộ ngành dầu khí (mà đoàn thanh tra chỉ đề nghị cảnh cáo, khiển trách) lần lượt bị khởi tố, bắt tạm giam đã khai báo về việc một số thành viên đoàn Thanh tra Chính phủ nhận tiền thế nào, nương nhẹ cho họ ra sao... 
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ, liên quan đến những sai phạm trong công trình kho cảng Thị Vải còn có nhiều người giữ chức vụ cao hơn trong ngành dầu khí. Đặc biệt, để nhẹ trách nhiệm trong kết luận thanh tra về bốn dự án ngành dầu khí, một lãnh đạo của Tổng công ty Dầu khí đã chủ động tiếp xúc, thương thảo với đoàn thanh tra, “bồi dưỡng” một số cá nhân trong đoàn số tiền trên 100 triệu đồng. 
Ngoài ra, theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , chỉ riêng ông Nguyễn Trọng Nhưng - nguyên giám đốc Công ty Thiết kế và xây dựng dầu khí (PVECC) - đã chỉ đạo cấp dưới nhiều lần đưa tiền cho đoàn thanh tra. Cơ quan chức năng đã triệu tập lấy lời khai của ông Quy - kế toán trưởng Công ty PVECC, ông Đốc - kế toán trưởng Xí nghiệp Xây lắp và kinh doanh nhà số 2 (thuộc PVECC, chi nhánh Hà Nội) và ông Lê Minh Sơn - giám đốc xí nghiệp này. 
Ông Đốc trình bày ông Quy gửi 300 triệu đồng theo đường bưu điện từ phía Nam ra, nhờ Đốc đi nhận hộ. Sau đó ông Quy bay ra, nhận lại tiền đi “phân phát” cho đoàn thanh tra theo chỉ đạo của Nguyễn Trọng Nhưng, còn đưa cho những ai thì ông Quy đã khai báo đầy đủ với cơ quan chức năng. 
Đáng lưu ý, cũng theo lệnh của Nguyễn Trọng Nhưng (thời điểm ông Nhưng chưa bị bắt), ông Lê Minh Sơn đã phải cử người và mang tiền của xí nghiệp đến sửa nhà, sơn tường cho nhà riêng của ông Lương Cao Khải ở Hà Nội.

K.HƯNG - N.V.HẢI
