Hoàn thành tiêm văcxin phòng dịch cúm gia cầm

Theo ông Năm, chưa có kết quả tổng kết “chiến dịch” tiêm văcxin, nhưng sơ bộ đánh giá cho thấy tất cả đàn gia cầm sau khi được tiêm văcxin (đủ hai mũi) đều không thấy xuất hiện mắc bệnh. Đến ngày hôm qua, chỉ còn năm xã thuộc ba tỉnh Cao Bằng, Hà Giang, Quảng Trị là dịch vẫn chưa qua 21 ngày. 
Từ 1-10 đến nay, tổng số gia cầm chết, tiêu hủy do bị dịch gần 4 triệu con (năm 2004, số gia cầm chết, tiêu hủy lên tới 43 triệu con). 
Liên bộ Tài chính - Ngân hàng Nhà nước vừa ký ban hành thông tư liên tịch hướng dẫn việc khoanh nợ và tiếp tục cho vay vốn đối với các chủ chăn nuôi gia cầm bị thiệt hại do dịch cúm gia cầm, trong đó cho phép các ngân hàng khoanh nợ cho chủ chăn nuôi gia cầm trong một năm kể từ ngày 30-11-2005.

ĐỨC BÌNH - NHẬT LINH
