Zidane và Ronaldo "tái xuất giang hồ"

Zidane sẽ có mặt trong màu áo đội Pháp trận giao hữu gặp Bờ Biển Ngà tại Montpellier vào rạng sáng 18-8 (giờ VN). Trận đấu đầu tiên sau hơn một năm tuyên bố giã từ đội tuyển có thể rất khó quên với Zidane - nhân vật chính giúp đội Pháp vô địch Mondial 1998 và Euro 2000. Ở góc độ chuyên môn, trận cầu này cũng sẽ trở thành cơ hội để Zidane tìm lại tiếng nói chung với đồng đội trước khi đội Pháp bước vào loạt trận vòng loại World Cup tiếp theo vào đầu tháng 9 tới. 
Trong khi đó, "người ngoài hành tinh" Ronaldo cũng sẽ trở lại đội tuyển Brazil ở trận giao hữu gặp Croatia vào rạng sáng 18-8 tới sau khi vắng mặt tại cúp bóng đá Liên đoàn các châu lục cách đây 2 tháng. Ngòai Ronaldo, đội Brazil cũng sẽ có mặt hai cầu thủ đang khoác áo CLB Real Madrid là Roberto Carlos và Robinho. Tuy nhiên, Ronaldinho sẽ vắng mặt. Ngôi sao đang khoác áo CLB Barcelona này bị treo giò trong trận gặp Chile vào ngày 4-9 tới ở vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ. Chính vì thế, HLV Carlos Alberto Parreira đã quyết định không gọi anh cho trận giao hữu gặp Croatia. 
Người hâm mộ cũng đang chờ xem trận giao hữu giữa Hà Lan và đội chủ nhà World Cup 2006 Đức tại Rotterdam, trận Anh - Đan Mạch tại Copenhagen, trận Hungary tiếp Argentina trên sân nhà. 
Khu vực CONCACAF sẽ diễn ra cuộc đụng độ rất đáng chú ý giữa Mexico và Costa Rica trên sân Azteca. Với 13 điểm sau 5 lượt đấu, đội đầu bảng Mexico sẽ tiến rất gần đến chiếc vé đầu tiên của khu vực này dự World Cup 2006 nếu đá bại Costa Rica. Tuy nhiên, trận cầu này cũng nhắc cho chủ nhà một ký ức buồn khi ở vòng loại World Cup 2002, Mexico từng thua Costa Rica 1-2 ngay tại sân Azteca. 
Đội Mỹ xếp thứ 2 với 12 điểm nhiều khả năng sẽ giành trọn 3 điểm trước Trinidad & Tobago.

K.B
