Essien giá 47 triệu USD

Ông Bernard Lacombe, một quan chức của Lyon đã xác nhận thông tin này bằng cách thông báo chính thức trong một cuộc họp báo rằng Essien đã ký một hợp đồng kéo dài 5 năm với Chelsea và ngày mai tiền vệ 22 tuổi người Ghana này sẽ sang Anh để khám sức khỏe. 
Ông Lacombe cho biết: "Vụ chuyển nhượng này có hiệu quả và tầm cỡ như 2 vụ chuyển nhượng của Zidane và Beckham". 
Essien đã bắt đầu sự nghiệp cầu thủ tại CLB làng Liberty tại Ghana và trở thành mục tiêu săn đuổi của nhiều đại gia châu Âu sau khi tham gia giải VĐTG U-17 tổ chức tại New Zealand năm 1999. Năm 2001, Essien có tên trong đội hình Ghana tham gia giải VĐTG trẻ tổ chức tại Argentina và chính thức khoác áo đội tuyển Ghana năm 2002 tại cúp châu Phi. 
Vào tháng 7-2003, mặc dù rất thích được khoác áo M.U nhưng do không nhận được giấy phép lao động tại Anh, Essien buộc phải chuyển sang Lyon với giá 13,5 triệu USD. 
Ngay lập tức, trong vai trò tiền vệ phòng ngự Essien đã cùng với Lyon đoạt được chức vô địch Pháp lần thứ 3 và thứ 4 liên tiếp của CLB. Sắp tới rất nhiều khả năng Essien sẽ nhận được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải vô địch Pháp năm 2005.

KINH LUÂN (Theo AFP)
