Liên hoan di tích văn hóa - mô hình bảo tồn mới

Về dự liên hoan, có sáu đơn vị của sáu di tích (DT) tiêu biểu của tỉnh Hà Nam: Đền Trúc - Thi Sơn Ngũ Động (xã Thi Sơn, huyện Kim Bảng), đình Văn Phú (Mỹ Thọ, Bình Lục), đền Bà Vũ (Chân Lý, Lý Nhân), đền Lảnh Giang (Mộc Nam, Duy Tiên), đình Thịnh Châu Hạ (xã Châu Sơn, thị xã Phủ Lý), đình đền Hòa Ngãi (Thanh Hà, Thanh Liêm). 
Liên hoan diễn ra dưới hình thức: BQL các DT tổ chức triển lãm ảnh (có thể kèm mô hình); có bài giới thiệu về giá trị lịch sử - văn hóa của DT, đồng thời nêu kinh nghiệm bảo tồn DT ấy ở địa phương mình; quảng bá DT và thú vị nhất là phần trả lời Ban tổ chức những câu hỏi về Luật Di sản. 
Sau đó là thời gian trình diễn di sản văn hoá phi vật thể gắn với DT địa phương - các tiết mục văn nghệ dân gian như: tế, múa rồng, múa song đăng, múa quạt, hát chèo cổ và đặc biệt là điệu hát dậm - "đặc sản" của nhân dân xã Thi Sơn (Kim Bảng). Hát dậm có khoảng gần 30 làn điệu, là một lối hát chỉ có ở Hà Nam. Năm 2003, bà Trịnh Thị Răm (xã Thi Sơn) đã được Nhà nước công nhận là nghệ nhân dân gian vì tài hát dậm. 
"Bí quyết" là xã hội hóa 
Theo ông Nguyễn Văn San - Phó Giám đốc Sở VH-TT tỉnh Hà Nam, hằng năm mỗi DT cấp quốc gia đều có kinh phí để tôn tạo, tu bổ nhưng số kinh phí này chẳng thấm tháp gì so với việc đóng góp của nhân dân sở tại. Và điều quan trọng hơn là số tiền của dân đóng góp đã được sử dụng một cách hợp lý cho DT theo hướng dẫn chung của Bảo tàng tỉnh Hà Nam. 
Ông San cũng cho biết thêm: "Ở liên hoan này, BTC chỉ phải đầu tư vào khâu tổ chức chỗ ăn nghỉ của các đơn vị về dự tại khu DT Đền Trúc (Thi Sơn, Kim Bảng) và một số hoạt động trao thưởng khác với số tiền khoảng 30 triệu đồng, còn lại hoàn toàn do các địa phương tự trang trải. Chúng tôi dự định tổ chức liên hoan hai năm/lần, nhưng không khí của lễ hội đã khiến nhân dân rất phấn khởi và đề nghị tổ chức mỗi năm một lần". 
Liên hoan Văn hóa dân gian các DT tiêu biểu tỉnh Hà Nam đã đưa ra một mô hình, một phương thức thực sự mới mẻ, sáng tạo trong hoạt động tuyên truyền, giáo dục về bảo vệ và phát huy giá trị di sản văn hóa. 
Đây là một gợi ý hay cho các địa phương, nhất là từ năm nay, Nhà nước đã chính thức lấy ngày 23-11 (ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh Bảo tồn cổ tích) là "Ngày Di sản văn hóa Việt Nam". 
Theo thống kê của Bảo tàng Hà Nam, toàn tỉnh hiện còn 1.784 DT lịch sử văn hoá, trong đó có 79 DT quốc gia và 17 DT được xếp hạng cấp tỉnh. Về di sản văn hoá phi vật thể, Hà Nam là quê hương của hát múa dậm, hát lả lê, hát giao duyên... Hà Nam còn nổi tiếng với nghề làm trống (ở xã Đọi Tam, Duy Tiên), nghề: dệt lụa. thêu, gốm...

Theo Lao động
