Đặt cửa thắng cho Barca

Deportivo Coruna - Celta Vigo: Trận đấu được dự báo khó khăn cho đội chủ nhà Deportivo vì phong độ không ổn định của họ trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, Deportivo thường chơi tốt trên sân nhà, đồng thời có mục tiêu phải thắng để tiếp tục cuộc đua giành suất dự Cúp UEFA mùa sau. Trái với Deportivo, Celta Vigo đang có phong độ tốt với bốn trận thắng trong năm trận gần nhất tại Liga và đang đuổi bám quyết liệt đội xếp thứ tư Osasuna. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Deportivo chấp đồng banh nửa trái. Dự đoán: hòa 
Real Betis - Athletic Bilbao: Cả hai sẽ dốc toàn lực cho cuộc chiến trụ hạng vì đội thua sẽ đối đầu với khả năng chơi ở giải hạng hai mùa tới. Betis có nhiều cơ hội thành công hơn nhờ ưu thế sân nhà, nhưng phong độ lúc hay lúc dở của họ khiến mọi dự đoán có thể trở nên sai lầm. Tuy nhiên, chính trận thảm bại 0-3 ở vòng 34 trước Valencia đã khiến giới chuyên môn đánh giá rất thấp cơ hội thành công của Bilbao. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Betis chấp đồng banh nửa trái. Dự đoán: Betis thắng. 
Barcelona - Cadiz: Không cần nói nhiều về trận đấu này vì Barca quá mạnh lại được chơi tại Nou Camp, còn Cadiz đang xếp áp chót bảng. Barca còn có một lý do quan trọng khác để dốc toàn lực bởi họ sẽ chính thức đoạt chức vô địch nếu thắng, đồng thời Valencia không thắng được Alaves vào đêm chủ nhật 30-4. Barca được dự báo sẽ thắng đậm Cadiz dù trên lý thuyết Cadiz vẫn còn hi vọng trụ hạng nếu chơi thành công tại Nou Camp. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Barca chấp trái rưỡi, hai trái. Dự đoán: Barca thắng.

MINH TÂM
