Châu Kiệt Luân - ca sĩ Đài Loan có thu nhập cao nhất năm 2005

Trong năm qua, Châu Kiệt Luân đã bỏ túi được 254 triệu Đài tệ (tiền Đài Loan), tương đương 12,7 triệu USD, trong đó 120 triệu Đài tệ thu được từ 7 show diễn cá nhân và 10 buổi biểu diễn thương mại. Ngoài ra, các hợp đồng quảng cáo, từ kem đánh răng, quần áo thời trang, điện thoại di động, trang phục thể thao… mang về cho anh hơn 130 triệu Đài tệ nữa. 
Mới đây, Châu Kiệt Luân cũng đạt được danh hiệu Ca sĩ Đài Loan có số lượng đĩa tiêu thụ nhiều nhất trong năm 2005. Đĩa mới nhất November’s Chopin của anh đã bán được hơn 2,5 triệu bản tại châu Á. 
Vị trí từ thứ 2 đến thứ 5 thuộc về nhóm S.H.E, Châu Hoa Kiện, Vương Lực Hoành và Thái Y Lâm. Ca sĩ mới nổi Trương Thiếu Hàm cũng nhanh chóng gia nhập vào hàng ngũ những ngôi sao ăn khách với thu nhập 51 triệu Đài tệ, giữ vị trí thứ 8. Nữ ca sĩ nổi tiếng Tôn Yến Tư đã có một năm không thành công khi bị lọt ra khỏi top 10. 
Năm nay, danh hiệu Người dẫn chương trình có thu nhập cao nhất vẫn thuộc về Jacky Wu với 110 triệu Đài tệ. Kế đến là siêu mẫu Lâm Chí Linh với 68 triệu Đài tệ, dù rằng cô phải nằm dưỡng thương 3 tháng sau khi bị tai nạn trong lúc đóng quảng cáo.

THẾ MINH (Theo AP)
