Cổ phiếu ngân hàng thu hút các nhà đầu tư

Cổ phiếu của Ngân hàng thương mại cổ phẩn Á châu (ACB) đã vượt lên hơn 10 triệu đồng/cổ phiếu (mệnh giá 1 triệu đồng). 
Cổ phiếu Eximbank cũng đã lên 7,2 triệu đồng, tăng khoảng 50% so với tháng 2, và cổ phiếu của Ngân hàng Phương Đông cũng đã lên đến gần 7 triệu đồng (mệnh giá 1 triệu đồng), tăng khoảng 70% so với đầu tháng trước. 
Riêng cổ phiếu Sacombank mặc dù quyền mua trong năm 2006 không còn, nhưng với thông tin ngân hàng này sẽ nộp hồ sơ niêm yết cùng với kế hoạch tăng vốn lên xấp xỉ 2.000 tỷ đồng, giá cổ phiếu đã lên đến 86.000 đồng (mệnh giá 10.000 đồng). 
Nguyên nhân chính khiến các nhà đầu tư đổ xô đầu tư vào cổ phiếu ngân hàng là vì lĩnh vực ngân hàng được đánh giá là có chất lượng hoạt động và giám sát tốt nhất. 
Hoạt động kinh doanh của các ngân hàng ổn định và phát triển. Các ngân hàng cổ phần chi trả cổ tức khá cao và kết quả kinh doanh quý 1 vừa qua rất khả quan. 
Tại TP.HCM, nhiều nhà đầu tư các lĩnh vực bất động sản, vàng, đã chuyển luồng vốn sang thị trường chứng khoán mà cổ phiếu ngân hàng là một đích ngắm. 
Kỳ vọng mua gom cổ phiếu ngân hàng để bán cho các nhà đầu tư nước ngoài cũng là tác nhân đẩy giá lên cao. 
Thông tin các nhà đầu tư chiến lược nước ngoài có thể được phép tăng tỷ lệ sở hữu cổ phần trong ngân hàng nội địa cũng làm kích hoạt giá cổ phiếu ngân hàng. 
Các nhà đầu tư đang kỳ vọng cổ phiếu ngân hàng sẽ sớm được niêm yết trên sàn chứng khoán. Với sự tham gia của các ngân hàng, tổng giá trị cổ phiếu niêm yết sẽ tăng lên đáng kể. 
Theo các chuyên gia, thị trường cổ phiếu đang diễn biến với nhiều yếu tố bất ngờ, có thể vượt ra ngoài dự đoán của nhiều người.

Theo TTXVN
