Có sót người, lọt tội?

- Có lẽ do cơ quan điều tra thấy chứng cứ chưa rõ, chưa đầy đủ. 
Nhưng đến nay đã ba năm kể từ thời điểm đường dây mua bán dâm bị phanh phui và khi vụ án được đưa ra xét xử, mới lộ ra sự việc ông phó viện trưởng cùng ba đối tượng. Liệu rằng việc tách ra để điều tra xử lý tiếp theo cũng sẽ “chìm xuồng” như thực tế nhiều vụ “tách ra điều tra” của cơ quan điều tra? 
- Quan điểm của tôi nếu vi phạm thì phải bị xử lý - dù bất cứ người đó là ai, nhưng phải đúng người, đúng tội. Tách ra điều tra là đúng, để không làm ảnh hưởng đến việc điều tra chung. Trong vụ này, tôi tin cơ quan điều tra sẽ làm tới nơi tới chốn, không để “chìm xuồng”! 
Theo ông, vì sao bốn người cùng rủ nhau đi đến khách sạn mua dâm nhưng ông Phương lại không vào phòng đúng lúc công an ập vào bắt quả tang? 
- Tôi nghĩ lúc đầu họ nhậu rồi rủ nhau đi hát karaoke cũng là chuyện bình thường, nhưng khi ba người kia vào phòng thì phát sinh... 
Phó viện trưởng Nguyễn Thành Phương được phân công phụ trách lĩnh vực cảnh sát, nhưng cũng chính bộ phận này của VKS ra cáo trạng truy tố các bị cáo thì liệu có khách quan? 
- Quá trình kết thúc điều tra, lập cáo trạng liên quan đến các bộ phận khác, tôi nghĩ các điều tra viên, kiểm sát viên làm đúng theo pháp luật, không bị sức ép nào đâu. 
VKS nhân dân tỉnh đã có động thái nào khi lộ ra việc ông Phương cùng ba đối tượng mua dâm bị dư luận lên tiếng? 
- Trước mắt tôi sẽ yêu cầu ông Phương báo cáo lại vụ việc. 
Tại phiên tòa đang xét xử, luật sư Phạm Hữu Tình đề nghị tạm hoãn phiên tòa còn có lý do các lời khai, bút lục liên quan đến bốn đối tượng mua dâm nói trên chỉ là bản photocopy (về nguyên tắc tố tụng những bút lục này không có giá trị), không phải bản chính. Ông thấy sao? 
- Có lẽ do sơ sót, anh em kiểm tra không kỹ nhưng theo tôi không làm thay đổi được bản chất của vụ án.

LÊ ANH ĐỦ - VÕ HỒNG QUỲNH thực hiện
