Chợ việc làm trên mạng

Nội dung gồm: tuyển dụng và tư vấn việc làm, giao lưu trực tuyến với các chuyên gia nhân sự và đặc biệt là đối thoại, phỏng vấn trực tiếp (qua dịch vụ chatroom) giữa doanh nghiệp và người lao động. 
Với chủ đề “Văn hóa - thông tin doanh nghiệp - vấn đề cho và nhận”, trang web tổ chức theo từng cụm dịch vụ: hồ sơ ứng viên, kỹ năng nghiệp vụ, và trắc nghiệm chỉ số IQ, làm bài kiểm tra tiếng Anh cho người dự tuyển. 
Điểm đặc biệt của “chợ việc làm” trên mạng kỳ này là doanh nghiệp có thể kiểm tra năng lực trực tiếp của ứng viên qua mạng và người lao động được bảo mật hồ sơ cá nhân đến khi chấp nhận một công việc cụ thể và chủ động liên lạc với doanh nghiệp.

N.BAY
