Có phải chia đôi nhà khi giải quyết ly hôn?

Luật sư Nguyễn Văn Hậu , trưởng ban tuyên truyền Hội Luật gia TP.HCM: Theo điều 32 Luật hôn nhân và gia đình năm 2000, vợ chồng có quyền có tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân do được tặng cho, thừa kế riêng, mẹ bạn có quyền sở hữu riêng căn nhà mà ông bà ngoại đã cho. 
Việc ba của bạn đòi phải chia đôi căn nhà là không đúng. Tuy nhiên khi giải quyết ly hôn, có thể tòa án sẽ xem xét đến công sức của ba bạn đóng góp trong việc sửa chữa nhà để yêu cầu mẹ bạn trả một khoản tiền cho ba bạn. 
________________ 
Khi nào diện nhà 2/IV được làm chủ quyền? 
Báo Tuổi Trẻ có đăng về việc bãi bỏ quản lý nhà diện 2/IV. Tôi đang sống trong căn nhà diện này từ trước đến nay và được ba tôi ủy quyền từ năm 1998. Sau khi báo đăng, tôi muốn làm giấy chủ quyền nhà thì được cán bộ nhà đất địa phương bảo phải chờ hướng dẫn. Khi nào thì diện nhà 2/IV như tôi mới được làm chủ quyền nhà? (Bùi Thị Thanh Hoa, P.19, Q.Bình Thạnh) 
Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Diện nhà 2/IV thuộc đối tượng điều chỉnh của nghị định 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 của Quốc hội khóa XI và nghị quyết 755/NQ-UBTVQH11 ngày 2-4-2005. Để thực hiện nghị quyết 755, Chính phủ cũng đã ban hành nghị định số 127/2005/NĐ-CP để hướng dẫn nghị quyết này. UBND TP đã giao cho Sở Xây dựng dự thảo quyết định triển khai nghị định 127. 
Bạn có thể chờ một thời gian đến khi TP có quyết định triển khai thực hiện nghị định 127 thì trường hợp căn nhà của bạn sẽ được xem xét.

V.C.M. ghi
