Xây dựng Khu đô thị Hiệp Phước: Nông dân góp vốn bằng đất

Phát biểu tại hội thảo, viện trưởng Viện Kinh tế Trần Du Lịch cho rằng “nông dân bị thu hồi đất được trả bằng tiền và bố trí tái định cư; phần trả bằng tiền họ đem góp vốn, có thể góp tất cả hoặc một phần và hoàn toàn tự nguyện”. 
Bộ trưởng Mai Ái Trực đề nghị cần có cơ chế cho người bị thu hồi đất hằng năm vẫn được nhận khoản hoa lợi bằng với thời điểm trước khi bị thu hồi nhằm đảm bảo cuộc sống. Đặt tình huống xấu nhất là công ty cổ phần thực hiện dự án bị phá sản thì ưu tiên giải quyết tài sản cho người góp vốn. 
Bà Ngô Minh Hồng, phó giám đốc Sở Tư pháp, đặt vấn đề nông dân góp vốn khi khó khăn vẫn có thể đem “bán lúa non”. Do vậy cần qui định trong một thời gian nhất định ai muốn bán thì Nhà nước phải mua lại, hoặc cần cầm cố thì Nhà nước cũng phải đứng ra “đỡ”, để lợi nhuận của người góp vốn không bị rơi vào bất cứ một tay đầu cơ nào. 
Ông Bùi Nguyên Hoàn, trưởng văn phòng đại diện Ủy ban Chứng khoán nhà nước tại TP.HCM, góp thêm: “Làm sao để nông dân không lấy tiền bồi thường mà chỉ lấy tờ chứng khoán? Đó là phát hành cổ phiếu ưu đãi bằng 50% chi phí đền bù giải tỏa, còn lại phát hành trái phiếu chuyển đổi, khi chuyển đổi được hưởng lợi tức”. 
Theo bà Giao Thị Yến, tổng giám đốc Quĩ đầu tư phát triển đô thị TP.HCM, sẽ có qui định cụ thể về việc mua bán các cổ phiếu. Trong trường hợp người dân không muốn góp toàn bộ số tiền vào công ty, có thể góp một phần, cho công ty vay một phần. Ví dụ nông dân được đền bù 10 tỉ đồng, có thể góp 5 tỉ đồng và hưởng cổ tức theo kết quả kinh doanh của công ty, còn 5 tỉ đồng cho công ty vay và được hưởng lãi. 
Nông dân trở thành thị dân sẽ sống ra sao? Chủ tịch UBND huyện Nhà Bè Võ Minh Thành đặt vấn đề: phải làm sao để nông dân vẫn được ở lại mà không bị dời đi nơi khác. Ông Sử Ngọc Anh, phó giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư, đề nghị: “Trong giai đoạn đền bù, ngân sách có thể cho mượn vốn để xây dựng nhà tái định cư tại chỗ để người dân ổn định cuộc sống”. 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua khẳng định nông dân sẽ trở thành công nhân của các nhà máy, xí nghiệp trong Khu công nghiệp Hiệp Phước, được hưởng phần sinh lợi từ đất, chênh lệch địa tô khi góp vốn xây dựng khu đô thị. 
“Phương thức mà TP đang bàn có thể giải được bài toán chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu dân cư” - Bộ trưởng Mai Ái Trực nói khi kết thúc hội thảo. Ông hứa sẽ đứng ra làm đầu mối để giải quyết mọi gút mắc trong quá trình thực hiện để TP không phải “chạy” nhiều cửa... 
Lãnh đạo TP cho biết đồng thời với việc chỉ đạo soạn thảo đề bài, tổ chức thi quốc tế chọn ý tưởng thiết kế qui hoạch, TP sẽ tổ chức lấy ý kiến thêm của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP và Hội Nông dân TP về đề án này trong thời gian tới. 
Tổng mức đầu tư tạm tính để xây dựng khu đô thị cảng Hiệp Phước là 6.000 tỉ đồng, vốn của chủ sở hữu là 2.000 tỉ đồng (chiếm 30%), huy động tín dụng 4.000 tỉ đồng (70%). Trong 2.000 tỉ đồng, các cá nhân góp vốn bằng tiền bồi thường: từ 900-1.000 tỉ đồng; vốn ngân sách thông qua doanh nghiệp nhà nước: 600 tỉ đồng; các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức góp vốn cổ đông: 400-500 tỉ đồng. 
(Theo dự kiến của Quĩ đầu tư phát triển đô thị TP)

ĐOAN TRANG
