“Tôi chờ những Maradona mới”

ĐKVĐ Brazil dù có được đánh giá cao đến mấy thì vẫn mang đến Đức nhiều cựu binh của bốn năm trước. 
Nhiều ngôi sao khác như Zidane, Makelele, Figo... cũng mệt mỏi sau một mùa giải kéo dài ở các CLB. Vì vậy, tôi không tin họ sẽ "lấp lánh" bằng những ngôi sao mới. Đó là những người trẻ đang khát khao thành công để nâng giá chuyển nhượng của mình trước mùa bóng mới. 
Cổ động viên đội Trường ĐHKHXH&amp;NV TP.HCM vui mừng chiến thắng khi đội nhà đoạt chức vô địch "Đội bóng tôi yêu" - một hoạt động hưởng ứng World Cup ở VN - Ảnh: Thanh Đạm Tôi cũng như những người dân Anh khác quá trông đợi vào kết quả tái khám của Rooney, dù biết là không nên đặt nhiều hi vọng, dù anh ta đã bắt đầu làm quen lại với cảm giác bóng ở buổi tập trên sân Carrington mới đây. Cơ hội ở World Cup năm nay sẽ dành cho một "sư tử nhỏ" là Walcott. 
Tôi ngạc nhiên vì ông "bảo thủ" Eriksson đã quyết định đưa Theo Walcott vào đội hình. Nhưng những gì mà chàng trai chưa đầy 17 tuổi này thể hiện trong trận giao hữu mới đây đã khiến người ta bắt đầu nhen lên hi vọng. 
Thái độ chuyên nghiệp, cách chơi theo kiểu một cầu thủ hàng top cũng bắt đầu xuất hiện trong con người Walcott. Vì vậy, không nên tiếc cơ hội cho Walcott làm gì. 
Ở đội Đức thì HLV Klinsmann cũng đã bị chỉ trích rất nhiều vì sự lựa chọn cầu thủ trẻ, trong đó có hai cái tên được đôn lên sớm là Sebastian Schweinsteiger và Lukas Podolski. 
Messi sẽ là một Maradona mới? - (Ảnh chụp trong buổi tập hôm 4-6-2006 của đội Argentina) Ned Zelic, cầu thủ mà tôi từng huấn luyện thời còn ở Úc chơi cùng CLB với Schweinsteiger, nói với tôi cách đây vài hôm rằng: "Tiền vệ của CLB Bayern Munich đúng là một ngôi sao đang sáng và con số 21 tuổi dường như chỉ làm người xem cảm phục hơn về trình độ của anh ta mà thôi”. 
Theo lời Zelic thì Schweinsteiger luôn chơi với tư cách chứng tỏ cho mọi người biết ai là chủ trận đấu, phải mỗi tội đá... người rất đau! 
HLV Van Basten cũng không suôn sẻ gì với sự lựa chọn đội hình trẻ cho những người hâm mộ trên xứ sở hoa tulip. Đó là một đội bóng có nhiều tài năng nhưng trình độ của họ đã bị hủy hoại bởi những mâu thuẫn trong và ngoài sân cỏ. 
Van Basten tin tưởng vào Robben bao nhiêu thì các bình luận viên của ESPN ở Anh không ưa Robben chừng ấy. Họ cho rằng anh ta đáng ghét nhất vì cách hành xử và thái độ trên sân. 
Nhưng thật sự thì tôi đặt cược cho ngôi sao tương lai nào? Đó là Messi đầy triển vọng của Argentina. Chưa kể bạn có thể nói gì hơn khi chính Diego Maradona yêu cầu HLV Perkeman trao chiếc áo số 10 huyền thoại của ông ta tại VCK năm nay cho anh ấy. 
Messi giống Maradona ở xuất thân nghèo khổ và có tài. Tôi kỳ vọng anh ta sẽ là một Maradona mới ở Đức mùa hè này. Có thể lắm chứ!

STEVE DARBY
