Công an Hà Nội: Bắt quả tang 3 cán bộ thanh tra tỉnh Nam Định nhận hối lộ

Từ năm 2001, Công ty Xây dựng, dịch vụ và hợp tác lao động (Oleco, thuộc Bộ NN&PTNT) trúng thầu thi công gói thầu 7 - đoạn đường Trực Hùng dài 4km tại huyện Trực Ninh, Nam Định. Hợp đồng trị giá gần 770,5 triệu đồng, được Oleco giao cho Xí nghiệp số 4 thực hiện và do ông Trần Đức Hòa - phó phòng kế hoạch xí nghiệp - làm chủ nhiệm công trình. 
Đoàn thanh tra phát hiện khối lượng thi công thực tế tại gói thầu 7 thiếu so với quyết toán gần 91 triệu đồng. Chiều 14-4, tại phòng làm việc số 2 của Oleco tại quốc lộ 1A Thanh Trì, Hà Nội, đoàn thanh tra đã “vòi” ông Trần Đức Hòa 40 triệu đồng, đổi lại họ sẽ giúp lập biên bản chỉ truy thu 10 triệu đồng (thay vì 91 triệu đồng) nộp về tỉnh Nam Định. Thỏa thuận xong, trưa 15-4 ông trưởng đoàn về Nam Định, ba thành viên còn lại vẫn làm việc với Oleco và nhận tiền từ ông Hòa.

N.V.HẢI
