Bản tin 12g: Indonesia lại dư chấn

Lo sợ lan tràn tại những vùng vừa bị động đất tàn phá ở Indonesia khi thêm nhiều chấn động được ghi nhận. Hàng ngàn người sống sót ở Yogyakarta đã chạy khỏi những túp lều tạm bợ sau nhiều dư chấn nhỏ cứ liên tục diễn ra trong suốt ngày qua và cả hôm nay. Cơ quan địa chất và khí tượng Indonesia ghi nhận các trận động đất này ở cấp độ 4 và kéo dài trong 30 giây. (Reuters) 
Ngoại trưởng Úc Alexander Downer vừa yêu cầu một cuộc dàn xếp chính trị để chấm dứt 10 ngày bất ổn tại Đông Timor. Ông Downer khẳng định đây là chìa khóa để giải quyết mối khủng hoảng phát xuất từ tranh chấp giữa các lực lượng an ninh và bạo động của người dân tộc. Hiện 1.300 lính và cảnh sát Úc đã được phái tới đây để thiết lập trật tự. (BBC) 
Cảnh sát đang lục soát một ngôi nhà ở London sau khi bắt giữ hai nghi phạm khủng bố. Một trong hai người đã bị bắn và bị thương trong vụ đột kích nhằm cản trở vụ tấn công sinh học và hóa học. Cảnh sát cho biết việc rà soát ngôi nhà ở đông London vẫn tiếp tục, nhưng từ chối đưa ra chi tiết về hai người đàn ông này cũng như bình luận về các bài báo cho rằng các chuyên gia đang tẩy sạch bằng chứng của loại vũ khí độc đáo này. (AFP) 
Một đại gia đình bảy người - ba trẻ em - đã bị bắn chết trong vụ trộm ban ngày ban mặt tại trung-tây Mỹ. Vụ giết người chưa từng thấy trong nhiều thập niên tại Indianapolis khiến giới chức cảnh sát và cả thành phố chấn động. Hai kẻ tình nghi đã bị bắt. (BBC) 
Một hội nghị của LHQ về AIDS đã đồng ý tuyên bố soạn thảo một kế hoạch chi tiết để cả thế giới ngăn chặn căn bệnh thế kỉ này. Bản dự thảo - sau đó trình lên Đại hội đồng - cho phép các nước được tiếp cận hệ thống chăm sóc bệnh nhân AIDS toàn cầu đến năm 2010. (BBC) 
Sự hợp tác an ninh ở các nước Đông Nam Á đang mở rộng , nhưng cần có thêm sự cởi mở và ít đe dọa của Nga, Trung Quốc, Bắc Hàn - Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald H. Rumsfeld nói và nhấn mạnh tầm quan trọng trong việc tăng cường quan hệ giữa Mỹ và Nhật, Ấn Độ, Indonesia, Hàn Quốc và Pakistan. (AP) 
Vụ bắt chước lãnh đạo Hezbollah trên một chương trình truyền hình chẳng đáng để người dân Lebanon biểu tình và gây bạo động. Bộ trưởng Các vấn đề xã hội Nayla Mouawad lên án hành động quá quắt của hàng trăm người Hồi dòng Shiite, vì hài kịch này, đã đốt phá đường phố và chặn cả đường cao tốc dẫn tới sân bay quốc tế Lebanon. Bà nói, chính bà từng là nạn nhân của hài kịch như vậy và những trò hề trên truyền hình này chẳng đáng để gây bạo động. (AP) 
Thủ tướng Palestinian Ismail Haniya hứa sẽ trả lương cho 40.000 nhân viên chính phủ trong hai ngày tới . Cả thảy có 165.000 công nhân viên chức nhà nước loại thu nhập thấp đã không được trả lương từ tháng hai. Khủng hoảng kinh tế tại nước này gia tăng khi các nước phương Tây cắt giảm viện trợ sau kì bầu chọn quân Hamas làm lãnh đạo, từ chối công nhận nước Israel và vẫn tiếp tục bạo lực. (BBC) 
Chỉ huy quân sự Mỹ tại Iraq kêu gọi lính của ông thêm cẩn trọng để đoan chắc người Iraq không có vũ trang là vô hại, trước làn sóng cáo buộc lính sát hại dân thường tại làng Ishaqi. Ông George W. Casey cũng ra lệnh cho toàn bộ quân tại Iraq phải trải qua tập huấn đạo đức và các chuẩn mực luân thường đạo lý trong chiến tranh. (AP) 
EU cảnh báo việc bảo vệ quyền riêng tư của du khách đáp máy bay tới Mỹ sẽ bị đe dọa nếu như các nước liên minh không sửa lại thỏa thuận cung cấp dữ liệu hành khách với Washington. Ngay khi phát hiện nhiều sai lầm trong bản thỏa thuận này, Franco Frattini, ủy viên hội đồng Các vấn đề nội bộ và tư pháp EU đã phác thảo những góp ý thay đổi trình lên các bộ trưởng nội vụ và tư pháp để kịp thông qua trước thời hạn là 30-9. (AP)

A.NGUYỆN tổng hợp
