Hướng dẫn bán nhà không trả góp bằng vàng

Đối với người mua nhà, đất trả góp thuộc diện giải tỏa trên cách tính như sau: số tiền trả góp theo phân kỳ phải thanh toán = số tiền trả góp theo phân kỳ + (số tiền còn phải trả góp x lãi suất tiền gửi tiết kiệm không kỳ hạn của ngân hàng công bố vào thời điểm trả góp x số tháng thực tế phát sinh lãi). 
Đối với trường hợp đang trả góp (áp dụng cho các người dân thuộc diện giải tỏa vẫn còn đứng tên trong hợp đồng mua nhà, đất trả góp) thì số tiền còn phải trả góp (tính theo công thức trên), trừ đi số tiền đã thanh toán bằng tiền được qui đổi từ vàng của các lần thanh toán trước đó. 
Theo Sở Tài chính, hướng dẫn này không áp dụng cho các trường hợp đã trả xong tiền nhà.

P.P.H.
