3 vụ tai nạn giao thông (xe máy): 10 người chết

Xe gắn máy đã chui vào gầm xe tải. Cả 4 người trên xe máy bị chết ngay tại chỗ. Ba trong số người chết ngụ tại ấp Phương Mai 2, xã Phú Lâm giáp ranh. 
Cùng ngày giờ nói trên, tại km931 thuộc quốc lộ 1A đoạn qua thôn Nghi An, xã Hòa Phát, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng cũng xảy ra một vụ tai nạn giao thông làm hai người chết và bị thương. 
Theo người dân sống quanh khu vực, xe gắn máy biển số 43K7-1081 do hai thanh niên điều khiển đã tông vào ôtô biển số 43K-6113 thuộc Công ty Môi trường đô thị Đà Nẵng trong khi đang tưới nước. Hậu quả làm chết tại chỗ Nguyễn Cường (sinh 1973, trú tại Nghi An, Hòa Phát), riêng Nguyễn Đình Dân (1973, Hòa Cầm, Hòa Phát) bị thương nặng phải đưa đi cấp cứu. Đây là vị trí thường xuyên xảy ra tai nạn chết người, trước đó cũng đã xảy ra một vụ tai nạn thảm khốc làm ba học sinh lớp 10 chết và bị thương. 
Tại TP.HCM, một vụ tai nạn xe gắn máy được coi là kinh khủng nhất từ trước đến nay đã xảy ra hồi 23g20 ngày 31-12-2004, làm chết 5 người và bị thương 3 người khác. Nơi xảy ra thảm họa là khúc dốc trên đường Lê Văn Việt thuộc phường Tăng Nhơn Phú A, quận 9. Hai xe gắn máy chạy ngược chiều với tốc độ cao đã đâm thẳng vào nhau, gồm xe Nouvo biển số 47K5-0501 chở bốn người là Nguyễn Duy Tân, Nguyễn Duy Cường, Nguyễn Anh Quân và Trần Minh Huân chạy hướng ngã ba Mỹ Thành ra ngã tư Thủ Đức; còn xe Su Sport 53X7-9189 cũng chở bốn người gồm Vũ Thanh, Nguyễn Đình Mạnh, Nguyễn Minh Phương và một người tên Thành chạy chiều ngược lại. 
Sau khi va chạm, hai chiếc xe đã gãy vụn và chỉ còn Quân, Huân, Thành sống sót nhưng thương tích rất nặng. Thông tin ban đầu cho biết hầu hết những người trên hai xe máy đều là sinh viên đang học tại các trường đại học, trung học ở khu vực Thủ Đức, TP.HCM.

SƠN TRÀ - ĐĂNG NAM - L.A.Đ.
