Chưa giải xong bài toán về vốn

Đó là nhận định của Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải tại cuộc họp thường kỳ về tình hình kinh tế - xã hội TP diễn ra chiều 18-5. 
Trong những tồn tại trên, bức bách nhất vẫn là làm sao để có được 10.000 tỉ đồng đầu tư các dự án phát triển hạ tầng. Lý do: hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội đang bị quá tải, quản lý đô thị, trật tự đô thị, các dịch vụ công cộng đều bất cập so với yêu cầu tăng trưởng kinh tế và cải thiện dân sinh. 
Tại cuộc họp, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đề nghị trong tháng 6-2004 các sở ngành rà soát tiến độ thực hiện 12 chương trình, công trình trọng điểm; tổ chức chuyên đề để xác định lại quan điểm, phương châm về dịch vụ hành chính công. Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua đề nghị từ nay đến 15-6-2004 các sở ngành có liên quan phải tiến hành khẩn trương các thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển quyền sử dụng đất đối với các dự án công trình công ích, công trình sử dụng vốn ngân sách, thu hồi đất đấu giá..., vì từ 1-7-2004 (ngày Luật đất đai sửa đổi và Luật xây dựng có hiệu lực thi hành), muốn thu hồi đất phải thực hiện đúng qui trình như luật định ban hành. 
Các giải pháp trọng tâm trong bảy tháng cuối năm 2004 là: tập trung chuyển dịch cơ cấu nội bộ các ngành kinh tế; thực hiện các biện pháp huy động vốn như phát hành trái phiếu đô thị, bán đấu giá quyền sử dụng đất… Về đầu tư phát triển, chuẩn bị khởi công các dự án đầu tư cầu Thủ Thiêm, hầm Thủ Thiêm, đại lộ đông tây; tạo bước chuyển mới thật sự trong quản lý đô thị như hoàn thành việc lập qui hoạch chi tiết, hoàn tất qui hoạch chi tiết trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm, khu đô thị tây bắc...

Đ.TRANG
