Hướng dẫn sử dụng chuyên trang Việc Làm Online

Bước 1 : Tạo tài khoản tuyển dụng: 
- Bấm vào đây để đăng kí mới. - Điền các thông tin như được yêu cầu và bấm nút “đăng kí”. - Chờ admin kích hoạt tài khoản của mình trong vòng tối đa 24 tiếng. 
Bước 2 : Đăng tin tuyển dụng: 
Nhà tuyển dụng lưu ý: 
- Mục "điện thoại" của công ty: chỉ nên ghi số điện thoại của công ty, không ghi số điện thoại cá nhân 
- Mục logo : cần browse logo có kích thước chuẩn là 70 x 50 pixels, định dạng: file jpg. 
- Mục website : nếu công ty có website, điền tên trang web ngay sau dãy "http://". Nếu công ty không có website, xóa luôn phần chữ "http://" và để trống mục website 
- Mục Mô tả về công ty : chỉ mô tả về quy mô, lĩnh vực họat động của công ty. Không ghi mô tả về yêu cầu tuyển dụng, vị trí tuyển dụng trong phần này. 
- Yêu cầu khi điền thông tin : điền đầy đủ các thông tin được yêu cầu, chú ý đến các lỗi chính tả. Nếu một phần đăng kí chứa quá nhiều lỗi chính tả thì sẽ không được chấp nhận. 
- Vào lại trang Việc Làm Online, “đăng nhập” bằng tài khoản đã đăng kí, click chọn “Đăng tin tuyển dụng”. - Nhập các thông tin về nhu cầu tuyển dụng được yêu cầu và bấm nút “cập nhật”. - Chờ admin cập nhật thông tin tuyển dụng trong vòng tối đa 24 tiếng. Nếu tài khoản được chấp thuận, nó sẽ tự động được kích họat và bạn có thể login vào để sử dụng sau 24g. Nếu tài khoản bị từ chối, admin sẽ gửi một email thông báo đến email đã đăng kí. Sau khi duyệt, tin tuyển dụng sẽ được hiển thị trên trang Việc Làm Online. - Sửa lại thông tin tuyển dụng (nếu cần) bằng cách chọn “Xem các tin tuyển dụng của công ty”, chọn tin tuyển dụng muốn sửa và click vào “Sửa” - Tiếp tục chọn “Đăng tin tuyển dụng” để nhập thông tin tuyển dụng mới. 
Bước 3 : Chỉnh sửa thông tin công ty 
- Nếu muốn sửa lại thông tin giới thiệu về công ty, login vào tài khoản, chọn "Sửa thông tin của công ty". - Chỉnh sửa các thông tin cần thiết và bấm "cập nhật". 
2. Để tìm hồ sơ ứng viên: 
Bước 1: Chọn mục " Tìm ứng viên" trong phần dành cho "Nhà tuyển dụng". 
Bước 2 : Nhập các tiêu chí cần tìm (lĩnh vực công việc, nơi làm việc), hoặc click vào "tìm kiếm nâng cao" để tìm kiếm được chi tiết hơn. 
Hướng dẫn dành cho ứng viên 
1. Để đăng hồ sơ ứng tuyển lên trang: 
Bước 1 : Bấm vào đây để đăng kí mới. 
Bước 2 : Điền các thông tin như được yêu cầu 
Bước 3 : Chờ admin kích hoạt tài khoản trong vòng tối đa 24 tiếng. Nếu tài khoản được chấp thuận, nó sẽ tự động được kích hoạt và thông tin ứng tuyển của bạn sẽ được đăng lên trang. Nếu tài khoản bị từ chối, admin sẽ gửi thông báo đến email đã đăng kí. 
Bước 4 : Chỉnh sửa, cập nhật thông tin cá nhân: sau khi tài khoản được kích hoạt, login vào tài khoản của mình bằng username và password đã đăng kí. Khi đã login vào tài khoản, bạn có thể kiểm tra lại thông tin của mình và sửa chữa nếu thấy cần thiết. 
Bước 5 : (Nếu bạn chọn đăng hồ sơ đặc biệt) Thường xuyên vào kiểm tra tài khoản của mình để cập nhật việc bỏ bớt/giới hạn các công ty có thể xem hồ sơ của mình. 
Ứng viên lưu ý: 
1. Khi điền thông tin vào hồ sơ tự giới thiệu: 
- Kiểm tra lại hồ sơ trước khi bấm nút "đăng ký" để tránh tối đa các lỗi chính tả, font chữ. Một hồ sơ quá nhiều lỗi chính tả sẽ không được duyệt đăng. - Điền đầy đủ, chi tiết nhất có thể các ô thông tin đựơc yêu cầu. Các hồ sơ quá sơ sài, thiếu thông tin sẽ không thu hút được sự chú ý của nhà tuyển dụng. - Nếu đăng ảnh, nên chọn ảnh thẻ, tuyệt đối tránh ảnh chân dung nghệ thuật, ảnh chụp từ webcam... 
2. Khi gửi thư ứng tuyển cho nhà tuyển dụng: 
- Phần Tiêu đề thư: ghi rõ vị trí mình muốn ứng tuyển nhằm giúp nhà tuyển dụng lọc hồ sơ dễ dàng. - Phần Email của tôi: nhập email của bạn vào ô này, nếu không nhà tuyển dụng rất khó trong việc hồi âm email cho bạn. - Khi đính kèm các tập tin, nhớ click vào nút "add" trước khi gửi đi. Nếu không, toàn bộ các tập tin đính kèm sẽ không được chuyển tới email của nhà tuyển dụng. 
2. Để tìm các tin tuyển dụng phù hợp: 
- Cách 1 : click chọn lĩnh vực mà mình muốn tìm kiếm công việc. VD: Xuất/ Nhập Khẩu, hoặc Kế toán/ Tài chính/ Ngân hàng. 
- Cách 2 : sử dụng công cụ tìm kiếm "tìm việc nhanh". 
3. Để nộp hồ sơ cho 1 tin tuyển dụng đã đăng trên trang Việc Làm Online: 
- Click vào "nộp hồ sơ" ở cuối mỗi tin tuyển dụng. - Điền chức danh công việc dự định ứng tuyển vào vị trí "Tiêu đề". - Điền địa chỉ email của mình vào "Email của tôi". - Nếu attach CV hoặc thư xin việc: sau khi đã browse để chọn file xong, hãy nhớ click vào nút "Add". - Click "gửi email" để gửi email đi. 
Chúc các bạn thành công!

Việc Làm Online
