LHP châu Âu 2006: không còn "lỗi nhịp"

"Không nặng nề như những phim của hai lần LHP trước" - đó là nhận xét chung của đa số người xem. 
So với mọi năm, LHP châu Âu năm nay cũng có nhiều thay đổi đáng khích lệ. Một LHP "dài hơi" hơn với 12 ngày liên tiếp (những lần trước chỉ khoảng một tuần). Hai rạp ở Trung tâm chiếu phim Quốc gia (Hà Nội - gần 600 ghế) và một rạp trong cụm rạp Galaxy (TP.HCM - 250 ghế) hầu như lúc nào cũng kín chỗ. 
Khoảng trên 10.000 vé phát ra ở Hà Nội và TP.HCM dường như không đủ vì trước mỗi buổi chiếu vẫn còn rất nhiều khán giả muốn vào xem nhưng không có vé. Tuy nhiên, LHP lần này được đánh giá là "mở" với phần lớn công chúng. 
Sáng 26-5 tại TP.HCM, khách sạn Equatorial và Công ty Golden Solution đã tổ chức khai mạc triển lãm tranh “Cọ nhí năm 2006” tại sảnh khách sạn ( ảnh ) với hơn 100 bức tranh được vẽ bằng các chất liệu sơn dầu, màu nước và nặn từ đất sét của học sinh thuộc một số trường khiếm thính, trung tâm giáo dục dạy nghề. 
Toàn bộ tiền bán tranh (có giá từ 40 - 60 USD/bức) trong suốt thời gian triển lãm (kéo dài đến ngày 15-6) sẽ được trao lại cho nhà trường góp phần hỗ trợ kinh phí học tập của các em.

Tin, ảnh: THANH ĐẠM
