Giao lưu trực tuyến Để sử dụng thời gian hiệu quả

Buổi trực tuyến sẽ giúp bạn vững vàng hơn khi đứng trước sự "cám dỗ" của những cơn lốc game online, những cuộc vui thâu đêm suốt sáng... 
Một số vấn đề bạn đọc có thể trao đổi và được chia sẻ: 
- Phụ huynh sẽ “quản lý” thời gian của con em của mình như thế nào cho hiệu quả, tránh sa vào những hoạt động vui chơi ảnh hưởng sức khỏe và chuyện học tập? 
- Ban đọc chưa hài lòng về cách sử dụng quỹ thời gian của mình và muốn thay đổi điều nay để có thể kiểm soát thời gian theo ý mình. 
- Bạn đọc chia sẻ những hiệu quả trong cách quản lý thời gian của bạn. 
- Những nguyên nhân mà thời gian chưa được sử dụng hiệu quả và mang lại thành công cho mỗi người? 
- Những cách quản lý thời gian hiệu quả và phù hợp mà chúng ta đã biết, những công cụ quan lý thời gian cá nhân? 
- Làm thế nào để có sự cân bằng giữa khả năng quản lý thời gian và "sức lực" trong khả năng đáp ứng nhu cầu công việc và học tập (tương ứng với tính chất công việc và ngành nghề mà bạn đang họat động)? 
- Làm sao để những kế họach thời gian của bạn không bị gián đoạn? 
Ngoài ra, bạn cũng có thể trao đổi trực tiếp với nhóm Cùng sáng tạo cuộc đời qua các địa chỉ Yahoo Messenger: cungsangtaocuocdoi1@yahoo.com , cungsangtaocuocdoi2@yahoo.com , cungsangtaocuocdoi3@yahoo.com , cungsangtaocuocdoi4@yahoo.com , cungsangtaocuocdoi5@yahoo.com , cungsangtaocuocdoi6@yahoo.com 
Hãy add các nick đó vào để chúng ta cùng trò chuyện song song với buổi giao lưu trực tuyến trên TTO...

TTO
