Phần mềm chặn hình ảnh khiêu dâm số 1!

Từ trước đến nay đã có rất nhiều công ty cố gắng phát triển các phần mềm có tính năng khóa lại mọi hình ảnh hoặc từ ngữ khiêu dâm, nhưng hầu như tất cả đều thất bại chính vì các phần mềm này không đủ “thông minh” để nhận diện ra đâu là các hình ảnh khiêu dâm, đâu là những hình ảnh khỏa thân nghệ thuật hoặc hình ảnh của những người đẹp trong bộ bikini. 
Công ty Guardware cho biết rằng công cụ mang tên iShield &amp; ScreenShield Enterprise của họ đủ thông minh để giải quyết được vấn đề “thiếu vải khiêu dâm” hoặc “thiếu vải lành mạnh”. Phần mềm nhận diện hình ảnh khiêu dâm này sẽ chạy tốt với đa số các trình duyệt hiện nay như Firefox, Mozilla, Netscape, IE, Opera… 
Các chuyên gia thử nghiệm cho biết phần mềm này không những sử dụng các biện pháp lọc địa chỉ URL mà nó còn có khả năng phân tích màu sắc của hình ảnh, kiểu dáng của hình ảnh, bố cục sắp xếp, màu da để quyết định hình ảnh đó có phải là khiêu dâm hay không. Ngoài ra nó còn áp dụng một công nghệ mới là Công nghệ mạng thần kinh để phân tích hình ảnh. 
Nếu như công cụ này hoạt động ngon lành trong thực tế thì từ nay về sau giới người dùng lướt web “chùa”ở cơ quan hoặc công ty sẽ không còn cơ hội “rửa mắt” miễn phí những lúc rảnh rỗi nữa. 
Guardware hiện đang bán ra phẩn mềm độc đáo của mình với giá thấp nhất là 480 USD cho mạng 10 người dùng và cao nhất là 3.290 USD cho mạng 250 người dùng. Guardware sẽ có giá ưu đãi riêng với những mạng trên 250 người dùng. 
Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử iShield có dung lượng gần 4MB, và có giá trị trong 14 ngày về dùng. Qua thử nghiệm bằng bản dùng thử với trình duyệt IE 6.0 thì hầu như iShield chặn được toàn bộ mọi trang web khiêu dâm có chứa hình ảnh. Bản iShield chỉ cho phép vào được những phần chỉ toàn văn bản hoặc hình ảnh nhẹ nhàng, còn những trang có chứa hình ảnh khiêu dâm thì chỉ hiện ra dòng chữ “The page cannot be displayed”. 
Điểm yếu duy nhất của iShield là nó chỉ tương thích với những trình duyệt phổ biến đã kể trên, nếu dùng một trình duyệt lạ nào đó là nó đành bó tay.

HOÀNG HẢI (Theo The Inquirer)
