Tổng Công ty Dâu tằm tơ VN: Thực hiện thủ tục phá sản 3 doanh nghiệp thành viên

Đó là các đơn vị: Xí nghiệp chế biến tơ tằm Bảo Lộc, Công ty tơ Việt Ý và Xí nghiệp Dâu tằm tơ Tháng Tám. Đây là ba doanh nghiệp đầu tiên trong số 12 doanh nghiệp thành viên của VISERI phải thực hiện các thủ tục phá sản theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. 
Theo các cơ quan chức năng, các doanh nghiệp này có qui mô lớn nhưng trong nhiều năm liền luôn trong tình trạng sản xuất trì trệ và nợ nần chồng chất khiến hàng trăm công nhân phải bỏ việc. Cũng theo Tòa án nhân dân tỉnh Lâm Đồng, trong vòng 60 ngày kể từ khi thông báo quyết định phá sản các doanh nghiệp nói trên, các chủ nợ liên quan phải tiến hành các thủ tục qui định để các cơ quan chức năng có cơ sở xử lý theo đúng pháp luật.

NHẤT HÙNG
