Những điều chưa biết về lò vi ba

Nhiều người vẫn cho rằng lò vi ba chỉ tiện dụng cho việc hâm nóng thức ăn. Thực tế chiếc lò còn làm được nhiều việc giúp người nội trợ làm việc nhà hoàn hảo hơn. Ngoài những chức năng thường thấy hướng dẫn ở mặt ngoài cánh cửa lò vi ba như nấu mì gói, để nóng cơm, rã đông thực phẩm đông lạnh, kinh nghiệm sử dụng lò vi ba của nhiều người cho thấy nhiều chức năng rất thú vị mà bạn không ngờ tới. 
Làm dậy bột mì trộn men: Thay vì mất một tiếng đồng hồ hay lâu hơn nữa để dậy men trộn trong bột mì ở nhiệt độ bình thường trong nhà bếp, lò vi ba sẽ giúp bạn dậy men trong vòng 15 phút. Đặt bột đã trộn men trong một cái tô lớn vào giữa lò và che miệng tô bằng màng nilông mỏng chuyên dùng gói thức ăn. 
Đặt một ly nước lạnh lớn phía sau lò và cài đặt nhiệt độ thấp nhất của lò (khoảng 10% công suất). Hơ nóng trong vòng ba phút, để bột nằm yên trong lò 3 phút. Sau đó lại hơ nóng ba phút nữa, lại để bột nằm yên sáu phút. Bạn sẽ thấy điều kỳ diệu xảy ra: khối bột sẽ nổi lớn gấp hai lần. 
Nấu và hấp rau: Ngay cả nấu những món rau củ quả cứng như bắp ngô, cà rốt, bạn cũng không cần phải mất thời gian canh bên bếp lửa nữa. Đơn giản là tất cả thức ăn là thực vật bạn đều có thể bỏ vào hấp trong lò vi ba mà không cần dùng tới nước, lại giữ nguyên được vị ngọt tự nhiên của rau củ. 
Đặt một lớp mỏng rau trên đĩa, bọc kín bằng lớp nilông mỏng chuyên dùng gói thức ăn, nấu ở nhiệt độ cao. Thời gian cần thiết để nấu chín tùy theo các loại rau đậu. Những món mềm như rau cải xanh, nấm chỉ cần 30 giây; các món cứng như cà rốt sẽ chín sau bốn phút. 
Vắt thêm nước từ chanh và cam: Chanh hoặc cam vừa lấy trong tủ lạnh ra sẽ khó vắt hết nước hơn là để ở ngoài hoặc hơ nóng. Muốn vắt được nhiều nước nhất, hãy bỏ chúng vào lò vi ba hơ nóng trong 20 giây trước khi vắt. 
Nấu sơ thức ăn trước khi nướng: Để giảm thời gian nướng các món rau củ, hãy nấu sơ trong lò vi ba trước khi nướng. Trước khi xiên cây để nướng, bạn hãy hấp khoai tây trong lò hai phút, ớt ngọt cần hấp một phút. 
Làm loãng mật ong: Có thể làm loãng hũ mật ong để lâu ngày đã trở thành đặc sệt bằng cách mở nắp hũ rồi bỏ vào lò vi ba, cài đặt nhiệt độ trung bình từ 30 giây tới một phút. 
Tẩy uế và khử mùi hôi bọt biển: Đáng lẽ vứt vào sọt rác miếng bọt biển hoặc miếng xốp cao su dùng để rửa nồi niêu bát đĩa đã bốc mùi, bạn hãy nhúng nó vào trong tô nước có pha một chút dấm trắng hoặc nước trái chanh, rồi hâm nóng trong lò vi ba ở nhiệt độ cao trong vòng một phút. 
Nướng bánh, cá khô và thực phẩm chế biến: Bạn có bao giờ nướng bánh phồng tôm, bánh tráng mè, khô mực... trong lò vi ba chưa? Hãy thử một lần, bạn sẽ thấy thích thú khi miếng bánh phồng to giòn rụm mà không hề dính tí dầu mỡ hoặc khô mực vừa chín tới thơm phức mà không hề bị lửa đốt cháy sém. 
Cũng có thể “chiên” lạp xưởng, thịt nguội, thịt xông khói... bằng lò vi ba mà không phải tốn thêm dầu mỡ. Thú vị hơn nữa là khi những chiếc bánh biscuit, cookies nướng của Kinh Đô, Bibica để vài tháng đã bị ỉu, bạn có thể bỏ vào lò vi ba nhấn nút, và lập tức chúng lại thơm giòn như chính tay bạn làm bánh vậy. Nướng tất cả những món trên khoảng một phút. 
Bạn cũng nên lưu ý rằng không nên dùng lò vi ba cho việc nấu những loại thức ăn có lớp vỏ giòn như gà quay, bánh mì. Và bạn cũng đừng bao giờ luộc trứng trong lò vi ba nếu bạn không có ý định hi sinh cái lò cho việc... làm thí nghiệm: các nguyên tử ở thể lỏng bên trong quả trứng bị khuấy động sẽ sôi lên và khiến quả trứng nổ tung.

KHÁNH NGỌC
