Một số kênh truyền hình "trả tiền" bị cắt sóng, tại sao ?

Trong hệ thống TH cáp Saigontourist, kênh phim Mỹ Á của Đài Loan (thuộc nhóm dịch vụ A) ngưng phát sóng từ 30-4 đến nay do có nội dung không tốt. TH kỹ thuật số Bình Dương thì những ngày vừa qua chỉ phát sóng từ 5g - 24g trong ngày; kênh HBO, CNN bị gián đoạn vài ngày (nay đã phát lại bình thường); cắt sóng hẳn kênh Mỹ Á, Cine Max (Mỹ), TV5. 
Ông Nguyễn Đức Trường (giám đốc Đài PT-TH Bình Dương) cho biết lý do việc giảm thời lượng phát sóng là vì sau ba năm hoạt động liên tục, hệ thống máy móc vận hành ở nơi đây cần giảm hiệu suất để bảo trì trong vòng một tháng. Kênh TV5 chỉ ngừng tạm thời để nâng cấp việc quản lý nội dung (tạm thế bằng VTC2). Kênh Cine Max thế bằng VTV2 và Animal Planet (thế giới động vật). 
Ông Đỗ Đức Chiến (giám đốc Công ty TH cáp Saigontourist) cho biết việc cắt sóng có thông báo trên kênh SCTV. TH kỹ thuật số Bình Dương cũng có thông báo việc cắt sóng trên BTV 1&2. Tuy nhiên có lẽ việc thông báo của nhà dịch vụ không liên tục nên trong số các “thượng đế” đang sử dụng các dịch vụ truyền hình trên có người biết, có người không và thắc mắc.

H.L. - TR.N.
