Trao giải Sinh viên nghiên cứu khoa học

Trong đó có 15 giải nhất, 56 giải nhì, 76 giải ba, còn lại là giải khuyến khích. Bộ GD&amp;ĐT cũng khen thưởng 21 giảng viên đã tham gia hướng dẫn cho các công trình đạt giải nhất. 
Ngoài giải thưởng của bộ GD&amp;ĐT, Quỹ Sáng tạo kỹ thuật VN (VIFOTEC) cũng trao giải thưởng cho 72 công trình được giải trong các lĩnh vực: kỹ thuật, nông- lâm-ngư, y dược, các ngành KHCN ưu tiên và môi trường. Riêng các SV được giải nhất còn được Trung ương Đoàn tặng Huy chương "Tuổi trẻ Sáng tạo". 
Đặc biệt, công trình "Nghiên cứu nhân trắc vùng cổ cằm trên người trưởng thành ứng dụng trong tạo hình sẹo bỏng" do nhóm SV Lê Việt Anh, Đỗ Như Bình, Lại Bá Thành, Lê Đức Mạnh và Mai An Giang (Học viện Quân y ) thực hiện đã giành được tới ba giải: giải nhất "Sinh viên nghiên cứu khoa học", giải nhất của Quỹ VIFOTEC và được tổ chức Trí tuệ WIPO trao giải thưởng. Đánh giá về công trình này, hội đồng giám khảo nhận xét "Đề tài có ý nghĩa thực tiễn cao trong điều trị bỏng ở phần có nếp gấp, đã đưa ra được công thức tính diện tích da giúp cho các nhà lâm sàng có thể sử dụng tính toán trước khi phẫu thuật...". 
Sau 15 năm có giải thưởng "Sinh viên nghiên cứu khoa học", lần đầu tiên có một nữ SV người dân tộc thiểu số dành giải nhất. Đó là SV Nông Thị Quỳnh Trâm, dân tộc Tày (ĐH Thái Nguyên) với công trình "Tính dân tộc trong tiểu thuyết "Tháng năm biết nói" của Vi Hồng". 
Theo Vụ Khoa học công nghệ (bộ GD&amp;ĐT), năm nay có 83 trường ĐH, học viện trong cả nước gửi công trình dự thi, tăng về cả số lượng đơn vị và công trình dự giải so với năm 2003. Các trường ĐH có nhiều công trình được giải cao năm nay là hai ĐHQG Hà Nội và TPHCM, Học viện kỹ thuật Quân sự, Học viện Quân y, ĐH Cần Thơ, Học viện Tài chính, ĐH Ngoại thương, ĐH Sư phạm (thuộc ĐH Thái Nguyên), ĐH Sư phạm TPHCM, ĐH Nông lâm TPHCM, ĐH Giao thông vận tải HN, ĐH Sư phạm HN... 
Đặc biệt năm nay có chín trường ĐH ngoài công lập trong cả nước gửi công trình dự thi và đều đạt giải, trong đó các trường ĐH DL Ngoại ngữ Tin học TPHCM, ĐH Mở Bán công TPHCM, ĐH DL Văn Lang... giành được giải cao. Nhận dịp này, bảy trường ĐH đã được nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, 30 trường được nhận bằng khen của Bộ trưởng bộ GD&amp;ĐT cho những thành tích trong phong trào nghiên cứu khoa học của SV. 
Hiện Bộ GD&amp;ĐT đang thành lập Hội đồng khoa học để thẩm định 15 công trình được giải nhất. 15 SV là tác giả hoặc người chịu trách nhiệm chính của các công trình được trao giải nhất "Sinh viên Nghiên cứu khoa học" năm 2004 sẽ được xét cấp học bổng du học đào tạo sau ĐH từ đề án Đào tạo cán bộ KHKT ở nước ngoài bằng ngân sách nếu công trình được Hội đồng khoa học của bộ xếp loại xuất sắc, đồng thời có kết quả trung bình toàn khoá học từ 7,5 và điểm TOEFL từ 450 trở lên (hoặc đạt trình độ ngoại ngữ khác tương đương). Nếu người được giải chưa phải là SV năm cuối có thể bảo lưu kết quả đến khi tốt nghiệp.

THANH HÀ
