Một ngày về với Phú Thị

Điểm dừng chân đầu tiên của chúng tôi đó là ngôi chùa Mễ Sở cổ kính, một ngôi chùa có lối kiến trúc độc nhất vô nhị tại VN. Cổng tam quan của chùa được thiết kế cao, rộng và uy nghi, ở phía trên là gian thờ pho tượng khổng lồ nghìn tay nghìn mắt (cùng với chùa Bút Tháp, đây là ngôi chùa có pho tượng nghìn tay nghìn mắt duy nhất tại miền Bắc). 
Tiếp theo đoàn tôi đến thăm quan chùa Phú Thị nằm cách đó chừng 300mét, chùa được xây dựng từ thời Hậu Lê với lối kiến trúc chữ Đinh nằm bên ngoài đê sông Hồng, xung quanh là một không gian rộng lớn của vườn cây, hồ nước và nhà tháp. 
Gần chùa là ngôi đền linh thiêng Phú Thị nằm bên một hồ nước rộng lớn có tên là ao cá Bác Hồ. Đối diện với đền nhìn ra phía dòng sông Hồng, chúng tôi chỉ thấy còn sót lại một chút dấu tích ít ỏi của phố cổ Phú Thị bên bờ sông thuở nào. 
Theo người dân địa phương, Phú Thị xưa (quen gọi là phố Bến) trước đây là một khu vực sầm uất vì dân vùng nàychủ yếu sống bằng nghề buôn bán. Đến năm 1972 do chiến tranh đánh phá ác liệt ở miền Bắc và cũng một phần do khu vực này thường xuyên bị ảnh hưởng mùa nước lên của con sông Hồng, do đó chính quyền địa phương đã cho di chuyển làng vào trong đê. 
Nhà bia tại đền Chử Đồng Tử. Ành: K.H 
Đoàn chúng tôi lại đi sâu vào làng Phú Thị mới, tham quan lăng mộ của nhà thơ Chu Mạnh Trinh. Phú Thị chỉ là một làng quê nhưng nơi đây sầm uất không kém gì các thị trấn, thị xã. Nhà cửa ba bốn tầng nằm san sát nhau qua các trục đường chính được trải nhựa rộng rãi. 
Khu vực này nổi tiếng với nghề trồng quất cảnh, cam đường canh, thuốc nam, làm bánh chưng và nghề ruốc. Đoàn tôi cũng đến tham quan hai xưởng ruốc lớn của làng. Sau khi được trực tiếp xem các công đoạn làm ruốc và thưởng thức mùi vị của thực phẩm này chúng tôi đến thăm 2 ngôi nhà cổ trên 100 năm của làng. 
Một trong 2 ngôi nhà này là được di chuyển từ phố Bến ngoài sông vào đây khi bị sơ tán. Toàn bộ ngôi nhà cổ họ Đặng được xây dựng bằng gỗ lim và đến nay vẫn còn rất tốt, chưa hề phải sửa chữa gì, trong ngôi nhà vẫn còn lưu giữ một bức đại tự cổ của cụ Đặng Nghè (đỗ tiến sĩ thời nhà Nguyễn). 
Nghề làm ruốc ở Phú Thị.Ảnh:K.H Sau khi thăm quan xong nhà vườn sinh thái với nhiều loài cây qúy và nhiều loại trái cây ngon. Chúng tôi dùng bữa cơm trưa tại một ngôi nhà có khuôn viên thật tuyệt vời, xung quanh toàn cây cối, phía trước là một hồ nước rộng lớn mênh mông có thể ngồi câu cá, ngắm cảnh. 
Thực đơn cho bữa trưa cũng thật giản dị, mang đậm phong cách miền quê với những đặc sản rất thơm ngon và hấp dẫn như: đậu phụ (không giống ở đâu cả), bánh cuốn (khác hẳn bánh cuốn Thanh Trì), gân thịt lợn (một sản phẩm từ ruốc), cá (được bắt trực tiếp từ ao) và nhiều món ăn hấp dẫn khác. 
Đầu giờ chiều đoàn tôi tạm biệt chủ nhà tiếp để tục lên đường tham quan điểm du lịch nổi tiếng nhất ở đây, đó là đền Chử Đồng Tử (một điểm du lịch trọng yếu của tuyến du lịch sông Hồng bằng đường sông). 
Ngôi đền còn có tên gọi là đền Đa Hoà nằm bên bờ sông, giữa một không gian mênh mông của sông nước và rợp bóng các tán cây cổ thụ nhưng vẫn ẩn chứa sự linh thiêng, tôn nghiêm. 
Điều đặc biệt của ngôi đền này là chúng tôi đã được trông thấy pho tượng bằng đồng đen của đức thánh Chử Đồng Tử cùng Tiên Dung công chúa, Tây Sa công chúa và chiếc lọ Bách Thọ quý giá (trên lọ ghi 100 chữ Thọ bằng chữ Hán khác nhau, không chữ nào giống chữ nào). 
Đoàn rời đền Chử Đồng Tử đến tham quan đầm Dạ Trạch (một di tích lịch sử thời kỳ chống quân Nguyên Mông) và đền Dạ Trạch, ngôi đền cũng thờ Chử Đồng Tử nhưng kiến trúc, không gian được bài trí hoàn toàn khác đền Đa Hoà. 
Trước khi rời làng Phú Thị, chúng tôi mỗi người tranh thủ mua ít đặc sản bánh cuốn và ruốc ở đây về làm quà. Trên đường về, đoàn tôi còn dừng chân tham quan tại làng gốm Bát Tràng (cách Phú Thị khoảng 10km) và mua sắm khá nhiều đồ lưu niệm hấp dẫn được làm từ đất nung. 
Một ngày về với Phú Thị là chuyến đi hợp lý cho những tour du lịch trong ngày, nó là một tour du lịch mới lạ nhưng chúng tôi cảm nhận được sự đặc sắc và khác biệt.

KHẮC HUY
