"Thật xuẩn ngốc khi bỏ tất cả vào một lòng chảo"

Vị tướng Pháp này nay đã 88 tuổi và ký ức Điện Biên Phủ với ông vẫn còn tươi rói. "Đó là một bi kịch và là một thảm kịch mà ta không thể nào quên”. Khi được hỏi ký ức đẹp nhất (về Điện Biên Phủ) với ông là gì, tướng Bigeard nói : "Nghe có vẻ ngô nghê nhưng đó là lúc bị bắt làm tù binh. Trong trại tôi được cử làm trưởng nhóm tù nhân. Lúc đó là mùa hè 1954. Tôi phải tìm cách lên dây cót tinh thần cho binh sĩ... Chúng tôi không bị đối xử tàn tệ, không bị tra tấn nhưng chỉ được phát một chén cơm vào bữa trưa và bữa tối". 
Sau khi rời quân ngũ, tướng Bigeard từng được cử làm quốc vụ khanh quốc phòng dưới trào Tổng thống Pháp Valéry Giscard d'Estaing và ông đã đảm nhiệm chức vụ trong 18 tháng. Sau đó, viên tướng được tặng thưởng nhiều huân chương nhất của quân đội Pháp này đã dành thời gian để viết sách. Ông đang viết cuốn thứ 14 có tựa đề Nước Pháp, xin đừng từ bỏ chúng tôi nói về những giá trị căn bản đang mất đi ở Pháp.

N. QUÂN (Theo AFP)
