Xe hơi TQ tấn công thị trường Mỹ 2007

Malcolm Bricklin, người được biết đến nhiều nhất với thành tích đưa xe hơi Yugo giá rẻ đến Mỹ vào những năm 1980, ban đầu đã nhắm mục tiêu vào tháng 1-2007 sẽ bán đợt xe hơi đầu tiên do TQ sản xuất, nhưng sau đó đã dời lại thời điểm này vào mùa hè năm 2007. 
Bricklin hy vọng sẽ đưa vào danh sách bán loại xe giá chỉ khoảng 20.000 USD này nhưng đủ sức cạnh tranh với các nhãn xe hạng sang như BMW, Audi và Mercedes. “Hiện nay những người buôn bán đang dồn sức vào việc này, và họ sẽ cho chúng ta biết điều mà họ muốn ở những chiếc xe này”, Bricklin nói. 
Visionary Vehicles nhắm tới việc bán 250.000 chiếc xe Chery tại Mỹ trong năm đầu tiên thông qua 250 nhà buôn trên toàn quốc, và tăng số bán này lên đến 1 triệu chiếc mỗi năm vào khoảng năm 2010. 
Bricklin cho biết ông hy vọng sẽ có 100 nhà buôn ký hợp đồng vào cuối tháng tới, và tất cả điểm 250 buôn trên toàn quốc sẽ sẵn sàng và bỏ vốn vào tháng 3, tạo thành hệ thống bán hàng cần thiết để giới thiệu những chiếc xe hơi này, mà các chủ hãng buôn cho biết sẽ “định giá lại giá cả xe hạng sang”. 
Những nhà điều hành của các hãng xe hơi có uy tín cho biết họ không quá lo ngại về mối đe dọa cạnh tranh đến từ nhãn xe hơi Trung Quốc, cả về thời điểm, chất lượng và các yếu tố khác.

T.VY (Theo Xinhua)
