Ca sĩ học trò vào vai chính

Tấm hộ chiếu vào đời kể về những người trẻ thể hiện bản lĩnh trong cuộc sống, sự nghiệp và tình yêu. Vai Khánh Phương do Thùy Lâm thể hiện là một bác sĩ vừa ra trường khoảng 25 tuổi, trong khi ngoài đời Thùy Lâm chỉ mới 18 tuổi nên Lâm rất lo. 
Lo hơn là Lâm phải sắp xếp lịch học dày đặc của mình để đi đóng phim, bởi Thùy Lâm đang học lớp 12 Trường Marie Curie, cuối tháng năm này Lâm thi tốt nghiệp, sau đó là kỳ thi vào Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật TP.HCM. 
Dù là một học sinh giỏi nhưng đây là một việc không dễ dàng bởi nếu không khéo sắp xếp lẫn nỗ lực hết mức thì việc vừa hoàn thành vai diễn vừa đạt kết quả học tập như mong muốn là việc rất khó khăn với Thùy Lâm.

H.N. - L.ĐOAN
