Cần Thơ: khai mạc triển lãm 100 năm đám cưới Việt

Hơn 200 hình ảnh, hiện vật, tư liệu về đám cưới Việt Nam như: ảnh cô dâu chú rể, thiệp mời, giấy khai giá thú, áo cô dâu, gối cưới, quà mừng đám cưới... qua các thời kỳ nửa đầu thế kỷ 20 - cưới theo lối "tân thời", đám cưới thời chiến từ 1945-1975, đám cưới thời bao cấp từ 1975-1990, đám cưới thời mở cửa từ 1990 đến nay được giới thiệu với khách tham quan. 
Bên cạnh những bức ảnh cưới còn có những câu chuyện lý thú về lịch sử cuộc đời, tình yêu, hôn nhân và cả những quan niệm, bí quyết bảo vệ hạnh phúc gia đình của những con người Việt Nam cụ thể giúp ta hình dung được bức tranh về sự chuyển biến kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước ta trong khoảng 100 năm qua.

KIỀU MY
