Cớ gì chỉ dạy mỗi tiếng Anh?

Sau khi học thành thạo ngoại ngữ 1, học sinh mới được học ngoại ngữ 2. Nghĩa là từ năm 2020 trở đi các trường mới được dạy ngoại ngữ 2 cho học sinh, sinh viên. 
Vấn đề đặt ra ở đây là chọn ngoại ngữ nào để học, một hay hai ngoại ngữ; hay dạy tất cả ngoại ngữ mà xã hội có nhu cầu?... Đây là vấn đề khoa học cần có sự khảo sát, nghiên cứu rất cẩn thận, không được phán quyết một cách chủ quan, cảm tính. Theo Bộ GD-ĐT thì tiếng Anh được chọn là ngoại ngữ 1, đã được Chính phủ đồng ý và đề án sắp được phê duyệt để thi hành! 
Đồng ý tiếng Anh là ngôn ngữ phổ biến nhất trên thế giới hiện nay. Nhưng tiếng Anh không phải là ngôn ngữ phổ biến duy nhất trên thế giới. Sau tiếng Anh, còn nhiều thứ tiếng phổ biến khác như tiếng Hoa, tiếng Nga, tiếng Pháp... Trên thế giới không có nước nào chỉ dạy một ngoại ngữ duy nhất trong toàn bộ hệ thống giáo dục của mình. Ở Pháp người ta dạy cho học sinh phổ thông 17 ngoại ngữ. Hàng chục ngôn ngữ đang được dạy ở các nước phát triển cao trên thế giới. Cớ gì nước ta lại chỉ dạy mỗi tiếng Anh? 
Thứ hai, hiện nay nước ta có quan hệ ngoại giao với 167 nước và vùng lãnh thổ, buôn bán với 224/255 nước và vùng lãng thổ, xuất khẩu lao động đi nhiều nơi trên thế giới như Nga, Ukraine, Ba Lan, Đài Loan, Hàn Quốc, châu Phi, Malaysia... chứ không chỉ buôn bán với Hoa Kỳ, Úc, New Zealand hay Anh. Nếu chỉ đào tạo mỗi tiếng Anh thì làm sao duy trì mối quan hệ ngoại giao, buôn bán, du lịch với rất nhiều nước như thế trong tương lai? 
Theo số liệu của Bộ GD-ĐT, hiện sinh viên VN du học tại Mỹ có 5.500 em, Anh: 4.200, Úc: 6.500, Nga: 5.500, Pháp: 4.500, Trung Quốc: 6.000, Đức: 2.200, Nhật: 1.600. Số liệu trên cho thấy số lượng học sinh du học ở các nước không sử dụng tiếng Anh không thua kém gì so với các nước sử dụng tiếng Anh. Nếu chỉ bắt buộc học tiếng Anh thì làm sao các em đi du học ở Nhật, Pháp, Nga, Đức... được? 
Thứ ba, về văn hóa, chỉ học tiếng Anh là ngoại ngữ 1 thì trong tương lai ai sẽ dịch trực tiếp các tác phẩm văn hóa của Nga, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Nhật, Trung Quốc... phục vụ người đọc trong nước? Nếu chỉ học ngoại ngữ 1 là tiếng Anh thôi thì đúng là “đất nước sẽ nghèo đi về văn hóa”. 
Lâu nay nhiều học giả cho rằng muốn nghiên cứu khoa học hay buôn bán thương mại thì học tiếng Anh, muốn nghiên cứu dịch thuật văn hóa văn nghệ thì học tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Hoa... vì đó là những nền văn hóa lớn. Hơn nữa nước ta lấy tiếng Anh làm ngoại ngữ 1 thì biết ăn nói làm sao với các nước trong “cộng đồng Pháp ngữ” mà VN là một thành viên? 
Với những phân tích trên chúng tôi đề nghị Chính phủ không phê duyệt dự án này, mà để các trường dạy ngoại ngữ cho học sinh theo nhu cầu xã hội. Điều cần làm là nâng cao chất lượng giảng dạy ngoại ngữ để học sinh sau khi tốt nghiệp đại học có thể đọc thông viết thạo một ngoại ngữ để tiếp tục học thêm ngoại ngữ thứ hai, thứ ba. 
Bộ GD-ĐT đã có rất nhiều đề án tốn kém hàng tỉ đồng mà không hiệu quả như chương trình phân ban, thay sách giáo khoa lớp 1, lớp 6, chương trình cải cách giáo dục... Đề nghị bộ trưởng Bộ GD-ĐT không nên làm hại các thế hệ trẻ, làm hại đất nước bằng đề án phản khoa học: lấy tiếng Anh làm ngoại ngữ 1!

NGÔ MINH KHÔI
