Hai bệnh nhi được ghép thận miễn phí

Ca phẫu thuật ghép thận được thực hiện bởi êkip ghép thận BV Nhi Đồng 2 với sự hỗ trợ về kỹ thuật của êkip ghép thận BV Chợ Rẫy và các giáo sư bác sĩ thuộc Sở Y tế Paris, Pháp. Sau BN này, ngày 28-3-2005 BV tiếp tục ghép thận cho BN Hà Gia Ngọc Sang (10 tuổi, Cần Thơ), người cho thận là cha ruột BN. 
Theo BV Nhi Đồng 2, ước tính chi phí một ca ghép thận khoảng 100 triệu đồng, được BV miễn phí hoàn toàn. Ngoài ra, cả hai BN còn được cấp miễn phí thuốc ức chế miễn dịch sử dụng sau ghép thận cho đến năm 15 tuổi.

L.TH.H.
