Nhà vật lý học Mỹ tạo ra lọai lịch mới

Dick Henry ( ảnh ), một nhà vật lý học ở Baltimore, Maryland, đã thiết kế lọai lịch mới sử dụng 364 ngày, chia làm 52 tuần. Trong lịch mang tên Calendar-and-Time, các tháng ba, sáu, chín và mười hai mỗi tháng có 31 ngày, trong khi các tháng còn lại có 30 ngày. Lễ Giáng sinh luôn luôn rơi vào ngày chủ nhật- nhưng những người ra đời vào những thời điểm không có trong lịch mới như 31 tháng giêng chẳng hạn, sẽ mất đi ngày sinh nhật ! 
Để làm cho lịch mới đồng bộ với các mùa, Henry đưa thêm vào một tuần phụ trội - tuần này không thuộc về tháng nào cả - cứ mỗi 5 hoặc 6 năm. Ông đặt tên cho tuần này là Tuần Newton để tưởng nhớ nhà vật lý học được ông hâm mộ, Isaac Newton. 
Owen Gingerich, nhà thiên văn học và là sử gia khoa học tại Đại học Harvard, nói:”Tôi nghĩ lịch này rất có ích”. Ông nói thế giới từng chậm chạp trong việc đưa vào sử dụng lịch Gregorian. Mãi cho đến năm 1752 nước Anh mới dùng hệ thống lịch này, gần 200 năm sau khi Rome bắt đầu sử dụng nó.

Q.HƯƠNG (Theo Ananova)
