Thái Lan sau bầu cử: vẫn tiếp tục đòi thủ tướng từ chức!

Trong bài trả lời phỏng vấn kéo dài 90 phút trên truyền hình vào cuối ngày hôm qua, ông Thaksin dự báo đảng Thai Rak Thai của mình sẽ giành được 57% số phiếu bầu. Ông cũng đề nghị thành lập một ủy ban hòa giải độc lập để “tìm một biện pháp mới ra khỏi thế bế tắc”. Ông nói mình sẽ từ chức nếu ủy ban này khuyên ông làm điều đó. 
Ông Thaksin cũng nói nếu phe đối lập bác bỏ việc thành lập ủy ban hòa giải này, ông sẽ cố gắng triệu tập quốc hội và thành lập một chính phủ mới. Ông lặp lại lời hứa chính phủ mới sẽ tập trung vào việc sửa đổi hiến pháp - có thể hạn chế quyền hành của thủ tướng - và tổ chức bầu cử mới trong vòng 15 tháng. 
Trong khi đó, lãnh đạo đảng dân chủ đối lập, Abhisit Vejjajiva, lặp lại lời kêu gọi ông Thaksin từ chức để Quốc vương bổ nhiệm một thủ tướng lâm thời và tổ chức một cuộc bầu cử mới. “Chúng tôi sẽ tham gia vào cuộc bầu cử mới, nhưng trước tiên ông Thaksin phải từ chức”, ông này nói. 
Các lãnh đạo phe chống đối cũng thề sẽ nối lại các cuộc biểu tình phản đối của mình bất chấp các cuộc thăm dò ý kiến cho thấy gần 80% dân Bangkok muốn các vụ biểu tình nên ngưng lại và các cảnh báo xử phạt nặng tay từ lực lượng an ninh quốc gia. 
Họ tuyên bố ông Thaksin hoặc là từ chức hoặc tiếp tục đối mặt với các cuộc biểu tình trên đường phố. Các cuộc biểu tình này, do Liên minh nhân dân vì dân chủ (PAD) dẫn đầu dự định sẽ được tổ chức lại vào thứ sáu tới. 
Cuộc khủng hoảng chính trị lần này đã phủ một đám mây mờ lên nền kinh tế Thái Lan - một trong các nền kinh tế năng động nhất khu vực. Chính phủ đã đánh giá mức độ thiệt hại kinh tế và thị trường chứng khoán do các cuộc biểu tình này.

TƯỜNG VY (Theo AFP, BBC)
