Chưa thu phí giao thông cầu Bình Triệu 2 từ 1-4

Theo quyết định này, cho đến khi chủ đầu tư (Cienco 5) hoàn thành đầy đủ các hạng mục đảm bảo an toàn giao thông, khi đó UBND TP sẽ quyết định thu phí chính thức. 
Cùng ngày, họp với chủ đầu tư dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2, ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh (GTCC) TPHCM cho biết vừa báo cáo về thực trạng giao thông bất ổn khi thu phí cầu đường Bình Triệu 2 với lãnh đạo Thành phố. 
Theo Sở GTCC TP HCM, phương án và tình hình chuẩn bị cho công tác thu phí giao thông cầu Bình Triệu 2 còn một số khiếm khuyết như chưa hoàn thiện các hạng mục hạ tầng, nhất là chưa mở rộng phần đất trống tạo lối đi cho xe hai bánh; công tác tổ chức giao thông trước và sau khu vực bán vé cũng như trạm kiểm soát vé chưa thật hợp lý, khoa học và chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động thu phí với sự đảm bảo an toàn giao thông với lực lượng cảnh sát giao thông, ngành đường sắt…vì vậy nguy cơ xảy ra ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông rất cao. 
Ông Trần Quang Phượng cho biết, chưa thể khẳng định thời gian nào sẽ cho thu phí vì còn chờ chủ đầu tư hoàn thiện các phương án đảm bảo an toàn giao thông, không để xảy ra ùn tắc giao thông. Trước mắt, Sở GTCC TPHCM yêu cầu Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 5 tính đến phương án xây trạm thu phí trên Quốc lộ 13 giữa cầu Đúc Nhỏ và cầu Ông Dầu theo phương án ban đầu vì khu vực này đảm bảo yêu cầu về an toàn giao thông.

N.ẨN - P.HUY
