20-3: Ngày Quốc tế Pháp ngữ

Ngày 20-3 năm nay, Bộ Ngoại giao Việt Nam phối hợp với các đại sứ quán, các tổ chức Pháp ngữ tại Hà Nội tổ chức kỷ niệm “Ngày Quốc tế Pháp ngữ” với chủ đề "Pháp ngữ: Không gian của sự đoàn kết vì sự phát triển bền vững". Đây cũng chính là chủ đề của Hội nghị Thượng đỉnh Pháp ngữ lần thứ 10 sẽ được tổ chức vào tháng 11 tới tại Burkina Faso. 
Nhiều hoạt động sôi nổi đã diễn ra trong khuôn khổ của ngày hội này, cụ thể là hội thảo "Nghiên cứu khoa học và Cộng đồng Pháp ngữ" và hội thảo "Việt Nam và Cộng đồng Pháp ngữ" nhằm tổng kết 10 năm hoạt động Pháp ngữ tại Việt Nam. 
Bên cạnh đó, Hội nghị về Bảo tồn di sản kiến trúc 2004 sẽ là dịp để các chuyên gia nói tiếng Pháp trao đổi về phương pháp tái tạo những di sản bị xuống cấp hoàn toàn hay hầu như đã bị phá huỷ. 
Hoạt động cuối cùng là Đêm văn học và buổi biểu diễn vở kịch "Tartuffe" của Molière, được chuyển thể sang tiếng Việt và do các diễn viên trẻ của Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam trình diễn. Đây là vở kịch có nội dung gần với văn hoá Việt Nam, do đạo diễn người Pháp Sakris Tcheunlekdjian dàn dựng. 
Việt Nam là một thành viên sáng lập của AIF, tham gia tất cả các hội nghị thượng đỉnh của cộng đồng Pháp ngữ. Việt Nam đã chủ trì hội nghị thượng đỉnh năm 1997 tại Hà Nội. 
Việt Nam có vị trí rất quan trọng trong khối cộng đồng Pháp ngữ do nằm tại 1 trong những châu lục có sự hiện diện của tất cả các nước sử dụng Pháp ngữ trên thế giới. Một thực tế là Việt Nam không chỉ là cửa ngỏ rất quan trọng của khu vực Đông Nam Á, mà còn là một trong những thành viên rất quan tâm tới các hoạt động của Cộng đồng Pháp ngữ và đầu tư rất nhiều cho sự phát triển của Pháp ngữ như tổ chức các buổi hội thảo, đối thoại. 
Nhà địa lý người Pháp Onesisme Reclus (1837-1916) sử dụng từ “Pháp ngữ” (Francophonie) lần đầu tiên vào năm 1880. Ông dùng từ này để gọi những người và những quốc gia sử dụng tiếng Pháp với nhiều mục đích khác nhau. Cho đến năm 1970, sau nhiều cố gắng liên tục trên mọi lĩnh vực, cơ quan liên chính phủ đầu tiên của cộng đồng Pháp ngữ chính thức được thành lập và mang tên Ban Hợp tác Văn hoá và Kỹ thuật (ACCT). 
Mục đích của ACCT là hỗ trợ các nước trong cộng đồng Pháp ngữ tiếp tục duy trì và phát triển truyền thống giao lưu dựa trên cơ sở một ngôn ngữ chung. Năm 1996, ACCT được đổi tên thành Ban Pháp ngữ quốc tế (Agence Internationale de la Francophonie - AIF). 
Hiện nay, khối cộng đồng Pháp ngữ có hơn 50 quốc gia là thành viên chính thức. Trên thế giới có tới hơn 100 triệu người sử dụng tiếng Pháp.

Theo HTV
