Những người phụ nữ quyến rũ nhất

Sau đây là 10 người đẹp đứng đầu trong cuộc bình chọn, theo thứ tự từ 10 đến 1: 
10. Beyonce Knowles - cựu thành viên nhóm nhạc nổi tiếng R&B Destiny's Child 
9. Natalie Portman, từng rất nổi tiếng trong "Chiến tranh giữa các vì sao", phần I và II 
8. Shania Twain, cô ca sĩ nhạc đồng quê khả ái 
7. Krista Allen, nữ diễn viên xinh đẹp trong bộ phim Kẻ nói dối; Người quản lý hung dữ... 
6. Brooke Burke, từng là người mẫu sáng giá cho Frederick của Hollywood 
5. Monica Bellucci, ngôi sao gốc Ý và được đặt cho biệt danh "quả bom sex nổ chậm" 
4. Salma Hayek , kiều nữ người Mehicô, từng được đề cử Nữ diễn viên xuất sắc nhất của giải Academy Awards 
3. Heidi Klum, gốc Đức, từng là siêu người mẫu nổi danh trong những thập niên 90 
2. Halle Berry , một ngôi sao rực rỡ trên màn ảnh lớn 
1. Charlize Theron , nữ diễn viên vừa đoạt giải Oscar 2004

B.D (Theo AskMen)
