Buổi nói chuyện chuyên đề: Quản lý chất lượng tổng thể

Buổi nói chuyện này nhằm để giúp cho các doanh nghiệp hiểu rõ hơn về ISO và lợi ích của việc có các được chứng nhận ISO đối với doanh nghiệp mình. 
Buổi nói chuyện sẽ do TS.Huy Nguyễn, Giám Đốc Công ty Tư vấn Chiến lược DARWIN, và chuyên gia Giovanni Ronchi trình bày, với mong muốn được đóng góp vào sự phát triển của doanh nghiệp. 
Việc ứng dụng ISO vào quản lý doanh nghiệp sẽ giúp doanh nghiệp gia tăng lợi nhuận vì làm giảm thiểu sự lãng phí. Doanh nghiệp cũng sẽ gia tăng doanh số bán hàng vì làm giảm đi việc mất các đơn đặt hàng; gia tăng xuất khẩu vì được công nhận quốc tế; và quản lý hiệu quả hơn vì tiết kiệm được nhiều thời gian. 
Đứng trước sự chuyển hoá sang nền kinh tế thị trường, xu thế toàn cầu hoá, áp lực cạnh tranh và cắt giảm chi phí hoạt động, sự ứng dụng của ngành công nghệ thông tin vào trong kinh doanh, và nhu cầu tăng trưởng, các doanh nghiệp bắt buộc phải thay đổi tư duy, tái thiết kế, và thay đổi chiến lược và quy trình kinh doanh để tồn tại và tăng trưởng. 
Doanh nghiệp đăng ký tham dự miễn phí bằng cách gọi số 08.901.2735 hay email về trinh.dang@darwinbiz.com .

M.PHÚC
