Ý kiến vấn đề thủ tục hành chính - Hải Quan

Người dân tới nộp công văn thì đánh vào danh sách, trưởng phòng và thủ trưởng đơn vị sẽ có danh sách những công văn đến và theo dõi theo từng công văn trong thời hạn giải quyết thì phải đôn đốc thực hiện. 
Nếu trong thời hạn mà không giải quyết hay trả lời cho người dân thì thủ trưởng cơ quan đó phải chịu trách nhiệm. 
- Nên chăng chuyển việc kiểm hóa hàng nhập khẩu cho cơ quan quản lý thị trường hay cơ quan Công An. Các cơ quan này sẽ bố trí nhân sự của mình tại cục Hải Quan và chịu trách nhiệm kiểm hoá hàng nhập. 
Sau khi cơ quan này kiểm tra xong sẽ nộp biên bản về cơ quan Hải Quan xử lý. Làm như vậy sẽ thay đổi căn bệnh của Hải Quan lâu nay và có một cơ quan khách quan kiểm tra hàng hoá nhập khẩu tránh cảnh nhũng nhiễu của Cán Bộ Hải Quan.

LẠI NGỌC TUYỂN
