Tiếp tục ngạc nhiên về... cái phong bì

- Tất nhiên, những “bí mật” bên trong các phong bì sẽ gây sốc cho cả những đầu óc giàu tưởng tượng nhất. Ông có nghe câu chuyện về những cái phong bì “bỏ quên” trong ngăn kéo, bị cậu ấm cô chiêu lén chôm đem đãi bạn bè? Cái phong bì đó nặng bằng cả năm tiền lương chúng ta! 
- Chắc phải có những phong bì khổ to, bằng giấy dày mới đủ chứa những “thâm tình” sâu nặng, ông nhỉ? 
- Cũng chả cần thế đâu! Người ta dùng đồng đôla, à bây giờ có thể đã chuyển qua đồng euro có giá trị hơn, mỏng, song... rất nặng. Mà có khi cũng chẳng phải những tờ giấy bạc... 
- Cổ phiếu, trái phiếu hả? 
- Có thể, nhưng cũng không hay lắm, nó để lại “dấu chân”. Mà ông ơi, người ta cũng chẳng cần đến những loại giấy có giá đó, họ có những cái phong bì đơn giản mà... ý nghĩa hơn nhiều. Này nhé, một giấy báo học bổng toàn phần cho cậu ấm cô chiêu ở Mỹ, ở Úc chẳng hạn! Câu chuyện mới lộ ra ở Vietnam Airlines báo đăng tùm lum đó! Ngạc nhiên chưa? 
- Ờ nhỉ, cái phong bì đó phải nói là... quá nặng!

BÚT BI
