Đêm hội Cồng chiêng giữa Tây nguyên đại ngàn

>> Tây nguyên: hôm qua anh hùng, hôm nay giàu đẹp >> Ngày hội của tình đoàn kết dân tộc >> Cồng chiêng Tây Nguyên trong ngày hội lớn 
Ngài Gadi Mgomezulu- đại diện UNESCO đã bước xuống sân vận động, cùng vít cong cần rượu trong ché với các già làng, các nghệ nhân dân tộc Ê Đê, Jơ Rai, Bahnar, rồi hoà vào vòng xoang cùng nghệ sĩ nhân dân Y Brơm- người chỉ huy dàn đồng diễn cồng chiêng của các dân tộc anh em trong buổi lễ. 
Dàn cồng chiêng của dân tộc Brâu trỗi lên cùng các bài chiêng cổ “Lên nhà Rông”. Đây là bộ tộc chỉ có 310 người ở làng Đăk Mế (xã Bờ Y, huyện Ngọc Hồi- Kon Tum) gần biên giới giáp Lào. 
Tiếng cồng của các nghệ nhân dân tộc Churu trong trang phục truyền thống cùng tiếng tù và lảnh lót của người Cơ Ho, Mơ Nông làm nền cho dàn chiêng của người Ê Đê, Mơ Nông, cho vòng xoang của các thiếu nữ Ê Đê, Jơ Rai. Tất cả xiết chặt tay nhau, nhịp nhàng thể hiện tình đoàn kết các dân tộc. 
Các nghệ nhân dân tộc Brâu biểu diễn bài chiêng “Lên Nhà Rông” chuẩn bị cho đêm hội. 
Thiếu nữ dân tộc Ê Đê múa bài “Mời Yàng” bên ché rượu cần 
Ngài Gadi Mgomezulu (áo vest) cùng Bộ trưởng Phạm Quang Nghị và nghệ sĩ nhân dân Y Brơm hoà vào vòng xoang Jơ Rai. 
Nghệ nhân Churu phối âm kèn ống và cồng bài chiêng “Pô chămpô” 
Diễn viên điện ảnh Hải Yến cùng đánh trống giữ nhịp với nghệ nhân Co Ho 
Nghệ nhân người Mơ Nông thổi tù và, hát múa bài chiêng “Kết nghĩa”

BẢO TRUNG - Ảnh: T.T.D
