Mọi cái đều thay đổi tích cực theo chiều hướng phát triển

Trở về quê hương sau hơn 15 năm xa cách, đôi vợ chồng trẻ này đã trao đổi với Người Viễn Xứ về sự đổi thay của đất nước, con người, cũng như đời sống của những người Việt trẻ nơi “vùng đất hứa”… 
Công việc cũng như học tập của thế hệ trẻ người Việt tại Mỹ thường gặp những khó khăn gì? Liệu có khoảng cách nào giữa người bản địa với người Việt trong cộng đồng dân cư? 
- Paul Nguyễn: Trở ngại đầu tiên mà chúng tôi gặp phải khi đặt chân đến đó là vấn đề về ngôn ngữ và sau đó là phương tiện đi lại, điều này đã gây không ít khó khăn trong công việc cũng như học hành. Nhưng tính cách của người Việt là cần cù, chịu khó để vươn lên, nên rất khá nhiều người thành đạt (khoảng 30 - 40%) trên đất Mỹ; tại đây vẫn có những ông chủ là người Việt (vợ chồng Paul Nguyễn là chủ một cửa hiệu làm đẹp, đặt trong siêu thị ngay tại trung tâm thành phố Montgomery, tiểu bang Allabama nước Mỹ - PV) và người làm công là dân bản địa, nhưng họ vẫn đối xử với nhau thân thiện như những người bạn. 
Trong đời sống sinh hoạt hằng ngày, anh chị vẫn giữ được phong tục tập quán của người Việt? 
- Nguyễn Thị Phương Mai: Chúng tôi thường phải tự làm để nuôi bản thân mình, một bạn trẻ học đến lớp chín có thể đi làm bán thời gian nhằm kiếm tiền trang trải chi phí sinh hoạt - làm dưới 40 giờ/tuần và có sự đồng ý của bố mẹ hoặc người giám hộ, nhưng sau một tuần làm việc và học tập xa nhà chúng tôi lại trở về với gia đình. 
Mặc dù bị hấp thụ bởi lối sống Mỹ, nhưng đa phần người Việt ở Mỹ vẫn còn giữ được phong tục tập quán của tổ tiên như việc: trong một gia đình gồm 2 - 3 thế hệ chung sống hòa thuận với nhau, giỗ chạp tưởng nhớ ông bà (nhưng thường phải làm vào ngày thứ bảy, Chủ nhật), mặc áo dài khăn đóng trong lễ cưới… 
Là thế hệ trẻ sinh ra tại Việt Nam từ sau năm 1975 - nhưng trưởng thành trên đất Mỹ, tại đây anh chị cảm nhận như thế nào về Cuộc chiến tranh Việt Nam? 
- Paul Nguyễn: Đến Mỹ, tôi được đi học trở lại từ lớp bốn, nên đã ít nhiều biết về Cuộc chiến tranh Việt Nam qua các giờ học lịch sử. Và dĩ nhiên họ -những người viết ra sách sử vẫn nói đẹp về đất nước mình: không nhận phần lỗi về mình trong việc đem hàng trăm ngàn tấn bom đạn, chất độc hóa học - da cam/dioxin thả xuống mảnh đất Việt Nam, không thừa nhận thua cuộc trong cuộc chiến tranh này… Biện minh cho lý lẽ đó, Mỹ nói rằng họ không hề xâm chiếm Việt Nam mà chỉ đem quân giúp đỡ Chính quyền Sài Gòn trước 1975, nhưng do vấp phải sự phản đối kịch liệt của người dân Mỹ ngay trên đất Mỹ, cũng như sự lũng đoạn (tham nhũng, hối lộ, buôn bán ma túy…) của bộ máy chính quyền này, nên Mỹ mới rút quân. 
- Nguyễn Thị Phương Mai: Trong những năm tháng xảy ra chiến tranh, hàng ngàn thanh niên Mỹ phải bỏ mạng trên chiến trường miền Nam và miền Bắc Việt Nam, điều này người dân Mỹ không thể chấp nhận. Bởi lẽ, các thế hệ người Việt Nam cầm súng, chiến đấu và hy sinh để giành độc lập tự do cho dân tộc mình là lẽ đương nhiên và là chân lý, nhưng những người Mỹ chết hoặc chịu cảnh ly tán giữa cha mẹ, con cái, vợ chồng… trên đất Việt Nam – mà không phải do bảo vệ cho nước Mỹ là điều vô nghĩa. 
Mặc dù đã 30 năm trôi qua kể từ ngày 30-04-1975, thế giới đã và đang chứng kiến và công nhận sự đổi thay, vươn mình của một nước Việt Nam sau chiến tranh. Thế nhưng vẫn còn một bộ phận người Việt ở hải ngoại còn mang nặng tư tưởng “chống cộng”. Quan điểm của anh chị về vấn đề này? 
- Paul Nguyễn: Thế hệ trẻ người Việt Nam ở nước ngoài sau này đã thay đổi nhiều trong tư duy, dần dần đào thải bớt những suy nghĩ ấu trĩ để có được cái nhìn tích cực hơn về công cuộc hội nhập của đất nước, đồng thời họ cũng cảm nhận được sự mở mang, đổi mới và phát triển ở quê nhà. Điều quan trọng hơn cả là chúng tôi vẫn luôn tự hào vì mình là người Việt Nam, sẵn sàng bảo vệ người Việt Nam dù ở bất cứ nơi đâu. 
Sau gần 5 tuần lưu lại quê nhà, anh chị có ấn tượng như thế nào về sự đổi thay của đất nước sau 30 năm? 
- Nguyễn Thị Phương Mai: Mọi cái đều đổi thay tích cực theo chiều hướng phát triển, việc Chính phủ Việt Nam ban hành các cơ chế chính sách mới mẽ, thông thoáng, thích hợp với thời cuộc, đã làm cho bạn bè, thân nhân các thế hệ người Việt trong và ngoài nước được gặp nhau nhiều hơn, những người có tâm huyết thì có cơ hội trở về phục vụ Tổ quốc quê hương mình bằng cả chất xám lẫn tiền của. 
Ấn tượng nhất của chúng tôi là sự tiếp cận với các dịch vụ là rất tốt và tương đối hoàn hảo: phương tiện công cộng (taxi, xe buýt…) ngày càng nhiều làm cho việc đi lại được thoải mái, không còn tình trạng chen lấn, hỗn độn, cò mồi… ở các bến xe khách, hoặc muốn đi mua sắm thì vào siêu thị là có đầy đủ, tuy giá cả có thể chênh lệch so với bên ngoài nhưng đảm bảo vệ sinh, và đặc biệt là con người tỏ ra lịch sự và cởi mở hơn. 
- Paul Nguyễn: Nhiều công ty, xí nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh mọc lên, góp phần vào sự thay đổi bộ mặt của quê hương, tạo công ăn việc làm cho hàng trăm ngàn lao động ở các địa phương, từ đó giúp người dân ở vùng thôn quê không còn lam lũ, nghèo đói như ngày xưa. Mức sống của người dân bây giờ đã cao hơn trước nhiều lần. 
Còn những hạn chế nào mà anh chị chưa hài lòng? 
- Paul Nguyễn: Mặt hạn chế mà theo tôi cần sớm khắc phục đó là, người dân khi đến gặp công chức Nhà nước ở các công sở thường hay nhìn xuống - chứ không nhìn ngang hay là nhìn thẳng, và có vẻ như sợ sệt. Nhưng thực ra chính quyền là “của dân, do dân và vì dân”, những người làm công bộc ở đây là do người dân “nuôi” bằng cách đóng thuế. Nhìn chung thái độ phục vụ của những đối tượng này là chưa tốt. Chúng tôi hy vọng sẽ có sự cải thiện về các dịch vụ hành chính công - vì một đất nước Việt Nam giàu đẹp và văn minh. 
Xin cảm ơn anh chị!

Theo Người viễn xứ
