Đông Á - Thép Pomina thăng hạng

Lợi thế sân nhà cùng liều doping tiền thưởng quá lớn không giúp các cầu thủ Đông Á - Thép Pomina đủ hưng phấn để làm chủ thế trận. Ngược lại, Cần Thơ cũng bày tỏ một thái độ quyết liệt - thậm chí quá mức cần thiết - để mong tìm một trận thắng. 
Co cụm phòng thủ, thỉnh thoảng tung ra một đòn phản công, nhưng Đông Á - Thép Pomina không gây được khó dễ nhiều cho đối phương. Cơ hội ngon ăn nhất ở giữa hiệp hai của họ, đáng tiếc, Anh Đức lại không tận dụng được khi đệm bóng từ cự ly 5m lại chạm xà ngang. 
Thậm chí, ở 15 phút cuối trận, khi một cầu thủ của Cần Thơ bị đuổi khỏi sân, Đông Á - Thép Pomina cũng không thể hiện được thế vượt trội của mình. 
Tuy nhiên, trận hòa không bàn thắng này đã giúp Đông Á -Thép Pomina chiếm suất cuối cùng (sau Tiền Giang và Khánh Hòa) có mặt ở V-League mùa tới. Tôn Hoa sen Cần Thơ đành phải chờ lượt play off để biết số phận của mình.

TIỂU DOANH
