Đại sứ Ý A.Matacotta Cordella: Tôi "phải lòng" Việt Nam!

Bên cạnh các sự kiện văn hóa của VN, tại trụ sở chính của thủ đô Roma sẽ diễn ra triển lãm ảnh của ông Alfredo Matacotta Cordella (ảnh) - Đại sứ Ý tại Việt Nam, người từng 2 lần triển lãm ảnh về VN tại Hà Nội. 
Liên hoan Văn hóa VN tại Roma đang được chuẩn bị đến đâu rồi, thưa ông? 
-Tất cả đều đã được chuẩn bị rất chu đáo. Đây là lần đầu tiên có một Liên hoan văn hóa VN diễn ra tại Roma và đất nước Ý. Sáng kiến này được lồng vào một bối cảnh rộng hơn của Liên hoan mùa Xuân do Roma sẽ tổ chức gồm 600 sự kiện văn hoá, sân khấu và các loại hình nghệ thuật khác. 
Nhưng Rồng và bướm là một trong những sự kiện quan trọng và được mong đợi nhất. Sự kiện này thể hiện tình yêu của người dân Italia đối với đất nước và con người VN, một đất nước mà ai cũng muốn đến. 
Tôi tin rằng, khán giả Roma sẽ tham dự đông đảo và nhiệt tình đón nhận Festival với sự quan tâm lớn. Tôi rất vui mừng được góp phần kết nối các mối quan hệ vốn đã rất tốt đẹp với đất nước của các bạn. 
Đối với người Việt Nam, Rồng và bướm là hai hình tượng hết sức trái ngược nhau. Vì sao Festival lại mang chủ đề này mà không phải là một chủ đề khác? Và tại sao những thứ đó lại được chọn để giời thiệu với công chúng Ý về đất nước con người VN? 
- "Rồng" là biểu trưng cho sức mạnh, sự chu đáo và ân cần - những đặc tính vốn có của con người VN. Còn "bướm" thì tôi không biết tại sao. Tôi sẽ hỏi lại BTC, khi nào có câu trả lời, tôi sẽ nói lại cho bạn. Dựa trên chủ đề này, chính quyền Roma sẽ giới thiệu những nét văn hóa truyền thống của VN được thể hiện như một nghệ thuật đương đại. 
Đó là triển lãm Tranh đương đại VN với sự góp mặt của gần 30 họa sĩ, trình chiếu các tác phẩm điện ảnh VN, "show" thời trang của nhà thiết kế Minh Hạnh và ẩm thực VN. Đây là những điều còn chưa được biết đến nhiều ở châu Âu và chắc chắn sẽ có nhiều bất ngờ thú vị. 
Được biết tại Lễ hội này sẽ có một triển lãm ảnh của ông về đất nước con người VN? 
- Triển lãm mang tên 2 năm đầu tiên của tôi tại VN với khoảng 40 bức ảnh ghi lại rất nhiều hình ảnh về cuộc sống thường nhật cùng những vẻ đẹp của thiên nhiên, vùng đất và con người VN... 
Người dân Italia chúng tôi đặc biệt coi trọng các giá trị văn hóa và rất tôn trọng nhựng nền văn hóa có truyền thống lâu đời. 
Nhưng lâu nay nhiều người chỉ biết đến VN qua chiến tranh. Tôi muốn "khoe" với công chúng nước tôi rằng, VN có sản phẩm đẹp thế này, có cảnh đẹp thế kia, cùng những giá trị quý báu mà nền văn hóa VN luôn gìn giữ và xây dựng. 
Ở VN, ngoài chụp ảnh, ông còn sở thích gì khác? 
- Xem phim. Tại nhà tôi luôn có một phòng chiếu và tôi có rất nhiều phim VN. 
Sau hơn 2 năm sống và làm việc tại VN, ông đã "ngấm" nhiều phong tục VN chưa? 
- Tôi rất yêu văn hóa VN, nhưng để thấm nhuần thì rất khó. Tôi chưa rành tiếng bởi vì tiếng Việt của các bạn quá khó. Nhưng qua ngôn ngữ hình ảnh, dường như vạn vật xung quanh tôi ở VN đều đã trở nên gần gũi. Tôi cũng muốn tạo dựng một sự "phải lòng" đặc biệt với VN. 
Những dự định của ông trong việc đóng góp vào quan hệ hữu nghị hợp tác Việt Nam - Italia? 
- Tôi không muốn nói nhiều đến những cái chưa làm. Nhưng tôi nghĩ, văn hóa Việt Nam và Italia có nhiều điểm tương đồng. Trước tiên là về đặc điểm địa lý, vì hai nước đều có chiều dài gần như nhau và hẹp về chiều rộng. 
Đặc biệt, cả hai nước đều trải qua thời kì đấu tranh giành độc lập và khó khăn gian khổ... Nhờ những điểm tương đồng này mà trong những năm qua, Việt Nam và Italia không những đẩy mạnh quan hệ hợp tác, không chỉ về văn hóa mà còn trên nhiều lĩnh vực. 
Tôi hy vọng sau Liên hoan Văn hóa VN tại Roma, người dân hai nước sẽ hiểu nhau nhiều hơn để từ đó thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết hữu nghị và mở ra những hợp tác mới.

Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
