Bộ chính trị yêu cầu: Không đổi, mua sắm mới ôtô, nhà ở công vụ

Công văn nhấn mạnh: sau đại hội X của Đảng, nhiều đồng chí lãnh đạo địa phương, cơ quan trung ương đã được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng hoặc được phân công, bố trí công tác mới. 
Để thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước về thực hành tiết kiệm và chống lãng phí, Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng ủy trực thuộc trung ương, các đồng chí ủy viên Ban Chấp hành trung ương (chính thức và dự khuyết) chỉ đạo và gương mẫu thực hiện việc tiếp tục sử dụng ôtô, phương tiện, nơi làm việc, nhà ở công vụ hiện đang sử dụng, không thay đổi, mua sắm mới (trừ trường hợp thật cần thiết). 
Bộ Chính trị cũng giao Ủy ban Kiểm tra trung ương giám sát và kiểm tra việc thực hiện chủ trương trên.

TTXVN
