Hướng dẫn lưu thông tạm trên đường Phạm Văn Chí

Riêng các loại xe ôtô của nhân dân, doanh nghiệp nằm trong khu vực công trường vẫn được lưu thông, nhưng theo hướng dẫn của lực lượng điều tiết giao thông tại công trường. Lộ trình tạm thời như sau: 
- Hướng từ đường Phạm Phú Thứ đến đường Mai Xuân Thưởng: Phạm Phú Thứ - Gia Phú - Mai Xuân Thưởng; hoặc Phạm Phú Thứ - Bãi Sậy - Mai Xuân Thưởng. 
- Hướng từ Mai Xuân Thưởng đến Phạm Phú Thứ: Mai Xuân Thưởng - Gia Phú - Phạm Phú Thứ hoặc Mai Xuân Thưởng - Bãi Sậy - Phạm Phú Thứ. 
Ngoài ra, Sở GTCC tiếp tục gia hạn phân luồng giao thông đường Hoàng Diệu, quận Thủ Đức cho đến hết ngày 31-5-2006 để thi công xây dựng hệ thống thoát nước trên đường Hoàng Diệu, quận Thủ Đức. Các loại phương tiện vận tải khi lưu thông qua khu vực này vẫn theo hướng giao thông đã và đang thực hiện.

PV
