Phát hiện một trang web sex trên Trang vàng FPT Internet

Theo ông Lượng, trách nhiệm trong vụ việc này là của FPT Internet, bởi lẽ đã không kiểm soát được nội dung khi thiết lập đường dẫn đến trang web nói trên. Cục Báo chí sẽ xem xét và tuỳ theo tính chất để xử lý vi phạm này của FPT Internet. 
Trong khi đó, ông Đặng Thuỳ Vũ, Thư ký Dự án Dự phòng và chăm sóc HIV/AIDS (LIFE-GAP) cho biết: Dự án này nằm trong sự hợp tác giữa Bộ Y tế và Trung tâm dự phòng và kiểm soát bệnh dịch Hoa Kỳ nhằm giảm sự lây nhiễm HIV thông qua các biện pháp như cải thiện việc chăm sóc, hỗ trợ và điều trị người nhiễm HIV... Cho đến nay LIFE-GAP chưa có thành lập một trang web nào. 
Trang web gapvietnam do một cá nhân thiết lập, đang ký ở nước ngoài, không thuộc quản lý của dự án. Vì thế ban quản lý dự án không chịu trách nhiệm gì. Cũng theo ông Vũ, LIFE-GAP đã đề nghị FPT Internet dỡ bỏ đường dẫn cũng như các thông tin khác về trang web này. 
Chiều 9-3, FPT Internet cũng thông báo đã dỡ bỏ đường dẫn tới trang web nói trên. Tuy nhiên, đây là trang web đăng ký quốc tế nên nếu muốn ngăn chặn, cơ quan an ninh phải thiết lập firewall chứ không thể xoá bỏ website được.

Theo NLĐ
