Tính tự lập cũng cần được học

Hằng ngày, các em thay phiên nhau làm những người phục vụ: em phát khay, đĩa; em phát cơm; em bới cơm; em phát sữa, trái cây... Còn các bạn nhỏ còn lại thì đứng xếp hàng tuần tự để nhận bữa cơm của mình và đem về góc bàn đã được dọn dẹp và quây lại thành từng nhóm trước đó. Các em ăn ngon lành, đùa giỡn vui vẻ. Tuyệt nhiên không có sự thúc ép hay la mắng của giáo viên để các em ăn hết bữa cơm. 
Cứ thế, sau 30 phút, các em lại tuần tự phân loại các thứ đã lấy để bỏ vào khay đem cất và cũng tuần tự xếp hàng. Hoàn tất bữa trưa, các em lau dọn phòng, xếp lại bàn đúng vị trí rồi cùng vào giờ học buổi chiều... Ý thức tự giác, kỷ luật, tự lập giúp các em không phải là những đứa trẻ nữa...

BÍCH DẬU
