Mai Vàng 2005: qui mô hơn

Đạo diễn Cảnh Đôn (tổng đạo diễn chương trình) cho biết chương trình công diễn sẽ là nơi giao lưu, biểu diễn của những nghệ sĩ được đề cử chính thức giải Mai Vàng 2005 cùng phần trình diễn của những nghệ sĩ danh tiếng khác như Cẩm Vân, Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Trần Thu Hà, Hoài Linh, Bảo Quốc, Thúy Nga, Vũ Luân, Tú Sương... 
Trong khi đó, lễ trao giải sẽ là đêm hội tôn vinh những nghệ sĩ được công chúng yêu mến, tín nhiệm nhất của giải Mai Vàng 2005. 
Hoa hậu Ngọc Khánh, Trương Ngọc Ánh, và nghệ sĩ Thanh Bạch sẽ là "cầu nối" giữa khán giả và nghệ sĩ trong hai đêm diễn. 
So với mọi năm, giải Mai Vàng 2005 đã có nhiều chuyển biến tích cực với qui mô lớn hơn trong tổ chức và thực hiện. Ngoài việc có thêm đêm công diễn trước lễ trao giải, đã có những thay đổi trong bình chọn giải với hai vòng đề cử và bình chọn. 
Từ những đề cử của bạn đọc, ban tổ chức đã mời báo chí, giới chuyên môn góp ý và "gút" lại đề cử chính thức với năm gương mặt sáng giá nhất trong mỗi lĩnh vực... 
Cả hai đêm công diễn và phát giải đều bán vé. Giá vé: 150.000, 100.000 và 50.000 đồng. Số tiền thu được sẽ được đưa vào quĩ tổ chức các hoạt động từ thiện trong dịp tết của báo Người Lao Động . 
Riêng lễ trao giải (15-1) sẽ được đồng loạt truyền hình trực tiếp trên ba kênh HTV9, Đài truyền hình Đồng Nai, Đài truyền hình Vĩnh Long.

Q.N.
