Hai người mẹ

Người thứ nhất cho con sự sống, người thứ hai dạy con cách sống. Một người cho con quốc tịch, một người cho con họ tên. Một người cho con tài năng, một người cho con đích đến. Một người cho con xúc cảm, một người vỗ yêu nỗi sợ của con. 
Một người nhìn thấy nụ cười đầu tiên xinh đẹp của con. Một người lau khô những giọt nước mắt khi con khóc. Một người tìm cho con một tổ ấm mà bà không thể cung cấp cho con. Một người thì mở rộng đôi tay đón con vào tổ ấm ấy. 
Bây giờ, nước mắt lưng tròng, con hỏi mẹ (câu hỏi muôn đời, muôn năm chưa có lời đáp). Di truyền và môi trường: đâu là nguồn cội của con. Mẹ chẳng biết đâu là nguồn cội, mẹ chỉ biết đó là hai dạng khác nhau của tình yêu.

HOÀNG MINH THỨC
