Bị tóm cổ vì… cầm súng trên mạng

Thiếu niên này đã bị tống ngay vào trại giáo dưỡng trẻ vị thành niên với tội danh sở hữu vũ khí bất hợp pháp. Phiên tòa xử “người hùng chơi dại” này dự định được tiến hành vào ngày 27-2 tới đây. 
Một ai đó ở trường trung học Evergreen đã gọi điện cho cảnh sát để thông báo về trường hợp “đeo súng lấy le” trên mạng này và “người hùng” đã bị cảnh sát tóm cổ tại nhà cùng ngày. 
Một trong những hình ảnh thu được cho thấy “người hùng” này đang bò toài trên sàn nhà với khẩu tiểu liên trên tay và xung quanh chàng ta còn khoảng gần 10 cây súng khác chất ngổn ngang với dòng ghi chú giật gân:”Thần chết với đôi cánh oai hùng”. Cảnh sát không cho biết vì sao tay “người hùng” vị thành niên này lại có được một đống vũ khí đồ sộ như thế. 
Trường trung học Evergreen cũng nằm gần trường trung học Columbine, nơi mà vào năm 1999 có 2 học sinh xả súng tiểu liên vào đám đông đang đứng trên sân trường làm thiệt mạng tổng cộng 12 học sinh và giáo viên của trường này. Một trong 2 thủ phạm khi đó đã tung lên mạng những lời đe dọa trước khi chính thức ra tay.

HOÀNG HẢI (Theo AP)
