Vụ công ty Hải Âu lừa người lao động: Sẽ xử lý đến nơi đến chốn

Bà Nguyễn Thị Liên - trưởng Phòng LĐ-TB&XH Q.1 - cho biết cơ sở hoạt động của Công ty Hải Âu không đảm bảo về mặt bằng, văn phòng giao dịch, trình độ đội ngũ nhân viên tư vấn. Nghiêm trọng hơn, công ty này có nhiều dấu hiệu lừa đảo. 
Từ năm 2003 đến nay, tổ kiểm tra của quận cũng đã nhiều lần trực tiếp xuống kiểm tra, nhắc nhở. Trong buổi làm việc với tổ kiểm tra của quận chiều 15-11, bà Nguyễn Thị Kim Phượng (phó giám đốc chi nhánh) cam kết sẽ hoàn phí cho tất cả những người lao động đã được giới thiệu nhưng không tìm được việc. 
Về phía Phòng LĐ-TB&XH Q.1, trưởng đoàn kiểm tra Trương Văn Bảy cho biết sẽ tiếp nhận tất cả những đơn thư phản ảnh của người lao động để làm căn cứ xử lý đến nơi đến chốn vi phạm của Công ty Hải Âu.

TẦN VY
