Hé mở những bí ẩn của một thời vang bóng

Kết quả của dự án không chỉ có ý nghĩa trong việc thực hiện quy hoạch tổng thể khu DT này theo quyết định của Thủ tướng chính phủ, mà còn là thông tin hữu ích để nghiên cứu di chỉ khảo cổ học Ba Đình (Hà Nội). 
Thành công vượt dự kiến 
"Đợt công tác này đã thu được những kết quả rất khả quan, thành công vượt ra ngoài cả những dự kiến ban đầu" - ông Phạm Như Hồ, chuyên gia của Viện khảo cổ học Việt Nam, đánh giá. 
Đây là dự án điều tra, khảo sát lớn nhất từ trước tới nay ở khu di tích này, với phạm vi khá toàn diện: nghiên cứu tại phòng trưng bày và kho chứa hiện vật của bảo tàng Nam Định, hệ thống lại những tài liệu viết về thời Trần từ trước tới nay, tiến hành điều tra trên diện rộng tất cả những điểm di tích có liên quan tới nhà Trần ở một số khu trọng điểm trên đất Nam Định (khoảng 60 đình, chùa, đền, miếu, nhà thờ, lăng mộ...), đào thám sát một số di chỉ khảo cổ học để chuẩn bị cho một cuộc khai quật lớn dự kiến sẽ sớm tiến hành trong năm 2006 này. 
Ông Nguyễn Anh Thư - Giám đốc Bảo tàng Nam Định - cho biết, tất cả các di tích tại đây được điều tra kỹ nên đã cho chúng ta nhiều nhận thức mới. 
Tại đình Kênh (phường Lộc Vượng - TP Nam Định), nơi thờ con trai Trần Hưng Đạo là Thượng tướng Tiết độ sứ Hưng Nhượng Vương, đã phát hiện còn lưu giữ được một chiếc ấn cổ rất có giá trị. Xã Mỹ Phúc (Huyện Mỹ Lộc) là nơi tập trung dày đặc các loại hình di tích, ở đây còn có những bãi gốm, sành, sứ ở thôn Hậu Bồi, những đầu rồng tìm được gần khu lăng mộ Trần Hưng Đạo, những tượng rồng, tháp đất nung 9 tầng tìm thấy ở vườn chùa Hóp.v.v... 
Đình Đồng Mai (xã Mỹ Thắng - huyện Mỹ Lộc) còn lưu giữ được tới 7 đạo sắc phong và những đồ thờ cúng có niên đại từ rất sớm, những đầu rồng đất nung thời Trần tuyệt đẹp cũng được tìm thấy rất gần di tích này. 
"Các loại hình di tích ở đây đều ít nhiều liên quan đến lịch sử nhà Trần. Mới khảo sát được 7 phường, xã đã có hơn 60 di tích - quả là một con số hấp dẫn!" - Nhà khảo cổ học Phạm Như Hồ nói. 
Hé mở những bí ẩn 
Mặc dù mới chỉ thực hiện trên 5 hố thám sát nhỏ (6-9m 2 ), các nhà khảo cổ học đã rất bất ngờ trước những kết quả thu được. Tại hố thám sát ở khu ruộng phía sau chùa Phổ Minh, các nhà khảo cổ học thu được tới 1.046 hiện vật, chủ yếu là đồ gia dụng, có một ít liên quan đến đồ thờ cúng, có cả hiện vật của thời Trần lẫn với thời Lê. 
Theo nhà khảo cổ học Phạm Như Hồ, đây có lẽ là đống đổ thời kỳ muộn sau này, khi người ta xây dựng khu di tích chùa Phổ Minh. Đặc biệt, khá nhiều hiện vật trong số này còn nguyên dạng hoặc phục nguyên dạng như nậm rượu, bát, đĩa, nồi, đất, hũ, vò, vại.v.v... 
Tại hố thám sát ở vườn chùa Hóp (Tiên Sa tự), các nhà khảo cổ học đã tìm thấy dấu vết của một nhánh sông cổ với gần 200 hiện vật, đa số có niên đại Lê Sơ (tiêu biểu là loại đồ sứ trắng vẽ lam, đáy bôi son nâu, bình tì bà), và một số có niên đại Trần (ngói mũi hài, ngói mũi lá, đồ sứ hoa nâu, tháp đất nung...). 
Đặc biệt, tại hố thám sát ở nghĩa trang phường Lộc Vượng, gần khu ao mà Bảo tàng Nam Định đã đào thăm dò tháng 7-2005, phát hiện ra các loại lá đề, gạch ngói, cổ rồng, hệ thống cọc gỗ... các nhà khảo cổ học đã tìm thấy những tín hiệu rõ rệt của một công trình kiến trúc cổ. 
Ở độ sâu 1,1m-2m, xuất hiện một dải dài hiện vật nằm chất đống, nhiều khả năng là bộ mái của một công trình kiến trúc cổ đổ sập, trút xuống. 1.035 hiện vật của hố thám sát này, hầu hết là vật liệu xây dựng đời Trần điển hình: các loại gạch xây, gạch lát, các loại ngói âm dương, ngói mũi hài đơn và kép, ngói mũi lá và rất nhiều loại hình lá đề, cả lá đề rồng và lá đề phượng, một số lá đề còn nguyên lành, phần chân lá gắn chặt vào viên ngói bò nóc... 
Ông Phạm Như Hồ khẳng định: "Chắc chắn là hố thám sát này đã trúng vào một khu di tích kiến trúc cổ. Việc mở rộng hố thám sát thành hố khai quật lớn sẽ cho phép ta hình dung ra quy mô và kết cấu di tích kiến trúc Trần ở đây". 
Kết quả này hoàn toàn trùng hợp với phán đoán của ông Nguyễn Anh Thư - Giám đốc Bảo tàng Nam Định, người chủ trì cuộc khai quật tại đây hồi tháng 7-2005. 
Ông Thư phấn khởi nói: "Đương nhiên, kiến trúc này là một cung điện trong hành cung Thiên Trường, vì các vật liệu kiến trúc ở đây đều là của kiến trúc cung điện". 
Các chuyên gia khảo cổ học cũng cho biết, nhiều hiện vật trong đợt khai quật này cùng chủng loại với các hiện vật tìm thấy ở khu di tích khảo cổ học Ba Đình, thậm chí còn có nhiều hiện vật nguyên vẹn hơn, nên sẽ là những tư liệu so sánh cực kỳ hữu ích cho quá trình nghiên cứu. 
Vui mừng trước những kết quả của đợt công tác này tại Nam Định, các chuyên gia cũng hết sức lo ngại vì mảnh đất rất giàu di sản này đang phải đối mặt với nguy cơ bị "xóa sổ di sản" vì quá trình đô thị hóa. 
Ông Nguyễn Anh Thư cho biết, nhiều di chỉ khảo cổ học như bãi Hạ Lan, nơi trước kia đã phát hiện được rất nhiều hiện vật quý thời Trần nhưng nay đã là khu dân cư dày đặc, không thể tiến hành khảo cổ học được nữa, nhiều địa điểm khác đã từng được đánh giá là "giàu tiềm năng hiện vật" nhưng sau quá trình đào bới, xây dựng, nay cũng thành "đất trắng" hiện vật. 
Cả ông Nguyễn Anh Thư và ông Phạm Như Hồ đều cho rằng, cần phải lập được một tấm bản đồ khảo cổ học chi tiết để trên cơ sở đó quy hoạch, bảo vệ những địa điểm quan trọng. Công việc này phải được thực hiện khẩn cấp, trước khi quá muộn.

Theo Lao động
