Gần 200 công nhân đình công

Công nhân cho biết mức lương căn bản là 800.000 đồng/người/tháng. Thời gian qua, công ty đã qui định thang bảng lương không rõ ràng, không xét nâng lương cho người lao động. 
Sau khi làm việc với ngành chức năng tỉnh Bình Dương và đại diện người lao động, ban giám đốc công ty hứa sẽ xét tăng lương cho công nhân vào tháng một và bảy, đồng thời tổ chức bữa ăn cho công nhân khi làm thêm giờ từ hai giờ trở lên. Còn đối với mức lương công ty đã thực hiện đúng nghị định 03 nên không sửa. 
Cách giải quyết trên đã được phần lớn công nhân chấp nhận và hứa sẽ trở lại làm việc vào ngày 7-2.

ANH THOA
