Cuộc rượt đuổi gay cấn

Đến khoảng 8g (giờ VN), những người ủng hộ ông Kerry đã nhảy múa reo mừng khi thấy ông nhận được số lượng phiếu đại cử tri tăng vọt, lên đến 78 phiếu (nhờ chiến thắng tại các bang New Jersey, Connecticut, Illinois, Maryland và Massachusetts), vượt qua ông Bush khi đó chỉ được 66 phiếu. 
Tuy nhiên chỉ khoảng 30 phút sau, ông Bush đã lấy lại ưu thế và qua mặt đối thủ khi đạt được 107 phiếu từ các bang North Carolina và South Carolina, trong khi số phiếu của ông Kerry vẫn giữ nguyên 78. 
G.Bush 
J.Kerry 
Đại cử tri 
254 
252 
Bang giành chiến thắng 
28 
20 
Số phiếu phổ thông 
58.237.340 
54.687.358 
Tỉ lệ phiếu bầu 
51% 
48% 
(Tính đến cuối ngày hôm qua) 
M.K. Đến khoảng 9g, cách biệt giữa ông Bush với Kerry nới rộng thêm 43 phiếu mặc dù ông Kerry đã đạt được đến 112 phiếu. Kể từ lúc này những người hậu thuẫn Đảng Cộng hòa bắt đầu nghĩ đến chuyện ăn mừng thắng lợi khi màn hình điện tử cho thấy số đại cử tri dành cho ông Bush là 170 phiếu, trong khi số phiếu của ông Kerry giữ nguyên khá lâu ở con số 112 phiếu. 
Lúc 10g, ô số điện tử màu đỏ (màu biểu tượng của Đảng Cộng hòa) nhích lên số 171, rồi chưa đầy 10 phút sau đó là 176 phiếu, 189 phiếu và tiếp tục vọt lên 193 trong chưa đầy 5 phút. 
Theo AP, phe Cộng hòa đã giành thêm một số ghế của các thượng nghị sĩ phe Dân chủ ở các bang như South Dakota, Georgia, South Carolina, North Carolina, Louisiana (tạm thời đạt tổng cộng 53 ghế); trong khi phía Dân chủ chỉ giành được các ghế của phe Cộng hòa ở Colorado và Illinois (đạt tổng cộng 47 ghế). 
Như thế, phía Cộng hòa đã tăng thêm được đa số của họ trong Thượng viện. 
Tại Hạ viện, bốn nghị sĩ của phe Dân chủ tại bang Texas cũng bị mất ghế về tay phe Cộng hòa, vốn đang có đa số tại Hạ viện. 
Hiện tương quan số ghế của phe Cộng hòa và Dân chủ ở Hạ viện là 227/205 (hai ghế trống). 
Tại một số bang, việc kiểm phiếu vẫn còn tiếp tục. 
Theo Reuters, tại hai bang Florida và Alaska, số phiếu của các thượng nghị sĩ hai phe rất sít sao khiến các hãng tin chưa vội đưa kết quả cuối cùng.

D.V. - M.Ka
