Robocon Đà Nẵng 2006: Chơi với tinh thần “SIAP”

Một số chuyên gia lĩnh vực robot dự đoán cuộc thi năm nay sự quyết liệt của từng trận đấu sẽ diễn ra ngay trên vạch xuất phát với những trận “không chiến”. 
Chúng tôi vào “đại bản doanh” nơi sản xuất, lắp ráp robocon của các đội tuyển thuộc ĐH Đà Nẵng, đơn vị đăng cai tổ chức vòng chung kết khu vực miền Trung và toàn quốc. Trời miền Trung sắp vào hạ với cái nóng khó chịu, thế nhưng trong căn phòng 15m2 của khoa cơ khí vẫn rì rầm tiếng người cười nói, tiếng leng keng của kim loại va chạm nhau. Trước cửa phòng treo bảng “khu vực cấm, vô phận sự miễn vào”. 
“Thông cảm nhé, phải cảnh giác; đang hoàn thiện mà ý tưởng bị ai đó lấy mất thì cuộc chơi coi như bỏ” - Nguyễn Đăng Trình, SV năm cuối khoa cơ khí kiêm đội trưởng đội BKD1, gãi cái đầu bờm xờm giải thích. 
Ngoài ý tưởng độc đáo, táo bạo, để có được những “chiến binh” robot tinh nhuệ, có độ thi đấu ổn định cao, suốt bốn tháng qua tám thành viên của đội BKD1 đã phải“lê lết” khắp nơi, từ quầy bán đồ điện cũ đến xưởng cơ khí... nhằm tìm mua các linh kiện vừa ý về lắp ráp. Còn tại khoa sư phạm kỹ thuật, “nhà xưởng” của hai đội Eskada, Eskarob tràn ra cả dãy hành lang. “Lần đầu tham gia nên các khâu chiến thuật, thiết kế còn nhiều vất vả. Nhưng thi vòng loại nội bộ vừa rồi, đội mình đoạt giải cao đấy”, đội trưởng đội Eskada nói đầy tự tin. 
Với chủ đề “Xây dựng tòa tháp đôi cao nhất thế giới”, mục tiêu của các đội tuyển là làm sao thiết lập cho được hệ thống robot dò đường chuẩn xác, cũng như độ ổn định cao để thực hiện thành công các cuộc “không chiến” ở khu vực trung tâm vốn được dự đoán là quyết liệt nhất. 
“Điều này đã được một số đội tuyển chúng tôi thực hiện khá tốt qua cuộc thi đấu nội bộ vừa qua” - tiến sĩ Phạm Đăng Phước, giảng viên bộ môn cơ điện tử thuộc khoa cơ khí, Trường ĐH Kỹ thuật Đà Nẵng, cho biết. Cụ thể hơn, độ chính xác và ổn định của robot dò đường tự động tốt, đạt tốc độ nhanh, đặc biệt nhiều đội tuyển đã chiến thắng SIAP (chiến thắng tuyệt đối). 
“Với lợi thế sân nhà, năm nay chúng tôi sẽ chơi trên tinh thần của SIAP”, Đăng Trình khẳng định. Được biết, dù đã vài lần tập dượt nhưng xem ra các ngón nghề độc chiêu vẫn chưa được các đội tung ra, bởi lẫn lộn trong khán giả nhà vẫn có thể có “tình báo” đội bạn, do vậy “bí kíp” phải tuyệt đối giữ kín trước giờ xung trận. 
“Mấy năm liên tục “xổng” giải, vì vậy năm nay đội chủ nhà Đà Nẵng quyết giành bằng được chiến thắng”, các đội tuyển nơi đây hứa hẹn với nhau. Thắng bại thế nào còn chờ nhưng theo thầy Phước, “một phong trào học tập lẫn nhau đang nóng lên thật sự trong SV”.

ĐĂNG NAM
