Quốc hội chia sẻ đau thương với nạn nhân bão Chanchu

Chủ tịch Nguyễn Văn An phát biểu “Quốc hội gửi lời chia buồn và cảm thông sâu sắc tới gia đình bị nạn và nhân dân các địa phương trên. Đồng thời biểu dương tinh thần đồng đội, đoàn kết, tự cứu nhau của các thuyền viên; tinh thần khắc phục khó khăn trong việc tìm kiếm, cứu nạn của các cơ quan chức năng, các lực lượng vũ trang; tinh thần tương thân, tương ái của nhân dân, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trong cả nước đã tổ chức quyên góp, giúp đỡ, thăm hỏi các gia đình có người bị nạn. 
Quốc hội kêu gọi nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài, các cơ quan, tổ chức… phát huy truyền thống đoàn kết, đùm bọc lẫn nhau, tiếp tục hỗ trợ, giúp đỡ nhân dân vùng bị thiên tai vượt qua khó khăn, tổn thất để nhanh chóng ổn định đời sống và sản xuất. 
Quốc hội và nhân dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Đảng, Nhà nước và nhân dân các địa phương Trung Quốc đã tích cực phối hợp tìm kiếm cứu hộ và giúp đỡ ngư dân Việt Nam bị nạn do cơn bão gây ra".

TTO
