Theo chân đoàn xuyên Việt “đặc biệt”

Các bạn bảo tôi: Đồng Hới (Quảng Bình) là chặng dừng chân thứ chín của đoàn. Đã lâu lắm rồi tôi mới ngồi xe máy đi những đoạn đường dài như vậy. Nỗi lo lắng trước giờ khởi hành đã biến mất khi được sống trong cuộc hành trình từ 6g sáng: các xe nai nịt gọn gàng, ba lô buộc cẩn thận và lên đường với những ngọn cờ dựng phất phới trên xe. 
Trưởng đoàn là Huỳnh Công Sơn, vốn đã ba lần xuyên Việt trên xe ba bánh. Tại mỗi điểm dừng đoàn đều tổ chức tham quan, khám phá cảnh quan đất nước; giao lưu với bạn trẻ; tặng hàng trăm phần quà, xe lăn, xe lắc cho bạn trẻ khuyết tật địa phương. 
Trung bình mỗi ngày đoàn đi khoảng 150km và tôi thật sự kinh ngạc trước sức bền bỉ của các thành viên. Đi cả ngày với chặng đường dài, nắng, gió như vậy nhưng tối đến tiếng hát, tiếng cười vẫn đầy ắp không gian nhỏ của hội trường giao lưu. Không chỉ có Phương Dung, cô ca sĩ nhỏ bé của đoàn mà cả anh Quốc Hưng - người phụ trách ăn ở cho anh em, vợ chồng anh Xuân Long, Hồng Châu đến từ Lâm Đồng, và chị Kim Thủy, người nào cũng đóng góp một vài tiết mục. 
Hành trình xuyên Việt trên xe ba bánh này có lẽ sẽ được ghi vào Guinness Việt Nam với số lượng người tham gia nhiều nhất, từ nhiều tỉnh thành nhất và chặng đường dài nhất. 22 chiến sĩ, vâng có thể gọi họ như vậy lắm chứ. Phải can đảm lắm mới dám thách thức 3.000km trên xe ba bánh như vậy chứ. 
Mỗi thành viên mỗi vẻ, đi theo họ suốt mấy ngày, tôi không hề cảm thấy nhàm chán. Trong đó, chỉ tính chặng đường gần 400km từ Đồng Hới tới Ninh Bình, qua những cây cầu Ngấy, Rác, Hói Sâu, Quán Kha..., chúng tôi dễ dàng cảm nhận được những cặp mắt tròn xoe của các em, bà con và những bạn trẻ hai bên đường dõi theo khâm phục và động viên. Nhất là với Kim Loan khi thấy chị tự mình lái chiếc xe ba bánh yêu quí mà không nhờ đến sự trợ giúp của những người bạn đồng hành. 
Và cạnh đó là giọt mồ hôi của những tình nguyện viên như cô Vân, Công Dụ, Nguyên Hoàng, Vi Vũ, Quốc Thư... Riêng cô Vân, có lẽ nhiều tuổi nhất đoàn nhưng tôi dường như không hề thấy sự mệt mỏi trên gương mặt cô. Người mừng nhất trong đoàn có lẽ là bác sĩ Hải Yến, cũng là một thành viên trong đoàn, vì suốt chặng đường đi chưa có ca nào làm ông đau đầu cả. 
Tôi đã được đi trong niềm vui và háo hức như thế. Trong nụ cười và tiếng hát của những trái tim trẻ không hề khuyết tật...

HÀ LINH (Nhóm “Bạn và tôi” - Hà Nội)
