Thông điệp yêu thương: thời gian sẽ giúp hiểu nhau hơn

Anh mong em hãy có câu trả lời sớm cho anh biết với nhé, "hãy tin nhau như tin vào chân lý, hãy hiểu nhau như chính hiểu lòng mình". 
ĐẶNG VĂN PHI 
Gửi cô mắt kiếng! 
P, anh biết em chưa hiểu hết về anh. Biết nói gì đây khi thời gian ở bên em không còn nữa. Em là cô gái khó hiểu và cứng rắn. Mong thời gian có thể giúp em hiểu anh nhiều hơn. Anh hy vọng em hiểu anh và chúng ta cùng nhau đi hết đoạn đường dù trong mọi nghịch cảnh, em nhé!

Anh B
