Cười không nổi!

Đó là lời giải thích của hướng dẫn viên (HDV) Công ty du lịch Mỹ Việt Á (TP.HCM) khi giới thiệu với du khách (tập thể nhân viên FPT, sinh viên và nhà báo) về ngọn núi cao nhất miền Nam này mà không có thêm một lần đính chính nào nữa về truyền thuyết ngọn núi. Chuyện tình Lan và Điệp cũng được cải biên thành câu chuyện cười với những từ ngữ đối thoại phản cảm không chịu được. 
Gần như tất cả thành viên của chuyến đi đều cảm thấy rất khó chịu trước sự khiếm nhã của các HDV (còn rất trẻ, hầu hết đều tốt nghiệp khoa văn hóa du lịch). Suốt hành trình, những câu chuyện hài "cấp ba" rẻ tiền mang đậm hơi hướng sinh lý, tình dục được các HDV mang ra kể xoen xoét. Mọi người đã phản đối bằng cách cứ mỗi khi HDV kết thúc một câu chuyện là ở phía dưới không ai thèm cười, một lúc sau mọi người đếm 1,2,3 và la lên "hahaha", yêu cầu không kể nữa, đổi đề tài hoặc kể những câu chuyện trí tuệ hơn. Khi kể một câu chuyện bị phản đối, một HDV còn cố gào như mắng vào mặt du khách: "Em thấy em đã vô duyên rồi mà các anh chị còn vô duyên thúi (?!) hơn em nữa!" rồi cười lên thật to. 
Nhiều anh chị thành viên trong đoàn cho biết họ là người đi du lịch rất nhiều để nghỉ ngơi, tham quan, tìm hiểu lịch sử, văn hóa của đất nước nhưng vẫn thường phải nghe những câu chuyện xàm xí, những giải thích mập mờ về các di tích, các sự tích, huyền thoại về một địa danh từ các HDV. 
Ai cũng bày tỏ sự bực mình vì cho rằng mình bị đánh giá quá thấp khi HDV giới thiệu không chính xác những địa danh, di tích lịch sử và kể những câu chuyện hài "hạng nặng". Cuối chuyến đi, anh em trong đoàn nói với nhau rằng đôi khi cũng muốn cười cho... vừa lòng nhau nhưng cười không nổi!

BÍCH UYÊN
