Tăng cơ may sinh con trai hay con gái

Những nhà giả kim thuật (alchimiste) thời trung cổ lại đảm bảo: Để sinh con trai, khách hàng của họ phải uống một hỗn hợp pha từ máu sư tử và phải giao hợp vào tuần trăng tròn. 
Giới tính gen học của thai nhi được quyết định bởi nhiễm sắc thể (NST) X của người mẹ và NST X hoặc Y của người cha. Nếu sự kết hợp là XX thì sinh ra con gái, nếu là XY thì sinh ra con trai. Luật điều chỉnh tự nhiên vẫn đảm bảo một tỷ lệ xấp xỉ giữa con gái và con trai. 
Để tăng cơ may thụ thai con gái 
Xác định thời điểm rụng trứng là rất quan trọng đối với việc thụ thai con gái. Muốn tăng cơ may sinh con gái thì nên “quan hệ” mỗi ngày từ lúc sạch kinh đến 2-3 ngày trước khi rụng trứng. Sau đó, khi “quan hệ” không nên mang bao cao su hay áp dụng các phương pháp ngăn cản khác trong nhiều ngày sau ngày rụng trứng. “giao hợp” xa ngày rụng trứng, thuận lợi cho những tinh trùng mang NST X (sinh con gái) to hơn nhưng chậm chạp hơn; Tinh trùng mang NST Y (sinh con trai) yếu hơn và chết sớm hơn trong môi trường toan của âm đạo hoặc của niêm dịch cổ tử cung trước khi rụng trứng; Và đến lúc rụng trứng thì nồng độ tinh trùng mang NST X cần đậm đặc hơn rất nhiều mới đủ để thụ tinh cho trứng. 
Tư thế tình dục: Muốn sinh con gái, nên chọn tư thế nam nằm trên và dương vật chỉ đưa nông vào âm đạo, như vậy, tinh trùng phóng ra sẽ ở gần âm hộ và khu vực này có độ toan hơn khu vực gần cổ tử cung. Môi trường toan sẽ bất lợi cho tinh trùng “sinh con trai” hơn nên phải nhường cho tinh trùng “sinh con gái” đi thụ tinh với trứng. 
Muốn sinh con gái, không nên để nữ đạt khoái cực khi giao hợp, vì sau khi có khoái cực, cơ thể bài tiết ra những chất làm cho môi trường âm đạo kiềm hơn và thuận lợi hơn cho các tinh trùng “sinh con trai”. Những co giật đi kèm với khoái cực cũng làm cho tinh trùng di chuyển vào cổ tử cung nhanh hơn, giúp cho tinh trùng “sinh con trai” có thêm cơ hội tiếp cận trứng để thụ tinh. 
Để tăng cơ may thụ thai con trai 
Nên giao hợp trước thời điểm rụng trứng 24 giờ cho đến 12 giờ sau rụng trứng để tăng cơ may có con trai. Giao hợp trước thời điểm rụng trứng quá xa sẽ giảm nhiều cơ may thụ thai con trai. Định thời gian giao hợp liên quan đến thời điểm rụng trứng là yếu tố rất quan trọng để tăng cơ may có con trai. Niêm dịch cổ tử cung vào thời điểm rụng trứng ít toan hơn và cũng rất “trơn dính”, giúp cho tinh trùng Y đi gặp trứng nhanh hơn. 
Khi giao hợp, dương vật cần được đưa sâu vào hoặc thực hành tư thế mang đặc tính động vật, tức từ phía sau người nữ, như thế tinh trùng sẽ gần với cổ tử cung và dễ di chuyển đến thụ tinh cho trứng hơn. Sau khi có khoái cực, cơ thể tạo ra chất có lợi cho tinh trùng sinh con trai, những co giật đi cùng với khoái cực cũng giúp tinh trùng di chuyển nhanh qua cổ tử cung, tăng cơ may thụ tinh. Với nam giới, nên mặc đồ lót thoáng mát để không tăng nhiệt độ ở tinh hoàn làm giảm lượng tinh trùng, nên uống đồ uống có chất cà phê trước khi quan hệ vì giúp cho tinh trùng mang NST Y di chuyển nhanh hơn. 
Về chế độ ăn: Để sinh con trai, người phụ nữ cần ăn thức ăn có nhiều Natri, Kali và hạn chế tối đa canxi, magiê (ăn mặn, kiêng trứng, pho-mát và sản phẩm sữa). Ngược lại, để sinh con gái, người phụ nữ phải ăn nhiều thức ăn có nhiều chất canxi và magiê, tránh thức ăn nhiều Natri và Kali (không ăn mặn, ăn các sản phẩm sữa, kiêng cà phê, trà, đồ hộp). 
Một số thầy thuốc dùng kỹ thuật siêu âm để theo dõi nang noãn trưởng thành trong tuần lễ trước phóng noãn để xác định ngày rụng trứng và khuyên cặp vợ chồng nên quan hệ vào thời điểm thuận lợi để sinh con trai hay con gái. 
Lựa chọn giới tính cho thai theo phương pháp y học là tiến trình rửa tinh trùng, sao cho tinh trùng mang NST X tách riêng tinh trùng mang NST Y. Tinh trùng thụ tinh trứng ngoài tử cung rồi mới đem cấy vào cơ thể phụ nữ. Tỷ lệ thành công của phương pháp này từ 50-90% cho nữ và từ 50-70% cho nam. Có nhiều lý do để phải lựa chọn phương pháp này. 
Tuy nhiên, cả hai phương pháp dựa vào chế độ ăn và phương pháp Ericsson tách riêng 2 loại tinh trùng mang NST X hay Y đều còn bị hoài nghi vì các kết quả chưa đem lại bằng chứng vững chắc. Có người còn lo ngại rằng, xử lý phân loại tinh trùng như vậy có thể làm hỏng tinh trùng, nhưng Ericsson biện hộ là phần lớn các bệnh do bất thường về NST đều đến từ NST X chứ không phải NST Y.

BS. ĐÀO XUÂN DŨNG (Theo Sức khoẻ Đời sống)
