Arsenal đăng quang trước ba vòng đấu?

Arsenal hiện chỉ mới đấu 33 trận, ít hơn đội xếp thứ hai là Chelsea một trận, nhưng lại nhiều hơn đến 9 điểm! Và như thế, Arsenal sẽ lên ngôi nếu thắng Tottenham, đồng thời Chelsea không thắng được Newcastle United tại St James' Park. 
CĐV Arsenal có lý do để chuẩn bị champagne và hoa ăn mừng ngôi vô địch lần thứ 13 ngay trên sân White Hart Lane của kình địch Tottenham. Tại sao? Thứ nhất, Chelsea càng về cuối mù 
Lịch bóng đá truyền hình cuối tuần 
Vòng 35 giải ngoại hạng Anh : M.U - Liverpool: 21g ngày 24-4 trên VTV3 và ESPN. Leicester City - Manchester City: 21g ngày 24-4 trên Star Sports. Leeds United - Portsmouth: 17g30 ngày 25-4 trên ESPN. Newcastle - Chelsea: 20g ngày 25-4 trên ESPN. Tottenham - Arsenal: 22g ngày 25-4 trên VTV3 và ESPN. 
Vòng 31 giải vô địch Ý : Inter Milan - Lazio: 20g ngày 25-4 trên HTV và SuperSportGold. 
Vòng 34 giải vô địch Tây Ban Nha : Espanyol - Atletico Madrid: 1g ngày 25-4 trên SuperSportGold. Real Madrid - Barcelona: 0g30 ngày 26-4 trên SuperSportGold. a càng chơi tệ. Họ không thắng được trong ba trận gần nhất ở giải ngoại hạng, trong đó có hai trận được đấu trên sân nhà. 
Thêm vào đó, tin đồn về sự ra đi vào cuối mùa của HLV Claudio Ranieri đã khiến nhiều trụ cột Chelsea ra sân với tâm lý uể oải, chán nản. Điều này được thể hiện ở trận thua Monaco 1-3 tại đấu trường Champions League trong thế trận đối phương chỉ còn mười người trên sân trong phần lớn thời gian hiệp hai giữa tuần qua. 
Thứ hai, Arsenal đang quá sung sức và Tottenham thì đang sa sút phong độ thảm hại. Ở vòng 34, khán giả đã được chứng kiến cuộc trình diễn “năm sao” của Arsenal trong trận đè bẹp Leeds 5-0, trong đó cá nhân tiền đạo Thierry Henry ghi đến bốn bàn thắng. Nói cách khác, Tottenham gần như không có “cửa” tìm được 1 điểm trước Arsenal. 
Tuy nhiên, cuối tuần này còn có một cặp đấu khác mà khán giả hâm mộ không thể bỏ qua: Manchester United tiếp Liverpool trên sân nhà Old Trafford. Đây là cặp đấu có truyền thống căng thẳng từ bao lâu nay. Liverpool không thể thua để nuôi hi vọng giành suất dự Champions League mùa sau. Nhưng cơ hội thành công của họ khá mong manh khi phải đến làm khách trên sân Old Trafford, đồng thời chưa biết đến mùi thắng trong ba trận gần nhất.

D.B.
