Bill Gates đã đến Việt Nam

>> VN muốn Microsoft là đối tác lâu dài >> Sinh viên Hà Nội chờ Bill >> Thăm tòa nhà thông minh của Bill Gates >> Khi người giàu nhất thế giới đến VN 
Ra đón Bill Gates tại sân bay có đại diện của Bộ Ngoại giao và Thứ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông Vũ Đức Đam. 
Tỷ phú Bill Gates cùng các tùy tùng tại khách sạn Hilton - Ảnh: Việt Dũng - Khiết Hưng 
Trong ngày 22-4, ông Bill Gates sẽ được Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải tiếp. 
Từ 8g30-11g, Bill Gates sẽ giao lưu với sinh viên công nghệ thông tin (CNTT) tại hội trường C2, Đại học Bách khoa Hà Nội. Tại buổi giao lưu này, chủ tịch Tập đoàn Microsoft sẽ trao học bổng cho 10 sinh viên VN có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực CNTT. Những sinh viên này được nhận học bổng (mỗi suất tương đương 1.300 USD) sẽ tham gia khóa học nâng cao về CNTT theo chương trình đào tạo của Microsoft trong thời gian sáu tháng. 
Tiếp đó, Bill Gates sẽ ký kết một thỏa thuận cung cấp bản quyền phần mềm với Bộ Tài chính. Vào lúc 12g30, ông sẽ có buổi nói chuyện với cộng đồng CNTT VN với chủ đề “Tương lai của phần mềm - VN với tầm nhìn mới” tại Nhà hát lớn Hà Nội. 
Buổi chiều cùng ngày, Bill Gates sẽ đi Bắc Ninh thăm điểm điển hình bưu điện văn hóa xã tại xóm Từ, thôn Dương Sơn, xã Tam Sơn, huyện Từ Sơn và tham gia khởi động dự án OneClick (dự án cung cấp cho người tiêu dùng VN bộ sản phẩm CNTT trọn gói gồm phần cứng, phần mềm và dịch vụ kết nối Internet, trong đó Microsoft cung cấp phần mềm tiếng Việt có bản quyền). Cũng tại đây, trước khi rời VN, ông sẽ có buổi gặp gỡ với báo chí VN và thông báo nội dung đã làm việc trong chuyến thăm.

PV
