Long An: kiến nghị giải tỏa “khu vườn kỳ lạ”

Vào ngày 8-6, hội đồng liên ngành do Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng, chủ tịch hội đồng, chủ trì cuộc họp báo cáo giữa kỳ các đề tài nghiên cứu về khu vườn trên. Hội đồng kết luận: “Khu vườn không có tác dụng chữa bệnh; thực trạng tồn tại của khu vườn như hiện nay ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự xã hội, đến phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Con gái của chủ vườn là Nguyễn Thị Kim Hồng đã có biểu hiện hoạt động mê tín dị đoan. 
Hội đồng kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ ngành và tỉnh Long An có biện pháp giải tỏa khu vườn, lập lại trật tự và sự bình an cho khu vườn và địa phương”. Trong khi đó hiện nay mỗi ngày có trên 700 người đến khu vườn chữa bệnh, gây bất bình và bức xúc cho người dân địa phương.

LÊ HỒNG CHÂU
