Thúy Nga design bị phạt 18,25 triệu đồng

Sau khi Hội đồng xử lý vi phạm hành chính về văn hóa thông tin TP.HCM ban hành quyết định phạt các cá nhân và đơn vị tham gia VCD Tuyển chọn nghệ sĩ và Tuyển chọn MC , ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng, nghệ sĩ Kim Ngọc, Bảo Chung và Tấn Hoàng đã nộp đơn xin hội đồng xem xét lại trường hợp bị phạt 30 triệu đồng. 
Ngày 26-6-2004, hội đồng gồm UBNDTP, Văn phòng 2 Bộ VH-TT, PA 25, Cục Báo chí, Ban Tư tưởng văn hóa Thành ủy đã thống nhất hình thức cảnh cáo bốn nghệ sĩ trên và không phạt tiền nữa. Quyết định chính thức về vấn đề này sẽ được ban hành trong thời gian tới.

Q.N
