Để mất phóng xạ: Bộ Khoa học-Công nghệ nhận thiếu sót

&gt;&gt; Vụ “mất trộm chất phóng xạ”: Đã thu dọn hiện trường &gt;&gt; "Sẽ phổ biến rộng cách nhận biết nguồn phóng xạ" &gt;&gt; Để mất phóng xạ: Phạt 44 triệu đồng, tước giấy phép 
Sáng 9-6, Viện Công nghệ xạ hiếm (Viện Năng lượng nguyên tử VN) đã bàn giao lại ngôi nhà 628 Bạch Đằng cho gia đình chị Nguyễn Thị Hoa trước sự chứng kiến của chính quyền địa phương. Như vậy, sau 14 ngày mất nguồn phóng xạ tại Viện Công nghệ Xạ hiếm, các cơ quan chức năng đã giải quyết khá ổn thỏa sự cố trên. 
Theo ông Lê Bá Tiến, Viện trưởng Viện Công nghệ Xạ hiểm, nguồn nước và môi trường sống xung quanh khu vực của ngôi nhà đã được kiểm tra và khẳng định không bị nhiễm bẩn phóng xạ. Sức khoẻ của chị Hoa (người mua phế liệu) và người thân trong gia đình vẫn bình thường, theo kết quả kiểm tra ban đầu. 
Tuy nhiên, để ổn định tâm lý cho nhân dân trong khu vực, Viện Công nghệ Xạ hiếm cho biết, người dân sống trong khu vực nếu có nhu cầu kiểm tra sức khỏe cũng được chấp nhận. Những người này chỉ việc đăng ký với UBND phường mà không cần phải làm bất cứ thủ tục gì khác. Chi phí khám sức khỏe do Viện chịu. 
Cùng với việc thông tin qua báo chí về sự cố, hành xử của cơ quan chức năng trong sự việc nói trên hiện đã giải tỏa tâm lý hoang mang lúc đầu của người dân sống trong khu vực. 
Trước đó, khi phát hiện chất phóng xạ bị thoát ra ngoài, việc các chuyên viên đến kiểm tra, lấy mẫu và đo đạc độ phóng xạ, đã khiến những người dân sống gần nhà chị Hoa lo lắng, hoang mang... 
Bộ Khoa học và Công nghệ nhận thiếu sót 
Mặc dù sự việc đã được giải quyết, nhưng ngày 7-6, trong phạm vi trách nhiệm của mình, Bộ Khoa học-Công nghệ đã ra thông báo số 1426/TB-BKHCN về việc mất nguồn phóng xạ và biện pháp khắc phục sự cố. 
Trong Thông báo trên, Bộ Khoa học và Công nghệ nêu rõ:" (Bộ) nghiêm túc nhận thiếu sót trong trách nhiệm quản lý Nhà nước về an toàn và kiểm soát bức xạ, hạt nhân khi để xảy ra sự cố mất nguồn phóng xạ nêu trên". 
Thông báo của Bộ Khoa học-Công nghệ cho biết, Bộ đã chỉ đạo các đơn vị của Bộ và phối hợp với chính quyền địa phương khẩn trương đưa toàn bộ số người sống trong ngôi nhà nói trên đi kiểm tra sức khoẻ. 
Việc theo dõi và kiểm tra sức khoẻ cho các thành viên gia đình của chị Hoa sẽ được tiếp tục thực hiện định kỳ trong vòng sáu tháng. Đồng thời, Viện Công nghệ Xạ hiếm có trách nhiệm thanh toán toàn bộ chi phí này. 
Nhằm giải tỏa những thắc mắc cho rằng, mưa có thể mang bụi phóng xạ đi xa và gây ảnh hưởng môi trường xung quanh, trong Thông báo của Bộ có nêu rõ, bột phóng xạ rơi vãi trên nền nhà bê tông có mái che và đã được tẩy xạ kịp thời nên không có nguy cơ ô nhiễm môi trường cũng như ảnh hưởng đến sức khoẻ của cộng đồng dân cư. 
Thanh Tra Bộ Khoa học-Công nghệ (KH-CN) cũng quyết định xử phạt 44 triệu đồng và tước giấy phép hoạt động bức xạ đối với Viện Công nghệ Xạ hiếm. 
Ngoài ra, Bộ đã chỉ thị các đơn vị liên quan kiểm điểm rõ trách nhiệm và sẽ xử lý nghiêm khắc đối với Lãnh đạo và cá nhân đã trực tiếp hoặc có liên quan của Viện Công nghệ xạ hiếm và Viện NLNTVN trong việc quản lý nguồn phóng xạ mà đã để xảy ra sự cố mất nguồn phóng xạ nói trên. 
Hoạt động bức xạ: Kiểm tra, báo cáo trước ngày 30-9 
Theo quy định của giấy phép nguồn phóng xạ, mỗi hộp hoá chất chứa phóng xạ phải có dấu hiệu cảnh báo có hoa thị màu vàng, có chữ bằng tiếng Việt là "PHÓNG XẠ" hoặc chữ tiếng Anh "RADIOACTIVE". 
Tuy nhiên, trong sự cố mất nguồn phóng xạ vừa qua, điều khiến người ta ngạc nhiên là hộp sắt chứa nguồn phóng xạ lại không dán dấu hiệu cảnh báo? Theo một chuyên gia thuộc Cục Kiểm soát và An toàn bức xạ, rõ ràng, trong thời gian qua đã có hiện tượng cơ sở bức xạ, kể cả các tổ chức nghiên cứu chuyên ngành, chưa thực hiện nghiêm chỉnh pháp luật về an toàn bức xạ hạt nhân. 
Ngày 7-6, Bộ Khoa học và Công nghệ đã ra Chỉ thị số 13/2006/CT-BKHCN ngày 7-6-2006 về việc tăng cường công tác quản lý an toàn bức xạ và an ninh các nguồn phóng xạ. 
Trong đó, nội dung chỉ thị nhấn mạnh khâu tổ chức công tác tổ chức tốt công tác quản lý nhà nước về an toàn và kiểm soát bức xạ hạt nhân, đảm bảo thực hiện nghiêm chỉnh các quy định về khai báo, đăng ký, cấp phép đối với các tổ chức sử dụng nguồn bức xạ, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu xây dựng Đề án hình thành hệ thống ứng phó quốc gia đối với các tai nạn, sự cố bức xạ, hạt nhân để trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt do Cục Kiểm soát và An toàn bức xạ, hạt nhân thực hiện. 
Ngoài ra, Cục Kiểm soát và An toàn bức xạ, hạt nhân phối hợp với Tổng cục Tiêu chuẩn - Đo lường - Chất lượng, Thanh tra Bộ, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật và hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực an toàn và kiểm soát bức xạ, hạt nhân. 
Bộ Khoa học-công nghệ cũng yêu cầu Các cơ sở bức xạ thực hiện nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật về an toàn bức xạ hạt nhân; kiểm tra, rà soát quy trình kỹ thuật sử dụng nguồn phóng xạ, có các biện pháp bảo vệ sức khỏe của nhân viên bức xạ, bảo vệ nguồn phóng xạ và báo cáo kết quả trước ngày 30-9. 
Theo con số thống kê năm 2004 của Cục Kiểm soát và an toàn bức xạ hạt nhân, trên toàn quốc có 2 nghìn máy X-quang chuẩn đoán bệnh trong y tế, 14 máy xạ trị Coban - 60 (CO - 60), 4 máy gia tốc, 524 nguồn xạ trị áp sát và hơn 300 nguồn phóng xạ sử dụng trong công nghiệp. 
Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN xin lỗi và nhận trách nhiệm trước dân do để xảy ra mất phóng xạ 
Chiều ngày 9-6, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN Vương Hữu Tấn đã xin lỗi và nhận trách nhiệm để xảy ra mất một ít phóng xạ tại Viện Công nghệ xạ hiếm ngày 26-5-2006. Đây là sự thiếu cẩn trọng đáng tiếc xảy ra tại cơ quan nghiên cứu. Rất may, sự mất phóng xạ này không để lại hậu quả nghiêm trọng cho con người và môi trường. 
Trước sự tham dự đông đảo của bà con phường Bạch Đằng, Viện trưởng Vương Hữu Tấn đã trình bày cơ sở khoa học quá trình xử lý sự rơi vãi phóng xạ để giải tỏa tâm lý lo lắng. Phóng xạ bị lấy cắp ở Viện Công nghệ xạ hiếm là loại có cường độ nhỏ 14 mili Curi, là hóa chất dạng bột của oxyt Europi có công thức Eu2O3, chứa đồng vị phóng xạ Eu - 152. Tổng lượng hóa chất này là 54,8 mili gam được đựng trong ampul Thạch Anh và để trong hộp chì đường kính 12 cm và chiều cao 15 cm. 
Trong sự cố này, người bị ảnh hưởng nặng nhất là những thành viên sống trong căn nhà số 628 đường Bạch Đằng. Họ đã được đưa đi kiểm tra sức khỏe tại Viện Y học hạt nhân và u bướu quân đội. Kết quả kiểm tra cho thấy chưa phát hiện được những dấu hiệu bệnh lý nhiễm xạ thông qua xét nghiệm các chỉ tiêu máu, sinh hóa nhiễm xạ bề mặt, đo xạ hình toàn thân. 
Điều này cũng phù hợp với các kết quả tính toán liều tối đa mà những người này ở trong nhà liên tục 5 ngày (từ 26 - 31-5) là 5 miliSivert. Mức liều chiếu xạ này nằm trong giới hạn cho phép theo tiêu chuẩn VN TCVN 6866:2001 và liều chiếu xạ này còn nhỏ hơn so với liều lượng mà bệnh nhân chụp hình X quang cột sống phải chịu trong một lần. 
Cũng theo các số liệu đo đạc được của Cục Kiểm soát an toàn bức xạ hạt nhân (Bộ Khoa học và Công nghệ) thực hiện ngay hôm 31-5 là ngày tìm thấy phóng xạ bị mất, các căn hộ liền kề được xác định là không bị nhiễm xạ. Các mẫu nước khác nhau lấy trong khu vực dân cư đã được kiểm tra bằng kỹ thuật phân tích khối phổ kế Plasma cảm ứng ICP - MS cho thấy các loại mẫu nước lấy từ các gia đình xung quanh đều không bị nhiễm nguyên tố phóng xạ Eu. 
Tại cuộc tiếp xúc này, Viện trưởng Vương Hữu Tấn cũng đã chấp nhận những đề nghị của dân là: Phối hợp cùng với phường đưa người ở khu vực có khả năng bị nhiễm phóng xạ đi khám sức khỏe, đồng thời tiến hành đo, kiểm tra thông số kỹ thuật tại các nhà gần đó với sự chứng kiến của những người ở đây; cam kết với từng hộ dân tiếp tục theo dõi, chịu trách nhiệm khi có biểu hiện ảnh hưởng đến sức khỏe nếu do nguồn phóng xạ này gây ra.

Theo VietNamNet, TTXVN
