Đăng ký thủ tục cấp visa vào Mỹ: Cách nào hiệu quả nhất?

TT - Những trường hợp muốn làm thủ tục xin cấp visa vào Mỹ nên theo trình tự nào để đạt hiệu quả nhanh nhất và tránh được rủi ro?- Ông Steve F. Brault (trưởng phòng lãnh sự Đại sứ quán Mỹ tại VN): 
Hãy điền mẫu đơn tại website: vietnam.usembassy.gov, nộp tiền tại Citibank và đến phỏng vấn trực tiếp tại Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán Hoa Kỳ. Tôi đặc biệt lưu ý là không nên thông qua các công ty tư vấn vì họ không thể giúp gì cho người xin cấp mà chỉ lợi dụng để kiếm tiền. 
Ở Hà Nội hiện cũng đã có người bán giấy tờ giúp sinh viên xin cấp visa nhưng đó là giả mạo. Tất nhiên số này không bao gồm một vài công ty tư vấn du học có uy tín. 
Ông Steve F. Brault Hiện đã có những hình thức gian dối nào trong thủ tục xin cấp visa được phát hiện ở VN và hình thức xử lý ra sao, thưa ông? 
- Chủ yếu là giả mạo các loại giấy tờ sinh viên như bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm, sổ gửi tiền tiết kiệm giả... Tập trung chủ yếu ở SV do mỗi năm số SV VN sang Mỹ du học tăng khá lớn. 
Có một số loại giấy tờ khác như thư mời sang Mỹ giả, hoặc các công ty du lịch làm thủ tục đưa các đoàn sang Mỹ, trong đó có những hồ sơ giả mạo nhằm giúp người không đủ điều kiện làm visa được cấp phép. Tất cả những trường hợp giả mạo đều bị từ chối. Nếu nghiêm trọng sẽ bị từ chối cấp visa vào Mỹ vĩnh viễn. Thậm chí chúng tôi sẽ điều tra và chuyển tới các cơ quan chức năng. 
Hiện tại, visa cho trẻ mồ côi vào Mỹ theo diện con nuôi được cấp tại một đầu mối duy nhất là Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội thay cho Lãnh sự quán tại TP.HCM như trước đây. Năm 2005, số người xin cấp visa vào Mỹ cho tới thời điểm hiện tại là 5.000 người (tăng 10% so với năm 2004).

HOÀNG MAI thực hiện
