Nhận định Oscar 2006: Vì sao “Núi vỡ”?

Chat về “Núi”, cãi nhau vì “Núi”, khôi hài với “Núi”, bắt chước “Núi”. Nói chung “Núi” có mặt mọi nơi trong văn hóa phổ thông của chúng ta. Nhưng “Núi” lại để mất giải Oscar mà mười mươi gần như thắng chắc. 
Có phải “Núi sạt lở” hay Crash là ứng viên xứng đáng với ngôi vị phim hay nhất? Có rất nhiều giả thuyết đề cập đến bi kịch thất bại của “Núi” trên mạng Internet kể từ khi giải Oscar được công bố. Lịch sử Oscar trong 77 lần trao giải trước đã có trường hợp lật đổ tình thế ngoạn mục như vậy? 
Một trong những giả thuyết đó là: giám khảo hàn lâm đã bỏ ngoài tai mọi sự huyên náo của ”Núi”, sự độc tôn - một mình một sân khấu - của ”Núi”, và thật sự không mê say câu chuyện tình ướt át của hai gã chăn cừu đồng tính. Dĩ nhiên, họ sẽ không cảm thấy thoải mái nếu quyết định trao vòng nguyệt quế cho cuốn phim có chủ đề như vậy. 
Richard Walter, người dẫn đầu một chương trình viết kịch bản phim của Đại học California, Los Angeles nhận xét: “Thỉnh thoảng, người ta giả vờ như thích một cuốn phim, nhưng thật sự thì không. ”Núi” nằm trong số đó. Cái gì càng làm ra vẻ vĩ đại, cái đó càng chứng tỏ sự giật gân. Còn cái gì thật sự xứng đáng thì đã không cần chứng tỏ to tát”. 
Nhà phê bình phim Kennth Turan viết trên tờ Los Angeles Times khẳng định sự thất bại của ”Núi” không phải vì chất lượng phim. Thay vào đó, anh đánh giá: “Bạn không thể bắt mạch được ngành công nghiệp phim ảnh mà không nhận thấy rằng cuốn phim này rõ ràng làm cho mọi người không thoải mái”. 
“Trong phòng bỏ phiếu riêng biệt, các giám khảo được tự do thực thi những nỗi lo sợ không lời và thành kiến vô thức, những điều mà họ chưa bao giờ thổ lộ với ai hay cùng nhận định với nhau. Và ít ra năm nay, lối hành xử đó đã xảy ra với ”Núi” ”. 
Khi nghệ sĩ vĩ cầm Itzhak Perlman tấu các trích đoạn nhạc nền tranh giải Oscar, hình ảnh Brokeback Mountain hiện lên sau lưng ông và không ai lại nghĩ phim này sẽ thất bại đau đớn Các nhà hoạt động bênh vực người đồng tính hoàn toàn không đồng tình. “Tôi không nghĩ việc ”Núi” sụp đổ liên quan tới chủ đề phim” - theo Joe Solmonese, chủ tịch Chiến dịch Nhân quyền, tổ chức lớn nhất của Mỹ đứng về người đồng tính. Ông nhấn mạnh: “Cả Brokeback và Crash đều đưa ra những vấn đề gay gắt như thể bất dung và không gì khác biệt”. 
“Tôi thật sự thất vọng” - Solmonese nói - “Thế nhưng tôi vẫn tin rằng phim này đã đạt được những động thái tích cực, cách nhìn nhận và đối thoại từ tâm hơn giữa bố mẹ và con cái đồng tính, giữa ông chủ và nhân viên đồng tính”. 
Một giả thuyết khác cho rằng vấn đề “nhân khẩu” của giám khảo Oscar đã dẫn đến sự thất bại của ”Núi”. Những người bình chọn giải thưởng Viện hàn lâm đa phần là lớn tuổi và là dân thành thị. Đồng tác giả kịch bản Brokeback , Larry McMurtry khẳng định: “Chúng ta là một quốc gia thành thị, không phải quê mùa. Việc dựng một câu chuyện nông thôn đã là điều không dễ dàng”. 
McMurty còn thêm vào rằng các giám khảo Viện hàn lâm không chỉ là thị dân chung chung, nhưng còn là thị dân của Los Angeles - bối cảnh trung tâm của Crash , một bi kịch chủng tộc đan xen những trải nghiệm lầm than của mọi chủng người sống tại Los Angeles trong 36 giờ đồng hồ. 
Rõ ràng Crash đã có một đội ngũ “ba tăng” hùng hậu, mà ngay cả người dẫn chương trình lễ trao giả 5-3 Jon Stewart cũng hài hước: “Hãy tự khen mình nào nếu bạn không nằm trong danh sách casting của Crash ”. 
Việc “Núi sụp đổ” ngay cả đạo diễn Lý An cũng không biết lí giải vì sao. “Tôi không biết. Bạn hỏi tôi một câu hỏi mà tôi không hề biết trả lời cách nào”. Song người anh em Lý Khang của ông tại quê nhà Đài Bắc đã đưa ra nhận định cho rằng thiên hướng “phim Mỹ của người Mỹ” đã làm “Núi” đổ sụp: “Cho dù bạn có nói Mỹ là một quốc gia chủ nghĩa hòa hợp dân tộc hay gì đi nữa, thi khi đã bình chọn, họ phải bênh vực gà nhà”. 
Yếu tố thời gian cũng được mang ra mổ xẻ. Crash chào sân với nhiều lời bình phim khen chê lẫn lộn từ tháng 5-2005. Đây là phim tranh giải Oscar trong năm phim được giám khảo biết đến nhiều nhất. Sự quen mặt (bắt hình dong) của người bình chọn Oscar còn vì phim này tràn ngập với những bản DVD gửi cho từng thành viên Viện hàn lâm. 
Như vậy bài học gì được rút ra sau kết quả đầy bất ngờ tại giải Oscar 2006. Giáo sư Walter cho rằng chẳng có gì nhiều bởi lẽ đâu phải đây là lần đầu Viện hàn lâm làm nhiều người bất bình. Walter kết luận: “Kết quả như một trò chơi đổ xí ngầu. Bạn tới sòng bạc Vegas và đặt tiền của mình vào ô 17. Vì vậy chẳng có bài học gì rút ra từ kết quả này”.

ANH NGUYỆN tổng hợp
