Ai sẽ thay Thủ tướng Thaksin?

Ông Chidchai rõ ràng chỉ là giải pháp tình thế vì sẽ tạm quyền cho đến khi các cuộc bầu cử bổ sung vào ngày 23-4 hoàn tất. Khi đó đảng Thai Rak Thai (TRT) đương quyền đề nghị ứng viên mới và nhân vật này sẽ được thủ tướng tạm quyền thông qua để trình lên quốc vương bổ nhiệm. 
Tuy nhiên, người phát ngôn cho biết Thủ tướng Thaksin vẫn có thể trở lại trong giai đoạn tạm thời này bất cứ lúc nào cần thiết. 
Danh tánh ba ứng viên cho ngôi vị thủ tướng sắp tới đã được một số nguồn tin trong đảng TRT hé lộ. Được nhiều nhân vật trung kiên của đảng ủng hộ nhất là Phó thủ tướng Somkid Jatusripitak. 
Là bộ trưởng tài chính trong nhiệm kỳ đầu của chính phủ Thaksin, ông Somkid rất được các lãnh đạo doanh nghiệp và nhà kinh tế học ngưỡng mộ. Ông là tác giả của cuộc cải cách kinh tế và các chính sách của ông đã giúp đảng TRT chiến thắng trong các cuộc bầu cử. 
Tài lãnh đạo của ông được Thủ tướng Thaksin nhìn nhận cho dù ông nhiều lần "bất tuân thượng lệnh" khiến ông Thaksin rất bực mình. Nhưng các nhà quan sát cho rằng tính cách cứng rắn đó mới rất cần trong giai đoạn ông Thaksin và đảng TRT đang chịu áp lực từ mọi phía. 
Tuy vậy, Thủ tướng Thaksin đã tỏ ra ưu ái hơn với người bạn thân thiết của ông là cựu chủ tịch hạ viện Bhokin Bhalakula. Là một chuyên gia về hiến pháp, ông Bhokin giữ vai trò cố vấn chính của ông Thaksin trong giai đoạn khủng hoảng chính trị vừa qua. 
Hiện ông đang khảo sát mọi kênh luật pháp trong hiến pháp có thể giúp TRT lập chính phủ mới. Bhokin không được các nghị sĩ trong đảng và giới doanh nghiệp ủng hộ vì ông chỉ giỏi về luật. 
Tuy vậy, chính chủ tịch đảng Thaksin Shinawatra sẽ là người giữ tiếng nói quyết định. Nhiều nhà quan sát cũng cho rằng Thủ tướng Thaksin sẽ không từ bỏ hoàn toàn quyền lực nên sẽ chọn người mà ông có thể “đứng phía sau”. 
Ứng viên thứ ba được nhắc đến là bà Khunying Sudarat Keyuraphan, bộ trưởng nông nghiệp tạm thời, dù trước đó bà đã tuyên bố dứt khoát: bà không mơ đến cương vị thủ tướng sắp tới. Tuy nhiên, nguồn tin TRT cho biết Khunying Sudarat sẽ là sự lựa chọn thứ ba phòng khi cả hai ứng viên kia đều kiên quyết không làm thủ tướng.

THỦY TÙNG (Theo BKP, The Nation, Reuters)
