Giao ước xây dựng bóng đá sạch

- Sau năm tháng nhận trách nhiệm quản lý CLB, tôi đã nhận ra rằng mình đang gánh chịu hậu quả của những việc dàn xếp tỉ số, mua bán độ trong quá khứ của bóng đá Hải Phòng. Hậu quả nặng nề nhất là khán giả quay lưng với sân cỏ, còn doanh nghiệp thì khước từ lời kêu gọi đầu tư, tài trợ cho thể thao vua. 
Muốn cầu trường đầy ắp người xem, cầu thủ thi đấu trung thực, trước tiên người làm công tác lãnh đạo phải có cái tâm trong sáng, nghiêm minh không xúi giục hay chỉ đạo cầu thủ buông trận này, thả trận khác. 
Và ông đã làm gì để hướng cầu thủ vào đường ngay? 
- Trước tiên phải nhận thức được rằng tiêu cực cũng có năm bảy đường khác nhau. Thu nhập thấp, kỷ luật không nghiêm, bị tác động xấu từ xã hội rồi thì tình cảm riêng tư giữa đồng nghiệp với nhau đã làm giải mất đi sự trung thực. 
Trận Hải Phòng (áo sậm) - LG ACB Hà Nội tại sân Lạch Tray, nơi có đông khán giả nhất của ngày khai mạc V-League - Ảnh: Hoàng Tuân Được giao quyền quản lý CLB, chúng tôi đã siết chặt nội qui sinh hoạt, thưởng phạt nghiêm minh và làm cho cầu thủ nhận thức được bóng đá chuyên nghiệp phải như thế nào. Chúng tôi không giáo điều mà tìm hiểu cặn kẽ về tâm tư, tình cảm của từng cá nhân rồi kết hợp với việc tăng lương từ 7 triệu đồng/tháng cho cầu thủ loại trung bình lên 12 triệu đồng/tháng. 
Kết quả là mọi việc đi vào nề nếp. Hai giải tập huấn do Hải Phòng tổ chức thu hút khá đông khán giả đến sân. Còn trong ngày khai mạc V-League 2005, Hải Phòng là sân có đông khán giả nhất với khoảng 1,3 vạn người. Dẫu chỉ có 1 điểm, song khán giả thật sự hài lòng về những gì đội chơi và thể hiện trong trận này. 
Ông có thể nói rõ hơn về bản giao ước xây dựng bóng đá sạch? 
- Chúng tôi kêu gọi các CLB không sử dụng những cầu thủ bị kỷ luật, không lôi kéo cầu thủ của nhau mà phải thông qua người đại diện CLB nếu muốn có cầu thủ đó, không xin điểm - nhường điểm cho bất kỳ CLB nào, không tham gia vào các liên minh tay ba tay tư để triệt hạ đội khác, đá trung thực. 
Nhưng ký cứ ký, còn làm hay không là chuyện khác? 
- Tôi nghĩ rằng đội nào giờ đây cũng có sự tham gia của các doanh nghiệp. Và tôi nghĩ dân làm ăn chúng tôi chẳng bao giờ đi bôi nhọ thương hiệu của mình vì những trò tiêu cực của bóng đá.

SĨ HUYÊN thực hiện
