Hà Nội, Phú Thọ: 1.500 công nhân đình công

Bà Hoàng Thị Hải, phó chủ tịch LĐLĐ quận Hoàng Mai, cho biết sau buổi họp sáng 12-5, Công ty Minh Trí đã nhận lỗi tính định mức chậm. Bắt đầu từ 13-5, toàn bộ công nhân đình công sẽ đi làm trở lại. 
Trong hai ngày (11, 12-5), 700 công nhân nhà máy sợi dệt thuộc Công ty PangRim Neotex đóng tại phường Nông Trang (TP Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) cũng đình công đòi tăng lương định kỳ theo thỏa thuận đã được ký kết cách đây hai năm (đến nay đã quá thời hạn hai tháng). Bên cạnh đó, công nhân còn đề nghị công ty cải thiện môi trường làm việc, chế độ ăn ca...

MẠNH TUẤN - HỮU LỰC
