Chúng tôi - những người thi rớt ngày ấy, bây giờ…

TT - Hơn 400 thư, email... đã gửi về diễn đàn trong sáu ngày qua; trong đó có hàng trăm bạn đã từng “rơi vào địa ngục” ngày... biết kết quả thi ĐH. 
Nhưng thật thú vị, hầu hết những bạn trẻ ấy đang trao đổi rất thoải mái với diễn đàn về những ước mơ, khát vọng tương lai của mình. 
Tôi vào đời bằng chìa khóa nào? 
Tôi năm nay 27 tuổi, hiện đang làm việc tại phòng kinh doanh kiêm cán bộ PR Công ty cổ phần XNK Hưng Thịnh (đường Trần Thị Dung - KCN Phúc Khánh, TP Thái Bình). Vậy mà cách đây gần chục năm, đã có lúc tôi chán nản muốn buông xuôi tất cả, tưởng như đời mình đã bỏ đi và cánh cửa tương lai tưởng chừng như đã khép lại khi biết tin trượt đại học. Còn gì buồn hơn khi tôi, một đứa học trò suốt ba năm cấp III liên tục là học sinh giỏi, là thành viên đội tuyển của trường tham dự kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, lại thi trượt đại học? 
Sau đó là quãng thời gian dài đằng đẵng tôi tự giam mình, lao vào học như điên đợi chờ kỳ thi đại học sắp tới. Năm đó, tôi trúng tuyển ĐH KHXH&amp;NV, khoa xã hội học. Trong suốt thời gian theo học đại cương, tôi xin đi làm thêm tại một công ty TNHH để kiếm tiền trang trải việc học, đỡ gánh lo cho gia đình. Và cũng chính thời gian này tôi bắt đầu cảm nhận rằng đại học không phải là chiếc chìa khóa duy nhất để mở cánh cửa tương lai. Cộng với một số khó khăn khác gặp phải lúc bấy giờ, tôi quyết định ngừng việc học sau khi nhận chứng chỉ đại cương để đi làm thật sự. 
Do ngày còn bé từng có thời gian dài đan mây phụ gia đình nên tôi nộp đơn xin vào làm việc tại một công ty sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ xuất khẩu. Tay nghề vững chắc cộng với tấm bằng chứng nhận “Đôi tay vàng” trong cuộc thi tay nghề thợ tiểu thủ công mỹ nghệ của tỉnh đã giúp tôi có được việc làm ổn định với mức thu nhập khá cao. Hai năm sau, qua công việc, tôi được đề bạt làm phó phòng tạo mẫu, cơ hội đi nước ngoài với lãnh đạo công ty để tìm hiểu thị trường và ký kết hợp đồng liên tục. Thêm vào đó tôi được công ty tạo điều kiện cho theo học những khóa đào tạo ngắn hạn về marketing, PR... ở cả trong nước lẫn ngoài nước. 
Khi công ty về đầu tư và mở xưởng sản xuất tại KCN Phúc Khánh của tỉnh, tôi là người đầu tiên nhận được quyết định vì Thái Bình là mảnh đất mà tôi đã được sinh ra và lớn lên, và cũng là một trong số những cái nôi nghề sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ truyền thống. 
Cú sốc trượt đại học năm nào bây giờ chỉ còn là kỷ niệm. Tôi nghĩ rồi sẽ đến lúc tôi dành thời gian để đi học lại, nhưng không nhất thiết cứ phải học đại học bằng bất cứ giá nào. Bởi tôi đã mở cánh cửa bước vào cuộc đời, tương lai đâu phải bằng chiếc chìa khóa tưởng chừng như là duy nhất ấy!

NGUYỄN KHÁNH LINH (TP Thái Bình)
