Chưa có bằng TOEFL có thể du học tại Singapore?

Học xong lớp 12 bạn có thể đăng ký học tiếng Anh tại Singapore, thời gian học phụ thuộc vào trình độ Anh văn hiện có của bạn và yêu cầu về Anh văn đầu vào của trường bạn muốn theo học sau này. 
Thông thường các trường đại học yêu cầu điểm Anh văn: IELTS (6.0)/TOEF L(550) . Tùy theo ngành học, bạn phải học từ 3 đến 4 năm để có được bằng Cử nhân đại học (chưa kể thời gian học tiếng Anh của bạn). 
Việc chọn lựa trường để theo học tiếng Anh cũng phụ thuộc vào trình độ hiện tại của bạn, bạn định thi chứng chỉ IELTS hay TOEFL, v.v… Ngoại trừ các đại học công lập của Singapore chỉ chấp nhận học sinh vào học khi đã đáp ứng được yêu cầu tiếng Anh, các trường khác đều có cung cấp khóa tiếng Anh dự bị trước khi bắt đầu vào đại học. 
Thời lượng học mỗi tuần cũng khác nhau tùy theo trường khác nhau, thông thường từ 20 đến 30 giờ một tuần. Điều này có ảnh hưởng đến chi phí khóa học của bạn. 
Ngoài ra cũng phải kể đến yếu tố giáo viên và chương trình, có những trường dạy tiếng Anh theo kiểu Mỹ (Trung tâm Giáo dục Mỹ), có trường theo hệ Anh, Úc (Hội đồng Anh, PSB Academy, Singapore Institute of Management, James Cook University Singapore)… 
Thông thường trước khi đăng ký nhập học bạn được yêu cầu làm một bài kiểm tra trình độ để xếp lớp. Bài kiểm tra trình độ này có thể được làm tại Việt Nam hoặc Singapore. 
Bạn có thể đến 26 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM (Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm) để được tư vấn về các trường cụ thể, thủ tục đăng ký nhập học, học phí, v.v…

TTO
