Hồi ức đường vào đại học của Hoàn

Năm 2005, Hồ Thế Hoàn lại có tên trong danh sách trúng tuyển vào ĐH Công nghiệp TP.HCM. Và lại câu hỏi “chẳng lẽ con đường ĐH không mở ra đối với mình?”... 
Ngày... tháng... năm... 
Bữa nay mẹ lại bỏ đi đâu mất rồi. Lần nào cũng thế, cứ sau cơn co giật vài ngày là mẹ đi lang thang. Buồn quá! Biết tìm mẹ ở đâu bây giờ. Ước gì mẹ không bị bệnh thần kinh, ước gì mẹ bình thường như bao người khác. Những lúc này đây mình mong được biết mặt bố, được bố chăm sóc, thương yêu. Nhưng mẹ còn không biết thì mình làm sao biết được bố là ai chứ... 
Ngày... tháng... năm... 
Đợt thi này mình căng thẳng quá, không thể nào ngủ được. Bao nhiêu nỗi lo cứ vây lấy mình. Ai cũng khuyên “hoàn cảnh như thế đừng thi đại học nữa”. Nhưng nếu không học đại học thì chẳng lẽ suốt cuộc đời mình cứ chăn bò mãi? Chẳng lẽ mình lại viết tiếp số phận mình như ông, như cậu: cả đời vất vả đầu tắt mặt tối, suốt ngày bán mặt cho đất, bán lưng cho trời trên đồi Hòn Chùa này (làng Đồng Nho, xã Diễn Đoài, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An). 
Ngày... tháng... năm... 
Cứ tưởng trường sư phạm thì được miễn học phí. Ai dè ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên cũng phải đóng đến 750.000 đồng/học kỳ, chưa kể tiền nhà trọ, tiền ăn. Thôi, không học năm nay mình sẽ học năm khác. Mình đến Gia Lai dạy kèm đâu phải chỉ để kiếm sống... 
Hồ Thế Hoàn lớn lên trong sự đùm bọc của ông bà ngoại, cậu, dì. Từ khi học lớp 1 Hoàn đã biết đi chăn trâu giúp cậu nhưng năm nào cũng đạt HS tiên tiến. 
Một ngày của Hoàn bắt đầu lúc 5g sáng: học bài, nấu cơm, cho gà, vịt ăn rồi lội bộ nửa giờ để đến trường. Buổi chiều phụ ông bà nhổ cỏ, chăn bò... 
Trong tất cả các việc, Hoàn thích nhất “cho bò đi gặm cỏ vì mình có thể mang theo sách để học”. Ngày... tháng... năm... 
Mới một tháng vác đá mình đã sút mất mấy cân, mệt thật! Cũng đúng thôi, trong nhóm vác đá kè mương ở Khu công nghiệp Tam Phước (Đồng Nai) có ai nhỏ con như mình đâu. 
Hồi đầu mình cứ sợ người ta không nhận vào làm nữa ấy chứ. Vui là được 50.000 đồng/ngày. Nhưng có lẽ mình sẽ xin đi làm công nhân cho công ty sản xuất giấy, lương khởi điểm 450.000 đồng/tháng cũng được. Mình nhất định sẽ đăng ký tăng ca... 
Ngày... tháng... năm... 
Gọi điện thoại về quê báo “cháu đậu vào ĐH Công nghiệp TP.HCM” không ai tin. Người quen bảo tự ôn, tự học vài tháng làm sao đậu được. 
Đậu ĐH? Mọi thứ cứ ngổn ngang trăm mối. Giá như đợt tháng ba vừa rồi mẹ không lên cơn động kinh rồi bị phỏng nặng, mình không phải về quê mất mấy tháng. Giá như mình không phải nghỉ làm để đi thi ĐH. Có lẽ giờ này mình sẽ còn chút tiền dùng để trang trải đến giảng đường ĐH... 
Chẳng lẽ đến lần này con đường ĐH vẫn chưa mở ra với mình ư?

HOÀNG HƯƠNG ghi
