Phú Quốc: khởi tố chủ tịch UBND xã Cửa Cạn

Ông Hùng bị khởi tố về tội “cố ý làm trái” liên quan trực tiếp trong việc cùng với các ông Đỗ Tố và Lê Minh Dũng, chủ tịch và phó chủ tịch UBND huyện đảo Phú Quốc (đã bị khởi tố bắt tạm giam), ký duyệt cấp (giấy đỏ) nhiều lô đất bất hợp pháp nằm trong địa bàn xã Cửa Cạn. Sau khi được cấp đất, rất nhiều người đã bán để hưởng lợi, hiện vẫn chưa thu hồi được. Bản thân ông Hùng trong quá trình đương chức cũng đã chạy chọt để được cấp nhiều lô đất tọa lạc tại các vị trí bãi biển đẹp trên địa bàn xã Cửa Cạn. 
Trước đó, Ban thường vụ Huyện ủy và Ủy ban kiểm tra Huyện ủy Phú Quốc cũng đã ký các quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng, đình chỉ chức vụ chủ tịch UBND xã đối với ông Nguyễn Văn Hùng.

H.T.DŨNG
