Ai sẽ xin lỗi chúng ta?

Cùng xuất hiện trong mục này là hai tin tức lạ đời, hết sức buồn cười khác: một người đàn ông Malaysia 33 tuổi kết hôn cùng một cụ bà 104 tuổi - người đã từng 20 lần kết hôn trong đời mình; một người đàn ông Trung Quốc bỏ ra hơn 24.000 đô Mỹ mua một chiếc máy bay chiến đấu MiG -21f chỉ để trang trí chơi trong phòng làm việc. Điều đáng nói nhất, đây là mục chuyên đăng những chuyện tầm phào trên thế giới để mua vui cho bạn đọc. 
Những chuyện đọc lên nghe quá vớ vẩn, chỉ là chuyện cười góp nhặt đâu đó ở xứ người, thế mà nay, một chuyện “đàng hoàng” do chính Cục Đường bộ, Bộ Giao thông - Vận tải VN chính thức quy định cũng lọt vào đó. Nghe ra sao mà xót xa… 
Cũng những ngày này, bao nhiêu người VN đang phẫn nộ với bài viết trên báo Chosun của Hàn Quốc. Dư luận Hàn Quốc cũng đang chia sẻ với chúng ta. Nhưng với cái tin nằm trong mục “kì quái” này, có lẽ sẽ chẳng ai bênh vực chúng ta trước những cái cười mỉa mai của người ngoại quốc dành cho một chuyện ngớ ngẩn. Và tất nhiên, cũng sẽ chẳng có một lời cảm thông nào từ phía người dân nước bạn. 
Với sự xúc phạm nhân phẩm các cô gái Việt Nam trong bài viết trên báo Chosun, chúng ta đã gửi thư yêu cầu họ xin lỗi, nhưng với cái cười nhạo dành cho cách quản lí kỳ quặc của cơ quan chức năng nước ta, người dân Việt Nam phải yêu cầu ai xin lỗi đây? 
Today là thành viên của Tập đoàn truyền thông MediaCorp Press Ltd, được phát hành miễn phí tại Singapore với số lượng người đọc khoảng 550.000 người/ ngày (từ thứ hai đến thứ bảy).

HOÀNG HỒNG
