Để dân bớt nghèo

Thu nhập từ làm nông nghiệp và nuôi bò đã giúp nhiều hộ trong huyện thoát được cái nghèo đeo đuổi dai dẳng lâu nay và dần ổn định cuộc sống. Điều đáng nói là số tiền trên không đến từ các kênh vay vốn của ngân hàng, mà đến từ nguồn... tiết kiệm chi của huyện! 
Được biết, ngay sau khi thành lập huyện vào năm 2002, lãnh đạo địa phương đã thống nhất thực hiện cần kiệm trong chi tiêu ngân sách hằng năm của bộ máy Đảng, chính quyền. 
Bắt đầu từ những việc như giảm các hội nghị, hoạt động kỷ niệm, hội hè không cần thiết cho đến tính toán trong chi tiêu các khoản hằng tháng, hằng quí, mỗi năm ngân sách dôi ra 1 tỉ đồng. 
Số tiền này được giao cho mặt trận và các đoàn thể chịu trách nhiệm quản lý, theo dõi, đem phân bổ cho dân nghèo vay trong thời hạn ba năm và không tính lãi. 
So với tổng ngân sách của một huyện, vài ba triệu đồng không thấm vào đâu nhưng với nhiều bà con nông dân, đây là một khoản đáng kể động viên các hộ khó vượt nghèo, các hộ đủ ăn có thêm điều kiện đầu tư cho sản xuất. 
Cả nước có hàng chục bộ, ngành; hơn 60 tỉnh, thành phố; hơn 600 quận, huyện và đơn vị hành chính tương đương. Nếu các đơn vị này đồng loạt thực hiện tiết kiệm chi như huyện Phú Hòa, chắc chắn mỗi năm sẽ thừa ra một khoản tiền không nhỏ. 
Khoản tiền này đem cho nông dân mượn làm ăn chắc chắn sẽ giúp rất nhiều hộ bớt nghèo, bớt cơ cực trên “cánh đồng bất tận” vốn bao đời nay chưa hết những phập phồng may rủi do đủ thứ thiên tai và cả những eo sèo, bất cập trong thực thi chính sách của các cơ quan chức năng.

THẠCH BI SƠN (Tuy Hòa, Phú Yên)
