Hoa hậu thế giới 2005 : Người đẹp tỏa sáng trong đêm thi tài năng

Mỗi người đẹp đem đến một màn trình diễn độc đáo, những lời ca, điệu múa truyền thống tất nhiên không thể thiếu những bộ trang phục hấp dẫn đầy màu sắc. Hơn 65 màn trình diễn tài năng đã thực sự gây ấn tượng mạnh với khán giả, những người đẹp tham gia cuộc thi hoa hậu năm nay đã chứng tỏ được tài năng của mình bên cạnh sắc đẹp nghiêng trời. 
Không những thế, phần thi tài năng còn thể hiện được niềm tự hào dân tộc của các thí sinh: màn trình diễn võ thuật của Miss Costa Rica, karate của Miss Hàn Quốc, màn múa Con Công của Người đẹp Việt Nam hay Người đẹp Lebanon với màn múa bụng đầy ấn tượng. 
5 giải đầu tiên của cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 đã được trao trong đêm thi Tài năng tối 20-11: 
Thể hiện ca khúc "I Will Always Love You", Hoa Hậu Mỹ, Virgin Islands bằng một chất giọng khỏe và đầy cảm xúc giành giải Người đẹp có giọng hát hay nhất 
Hoa Hậu Mỹ - Người đẹp có giọng hát hay nhất Các giải thưởng khác : 
- Người đẹp trình diễn độc đáo nhất: Hoa hậu Ý với màn trượt băng - môn thể thao truyền thống của Ý. 
- Người đẹp thể hiện điệu múa dân tộc thành công nhất: Hoa Hậu Canada. 
- Người đẹp chơi nhạc hay nhất: Hoa hậu Nhật Bản. Tiếng đàn violon của cô thật sự đã chinh phục được mọi người. 
- Người đẹp có tiết mục nhảy đẹp nhất: Hoa hậu CH Séc. Điệu nhảy balê trên nền nhạc "When you believe" không có điểm gì có thể chê được. 
Đêm chung kết Miss World 2005 vào tối ngày 10 -12 tại Sanya đang chờ đón 5 gương mặt này lọt vào top 15 người đẹp nhất. Đặc biệt Hoa hậu thế giới 2004, Maria Julia cũng góp vui với bài hát của dân tộc mình. 
Chùm ảnh trong đêm thi Miss World Talent Show: 
Hoa hậu Canada - Người đẹp thể hiện điệu múa dân tộc thành công nhất 
Hoa hậu Slovenia 
Hoa hậu Panama 
Hoa hậu Ý - Người đẹp trình diễn độc đáo nhất 
Hoa hậu Nepal trong bộ trang phục truyền thống nhiều màu sắc 
Hoa hậu Pháp lộng lẫy 
Hoa hậu Đài Loan 
Hoa Hậu Trung Quốc 
Hoa hậu Anh quốc 
Hoa hậu Peru 
Hoa hậu Thái Lan 
Hoa hậu Nhật Bản với phần trình diễn độc tấu violon xuất sắc

NH.B (Theo Missworld.tv)
