Điều kiện để được hợp thức hóa nhà như thế nào?

Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Do bạn không nêu rõ nguồn gốc tạo lập căn nhà (mua bán có hợp pháp và xây dựng có phép hay không?) nên không thể trả lời cụ thể. Tuy nhiên, về điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở là: nhà không tranh chấp, phù hợp qui hoạch, có giấy phép xây dựng hoặc đã được cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm xây dựng (đối với nhà xây dựng sai phép, không phép). Hiện nay, việc cấp giấy chứng nhận cho cá nhân, hộ gia đình thuộc thẩm quyền của UBND quận huyện. Bạn có thể liên hệ UBND Q.12 để được hướng dẫn. 
Chỉ có giấy tờ tay, có thể xây dựng nhà? 
Tôi được điều động về TP.HCM công tác và đã có hộ khẩu tại TP từ hai năm nay. Tôi mua miếng đất 70m2 giấy tay do một chủ đất bán (chủ đất có miếng đất lớn, phân lô bán, photo sổ đỏ và bản vẽ sơ đồ vị trí đất cho tôi). Nhiều người mua đất giống tôi đã xây nhà mà không cần làm thủ tục gì, như vậy có được không hay tôi phải làm thủ tục gì trước thì mới được xây dựng nhà? (Phạm Phương Lanh, địa chỉ lanhtnn@yahoo.com ) 
Ông Nguyễn Như Bình , phó phòng đăng ký và kinh tế đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM: Pháp luật nghiêm cấm việc tự ý phân lô chuyển nhượng đất đai, xây cất trái phép. Vì vậy, để được xây dựng nhà, trước hết bạn cần yêu cầu chủ đất lập thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo đúng qui định. 
Sau khi hoàn tất thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nếu đất trước khi chuyển nhượng là đất ở hợp pháp thì bạn lập thủ tục xin phép xây dựng, nếu đất trước khi chuyển nhượng không phải là đất ở hợp pháp thì bạn phải xin phép chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở. 
Để được hướng dẫn cụ thể, bạn cần đến Phòng tài nguyên - môi trường quận, huyện (nơi đất tọa lạc), đem theo những tài liệu liên quan đến khu đất.

V.C.M. ghi
