Bến Lức sẽ là đô thị vệ tinh của TP.HCM?

Trước mắt, địa phương sẽ tập trung hoàn thiện hơn nữa hệ thống hạ tầng cơ sở (giao thông, điện, nước...), tổ chức đào tạo nguồn nhân lực phục vụ sản xuất công nghiệp... 
Đến nay Bến Lức đã thu hút được gần 30 dự án đầu tư nước ngoài với tổng vốn gần 330 triệu USD (chiếm khoảng 63% tổng vốn đầu tư nước ngoài vào tỉnh Long An) và hơn 420 dự án đầu tư trong nước, với tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỉ đồng (chiếm 32% so với toàn tỉnh). 
Ông Bồn cho biết tỉ trọng công nghiệp của Bến Lức hiện lên đến 66%, nông nghiệp chỉ còn 14%.

H.ĐĂNG
