FED tăng lãi suất USD lên 5% - Giá vàng đạt kỷ lục mới

Đây là lần tăng thứ 16 tính từ thời điểm tháng 6-2004, Mỹ thực hiện chính sách kiểm soát tiền tệ chống lạm phát. 
Trong thông báo được phát đi sau cuộc họp, FED nhấn mạnh có tiếp tục tăng lãi suất hay không phụ thuộc vào các số liệu kinh tế sắp tới. Nếu thời gian tới giá năng lượng tăng mạnh thì Fed có thể tăng lãi suất. Nếu kinh tế tăng trưởng chậm hơn dự báo, Fed sẽ tạm ngừng việc tăng lãi suất. Trước đó rất nhiều chuyên gia kinh tế nhận định, FED sẽ chấm dứt chiến dịch tăng lãi suất trong năm nay. 
Hiện tại, ngân hàng trung ương cũng như ngân hàng thương mại các nước vẫn phải liên tục điều chỉnh lãi suất tiền gửi ngắn hạn của đồng USD để kịp thích ứng với đà tăng đó của Fed. 
Tỷ lệ lãi suất cơ bản của Fed được các ngân hàng sử dụng như một công cụ quyết định tỷ lệ lãi suất cho vay. Ngay sau khi có tin từ Fed, một số ngân hàng thương mại Mỹ như PNC, Mellon, National City... đã bắt đầu nâng lãi suất vay từ mức 7,75% lên 8%. Đây là mức cao nhất kể từ tháng 8-2001. 
Brian Wesbury thuộc First Trust Portfolios lại cho rằng FED sẽ tiếp tục tăng lãi suất lên 5,25% hoặc 5,5% do giá các loại hàng hóa tăng cao, trong khi tốc độ tăng trưởng trên danh nghĩa của Mỹ nếu không điều chỉnh theo lạm phát vẫn ở mức trên 6,5%. Điều này cũng có nghĩa là mức lãi suất tối ưu của FED sẽ trong khoảng 5,5-6%. 
Trong phiên giao dịch ngày 11-5 trên các thị trường tiền tệ, đồng USD đã tăng giá đôi chút do các nhà giao dịch dự đoán FED sẽ còn tăng lãi suất để khống chế lạm phát. Vào lúc 13giờ05 (giờ VN), trên thị trường Singapore, đồng USD lên mức 11,22 yên/USD, so với 110,10 yên/USD ngày 10-5. 
Thời điểm FED công bố quyết định tăng lãi suất, giá vàng thế giới lập tức tăng mạnh. 
Cụ thể, vào thời điểm diễn ra cuộc họp của FED, giá vàng tăng khá nhẹ với 2 USD/oz. Một tiếng trước khi có thông báo chính thức của FED, giá vàng giảm khoảng 3 USD/oz và chờ đợi. Và khi FED công bố mức lãi suất mới, giá vàng lập tức tăng mạnh trở lại gần 4 USD/oz, lên 705,2 USD/oz. 
Đến 9 giờ 30 sáng nay, giá vàng tiếp tục tăng lên mức 707,1 USD/oz.Đầu giờ chiều nay (11/5), giá vàng SJC trong nước đã leo lên tới 1,460 triệu đồng/chỉ, tăng thêm 10.000 đồng/chỉ so với buổi sáng và tăng tới 35.000 đồng/chỉ so với hôm qua. 
Trên thị trường tự do VN, lúc 14giờ, vàng SJC tại Cty Vàng bạc-Đá quý Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,410 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,460 triệu đồng/chỉ. Chỉ trong buổi sáng, Công ty đã 3 lần điều chỉnh giá theo hướng tăng dần. 
Đáng chú ý, với mức giá hiện nay, giá vàng trong nước tiếp tục cao hơn giá vàng thế giới, khoảng 60.000 đồng/chỉ. Độ chênh lệch giữa giá bán và giá mua cũng tiếp tục bị kéo dãn ra, không còn ở khoảng chênh lệnh 10.000 đồng/chỉ như trước đây.

M.P (Tổng hợp)
