Vụ Minh “sứt”: VKS kháng nghị tử hình 5 đối tượng

Theo đó, VKSND TP.HCM đề nghị cấp phúc thẩm xem xét tăng hình phạt từ chung thân lên mức tử hình đối với Minh “sứt”, Vũ Hoàng Oanh (chị ruột Dung Hà), Phạm Huy Phong; tăng mức 20 năm tù giam lên tử hình đối với Nguyễn Như Hùng (John Nguyễn) và Phạm Công Giản. 
Ngoài ra, kháng nghị này còn đề nghị xem xét tăng mức hình phạt từ 20 năm tù lên mức chung thân đối với Tăng Anh Tuấn (tiếp viên hàng không). 
Theo kháng nghị của VKSND TP.HCM, trong vụ án này Minh “sứt” và đồng bọn đã mua bán 36kg heroin, 50kg cần sa và 6.000 viên thuốc lắc. Tính chất của vụ án là đặc biệt nghiêm trọng, các bị cáo phạm tội có tổ chức, nhiều người tham gia và thủ đoạn rất tinh vi. Bản án sơ thẩm tuyên mức hình phạt trên đối với các bị cáo là quá nhẹ, không tương xứng với hành vi phạm tội của các bị cáo.

MINH LUẬN
