Tận thu bằng mọi giá?

Thậm chí, họ cho biết nếu cơ quan chức năng ở TP HCM không giải quyết rốt ráo họ sẽ khiếu nại tới các cơ quan chức năng ở trung ương hoặc kiện ra tòa. 
Dễ hiểu vì sao họ quá bức xúc như vậy, khi thấy được một số bất hợp lý đã “cản trở” lưu thông thông suốt, hợp lý và hợp pháp trên tuyến đường này. Đơn cử, các doanh nghiệp kêu rằng họ lưu thông trên đường Hoàng Diệu (quận 4) chỉ cắt ngang đường Nguyễn Tất Thành để vào cổng Bến Súc, nhưng họ phải nộp phí giao thông tại điểm thu phí số 1 đặt ở đường Hoàng Diệu trước cổng Bến Súc là một bất hợp lý. 
Bỗng, ngay sau đó người ta thấy cầu Ông Lãnh (một trong những hướng lưu thông vào đường Hoàng Diệu) có tải trọng 30 tấn bị cắm biển cấm xe tải, còn đường Hoàng Diệu rộng hơn 20m, chịu tải trên 30 tấn bị cắm biển cấm xe tải 1,5 tấn trở lên lưu thông?. Để rồi tất cả xe phải dồn vào cầu Khánh Hội (tải trọng chỉ 25 tấn) và đường Nguyễn Tất Thành (chỉ rộng 12m) lâu nay thường xuyên ùn tắc giao thông. 
Hay như đường Nguyễn Thị Thập đang có thể chịu tải 20 tấn, cây cầu Đa Khoa trên đường này có thể chịu tải 13 tấn, thì khi tiến hành thu phí, người ta bỗng thấy một biển cấm xe tải 1 tấn trở lên đi vào đường này, để xe phải lưu thông trên đường Huỳnh Tấn Phát một đoạn trước khi quẹo vào đường Nguyễn Văn Linh rồi mới vòng lại đường Nguyễn Thị Thập. Chưa kể một số điểm thu phí có vị trí bất hợp lý khác đang gây cản trở lưu thông rất lớn cho các doanh nghiệp khi vận chuyển hàng hoá ra vào các cảng. 
Không chỉ phải chịu các khoản phí giao thông chưa hợp lý, mà thiệt hại của các doanh nghiệp còn ở chỗ chịu ách tắc giao thông, ứ đọng hàng hóa, tốn kém nhiều thời gian, tiền bạc … 
Phải chăng chỉ vì một số bất hợp lý khi đặt trạm thu phí mà người ta phải ‘đẻ” ra những bất hợp lý khác? Phải chăng để tạo điều kiện cho một doanh nghiệp thu phí được tận thu, mà lợi ích chính đáng của nhiều doanh nghiệp và cả người dân không được Nhà nước bảo vệ? 
Sáng 24-8-2004, khi đi giám sát một số công trình xây dựng cơ bản tại TPHCM, trước ý kiến băn khoăn về các trạm thu phí dày đặc trên đường Huỳnh Tấn Phát: “BOT mà 14 km lại đặt 2 trạm thu phí thì có nên không? Đây là bất hợp lý, trong khi ở đây có 2 cảng, 5 đường phụ” - Phó chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được đã khẳng định "luật không cho phép”. 
Có lẽ cũng chính vì muốn pháp luật bảo vệ mình được lưu thông một cách thông suốt, hợp lý, hợp pháp trên đường, mà các doanh nghiệp vận tải thậm chí đã tính tới con đường phải khiếu kiện ra tòa trước áp lực tận thu bằng mọi giá?

THU AN
