Báo chí Indonesia: VN tạo môi trường đầu tư thuận lợi

Bài báo cho biết chính quyền tỉnh Lào Cai (Việt Nam) đề nghị các nhà đầu tư nước ngoài tham gia xây dựng 38 nhà máy thủy điện vừa và nhỏ ở tỉnh này, với công suất từ 5-90 MW/năm. Trước đây, các dự án ở Việt Nam chủ yếu dựa vào nguồn vốn đầu tư trong nước. 
Chính phủ Việt Nam và các nhà đầu tư nước ngoài đang phối hợp xây dựng 2 nhà máy lọc dầu ở tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định, đồng thời tiến hành nghiên cứu dự án xây dựng nhà máy lọc dầu thứ ba tại tỉnh Phú Yên. Dự kiến tổng công suất của ba nhà máy lọc dầu này sẽ đạt 14,5 triệu tấn dầu thô/năm vào năm 2009. 
Riêng nhà máy lọc dầu ở tỉnh Bình Định, với số vốn 1,5 tỷ USD, sẽ do các nhà đầu tư Hong Kong tài trợ, trong khi các nhà đầu tư Anh và Hà Lan sẽ tài trợ cho dự án xây dựng nhà máy lọc dầu ở Phú Yên (đang trong giai đoạn nghiên cứu khả thi). Nhà chức trách Việt Nam cũng có kế hoạch xây dựng hai nhà máy lọc dầu khác ở tỉnh Thanh Hoá với công suất 7 triệu tấn dầu thô/năm vào năm 2020. 
Bài báo còn bày tỏ sự khâm phục thành tích to lớn của Việt Nam về xuất khẩu 1,6 triệu tấn dầu thô, trị giá 640 triệu USD vào tháng 1 vừa qua, trong khi chỉ nhập 950.000 tấn xăng, dầu, trị giá 440 triệu USD.

Theo TTXVN
