Iran dọa ngưng hợp tác với LHQ và không công khai chương trình hạt nhân

“Hành động quân sự chống Iran sẽ không đi đến kết quả kết thúc chương trình hạt nhân. Nếu các vị áp đặt các biện pháp gay gắt, chúng tôi sẽ không công khai chương trình hạt nhân này. Lúc đó thì các vị không thể giải quyết được vấn đề hạt nhân này”, ông Larijani cảnh báo. 
Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice nói lời đe dọa của Iran chỉ làm cô lập thêm nước này với cộng đồng quốc tế. 
Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đã cho Iran thời hạn chót là ngày 28-4 để nước này ngưng làm giàu uranium, do lo ngại Tehran có thể sản xuất vũ khí hạt nhân. Trong khi đó Mỹ đang cố tìm kiếm sự ủng hộ của Hội đồng bao an Liên hiệp quốc trong việc có hành động cương quyết đối với Iran, bao gồm cả các biện pháp trừng phạt, động thái hiện nay vẫn bị Nga và Trung Quốc phản đối. 
IAEA nói không có bằng chứng cho thấy Iran đang tìm kiếm sản xuất vũ khí hạt nhân, nhưng cho biết “thiếu chứng cứ tin cậy rằng chương trình hạt nhân của Iran chỉ nhằm mục đích hòa bình”. 
Cũng trong hôm nay, tại Bắc Kinh, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Tần Cương khẳng định vấn đề hạt nhân của Iran vẫn có thể giải quyết được thông qua thương lượng, đồng thời kêu gọi các bên nhân nhượng để có được một giải pháp thỏa đáng. Bộ Ngoại giao Ấn Độ cũng ra tuyên bố khẳng định lại lập trường của Ấn Độ là cần phải giải quyết vấn đề chương trình hạt nhân của Iran thông qua đối thoại. Tuyên bố cảnh báo việc đe dọa sử dụng vũ lực chống Iran chỉ có thể làm tăng thêm căng thẳng trong khu vực, và vì vậy cần phải tránh khả năng này ''bằng mọi giá''.

T.VY (Theo BBC, AFP, AP)
