Hạn chót mua nhà nhà nước: 31-10-2006

Các đơn vị liên quan sẽ gửi thông báo tới tất cả các hộ gia đình đủ điều kiện mua nhà nhưng chưa nộp hồ sơ. Do số lượng hồ sơ nộp trong thời gian tới dự kiến sẽ rất lớn (khoảng 15.000 trường hợp/quí) nên trong quí III-2006, việc tổ chức thẩm định và xác định giá đối với tất cả nhà ở thuộc sở hữu nhà nước thuộc diện bán phải được thực hiện xong. Dự kiến, hết quí IV-2006, các trường hợp có nhu cầu mua nhà sẽ được lập hồ sơ và nộp tiền. 
UBND các quận, huyện phải thông báo đến 23.551 hộ ở nhà cấp 4 của cơ quan tự quản nhưng không còn cơ quan quản lý, đã phá đi xây dựng lại hoặc đã được cơ quan tự thanh lý đến UBND các quận, huyện kê khai, làm thủ tục cấp GCN sau khi thực hiện các khoản nghĩa vụ tài chính theo quy định tại nghị định 61/CP. 
UBND TP yêu cầu các cơ quan chức năng rà soát, cải tiến qui trình luân chuyển hồ sơ để kịp thời điều chỉnh ngay cho phù hợp, không được để hồ sơ tồn đọng lâu. Trường hợp hồ sơ bất khả kháng, không giải quyết được, phải thông báo và trả lại cho người dân (ghi rõ lý do). Trong giai đoạn trước mắt, cần tập trung bán nhà phần diện tích trong hợp đồng thuê nhà (trường hợp ở ổn định, nhà thông tầng hoặc được các hộ liền kề đồng ý để gia đình sử dụng diện tích cơi nới). 
Lãnh đạo UBND TP Hà Nội cũng đề nghị Bộ Xây dựng sớm có chính sách giải quyết khiếu kiện của các hộ đòi nhà thuộc dạng chính sách (vắng chủ, cải tạo, công tư hợp doanh, nhà Hoa) mà Nhà nước đã đưa vào quản lý, cho các hộ dân thuê, để thông báo cho các hộ đang ở thuê muốn mua nhà được biết. Ngoài ra, UBND TP lưu ý: nhà ở thuộc diện không được bán (xấp xỉ 11.850 hộ) và nhà ở được bán mà người dân không mua sẽ được tổ chức lập dự án cải tạo theo qui hoạch với phương thức huy động nhiều nguồn vốn đầu tư theo hướng dẫn của Chính phủ. 
Theo điều tra mới đây của Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội, toàn thành phố hiện có 79.360 hộ đang ở nhà nhà nước nhưng chưa mua. Trong đó, có khoảng 48.863 hộ gia đình đang ở nhà thuộc diện được bán trong năm 2006. Số còn lại là nhà thuộc quĩ nhà tự quản và nhà không được bán theo nghị định 61/CP. Riêng trong quí I-2006, số hộ nộp hồ sơ đã lên tới hơn 11.000 hộ. Số hồ sơ đã thẩm định cũng đạt tới 4.500 hộ nhưng số hộ dân nộp tiền mua mới chỉ gần 2.200.

TUẤN CƯỜNG
