Mua bảo hiểm y tế để cứu “chim sệ cánh”

Theo tôi, các ngành chức năng của huyện Nghi Xuân và tỉnh Hà Tĩnh phải sớm tổ chức hội nghị liên ngành để mở cuộc điều tra về chuyên môn, tìm ra nguyên nhân dẫn tới căn bệnh lạ nhằm đưa ra bài toán xử lý hiệu quả nhất. 
Để trả lại hình thể bình thường cho mỗi em lâm bệnh cần 7 triệu đồng như một số trường hợp con em nhà khá giả đã điều trị. Như vậy 600 em cần một khoản tiền 4,2 tỉ đồng - một con số không dễ huy động một sớm một chiều đối với địa phương còn nhiều khó khăn như huyện Nghi Xuân, nhưng với nguồn quĩ bảo hiểm y tế có sự đóng góp, tương trợ của cộng đồng thì chi phí này hoàn toàn nằm trong tầm tay các nhà quản lý. Vì vậy, tôi đề nghị mua bảo hiểm y tế tự nguyện cho tất cả các em.

NGỌC TRANG (Lâm Đồng)
