Găng tay và xắc cho cô dâu

Bạn cũng nên lưu ý, bạn có thể mang hoặc tháo găng tay trong trường hợp bạn căng thẳng, vì nó có thể làm bạn lúng túng, đặc biệt với những chiếc găng tay dài. Nếu bạn có một đôi bàn tay đẹp thì đừng "giấu" chúng trong một đôi găng tay bịt kín. Ngược lại, nếu các ngón tay hơi thô, bạn có thể sử dụng một đôi găng tay kín đáo để giúp che bớt khuyết điểm. 
Còn với những chiếc xắc, bạn có thể chọn lựa những chiếc xắc nhỏ, xinh xinh, cầu kỳ hay đơn giản tuỳ theo bộ váy của mình. Chiếc xắc sẽ rất hữu dụng cho bạn cất những vật dụng cần thiết trong suốt buổi lễ và tiệc cưới.

B.D.
