Du lịch mạo hiểm cho người Việt

Với nguồn lực là thiên nhiên đa dạng, phong phú, có nhiều núi cao, vực sâu và hang động, VN sẽ là điểm du lịch mạo hiểm hấp dẫn, thu hút một số lượng đông đảo khách du lịch quốc tế. 
Có những điểm khác biệt và là ưu thế so với các loại hình du lịch khác là mang tính độc lập cao, khám phá, trải nghiệm và mạo hiểm, nhưng loại hình du lịch này có lẽ vẫn cần có một "cú hích" để phát triển... 
Cơ hội và những cuộc chơi 
Bắt đầu xuất hiện tại VN từ cuối những năm 90, nhưng phải đến tận bây giờ, du lịch mạo hiểm vẫn chưa tìm được chỗ đứng riêng cho mình, vẫn ở dạng các tour du lịch sinh thái, hoặc những chuyến du lịch "về nguồn" mang tính chất tự phát. 
Những tour du lịch mạo hiểm mang tính chất khai sinh như ở Đà Lạt đã không thu hút được nhiều sự chú ý của du khách, cả trong nước và quốc tế. 
Vài năm trở lại đây, du lịch mạo hiểm đã có những nét khởi sắc mới. Năm 2002, một doanh nghiệp nước ngoài đã tổ chức một tour du lịch lớn, với 600 người tham gia, lịch trình từ Lào Cai đến vịnh Hạ Long trong vòng nửa tháng. 
Tiếp theo đó là cuộc chinh phục đỉnh Phanxipăng vào năm 2003. Đây có thể coi là những dấu ấn lớn đối với loại hình du lịch mạo hiểm ở Việt Nam, minh chứng cho tiềm năng của một loại hình du lịch có khả năng phát triển mạnh trong tương lai. 
Nắm được cơ hội này, các doanh nghiệp lữ hành của VN đã lao vào cuộc. Không chỉ những doanh nghiệp lớn như Hanoitourism hay Saigontourist mà cả những doanh nghiệp có quy mô nhỏ hơn như Tre Xanh hay Hồng Bàng. 
Các dịch vụ, cũng như các tour được tung ra trên thị trường. Đầu tiên phải kể đến những tour du lịch khai thác địa hình của các vùng núi phía Tây Bắc, Tây Nguyên... đó là những tour du lịch leo lên các vách núi (rock climbing), leo xuống các vách núi (abseiling) hay vượt thác (canyoning). 
Đây là những tour du lịch hết sức thú vị, với những cảm giác mới lạ và đầy tính thách thức. Thêm vào đó có thể kể đến những tour du lịch lặn biển tại Nha Trang, hay môn đi bộ xuyên rừng cũng được các du khách ưu chuộng. 
Các doanh nghiệp cũng đang nghiên cứu và đưa vào khai thác những điểm du lịch mới như đường mòn Trường Sơn, Côn Đảo, Vực Tử Thần ở Đà Lạt... 
Đây hứa hẹn sẽ là những tour du lịch hết sức sinh động, và có thể thu hút được một số lượng du khách lớn. 
Đặc biệt là tại những địa điểm xung quanh các khu du lịch đã nổi tiếng. Việc kết hợp những tour du lịch truyền thống tới các danh lam thắng cảnh, với một tour du lịch mạo hiểm tại một nơi gần các địa danh đó, sẽ tạo nên một bước đột phá, tạo cho du khách một chuyến du lịch không thể nào quên. 
Trekking là loại hình du lịch mạo hiểm phổ biến nhất ở VN hiện nay. Du lịch trekking thường được tổ chức theo hình thức homestay tại gia đình của người dân bản địa. Chính vì thế mà du khách sẽ được hưởng trọn vẹn cảm giác "về với thiên nhiên" với đầy đủ bản ngã văn hóa của mình. 
Nghề chơi cũng lắm... gian truân 
Trước đây, do chưa có tính chuyên nghiệp trong khâu tổ chức, những tour du lịch như thế này thường chỉ được kéo dài trong một khoảng thời gian rất ngắn và các dịch vụ bổ trợ đi kèm là rất thiếu thốn. 
Các tour du lịch vẫn còn mang nặng tính chất "cưỡi ngựa xem hoa". Các du khách thường được các tourguide dẫn đi theo những lối mòn, nặng về nhìn ngắm mà thiếu đi tính mạo hiểm, vốn là đặc tính cơ bản của chuyến đi. 
Nhưng nay, với sự đầu tư của các doanh nghiệp vào trang thiết bị để phục vụ du khách. Du khách sẽ được tự mình trải nghiệm những cảm giác mạo hiểm, đầy thử thách. Với những bộ đồ leo núi được trang bị hay những chiếc canyoing tự mình điều khiển... du khách sẽ không chỉ có cơ hội khám phá thiên nhiên hoang sơ mà còn có cơ hội khám phá ngay chính bản thân mình. 
Tuy nhiên, du lịch mạo hiểm cũng đòi hỏi du khách những tố chất nhất định: lòng dũng cảm và thể lực khỏe mạnh. Để tham gia một tour như vậy, các du khách phải đăng ký trước một thời gian. 
Trước chuyến đi, các du khách phải trải qua một kỳ huấn luyện nhỏ về thể lực. Đây không phải là một kỳ huấn luyện bắt buộc như một trại khổ luyện, mà du khách có thể tự rèn luyện ở nhà. Ngoài ra, vấn đề kinh phí cũng đáng để bạn quan tâm. 
Đừng tiếc tiền cho những trang bị bảo hiểm và những đồ dùng cá nhân cần thiết. Chúng sẽ thật sự hữu ích khi bạn phải đương đầu với những rủi ro, dù là nhỏ nhất, có thể xảy ra bất kỳ lúc nào. 
Ngoài lựa chọn một tour du lịch tại các công ty lữ hành, du khách cũng có thể tự tổ chức cho mình những tour du lịch mạo hiểm nhỏ. 
Chỉ với một chiếc xe máy, bạn có thể cùng với gia đình hay bạn bè có được một chuyến du lịch sống động đầy vui vẻ. 
Những chiếc xe tay côn, như Minsk, dễ dàng thuê được ngoài thị trường với giá từ 50 - 60 nghìn một chiếc cho một ngày, sẽ là một chú ngựa sắt rất tốt, cùng bạn rong ruổi trên suốt cuộc hành trình. 
Với cách này, bạn có thể đi qua nhiều danh lam thắng cảnh, cũng như có thể có một cái nhìn toàn cảnh về cuộc sống hiện thực của từng vùng miền khác nhau trên con đường bạn đi qua.

Theo Tư vấn tiêu dùng
