Cuộc thi truyện ngắn... ngắn...!: Bút danh ST

Thể loại nào ST cũng sâu sắc, hấp dẫn, sự kiện, vấn đề mà ST nêu lên bao giờ cũng là vấn đề thời sự nóng hổi làm nhảy nhổm lòng người. Sức viết của ST hùng hục như trâu. Ngày nào tòa soạn cũng nhận bài của ST, khiến cho những cây bút chủ lực của tờ báo cũng phải ghen tị. Rồi hai chữ ST xuất hiện trên các tờ báo lớn của trung ương làm lác mắt độc giả tỉnh lẻ. 
Trong những giờ phút trà dư tửu hậu, người ta dành thời giờ bàn tán, tranh cãi về ST. Người đoán ST là con trai, người đoán ST là con gái. Riêng cái bút danh ST, người ta đoán non đoán già hàng trăm loại: ST là Sơn Tùng, Song Toàn, Siêu Tốc... 
Ban bạn đọc tòa soạn báo cũng muốn “chiêm ngưỡng dung nhan” của hiền tài, nhưng không sao tìm thấy, ngoài chữ ký nhận nhuận bút như rồng bay phượng múa. Xưa nay nhân tài ẩn dật cũng là chuyện thường tình. 
Cho đến một hôm, tòa soạn báo tỉnh X nhận được thư của ST, tôi xin phép đọc nguyên văn để ngõ hầu phục vụ những ai từng ngưỡng mộ hiền tài: 
“Thưa quý tòa soạn! Em là người nổi tiếng như cồn, nhưng phải giấu mặt, vì những tác phẩm báo chí có hai chữ ST ở phần cuối đó là tác phẩm của thiên hạ. Dạ! Em có công “siêu”... tầm thôi ạ! Hổng phải Siêu Tốc, Song Toàn... chi chi. Bằng cấp mà còn giả, bằng lái mà còn mượn tên thi giúp, thì ST tội hổng nặng lắm đâu! Mong thông cảm! Chào vĩnh biệt!”.

TRẦN QUỐC CƯỜNG (Phú Yên)
