Hai Chi bị khởi tố bổ sung hành vi giết người

Trong số các bị can này, Nguyễn Văn Tư và Hoàng Ngọc Hiếu hiện đã bỏ trốn, cơ quan điều tra đã phát lệnh truy nã trên toàn quốc. 
Theo lời khai các bị can, chính Hai Chi đã ra lệnh cho Hoàng Văn Sửu, Nguyễn Văn Tư đánh chết anh Huỳnh Văn Hòa vào đêm 19-10-2000 tại quán nhậu của vợ Hai Chi. Sau khi thấy anh Hòa chết, Hai Chi tiếp tục “chỉ đạo” cho đàn em khiêng xác anh Hòa ra quốc lộ rồi dựng lên hiện trường giả một vụ tai nạn giao thông. 
Sự việc xảy ra có sự chứng kiến và giúp sức của Hoàng Ngọc Hiếu, Nguyễn Ngọc Ẩn và một số đối tượng khác, nhưng sau đó những người này đã không tố giác hành vi giết người của Hai Chi và đồng bọn với cơ quan công an.

HOÀNG KHƯƠNG
