Vì con...

Em đã vượt qua rất nhiều sự gièm pha và khó khăn của cuộc sống để giữ lại máu thịt của mình mặc dù bên cạnh em là bạn bè chứ không phải anh ấy. Lúc hay tin em có thai thì bên cạnh anh đã có một người con gái khác. 
Sau đó, nghĩ đến con, em đã liên lạc với anh để con có giấy khai sinh có cha có mẹ đàng hoàng. Nhưng sau mỗi lần gặp anh em buồn rất nhiều... em biết phải làm gì đây, có nên vì con mà để anh đến thăm con hay vì nỗi đau trong lòng em (tình cảm trong em dành cho anh ấy còn nhiều lắm nhưng chúng em không trở về bên nhau được vì tình cảm của anh đã dành cho người khác rồi) mà chấm dứt hẳn, nói với anh đừng đến thăm con nữa... 
Mong tiến sĩ cho em lời khuyên cho trường hợp nan giải của mình. (Cỏ xanh) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hãy thật sự tự tin bạn ạ! Hãy đối diện với sự thật. Đừng tự làm khổ mình. Chắc chắn bạn còn yêu người ấy, chắc chắn bạn có ghen, chắc chắn bạn có giận, có hờn, có thù, có ghét… nhưng thương vẫn còn và vẫn rất lớn. Đừng vội ám thị rằng chuyện của mình là nan giải… Tự tin và bình tĩnh chứ! 
Lỗi lầm của anh ta cũng là chuyện đã rồi… nhưng nếu nói rằng cắt đứt mọi mối quan hệ thì bao nhiêu tội của anh ta sẽ do con bạn và anh ấy lãnh hết hay sao? Cháu bé có tội gì? Cháu bé cũng cần biết cha mình là ai, cháu bé cũng cần tình cảm thật sự của những người thân, của cha với con… Nếu bạn cố ép mọi chuyện thì sau này mọi sự ngỡ ngàng có thể xảy ra. 
Hãy để cho anh ấy đến thăm con nếu anh ấy muốn. Nếu anh ấy không muốn thì chính bạn cũng đừng dồn ép hay bắt buộc. Anh ấy đã có người khác, đó là sự thật khó có thể thay đổi ngay. Dù rằng bạn có tình cảm nhưng đừng níu kéo và vội vã mong muốn gì về chuyện riêng tư của mình. Tạm thời chấp nhận bằng cách quy định một tuần hay vài tuần anh ấy đến thăm con một lần, cố gắng tự giải quyết chuyện mẹ con và đặc biệt là chăm sóc cho con… 
Dần dần bạn sẽ thích ứng thôi mà. Tại sao bạn tự một mình vượt cạn được mà một mình nuôi con lại không được. Hãy mạnh mẽ hơn bạn ạ, hãy can đảm lên bạn ạ… Rồi tương lai thật đẹp với những điều bất ngờ sẽ chờ bạn nếu bạn có quyết tâm.

TTO
