Ukraine: bầu cử vòng hai trở lại vào ngày 26-12

Ứng cử viên đối lập Viktor Yushchenko kêu gọi cộng đồng quốc tế đến Ukraine giúp bảo đảm việc tổ chức bầu cử công bằng và chỉ trích tổng thống sắp mãn nhiệm Leonid Kuchma ngăn cản quốc hội thay đổi luật bầu cử và không sa thải Thủ tướng Viktor Yanukovich. 
Quốc hội Ukraine sẽ nghỉ họp 10 ngày và đã không phê chuẩn các điều khoản sửa đổi luật bầu cử của phe đối lập nước này, kể cả việc cải tổ ủy ban bầu cử trung ương. Ông Yushchenko tuyên bố bắt đầu chiến dịch tranh cử kéo dài ba tuần và nói sẽ phong tỏa phủ tổng thống, trụ sở các cơ quan nhà nước và tiếp tục cuộc biểu tình trên quảng trường Độc Lập tại Kiev. 
Ông Yushchenko cũng cáo buộc các đối thủ của ông đang tìm cách giảm bớt quyền lực của tổng thống vì e ngại ông giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lại. Trong khi đó Tổng thống Kuchma chỉ trích ông Yushchenko đã phá vỡ thỏa thuận đạt được trước đó khiến tình hình đất nước thêm căng thẳng. 
Thủ tướng đương nhiệm Yanukovich tuyên bố ông không từ chức và sẽ ra tranh cử tổng thống. Ông nói phán quyết của tòa án tối cao đã vi phạm hiến pháp Ukraine và họ đã bị đám đông trên đường phố gây áp lực.

S.N. (Theo AFP, ITAR-TASS)
