Nghiên cứu sinh ở Mỹ lập quỹ hỗ trợ SV

Trong thời gian tham gia hội thảo, các nghiên cứu sinh Việt Nam, chủ yếu là các nghiên cứu sinh ở bậc tiến sĩ (84%), đưa ra sáng kiến xây dựng "Quỹ hỗ trợ sinh viên nghèo ở Việt Nam", theo đó các nghiên cứu sinh tại Hoa Kỳ hàng năm sẽ trích một phần tiền từ nguồn học bổng của mình để giúp những sinh viên nghèo say mê nghiên cứu khoa học ở Việt Nam làm luận án tốt nghiệp. Quỹ sẽ do chính các nghiên cứu sinh Việt Nam quản lý và quyết định việc hỗ trợ với những thủ tục đơn giản nhất. Tin ban đầu cho biết, các nghiên cứu sinh Việt Nam tại Hoa Kỳ đã huy động được 10.000 USD. Các quan chức VEF cũng đã nhiệt tình hưởng ứng, cam kết đóng góp xây dựng quỹ hỗ trợ này. 
Tham dự hội thảo có 90 trong tổng số 102 nghiên cứu sinh Việt Nam, hai khóa 2003 và 2004, hiện đang học tập và nghiên cứu tại 37 trường đại học danh tiếng của Hoa Kỳ ở bậc tiến sĩ và thạc sĩ khoa học với 45 chuyên ngành khác nhau, trong các lĩnh vực khoa học tự nhiên, y học và công nghệ thông tin. Tới dự và phát biểu tại hội thảo còn có nhiều giáo sư, các nhà khoa học có tên tuổi và kinh nghiệm từ các trường, viện nghiên cứu của Hoa Kỳ và quốc tế. 
Trong đó có giáo sư, viện sĩ Nguyễn Văn Hiệu, Hiệu trưởng trường Khoa học &amp; Công nghệ Hà Nội; Giáo sư Bru-xơ An-bớt, Chủ tịch Viện hàn lâm khoa học quốc gia Hoa Kỳ; đại diện của Nhà Trắng, Bộ Ngoại giao, Quốc hội Hoa Kỳ; ông Nguyễn Tâm Chiến, đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước ta tại Hoa Kỳ; các vị trong Hội đồng giám đốc VEF và ông Phạm Đức Trung Kiên, Giám đốc điều hành VEF. 
Trong 5 ngày hội thảo, các nghiên cứu sinh Việt Nam và các vị khách mời đã thảo luận những vấn đề nghiên cứu, học thuật, những kinh nghiệm và bài học trong công tác nghiên cứu, ứng dụng, giảng dạy khoa học, biện pháp xây dựng và tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ... chú trọng tới hoàn cảnh, điều kiện thực tiễn của Việt Nam nơi các nghiên cứu sinh sẽ trở về sau thời gian học tập tại Hoa Kỳ. Ngoài ra, các nghiên cứu sinh cũng đã trao đổi với nhau và với các chuyên gia của Hoa Kỳ về cách tổ chức cuộc sống, học tập của sinh viên tại các trường của Hoa Kỳ, cách hòa nhập, thiết lập quan hệ với người bản địa, giáo sư và bạn bè quốc tế, những khó khăn và biện pháp khắc phục để đạt được thành tích học tập cao nhất trong môi trường mới lạ. 
Trong ngày 20-12, Hội nghị đã nghe và trao đổi về những sản phẩm, thành tựu nghiên cứu khoa học đầu tiên của các nghiên cứu sinh Việt Nam thực hiện trong thời gian qua, trong đó có những công trình nghiên cứu chung với các nhà khoa học Hoa Kỳ và quốc tế. 
Giám đốc VEF Phạm Đức Trung Kiên cho biết đây là hội thảo đầu tiên của các nghiên cứu sinh Việt Nam tại Hoa Kỳ theo học bổng của VEF và dự kiến loại hình hội thảo này sẽ được tổ chức hàng năm nhằm tạo điều kiện cho các nghiên cứu sinh có cơ hội gặp gỡ, trao đổi trực tiếp, tăng cường sự gắn kết giữa các nhà khoa học, mở ra cơ hội tiếp xúc, xây dựng quan hệ làm việc lâu dài với các nhà khoa học Hoa Kỳ và quốc tế...

Theo TTXVN
