Dấu ấn đẹp của "sinh viên" Hồ Quỳnh Hương

Sân Lan Anh từ 6 giờ chiều đã đông nghẹt người, nhộn nhịp tiếng các nhóm bạn trẻ tụ tập hẹn nhau đi xem cùng nhau và tiếng của dân phe vé chợ đen. Dù vé được ghi rõ là 18giờ 30 nhưng hơn 20 giờ chương trình mới bắt đầu. Sự chờ đợi được một fan hâm mộ biện hộ "tại chị Hương hồi hộp quá đó thôi!". 
Khác với cảm giác chán nản vì chờ đợi bên ngoài, phía trong SVĐ Lan Anh là một "biển lửa", không khí được hâm nóng bởi những ánh đèn chớp chớp, những tấm băng rôn, của chữ cái H2Q (tên viết tắt của Hồ Quỳnh Hương) khổng lồ và không một chỗ ngồi nào còn trống. 
Không cần nói ra, ai cũng biết để có một liveshow "Tôi là sinh viên" miễn phí hoàn toàn này, Hồ Quỳnh Hương đã phải dồn cả tâm huyết, thời gian và tài chính cùng một ê kíp làm việc không biết mệt mỏi. 
Ba bố con đã có những giây phút cảm động trên sân khấu - Ảnh: NH.B 
Sôi động trong Vào đời cùng Kasim Hoàng Vũ và Nguyễn Đạt - Ảnh: NH.B 
Sân khấu chính thể hiện ý tưởng xuyên suốt chương trình đã tạo được hiệu quả tốt cho khán giả. Sân khấu trở thành sân trường đầy nắng, những hành lang dài, thành những khung cửa sổ mơ mộng, đẹp đẽ, đó là một khoảng trời đầy đẹp đẽ của mỗi sinh viên, HQH xuất hiện trong tà áo dài trắng... 
Người bố kể về con đường âm nhạc của cô con gái của mình - Ảnh: Kinh Luân 
Sân khấu thể hiện rõ nét chủ đề của đêm liveshow - Ảnh: Kinh Luân 
Kết cấu chương trình bộc lộ khá rõ ý đồ của đạo diễn: đi theo nguyên tắc từ nhẹ nhàng sang sôi động: phần đầu là những bài hát đã đưa HQH đến với khán giả TP.HCM như Liên khúc tình yêu, Cứ ngỡ là em, Tiếng đàn tình yêu, Khúc tự tình ... rồi đến những bài ca từng là câu hát nghêu ngao của nhiều người Bức thư tình thứ 2, Ước mơ trong đời .. 
Và chuyển sang không khí rạo rực với màn biểu diễn của DJ Hoàng Anh và nhảy Breakdane, Vũ điệu hoang dã, Vô tình, Vào đời... " Cha tôi " là nhịp cầu của sự chuyển tiếp đó. Bài hát như lời thủ thỉ, tâm tình của người con với cha đã được hai chị em Hồ Quỳnh Hương và Hồ Quỳnh Tâm thể hiện rất tình cảm, xúc động người xem. 
Trò chuyện cùng MC - Ảnh: Kinh Luân Một liveshow không có quá nhiều khách mời nhưng không vì thế mà cảm thấy Hương lẻ loi. Bài Kỷ niệm hát chung với MTV được các fan tán thưởng nồng nhiệt vì nghe "quá đã"; Vào đời song ca cùng Kasim Hoàng Vũ giúp người xem hiểu hơn vì sao giọng ca của HQH được yêu mến đến thế: hát hết mình với chất lượng kỹ thuật "cực ổn"! 
Ở liveshow này khán giả còn phát hiện một điều thú vị ở Hương nữa là khả năng làm MC của cô ca sĩ này rất "cừ". Hương khéo léo dẫn chuyện một cách tự nhiên, một cuộc trò chuyện thân mật đã xích Hương đến gần hơn với người xem. 
Chương trình có vẻ đuối về phút cuối. Có nhiều lý do để giải thích cho "sự việc" này: nào là do chọn bài kết chưa phù hợp (bài Lời nguyện cầu hơi buồn), nên chọn bài sôi động hơn, nào là do âm thanh hơi ẹ, và đặc biệt là các fan của HQH chưa thật sự cuồng nhiệt lắm để đốt nóng không khí cho đến phút chót... 
Vẫn còn những hạt sạn trong chương trình nhưng chẳng ai lại phật lòng trước một nỗ lực tuyệt vời như thế của HQH. Cô đã đi vào lòng khán giả với một hình ảnh thật gần gũi: "tôi là sinh viên", đơn giản thế thôi!

NH.B
