"Chung một tấm lòng": Hơn 1 tỉ đồng cứu trợ ngư dân miền Trung

Ngoài 111.160.000 doanh thu từ tiền vé, 316.100.000 đồng và 250 USD tiền ủng hộ từ 550 cuộc gọi qua số 8239823, quỹ Chung một tấm lòng còn tiếp nhận trực tiếp trong đêm nhạc 600 triệu đồng tiền ủng hộ của đại diện các các công ty và hơn 40 triệu đồng quyên góp bằng thùng lạc quyên tại sân Lan Anh. 
Chỉ tiếc một điều, những chương trình như thế này cần cho thấy "tấm lòng" của người tổ chức hơn bằng cách đầu tư kỹ lưỡng hơn trong việc chọn lọc danh mục bài hát phù hợp, phát các video clip phóng sự về thảm nạn sau cơn bão... Ngài ra, trong phần lớn các ca sĩ nổi tiếng tham gia chương trình, chỉ một số ít ca sĩ không lầy tiền cát-sê và ủng hộ thêm vào quỹ cứu trợ như ca sĩ Cẩm Vân, Đức Huy, Phi Hùng.... 
"Chung một tấm lòng", vì vậy, dù thành công với số tiền ủng hộ từ tấm lòng "lá lành đùm lá rách" của khán giả, lại không thành công ở thông điệp để lại từ nhà tổ chức và người biểu diễn, ngoài những lời kêu gọi, chia sẻ đầy xúc động của NSƯT Kim Cương.

L.TH.
