SEA Games 24: Thái Lan!

Các quan chức thể thao Thái Lan cho biết nước này đã chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất để đón tiếp chu đáo nhất các đoàn VĐV vào năm 2007. 
Tuy còn 4 năm nữa mới đến SEA Games 25 (2009) nhưng các quan chức thể thao Lào cũng khẳng định đã bắt đầu chuẩn bị cho đại hội. Chủ tịch Ủy ban Olympic Lào cho biết có thể Lào không có cơ sở vật chất tốt như những nước trong khu vực nhưng quốc gia này hứa sẽ làm hết mình vì một kỳ đại hội thành công. 
Cuộc họp cũng đã bàn về công tác chuẩn bị Đại hội thể thao trong nhà châu Á lần 3 (2009) và Á vận hội (2018) được tổ chức tại Việt Nam.

PV
