Chàng “thủy thủ” có đôi tay vàng

Những ngày đầu lên TP.HCM học, sau giờ học Tâm tiếp tục làm thợ xây. Lịch trình một ngày của Tâm: dậy từ 4-5 giờ sáng, đạp xe đến công trường, thủ sẵn bộ quần áo và tập vở đi học, chiều tất tả đến lớp. Tâm nhớ lại: “Không thể thức khuya để học đêm vì phải đảm bảo sức khỏe ban ngày đi làm. 
Ở công trường, đứng trên giàn giáo cao, chuyện tai nạn khó tránh khỏi nếu ngủ gật. Nặng nhọc, nắng gió, nhiều lúc mình mệt tưởng đến rụng rời chân tay, đạp xe mà như đi trong cơn mơ, buồn ngủ, học không nổi, phải xin ra ngoài tìm chỗ nào ngủ đứng, ngủ ngồi 10-15 phút mới có thể học tiếp”. 
Lần đầu tham gia hội thi do Thành đoàn tổ chức, Tâm nôn nao đến mất ngủ vì “phải khẳng định tay nghề của mình”. Vòng 1 thi lý thuyết, Tâm đứng trong top đầu 10 thí sinh đạt điểm cao. Vòng 2 đọc bản vẽ và xếp gạch, Tâm giành vị trí cao nhất, đạt điểm gần tuyệt đối và là thí sinh duy nhất trong số năm người cùng đơn vị tham gia cuộc thi bước vào vòng chung kết. Cuối cùng Tâm đã giành giải cao nhất Bàn tay vàng (vượt qua 225 thí sinh toàn cuộc thi). Nói về dự định tương lai, Tâm hào hứng với bài hát mình yêu thích: “Sẽ xây thêm thật nhiều nhà cao, cao mãi...”. Trong căn nhà nhỏ chỉ vỏn vẹn 5m 2 có hình... chiếc phễu nằm ở con hẻm nhỏ đường Âu Dương Lân, Q.8, TP.HCM của anh, điều ngạc nhiên là chàng thủy thủ - thợ xây đã thiết kế “con tàu” này thật ngăn nắp với “phòng” ăn, “phòng” ngủ, “phòng” khách, “phòng” làm việc, để xe và cả một tiệm may chỉ trong một gian nhà và cái gác gỗ. Tâm rất yêu mến ngôi nhà của mình. Lý do: “Đây là tài sản cả thời SV vừa học vừa làm phụ hồ của mình”. 
33 tuổi với gần 10 năm tuổi nghề từ làm hồ, thợ xây rồi tập đọc bản vẽ, đến nay Nguyễn Minh Tâm đã là đội trưởng đội xây dựng số 3 (Công ty Quản lý phát triển nhà quận 5) quản lý trên dưới 60 người. Công việc hằng ngày của Tâm là quản lý kỹ thuật công trình: khảo sát từng hạng mục, địa điểm, vật tư, giàn giáo..., tổ chức thi công từ làm móng, đào đất, đổ đà, cột, xây tường đến trang trí nội thất. Rất nhiều công trình lớn từ 5-10 tầng Minh Tâm đã tham gia thi công: chung cư 218 Hồng Bàng, Trường Mầm non 26-3, Trung tâm Dạy nghề quận 5, các khu nhà dân dụng... 
Tâm thú thật: “Nghề này đã theo rồi thì khó bỏ được, dù nhiều đêm nằm công trường, sương gió muốn trở lại nghề hàng hải đã học nhưng lại thôi”. 
Được biết, người cha của anh cũng một đời sống với nghề (gần 40 năm) lo miếng cơm manh áo cho một đàn con.

NGUYỄN BAY
