Cuộc thi “Ký sự nhân vật 2005”

Từ cuộc thi đã xuất hiện nhiều cây bút chuyên viết phóng sự - ký sự trên Báo Tuổi Trẻ . Năm nay, nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 30 của Tuổi Trẻ (2-9-1975 - 2-9-2005), Ban Biên tập Báo Tuổi Trẻ quyết định mở cuộc thi viết “Ký sự nhân vật 2005”. Nội dung: Viết dưới dạng ký sự nhân vật về những con người có những cống hiến đặc biệt cho cộng đồng, xã hội trên mọi lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội, giáo dục, quân sự, văn hóa nghệ thuật...; những nhân vật có những hành trình cam go vượt lên số phận, vượt lên những thử thách khắc nghiệt của cuộc sống đời thường; những người có cuộc đời, sự kiện độc đáo. Những nhân vật được thể hiện phải là người thật, việc thật, còn đang sống và làm việc. 
Đối tượng dự thi: Các cây bút chuyên nghiệp và không chuyên nghiệp đang sống và làm việc trên khắp mọi miền đất nước (các phóng viên Báo Tuổi Trẻ không được tham gia cuộc thi). Giải thưởng: 
- Một giải nhất: 15.000.000 đồng (mười lăm triệu đồng) - Hai giải nhì: 10.000.000 đồng (mười triệu đồng) - Ba giải ba: 5.000.000 đồng (năm triệu đồng) - Năm giải khuyến khích: 2.000.000 đồng (hai triệu đồng) Điều lệ dự thi: mỗi bài viết không quá 1.500 chữ (nếu những nhân vật độc đáo, có thể viết nhiều kỳ nhưng không quá ba kỳ), mỗi bài viết cần phải có ít nhất 4-6 ảnh liên quan đến nhân vật và sự kiện liên quan. 
Kèm theo địa chỉ, số điện thoại, email (nếu có) của nhân vật được viết trong bài (để ban tổ chức có điều kiện thẩm tra tính chính xác). Các tác giả ngoài bút danh ký dưới những tác phẩm báo chí cần ghi rõ họ tên thật, ngày tháng năm sinh, địa chỉ đang cư ngụ và điện thoại, email (nếu có) để ban tổ chức tiện việc liên lạc. Các tác phẩm dự thi xin gửi về: 60A Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận, TP.HCM (hoặc email: toasoan@tuoitre.com.vn ), xin vui lòng ghi rõ: Tham dự cuộc thi “Ký sự nhân vật 2005”. 
Thời hạn tham dự: Từ ngày đăng thông báo cho đến hết ngày 30-7-2005 (căn cứ theo dấu bưu điện). Dự kiến công bố kết quả vào dịp kỷ niệm 30 năm thành lập Báo Tuổi Trẻ (2-9-2005). 
Ban Biên tập Báo Tuổi Trẻ rất mong nhận được nhiều tác phẩm của những cây bút trên mọi miền đất nước.

BAN BIÊN TẬP BÁO TUỔI TRẺ
