Giá vàng tăng lại 10.000 đồng/chỉ

Giá vàng trong nước tiếp tục biến động theo giá vàng thế giới. Ngày 13-2, giá vàng thế giới tăng ở mức 421 USD/ounce, giá trong nước tăng theo, nhưng cao hơn giá thế giới khoảng 10.000 đồng/chỉ. Giới kinh doanh giải thích: giá thế giới có xu hướng giảm mạnh, vì thế phải giữ giá trong nước ở mức cao để tránh lỗ. 
Do giá vàng trong nước cao hơn giá thế giới, có nhu cầu về USD tiền mặt nên giá USD tiền mặt tại thị trường tự do vẫn vững giá: mua vào 15.805 đồng/USD, bán ra 15.815 đồng/USD.

T.TU.
