Người đi săn...đá

Hỏi sao ông lại bỏ công sức dữ vậy, ông chỉ cười cười nói: “Cứ tưởng tượng những viên đá kia đã phiêu du hàng tỉ năm từ những thiên hà xa xôi, cứ trôi trong không gian, rồi lạc vào hành tinh của chúng ta sau những trận mưa thiên thạch, và không biết duyên phận thế nào mà mình tìm gặp được. Đó không là hạnh phúc sao?...”. 
Có thể ông Hồ Khiêm đang là người giàu nhất theo nghĩa trong tay ông có một gia tài gồm cả ngàn viên thiên thạch lớn nhỏ và nhiều loại đá khác. 30 năm, bước chân ông đã đi qua không biết bao nhiêu núi đồi, rừng sâu hun hút Tây nguyên, qua tận biên giới Lào, len lỏi trên đường Hồ Chí Minh chỉ để... tìm đá, những viên đá màu xanh, đỏ, tím, vàng, đen... với nhiều hình thù khác nhau. Mỗi viên đá có mang một câu chuyện, ông kể về chúng say sưa như kể về những đứa con yêu của mình. Sinh năm 1947 tại Huế, năm 3 tuổi theo cha mẹ lên sống ở Đà Lạt. Ông ghi danh học địa chất, chuyên khoa thạch học tại Sài Gòn thời bấy giờ. Ông theo khoa thạch học chính từ sự thôi thúc của món quà tặng năm ông 16 tuổi: một người đàn ông tên Hoàng làm bên lâm nghiệp ghé nhà ông chơi. 
Trước khi rời Đà Lạt, ông đã tặng Hồ Khiêm một viên đá và nói: “Anh chỉ có món quà bình thường này tặng em. Nó kỳ diệu lắm”. Đó chính là viên thiên thạch màu đen. Từ đó bất cứ đi đâu ông cũng mang viên đá theo, coi nó như là vật quí nhất của mình. Viên thiên thạch được nhìn ngắm, cầm tay hằng ngày đến độ lên nước bóng... Vốn liếng kiến thức về thạch học đủ nuôi sống ông khi ông làm việc ở các công ty. Và khi có một ít tiền ông lại đi tìm đá. Thường khi vào các buôn làng xa, ông chỉ thuê theo một người địa phương cùng ông săn đá. 
Viên đá đầu tiên ông tìm thấy vào năm 1972. Hôm đó cả bạn bè cùng đi lên một ngọn đồi chơi. Mọi người tranh nhau kiếm những cây tỏa bóng mát để nằm. Bỗng họ phát hiện Hồ Khiêm biến đâu mất khi đã tới giờ ăn trưa. Đi tìm, gặp ông đang len chân dưới một lũng sâu... Mỗi viên đá ông tìm được là một câu chuyện. Đó là viên chivin và xaphia ông gặp được ở ngã ba Tam Biên, hai mẩu thiên thạch tìm được bên Lào. Ngày đó, một mình ông tìm đến đồn biên phòng sát biên giới Việt - Lào ở Kontum.Từ mờ sáng ông đã mang theo vắt cơm, nước uống để đi tìm đá. Rừng và núi mênh mông, trời thường có nhiều cơn mưa núi đổ. 
Nhưng theo tài liệu của mình, ông tin là sẽ gặp thiên thạch. Cuối cùng thì ông đã đến được nơi chân núi cần tìm. Ông đào bới, bắt gặp thiên thạch trong cơn mưa núi mù trời. Trưa hôm ấy ông phát hiện cả chai nước và phần cơm đem theo đã rơi đâu mất từ lúc nào. Đói và khát, ông vẫn tiếp tục tìm kiếm đến khi lả người ông mới tìm đường trở lại đơn vị bộ đội biên phòng. Kết quả là ông lên cơn sốt rét, nằm tại đồn biên phòng đến mười ngày. 
Những viên gỗ hóa thạch Tưởng rằng cơn sốt rét ấy sẽ chặn nỗi đam mê đá của ông. Nhưng không, ông vẫn đi. Ông chỉ từng viên đá kể: “Viên xaphia trường xuân tôi tìm thấy ở một mỏ sa khoáng thuộc Đắc Nông vào năm 1979, viên thứ hai tìm ở mỏ Quỳ Châu, Quỳ Hợp, Nghệ An, khi đó tôi đang làm việc cho một đơn vị kinh doanh khai thác đá. 
Nhưng viên đá tôi vất vả nhất chính là viên xaphia aquamarin tôi gặp được bên Lào vào năm 1992. Tại Lào, tôi còn tìm được viên hắc đảm thạch (tourmalin) và viên hổ phách (amber - do nhựa cây đông lại trải nghìn năm hóa thạch). Trong gia tài của ông có sáu mẩu thiên thạch thuộc loại hiếm do ông trao đổi với những người bạn nước ngoài. Ba viên thiên thạch màu vàng đồng rực rỡ, rất nặng, rơi trong một trận mưa thiên thạch tại Liên Xô (cũ) được ông trao đổi vào năm 1990. Khi cầm trên tay ba viên đá này, ông đã mừng đến rưng nước mắt bởi đó là ba mẩu thiên thạch cực kỳ quí hiếm. 
Năm 1993, ông trao đổi được với anh em trong đoàn địa chất Việt - Tiệp viên thiên thạch vàng óng. Đây là thiên thạch có được từ một trận mưa sao băng ở Siberia. Rồi tiếp theo là một viên đen vàng là thiên thạch rơi ở Mỹ. Ông lại đưa cho tôi một viên đá trắng có vân xoắn giống như viên đá đang uốn mình: “Đây là viên đá mặt trăng tôi trao đổi được từ năm 1982”. Ông Hồ Khiêm treo trên tường nhà mình bức ảnh mà ông tự hào nhất: ông ngồi bên cạnh thân cây hóa thạch mà ông tìm được. Đó là thân cây trên 800 năm tuổi. Chuyện phát hiện cây hóa thạch cũng thật lạ. Hôm đó ông cùng anh em trong đoàn đi dọc theo bờ suối để tìm đá. Ông đã nhặt rất nhiều đá, nhưng chỉ là đá cảnh. 
Giữa lúc đó anh Lê Công Quý, một người cũng chơi đá cảnh, chạy từ trên núi xuống báo tin: “Khiêm ơi, nơi một vách đá có màu lạ lắm”. Linh tính cho ông biết mình sẽ gặp một điều gì đó, ông vội bỏ những viên đá vừa tìm chạy lên núi. Thật ngạc nhiên khi ông nhìn thấy một thân cây hóa thạch đang nằm chèn trong vách đá. 
Gần như ông đã run lên, ông vuốt tay lên từng sớ cây, không chịu rời. Rồi khi bạn bè ra về ông vẫn ở lại, nhìn ngắm, sờ vuốt thân cây... Tờ mờ sáng, ông đã phóng xe ra tận Ninh Hòa tìm thuê 10 thanh niên đến lưng chừng núi, tách khúc gỗ hóa thạch mang về. Năm nay đã bước vào tuổi 58 nhưng gần như chẳng khi nào ông chịu yên một chỗ, nghe nơi nào có đá là ông đi. Đi tìm ông, tôi ngạc nhiên khi gọi điện ông đang ở tỉnh này, hôm sau đã qua tỉnh khác. Ông yêu từng viên đá một cách kỳ lạ. Ông chưa hề bán một viên đá nào dù có rất nhiều người hỏi mua. Đơn giản vì ông và đá có liên quan với nhau: ông yêu đá, đá tìm về bên ông. 
Ông xếp những viên đá đủ dạng, đủ màu của mình trong tủ kính, cất trong bao. Mỗi khi về nhà ông lại đem đá ra lau chùi, nhìn ngắm. Thỉnh thoảng ông đem ra trưng bày cho khách nhàn du thưởng lãm, ngắm nhìn. Nhất định không bán một viên đá nào, nhưng ông nói: “Nếu ở Nha Trang có một bảo tàng về đá, tôi sẽ tặng toàn bộ đá tôi săn tìm trong 30 năm nay cho bảo tàng...”.

Bài, ảnh: KHUÊ VIỆT TRƯỜNG
