Đừng biến khán giả thành những con hươu cao cổ

Chúng tôi đến với điện ảnh chỉ đơn thuần là giải trí. Những người xem phim chúng tôi không bao giờ đòi hỏi những bộ phim phải sâu sắc hàn lâm mà chỉ những nhà chuyên môn mới hiểu được. Khán giả xem phim dù là ai cũng mong muốn xem những bộ phim có nhiều cái hay cái đẹp, gần gũi, chân thực và phản ánh được cuộc sống. 
Trách nhiệm của người làm phim cũng nên hướng khán giả đến với cái đẹp của nghệ thuật chứ không nên biện hộ rằng mình làm phim cho khán giả bình dân thì chỉ cần những bộ phim tầm thường hời hợt. 
Gần đây có khá nhiều phim Hàn Quốc thu hút đông khán giả VN. Tôi xin không nói đến giá trị nghệ thuật (điều mà những khán giả như chúng tôi thật sự không hiểu hết được), chỉ xin nói rằng tại sao những câu chuyện đời thường trong phim Hàn Quốc lại thu hút người xem. 
Xin thưa, đơn giản vì cốt truyện tâm tư tình cảm của nó gần gũi với đời sống hằng ngày, những mối quan hệ và tình tiết trong phim chân thật bình dị, đạo diễn có trách nhiệm và diễn viên hết mình với vai diễn. Còn chúng ta thì sao? Chúng ta có những bộ phim nội dung hời hợt, cốt truyện hoặc gần gũi đến mức lỗ mãng hoặc xa rời cuộc sống vốn có của thực tại, đạo diễn làm phim cẩu thả, diễn viên diễn không ra vai, lời thoại giống như học trò trả bài... 
Khán giả VN không khó tính và luôn có ý nghĩ ủng hộ nền điện ảnh nước nhà, luôn trông chờ và cổ động những bộ phim chất lượng, nhân văn "made in Vietnam". Nhưng những nhà làm phim không nên để khán giả biến thành những con hươu cao cổ vì chờ đợi quá lâu!

LƯU DÂN ( P.22, Q.Bình Thạnh, TP.H CM)
