“Sẽ cố gắng giảm nước bẩn trước lễ”

- Trước đây do nguồn nước thiếu, nhiều vùng không có nước một thời gian dài, đường ống để lâu nên bị gỉ sét. Ngoài ra, do đường ống một số các khu vực sử dụng lâu năm bị cũ, mục, cặn, phèn đóng thường xuyên (có nơi dày đến 1cm!). Vì vậy khi có nguồn nước mới hoặc áp lực nước bị xáo trộn (do cúp điện, đóng van để sửa chữa đường ống và khi mở nước lại, áp lực nước tăng) gây tróc mảng bám lâu ngày trong đường ống, làm nguồn nước bị ô nhiễm. 
Nhưng qua tìm hiểu chúng tôi được biết nguồn nước nhiễm bẩn còn có nguyên nhân khác. Đó là các dự án mạng phía tây (lắp đặt ống mới) chưa được súc rửa sạch đã tiếp nhận nước, cung cấp cho người dân? 
- Đúng là có một phần nguyên nhân như vậy. Khi tiếp nhận nguồn nước từ Nhà máy nước sông Sài Gòn, một số điểm súc rửa chưa đạt yêu cầu. Các điểm ở cuối tuyến ống còn đọng lại cặn, chưa được đẩy ra hết. Việc này mới được phát hiện thời gian gần đây. 
Hiện phạm vi nước nhiễm bẩn ngày càng lan rộng, vì vậy có thể nguyên nhân không phải do đường ống. Ngành cấp nước có thống kê bao nhiêu điểm bị ảnh hưởng thường xuyên như vậy? 
- Các khu vực bị ảnh hưởng thường xuyên là Q.10, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp. Nói chung các khu vực trước đây không có nước, nay có nước lại đều bị ảnh hưởng. Còn nguyên nhân dẫn đến khu vực nước nhiễm bẩn càng lan rộng do đường ống cấp nước hiện nay thuộc dạng mạng vòng, nước chảy đến đâu, ô nhiễm lan đến đó. 
Thực tế thì tình trạng nước nhiễm bẩn đã kéo dài từ nhiều năm qua nhưng chưa được ngành cấp nước quan tâm, chưa có biện pháp xử lý triệt để? 
- TCTCNSG rất quan tâm đến vấn đề này bằng cách cho xả bỏ nước bẩn tại các trụ cứu hỏa, các điểm xả ở cuối nguồn. Tuy nhiên một số đoạn ống thi công chưa hoàn tất, chưa nối ra kênh rạch được trong khi đây là những khu vực xả nước bẩn có hiệu quả. 
Như vậy có nghĩa là người dân phải tiếp tục chờ cho đến khi hoàn thành các dự án mạng? 
- Không phải chờ các dự án mạng. TCTCNSG vẫn đang cho xả đồng loạt tại các họng xả ở cuối nguồn với thời gian kéo dài, áp lực mạnh hơn. Công việc này bắt đầu từ ngày 30-8 ở tất cả các khu vực bị ảnh hưởng. Hiện nước bẩn ở khu vực Gò Vấp đã giảm, các quận còn lại sẽ giảm trong vòng 2-3 ngày tới. Chúng tôi cố gắng giảm nước bẩn trước lễ 2-9. 
Đó là các giải pháp trước mắt, về lâu dài ngành cấp nước sẽ cải tạo các đường ống đã cũ, mục, dùng thiết bị thông đường ống, súc rửa các chất cặn, phèn bám lâu ngày... Những biện pháp này sẽ giải quyết triệt để nước nhiễm bẩn. Để làm điều này cần có thời gian. 
Người dân trả tiền mua nước sạch nhưng phải xài nước bẩn. Ông nhận thấy trách nhiệm của ngành cấp nước trong chuyện này ở mức độ nào? 
- Trách nhiệm ngành cấp nước là phải cung cấp nước sạch cho người dân, từ khâu xử lý, đưa vào đường ống và cung cấp đến người sử dụng. Để xảy ra nguồn nước bị nhiễm bẩn, chúng tôi cảm thấy mình có lỗi. Nhưng đây là sự cố ngoài ý muốn, ngành cấp nước xin lỗi người dân và mong bà con thông cảm. Khi có sự việc người dân nên thông báo để các chi nhánh kịp thời khắc phục. Tất nhiên về lâu dài, việc sử dụng nguồn nước nhiễm bẩn sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe. Nhưng hiện tại chưa thấy người dân nào phản ánh về chuyện này (!?). 
Trở lại chuyện nước bẩn, thưa ông, lỗi do ngành cấp nước. Vậy mà người dân muốn được trừ tiền phải gọi điện báo các chi nhánh xuống kiểm tra, xác nhận vào biên bản mới được trừ tiền... 
- Gần đây những khu vực nước bị nhiễm bẩn thường các chi nhánh chủ động khoanh vùng trừ tiền. Số tiền được trừ tùy theo người dân sử dụng nhiều hay ít, thời gian nhiễm bẩn dài hay ngắn. 
Rất nhiều khách hàng phản ánh dù họ gọi nhiều lần đến các chi nhánh vẫn không được trừ tiền. Có trường hợp từ đầu năm đến nay phải sử dụng nước bẩn mà ngành cấp nước vẫn thu tiền đều đặn. Như vậy chẳng khác nào ngành cấp nước bán nước bẩn cho dân? 
- Những thông tin này chúng tôi sẽ cho kiểm tra lại. Trường hợp các chi nhánh không giải quyết, người dân vui lòng gọi đến công ty, chúng tôi sẽ kịp thời giải quyết và có biện pháp xử lý những trường hợp như vậy.

PHÚC HUY thực hiện
