Trường Đại học Mỹ thuật TP.HCM

- Sư phạm mỹ thuật (4 năm) - Đại học chính quy (5 năm) - Cao học mỹ thuật (2 năm) - Đào tạo theo yêu cầu của các tỉnh, thành phố trực thuộc TW 
Các Khoa: 
1. Khoa hội họa : sơn dầu, sơn mài, lụa, hoành tráng… 2. Khoa Đồ họa tạo hình : khắc thạch cao, khắc gỗ, khắc kẽm, khắc đồng, in lụa, in đá. 3. Khoa Điêu khắc : tượng tròn, tượng đài kỷ niệm, gò kim loại, phù điêu trên các chất liệu như gỗ, đá, đồng, xi măng… 4. Khoa Sư phạm Mỹ thuật 5. Khoa Lí luận và Lịch sử Mỹ thuật : lý luận chính trị, lịch sử mỹ thuật Việt Nam, lịch sử mỹ thuật Thế Giới. 6. Khoa Kiến thức cơ bản 7. Khoa Mỹ Thuật ứng dụng 8. Khoa Sau Đại học : nghệ thuật tạo hình, lí luận mỹ thhuật, lịch sử mỹ thuật 9. Khoa Tại chức: sơn dầu, lụa 
Kí túc xá: 48 chỗ 
Yêu cầu đặc biệt: 
Khối thi: H,R. Môn thi : văn, hình họa, trang trí, bố cục 
Khu vực tuyển sinh : Thừa Thiên Huế đến Cà Mau 
Điều kiện dự thi : có năng khiếu về mỹ thuật, phải qua sơ tuyển 
Học phí: 
- Năm 1 và 2: 1,5 triệu/năm - Năm 3,4,5: 1,8 triệu/năm 
Mục Tiêu đào tạo: 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc ở: 
- Phòng cổ động của Sở Văn hóa Thông tin - Thiết kế bao bì, mẫu mã trong các công ty - Dạy mỹ thuật ở trường cấp 2 - Dạy lịch sử mỹ thuật ở các trường văn hóa nghệ thuật - Tham gia sáng tác… 
Chỉ tiêu tuyển sinh: 
Năm 2005 - 2006: - Đại học chính quy: 110 - Đại học không chính qui: 110 
Năm 2004 - 2005: - ĐH chính quy:105 - ĐH không chính quy: 110 
Ghi chú : Ngành Hội họa và Đồ họa tuyển sinh chung, khi học sẽ phân ra. 
Hồ sơ dự kỳ sơ tuyển, gồm có: 
1. Thi vào khoa hội họa, đồ họa, sư phạm mỹ thuật: Thí sinh nộp 2 bức tranh: 1 bức hình họa đen trắng ( vẽ chân dung hoặc vẽ toàn thân người thật) vẽ bằng bút chì đen, 1 phác thảo bố cục màu (vẽ cảnh sinh hoạt, lao động hoặc phong cảnh đất nước Việt Nam) vẽ bằng màu bột hoặc màu nước, khuôn khổ nhỏ nhất là 30- 40cm. 
2. Thi vào khoa Điêu khắc: Thí sinh nộp 1 bức tượng (toàn thân hoặc chân dung), chiều cao tối thiểu của tượng là 30cm, hoặc là 1 bức chạm nổi (cảnh sinh hoạt, lao động) khuôn khổ nhỏ nhất là 30-40cm 
3. Thi vào khoa Lí luận lịch sử mỹ thuật: Thí sinh nộp 1 bức hình họa đen trắng (vẽ tĩnh vật hoặc chân dung người thật); 1 bài vẽ phong cảnh hoặc tĩnh vật màu, khuôn khổ nhỏ nhất là 30-40cm. 
Ghi chú: ( Tranh hoặc tượng sơ tuyển phải do thí sinh tự sáng tác. Thí sinh không qua sơ tuyển thì không được xét dự thi chính thức) 
Địa chỉ: 
Số 5 Phan Đăng Lưu, Quận Bình Thạnh, TPHCM Điện thoại:8416010- 8412691- 8030237 Fax: 84-8- 8412695. mail: thongtinmythuat@hcm.fpt.vn

HIẾU HIỀN
