Phim mới chiếu rạp: Kẻ tống tình

Không ít quý ông có tiền tài, danh vọng phải điêu đứng vì những kẻ chuyên rình bắt quả tang những cuộc tình trăng gió của họ. Trong Kẻ tống tình , trường hợp đó rơi vào giám đốc quảng cáo Charles Schine. 
Trong một lần nhỡ tàu, Charles đã gặp Lucinda Harris. Chỉ thoáng phút giây xao lòng, anh đã bị sự hấp dẫn, dễ thương của Lucinda quyến rũ. Quên đi gia đình bé nhỏ với người vợ hiền và cô con gái yêu đang chờ đợi, Charles lựa chọn cuộc phiêu lưu tình ái với Lucinda tại một khách sạn rẻ tiền. 
Poster phim Nhưng cái giá anh phải trả cho cuộc ngoại tình bất thành này quá đắt, khi không may anh rơi vào tay kẻ tống tiền lợi hại. 
Đánh đổi lấy sự im lặng để gìn giữ hạnh phúc của gia đình bé nhỏ, anh đã mất đi số tiền hai vợ chồng dành dụm trong bảy năm để chữa bệnh cho đứa con gái duy nhất. Không những thế, vụ tống tiền này còn làm liên lụy đến tính mạng của một đồng nghiệp. Charles phải làm thế nào để thoát khỏi kẻ luôn đi trước anh một bước? Mất danh dự, tiêu tan sự nghiệp, tình cảm gia đình bị tổn thương, liệu anh có được vợ tha thứ? 
Hãy đón xem những tình huống kịch tính trong Kẻ tống tình và gặp lại nữ diễn viên xinh đẹp, ngôi sao của phim truyền hình Friends - Jennifer Aniston. Phim còn có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng: Clive Owen, Vincent Cassel...

THÙY DƯƠNG
