Hoà Bình: hơn 300 trẻ em bị sốt virus

Hầu hết số trẻ em đưa đến bệnh viện đều trong tình trạng bị sốt cao, một số trường hợp lên cơn co giật. Đặc biệt là nhiều trường hợp học sinh đang chơi hay tập thể dục đột nhiên bị ngất xỉu. 
Trước tình hình đó, ngành Y tế Hoà Bình tiến hành một số biện pháp gấp rút làm giảm sự lây lan của căn bệnh. Khi thấy học sinh có hiện tượng sốt cao, các trường chủ động cho học sinh nghỉ học để tránh lây lan; nếu các em sốt kéo dài quá 2 ngày gia đình phải đưa ngay đến bệnh viện. Ngành Y tế tỉnh khuyến cáo học sinh thường xuyên vệ sinh răng miệng, giữ vệ sinh nơi ở và trường học.

Theo TTXVN
