Ai chủ quan?

Trong khi đó, theo bài viết của GS-TS Đinh Văn Ưu trên Báo Nhân Dân (số ra ngày 22-5) lại cho hay: “Mặc dù từ ngày 11-5-2006, trên mạng điện tử quốc tế đã có bản đồ dự báo đường đi của cơn bão Chanchu khi đến gần kinh tuyến 105 độ đông sẽ đổi hướng về phía bắc, mà sau đó các thông tin dự báo của Việt Nam vẫn đưa ra nguy cơ đổ bộ vào đất liền nước ta”. 
Và cũng theo GS Ưu, việc hàng trăm ngư dân nước ta bị chết và mất tích trên biển Ðông là một thiệt hại đau đớn. Nếu có được những thông tin chính xác về diễn biến của bão thì thiệt hại này có khả năng giảm được. 
Như vậy, những mất mát quá to lớn do cơn bão Chanchu gây ra là do ai chủ quan? Ngư dân hay công tác dự báo thời tiết? Nó có chuyển hướng đột ngột và bất ngờ như ý kiến của một số vị đứng đầu các cơ quan chức năng không? Ông Huỳnh Vạn Thắng - Phó Trưởng ban chỉ huy Phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn TP Đà Nẵng khẳng định: “Khi bão chuyển hướng đột ngột thì chúng tôi không thể thông báo được. Trách nhiệm dự báo là của Tổng cục Khí tượng thủy văn, trong khi đó họ chỉ dự báo với thời gian trong vòng 24 giờ hoặc 12 giờ đến, bão sẽ di chuyển theo hướng bắc. Nếu như họ dự báo xa hơn, nghĩa là trong vòng 48 hoặc 72 giờ đến thì ngư dân đã chủ động”. 
Cơn bão đã tan từ lâu. Trời đã yên, biển đã lặng. Nhưng những cơn sóng dữ vẫn không thôi cồn cào trong lòng mỗi chúng ta khi nhìn thấy những thi thể đã tan rữa của các ngư dân đến hôm nay mới được đưa về đất liền trong sự chờ đợi khắc khoải của người thân trên bờ. Và còn hàng trăm ngư dân khác vẫn biệt vô âm tín. Tại sao như vậy? 
Hãy thôi đừng nói nhiều đến lý do này, lý do kia và đổ thừa trách nhiệm cho nhau nữa. Bão số 1 đã tan, nhưng còn những cơn bão số 2, 3, 4... sẽ đến. Đừng để những cơn bão ấy tiếp tục gây tang thương cho những gia đình ngư dân vô tội ở các làng chài ven biển.

KIM EM
