7 nhóm thức ăn chống lại sự già nua

Khi tuổi chúng ta càng cao, amino axit, còn gọi là homocysteine, hình thành và phát triển trong các mạch máu gây nên tình trạng tắt nghẽn động mạch. Tuy nhiên, các loại ngũ cốc chứa nhiều axit folic sẽ giúp phá hủy homocysteine. 
Các nhà nghiên cứu cho biết, mỗi ngày bạn chỉ cần cung cấp cho cơ thể 400mcg (khoảng 1 tách bột ngũ cốc) là có thể giúp tim mạch được khỏe mạnh và làm giảm nguy cơ mắc bệnh về tim mạch đến 40%. 
b) Khoai tây chiên cho đôi mắt sáng: 
Bạn cũng có thể thay thế bằng khoai lang chiên. Do chúng dồi dào carotenoid, công dụng như một bức màn tự nhiên bảo vệ mắt chống lại tia UV. Nếu bạn sợ khoai chiên cung cấp quá nhiều mỡ, dầu, bạn có thể nấu chín chúng dưới dạng nướng hoặc luộc. 
c) Các món rau cải, đồ nguội khai vị làm đẹp da: 
Các loại xà lách, cà chua, rau sống, rau húng quế và hành tỏi... trong các món rau, đồ nguội khai vị tác dụng hữu hiệu lên da. Nói chung, bạn càng cần ăn nhiều rau cải xanh lá và trái cây tươi càng tốt, vừa có lợi cho sức khỏe, giữ gìn được vóc dáng và mang lại một làn da đẹp. 
d) Sữa dành cho xương và răng khỏe mạnh: 
Không chỉ trẻ nhỏ cần uống nhiều sữa mà cả người lớn cũng cần cung cấp một lượng sữa nhất định cho cơ thể mỗi ngày. Theo một nghiên cứu đăng trên tờ Journal of Peridontology, những người mà hàng ngày tiêu thụ ít hơn 500mg calcium có nguy cơ phát triển các bệnh về răng lợi gấp đôi so với những người uống nhiều sữa khi về già. 
e) Xà lách giúp tóc bạn khỏe mạnh và sáng bóng: 
Nhiều người lầm tưởng rằng collagen chỉ tác dụng hữu hiệu lên làn da và không còn hữu hiệu cho những thứ khác. Hãy nghĩ lại. Ngày nay, collagen còn có thể dùng cho tóc mang lại vẻ sáng bóng và chắc khỏe. Vì vậy bằng mọi cách bạn phải kích thích sự sản xuất collagen trong cơ thể bằng cách dùng thật nhiều các loại xà lách trộn như rau diếp, rau bina và tăng cường cung cấp cho cơ thể vitamine C, một thành phần quan trọng mà cơ thể cần để sản xuất collagen. Nếu như tóc bạn dễ gãy rụng, đó là một dấu hiệu cơ thể đang thiếu vitamine C. 
f) Ăn nhiều táo cho một trí nhớ tốt: 
Đã có rất nhiều nghiên cứu chứng minh: ăn nhiều táo một ngày hay ít nhất phải một trái táo/ngày không những có lợi cho sức khỏe mà còn hỗ trợ rất tốt cho trí não, mang lại một trí nhớ tốt ngay cả khi đã lớn tuổi. Một trái táo chứ một lượng lớn chất quercetin, một loại chất chống oxy hóa ngăn chặn sự phá hủy các tế bào não . 
Và những loại thức ăn cần tránh: 
- Để có một làn da trẻ trung xinh đẹp: Bạn cần phải kiên quyết cắt giảm các thức ăn ngọt nhất là các loại bánh ngọt, kẹo. Lượng đường của chúng tấn công vào collagen phá hủy sự mịn màng, mềm mượt của làn da khiến các nếp nhăn rõ ràng hơn và sần sùi. 
- Cho một trí nhớ tốt: Bạn cũng cần cắt giảm lượng caffein nếu muốn có một trí nhớ tốt và nhạy bén. Khi hấp thụ càng nhiều caffein vào cơ thể thì lượng cortisol càng tăng cao, một hoocmon gây stress. 
- Một quả tim khỏe mạnh: Bạn cần tránh ăn nhiều bơ vì chúng dễ chuyển hóa thành mỡ và âm thầm làm gia tăng cholesterol, xơ cứng động mạch và nhất là khi tuổi càng cao chúng sẽ cắt giảm lượng máu vào nuôi các tế bào, cơ bắp... 
- Giữ răng chắc khỏe: Nếu bạn uống nhiều bia rượu, nhất là rượu đỏ hay rượu trắng, thành phần của chúng có chứa nhiều anthocyanins làm màu rượu thêm đậm đẹp và cũng dễ làm vàng răng bạn.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
