29 năm sống giữa nghĩa trang

Dẫn chúng tôi đi bên những ngôi mộ vừa được quét vôi, sơn sạch sẽ, ông nói: “Tôi gắn bó với các ngôi mộ từ lúc qui tập về đến nay và hằng ngày cứ dẫn các gia đình thân nhân đến mộ thắp hương nên giờ vị trí các khu mộ và các phần mộ tôi đều thuộc như in”... 
Theo những hài cốt về quê 
Hằng năm, bằng sự tìm kiếm của đội qui tập, nghĩa trang Việt - Lào (huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An) đón hàng trăm người con đã anh dũng hi sinh trở về. Mỗi lần những người con trở về, ông lau nước mắt, tự tay mình xếp từng bộ di hài và nâng đặt anh em vào lòng đất mẹ, bảo vệ, chăm sóc, hương khói. 
Ông kể: “Có một lần vào năm 1987, ông Nguyễn Xuân Uy, nguyên trưởng ban nghĩa trang, lên huyện Kỳ Sơn, Nghệ An khảo sát phần mộ để đưa đoàn qui tập lên, tối về nằm ngủ cứ thấy một đoàn quân hiện về nói: bác cho bọn em về với, ở đây lạnh lắm. Sáng ra, chúng tôi làm mâm cơm cúng thắp hương rồi theo đoàn qui tập trở lại Kỳ Sơn. Khi ông Uy bước chân đến một vùng cây mâm xôi cao lút người thì thấy lòng cứ bồn chồn. Ông Uy bò vào giữa lùm cây phát hiện một khu mộ đã bình địa. Lần đó chúng tôi tìm được hài cốt của 22 liệt sĩ, đem về an táng tại nghĩa trang”. 
Sống giữa những nấm mồ trong những đêm đông giá lạnh, những đêm giao thừa lặng lẽ ông không buồn cũng không sợ, nhưng ông lo nhất là người sống rình rập đào trộm mộ. Đêm, ông một mình lặng lẽ đi kiểm tra bảo vệ hơn 10.000 ngôi mộ trong khuôn viên nghĩa trang rộng 6,2ha. 
Có những gia đình thân nhân liệt sĩ đến xin đào mộ đưa về quê, làm sai với thủ tục qui định, ông nhất quyết không cho. Họ lại ăn chực nằm chờ, uống rượu vào đánh bài liều: “Mộ của em tôi, tôi đào đưa về quê...”. Có những đêm ông Xuân không ngủ được, thấy trong người khác lạ liền ngồi dậy cầm đèn pin đi kiểm tra các ngôi mộ thì phát hiện có người đột nhập vào trộm mộ. 
Cách đây bốn năm, vào dịp kỷ niệm Ngày thương binh liệt sĩ 27-7, ông đi làm việc cả ngày mệt quá, đêm ngủ say, gia đình thân nhân liệt sĩ L. vào lén đào mộ mang đi. Cầm trên tay tấm giấy địa chỉ của liệt sĩ L., 3g sáng ông cùng một người nữa phóng xe máy chạy ra Thanh Trì, Hà Nội, xác minh làm việc với gia đình thân nhân và chính quyền địa phương xong, yên lòng ông mới cùng người bạn phóng xe về nghĩa trang cho kịp ca trực. 
Có gia đình thân nhân liệt sĩ N. quê ở xã Vân Diên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An đến xin dâng lễ vật và thắp hương phần mộ. Đến buổi chiều gia đình liệt sĩ N. mời ông uống rượu và cảm ơn rối rít, chào ra về. Đêm, ông nằm ngủ cứ trằn trọc thấy không chợp mắt được, bước ra thì phát hiện có người đã đào lên một ngôi mộ, có người trên vai đang vác tiểu bỏ chạy ra ngoài. Ông chạy đuổi theo và phối hợp cùng chính quyền địa phương xác minh đó chính là gia đình của liệt sĩ N.. 
Vào đầu tháng 4-2003 mộ liệt sĩ Đặng Văn Lực quê ở xã Cẩm Quang (Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) bị người nhà đào lên lấy hài cốt, ông lại tìm đến nơi xác minh... 
Tượng đài nghĩa trang Việt - Lào Mong sao... một ngân hàng gen 
Năm nay, ông bước sang tuổi 59, cái tuổi dễ làm cho di chứng vết thương chiến tranh trong ông đau nhức. Đôi tai có lúc chảy mủ, cánh tay phải một viên bi còn găm bên trong nên cầm vật nặng đau buốt. Vừa thắp nén hương cho các ngôi mộ chưa biết tên, ông nói: “Tôi từng vào sinh ra tử cùng anh em chiến sĩ ở chiến trường Lào, được sống sót là may mắn lắm rồi, chừng nào tôi còn sức lực thì nguyện sống để chăm sóc những nấm mồ anh em đồng đội...”. 
Năm 20 tuổi, Nguyễn Đình Xuân rời quê hương lên đường nhập ngũ (1967) vào sư đoàn 559 rồi đi mặt trận Hạ Lào làm nhiệm vụ vận tải hàng chiến lược. Ông đã cùng đơn vị trải qua những địa điểm ác liệt: ngã ba đường 9 Nam Lào, đèo The Mé, nguồn Tậm Du, đèo Vàng Mu, Mường Khống... Cái khắc nghiệt của chiến tranh vẫn không làm những người lính như ông nhụt ý chí, mặc cho mưa bom bão đạn, đoàn xe của ông vẫn nối đuôi nhau tiếp tế cho chiến trường. 
Trong một lần vận chuyển hàng lên mục tiêu, đoàn xe của ông trúng B52, xe cháy, ông bị bom đạn dập ngất đi, bị thương rồi chuyển về nước chữa trị. Trung tuần tháng 10-1969, sau bao nhiêu ngày chữa trị vết thương, ông được đưa về quê an dưỡng với tỉ lệ thương tật 3/4... Năm 1976, có chủ trương thành lập nghĩa trang Việt - Lào, ông tự tay viết đơn, đạp xe đến Sở LĐ-TB&amp;XH Nghệ Tĩnh tình nguyện đến trông coi nghĩa trang. 
Thế rồi nhận được quyết định, ông từ biệt vợ con đạp xe từ Thạch Hà, Hà Tĩnh vượt hơn 150km đường rừng đến nghĩa trang. Mỗi năm khi tết đến xuân về ông xin ở lại ăn tết trong nghĩa trang. Ông nói: “Cứ gần đến tết tôi lại xin nghỉ phép trước tết bắt xe về Hà Tĩnh thăm gia đình, gói bánh chưng cho vợ con rồi lại đến nghĩa trang đón giao thừa”. 
Vào các ngày đầu tháng hay ngày lễ, ngày rằm ông đều tự tay nấu mâm cơm cúng, hương khói cho vong linh các anh hùng, liệt sĩ. Ông tự đi chợ về nấu ăn, giặt giũ. Khi thời tiết thay đổi, một mình ông vật lộn với bệnh tật. Cứ ba bốn tháng ông mới bắt xe về quê thăm vợ con và mang theo đồng lương ít ỏi gửi cho hai đứa con học đại học. Nửa cuộc đời ông gắn bó với nghĩa trang - nơi 3/4 những ngôi mộ chưa tìm thấy tên và địa chỉ - chứng kiến hàng chục nghìn lượt người từ miền Bắc, miền Nam đến tìm mộ, rồi lặng lẽ ra về. Ông đọc báo nghe đài, đến chuyên mục nhắn tìm mộ liệt sĩ ông lắng nghe, ghi chép. Lòng ông trĩu nặng: “Mong sao các cơ quan chức năng sớm lập ngân hàng gen ADN để tìm và trả lại tên cho các anh hùng, liệt sĩ”...

Bài, ảnh: NGUYỄN ĐẮC LAM
