Tượng đài Chiến thắng Điện Biên đã đến đích

Như vậy, tính từ 23-2 là ngày xuất phát từ huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, đoàn xe gồm 11 chiếc xe chở tượng (chưa kể xe dự phòng) đã trải qua một cuộc hành trình kéo dài tám ngày bằng đường bộ và đường thủy, vượt gần 700km qua các chặng sau: huyện Ý Yên, Nam Định - cảng Ba Cấp, tỉnh Hòa Bình (khoảng 200km), cảng Ba Cấp, Hòa Bình - cảng Tạ Hộc, Sơn La (250km đường thủy), cảng Tạ Hộc - thị xã Sơn La (khoảng 70km), Sơn La - Tuần Giáo - Mường Ẳng - Điện Biên Phủ (180km). 
Toàn bộ đoàn xe vận tải gồm 13 chiếc (11 xe chở tượng và 2 xe dự phòng) với khoảng 60 công nhân kể cả lái xe và giám sát viên, một giám đốc điều hành và Tổng giám đốc Công ty Vận tải II đều vui mừng rạng rỡ vì đã hoàn thành nhiệm vụ quan trọng này. 
Đoàn xe 11 chiếc chở tượng đài đang tiến vào Điện Biên - Ảnh: Nguyễn Ngọc Khung Để đảm bảo thông suốt cho khâu vận chuyển, luôn theo sát cuộc hành trình và chỉ đạo trực tiếp công tác vận chuyển tượng đài là Thứ trưởng phụ trách đường bộ Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức và ông Nguyễn Đăng Sâm, tổng giám đốc Công ty Dịch vụ vận tải II - đơn vị phụ trách việc vận chuyển tượng đài “Chiến thắng Điện Biên”. 
Công ty này đã huy động khoảng trên 100 nhân viên các bộ phận điều hành, kỹ thuật, giám sát cho toàn bộ chuyến đi. Ngoài ra, đi theo giám sát còn có đại diện Công ty Mỹ thuật trung ương - đơn vị chịu trách nhiệm thi công, lắp đặt và hoàn thiện công trình tượng đài đặt trên đồi D1, khu di tích lịch sử Điện Biên Phủ. 
Theo ông Nguyễn Đăng Sâm, 2 tỉ đồng là số kinh phí ước tính được sử dụng cho việc vận chuyển tượng đài “Chiến thắng Điện Biên”. 
Kể từ chiều 1-3, toàn bộ các phần việc còn lại như lắp đặt, hoàn thiện, xây dựng cảnh quan sân vườn đều do Công ty Mỹ thuật Trung ương đảm trách. Công trình dự kiến sẽ hoàn tất vào ngày 15-4.

U.LY
