Cầu thang gỗ cổ nhất châu Âu

"Cầu thang gỗ có niên đại từ thế kỷ thứ 13 trước công nguyên này là cầu thang gỗ cổ nhất được phát hiện tại châu Âu, có khả năng đây cũng là cầu thang gỗ cổ nhất thế giới. Nó được bảo quản rất tốt vì nằm trong một mỏ muối nên chống được sự phân huỷ từ các vi khuẩn trong gỗ", Hans Reschreiter, giám đốc viện bảo tàng lịch sử tự nhiện Vienna cho biết. 
Cầu thang này có chiều rộng khoảng 1m, nhưng chưa xác định được chiều dài là bao nhiêu, được làm từ gỗ thông và cây vân sam. Nó đã được người ta sử dụng trong suốt thời kỳ đồ đồng để đi xuống mỏ muối này sâu hơn 100m này. 
Mỏ muối này nằm cách một nghĩa địa (được cho là nền văn minh Hallstatt) khoảng 200m, đây là một trong những thời kỳ quan trọng và tiên bộ nhất cách đây 700 năm. 
Trước đây, cầu thang được cho là cổ nhất trước đây ở châu Âu có niên đại vào khoảng thế kỷ thứ 5 trước công nguyên.

Đ.TÂM (Theo AFP)
