Lễ hội Tết Bính Tuất: mở rộng đường hoa Nguyễn Huệ

Đường hoa Nguyễn Huệ năm nay sẽ mở rộng sang cả đường Lê Lợi (trên hai dải phân cách) đoạn từ Pasteur đến trước Nhà hát TP. 
Với thiết kế mới đa dạng gồm nhiều tiểu cảnh có chủ đề riêng như: Xuân và Bác, Xuân của đất, Một thoáng phương Nam, Hương cao nguyên, Chó đá đón xuân..., đường hoa sẽ có rất nhiều loại hoa phong phú và sử dụng nhiều vật liệu trang trí mây tre, gốm sứ; đặc biệt còn có những thác nước, phiến đá Chúc xuân (Thạch tự), cụm “rừng cổ thụ”... 
Lễ rước bánh tét năm nay cũng sẽ là một cuộc diễu hành của hàng loạt loại bánh gói lá truyền thống VN cùng nhiều hoạt động nghệ thuật đi kèm... Được biết nhiều ý tưởng thiết kế đường hoa năm nay đã được ban tổ chức sử dụng từ một trong hai đồ án đoạt giải nhất cuộc thi của hai SV Trường ĐH Kiến trúc Phan Diệu Chi và Trần Lê Minh Châu.

H.TR.
