Bến Tre: hội thi cây trái ngon - an toàn lần 6

Hội thi cây trái ngon - an toàn lần này qui định 10 chủng loại cùng số lượng trái tham dự gồm: măng cụt (10), sầu riêng (2), chôm chôm (2 chùm), cam (10), quít (10), bưởi (2), mít nghệ (2), xoài (6), mận (10) và dừa (1 quày). Hội thi cũng nhận thi đấu xảo các loại trái, chùm quả sai, củ lạ, to, nặng gây ấn tượng. Đối tượng dự thi là tất cả nông dân trong và ngoài tỉnh từ 18 tuổi trở lên. 
Ngoài thi cây trái ngon - an toàn, ngày hội còn có nhiều hoạt động phong phú khác như: thi hoa kiểng (phong lan, bon sai), thi bàn tay vàng ghép mặt cây giống, uốn sửa kiểng bonsai, các tour du lịch từ thị trấn Chợ Lách đến cồn Cát Tiên tắm bùn vào dịp tết Đoan Ngọ (mùng 5-5 âm lịch), đưa du khách đến cồn Phú Đa thưởng thức món ốc gạo đặc sản, tham quan vườn cây trái, hoa kiểng. 
Tại hội thi còn có nhiều gian hàng bán hoa kiểng giống tốt, sạch bệnh, các gian hàng cây trái tươi đặc sản của miệt vườn Chợ Lách... đặc biệt lần này khách đến với hội thi còn được tham dự lễ khai bánh "đòn bánh tét khổng lồ" nặng 2 tấn, dài 3,5m, ngang 0,8m do Công viên văn hóa Đầm Sen TP.HCM vận động tài trợ.

L.T.NHÃ
