Đổi những giọt nước mắt lấy một nụ cười

(PETR TSEVTOV - bình luận viên tạp chí Liên Bang Nga Ngày Nay) 
Tôi đã nhiều lần tới Bảo tàng Chứng tích chiến tranh tại TP. HCM, và cứ mỗi lần tới gian trưng bày hình ảnh quân đội Mỹ sử dụng chất diệt cỏ trong chiến tranh VN, tim tôi lại se thắt. Không thể thản nhiên nhìn những nạn nhân của một loại vũ khí như thế - chất da cam. 
Những đứa trẻ dị dạng, không có chi, câm điếc, chúng được sinh ra và tiếp tục được sinh ra từ những người không may sống dưới những cơn mưa da cam. Tôi đau xót cho những bé trai, bé gái không tội tình gì nhưng không thể lớn lên thành những con người bình thường, chỉ vì từ trong phôi thai chúng đã bị dị dạng bởi cuộc thí nghiệm dã man của quân phiệt Mỹ. 
Không chỉ thế, tôi còn cảm nhận nỗi đau nhiều hơn khi hình dung những khổ tâm mà cha mẹ các bé phải cam chịu. Bởi tôi cũng là một người cha và cảm thấy thật kinh khủng khi tưởng tượng nỗi bất hạnh đó ập xuống gia đình mình... 
Khó mà giúp được gì cho nỗi buồn khổ đó. Nhưng cần phải lên án những ai sản xuất, chuyên chở và sử dụng loại vũ khí khủng khiếp này mà không hề sám hối. Chính vì thế mà tôi đã ký tên vào lời kêu gọi sẽ được chuyển tới tòa án NewYork, yêu cầu tổng thống và chính quyền Mỹ cùng các công ty hóa chất phải nhận trách nhiệm và đền bù cho nạn nhân của tội ác man rợ này. 
Số của tôi là 596.094 ( www.PetitionOnline.com/AOVN/petition.html ). Có nghĩa ít nhất đã có hơn nửa triệu người trên hành tinh lên án tội ác của bộ máy chiến tranh Mỹ và bày tỏ sự đồng cảm với những nạn nhân chất độc da cam. 
Với những người này, cũng như với tôi, lời của nhà thơ Xô viết Konstatin Simonov: “Nỗi đau không phải của riêng ai” có lẽ là một lời giải thích chân tình nhất. Tôi nghe nói các bạn cũng đang có cuộc vận động ký tên vì công lý, và bạn, bạn đã ký tên chưa? 
Bởi những tội ác trên thế gian này đã sinh ra từ sự thờ ơ. 
Có thể có ba kết quả tích cực 
(CARLYLE A. THAYER - giáo sư Đại học New South Wales, Úc ) 
Tôi vẫn theo dõi vấn đề da cam như một phần trong quan hệ Việt - Mỹ. Tôi cảm thấy VN cuối cùng cũng đã biết “cách chơi” bằng việc đưa vụ việc ra một tòa án Mỹ để đòi bồi thường. 
Cho tới nay vấn đề vẫn còn là chuyện giữa hai chính phủ, mà Chính phủ Mỹ luôn lảng tránh trách nhiệm trực tiếp trong việc sử dụng chất diệt cỏ, dù trong thời gian qua họ đã bị thuyết phục bởi phía VN và tài trợ cho những nghiên cứu nhằm xác lập mối liên hệ khoa học giữa tác nhân da cam (chủ yếu là dioxin) với việc sinh dị dạng. Tới tháng 3-1992, người Mỹ chỉ mới đồng ý tài trợ một chương trình nghiên cứu chung như thế với VN. 
Tôi nghĩ rất tốt khi khoa học đã xác lập được chất dioxin có thể gây ung thư, bệnh bạch cầu, các loại ung thư, các khiếm khuyết trong hệ miễn dịch, rối loạn thần kinh, tác hại tới hệ sinh sản, các loại bệnh chậm phát triển tinh thần, các loại bệnh về da. 
Với vụ kiện của VN, có thể có ba kết quả tích cực: 1) VN thắng kiện, được đền bù. 2) Một thỏa thuận bên ngoài tòa án sẽ được dàn xếp, đền bù cho VN bởi các công ty liên quan. 3) Vấn đề chất độc da cam sẽ được biết đến nhiều hơn ở Mỹ. 
Tiến trình pháp lý có thể tốn nhiều thời gian. Thí dụ như các cựu binh Mỹ đâm đơn kiện tập thể năm 1979 nhưng tòa án chỉ ra phán quyết năm 1984. Tôi cho rằng đại diện của 30 công ty hóa chất liên quan sẽ tác động các phán quyết để bãi bỏ vụ kiện này. Còn với khả năng thứ hai và ba, năm 1984 các công ty hóa chất đã trả 180 triệu USD cho các cựu binh Mỹ tham gia chiến tranh VN bị ảnh huởng bởi chất độc da cam. 
Nhưng theo luật Mỹ, việc chi trả này được thực hiện khi mà các công ty hóa chất không phải gánh chịu nghĩa vụ pháp lý (liabitlity). Như tôi được biết, Tòa án tối cao Mỹ hồi năm ngoái đã phán quyết các cựu binh vẫn có thể đòi bồi thường về pháp lý. 
Do đó Báo Tuổi Trẻ cần làm sao để có càng nhiều nạn nhân tham gia đơn kiện càng tốt và công bố vụ việc lên Internet.

PHAN XUÂN LOAN dịch
