Vieira chính thức chuyển sang Juventus

Tóm tắt sự nghiệp của Vieira 
Patrick Vieira, 29 tuổi Gia nhập Arsenal vào năm 1996 Đeo băng đội trưởng vào tháng 6/2002 Đã thi đấu tổng cộng 407 trận cho CLB Arsenal. Giành 3 chức vô địch Premiership Giành Cúp FA Ghi được 33 bàn thắng Lãnh 10 thẻ đỏ. Việc tiền vệ Vieira ra đi đã khiến cho các CĐV thành London rất bất bình và HLV Wenger đã phải lên tiếng trên website của CLB để trấn an các CĐV trung thành của mình. HLV Wenger cho biết: "Tôi xin chia buồn với các CĐV về việc Vieira rời CLB. Tôi hy vọng các bạn không vì chuyện này mà đánh mất niềm tin vào đội bóng. Chúng tôi vẫn luôn rất cần sự thông cảm và ủng hộ của các bạn. Arsenal vẫn sẽ rất mạnh kể cả khi không có Vieira và chắc chắn chúng tôi sẽ không làm các bạn thất vọng". 
Còn tiền vệ Vieira thì cho biết: "Tôi đã trải qua 9 năm tuyệt vời ở đây và vì thế quả là khó khăn khi phải đưa ra quyết định này. Tuy nhiên, đây là lúc tôi cần phải có sự thay đổi nhưng điều này không có nghĩa là tôi đã gặp vấn đề với Arsenal. Tôi chỉ muốn có một sự thay đổi trong sự nghiệp của tôi và Juventus là một đội bóng lý tưởng. Tôi xin gửi lời cảm ơn tới các CĐV Arsenal với những sự ủng hộ của họ đối với tôi trong suốt 9 năm qua và chính điều đó đã giúp tôi có thể cống hiến hết mình cho đội bóng" .

KIỀU TUYÊN
