Dự án Luật sở hữu trí tuệ: Bảo hộ quyền tác giả 50 năm

“Công ước Berne chỉ qui định thời hạn bảo hộ đối với tác phẩm ít nhất là 25 năm nên qui định như vậy là hợp lý, nếu rút ngắn thời hạn bảo hộ đối với nhiếp ảnh và mỹ thuật ứng dụng là 25 năm thì thiệt thòi cho người lao động trí tuệ” - ông Việt nói. 
Thứ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Trần Chiến Thắng cho biết ở nhiều quốc gia thuộc khối EU và Mỹ, thời hạn bảo hộ qui định là 70 năm. 
Liên quan đến qui định sử dụng tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã công bố không phải xin phép nhưng phải trả tiền mà một số đại biểu QH e ngại về tính khả thi, chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ & môi trường Hồ Đức Việt cho biết đây là việc mà ở các nước thành viên Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) đã áp dụng đối với tất cả các khách sạn, nhà hàng, hãng giao thông... khi sử dụng các tác phẩm trong hoạt động thương mại của mình. 
Cũng vì vậy, ông Việt đề nghị giữ qui định theo hướng không thu tiền đối với các tác phẩm được sử dụng với mục đích cá nhân, còn nếu phục vụ hoạt động thương mại thì phải có nghĩa vụ thanh toán. “Đây cũng là yêu cầu của các đối tác đối với VN trong quá trình bàn thảo Luật sở hữu trí tuệ” - ông Việt lưu ý thêm với các thành viên.

NHẬT LINH
