Giữ nguyên án treo giò Rio Ferdinand

Buổi xét duyệt đơn chống án của Ferdinand kéo dài ba giờ đồng hồ, trong đó gần 2 tiếng rưỡi dùng để lắng nghe ý kiến của các luật sư đại diện cho Ferdinand và thời gian còn lại dành cho đại diện của Hiệp hội bóng đá Anh (FA). Trưởng ban hội thẩm là luật sư Ian Mill cùng Chủ tịch FA Geoff Thompson và Hội viên FA Roger Burden. Những nhân vật này đã quyết định giữ nguyên án treo giò Ferdinand tám tháng, đồng thời gạt bỏ đề nghị của FA tăng án phạt Ferdinand lên 12 tháng. 
Ban hội thẩm cho rằng, việc Ferdinand vắng mặt trong kỳ xét nghiệm chất kích thích định kỳ ở CLB Manchester United là "hành động không liên quan đến chất kích thích" 
Phản ứng sau kết quả trên, Ferdinand nói: "Tôi thật sự thất vọng trước phán quyết này. Động cơ chính để giúp tôi vượt qua giai đoạn khó khăn thời điểm hiện tại là được trở lại thi đấu trong mùa này. Nhưng phán quyết trên đã cướp đi những hy vọng cuối cùng của tôi..." 
Như vậy, Ferdinand sẽ nghỉ thi đấu đến ngày 20-9-2004. Ferdinand sẽ không được ra sân trong bất kỳ trận đấu nào, nhưng được phép cùng CLB Manchester United tham gia tập luyện.

KHOA BÌNH
