Đổi súng lấy hoa hồng trong ngày Valentine

Theo mục sư Bruce Buchanan của nhà thờ First Presbyterian ở Dallas (bang Texas), các giới chức tôn giáo ở đây không có ý muốn "cạnh tranh" với thần tình Yêu Cupidon trong ngày lễ này, họ chỉ muốn cho người dân tại đây cơ hội chứng tỏ tình yêu với gia đình khi trở về nhà một cách an toàn trong ngày Tình yêu. Nhà thờ này hi vọng sẽ mua lại khỏang 150 khẩu súng. Và buổi lễ Valentine tổ chức tại đây đơợc đặt dưới sự giám sát chặc chẽ của nhiều cảnh sát vũ trang !

N.TRANG (Theo Reuters)
