Thành lập Hội đồng kiểm định các công trình xây dựng

Hội đồng này được phép tạm dừng thi công công trình nếu phát hiện các sai phạm nghiêm trọng làm ảnh hưởng đến chất lượng công trình để yêu cầu chủ đầu tư, nhà thầu khắc phục sai phạm, đồng thời phúc tra thực trạng chất lượng công trình; chỉ định tổ chức tư vấn đủ năng lực để thực hiện thẩm tra các vấn đề kỹ thuật và kiểm tra, xác nhận chất lượng công trình so với thiết kế, tiêu chuẩn và qui chuẩn áp dụng cho công trình. 
Chiều 27-3, tại buổi làm việc với Sở Xây dựng về vấn đề quản lý sau qui hoạch trong xây dựng tại TP.HCM, ông Nguyễn Minh Hoàng - trưởng Ban Kinh tế ngân sách HĐND TP.HCM - đã tỏ ra lo ngại về tình hình xây dựng trái phép đang xảy ra với qui mô lớn tại các quận huyện như Hóc Môn (xã Thới Tam Thôn), Bình Chánh, Q.12... trong khi đó báo cáo của Sở Xây dựng lại đưa ra con số các vụ xây dựng trái phép trong năm vừa qua đã giảm 24% so với trước đó. 
Theo giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng, nguyên nhân chính dẫn đến các vụ vi phạm xây dựng lớn trong thời gian qua là do sự thiếu hụt trầm trọng đội ngũ cán bộ địa chính phường, xã. Bên cạnh đó, việc không có qui hoạch chi tiết cũng gây khó khăn cho các địa phương trong việc quản lý xây dựng.

M.T. - V.C.M.
