Kịch thiếu nhi sốt vé?

- Mấy ngày nay chúng tôi nhận được phản ảnh của khá nhiều người về tình trạng khan hiếm vé chương trình Ngày xửa ngày xưa 12, nhưng tôi xin khẳng định đó chỉ là sự khan hiếm "có điều kiện" của khán giả! 
Chúng tôi tổ chức 32 suất diễn ở nhà hát Bến Thành từ 26-5 đến 25-6-2006 và đã bán hết những vé tốt của những suất diễn đầu (từ 26-5 đến 4-6) cho những đơn vị đặt trước, chỉ còn lại vé ngồi sau, vé trên lầu, nên những khán giả đến sau mà muốn xem trước, ngồi ghế tốt thì quả thật chúng tôi không còn vé để đáp ứng. Hiện với những suất diễn các ngày 10, 11, 18, 24, 25-6 vẫn còn rất nhiều vé tốt đang được bán tại IDECAF. 
Như vậy là IDECAF sẽ vẫn tiếp tục duy trì hình thức bán vé sớm cho những ai đăng ký trước ở những chương trình sau? 
- Vâng, chúng tôi muốn tạo một tiền lệ để chuyên nghiệp hơn trong cách phân phối vé, dành những vé tốt cho những khán giả đăng ký trước để họ có thể yên tâm đến xem, hạn chế tình trạng đến gần ngày diễn họ phải mua vé chợ đen với giá trên trời. Theo tôi biết thì hiện nay dân phe chỉ có được vé trên lầu, ngồi sau nhưng cũng đã hét với giá gấp đôi giá chính thức. (Giá chính thức là 70.000 đồng/vé gồm một người lớn kèm một trẻ em dưới 5 tuổi) 
Ngoài vở kịch Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn, các vở múa rối có biểu diễn vào hè này không? 
- Về múa rối thì chúng tôi chưa có điều kiện để làm thành những chương trình định kỳ và hoành tráng như vậy, hè này chỉ tổ chức diễn hợp đồng với các cơ quan và trường học có nhu cầu.

HOÀNG OANH thực hiện
