Cần một cuộc “cách mạng” về quản lý giáo dục

Nghị quyết chưa xác định rõ về những đường nét tổng quát nhất cho “mô hình giáo dục VN”, yêu cầu cơ bản đầu tiên cần có để bắt đầu sự nghiệp chấn hưng giáo dục: cần xóa bỏ những gì, kế thừa những gì từ mô hình giáo dục hiện nay; xây dựng mới những gì? 
Nếu chưa giải được những câu hỏi này, nền giáo dục VN chưa thật sự có một chiến lược phát triển, chưa thấy được đến năm 2020 nền giáo dục nước ta sẽ phát triển đến đâu và đáp ứng như thế nào cho sự phát triển đất nước! 
Nghị quyết cũng chưa có quyết sách thỏa đáng về việc đổi mới công tác quản lý nhà nước về giáo dục, đặc biệt là quản lý của ngành như là một trong những nguyên nhân chủ yếu những yếu kém của nền giáo dục nước ta. 
Nhiều năm qua công tác quản lý giáo dục của chúng ta từ Bộ GD-ĐT đến các cơ sở rất bất cập, không ngang tầm yêu cầu nhiệm vụ, các quyết sách giáo dục còn mang tính đối phó như biện pháp tình thế, mang “tính du kích” rất cao, thay đổi liên tục, tạo ra sự căng thẳng không cần thiết, sự “không ổn định thường xuyên” cho giáo dục; pháp luật về giáo dục chưa được thực hiện nghiêm; khoa học giáo dục chưa được phát triển, hoạt động nghiên cứu giáo dục chưa được chú ý đúng mức nên các quyết sách lớn về giáo dục của ta thường thiếu những cơ sở lý luận vững chắc. 
Đã đến lúc Quốc hội phải can thiệp vào công tác quản lý giáo dục và đưa ra những lộ trình cụ thể để thực hiện một cuộc cách mạng thật sự trong quản lý giáo dục. 
Nền giáo dục của chúng ta chạy theo thi cử một cách nặng nề. Thi cử vốn là một biện pháp của giáo dục đã biến thành gần như là mục đích của giáo dục: học để thi, không thi không học! 
Nghị quyết mới chỉ quyết định bỏ kỳ thi tốt nghiệp tiểu học năm học 2004-2005, trong khi rõ ràng ai cũng nhận thấy sự không cần thiết của hai kỳ thi tiểu học và THCS và đều biết rằng đó là nguyên nhân chính tạo nên áp lực thi cử nặng nề đối với học sinh, dẫn đến việc dạy và học thêm tràn lan! Quốc hội cần có quyết định về công tác thi cử càng cụ thể, càng sớm càng tốt. 
Để đưa hoạt động giáo dục vào nề nếp, kỷ cương, khung pháp lý cho nền giáo dục nước ta cần được củng cố thật vững chắc. Phải có lộ trình để tu chỉnh Luật giáo dục cho thật phù hợp với sự phát triển của giáo dục nước ta. 
Quốc hội nên có những quyết định về việc tạo ra khung pháp lý thật đầy đủ và chi tiết cho việc vận hành của nền giáo dục VN. Không thể có việc không chấp hành Luật giáo dục trong hoạt động giáo dục mà vẫn không bị xử lý gì như hiện nay.

PGS.TS VÕ VĂN SEN
