5 bộ ngành kiểm tra tình hình nhập lậu gia cầm

Cùng ngày, Ban chỉ đạo đã có công điện khẩn số 09 yêu cầu các tỉnh thành Hà Nội, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng... tăng cường kiểm soát việc vận chuyển gia cầm vào địa phương. 
Theo Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm, hiện các tỉnh biên giới phía Bắc tiếp tục có nhiều gà nhập lậu vào VN. Chủ yếu trong số này là gà sống giá nhập rất rẻ, có khi chỉ 5.000đ/kg. 
Chẳng hạn, tại Lạng Sơn ngày 22-3, Đội quản lý thị trường số 1 phối hợp với đội kiểm soát gia cầm đã thu giữ 1,2 tấn gà nhập lậu. Lượng gà nhập lậu thường được đưa đến gần trại chăn nuôi gà để “hợp thức hóa” thành gà nuôi trong nội địa.

L.ANH - HOÀNG VĂN
