Tỷ lệ vi phạm bản quyền phần mềm 2005 là 35%!

Tỷ lệ vi phạm bản quyền phầm mềm máy tính trong năm 2005 cũng tương đương năm 2004 nhưng tổng giá trị phần mềm bị ăn cắp đã lên đến con số là 35,6 tỷ USD, so với 34 tỷ USD của năm 2004. Một tín hiệu “đáng mừng” là tỷ lệ vi phạm tại Trung Quốc và Nga đã giảm xuống nhưng tại một số khu vực khác thì lại tăng lên. 
Tỷ lệ vi phạm tại Trung Quốc chỉ còn 86% so với 90% của năm 2004; ở Nga là 83% so với 87% của năm 2004; Ukraina là 85% so với 91%; Morocco 68% so với 72%... 
Mỹ là quốc gia có tỷ lệ vi phạm thấp nhất, chỉ 21%, nhưng là quốc gia có tỷ trọng tiêu thụ phần mềm lớn nhất thế giới thì 21% “ít ỏi” này vẫn “móc túi” các nhà sản xuất phần mềm đến những 6,1 tỷ USD. 84% của Trung Quốc cũng đạt đến con số “móc túi” là 3,9 tỷ USD và với tỷ lệ vi phạm 47% thì người dùng lậu tại Pháp cũng đã “tranh thủ” được đến 3,2 tỷ USD. 
Báo cáo cho biết rằng tỷ lệ vi phạm đã giảm ở 51 quốc gia nhưng lại gia tăng ở 19 quốc gia khác trong tổng số 97 quốc gia của cuộc khảo sát này. Robert Holleyman, chủ tịch của BSA nhận định: ”Dẫu sao đây cũng là một tín hiệu đáng mừng, chứng tỏ việc khuyến khích sử dụng phần mềm hợp pháp cũng đã có những bước tiến đáng ghi nhận, nhưng dẫu sao cũng còn rất nhiều vấn đề cần giải quyết. Thực tế thì 1/3 máy tính trên toàn cầu chỉ sử dụng thuần phầm mềm lậu cũng là một thiệt hại khủng khiếp cho các doanh nghiệp sản xuất phầm mềm”. 
Nền công nghiệp phần mềm Mỹ cũng đã tiến hành những chiến dịch vận động dữ dội để thúc đẩy chính phủ Bush có những tác động lên các quốc gia có nền kinh tế tăng trưởng mạnh nhưng lại đạt tỷ lệ vi phạm bản quyền cực cao như Trung Quốc, Nga… Trong chuyến viếng thăm Nhà Trắng vừa qua, chủ tịch Hồ Cẩm Đào của Trung Quốc cũng đã tuyên bố rằng sẽ yêu cầu tất cả các công ty sản xuất máy tính tại Trung Quốc phải “bán kèm” theo những máy tính được bán ra một phiên bản hệ điều hành hợp pháp nào đó. 
Việt Nam và Zimbabwe là 2 quốc gia đứng đầu bảng vi phạm bản quyền phần mềm với tỷ lệ là 90%, Indonesia đứng thứ nhì với 87%, Trung Quốc và Pakistan đồng hạng 3 với 86%... Ngoài Mỹ ra, các quốc gia có tỷ lệ vi phạm bản quyền thấp nhất thế giới gồm New Zealand 23%; Áo 26% và Phần Lan 26%.

HOÀNG KIM ANH (Theo AP)
