Microsoft thừa nhận sai lầm trong chiến lược phát triển trình duyệt

Việc Microsoft không quan tâm nhiều đến việc phát triển trình duyệt đã để không ít thị phần mất về các đối thủ như Opera và FireFox. Điều này đặc biệc nghiêm trọng trong môi trường hiện tại, khi mà các ứng dụng chạy trên trình duyệt (ứng dụng trên nền web) ngày càng nhiều, và càng hữu dụng, thể hiện rõ rệt tính hiệu quả trong công việc so với những bộ phần mềm cồng kềnh và đắt tiền. 
Thể hiện rõ nét nhất xu thế này chính là Google, với Firefox được phát miễn phí. 
Thêm một khó khăn khi một số lớn các quốc gia ở châu Âu yêu cầu Microsoft không bán kèm IE với Windows để giảm giá thành phần mềm. 
Giờ đây, Microsoft sẽ chính thức tái lập chiến trường với IE 7. Tại hội thảo MIX 06, công ty đang thử nghiệm những công nghệ cực kỳ ấn tượng cho IE, nâng cao độ thân thiện dành cho người dùng, khả năng bảo mật và hổ trợ cho những chức năng của thế hệ web kế tiếp như RSS, …Microsoft hy vọng IE 7 sẽ được thừa nhận rộng rãi khi nó chính thức ra đời trong năm nay. 
Giao diện IE 7 IE 7 chính là lời hứa trước khách hàng ? 
Cũng trong đợt hội thảo lần này, Microsoft đã giới thiệu bản thử nghiệm mới của IE 7. Trước đám đông khán giả, bao gồm các nhà thiết kế và phát triển Web, vốn quen với việc kết hợp giữa các sản phẩm của Adobe Macromedia trên nền phần cứng của máy Apple, có thể nói IE 7 đã có một cuộc trình diễn khá ấn tượng. 
Thế nhưng lại có những chuyện khá buồn cười khi một số khách hàng nói rằng họ được Microsoft đưa tiền mời tham dự cũng như việc Microsoft áp dụng những tiểu xảo trong việc thu hút khách hàng tham gia thử nghiệm sản phẩm, nhất là các bộ công cụ thiết kế thuộc dòng Expression. 
Tuy nhiên cũng có rất nhiều ý kiến ủng hộ, không phải chỉ ở lĩnh vực trình duyệt mà còn ở lĩnh vực xây dựng ứng dụng. 
Hội nghị MIX 06 vẫn đang diễn ra, bạn có thể vào địa chỉ sau để biết thêm chi tiết về MIX 06. 
http://www.microsoft.com/events/mix/default.mspx . 
Hội nghị này không đơn thuần là một đợt quảng cáo cho công nghệ của Microsoft. Chúng ta cần biết rằng, mỗi động thái của Microsoft hiện nay có ảnh hưởng ít nhất tới một nữa người dùng máy tính toàn cầu.

THÙY TRÂN (tổng hợp)
