Nhóm hát VN: năm mới bận rộn hơn

Ngày càng có nhiều nhóm hát xuất hiện trên sàn diễn. Các album của nhóm hát hiện cũng chiếm tỷ lệ 40% trên mặt bằng băng đĩa. 
Nội bộ luôn nóng bỏng! 
Năm 2005 này, hầu hết các nhóm ca hàng đầu đều gặp phải một khó khăn khi dung nạp một thành viên mới để thay thế người cũ. Điều này đồng nghĩa với việc các nhóm phải ra sức tập luyện hát hò lại, tập vũ đạo chung, thậm chí phải hủy bỏ những bản ghi âm cũ để bổ sung giọng ca rồi mới có thể phát hành băng đĩa theo dự định từ trước. Đó là trường hợp của H.A.T sau khi bổ sung thành viên Quỳnh Anh; Mắt Ngọc bổ sung Hoàng Oanh, Trio 666 bổ sung Bảo Vy mới chỉ một tháng trở lại đây... 
Đầu năm 2005, thông tin mới nhất là việc thành viên Hứa Vỹ Văn rất có thể từ biệt công ty Nhạc Xanh và nhóm ca GMC để phát triển độc lập sự nghiệp (đang được Văn muốn đẩy mạnh ở hướng điện ảnh chứ không phải ca hát kể từ khi đóng xong bộ phim Sài Gòn love story ). Dù sao nhóm GMC trong hai tháng qua thường xuyên đi diễn ba thành viên hầu như đã quen thuộc và không bị ảnh hưởng gì lắm chuyện Hứa Vỹ Văn xin ra đi. 
Nhóm MTV sau loạt biến cố thay đổi thành viên thì sang năm 2005 lại có thêm một thay đổi: đó là việc nhóm tạm biệt người thầy chuyên môn từng gắn bó nhiều năm qua là nhạc sĩ Tuấn Khanh. Không còn sự hướng dẫn tư vấn chuyên môn của Tuấn Khanh, ba thành viên MTV sẽ gánh trọng trách đưa nhóm mình đi theo một con đường mới với những ca khúc tự sáng tác. 
Và những cơ hội 2005 
MTV sẽ lãnh ấn tiên phong trong năm 2005 bằng việc tung ra album riêng sớm nhất (dự kiến giáp tết nguyên đán Ất Dậu. Album mang tên Tôi muốn biết vì sao với 3/4 lượng bài hát trong đĩa là do hai thành viên Lê Minh - Anh Tuấn sáng tác. Khán giả đang chờ đợi MTV sẽ hát rock ra sao với thực lực mới của nhóm. 
Trio 666, nhóm nữ trình diễn ấn tượng trong chương trình Duyên dáng VN mới đây hiện chưa có kế hoạch thu âm album mới song đã có những liên lạc với các nhà tổ chức biểu diễn nước ngoài (Thái Lan, Hàn Quốc). Năm 2005 Trio 666 sẽ luôn trong tư thế sẵn sàng mang chuông ra xứ người biểu diễn. 
Tương tự, nhóm nữ H.A.T sau chuyến quay video clip tại Hồng Kông cuối năm 2004 sẽ xúc tiến dự án biểu diễn tại Hồng Kông do mối quan hệ được thiết lập giữa công ty quản lý nhóm là Thế Giới Giải Trí và đài TVB (Hồng Kông). Album CD-VCD của H.A.T sẽ phát hành vào khoảng tháng 4-2005 và chính thức trình làng một nhóm tam ca nữ trẻ trung, hiện đại theo mô hình thành công của các nhóm nữ làng K-Pop (Hàn Quốc) như S.E.S... 
Các nhóm Mắt Ngọc (gây ấn tượng bởi album phong cách R&amp;B, hiphop Trái thơm tình yêu phát hành đầu năm 2005), La Thăng (đã ra mắt album đầu tay Cõi tình hồng theo thể loại hiphop), The Bells (đã có album The Bells Vol.3 ), The Winds... sẽ tiếp tục bước vào phòng thu để ghi âm album kế tiếp dự kiến phát hành vào mùa băng đĩa cuối năm 2005. Một thách thức cho các nhóm này là xác định phong cách chuyên môn xuyên suốt về thể loại cộng với sự đầu tư cho đĩa nhạc mới để khẳng định bước tiến hơn các album cũ. 
Đó cũng là mối bận tâm của nhóm Mây Trắng, sau một thời gian dài xuất hiện với những hình ảnh, phong cách quen thuộc nay đang tìm cách làm mới mình...

TRUNG NGHĨA
