Sợ cành cong...

Tôi lập gia đình đến nay là được 5 năm, 5 năm tôi đã trải qua bao nhiêu thăng trầm của cuộc đời, nhiều lúc tôi nghĩ hình như trái tim tôi đã chai sạn, tôi đã mất niềm tin. Tôi đã từng rất yêu và tin tưởng anh ấy, tôi tin tưởng tuyệt đối vào anh ấy, khi chúng tôi cưới nhau được 1 năm, có người đã nói ý với tôi rằng có thấy anh ấy chở một người con gái khác đúng vào hôm tôi vượt cạn. Tôi hoàn toàn không tin vì tôi nghĩ chắc anh đi vì công việc, hôm vượt cạn tôi đã âm thầm một mình mà không có anh bên cạnh nhưng tôi vẫn cảm thấy rằng mình rất hạnh phúc, mình đã sinh ra một thiên thần, một thiên thần giống anh y đúc, như những người bạn đến thăm tôi thì nói "như một bản pho to vậy". 
Khi tôi sinh con được 4 tháng thì tôi đã phát hiện ra anh có người con gái khác, trái tim tôi như vỡ vụn ra, tôi đau đớn đến tột cùng. Tôi đã thức cả đêm để khóc và nghĩ lại xem tôi đã làm sai điều gì khiến anh phải cần đến người con gái khác. Sáng hôm sau tôi đã quyết định đến gặp người con gái ấy, đến nơi tôi được biết cô ấy đã có thai được hơn 1 tháng. 
Tôi buồn bã vô cùng, tôi đã nói với cô gái ấy rằng tôi và cô ấy có cùng một nỗi đau khổ là đã cùng yêu một người đàn ông, nếu cô ấy thực sự mang lại hạnh phúc cho anh ấy thì tôi đồng ý ly hôn để cho người tôi yêu được hạnh phúc. Nhưng cô ấy đã khóc và nói em không thể cướp đi hạnh phúc của chị, rồi cô ấy quyết định đi phá thai, tôi đã mua thuốc và chăm sóc cô ấy lúc mới đi phá thai về. Cô ấy nói muốn nhận tôi làm chị gái vì trong đời cô ấy chưa gặp được ai tốt như tôi, tôi đã buồn bã trả lời chị không thể, vì mỗi lần nhìn thấy cô ấy tôi lại thấy như trái tim mình rỉ máu, cô ấy là nỗi đau của tôi. 
Còn về chồng tôi, anh ấy thú thật là có yêu cô ấy, nhưng lại không muốn chia tay với tôi, anh xin tôi tha thứ và hứa sẽ không gặp lại cô ấy nữa và cô ấy cũng hứa với tôi sẽ không quan hệ gì với chồng tôi nữa. Tôi nhìn đứa con của mình mà nước mắt giàn giụa, thiên thần của tôi đang nằm đó, cháu mới chỉ biết lẫy thôi, lẽ nào tôi lại bắt cháu phải sống một cuộc đời không có bố. 
Nghĩ vậy tôi âm thầm chịu đựng và tha thứ cho anh, nhưng thật không ngờ khi con tôi tròn 2 tuổi thì tôi lại phát hiện anh có người con gái khác, người đó lại chính là người yêu cũ của anh ngày trước. Một lần nữa tôi lại suy sụp. Tôi không nói gì mà bế con bỏ đi, sau đó tôi quyết định chia tay và tôi đã gửi đơn ra toà. Toà đã gọi đến lần thứ hai thì anh lại van xin tôi tha thứ, tôi thấy mắt anh sưng quầng. Có lẽ vì mẹ con tôi ra đi mà anh đã khóc, nhìn thấy anh như thế lòng tôi lại chùng lại, tôi cảm thấy rất thương anh, thương con và tôi đã quyết định rút đơn và quay về chung sống cùng anh. 
Cuộc sống của chúng tôi sau này thật yên ổn, anh chăm sóc tôi và con nhiều hơn, yêu thương tôi và con nhiều hơn, anh không còn đi chơi khuya nữa mà hàng ngày ngoài giờ đi làm thời gian còn lại anh dành cả cho tôi và con. Thú thật có những lúc tôi đã nghĩ nếu ngày ấy tôi chia tay với anh thì tôi đâu có được hạnh phúc như bây giờ, và mỗi khi gần gũi anh ấy tôi vẫn cảm thấy mình rất hạnh phúc. 
Cuộc sống của tôi vốn đã êm đềm như vậy nhưng khoảng 1 tháng gần đây tôi lại nhận thấy sự thay đổi trong anh, tôi nghi ngờ rằng anh lại có người khác nhưng tôi lại không dám tìm hiểu xem sự thực có như vậy không? Tôi nghĩ tôi không thể nào chịu đựng hơn một lần nào nữa, những nỗi đau dường như đã ngủ quên thì nay lại ùa về làm tôi đau đớn. 
Tôi càng đau đớn bao nhiêu thì tôi lại chăm sóc anh ấy nhiều bấy nhiêu, tôi nhẹ nhàng với anh, với hy vọng anh sẽ không phản bội tôi. Nhưng thực sự tiến sĩ ơi, hành động của tôi bây giờ đối với anh ấy không còn xuất phát từ tình yêu nữa, tôi không còn tin anh? Hễ có dư luận nào đó rất nhỏ là tôi lại nghi ngờ anh... (B.H) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Quá nhiều lần chịu đắng cay nên chị thật sự cảm thấy căng thẳng và khó chịu. Tuy nhiên, hãy suy nghĩ thật sự về tình huống thực đang xảy ra. Một tháng gần đây chị cảm nhận rằng anh ấy có những dấu hiệu của sự bội phản chứ chưa hẳn thực sự đã bội phản. Quá khứ có ùa về làm cho niềm tin của chị bị lung lay nhưng thiết nghĩ điều cần phải làm vẫn là kiểm tra sự thật chị ạ! Dù rằng rất tin vào sự cảm nhận tinh tế của người phụ nữ, dù rằng rất đáng nghi ngờ về những biểu hiện của anh ấy nhưng vẫn chưa an tâm, vẫn chưa an toàn nếu như chỉ sống trong những nghi vấn. Chắc chắn rằng chị cũng đồng ý như thế chứ. 
Ai cũng có lỗi lầm. Anh ấy đã từng có lỗi lầm và chị đã tha thứ tất cả nhằm mục đích sống cho gia đình, cho mình và cho con. Sự thật đó đã được đền đáp qua những năm tháng chung sống hạnh phúc gần đây. Tuy nhiên, khi con chim bị tên bắn thì thấy cành cong cũng sợ sệt và lo âu. Có thể điều này đang xảy ra với chính chị nên cảm giác lo lắng, trăn trở và sợ sệt bị phụ tình lần nữa lại cứ thường trực ám ảnh chị. 
Nếu cho rằng hành động của chị đó với anh bây giờ không phải vì tình yêu vậy thì gì cái gì? Tình nghĩa hay con cái hay vì sợ mất anh ấy? Đừng kết luận vội vàng như thế. Giềng mối của gia đình còn giữ được có nghĩa là mối quan hệ ấy vẫn còn “tơ vương”. Chính sự thiếu tin tưởng anh ấy đã làm cho mọi thứ trở nên phức tạp. Khi niềm tin bị suy sụp rồi thì chị nhìn đâu cũng thấy anh ấy có ý đồ bội phản. Dù không muốn kết tội nhưng chính thái độ này có thể phá vỡ tất cả những gì hai người đã gầy dựng... 
Nhẹ nhàng với anh ấy thì chị cũng đã làm, thẳng thắn với anh ấy cũng có thể làm chị ạ! Hơn thế nữa, phải chia sẻ thật sự những suy nghĩ và những cảm xúc của mình để anh ấy hiểu nhằm giúp cho hai người tự gầy dựng lại niềm tin và tạo ra sự thoải mái mới mẽ trong mối quan hệ. Tinh tế là cần thiết, biết nghe ngóng dư luận là cần thiết nhưng đôi lúc phải tin vào sự thật bằng chính năm giác quan của mình với những suy nghĩ có tình, có lý. Sự tin tưởng và suy diễn dựa trên dư luận, sự lo lắng quá mức lại không có nghĩa trong hoàn cảnh này chị ạ! 
Điều có thể làm chắc chị cũng đã nhận ra. Chia sẻ thêm với anh ấy về cảm giác của mình, trò chuyện với anh ấy thường xuyên vừa nhẹ nhàng, vừa thẳng thắn; cố gắng dung hòa quan hệ vợ chồng... để những khó khăn và mâu thuẫn dần dần sẽ bị đẩy lui... Chúc chị vững tin và kiên nhẫn.

TTO
