Một ngày bình dị dành cho mẹ

Hiện nay có khoảng 100 quốc gia trên thế giới có Ngày của mẹ. Trong đó rất nhiều nước chọn ngày chủ nhật thứ nhì của tháng năm làm Ngày của mẹ (năm nay là ngày 14-5). Để chào mừng Ngày của mẹ, cách đây một tuần, rất nhiều cửa hàng trên khắp thế giới đã có chương trình bán hàng giảm giá. Các cửa hàng bán hoa và thiệp mừng cũng bước vào mùa làm ăn chính trong năm. 
Số liệu thống kê các năm cho thấy ở Mỹ Ngày của mẹ là ngày có nhiều cuộc điện thoại nhất trong năm. Đồng thời, một số bệnh viện, viện dưỡng lão và các tổ chức từ thiện đã có những hoạt động trong hai ngày thứ bảy và chủ nhật: vui chơi, tiệc buffet, gửi thiệp mừng... Tại Mexico, một dàn hòa tấu đã chơi vài bản nhạc ngay tại quảng trường Garibaldi. Còn ở Hong Kong, người ta cũng đã tổ chức các hoạt động vui tươi, nhẹ nhàng ngoài trời. 
Trong thế giới net, các cư dân mạng cũng xôn xao chuẩn bị cho Ngày của mẹ. Tại đây, bạn có thể đọc được những dòng tâm sự của rất nhiều người trên thế giới với nội dung: “Mẹ tôi là người tuyệt nhất trên đời”, hay những bức thư nguệch ngoạc của những đứa trẻ vừa mới tập viết gửi tặng mẹ mình. 
Một câu chuyện rất cảm động trong Ngày của mẹ đã xảy ra tại Đài Loan. Một người mẹ cho biết món quà ý nghĩa nhất người con trai 25 tuổi tặng cho bà là việc anh đã tỉnh dậy sau hai năm sống đời sống thực vật. 
Có thể nói hoạt động ý nghĩa nhất trong Ngày của mẹ năm nay là việc những người mẹ từ Mỹ gửi một thông điệp đăng tải trên báo chí Iraq kêu gọi chấm dứt chiến tranh. Qua thông điệp này, những người mẹ Mỹ mong muốn những người mẹ Iraq cũng có được một ngày hạnh phúc như mình.

KINH LUÂN
