Giải mã bí mật tượng Nhân sư

TTO - Qua nhiều thế kỷ, bí mật tượng Nhân sư (Sphinx với mặt người, thân sư tử) tại cao nguyên Giza, Ai Cập, vẫn chưa được ai tìm thấy câu trả lời thỏa đáng. Đó là ai đã xây tượng, tại sao xây và tượng có ý nghĩa gì? 
Mới đây nhà Ai Cập học Vassil Dobrev thuộc Viện khảo cổ Pháp tại Cairo cho biết đã vén màn bí mật cho bức tượng, sau 20 năm nghiên cứu của ông. 
Từ lâu, người ta cho rằng chính vua Khafre thuộc Triều đại thứ 4 (ông đã xây một kim tự tháp nằm sau tượng Nhân sư) đã xây tượng có mặt giống hình ảnh ông. Tuy nhiên ông Dobrev tin rằng bức tượng, vốn được thực hiện cách đây hơn 4.500 năm, được xây dựng theo lệnh của vua Djedefre, anh em cùng cha khác mẹ của Khafre và là con của Khufu, vị vua đã xây Kim tự tháp lớn nhất ở Giza. 
Sau khi vua Khufu qua đời, người dân Ai Cập cổ buồn sầu, nên đã xây nhiều kim tự tháp trong mấy thập niên. Dobrev lập luận rằng vua Djedefre, người kế vị Khufu, đã xây tượng nhân sư có mặt giống vua cha, đồng hóa vua cha với thần mặt trời Ra, nhằm cổ động thần dân luôn kính trọng triều đại vua. Dobrev nói đây là lần đầu tiên ông đưa ra kết luận rằng tượng Nhân sư được vua Djedefre xây dựng sau khi vua cha Khufu qua đời.

N.T.ĐA (Theo Xinhuanet)
