Gia hạn visa hay phải xin lại visa?

Trong thời gian đang du học ở nước ngoài, nếu du học sinh vì hoàn cảnh gia đình hay vì một lý do nào đó mà không thể tiếp tục khóa học thì du học sinh có thể xin bảo lưu chương trình học của mình trong một thời gian ngắn là vài tuần hoặc vài tháng. Khi đó, du học sinh sẽ phải làm thủ tục thông báo với nhà trường và phải được nhà trường chấp thuận. 
Nếu nhà trường đồng ý thì nhà trường phải có trách nhiệm hoàn tất các thủ tục để thông báo cho Bộ Di trú biết về sự bảo lưu chương trình học của du học sinh, đồng thời Bộ Di trú cũng sẽ ghi nhận sự việc đó vào hồ sơ lưu của sinh viên nước ngoài tại Bộ Di trú. 
Trong thời gian tạm nghỉ học và nếu du học sinh cũng vẫn còn ở lại trong nước đó thì khi hết thời gian xin bảo lưu chương trình học, du học sinh trở lại trường và nhà trường sẽ giúp xác nhận cho du học sinh để xin gia hạn visa tại Bộ Di trú, việc gia hạn này rất dễ dàng vì đã có hồ sơ lưu (Record) tại Bộ Di trú. 
Nếu trong thời gian tạm nghỉ học mà du học sinh rời khỏi nước đó (cụ thể là trường hợp của em đã trở về Việt Nam), khi em muốn trở lại trường thì em phải liên lạc trực tiếp với nhà trường để thông báo về sự trở lại của em để tiếp tục việc học. Khi đó, nhà trường sẽ gởi giấy xác nhận về Việt Nam cho em và em sẽ xin lại visa tại Tổng Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM (em cần chứng minh với Tổng Lãnh sự quán là em đã đóng đủ tất cả các khoản học phí và lệ phí cho trường rồi). 
Việc xin lại visa tại Tổng Lãnh sự quán Úc ở Việt Nam sẽ mất nhiều thời gian hơn bởi vì Tổng Lãnh sự quán Úc cần phải kiểm tra thông tin trong hồ sơ lưu của em tại Bộ Di trú Úc, xem xét trường hợp của em và lý do em đã phải tạm nghỉ học trước khi cấp lại visa khác cho em đến Úc để hoàn tất chương trình học. Chúc em thành công!

Q.DŨNG thực hiện
