Dòng lưu bút của cô

Tôi mang nặng mặc cảm: mình xấu xí lắm. Nhiều khi ngồi cạnh bạn bè, tôi lại ngầm so sánh giữa bàn tay mình và một bàn tay trắng trẻo khác đang đặt trên mặt bàn. 
Ngày ra trường, lưu bút của tôi trang nào cũng mở đầu bằng “Mai đen thân yêu!” , “Người khách từ châu Phi của tôi!”... Chợt tôi bất ngờ vì nét chữ của cô giáo chủ nhiệm: “Tạm biệt học trò của cô - cô bé ngồi bàn đầu có nước da ngăm đen và nụ cười duyên đáo để. Chúc em luôn mỉm cười thật tươi. Em cười rất xinh!”. 
Tôi cười duyên và xinh? Chưa ai nói với tôi điều đó cả. Cho đến tận bây giờ tôi vẫn nhớ và vẫn giữ những dòng lưu bút của cô. Có lẽ cô không biết những dòng ngắn ngủi ấy đã giúp tôi tự tin hơn rất nhiều: mình không đến nỗi xấu tệ như mình tưởng, và mỗi người đều có một nét đẹp chỉ của riêng mình.

PHẠM MAI (K48 báo chí - ĐHKHXH&NV Hà Nội)
