Tài liệu vô danh và quảng cáo thuốc

“Mẹ ơi, âm đạo là gì?”. Một bé gái đang học lớp 4 ở Q.Phú Nhuận đã thủ thỉ hỏi mẹ mình như thế. Người mẹ sau khi giải thích đã tìm hiểu vì sao con mình hỏi như vậy. Thì ra, “tuần qua cô đã mời tất cả các bạn nữ lớp 4 và 5 lên hội trường để nói chuyện về tuổi dậy thì và phát tài liệu những hiểu biết về vệ sinh nữ”. Điều đáng nói là tài liệu này hoàn toàn không có tên người biên soạn, tên trường, cơ quan in ấn, được photo trên giấy lem luốc. 
Một phụ huynh khác ở Q.8 cho biết con chị đang học lớp 3 cũng mang về một “tài liệu” là hai tờ giấy, trong đó một tờ thông báo về tình hình bệnh thủy đậu và rubella “đang bùng phát mạnh thành dịch lớn” ở một số quận huyện của TP.HCM và Sóc Trăng, Tây Ninh, Đồng Nai. Đồng thời còn nêu “tình hình dịch đang đe dọa đến sức khỏe hiện tại cũng như lâu dài cho các em học sinh”... Tài liệu cũng không có tên người biên soạn, tên trường, cơ quan in ấn. 
Một phụ huynh khác cho biết con chị đang học lớp 6, đi học về đưa cho chị một vỉ thuốc bổ mắt X... và nói: “Bác sĩ dặn mỗi ngày uống một viên. Uống hết thì nói bố mẹ mua thêm loại này uống cho sáng mắt”. Chị phân vân: “Sao lại đưa quảng cáo thuốc vào trường học?”. 
Coi chừng phản tác dụng 
Bác sĩ (BS) Đỗ Hồng Ngọc - giám đốc Trung tâm Truyền thông và GDSK TP.HCM - cho biết: một tài liệu GDSK thiếu tên tác giả, hay cơ quan chịu trách nhiệm phát hành - dù nội dung chính xác - cũng sẽ làm phụ huynh hoang mang, thắc mắc về độ tin cậy, tính giáo dục...có đạt yêu cầu hay không. 
Ông khẳng định: xã hội hiện nay có quá nhiều thông tin và các em cần được nhận nguồn thông tin chính thức từ ngành y tế, trong nhà trường để giúp các em tránh được những “tai nạn” trong quan hệ tình dục. Phụ huynh cũng nên tự học hỏi thêm để hướng dẫn con em. 
Về vấn đề GDSK các bệnh học đường có kèm theo quảng cáo thuốc, theo BS Ngọc, về nguyên tắc phải được phép của ngành y tế. Nếu như các công ty “mượn tiếng” của thầy cô hoặc nhờ thầy cô giới thiệu quảng cáo thì càng sai. 
Theo BS Đỗ Hồng Ngọc, việc sử dụng bất kỳ thuốc gì, dù là thuốc thông thường như cảm cúm, ho, nhỏ mắt hay thuốc bổ... cũng cần phải có chỉ định của thầy thuốc. Những tồn tại trong việc GDSK hiện nay rất cần được ngành y tế, giáo dục quan tâm chấn chỉnh.

Bài, ảnh: LÊ THANH HÀ
