Năm chữ T chiến thắng đói nghèo!

Tới dự và phát biểu trước 500 đại biểu DNT đại diện cho 4.000 hội viên cả nước dự ĐH, phó Thủ tướng Vũ Khoan đã thay mặt Đảng, Nhà nước chúc mừng và ngợi khen những "đóng góp rất lớn của đội ngũ DNT VN đã cùng toàn Đảng, toàn dân vượt qua bao khó khăn, tạo nên một VN hôm nay ổn định về xã hội, phát triển về kinh tế và nâng cao vị thế của VN trên trường quốc tế". 
Trước ĐH, phó Thủ tướng cho rằng mình đến ĐH là để học hỏi cách kinh doanh, làm giàu chứ "không dám" phát biểu những gì cao siêu vì 500 đại biểu dự ĐH đều là những "sản phẩm của thời kinh tế mới", giỏi giang hơn rất nhiều thế hệ của ông. Chính vì thế, phó Thủ tướng đề nghị được "nói vo", không phát biểu theo diễn văn có sẵn để cùng chia sẻ với giới DNT cả nước. Phó Thủ tướng cho rằng, DNT cần phải thực hiện tốt năm chữ "T" để cùng Đảng, Nhà nước đưa VN thoát khỏi nước kém phát triển vào năm 2010. 
Chữ "T" đầu tiên, theo phó Thủ tướng Vũ Khoan, giới DNT cần tiếp tục trẻ hoá đội ngũ. DNT là phải biết nghĩ tới kiếm thật nhiều tiền, mà những đồng tiền đó phải hoàn toàn chính đáng, trong sạch. Tiếp theo là chữ "T" Tài. Muốn làm ăn tốt phải có tài, tức là phải nắm được thông tin, nắm được thị trường để tổ chức kinh doanh có lãi. Chữ "T" thứ ba là chữ tín. DNT làm ăn tốt thì phải có tín, mất tín là mất tất cả. 
Đã là người VN thì phải có tâm, có tình, nhất là DNT. Đó là chữ "T" thứ tư. Cái tâm, cái tình ở đây trước hết DNT phải có với đồng nghiệp cùng giới làm ăn. Sau đó phải nghĩ đến cái tình với đồng bào. Và cuối cùng, và rất quan trọng, phó Thủ tướng nhấn mạnh chữ "T" thứ năm. Thuế-đó là cách và là nghĩa vụ của mỗi DNT. Anh làm giàu cho mình, cho doanh nghiệp nhưng phải nộp thuế đầy đủ để làm giàu cho đất nước. Muốn nước mạnh, các doanh nghiệp phải thực hiện nghĩa vụ thuế đầy đủ… Ngoài năm chữ "T" này, phó Thủ tướng cho rằng các DNT VN muốn kinh doanh, làm giàu thì phải có lòng tin vào tương lai, tin vào chiến thắng phía trước. "Làm kinh doanh là anh phải nhảy xuống nước. Có xuống nước anh mới biết nông, sâu, nóng, lạnh", ông hóm hỉnh kết luận. 
Cũng tại ĐH, trước những đóng góp to lớn của giới DNT VN, phó Thủ tướng Vũ Khoan thay mặt Đảng, Nhà nước đã trao tặng Hội DNT VN Huân chương lao động hạng ba. 
Trước đó, ĐH đã thảo luận và thống nhất thông qua báo cáo và phương hướng hoạt động của Hội ba năm tới. Với phương châm hành động "đoàn kết - sáng tạo - hội nhập và phát triển", nhiệm kì hai này, Hội DNT VN sẽ đẩy mạnh đoàn kết, tập hợp rộng rãi các nhà DNT vào tổ chức, phát huy nội lực, tính sáng tạo, tăng cường hợp tác để vượt qua mọi thách thức của hội nhập kinh tế quốc tế và để phát triển sau khi nước ta ra nhập WTO. Cụ thể, Hội sẽ hỗ trợ xây dựng 10 thương hiệu của DNT đạt tầm quốc tế; xây dựng văn hoá doanh nhân; chung sức phát triển cộng đồng; liên kết hợp tác cùng phát triển… 
ĐH cũng đã hiệp thương bầu 84 doanh nhân trẻ vào Uỷ ban TƯ Hội khoá 2. Đoàn chủ tịch Uỷ ban TƯ Hội DNT VN khoá hai gồm 24 người. Trong đó, anh Phương Hữu Việt, phó chủ tịch Hội DNT VN khoá 1, giám đốc Trung tâm hỗ trợ DNT VN được bầu giữ chức chủ tịch Hội DNT VN khoá hai, 2005-2008. Bảy doanh nhân trẻ khác được bầu phó chủ tịch gồm: anh Bùi Quảng Hà, chủ tịch Hội DNT Hà Nội; Võ Quốc Thắng, chủ tịch Hội DNT TP.HCM; Dương Viết Doãn, chủ tịch Hội DNT Đà Nẵng; Đặng Lê Nguyên Vũ, chủ tịch Hội DNT Đắc Lắc; Trần Bá Dương, chủ tịch Hội DNT Đồng Nai; Vũ Văn Tiền, chủ nhiệm CLB Sao đỏ VN và anh Phạm Tấn Công, phó trưởng Ban Mặt trận thanh niên (TƯ Hội Liên hiệp thanh niên VN).

ĐỨC BÌNH (ghi)
