“Tổng tiêu hủy” đàn vịt: khó lắm!

Ông Anh nói tiếp: 
- Hiện tượng vịt chạy rông ngoài đồng ở các tỉnh ĐBSCL là có. Vấn đề này sẽ được bàn kỹ lưỡng tại buổi họp giao ban Ban chỉ đạo Quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm vào sáng thứ hai tới (18-4). Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng sẽ tham dự buổi họp này và Chính phủ sẽ đưa ra những biện pháp cụ thể... 
Không loại trừ biện pháp “tổng tiêu hủy” đàn vịt, thưa ông? 
- Việc có tổng tiêu hủy đàn vịt hay không, tiêu hủy như thế nào sẽ do Chính phủ quyết định. Nhưng theo cá nhân tôi, việc tổng tiêu hủy đàn vịt sẽ gặp rất nhiều khó khăn. Nuôi vịt thả đồng là truyền thống của người dân ĐBSCL. Bây giờ tiêu hủy hết vịt thì phải có các chính sách rộng rãi. 
Chẳng hạn phải hỗ trợ kinh phí tiêu hủy, phải tạo việc làm khác ngoài chăn nuôi vịt có thu nhập như nuôi vịt để giúp người dân có việc làm. Các nước trong khu vực cho rằng để tổng tiêu hủy đàn vịt, mỗi nước phải cần đến hàng trăm triệu đôla. Đó là nguồn kinh phí rất lớn, nếu có làm thì cũng không thể một sớm một chiều có nguồn kinh phí này, các tỉnh ĐBSCL cũng còn nhiều khó khăn... 
Nhưng dịch bệnh thì có thể bùng phát bất cứ lúc nào? 
Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh 
- Chúng tôi biết. Ngay trong công điện mới đây (ngày 30-3), trưởng Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm, Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Cao Đức Phát đã một lần nữa lại cảnh báo nguy cơ phát dịch trở lại từ việc nuôi vịt thả đồng, nuôi chung gà, vịt. 
Bộ trưởng Phát yêu cầu các địa phương cần tăng cường giám sát, chú tâm đến yêu cầu không phát triển thêm đàn vịt, ngan; vận động nhân dân tiêu thụ sớm đàn vịt, ngan, đồng thời kiên quyết xử lý đàn vịt có phản ứng huyết thanh dương tính. 
Đàn vịt vẫn chạy rông ngoài đồng, ở góc độ chuyên môn theo ông thì các địa phương và người dân cần phải làm gì vào lúc này? 
- Tình trạng như hiện nay là do các địa phương làm không triệt để, không thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của trưởng Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm. Có thể do mức hỗ trợ quá thấp và còn nhiều vấn đề khác liên quan đến con vịt nên người dân chưa tự giác, vẫn nuôi vịt chạy đồng, di chuyển từ huyện này, tỉnh này sang các địa bàn khác. 
Tại cuộc họp giao ban tới đây, đại diện các tỉnh cũng như người dân sẽ đưa ra những ý kiến, rồi cùng bàn bạc để Chính phủ có biện pháp cuối cùng.

ĐỨC BÌNH thực hiện
