Điểm chuẩn và danh sách trúng tuyển vào CĐ Sư phạm Mẫu giáo TW 3

Điểm trúng tuyển các ngành như sau: 
- Ngành SP mầm non: 18,5 (môn năng khiếu từ 5 trở lên). - Ngành SP âm nhạc: 20 (môn hát từ 6 điểm và môn thẩm âm tiết tấu từ 7 trở lên). - Ngành SP mỹ thuật: 19 ( môn hình họa phải từ 5 và môn bố cục phải từ 6 điểm trở lên). - Ngành SP đặc biệt: 17 (điểm môn năng khiếu từ 5 trở lên). 
Đây là mức điểm dành cho HSPT-KV3. Thí sinh thuộc diện ưu tiên khu vực và ưu tiên đối tượng được tính mức điểm thấp hơn điểm chuẩn này từ 0,5 đến 3,5 điểm (tùy đối tượng khu vực cụ thể). Theo mức điểm chuẩn trên, có 510 thí sinh trúng tuyển vào trường năm học 2005 - 2006.

Nhóm PV Giáo dục
