Chuẩn bị gì cho Ngày tình yêu?

Hơn tuần nay, Vân Anh (Nhật 2, K43F, ĐHNT), Trung Dũng, Tiến Hải, Lương Dũng (ĐHBK) đã thực hiện xong năm hợp đồng quay video khá độc đáo: mỗi CD là một cảnh, một “hiện trường”; thân chủ thành diễn viên nhưng không diễn mà tâm tình, bộc bạch lòng mình với người yêu thương. Những CD với lời đề tặng “Dành riêng cho ngày lễ tình yêu” sẽ được cả nhóm quay, sang đĩa và cắt gọt với chi phí 150.000 - 200.000đ (tùy xa gần, quay lâu hay chỉ vài lời). 
Món quà đặc biệt lần đầu xuất hiện trong ngày lễ tình yêu năm nay ở Hà Nội này đã khiến nhiều SV chú ý, đặc biệt là những chàng, nàng vốn “tình trong như đã...”. 
Còn nhóm bạn Hằng, Nguyệt, Anh (tất cả đều là SV ĐH Ngoại thương Hà Nội) đang vất vả với dịch vụ quà tặng Valentine mang tên “Hand made sinh viên” của mình. Quà tặng “hand made” nhóm Nguyệt làm dịp Valentine năm nay đa số là những tấm bưu thiếp hình ngộ nghĩnh: “Ngôi nhà hạnh phúc”, “Nữ thần Cupid” hay những trái tim may bằng vải đỏ... Giá rất SV: 3.000 - 5.000đ/bưu thiếp; một trái tim bằng vải khoảng 15.000đ, một hình nữ thần Cupid bằng giấy khoảng 5.000đ... 
Chị Nguyễn Thu Trang - chủ một cửa hàng lưu niệm lớn ở phố Triều Khúc, Thanh Xuân - đã đặt 500 bưu thiếp làm tay với một nhóm SV ĐH Kinh tế Hà Nội vì: “Mấy mùa lễ tết gần đây, thay vì chọn cho bạn và người thân của mình những món quà sang trọng, đắt tiền, nhiều bạn trẻ tìm đến với những món hàng thủ công gần gũi, thân thuộc”. 
Không chỉ dừng lại ở việc làm ra những món quà “hand made” như nhóm của Nguyệt, nhóm bạn Phương Thảo, Vũ Thủy, Sacly nổi tiếng là năng động của Trường ĐH Ngoại thương còn làm thêm dịch vụ chuyển quà. Phương Thảo cho biết: mỗi suất quà tặng đặt mua của nhóm Thảo “cước” vận chuyển cộng thêm là 5.000 - 10.000đ (nội thành; ngoại thành còn tùy xa gần). Vũ Thủy hớn hở: “Bọn mình đã nhận được hơn 100 khách đặt hàng chủ yếu là SV vì chi phí quà lẫn dịch vụ đều hợp với túi tiền SV”. 
TP.HCM: make-up cho “dế yêu”! 
Làm đẹp cho "dế yêu" - cách chơi mới của giới trẻ Sài Gòn trong mùa Valentine . Ảnh: N.BÌNH Pang Mỹ Linh - chủ tiệm nail Kelly Pang, số 110 Trần Hưng Đạo, Q.5, là một trong những người đã trình làng những mẫu trang trí trên điện thoại di động - cho biết: “Lúc học ở Nhật Bản, tôi thấy các bạn trẻ ở đó rất thích kiểu trang trí, đính chạm những viên đá trên điện thoại. Khi về VN tôi thử làm vài mẫu tặng bạn bè thân cho vui, không ngờ được nhiều người thích và tìm đến đặt hàng”. 
Một chiếc điện thoại được sơn, trang trí mất ít nhất ba giờ, nếu kỳ công hơn đôi khi mất cả ngày, chính vì thế giá cả cho mỗi lần “make-up” cũng không rẻ: 300.000 - 500.000đ. “Ngoài những mẫu mã do khách hàng yêu cầu, chúng tôi thường xuyên đưa ra những mẫu trang trí mới lạ, tùy theo từng mùa, từng dịp lễ tết, chẳng hạn trong dịp lễ tình nhân chúng tôi sẽ có những chủ đề, hình vẽ phù hợp giới thiệu đến khách hàng, đặc biệt hiện nay tôi đang trang trí điện thoại cùng “tông” với móng tay, móng chân của người chủ chiếc điện thoại di động ấy” - Mỹ Nguyên, một trong những tay chuyên trang trí điện thoại tại Kelly Pang, cho biết. 
Anh Trương Ru By - chủ cửa hàng điện thoại di động Ru By, Q.8 - cho biết: “Hiện nay, xu hướng trang trí điện thoại di động của các bạn trẻ thường là đính đá màu, hạt cườm hay dán đề can có hình trên thân máy, hằng ngày có cả chục lượt khách đến hỏi trang trí những kiểu không đụng hàng, dù giá mỗi lần làm đẹp có khi mắc hơn mua một bộ vỏ máy mới”. 
Cần Thơ: đặt tên cho tình yêu! 
Các bạn trẻ đang háo hức lựa quà tình nhân tại shop Ba Hạt Dẻ trên đường Hai Bà Trưng, bến Ninh Kiều, TP Cần Thơ - Ảnh: KIỀU MY Mặt hàng góp mặt trong ngày Valentine tại TP Cần Thơ đang rất sôi động là các loại hoa với nhiều tên gọi trữ tình. Nào là hoa cẩm chướng đỏ (với biểu tượng được gọi là trái tim này anh dành cả cho em!), cẩm chướng hồng (không bao giờ quên em!), hoa lưu ly (nỗi nhớ thương không bao giờ phai!), hoa tulip (em là người tình tuyệt vời, tôi yêu em say đắm!), tulip đỏ (anh yêu em, hãy tin vào anh...). 
Có một loại hoa được các cặp tình nhân chuộng nhất trong ngày Valentine chính là nàng hoa hồng với đủ màu sắc khác nhau, nào là hồng trắng (sự mê hoặc và sự ngây thơ tinh khiết), hồng kem (vẻ đẹp duyên dáng), hoa hồng màu hồng (hạnh phúc hoàn hảo), hồng cam (tình nồng nàn và mạnh mẽ), hồng đỏ (lời tỏ tình tôi yêu em)... Mỗi loài hoa đều mang ý nghĩa riêng.

HOÀNG MAI - T.TÚ - NG.BÌNH - KIỀU MY
