Hà Nội designers: Vùng cạnh tranh mới của các nhà thiết kế

Người đứng ra tập hợp các nhà thiết kế - chủ đầu tư trung tâm là Bùi Xuân An, vị giám đốc tuổi chưa đầy 30 của Công ty TNHH Minh Nguyên (mới thành lập từ tháng 2-2003). 
Thật ra từ trước tới nay trọng tâm hoạt động của Công ty Minh Nguyên luôn nằm ngoài thế giới thời trang (như kinh doanh máy tính, quảng bá sản phẩm...), ngay cả việc thành lập trung tâm cũng là một quyết định chóng vánh của giám đốc. Quyết định ấy xuất phát từ ý tưởng kết hợp với Cung Văn hóa thể thao (VHTT) thanh niên thành lập một câu lạc bộ (CLB) thời trang và thông qua đó giới thiệu sản phẩm của các nhà thiết kế. 
Trong quá trình tìm hiểu, vị giám đốc trẻ tuổi này nhận ra rằng nhu cầu kinh doanh, mở rộng thị trường và mở rộng sản xuất của các nhà tạo mẫu Hà Nội là rất lớn và họ sẵn sàng hợp tác với nhau để cùng khuếch trương thương hiệu. Trong khi đó, Cung VHTT thanh niên tuy có chức năng tổ chức song lại không đủ nhân lực và vật lực để thành lập CLB, còn CLB các nhà thiết kế thời trang thuộc Hội Mỹ thuật VN thì có tên, có thành viên, song lại hoạt động không hiệu quả. Xuân An quyết định “đảo ngược” lại qui trình, nghĩa là thành lập trung tâm thương mại trước, CLB thời trang sau, rồi xa hơn sẽ là một CLB người mẫu. 
Địa điểm 169 Hàng Bông - phố ăn mặc của Hà Nội - đã được chọn. Hai tầng nhà được chia thành 14 gian hàng dành cho các nhà thiết kế được mời dựa trên ba tiêu chí: 1. Họ phải có khả năng sáng tạo thật sự (chứ không phải thợ may tự xưng); 2. Thương hiệu của họ là độc nhất; 3. Có đủ năng lực sản xuất. 
Tính đến đầu tháng mười hai, mười thương hiệu được coi là tiêu biểu của Hà Nội đã đến giành chỗ: La Hằng, Đan Thùy, Minh Anh Style, Leonard De Fashion, Lê Gia, The Quyanh, Anh Adam, Hélène Hoài, Thu Fashion và Vis Fashion. Giữa họ chắc chắn có sự khác nhau: Lê Gia là một công ty TNHH nắm trong tay một số nhà thiết kế riêng và không chỉ kinh doanh trong lĩnh vực thời trang. The Quyanh là một cô sinh viên năm 3 ĐH Mỹ thuật công nghiệp mới chập chững đạt bước đầu thành công trong nghề. Ngược lại, tên tuổi thời trang La Hằng đã nổi tiếng trong giới được đến 10 năm... Tuy vậy tất cả phải cùng hướng tới tính ứng dụng tối đa của các trang phục bởi lẽ điều dễ nhận thấy là họ sẽ phải cạnh tranh nhau trong cùng một không gian - sự cạnh tranh trực tiếp với đầy đủ các yếu tố thị trường khắc nghiệt. Doanh thu sẽ chỉ đường cho các nhà thiết kế và họ sẽ phải tự điều chỉnh về giá cả lẫn mẫu mã, chất lượng và hoạt động marketing sao cho có thể tiếp cận tối đa với khách hàng. 
Trong tương lai gần, hoạt động của trung tâm vẫn còn nhiều điều để băn khoăn, chẳng hạn như liệu các nhà thiết kế có cạnh tranh lành mạnh hay không? Người tiêu dùng có chấp nhận mô hình mới này hay không? 
Khả năng thất bại là có thể xảy ra vì đây là một mô hình mới. Nhưng nếu thành công, Hà Nội designers có thể mở ra một phương pháp khắc phục điểm yếu của các nhà thiết kế VN mà báo chí vẫn nhắc tới từ trước tới nay, đó là tính ứng dụng kém của các sản phẩm.

UYÊN LY
