40 xe bị đốt trong đêm bạo loạn thứ bảy ở Pháp

Lần này có cả những nhóm tấn công vào cửa hàng, trung tâm thương mại, trường học. Thậm chí tại Aulnay - Sous - Bois, nhóm gây bạo loạn "bao vây" đồn cảnh sát Galion và một ngân hàng ở Sevran bị đốt cháy. 
Tổng thống Jacques Chirac đã kêu gọi dân chúng Pháp bình tĩnh sau khi các vụ bạo loạn tiến gần vào thủ đô và có nguy cơ lan ra các tỉnh khác. 
Các cuộc bạo loạn bắt đầu từ 27-10, tại vùng ngoại ô Clichy - Sous - Bois của Paris, sau khi hai thiếu niên gốc Bắc Phi thiệt mạng vì điện giật trong lúc chạy trốn cảnh sát. Khi hay tin, hàng trăm thanh niên quá khích đã xuống đường gây bạo loạn, đốt cháy 60 ôtô và đụng độ với cảnh sát. Cho đến nay, hàng chục người đã bị bắt giữ và hơn 200 ôtô bị đốt.

N.T.ĐA (Theo AFP, AP, Reuters)
