Đời xiếc: Gia đình xiếc rong

&gt;&gt; Kỳ 3: Gánh xiếc mồ côi &gt;&gt; Kỳ 2: Vào nghề &gt;&gt; Kỳ 1: Trong "lò khổ luyện" 
Cả nhà làm xiếc 
Không phải con nhà xiếc, nhưng từ nhỏ cậu bé Đức cứ mê mẩn theo chân các đoàn “sơn đông mãi võ” bán thuốc và học lỏm vài trò múa kiếm, tung hứng, ảo thuật… “Nhiều lúc tò mò giở đồ nghề người ta ra để xem bí quyết, bị đánh đau lắm nhưng cứ tò mò, mỗi khi phát hiện chiêu nào là ù té chạy về nhà tập. 
Trèo cây, leo thang té lên té xuống bầm hết cả mình, nhưng cũng cố tập với khao khát trở thành diễn viên xiếc”, anh Nguyễn Văn Đức, trưởng nhóm xiếc - ảo thuật Ngọc Viên, nhớ lại. Thạo nghề, Đức đi diễn ở các phòng trà, công viên, sân khấu đại nhạc hội với những tiết mục có một không hai: thôi miên người nằm trên kiếm, cắt người ba khúc, cô gái không đầu… để kiếm tiền ăn học. 
Những đứa trẻ thuở nào về với anh Đức còn lấm lem bụi đời nay đã có nhiều em lập gia đình. Ngọc Thuận được gặp “bố” Đức khi Thuận theo gánh thuốc “sơn đông mãi võ” ở An Giang, giờ đã ra riêng với gánh xiếc nhỏ của mình ở Hậu Giang. Minh Tân từ một đứa trẻ mồ côi nay đã thành danh trong giới xiếc VN với màn “đâm kiếm vào miệng”. Thanh Thùy đã vào đại học ngân hàng... Họ không bao giờ quên cái nghiệp xiếc rong đã đưa họ vào đời. 
Đã có những lúc khánh tận khi quyết đeo đuổi nghề xiếc, song anh Đức vẫn tự hào khi nhìn lại: “Tôi chưa hề mất trắng. Gánh xiếc đã là nơi nuôi dưỡng, bồi đắp cho bao nhiêu trẻ kém may mắn có được cuộc sống ổn định và có được một nghề. Các em đã biết mang niềm vui đi khắp mọi nơi”. Lập gia đình rồi mà vẫn bị xiếc ám ảnh, Đức huấn luyện vợ mình trở thành nghệ sĩ xiếc, “gánh xiếc rong một người” đã có đôi đi diễn xiếc bôn ba khắp nơi. Rồi cả năm đứa con chào đời cũng nhất định theo cha mẹ làm xiếc từ tuổi lên năm, lên mười. Thế là cả gia đình đều là diễn viên xiếc, gánh xiếc gia đình trình làng từ năm 1984. 
Trên nẻo đường lưu diễn khắp nơi, anh Đức còn thu nhận hơn chục con nuôi là trẻ lang thang, mồ côi về đào tạo thành diễn viên xiếc. Các diễn viên xiếc Ngọc Viên đều được huấn luyện để có thể biểu diễn trong mọi địa hình, bởi “sân khấu” của họ ngày ấy là nền sân trường, bãi cỏ, mảnh ruộng vừa gặt xong. Dù không là dân chuyên nghiệp, song gánh xiếc đã từng đoạt hai giải nhì và khuyến khích trong các liên hoan xiếc toàn quốc. 
Sau bảy năm phiêu bạt khắp các nơi, gánh xiếc Ngọc Viên ký được hợp đồng biểu diễn tại một công viên. Dốc hết tiền bạc đầu tư sân khấu, niềm vui chưa trọn thì ban quản lý công viên cắt hợp đồng giữa chừng. 
Phải thu dọn sân khấu sau vài tháng diễn chưa đủ “sở hụi”, gánh xiếc lại trở về đời lang bạt. Tích cóp từ những suất diễn và được sự hỗ trợ của mạnh thường quân, đến cuối năm 2000 gánh xiếc tậu được nhà bạt 500 chỗ trị giá hơn 300 triệu đồng. 
“Đóng đô” tại Q.7 (TP.HCM) biểu diễn phục vụ bà con với giá ưu đãi, hầu như ngày nào cũng có suất diễn. Có nhà bạt, gánh xiếc lên đường về các tỉnh miền Tây biểu diễn. Đêm 4-7-2001 có lẽ là đêm “định mệnh” của gánh xiếc Ngọc Viên khi họ đang lưu diễn tại huyện Tân Phú, An Giang. 
Nhà bạt đã sáng đèn, chuẩn bị cho suất diễn gây quĩ ủng hộ đồng bào lũ lụt, khán giả đang đổ về mua vé thì cơn lốc lớn ập đến đánh sập tan tành nhà bạt, cuốn phăng tất cả gia tài họ ky cóp được. Sau cơn lốc, cả đoàn phải vào ăn cơm ở chùa sau mỗi đêm diễn vì “đêm nào diễn xong chúng tôi cũng trích lại số tiền đủ chi tiêu cho đoàn, còn lại ủng hộ đồng bào nghèo, khó khăn chứ đâu giữ lại cho mình đồng nào”, anh Đức nhớ lại. Đó là giai đoạn khó khăn nhất của gánh xiếc Ngọc Viên. 
Vẫn như ngày đầu 
Chiều cuối tuần, tôi đến thăm gánh xiếc gia đình anh Đức trong ngôi nhà nhỏ xíu ở xóm nghèo Q.4, mấy anh em trong nhóm đang lục tục khuân vác đạo cụ xếp lên chiếc xe Daihatsu nhỏ. Đạo cụ chiếm hết nửa thùng xe, không còn chỗ cho các diễn viên ngồi. “Hồi đó, đi diễn xa phải hai xe tải lớn mới chở hết nhà bạt, đồ nghề. Bây giờ chỉ cần cái xe nhỏ này thôi là đủ, tiền đâu mà đầu tư lớn cô ơi, còn sống được với nghề này là vui lắm rồi”, anh Đức tự an ủi mình. 
"Siêu nhân" 3 tuổi Minh Hoàng đang biểu diễn tiết mục thôi miên nằm trên đầu kiếm - Ảnh: K.Anh Sân Trường Phú Mỹ (Q.7), nơi đoàn xiếc Ngọc Viên đến diễn, chộn rộn hẳn trong sự đón chờ của các em học sinh. Minh Mẫn, Minh Tâm, Minh Quang và cả Minh Hoàng mới hơn 3 tuổi đang lo lắm cho tiết mục đi xe đạp một bánh, bởi họ đều biết các em học sinh yêu xiếc vô cùng. Minh Mẫn phóng ra sân trường bằng chiếc xe đạp một bánh cao ngất ngưởng, vừa chạy vừa tung hứng. 
Minh Tâm và Minh Hoàng mỗi người một chiếc vừa rượt đuổi vừa hòa vào nhau như trò đuổi bắt, cả sân trường rần rần tiếng vỗ tay. Tiết mục “Cậu bé siêu nhân” của Minh Hoàng luôn nhận được những tràng vỗ tay vang dội. “Con tập lâu rồi, ông và ba Minh Mẫn chỉ cho con cách gồng cứng mình lên là diễn được”, diễn viên 3 tuổi Minh Hoàng bộc bạch. 
Rong ruổi đi diễn chủ yếu ở ngoại thành và các tỉnh lân cận, giá vé chỉ 6.000 - 7.000 đồng, nhưng anh Đức vẫn thường trích ra một nửa để gây quĩ cho trường, cho địa phương chăm lo học sinh nghèo vượt khó. “Mỗi chuyến đi diễn dư được 500.000 đồng là mừng lắm. Nhưng phần lớn là lỗ, ít lắm cũng lỗ tiền xăng, xe. Nhưng nói thiệt nghe, cứ mỗi lần diễn là tôi lại thấy bâng khuâng lạ lắm, cứ như cái ngày đầu tiên bước lên sân khấu vậy!”, anh Đức tâm sự. 
Năm nay, anh Đức đang có kế hoạch xây dựng lại gánh xiếc rong của gia đình mình; cơi nới, sửa sang và lại tiếp tục thu nhận 10 đứa trẻ mồ côi, không chỉ nuôi ăn mà còn cho theo học nghề xiếc và học phổ cập. Anh Đức nói: “Đó là truyền thống của gia đình tôi và cũng là để truyền nghề cho thế hệ mai sau”.

KIM ANH
