Gần 25% cơ sở y tế tư nhân vi phạm quy chế hành nghề

Nội dung vi phạm chủ yếu là: Giấy chứng nhận hành nghề đã hết hạn hoặc không có giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề; Không thực hiện đúng quy chế vô khuẩn và sát khuẩn. Không niêm yết giá; Không có sổ khám bệnh; Kinh doanh thuốc không số đăng ký, thuốc quá hạn, thuốc nhập lậu, dược sĩ vắng mặt trong khi nhà thuốc vẫn mở cửa bán thuốc... Qua thanh tra đã buộc đóng cửa 33 cơ sở. 
Từ ngày 10 đến 30-11, ngành y tế thành phố sẽ tiếp tục tiến hành công tác thanh tra các cơ sở y tế tư nhân đợt II. Đặc biệt các Đoàn thanh tra quận huyện sẽ tập trung thanh tra các sở dịch vụ thẩm mỹ.

Theo VnExpress
