Gió biển Caribê

Tôi cũng không tin vào cuộc đảo lộn trật tự của Costa Rica ở bảng A. Tuy nhiên, gió biển luôn ẩn chứa những điều bất thường. Thua một mạch trong lượt đầu của các trận vòng loại, rồi sau đó thắng hết các trận lượt về để ngang nhiên đoạt vé đến Đức đã là một kỳ tích với đất nước chưa đầy 4 triệu dân này. 
Lần đầu tiên lọt vào vòng chung kết World Cup 1990, Costa Rica đã gây cơn địa chấn khi thắng Scotland, Thụy Điển để lọt vào vòng 2. 12 năm sau, tại World Cup 2002, họ chỉ chịu thua Brazil (2-5) nên mất quyền vào vòng 2 vào tay Thổ Nhĩ Kỳ do kém hiệu số bàn thắng bại. Tất cả các cầu thủ Costa Rica đều biết rõ các tuyển thủ Đức chơi bóng như thế nào, trong khi đó không chỉ với HLV Klinsmann mà cả châu Âu, bóng đá Costa Rica luôn là một ẩn số. Trận đấu gần nhất trong năm 2005 với một đội bóng châu Âu - đội Pháp – Costa Rica đã tạo được dấu ấn khi thua ngược với tỉ số 2-3. 
Cả thế giới đều tin vào chiến thắng của đội Đức trên sân Munich tối nay, trừ người Costa Rica. Tôi là người VN, và tin rằng đội quân của ông A.Guimaraes sẽ trình diễn một thứ bóng đá phóng khoáng của biển với nhiều khát vọng đổi đời để trận mở màn cho World Cup 2006 trở nên ấn tượng hơn, đáng nhớ hơn.

HOÀI LÊ
