Thiếu lao động trầm trọng tại các khu công nghiệp

Theo các trung tâm giới thiệu việc làm ở TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương - những địa phương thu hút nhiều đầu tư vào các khu công nghiệp, khu chế xuất - nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp lên đến hàng chục ngàn người, trong khi số người đến đăng ký tìm việc chỉ có vài ngàn. 
Các văn phòng giới thiệu việc làm mở cửa hoạt động từ mùng 4 Tết và số người đến tìm việc cũng khá đông nhưng cũng mới chỉ đáp ứng chừng 10% nhu cầu tìm người của các doanh nghiệp. 
Bà Ngọc Liên, Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Ban Quản lý các khu công nghiệp, khu chế xuất TP.HCM (Hepza) cho biết ngay đầu năm, nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp ở Hepza tăng đột biến với trên 10.000 đầu việc làm chờ người lao động, trong đó nhiều nhà đầu tư nước ngoài đặt hàng tuyển gấp từ 1.000 đến 2.000 lao động. 
Ông Lê Mai Thanh, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh & Xã hội tỉnh Đồng Nai, cũng cho biết tình trạng khan hiếm công nhân đã thường xuyên xảy ra tại các khu công nghiệp, khu chế xuất vào những ngày thường trong năm và càng trở nên trầm trọng hơn vào sau mỗi dịp nghỉ Tết. Năm nay, nhu cầu tuyển lao động của các doanh nghiệp ở các khu công nghiệp của tỉnh Đồng Nai tiếp tục tăng lên 46.000 người, vì thế, khả năng thiếu hụt lao động sẽ lớn hơn năm trước. 
Tương tự, tỉnh Bình Dương cũng có nhu cầu tuyển mới thêm 40.000 lao động trong năm 2006 nhưng khả năng cung ứng lao động tại chỗ và nguồn lao động nhập cư khá bấp bênh. 
Lý giải tình trạng này, nhiều nhà quản lý về lao động cho rằng những năm trước đây, do thiếu việc làm, đời sống khó khăn nên lao động nông thôn phải đổ về các đô thị lớn. Còn bây giờ, nhiều tỉnh, nhiều địa phương đã mở các khu công nghiệp, trải thảm đỏ đón doanh nghiệp, nhà đầu tư nước ngoài về đầu tư, làm ăn nên người lao động chọn cơ hội tìm việc làm tại tỉnh nhà, thay vì phải đi xa. 
Hơn nữa, những tín hiệu khả quan về tốc độ tăng trưởng kinh tế, tốc độ đầu tư trong và ngoài nước, hàng loạt doanh nghiệp mới ra đời, mở rộng quy mô sản xuất cũng tạo ra “cơn sốt” thiếu hụt nguồn lao động tuyển dụng trong những ngày đầu năm 2006.

Theo TTXVN
