Bài học giáo dục và sự dấn thân

Qua câu chuyện biết rằng nhóm bạn này chỉ quơ quẹt vài nhát chổi “cho đúng lý do” đã xin gia đình để ra khỏi nhà rồi rủ nhau “chuồn”. Lắm lần ngừng xe trước đèn đỏ, có chiếc từ sau luồn lách lên đầu, vượt trên vạch trắng giới hạn cả thước. Người điều khiển xe lại đang mặc trên người chiếc áo của chiến sĩ tình nguyện Mùa hè xanh. Có khi màu áo đó còn vượt cả đèn đỏ... 
“Đoàn là trường học xã hội chủ nghĩa của thanh niên, tạo môi trường đưa thanh niên vào các hoạt động nhằm rèn luyện và phát triển nhân cách, năng lực của người lao động mới phù hợp với yêu cầu của xã hội”. Đoàn phải làm tròn vai trò giáo dục của mình. Nhưng làm thế nào để nâng cao tính giáo dục trong hoạt động Đoàn? 
Một trong những yếu tố quyết định chính là con người: bí thư Đoàn hay thủ lĩnh Đoàn! Nếu người thủ lĩnh đó chỉ nhằm tạo tiếng vang để ghi điểm với cấp trên thì không sớm cũng muộn phong trào đó sẽ lãng phí công sức, tiền của và thời gian của bao người và hiệu quả giáo dục mang lại không chắc đã như mong đợi. 
Người thủ lĩnh Đoàn phải biết dấn thân cho phong trào Đoàn để thông qua mọi hoạt động đa dạng của Đoàn (từ đại hội Đoàn, kết nạp hay trưởng thành Đoàn, sinh hoạt chính trị, về nguồn đến hoạt động từ thiện, chủ nhật xanh, hè tình nguyện...) mà thực hiện việc giáo dục nhân cách cho lớp trẻ thật sự trở thành những thanh niên tốt, những công dân gương mẫu, luôn biết trân trọng và tự hào về chiếc huy hiệu Đoàn lấp lánh trên ngực áo. Đó mới là điều cốt lõi của vấn đề. Chính sự dấn thân của người cán bộ Đoàn là bài học giáo dục thiết thực nhất cho thanh niên và đoàn viên. 
Hiện có hàng vạn thủ lĩnh Đoàn đã dấn thân cho Đoàn qua những giai đoạn khác nhau của đất nước. Họ không hề hối tiếc quãng đời đã qua vì khi đã dấn thân có nghĩa là không hề có một toan tính cho lợi ích riêng mình. Chỉ có chút quay quắt nhớ mỗi dịp 26-3 về và mỗi lần thoáng thấy màu áo xanh quen thuộc của một thời...

ĐỖ THỊ HUỲNH HOA ( cựu bí thư Đoàn khối ngân hàng TP.HCM )
