Một sao chổi đã chết trong cuộc va chạm với một ngôi sao

Ngôi sao chổi này có chiều rộng 100km gồm có đá và băng đã bị xé toạc thành từng mảnh và bị hủy diệt vì sức nóng của ngôi sao. 
Cái chết của ngôi sao chổi này đã được kính thiên văn Hobby-Eberly chứng kiến thông qua việc quan sát ngôi sao Lk H-alpha 234 cách 3,200 năm ánh sáng. 
Ngôi sao này có kích thước lớn hơn 6 lần so với mặt trời và được cho là ngôi sao rất trẻ, khoảng 100.000 năm. Phát hiện này chứng tỏ những vật rắn có kích thước 100km xung quanh ngôi sao này có thể được tạo thành từ rất sớm . 
5 cảnh quan sát được sự kiện này được tiến hành trong suốt tháng 10 và tháng 11 đã chứng tỏ rằng ánh sáng của ngôi sao này đã bị khí heli và hydro trong đám mây bao quanh nó hút. Các nhà khoa học cho rằng khí trong những đám mây này là mảnh vụn của ngôi sao chổi đã chết. 
Theo các nhà khoa học bằng chứng giống như sự kiện này đã được họ chứng kiến trước đây trong hình ảnh về ngôi sao Pictoris - là ngôi sao già hơn, có kích thước nhỏ hơn Lk H-alpha 234 nhưng sự biến đổi của nó không rõ bằng ngôi sao này.

Đ.TÂM (Theo BBC)
