Kiểm kê xăng dầu trước 5 giờ chiều nay

Cùng lúc đó, Thứ trưởng Thương mại Phan Thế Ruệ đã có công điện khẩn yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện nghiêm túc định mức lưu thông, bán đúng giá quy định. 
Thứ trưởng yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện tiến độ nhập khẩu được giao. Trường hợp giá xăng dầu thế giới đột biến tăng cao hơn so với hiện nay Bộ sẽ báo cáo Thủ tướng cho phép áp dụng các biện pháp kinh tế hành chính để can thiệp, bảo đảm ổn định thị trường kinh doanh xăng không lỗ. 
Bộ cũng yêu cầu các doanh nghiệp tăng cường kiểm tra hệ thống phân phối thuộc doanh nghiệp mình quản lý nhằm chống đầu cơ, buôn lậu, bán sai giá quy định, gian lận thương mại. 
Trao đổi với báo giới lúc 6g15 chiều nay, Thứ trưởng thường trực Bộ Thương Mại Phan Thế Ruệ khẳng định: "Không có chuyện tăng giá xăng vào lúc này". Đồng thời giải thích, công văn mà Bộ Thương mại gửi các doanh nghiệp chỉ nhằm nhắc nhở các đơn vị đầu mối đảm bảo nguồn cung cấp và đảm bảo ổn định cho thị trường. 
Trong lúc này, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu vẫn "nín thở" chờ ý kiến từ phía cơ quan quản lý về phương án điều chỉnh giá bán mới từ phía xăng dầu. Giám đốc Công ty Xăng dầu Quân Đội Vương Đình Dung ái ngại: "Giá dầu thế giới lên quá cao, doanh nghiệp trong nước không thể tiếp tục chịu đựng được nữa". Dù đang công tác ở Đài Loan nhưng ông Dũng vẫn liên tục mở máy di động 24/24g để nghe tin tức từ phía ban lãnh đạo đang túc trực ở công ty. 
Còn các đơn vị nhập khẩu đầu mối khác như BP, Petrolimex cũng đang triệu tập cuộc họp khẩn để tính toán phương án sẵn sàng thực hiện việc điều chỉnh ngay khi nhận được công văn chính thức. 
Theo kế hoạch, năm nay, cả nước sẽ phải nhập khẩu khoảng 12 triệu tấn xăng. Như vậy, bình quân, mỗi tháng các doanh nghiệp sẽ nhập khoảng trên dưới 1 triệu tấn. 
Trao đổi với phóng viên, một số doanh nghiệp cho biết họ đã kiểm kê xong nguồn hàng theo yêu cầu của Bộ Thương mại. Công ty Xăng dầu Quân đội đã ký hợp đồng nhập khẩu đến tháng 8, với số lượng 40.000 m 3 dầu và 19.000 m 3 xăng mỗi tháng. 
Trong số 11 doanh nghiệp nhập khẩu xăng dầu đầu mối hiện nay, Petrolimex đang chiếm thị phần lớn nhất với 63%, Công ty Xăng dầu quân đội 5%. 
Thông thường, trước mỗi đợt điều chỉnh giá xăng dầu, các doanh nghiệp đều nhận được yêu cầu phải kiểm kê nguồn hàng. 
Đại lý xuất lậu, đầu mối xăng dầu bị phạt 
Doanh nghiệp đầu mối phải chịu trách nhiệm liên đới và bị xử lý nghiêm nếu để các cửa hàng, đại lý bán lẻ xăng dầu ở biên giới thuộc hệ thống của mình vi phạm các quy định về kinh doanh và tiếp tay cho xuất lậu xăng dầu. 
Đó là một trong những chỉ đạo mới nhất của Bộ Thương mại nhằm tăng cường quản lý và chống xuất lậu xăng dầu qua biên giới. Các lực lượng chức năng sẽ kiểm tra và giám sát chặt chẽ việc cung ứng và bán lẻ. Theo đó, cây xăng chỉ được bán xăng dầu vào các phương tiện tiêu dùng trực tiếp, các phương tiện vận tải của nước ngoài được phép quá cảnh vào VN mua theo quy định, mỗi ôtô không quá 50 lít và tàu thuyền không quá 100 lít, các hộ sản xuất tiêu thụ có nhu cầu lớn phải ký hợp đồng tiêu thụ và khi bán phải xuất hóa đơn. Bộ nghiêm cấm việc bán xăng dầu vào các can, thùng phi hoặc các phương tiện chứa đựng khác để xuất lậu hoặc tiếp tay cho các đối tượng buôn lậu. 
Các tỉnh biên giới phía Tây Nam không cho mở thêm cây xăng trên tuyến biên giới, các cây xăng xây dựng trái phép chưa được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hoặc giấy chứng nhận đã quá thời hạn nhưng vẫn hoạt động thì phải đình chỉ kinh doanh. Địa phương cũng phải rà soát giảm bớt số lượng xây xăng ở các vùng nhạy cảm dễ tuồn xăng dầu qua biên giới. 
Bộ yêu cầu các doanh nghiệp đầu mối thường xuyên kiểm tra, giám sát chặt chẽ lượng xăng dầu nhập vào, bán ra không để cho các cửa hàng đại lý bán lẻ xăng dầu bán cho các đối tượng buôn bán xăng dầu qua biên giới, đặc biệt lưu ý các tỉnh Kiên Giang, An Giang, Tây Ninh, Long An, Đồng Tháp. 
Theo Cục quản lý thị trường Bộ Thương mại, giá bán lẻ trong nước thấp hơn nhiều so với các nước láng giềng khiến tình trạng xuất lậu xăng dầu tăng vọt trong mấy ngày nay. Tại Long An, ước tính mỗi ngày có ít nhất 20.000 lít xăng dầu xuất lậu sang Campuchia. Các đối tượng buôn lậu thu gom từ người mua lẻ rồi dùng xe gắn máy, xe đạp chuyên chở xăng dầu qua các huyện vùng biên, giá xăng mua vào tại biên giới Campuchia hiện vào khoảng 16.000 đồng/lít.

Theo VnExpress
