Một ngày không lương vì người nghèo

Bài viết đã vén lên trong tôi nhiều suy nghĩ. Đã bao lần trực tiếp thấy những cuộc đời trôi nổi ấy đi qua trước mặt mà ta không hề mảy may xúc động... Đã bao lần ta vô tư ngồi ăn trước bàn tay xoè ra đến tội nghiệp của những kẻ ăn xin.... Chắc đã có ít nhất đôi lần ta kì kèo từng đồng với kẻ lượm ve chai, nhưng lại hào phóng ném hàng trăm ngàn vào những chầu café vô bổ... Ta đã lắc đầu bao lần trước những người bán vé số... Ta đã... 
Vâng, tôi giật mình vì tôi đã làm tất cả những hành vi đó. Chẳng ai bắt lỗi cả, vì tôi vẫn là một người con gương mẫu, một người bạn chân thành, một công dân tốt. Nhưng nếu như tôi, và cả chúng ta, có cái nhìn vị tha hơn, cuộc sống của những thân phận cơ cực ấy đỡ nhọc nhằn hơn biết bao. 
Đọc bài báo viết về những mảnh đời đó để thấy ta vô tâm đến chừng nào. Những phút giây xúc động thực sự vì tình người giữ cho tâm hồn ta gần với cuộc đời hơn; để ngày mai, ta sẽ sẵn lòng hơn với những chiến dịch làm từ thiện; và biết xúc động khi nhìn thấy đôi dép mòn đứt gót của người bán hàng rong. 
Tôi sẽ mong từ bây giờ, một ngày nào đó chính phủ sẽ phát động phong trào "Một ngày không lương vì người nghèo". Một ngày làm không công trong ba trăm sáu lăm ngày chẳng chết ai cả, nhưng nhiều phận đời sẽ được cưu mang. Mong rằng những người gặp hoàn cảnh khó khăn sẽ không nhụt ý chí sống.

LÊ NGỌC ĐỒNG
