Nhận định đề thi sáng ngày 9-7

Đề văn khối C mức độ vừa phải nhưng hơi dài, đề thi có chú ý đến khả năng tổng hợp của TS và đòi hỏi TS phải biết vận dụng kiến thức một cách sáng tạo. Đặc biệt theo tôi, đề thi năm nay là đề mở, chứ không đóng khung định hướng như những năm trước đây. 
Tuy nhiên theo tôi môn văn khối C năm nay điểm bài thi của TS sẽ không cao, vì số lượng TS vận dụng làm bài được không nhiều lắm, vì sẽ có nhiều TS bỡ ngỡ, lúng túng với đề thi này. Như câu đòi hỏi TS phải phân tích hai đoạn thơ để tìm điểm tương đồng dị biệt giữa hai tác giả hay việc TS phải phân tích nhân vật, dùng nhân vật để nói lên được đặc điểm, phong cách nghệ thuật của tác giả. 
Tôi quan sát trong phòng thi thấy có nhiều em chỉ làm được một tờ giấy, nghĩa là những em nào quen với lối học cũ sẽ không thích ứng được với đề thi này. Theo tôi, đề thi này phát huy được tư chất của TS, phân loại được trình độ TS. 
Thầy Điền Chi (Giáo viên trường THPT Nguyễn Trung Trực, Gò Vấp, TP.HCM): Có mang phao vào cũng không sử dụng được 
Đề thi môn sinh khối B năm nay nằm trong chương trình lớp 12, đề thi tương đối dễ so với năm 2004. Tuy dễ, nhưng một HS vừa tốt nghiệp lớp 12 xong khó mà làm trọn vẹn, đòi hỏi TS phải có kiến thức vững chắc, phải nhận diện được câu hỏi trước khi đặt vấn đề, trước khi làm bài. 
Đề thi năm nay TS có đem phao vào phòng thi không không làm được, vì đề thi buộc TS phải hiểu - nhớ - làm chứ không phải là thuộc - nhớ - làm. Phần bài tập lai, HS lớp 12 nếu như tốt nghiệp xong, chỉ còn ba tuần ôn tập sẽ không làm được bài này, vì dạng bài này ở các trường THPT hầu như không dạy, chỉ có TS nào đi học luyện thi mới giải được. Tuy nhiên đây cũng là câu hỏi dùng để phân loại TS. Theo tôi đề thi năm nay hay!

Nhóm PV GIÁO DỤC
