VN sản xuất được ống cốt sợi thủy tinh đường kính 1,8m

Các ống dẫn cốt sợi thủy tinh 1,8m đều được kiểm định kỹ lưỡng về các chỉ số độ bền và môi trường trước khi xuất xưởng. Ống dẫn cốt sợi thủy tinh an toàn về mặt vệ sinh thực phẩm, dẫn nước không độc, sử dụng công nghệ cuộn hiện đại, nhẹ hơn thép tới 4 lần. 
Ống dẫn cốt sợi thủy tinh sắp được sử dụng lắp đặt trong xây dựng hệ thống cấp nước từ sông Đà về Hà Nội, chiều dài 47 km. Từ thành công của ống đường kính 1,8m, việc ứng dụng sản xuất nhiều loại sản phẩm khác trong ngành xây dựng, kể cả loại đường ống rộng tới 3m phục vụ truyền dẫn trong các ngành hóa chất và dầu khí cũng đã được tính đến.

Theo Thanh niên
