Ferdinand đo ván Liverpool, Bent buộc Chelsea chia điểm

Trên sân Old Trafford, Liverpool đã có một trận đấu vô cùng xuất sắc khi liên tục làm chủ thế trận và dồn ép các cầu thủ M.U lui về chống đỡ bên phần sân nhà. Mặc dù là đội chơi hay hơn, tấn công nhiều hơn và cũng là đội tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn nhưng Liverpool cũng đã phải ra về tay trắng sau một phút lơ là trong khâu phòng ngự ở cuối trận. 
Pha cứu thua của Ferdinand 
Bàn thắng duy nhất của Ferdinand 
Công bằng mà nói, Liverpool xứng đáng có 1 điểm trong trận đấu này, bởi họ đã thi đấu vô cùng xuất sắc, từ tấn công cho đến phòng ngự. Tuy nhiên, bóng đá là như vậy, đội chơi hay hơn không có nghĩa là đội giành chiến thắng, mà đội tận dụng cơ hội tốt hơn mới là đội giành được chiến thắng. 
Với quyết tâm giành chiến thắng để bám đuổi Chelsea, các cầu thủ Liverpool đã triển khai lối chơi tấn công ngay từ đầu và họ đã gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ chủ nhà M.U. Trong khi đó, dù được thi đấu trên sân nhà, nhưng HLV Ferguson lại bố trí một đội hình tương đối thấp và họ đã bị các cầu thủ Liverpool dồn ép. 
Trong hiệp 1, thế trận nghiêng hẳn về phía các cầu thủ đội khách Liverpool. Mặc dù nắm giữ được thế trận, nhưng các cầu thủ Liverpool cũng không tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm (chỉ 2 cơ hội duy nhất) khi mà hàng phòng ngự của đội chủ nhà chơi rất chắc chắn và bọc lót cho nhau rất tốt. 
Kết quả vòng 23: 
Everton - Arsenal: 1-0 Birmingham - Portsmouth: 5-0 Bolton - Man.City: 2-0 Middlesbrough - Wigan: 2-3 Newcastle - Blackburn: 0-1 Tottenham - Aston Villa: 0-0 West Brom - Sunderland: 0-1 Chelsea - Charlton: 1-1 M.U - Liverpool: 1-0 Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Liverpool tiếp tục gia tăng sức ép và buộc các cầu thủ M.U phải lui về co cụm chống đỡ bên phần sân nhà. Phút 62, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Liverpool cũng suýt chút nữa đã mở được tỷ số sau pha dứt điểm của tiền vệ Mohamed Sissoko, nhưng đáng tiếc là trung vệ Rio Ferdinand đã kịp lui về bọc lót cho thủ môn Van der Sar và phá bóng giải vây ngay trước vạch vôi cuối sân. 
Ngay sau đó, đón được quả phá bóng của Ferdinand, tiền vệ Kewell sau một vài nhịp dẫn bóng cũng đã có pha dứt điểm rất căng đưa bóng xuyên qua chân Ferdinand bay vào góc xa nhưng thủ môn Van der Sar đã kịp quay về và bay người cản phá rất xuất sắc. 
Sau nhiều pha hãm thành liên tục không ghi được bàn thắng, các cầu thủ Liverpool bắt đầu chơi chùn xuống và các cầu thủ M.U đã có cơ hội vùng lên. Phút 84, đón đường chuyền bên cánh phải của Rooney, tiền đạo van Nistelrooy sau một nhịp khống chế đã xoay người dứt điểm rất nhanh nhưng đáng tiếc là bóng lại đi đúng vào vị trí của thủ môn Reina. 
Một phút sau đó, lại từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Rooney đi bóng và tung cú dứt điểm từ xa rất căng, thủ môn Reina dù đã bay hết người nhưng vẫn không với tới bóng. Tuy nhiên, may mắn đã đứng về phía các cầu thủ Liverpool khi bóng chỉ đi sợt cột dọc. 
Những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số 0-0 thì các cầu thủ M.U lại bất ngờ có được bàn thắng. Phút 91, từ pha đá phạt bên cánh trái, Ryan Giggs treo bóng vào vòng cấm địa, trung vệ Ferdinand lên tham gia tấn công đã chọn điểm rơi chính xác bật cao đánh đầu đưa bóng vào góc chết làm bó tay thủ môn Reina đem về chiến thắng quý hơn vàng cho các cầu thủ M.U. 
Với chiến thắng này, M.U không những củng cố vững chắc ngôi vị thứ 2 của mình, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ nới rộng khoảng cách lên thành 4 điểm so với đối thủ bám đuổi Liverpool. Tuy nhiên, khoảng cách giữa họ với đội đầu bảng Chelsea vẫn chưa được cải thiện là mấy (còn tới 14 điểm), và đó là một khoảng cách thật khó san lấp nhất là khi các trận đấu ở giai đoạn cuối ngày càng trở nên khốc liệt. 
Các cầu thủ Charlton vui mừng sau trận hòa trước Chelsea. Ở trận đấu muộn còn lại, Chelsea với đội hình bị sứt mẻ nghiêm trọng đã bị đội bóng đàn em Charlton cầm chân ngay trên thánh địa Stamford Bridge. Với kết quả này, Chelsea không chỉ bị mất điểm đầu tiên trên sân nhà ở mùa giải năm nay, mà trận hòa này cũng đã khiến cho khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 2, M.U bị thua hẹp lại còn 14 điểm. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Các cầu thủ Chelsea đã nhập cuộc rất quyết tâm dù rằng họ không có được đội hình mạnh nhất của mình (Robben bị treo giò, Essien chấn thương, Drogba về dự CAN). Tuy nhiên, với những ngôi sao còn lại và cùng với ưu thế sân nhà, Chelsea vẫn tỏ ra vượt trội so với các cầu thủ đội khách Charlton, và điều đó được thể hiện qua bàn thắng mở tỷ số từ rất sớm của tiền đạo Gudjohnsen (phút 19). 
Dẫn trước, và lại tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt nhưng trong một ngày kém may mắn, các chân sút của Chelsea đã liên tục bỏ qua những cơ hội ngon ăn và họ đã phải trả giá. 
Phút 59, từ pha phản công hiếm hoi, Darren Ambrose chuyền bóng cho Marcus Bent lẻn xuống đánh đầu vượt qua tầm với của thủ môn Petr Cech (đang trên đà lao ra), đem về bàn thắng quân bình tỷ số và giành lại 1 điểm cho các cầu thủ đội khách Charlton. 
Không chỉ bị chia điểm, Chelsea còn bị thiệt hại về quân số khi trung vệ Ricardo Carvalho nhận thẻ vàng thứ 2 và phải rời sân ở phút 81 sau pha phạm lỗi thô bạo với tiền đạo Bent. 
Cách đây 3 tháng, tiền đạo Bent cũng chính là người đã ghi bàn thắng gỡ hòa cho Charlton, giúp đội bóng này loại Chelsea khỏi cuộc chơi League Cup (thua đá luân lưu). Và hôm nay, một lần nữa Bent lại chọc thủng mành lưới của Petr Cech, giúp Charlton kiếm được 1 điểm trên sân Stamford Bridge, và đồng thời chấm dứt chuỗi trận thắng liên tiếp trên sân nhà kể từ đầu mùa của đại gia Chelsea.

TIÊU PHONG
