Kaisers thắng lớn giải âm nhạc Anh quốc

Cùng với ca sĩ James Blunt, Coldplay và nhóm nhạc rock Green Day chia sẻ vinh quang với 2 giải thưởng cho mỗi nhóm. 
James Blunt đoạt giải trình diễn pop xuất sắc nhất và nam ca sĩ Anh xuất sắc nhất, trong khi đó Coldplay đoạt giải album hay nhất với X&Y và đĩa đơn xuất sắc nhất cho Speed of Sound . 
Green Day đoạt giải nhóm nhạc quốc tế xuất sắc nhất và album nhạc quốc tế hay nhất cho American Idiot . 
James Blunt Giải nữ ca sĩ quốc tế xuất sắc nhất thuộc về Madonna. 
Giải trình diễn đột phá thuộc về Arctic Monkeys và giải nữ ca sĩ Anh xuất sắc thuộc về KT Tunstall. Giải Đóng góp nổi bật cho âm nhạc thuộc về Paul Weller. 
Các nghệ sĩ Anh quốc đã bán được một lượng album kỷ lục trong năm 2005 với 62,4 triệu album - chiếm một nửa trong số tất cả các album đã được tiêu thụ tại Anh trong năm qua. Thị phần của album của các ca sĩ Mỹ tại Anh giảm từ 41,7% xuống 37,7 % trong năm 2005.

L.TH. (Theo BBC News)
