Tây Ban Nha bị tấn công, hơn 180 người chết

"Đây là một cuộc tàn sát, một cuộc tấn công vào nền dân chủ Tây Ban Nha bởi một băng sát nhân", người phát ngôn chính phủ Tây Ban Nha Eduardo Zaplana nghẹn ngào nói. 
Tuy nhiên, các con số có thể sẽ còn cao hơn nữa (theo ông Zaplana). Madrid đã rơi thực sự vào cảnh hoảng loạn. Nhân chứng Juani Fernandez nói : "Mọi người la hét và chạy tán loạn, chen lấn nhau... Tôi thấy nhiều người nằm chết và nhiều người đầm đìa máu". 
Trong cuộc họp báo tại Madrid, Bộ trưởng Acebes cho biết tổng cộng có đến 15 trái bom được sử dụng, trong đó với 3 trái đặt ở ga Otocha, 4 trái ở lân cận nhà ga này, một ở ga Santa Eugenia, 2 ở nhà ga El Pozo và 2 ở ngoại ô Madrid. 
Cộng đồng thế giới đồng loạt lên án vụ tấn công 
Chủ tịch Quốc hội châu Âu Pat Cox : 
"Đó là một cuộc tấn công tàn bạo, không biện minh được và không thể biện minh được nhằm vào nhân dân TBN và nền dân chủ TBN. Những gì xảy ra hôm nay là một lời tuyên chiến với nền dân chủ. Xin hãy để cho cuộc bầu cử ngày Chủ nhật này chứng tỏ rằng nền dân chủ TBN quyết tâm vượt qua chủ nghĩa khủng bố." 
Đức Giáo hòang John Paul II 
"Một hành động khủng khiếp" 
Tổng thư Ký Hội đồng châu Âu Walter Schwimmer 
- "Không một lý do nào trên thế giới này có thể biện minh cho một hành động man rợ như thế" 
Ngoại trưởng Đức Joschka Fischer: 
Hành động khủng bố kinh tởm này làm cho biết nạn nhân thiệt mạng khiến chúng ta ngập tràn nỗi buồn và sự phẫn nộ. Ngoài ra cảnh sát TBN đã cho nổ có kiểm sóat ba trái bom khác mà họ phát hiện được. Bốn đoàn tàu địa phương phát nổ gồm hai tại nhà ga trung tâm Atocha ở Madrid, một tại nhà ga El Pozo và một tại Santa Eugenia. El Pozo và Santa Eugenia là hai nhà ga phục vụ khu công nhân ở ngọai ô phía đông nam Madrid. 
Ông Zaplana cho rằng vụ khủng bố đồng lọat này là tác phẩm của tổ chức li khai xứ Basque ETA (xem chi tiết ở trang 15). Sở dĩ có một sự điểm chỉ đích danh một cách nhanh chóng như vậy là vì các vụ nổ xảy ra chỉ ba ngày trước cuộc tổng tuyển cử tại Tây Ban Nha (14-3), vốn có thể đem lại thắng lợi cho đảng cầm quyền vốn có đường lối cứng rắn với ETA. 
Tháng trước, hai người xứ Basque đã bị bắt khi lái một xe tải chứa 500 kg bom hướng đến Madrid, chỉ còn cách thủ đô 140 km. 
Tuy vậy, lãnh đạo đảng Batasuna (đã bị cấm họat động vì bị xem là đại diện chính trị của ETA), ông Arnaldo Otegi đã nhanh chóng phủ nhận mọi liên quan của ETA trong vụ đánh bom. 
Trên đài Radio Popular, ông Otegi nhấn mạnh rằng cách thức tấn công của ETA lâu nay vẫn là báo trước với chính quyền về các vụ khủng bố sắp tiến hành của mình và ông cho rằng có khả năng một tổ chức khủng bố Arập đứng sau vụ này. 
Chủ tịch xứ Basque Juan Jose Ibarretxe thì nhấn mạnh ETA không đại diện cho người Basque. Ông nói : "Khi ETA tấn công thì trái tim xứ Basque bị vỡ ra hàng ngàn mảnh". 
Chính phủ TBN đã ban bố quốc tang trong ba ngày và kêu gọi người dân TBN hãy tập hợp vào lúc 19g ngày 12-3 để thể hiện tình đoàn kết lên án các vụ khủng bố. Chính quyền thành phố Madrid thì kêu gọi dân chúng tập hợp trong vòng năm phút trước 179 tòa thị chính trong khu vực. 
Tất cả các đảng chính trị ở TBN đều tạm ngưng chiến dịch vận động dù ngày tổng tuyển cử 14-3 đã gần kề. Tất cả các bệnh viện ở Madrid và trong khu vực đã kêu gọi hiến máu và hàng trăm người dân TBN đã đáp ứng tức thì. 
Chính quyền Madrid đã phải cho thiết lập các trạm cấp cứu dã chiến nhằm giải tỏa bớt áp lực cho các bệnh viện trong thủ đô. 
Cảnh sát Pháp ở vùng biên giới giáp với TBN đã được lệnh lập tức tăng cường kiểm sóat và đã lập ra nhiều chốt trên các tuyến đường bộ. Người đi bộ lẫn các xe tải đều bị chận lại. Trước đây, cảnh sát Pháp đã bắt giữ nhiều thành viên ETA người TBN sang trốn tránh ở vùng xứ Basque thuộc Pháp gần dãy Pyrénées.

NGUYỄN QUÂN (tổng hợp)
