Vụ đổ tàu E1:Yêu cầu bộ trưởng Bộ GTVT kiểm điểm trách nhiệm

Theo ông Quốc, Thủ tướng nhận định vụ đổ tàu hôm 12-3 là “nghiêm trọng”, nguyên nhân hoàn toàn do chủ quan và trách nhiệm cũng có phần của Chính phủ mà trước hết là Bộ GTVT. Cũng hôm qua, nguồn tin từ Tổng công ty Đường sắt VN cho hay vẫn chưa có hình thức xử lý kỷ luật nào được đưa ra đối với các cá nhân liên quan của cơ quan này cũng như đối với người đứng đầu các đơn vị trực thuộc. 
Trong khi theo yêu cầu của lãnh đạo Tổng công ty Đường sắt, bản kiểm điểm của những cá nhân đứng đầu các đơn vị liên quan đã phải hoàn tất từ ngày 30-3.

Đ.TR.
