Cần có tổ chức hỗ trợ dịch vụ công

Vì vậy, tôi nghĩ nên chăng những người hảo tâm, người tình nguyện (sinh viên, cán bộ hưu trí, công chức...) thành lập tổ chức hỗ trợ dịch vụ công phi lợi nhuận và tư vấn 24/24 giờ cho công dân trên mạng, trên bản tin ở tổ dân phố, qua điện thoại hoặc hội họp dạng câu lạc bộ. 
Tổ chức đó cần: giới thiệu tên, địa chỉ và chuyên môn của người làm dịch vụ tình nguyện; giới thiệu những công dân đã được thỏa mãn dịch vụ công để mọi người trao đổi, chia sẻ, học tập, rút kinh nghiệm; có cơ chế để bù đắp chi phí văn phòng; tổ chức hỗ trợ dịch vụ công sẽ mở hội thảo theo tuần, tháng, có chủ đề cụ thể, ở các địa điểm hợp lý để các quan chức, luật sư, người làm tư vấn đến trao đổi thân thiện (không chính qui như các cuộc hội nghị cơ quan tiếp dân). 
Nói chung, theo tôi, dịch vụ công cần xã hội hóa và tình nguyện để hỗ trợ cuộc sống của nhân dân, chia sẻ với Nhà nước, tăng thêm lòng nhân ái, giúp đỡ nhau trong cộng đồng. Nguyễn Mạnh Hùng 
Loạn phim! 
Tại một tiệm cho thuê băng đĩa trên đường Nguyễn Văn Nghi (Q.Gò Vấp, TP.HCM), tôi thấy có một lượng khách khá đông ra vào tiệm. Đang lúi húi chọn cho mình một bộ phim hành động kinh điển, tôi thấy có một thanh niên hỏi chủ quán để thuê một bộ phim tình cảm. 
Thấy lạ, tôi để ý theo dõi xem thể loại phim tình cảm ấy là những bộ phim nào. Hiểu ý người khách, chủ quán mang ra một xấp bìa đĩa được cất riêng cho anh ta chọn lựa. Tôi rất bất ngờ khi thấy đó chính là những bộ phim đồi trụy mà nội dung đã được thể hiện rõ ngay ngoài bìa. 
Những bộ phim này nếu khách muốn mượn thì phải liên hệ riêng với chủ quán. Tôi thắc mắc với anh bạn đi cùng rằng loại phim này xưa nay chỉ có ở những người bán dạo, sao bây giờ ở những nơi kinh doanh cho thuê băng đĩa cũng có. Bạn tôi trả lời chuyện này đã có từ lâu rồi, chỉ tại tôi ít đi nên không biết. 
Về nhà, đinh ninh mình đã thuê đúng một bộ phim hay, tôi rủ vài người bạn xem cùng. Nhưng sau khi xem xong bộ phim, điều đọng lại trong chúng tôi là tính chất bạo lực quá nặng nề. Phim đầy những cảnh giết chóc quá dã man với những nhân vật khát máu chuyên dùng vũ khí đi săn lùng kẻ thù và có những hiệu ứng cảnh quay rất kinh dị. 
Xem xong phim, tôi cứ băn khoăn với suy nghĩ những bộ phim có nội dung đồi trụy và bạo lực được lưu hành một cách tự do như thế thì sẽ có nhiều người “được” tiếp xúc. Điều đáng lo ngại là khách hàng chủ yếu lại là giới trẻ, trong đó có rất nhiều em còn mặc cả đồng phục học sinh khi đến cửa hàng. 
Nếu các cơ quan hữu quan không siết chặt việc kiểm duyệt nội dung và kiểm tra các điểm kinh doanh băng đĩa hơn nữa thì e rằng công sức giáo dục của gia đình và nhà trường cũng thành “đổ sông đổ biển” mà thôi.

ANH TUẤN (TP.HCM)
