Lấy thăm dò, khai thác làm bước đột phá

Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân phát biểu ủng hộ ngành dầu khí phát triển theo hướng tập đoàn kinh tế, xây dựng thương hiệu mạnh và các sản phẩm có tính cạnh tranh. Đại hội đã bầu ra ban chấp hành đảng bộ nhiệm kỳ 2005-2010 gồm 17 người, do ông Phùng Đình Thực (bí thư nhiệm kỳ trước) làm bí thư. 
Cùng ngày, Đại hội Đảng bộ quận 9 lần 3 nhiệm kỳ 2005-2010 đã bầu ra ban chấp hành đảng bộ gồm 39 người, do ông Phan Nguyễn Như Khuê (chủ tịch HĐND quận) giữ chức bí thư. 
Ngày 29-9, Đảng bộ quận 6, TP.HCM đã tổ chức đại hội đại biểu đảng bộ lần 9. Ủy viên ban thường vụ Thành ủy TP.HCM Trần Hoàng Thám đưa ra một số vấn đề Đảng bộ quận 6 cần quan tâm là: tìm những giải pháp thiết thực để tập trung phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện nâng cao đời sống nhân dân, chú trọng phát huy mạnh mẽ nội lực, khai thác tiềm năng của các thành phần kinh tế - đặc biệt là trong đồng bào người Hoa - để thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế.

Đ.Đ. - Đ.HƯNG
