Cửa sổ tâm hồn: Những thông điệp giá trị của cuộc sống được gửi đi...

Hình ảnh người mẹ là mẫu số chung của nhiều tác phẩm dự thi. Đó cũng là điều dễ hiểu bởi mẹ vốn là hình tượng "cao vợi" trong văn chương và trong lòng mỗi người. Một đứa trẻ sẽ yêu thương, kính trọng người giúp việc khi nhìn thấy mẹ của nó là một tấm gương. Dạy con rất hiệu quả và không cần những cái roi, vọt... là điều khá tinh tế mà tác giả Hà Trang đem đến. Hay đó là một người mẹ mò mẫm với những tờ báo Làm bạn với máy tính, eChip của Quý Anh toát ra một tình mẫu tử rất đẹp: không còn là chuyện hy sinh tần tảo cho con, mà người mẹ còn là bạn đồng hành của con trong nhịp sống năng động. Qua đó, đứa con trai chỉ dành vốn thời gian ít ỏi cho gia đình bỗng nghe lòng chùng xuống. 
Phải chăng, cuộc sống sẽ đẹp hơn rất nhiều nếu người yêu ta biết yêu thương nhau hơn. Hãy nghe chàng trai Phan Mạnh Tân, SV ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM kể chuyện chính mình: Cái chân giả, nếu có tình yêu thì cũng thành một cái chân thật! Đó còn là câu chuyện tình yêu của thời chiến tranh, rung động ngọt ngào nhưng rồi cũng phải chia xa... Đó còn là sự hy sinh thầm lặng cho người mình yêu để người yêu tìm được thành công trong cuộc sống, qua lời kể của tác giả Hoàng Sơn. 
Và không chỉ là tình mẫu tử, tình yêu, tình bạn mà cao hơn hết đó là tình người. Một cô giáo trẻ đã phải luôn tự dằn vặt vì sự vô tâm của mình: chính sự không nhiệt thành với công việc của mình có thể gây thương tổn cho người khác và kết cục là những hậu quả không lường hết được... 
Có khi nào chúng ta khóc cho một mảnh đời cùng khổ mà chúng ta bắt gặp ngoài đường? Một bát phở ngon lành trong tiết trời Hà Nội se lạnh bỗng nhạt thếch khi tác giả chứng kiến cậu bé đánh giày bị một thanh niên lịch lãm, xài hàng hiệu lớn tiếng quát tháo... Một tiếng rao đêm "Bánh mì nóng đây... Ai bánh mì nóng nào..." của tác giả Nguyễn Văn Hải càng như day dứt: có mấy khi chúng ta lắng nghe để rồi đồng cảm với những bước chân mưu sinh nặng nhọc ấy, chứ không phải bực dọc vì họ đã phá đi sự yên tĩnh trong giấc ngủ của chúng ta? Hay nụ cười của em bé bán vé số có thể giúp một bạn trẻ vừa thi trượt đại học ngộ rằng: đâu phải như thế đã là bất hạnh... - thông điệp của tác giả Thới Lâm hẳn cũng không phải dành riêng cho các sĩ tử cho mùa thi đại học gần kề... 
Chúng tôi sẽ tổ chức cuộc thi bình chọn Tác phẩm dự thi mà bạn đọc ưng ý nhất . Mời bạn đọc đón theo dõi và bình chọn trong vài ngày tới. 
BTC 
Cuộc thi còn nhận được bao nhiêu tấm lòng của bạn đọc, đó là những em học sinh dự thi bằng những bài viết tay nắn nót, sự nhiệt tình của cụ bà Nguyễn Thị Nhan 75 tuổi... Một bạn đọc đã viết: " Nhà tôi thiết đài, thiếu tivi, nói chung mọi thứ. Tình cờ tôi đọc được báo Tuổi Trẻ ra ngày 21-10-2005 về cuộc thi. Mừng quá, tôi có cơ hội để viết lên nỗi lòng của tôi về một "tấm lòng vàng "... 
Đó còn là tấm lòng của một tác giả dự thi gửi đến hai tác phẩm viết tay trên trang giấy tập học trò vì tác giả bị liệt, không có điều kiện đi đánh máy như thể lệ... Hay đó là câu chuyện cảm động về đôi vợ chồng nhà lính, đã vượt bao gian khổ của cuộc sống để cưu mang những em nhỏ lang thang. Người cha nuôi của 150 em mồ côi, tàn tật ấy là nhân vật dự thi của tác giả Minh - Nho và đem đến cho cuộc thi thêm nhiều ý nghĩa nhân văn... 
Xin trân trọng cảm ơn sự quan tâm và hưởng ứng nhiệt tình của bạn đọc đã đem đến cho cuộc thi nhiều tác phẩm có giá trị. Hiện tại, cuộc thi đang vào giai đoạn gấp rút khi ban giám khảo chung khảo đang cân nhắc, chọn lọc những tác phẩm lọt vào chung kết và trao giải. Dù cuộc thi đã khép lại nhưng hành trình sống đẹp vẫn tiếp tục mở ra, chúng tôi đang chờ đợi đón nhận và đăng tải những tác phẩm có ý nghĩa về cuộc sống qua sự cộng tác của bạn đọc với mục Nghệ thuật sống. Hãy cùng nhau thắp lên những ngọn lửa của tình yêu thương, để cuộc sống tràn ngập niềm vui và những nụ cười...

TTO
