Yêu là liều... đúng chỗ!

Tôi không đồng ý lắm với quan điểm “dám yêu, dám liều” bởi yêu kiểu... liều và bất chấp hậu quả, kết quả như thế thường chỉ là sự si mê nhất thời. Tình yêu vốn ích kỷ, có ai chấp nhận cho người mình yêu chia sẻ tình cảm lung tung như... bạn. 
Yêu đúng là có lúc phải liều nhưng có ai liều cho một tình cảm không thật với mình? Còn yêu là còn tha thứ nhưng tha thứ liên tục (tôi tin sẽ còn... tiếp tục) như thế thì có lẽ (tôi xin lỗi) phải gọi đó là liều lĩnh một cách nhu nhược trong tình cảm - cái liều không đồng nghĩa với dũng cảm.

K.V.B. (TP.HCM)
