Bến Tre: chưa có giải pháp “cứu” các nhà máy chế biến dừa

Tuy nhiên, ông Nguyễn Quốc Bảo - phó chủ tịch UBND tỉnh - cho biết vẫn chưa có giải pháp nào được gút lại. 
Hiện nay thương lái Trung Quốc, Thái Lan, Campuchia... vẫn tiếp tục mua dừa tại Bến Tre với giá rất cao: 24.000 - 30.000 đồng/chục 12 trái. Nhà máy chế biến cơm dừa nạo sấy xuất khẩu liên doanh với Sri Lanka vẫn cố gắng cầm cự mỗi tuần hoạt động một ngày. Nhà máy của Malaysia đã đóng cửa một tháng, trả 50% lương cho công nhân tạm nghỉ việc.

V.TR.
