Hà Nội sáng 10-10

Chính từ phát hiện của nhà sử học Dương Trung Quốc về tư liệu ảnh quí giá này mà ra đời phòng triển lãm “Ngày tiếp quản thủ đô qua ống kính người dân Hà Nội”, hiện đang thu hút sự quan tâm của công chúng tại Trung tâm Thông tin triển lãm 45 Tràng Tiền, Hà Nội. 
Khoảng hơn 9g sáng đoàn quân ta bắt đầu tiến vào khu trung tâm. Chọn cho mình một góc chụp ở ngã năm bờ hồ, chàng sinh viên đã bấm máy cho đến khoảng 11g trưa, khi những người lính cuối cùng đã đi qua ngã năm thì hai cuốn phim cũng vừa hết. Anh liền mang phim đến hiệu ảnh Quốc Tế để rửa ảnh ngay. Và suốt gần nửa thế kỷ qua, rất nhiều hình ảnh kỷ niệm quí giá của Hà Nội vẫn lưu giữ trong hai chiếc hộp sắt hiệu Kodak mà tác giả của chúng không ngờ đến! 
Giới trí thức Huế hầu như ai cũng quí mến thầy Thân Trọng Ninh, từ phong thái đĩnh đạc, khiêm nhường của một ông giáo xưa, từ vốn tri thức và ngôn ngữ Pháp rất uyên bác cho đến những đam mê nghiên cứu về cây cối hoa lá xứ Huế (ông là chủ tịch Hội Thực vật học Thừa Thiên - Huế); và bây giờ người ta càng thú vị hơn khi biết thầy Ninh còn là tác giả phóng sự ảnh “Buổi sáng 10-10” rất độc đáo ấy. 
Thân phụ nhà giáo Thân Trọng Ninh là một người chơi ảnh đã truyền cho ông kỹ thuật cùng thú đam mê nhiếp ảnh. Năm 1953, ông ra thủ đô học cùng lúc hai trường Đại học Khoa học và Đại học Luật Hà Nội. Với chiếc máy ảnh Retina của Đức (chụp loại phim 24x36mm), quà tặng của mẹ, ông đã có mặt vào buổi sáng hôm ấy. 
Một nhà báo nước ngoài đang tường thuật tại chỗ cảnh đoàn quân tiếp quản thủ đô (ảnh chụp tại một trạm biến thế ở bờ hồ) “Từ mấy hôm trước, khi chiếc xe tuyên truyền chạy khắp các phố loan tin bộ đội Cụ Hồ sẽ về tiếp quản thủ đô vào ngày 10-10, trong đầu tôi liền lóe lên ý nghĩ: phải chụp ngay cái thời khắc lịch sử này”. Chàng sinh viên chuẩn bị sẵn hai cuộn phim Kodak France (tất nhiên là trắng đen) và sáng 10-10 ấy anh thức dậy thật sớm. 
“Phố xá hôm ấy yên tĩnh một cách lạ thường - đến 9g sáng mà đường phố vẫn không một bóng người, cả dân ta lẫn lính Tây”. Thân Trọng Ninh bấm ngay một “pô” cho phố Hàng Gai, một “pô” phố Hàng Bông, trong thời khắc im lặng của cuộc chiến tranh. Đi bộ đến ngã tư Đường Thành - Phủ Doãn - Hàng Bông - Hàng Gai, anh bắt đầu nghe tiếng Tây lô xô, một tốp lính Pháp đang đứng giữa ngã tư. “Đây có lẽ là lần cuối cùng họ đứng giữa đường phố Hà Nội” - anh nghĩ trong đầu nhưng vẫn chưa dám giương máy lên vì rất dễ gây hiểu nhầm và ăn đạn như không. 
Một ông giáo ở Trường tiểu học Jean Dupuis, phố Trần Nhật Duật, đang kẻ khẩu hiệu đón chào đoàn quân của Cụ Hồ Cách chừng 10 anh kín đáo bấm máy. Đến một ngã tư nữa anh gặp những sĩ quan Pháp đang theo dõi việc rút quân, với những chiếc xe camion đang nổ máy chờ. Bấm. Tiếp đó, một đoàn xe vừa tải, vừa commandcar chở đầy lính chạy ra hướng bờ sông. Khi chạy ra bờ sông Hồng, anh bắt gặp đoàn xe bọc thép lầm lũi hướng về cầu Long Biên. Anh bấm máy liên tục và sau đó đi bộ trở lại bờ hồ, lúc này người dân thủ đô đang đổ ra khắp các đường phố với vẻ mặt rạng ngời, hồ hởi. Máy ảnh lại được bấm liên tục... 
“Hôm triển lãm ở Tràng Tiền mới thật là vui - ông Ninh cười - hết ông lão này đến bà lão kia nhận ra mình trong ảnh”. Một nhóm các bà lão nhao nhao chỉ vào bức ảnh chụp các thiếu nữ Hà thành trong trang phục váy trắng, sơ mi trắng của đội thanh niên xung phong thật đẹp. Đó là bà Vương Thị Hiếu, nguyên viện trưởng Viện Nghiên cứu nông nghiệp, bà Lê Thị Túy, nguyên tổng biên tập báo Phụ Nữ Thủ Đô, bà Thanh Nga, vợ nhạc sĩ Trọng Bằng… Giáo sư Trần Quốc Vượng còn nhận ra bà mẹ của ông trong đoàn người ra đón bộ đội trở về… 
Ông Ninh cho hay ông còn có khá nhiều ảnh về Hà Nội, trong đó có những khoảnh khắc thú vị như cầu Thê Húc bị sập vào đêm giao thừa 1953 mà có lẽ không phải người Hà Nội nào cũng thấy được. 
Những người lính Pháp cuối cùng trên đường phố Hà Nội (chụp ở ngã tư Phủ Doãn - Đường Thành - Hàng Bông - Hàng Gai đầu buổi sáng 10-10-1954) 
Ngay sau khi người lính Pháp cuối cùng đi qua bên kia cầu Long Biên, người dân Hà Nội đã dựng cổng chào, treo biểu ngữ đón chào đoàn quân trở về

MINH TỰ
