Ai có thể dùng Viagra?

- BS Đào Xuân Dũng (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Viagra (Sildenafil) bắt đầu được giới thiệu ở Mỹ từ 27 tháng 3 năm 1998 và sau 3 tháng đã có khoảng 200.000 thầy thuốc kê hơn 7 triệu đơn (tức là hơn 60 triệu viên Viagra) cho hơn 3 triệu nam giới bị bệnh rối loạn cương cứng (ta thường gọi là bất lực hay yếu sinh lý, nhưng gọi như thế không phản ảnh thực chất của bệnh). 
Số lượng sử dụng lớn chưa từng có chỉ trong một khoảng thời gian ngắn đã cung cấp đủ dữ liệu cơ bản để đánh giá độ an toàn trong khi nhiều thuốc khác phải được sử dụng trong 2 năm mới có đủ dữ liệu. Đến tháng 11 năm 1998, FDA (cơ quan quản lý thuốc và thực phẩm Mỹ) sau khi xem xét toàn diện các báo cáo về Viagra sau khi đã tung ra thị trường đã tái khẳng định lập trường của mình về Viagra, cho rằng Viagra là loại thuốc an toàn và hiệu quả khi được sử dụng đúng chỉ dẫn. Bộ Y tế Canada cũng đã cho phép sử dụng Viagra cho chứng rối loạn cương cứng sau khi đã tiến hành một công trình thử nghiệm rộng lớn. 
Cơ chế tác dụng của Viagra như thế nào? 
Cũng nên nhắc lại là cơ chế tác dụng của Viagra là ức chế men PDE5 (phosphodiesterase 5), chủ yếu thấy ở dương vật, do đó làm cho chất GMP tiết ra trong lúc hứng khởi tình dục tồn tại lâu, làm tăng lưu lượng máu đi tới, gây cương cứng. Nếu sử dụng một viên Viagra từ 30 phút đến 1 giờ trước khi định quan hệ tình dục thì Viagra sẽ phục hồi khả năng cương cứng với điều kiện người dùng vẫn còn ham muốn tình dục vì Viagra không phải là thuốc kích dục. Viên Viagra thường được dùng ở Canada có hàm lượng là 25mg, 50mg và 100mg. 
Thận trọng khi chỉ định dùng Viagra 
Bản thân hoạt động tình dục ở người có bệnh tim cũng là một nguy cơ tiềm ẩn. Do đó không nên sử dụng Viagra cho người có bệnh tim bị chống chỉ định hoạt động tình dục. 
Thuốc làm giảm huyết áp tạm thời có thể ảnh hưởng đến bệnh tim, nhất là khi có hoạt động tình dục. 
Phải rất thận trong khi chỉ định dùng Viagra cho những loại bệnh sau đây: bệnh nhân đã từng có cơn đau tim, từng bị đột quỵ, loạn nhịp nặng trong vòng 6 tháng trước, huyết áp rất thấp hoặc cao huyết áp (huyết áp cao trên 170/110 và không kiểm soát được), có tiền sử suy tim hoặc bệnh ở động mạch vành gây cơn đau thắt trước tim, bệnh ở sắc tố võng mạc và bệnh mắt. 
Nếu như cương cứng kéo dài quá 4 giờ, kèm đau thì cần đến gặp thầy thuốc ngay. 
Mặc dầu một số thầy thuốc đã sử dụng Viagra để chữa những tác dụng phụ về tình dục (mất sự hứng khởi tình dục do dùng các thuốc chống trầm cảm hoặc các bệnh tâm thần khác) nhưng các chỉ định này không khuyến khích vì Viagra chỉ nên dùng cho những trường hợp rối loạn cương cứng. Tuy nhiên, việc nghiên cứu sử dụng Viagra cho phụ nữ tại cơ sở y tế lại được khuyến khích. 
Thuốc Viagra cho phụ nữ có tác dụng ra sao? 
Hiện nay đang nghiên cứu tác dụng của Viagra trên phụ nữ. Công trình nghiên cứu này đang diễn ra trên bốn nước châu Âu và có tới 500 phụ nữ tham gia nghiên cứu. Viagra cho phụ nữ có mục đích kích thích âm vật và làm tăng độ nhờn âm đạo. Nhưng một câu hỏi cần đặt ra: liệu phụ nữ dùng Viagra thì có ham muốn tình dục hơn không khi tăng tiết chất nhờn, giống như nam giới ham muốn tình dục hơn khi cương cứng? 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
