Mua sắm ĐTDĐ cuối năm: Công nghệ cao nhưng...

Có vẻ như muốn ra đòn “đánh phủ đầu” và gây ấn tượng cho người sử dụng, nên mới tháng chín mà Samsung đã công bố một loạt 12 loại máy di động mới sẽ có mặt trên thị trường từ cuối quí 3 cho đến tận tháng mười hai. 
Trong số này, E310 và E610 là bước tiếp theo của các loại ĐTDĐ vỏ sò với việc tích hợp hai màn hình màu bên trong và bên ngoài cùng camera. P730 lại cao cấp hơn khi hỗ trợ camera 1,3 Megapixel và thẻ nhớ lắp ngoài MMC. Nhưng X900 mới là bước đột phá nhất của Samsung trong mùa mua sắm cuối năm nay vì ngoài kiểu dáng “hầm hố” khá đặc biệt, nó còn có đến hai loa ngoài và bộ nhớ trong lên đến 128MB. 
Sức mạnh của Samsung còn phải kể đến model C200 vì nó nhắm đến thị trường trung bình nhưng được trang bị nhiều chức năng mạnh cũng như dự kiến giá sẽ cạnh tranh. Nhưng ưu thế của Samsung trong thời điểm hiện tại phải nói đến các model máy slide up (vỏ trượt), khi dự kiến sẽ tung ra E810 và E830 với chức năng trượt ngày một được chú trọng cho nhẹ nhàng hơn. 
Trong khi đó, Sony Ericsson cũng không hề chậm chân khi tuần qua đồng loạt đưa ra thị trường hai model mới có khả năng cạnh tranh rất cao. P910i là loại máy đời tiếp theo của “văn phòng di động” P900 với một loạt ưu điểm mới so với loại máy cũ như hỗ trợ nhiều cách nhập dữ liệu, bàn phím QWERTY (như máy tính), viết tay lên màn hình cảm ứng... 
Bộ nhớ trong máy đã được mở rộng đến 64MB, hỗ trợ đọc thẻ nhớ lên đến 1GB, màn hình 262.000 màu, cổng USB... và tất nhiên P900i vẫn cao ngất về giá: 16,8 triệu đồng! Riêng K500i là một model dành cho khách hàng có thu nhập vừa phải (giá 4,9 triệu đồng) nhưng chức năng của nó thì chẳng kém loại máy đàn anh K700i là mấy. 
K500i có màn hình lớn đến 1,9 inch, bộ nhớ trong lớn (12MB), chơi game 3D... Ngoài ra, K500i còn chơi được nhạc MP3, quay phim và cả cổng USB. Một model khác là S700i dự kiến sẽ xuất hiện vào cuối tháng mười này, nhưng đang được đánh giá rất cao khi hàng xách tay trên thị trường đang bán với mức giá trên 13 triệu đồng. 
Model này được công bố là loại máy thực hiện hoàn hảo chức năng của một máy ảnh với độ phân giải lên đến 1,3 Megapixel, màn hình cực lớn 2,3 inch với độ phân giải 232.000 pixel. S700i còn có khe cắm thẻ nhớ, kết nối với máy tính qua cáp serial, kiểu dáng khá độc đáo với model đóng mở máy kiểu dao xếp... 
Thời trang và hơn thế 
Moto MP3 của Motorola đang được khởi động với việc đưa vào VN các máy E398 và V303 với các tính năng giải trí hấp dẫn giới trẻ. 
Còn Siemens cũng cố gắng tung ra hai model dịp cuối năm là M65 sport và S65. Siemens M65 trước đây đã từng có mặt tại VN nhưng số lượng không nhiều lắm, nay đã được nâng cấp với hình thức sport sẽ trở nên dễ thu hút người mua hơn. 
Còn S65 sẽ nhắm vào các doanh nhân, phải thường xuyên giữ phong độ bằng chiếc ĐTDĐ sang trọng. Ba xu thế slide up, cameraphone chất lượng cao và màn hình rộng (có cái lên đến 2,3 inch) rõ ràng là thế mạnh của hai đại gia Samsung và Sony Ericsson trong mùa này. Và tất nhiên nói đến thị trường ĐTDĐ người ta phải dòm ngó xem “đại gia” Nokia có chiêu gì, khi hãng này đang muốn chứng tỏ sức mạnh toàn diện của mình bằng kế hoạch đưa vào VN đến tám model mới với nhiều lợi thế khác nhau. 
Trong đó, đặc biệt đáng lưu ý là Nokia đã thật sự đưa chất liệu thời trang vào ĐTDĐ để biến ĐTDĐ thành một vật trang sức và buộc người sử dụng phải ăn mặc cho đúng “tông” với máy. Từ tháng mười một này, loạt ba máy 7260, 7270 và 7280 sẽ lần lượt được đưa ra thị trường. 
Đây được gọi là cuộc đột phá mang tính cách mạng với Nokia, vì các máy này không có thay đổi lớn về công nghệ nhưng thiết kế lại hoàn toàn vượt lên hẳn các loại ĐTDĐ hiện tại. Nó tiếp tục dựa trên các hoa văn độc đáo đã từng thành công ở máy 7200 và 7610 nhưng màu sắc máy thì chỉ dựa trên ba màu chính là đen, trắng và đỏ với phong cách thời trang của những năm 1920 khi thiết kế vỏ bằng các loại vải chất lượng cao. 
Trong số ba model này, 7280 mới là một cuộc cách mạng thật sự về ĐTDĐ trong mùa mua sắm năm nay. Đầu tiên phải kể đến là 7280 có hình dáng hết sức độc đáo, có thể khiến chị em phụ nữ không khỏi lầm tưởng với một thỏi son. Chưa bao giờ thế giới ĐTDĐ lại xuất hiện máy có chiều ngang hẹp đến như thế: chỉ có 19mm. 
Các phím ký tự cũng hoàn toàn biến mất khỏi máy khi việc truy cập vào các chức năng đều chỉ sử dụng phím hình tròn có thể xoay để chọn ký tự trên màn hình. Kiểu dáng của máy thì khỏi phải nói, 7280 được xem là thanh mảnh và gợi cảm nhất từ xưa đến nay. Năm loại máy còn lại của Nokia đã được chúng tôi nói đến trước đây và hiện thị trường đã có 3220 với giá 4.090.000đ, trong khi 2650 sẽ xuất hiện trong 10 ngày tới với giá khoảng hơn 3 triệu, máy 6630, 6250 và 2600 sẽ có vào tháng mười hai.

QUANG HIẾU - MINH CHÍ
