Giáo dục giới tính: Cha mẹ phải là người thầy đầu tiên

Chị Thanh tuy có cô con gái đầu đã học đến lớp 9 nhưng chị vẫn không hề chỉ bảo cho con những vấn đề về tâm sinh lý của lứa tuổi mới lớn vì “chuyện đó từ từ rồi nó tự biết, hồi xưa mình cũng vậy có sao đâu”. Còn Khanh, sinh viên năm thứ 3 Ðại học Kinh tế thì cho biết suốt những năm trung học và ngay cả khi đã vào đại học, chuyện giới tính, tâm sinh lý của con tuổi mới lớn… Khanh đều tìm hiểu qua bè bạn vì "ba mẹ đâu có nói gì cho em biết đâu, em thắc mắc thì mẹ cũng chỉ ậm ừ và sau đó lờ đi, riết rồi em đâm ngại và không hỏi nữa". 
Huy - sinh viên Ðại học Khoa học tự nhiên - thì có khá hơn Khanh vì ba mẹ Huy cũng có chỉ dẫn chút ít cho Huy khi bạn bước vào tuổi dậy thì tuy sự chỉ vẽ đó còn "quá sơ lược và không được tự nhiên cho lắm, nó còn làm cho mình tò mò hơn". Huy kể: bạn đã tự "trang bị” kiến thức về giới tính hoàn toàn thông qua bạn bè "tuy nhiên cũng không thu thập được bao nhiêu vì bạn bè cũng đều không biết như mình". 
Bảo thủ hơn ba mẹ Huy và Khanh, chị Tình tuy đã có con trai học đến năm thứ hai đại học vẫn nhất định không bao giờ đả động đến chuyện giới tính trước mặt con, sách báo viết về giới tính đối với chị lại càng là chuyện "cấm kỵ” vì “đó chỉ là những chuyện nhảm nhí, còn nhỏ tuổi thì phải lo học chứ biết những chuyện đó để làm gì. Khi nào lớn lên tức khắc sẽ biết". Cậu con trai của chị thì không bao giờ dám thắc mắc hay hỏi ba mẹ những vấn đề có tính chất "riêng tư” mà em gặp phải vì "hỏi là bị mắng như chơi, ba mẹ khó lắm, bạn bè nói chuyện với nhau dễ dàng hơn"… 
Vẽ đường cho hươu chạy… đúng 
Anh chị Hùng, có con 14 tuổi, quan niệm rất thoáng trong vấn đề giáo dục giới tính. Anh chị thường xuyên mua sách báo, cập nhật thông tin… và chỉ vẽ cho con mà không chờ tới khi cậu bé thắc mắc. Chị bảo: "Những chuyện như thế không có gì phải ngại ngùng cả, dạy cho con hiểu biết cặn kẽ để chúng tự bảo vệ mình là chuyện cha mẹ phải làm". 
Cũng đồng tình với hai phụ huynh trên, anh Tâm rất ủng hộ quan điểm phải rõ ràng trong việc giáo dục giới tính cho con. Anh hóm hỉnh: "Lọ đường để trên cao thế nào cũng có ngày bị vỡ, chi bằng cứ cho trẻ biết đường ngọt như thế nào để rồi chúng sẽ không còn tò mò nữa". Tiếc thay, những vị phụ huynh này chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ so với ý kiến phản đối của các bậc phụ huynh khác. 
Cần thay đổi nhận thức từ cha mẹ 
Theo bà Lý Thị Mai (Trung tâm tư vấn tâm lý giáo dục - tình yêu - hôn nhân - gia đình) thì đa số các bậc phụ huynh có con tuổi mới lớn đều tỏ ra lúng túng khi đối mặt với vấn đề giáo dục giới tính cho con vì chính bản thân họ ngày xưa cũng không được giáo dục về vấn đề này một cách khoa học và đầy đủ. Theo bà, các bậc cha mẹ không nên để đến khi các em bước vào lứa tuổi dậy thì mới bắt đầu nghĩ đến việc giáo dục giới tính mà phải chuẩn bị tâm lý cho các em về các biến chuyển sinh lý ngay ở lứa tuổi tiền dậy thì. 
Giáo dục giới tính không đơn thuần chỉ là vấn đề tình dục mà là giáo dục các em những hiểu biết về cơ thể, sức khỏe sinh sản, cách giữ gìn vệ sinh cho bản thân. Một khi trẻ hiểu biết về cơ thể mình, cơ thể của người khác phái thì chúng sẽ không còn tò mò mà sẽ biết cách tự bảo vệ mình khỏi những tình huống đáng tiếc xảy ra do thiếu hiểu biết về giới tính. 
Cũng theo bà Mai, trong chuyện giáo dục giới tính, cha mẹ vẫn phải là người thầy đầu tiên và thông thái nhất của con về vấn đề này. Muốn như vậy, các bậc phụ huynh phải được trang bị kiến thức, phải học, phải đọc và thường xuyên cập nhật thông tin về vấn đề này. Ða số các bậc phụ huynh do ngại ngần, không muốn cho con biết những chuyện "tế nhị”. Vì vậy, giáo dục giới tính muốn thành công và có hiệu quả thì phải bắt đầu từ việc chuyển biến về quan niệm và nhận thức của các bậc phụ huynh.

TUẤN KIỆT - MINH LOAN
