"Chúng tôi sẽ bảo vệ quyền lợi chính đáng của đồng nghiệp"

- Bà Nguyễn Thị Hằng Nga : Chúng tôi đã và đang theo dõi rất kỹ những thông tin đăng tải trên các báo về sự việc này. Và không chỉ có Báo Tuổi Trẻ, mấy ngày nay một số chi hội, hội viên Hội Nhà báo đã gặp chúng tôi bày tỏ sự băn khoăn, lo lắng; muốn nghe thông tin chính xác về việc PV Lan Anh bị khởi tố và đề nghị làm rõ vấn đề này. Chúng tôi đã yêu cầu Chi hội Báo Tuổi Trẻ báo cáo sự việc liên quan đến PV Lan Anh; đồng thời, với tư cách là nơi bảo vệ quyền lợi cho hội viên và đồng nghiệp của mình, sắp tới chúng tôi sẽ gửi những đề nghị của Chi hội Báo Tuổi Trẻ và một số chi hội khác đến các cơ quan chức năng, đề nghị có ý kiến cụ thể. Nếu như PV Lan Anh có những sai phạm về mặt pháp luật, thì PV Lan Anh phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và đây cũng là một kinh nghiệm để Hội Nhà báo rút kinh nghiệm tác nghiệp. Còn nếu như PV Lan Anh không sai thì chúng tôi cũng sẽ có những ý kiến để yêu cầu các cơ quan chức năng có những quyết định đúng với pháp luật để bảo vệ quyền lợi cho đồng nghiệp. 
Bà đã đọc tường trình của Chi hội Báo Tuổi Trẻ gửi Hội Nhà báo TP xung quanh sự việc PV Lan Anh bị khởi tố. Đồng thời, bà cũng đã theo dõi phản ánh của báo chí về những sự kiện liên quan đến vấn đề này. Nhận xét của cá nhân bà, việc như vậy đã đến mức phải khởi tố? 
- Dựa trên những cơ sở tư liệu mà Chi hội Báo Tuổi Trẻ cung cấp, cũng như phản ánh của một số báo trong mấy ngày gần đây, nếu sự thật đúng là vậy thì theo tôi, có thể giải quyết sự việc bằng những cách khác, chưa đến mức khởi tố. 
Với tư cách là Chủ tịch Hội Nhà báo TP, bà thấy những thông tin PV Lan Anh đã đưa có gây hại gì cho xã hội hoặc liên quan đến việc “ làm lộ bí mật quốc gia” hay không? 
- Trong suốt mấy ngày này, tôi đọc rất kỹ những bài viết của PV Lan Anh về giá thuốc và một số văn bản liên quan. Tôi nhận thấy đây là một hoạt động nghiệp vụ xuyên suốt của PV Lan Anh trong tình hình hết sức nóng bỏng của việc sốt giá thuốc. Loạt bài này cũng giống như loạt bài của các báo khác phản ánh vấn đề giá thuốc tăng cao, gây ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống, sức khỏe của người lao động. Khi đọc những thông tin này, tôi thấy đây là những thông tin bình thường, trong thời điểm nhạy cảm về giá thuốc. Tôi cũng đọc bản quy định về danh mục được xem là độ mật của ngành y tế, thì bản quy định này ra sau thời điểm xảy ra sự việc PV Lan Anh đăng báo. Tôi nhận định một cách cảm quan rằng, không hiểu các cơ quan chức năng có còn những tài liệu nào khác mà tôi chưa được biết, chứ nếu chỉ khởi tố PV Lan Anh dựa trên những lý do như đã nêu như vậy thì chưa đầy đủ... 
Thưa bà, được biết trên diễn đàn Quốc hội mới đây, vấn đề giá thuốc và độc quyền thuốc đã được các đại biểu lên tiếng khá gay gắt. Bản thân bà cũng đã từng phát biểu về vấn đề này dưới góc độ bảo vệ người lao động. Bà có thể nhắc lại quan điểm xung quanh vấn đề này? 
- Những ngày đăng thông tin này, tôi đang họp Quốc hội. Trong những ngày đó, vấn đề giá thuốc được Quốc hội đưa ra bàn luận khá sôi động. Và đây cũng là vấn đề được dư luận xã hội rất quan tâm. Quan điểm của tôi, việc tăng giá thuốc và độc quyền là vấn đề không chấp nhận được trong đời sống xã hội. Chính phủ cũng có rất nhiều biện pháp tích cực để giải quyết vấn đề này và đã giải quyết có hiệu quả.

Theo Người Lao Động
