Nokia giới thiệu điện thoại truyền hình

Đó là điện thoại 6230 trang bị camera, có khe cắm card multimedia, cho phép nghe nhạc..; 6810 với bàn phím QWERTY và cho phép nghe FM; và 6820 với camera cho phép thu hình, gửi/nhận e-mail, hỗ trợ công nghệ Bluetooth và có bàn phím QWERTY. 
Nokia dự tính năm 2004 sẽ xuất xưởng khoảng 100 triệu điện thoại di động màn hình màu, hỗ trợ phần mềm java và với các tuỳ chọn về nhắn tin mới. Bên cạnh đó, hãng cũng sẽ tung ra 15 loại điện thoại cung cấp kết nối mạng EDGE tốc độ cao, và dự tính tiêu thụ khoảng 100 triệu sản phẩm này vào cuối năm 2005.

THUỲ MINH (Theo Reuters)
