Đừng để công việc gặm nhấm tình yêu

Mới nghe tưởng chừng đơn giản, nhưng quả thực có vô số người đã bị cuốn vào cơn lốc xoáy của công việc đến mức quên mất cả chuyện yêu đương. 
Thậm chí dù chỉ là một bữa ăn trưa nhanh chóng - khoảng thời gian ít ỏi để người ấy có thể nhìn ngắm lại gương mặt yêu thương trong suốt một tuần xa cách - bạn cũng khó lòng mà đáp ứng. Đơn giản vì bạn muốn ngồi lì lại trong phòng để hoàn thành nốt bản báo cáo, đúng không nào? 
Phân biệt rạch ròi công việc với cuộc sống gia đình 
Cho dù chuyện nơi công sở có ngấu nghiến “nuốt chửng” bạn thế nào đi chăng nữa cũng đừng để nó ảnh hưởng đến cuộc sống riêng vợ chồng. Hãy trút bỏ mọi điều phiền muộn, căng thẳng và bực mình ở lại phòng làm việc để có thể bước chân lên thềm nhà, gõ cửa với gương mặt hân hoan, rạng rỡ nhất. 
Hãy coi những người yêu dấu bên bạn là nơi neo đậu an toàn nhất bất kể khi nào bạn đối mặt với sóng gió, bão táp trong cuộc đời. Và luôn nhớ, không để họ bị cuốn vào cơn lốc xoáy dữ dội ấy cùng bạn, dù vô tình hay hữu ý. 
Biết sắp xếp có tổ chức 
Giống như công việc, tình yêu và cuộc sống gia đình cũng đòi hỏi phải có bàn tay sắp xếp, tổ chức hợp lý thì mới được “xuôi chèo mát mái”. 
Bạn có thể điều chỉnh lại lịch làm việc với một đối tác kinh doanh, nhưng những ngày sinh nhật hay kỉ niệm ngày cưới chỉ đến một lần duy nhất trong năm và luôn yêu cầu bạn phải chính xác, đúng hẹn. 
Vì thế, hãy đánh dấu rõ ràng trên lịch làm việc, chuẩn bị “đón đầu” trước những ngày quan trọng này, và bạn sẽ thấy nó đem lại niềm hạnh phúc, vui tươi khác xa với việc kí kết một hợp đồng suôn sẻ. 
Trò chuyện qua điện thoại 
Bạn không thể dành nhiều thời gian bên gia đình, cũng không có nghĩa là bạn tiếc cả mấy phút đồng hồ ngắn ngủi để nhắn nhủ vài lời yêu thương qua điện thoại. Chỉ cấn 5 phút tranh thủ lúc cuộc họp tạm nghỉ chẳng hạn. 
Thế là đủ để người ấy biết bạn vẫn đang nhớ đến mình, và tiếng nói ấm áp sẽ là nguồn an ủi lớn nhất khi không có bạn hiện diện ở bên. 
Tranh thủ một ngày nghỉ 
Không cần biết là bạn sẽ làm gì, chỉ cần một ngày nghỉ xả hơi mà thôi. Bạn đã chịu đựng quá nhiều căng thẳng, áp lực, cả về thể chất và tinh thần, vì thế một khoảng thời gian tạm xa công việc để thư giãn thảnh thơi là vô cùng cần thiết. 
Và với ai đây, nếu không phải là người mà bạn hằng yêu thương, người luôn sẵn sàng dành trọn cho bạn sự sẻ chia, chăm sóc tận tình nhất?

Theo Dân Trí
