Vạ miệng

Chẳng là các lãnh đạo lĩnh vực nông nghiệp ở Phần Lan đang kêu gọi dân chúng tẩy chay sản phẩm từ Ý (cụ thể là dầu ôliu và rượu vang) do những phát ngôn không hay ho của ông Berlusconi đối với nghệ thuật ẩm thực của Phần Lan và với tổng thống của nước này là bà Tarja Halonen. 
Thủ tướng Ý thảng hoặc vẫn có những kiểu pha trò không phù hợp với vị thế của một nhà lãnh đạo. Nhưng lần này ông đi quá trớn với lời tuyên bố với bàn dân thiên hạ là ông đã dùng đến những "chiêu thức của một tay ăn chơi" để thuyết phục bà Tarja Halonen. Chính phủ Phần Lan đã cho gọi đại sứ Ý lên để bày tỏ thái độ không đồng tình của mình.

N.Q. (Theo AP)
