Những bài học mới cho phát triển văn hóa VN

Đến dự có đồng chí Nguyễn Khoa Điềm - ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Trung ương Đảng, trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương; Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cùng đông đảo các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu văn hóa. 
Đây là dịp để các nhà nghiên cứu cùng nhìn lại những thành tựu nghiên cứu về Nguyễn Du, Truyện Kiều và những tác phẩm khác của nhà thơ. Hội thảo còn là diễn đàn trao đổi nhằm khuyến khích những người nghệ sĩ, chiến sĩ theo gương đại thi hào Nguyễn Du luôn đề cao trách nhiệm đối với thời đại và nhân dân. Cũng từ hội thảo này các nhà quản lý, văn hóa rút ra những bài học cho việc xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam đậm đà bản sắc dân tộc. 
73 tham luận của hội thảo đã cho thấy một sự đánh giá khá hoàn chỉnh về cuộc đời, sự nghiệp cũng như sự ảnh hưởng của cốt cách tinh thần nhà thơ và tác phẩm Truyện Kiều với mọi thời đại.

TTXVN
