Ai sẽ nộp tiền sử dụng đất?

- Tại quyết định 112 ban hành qui định về cơ chế và phương thức kinh doanh của công ty, UBND TP đã chế định rằng: Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng có trách nhiệm nộp vào ngân sách tiền SDĐ do bán nhà, do chuyển nhượng đất có hạ tầng. 
Như vậy nếu đối chiếu điều này với qui định trước đó tại văn bản số 89 ngày 6-1-2000 thì có nghĩa công ty sẽ thu tiền SDĐ do khách hàng nộp và đóng lại cho Nhà nước, nói rõ hơn là công ty làm động tác nộp giùm người nhận chuyển nhượng quyền SDĐ. 
Trong trường hợp áp dụng giá đất theo qui định mới để nộp tiền SDĐ thì có ảnh hưởng gì đến giá chuyển nhượng hiện hành của công ty? 
- Đây là vướng mắc lớn mà chúng tôi đang quan tâm và chờ đợi các ngành hữu quan cũng như UBND TP xem xét để có hướng dẫn cụ thể. Trước mắt chúng tôi vẫn hợp đồng với khách hàng theo mức thu tiền SDĐ cũ và thông báo cho khách hàng biết trước khả năng sẽ có thay đổi mức thu này theo qui định của UBND TP. Các khách hàng đã giao dịch với chúng tôi trước ngày 31-3-2004 vẫn chỉ nộp tiền SDĐ theo mức cũ.

HUY GIANG
