Kiểm tra hoạt động kinh doanh của Cty Phượng Nguyễn, Hồng Huy

Tại điểm kinh doanh của Hồng Huy, đội 1B đã phát hiện nhiều mặt hàng nhãn hiệu Aowa là hàng ngoại nhập không có chứng từ nguồn gốc, với giá trị hàng hóa theo lời khai chủ hàng ước tính 36.540.000 đồng. 
QLTT cũng đã phát hiện chi nhánh Công ty Phượng Nguyễn đặt tại Trung tâm thương mại City Plaza có kinh doanh tổ chức khuyến mãi hàng hóa không đăng ký theo qui định. 
Tại chi nhánh của Công ty Phượng Nguyễn ở Thuận Kiều Plaza, QLTT cũng đã phát hiện 687 món hàng nhãn hiệu Aowa, trong đó có 17 mặt hàng không có xuất xứ hàng hóa. 
Cũng tại chi nhánh này còn có bản thông báo kết quả bốc thăm trúng thưởng nhưng không xuất trình được văn bản cho phép của cơ quan chức năng. Tại kho 229B Tùng Thiện Vương (Q.8), kho 422 Nguyễn Tất Thành (Q.4) có nhiều hàng hóa nhãn hiệu Aowa của Công ty Phượng Nguyễn không xuất trình đầy đủ các chứng từ liên quan.

KHÁNH NGỌC
