Có thị trường nghệ thuật hay không?

Nếu là buôn bán tôm cá, hoa quả ra nước ngoài thì hoàn toàn bình thường, nhưng đây là những sản phẩm tinh thần, mà không nhằm phục vụ dân tộc, thì rõ ràng nó có vấn đề. 
Ra đời từ nhu cầu nào? 
Họa sĩ ta nói rằng dẫu họ có bán rẻ cho đồng bào, đồng bào cũng không mua. Bày triển lãm trừ ngày khai mạc và bế mạc, phần lớn cũng là khách trong giới và bè bạn, còn thì vắng như chùa Bà Đanh. Thị trường nghệ thuật nội địa không thể hình thành tự nhiên, như các nhu cầu tiêu dùng khác. Cái này do giáo dục và sự nâng cao đời sống văn hóa mà thành. 
Vào cuối thế kỷ 19, người làm nghệ thuật vẫn là công dân hạng ba trong Sĩ - Nông - Công - Thương. Họ nhận đặt hàng từ tôn giáo, nhà nước phong kiến và dân chúng, mong sao có việc làm, không hề đòi hỏi phải thế này thế kia cho có cá tính sáng tạo và ký tên vào tác phẩm. 
Những họa sĩ trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, từ 1925, là những nghệ sĩ thành danh đầu tiên, phát triển song song với giai tầng thị dân trong các đô thị Pháp thuộc. Trí thức trung lưu là khách hàng của họ. Những người này có văn hóa, nuôi được vợ con, có chút tiền xem hát kịch, phim, mua tiểu thuyết và thảng hoặc mua tranh, hoặc đặt hàng họa sĩ vẽ chân dung trong gia đình. 
Trong vòng hơn 100 họa sĩ bấy giờ tạm đủ sống, nhưng cũng nghèo, họ cũng phần lớn xuất thân từ gia đình có học. Tầng lớp trí thức trung lưu biến mất trong chiến tranh và thời bao cấp. Những cán bộ trí thức Nhà nước thì đều ăn ở còn khó khăn, nói gì đến mua tranh. Kinh tế thị trường phát triển, nhiều nhà đã trở nên khá giả và giàu có, nhưng tầng lớp trí thức trung lưu vẫn không quay lại. 
Kẻ có tiền sẵn sàng mua dàn âm thanh, bộ xa lông vài ngàn đô, mua ôtô vài trăm triệu, nhưng không mảy may có ý định mua một bức tranh có giá tương tự. Điều ấy phản ánh bản chất thiếu hụt văn hóa của những người giàu bây giờ. 
Khi bán tranh cho người nước ngoài, người Việt nghĩ rằng họ rất giàu. Thật nhầm to, họ không giàu hơn người Việt, mà có nhu cầu văn hóa nhiều hơn và thường xuyên. Họ cũng là trí thức trung lưu. Còn những trọc phú phương Tây cũng chẳng bỏ đồng nào cho nghệ thuật cả. 
Thị trường trong và ngoài nước: đôi cánh của chim... cánh cụt! 
Trong suốt 30 năm ở Hà Nội chỉ có một gallery số 7 Hàng Khay. Từ 1987 lác đác thêm vài cửa hàng tranh nhỏ. Năm 1988, mới có triển lãm tự túc của nhóm họa sĩ 16 người tại Bảo tàng Mỹ thuật. Rồi một thị trường nghệ thuật ... trong suốt thập kỷ 1990 - 2000, với khoảng 200 gallery trong toàn quốc. 
Những họa sĩ trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, từ 1925, là những nghệ sĩ thành danh đầu tiên, phát triển song song với giai tầng thị dân trong các đô thị Pháp thuộc. Trí thức trung lưu là khách hàng của họ. Ngày nay, kẻ có tiền sẵn sàng mua dàn âm thanh, bộ xa lông vài ngàn đô, mua ôtô vài trăm triệu, nhưng không mảy may có ý định mua một bức tranh có giá tương tự. Điều ấy phản ánh bản chất thiếu hụt văn hóa của những người giàu bây giờ. Cho đến nay, chưa có một thống kê tài chính nào về thị trường này. Nhưng nó đóng góp phần không nhỏ đối với đời sống nghệ sĩ, biến nhiều cán bộ ăn lương trở thành người sáng tác chuyên nghiệp. Họ có xưởng vẽ, có nhà to, tiện nghi và mua được nhiều vật liệu, phục vụ nghề nghiệp, cũng như thường xuyên được triển lãm bán, hoặc giao lưu văn hóa ra nước ngoài. 
Giới họa sĩ là những chú bé vàng trong làng văn nghệ VN, trong đó nhiều nhà văn, nhà thơ, nhạc sĩ vẫn nhầu nhĩ ngồi quán trà năm xu, nhấm chén rượu lậu với vài củ lạc, lo ngay ngáy... tối về vợ con eo xèo vì tiền điện, tiền học. 
Thực ra những tranh đẹp xuất hiện khoảng 1985 - 1995, khi mà phần đông các họa sĩ vẫn nghèo túng. Đáng lẽ ra khi có tiền thì phải dấn thân hơn nữa vào nhân quần và nghệ thuật, thì họ lại quay ra vẽ theo thói quen, quay ra sản xuất một thứ hàng hóa mang khẩu hiệu “dân tộc và hiện đại”. 
Kết quả là thị trường càng mở rộng, thì nghệ thuật càng xuống dốc, hay nói cách khác cũng trở nên hoa mỹ kiểu cách và vô hồn. Càng lắm kỹ xảo tranh càng kệch cỡm. Tranh càng to càng vô hồn. Tiền càng nhiều nghệ thuật càng ít giá trị. 
Gallery Blum Blossum là gallery đầu tiên trưng bày quy mô hội họa VN ở Hong Kong. Tiếp sau đó là các triển lãm hội họa VN ở Thái Lan do hội Sien, ở Na Uy do cộng đồng châu Âu tổ chức. Những triển lãm có quy mô về mặt văn hóa ở nước ngoài không nhiều, dù họ không có ý định nâng hội họa VN lên một tầm nào đó trên trường quốc tế, mà chỉ để giới thiệu văn hóa, tư tưởng VN qua hội họa, theo cách nhìn của họ, chứ không phải của chúng ta. 
Hàng loạt các gallery tầm thấp hơn ở Singapore, Hong Kong, Thái Lan, Malaysia, Mỹ và nhiều nước châu Âu... nhìn thấy món hàng béo bở, có thể khai thác trong thời gian ngắn. Các họa sĩ VN cứ tưởng việc này có thể lâu dài, bị choáng liên tục trong những cơn khủng hoảng kinh tế thế giới. 
Người mua ban đầu thì lợi dụng sự chênh lệch quá lớn về thị trường nghệ thuật, và sự chưa hiểu biết gì về luật kinh doanh nghệ thuật ở VN, sau đó chính họ va vấp phải sự bán hàng phá giá, không giữ cam kết với một gallery và sự tăng giá vô cớ của các họa sĩ. 
Còn sáng tạo xem ra cạn kiệt nhanh chóng vào cuối thập kỷ 1990 - 2000. Những tình cảm làng quê đằm thắm đã nhạt nhòa, những kỷ niệm chiến tranh kể lể mãi cũng nhàm, những bức xúc của thời ăn bo bo đã hết. Và lạ thay, một thị trường hội họa sống động trở thành thị trường hội họa mỹ nghệ vẫn tiếp tục phát triển.

PHAN CẨM THƯỢNG (Thể thao - Văn hóa)
