Decor: Ấm cúng nơi thờ tự

Thông thường, ngoài những lư, đèn... thì bình hoa tươi, khay trái cây khó có thể thiếu. Lắm khi, không nhất thiết phải là một mâm đầy ắp, một mâm bánh mứt to đùng hay phải 2-3 bình hoa... mà ở không gian này càng ít đồ lễ, lễ vật lại càng hay. 
Từ sự đơn giản mang tính tượng trưng, vẫn nến, hoa trái... nhưng chỉ vừa đủ, khéo bài trí khu vực thờ tự vẫn có sắc thái thẩm mỹ riêng và trang trọng, gần gũi. 
Không chỉ ở tại bàn thờ, không gian chung quanh cũng là những vị trí sắp đặt tốt các cây hoa lá kiểng, rèm, liếp tre trúc...; làm tăng không khí hoài niệm. 
Sum suê cây trái bàn thờ 
Sự cân đối phương Đông

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
