Ông Kofi Annan đưa ra kế hoạch cải tổ triệt để LHQ

Một số thành viên từ các nước đang phát triển lo ngại đề xuất mới này sẽ cho phép tổng thư ký có quá nhiều quyền lực. 
Ông Annan nói các hoạt động hiện thời của LHQ - được phác thảo cách đây nhiều chục năm - đã gây trở ngại cho các công việc quyết định của tổ chức này. 
Tại Hội nghị thượng đỉnh LHQ vào tháng 9-2005, các nhà lãnh đạo thế giới đã kêu gọi ông Annan đưa ra các đề xuất thẩm tra lại ban quản lý LHQ. Nhiều yếu kém trong LHQ đã được nêu rõ trong bản báo cáo về việc quản lý kém và tham nhũng trong chương trình đổi dầu lấy lương thực tại Iraq. 
Tổng thư ký Kofi Annan cũng nói với Đại hội đồng rằng mọi thành viên phải làm việc với nhau để đảm bảo tổ chức này đã cung ứng tốt hơn cho những nước bị đe dọa bởi nghèo đói, thiên tai và các cuộc xung đột. Ông cũng đề xuất các biện pháp tiết kiệm nguồn quỹ như xem xét lại việc di chuyến một số hoạt động nhất định, chẳng hạn như in ấn và phát hành các tài liệu, chuyển từ New York sang các địa điểm khác có chi phí rẻ hơn. 
Các đề xuất khác bao gồm thành lập một lực lượng gìn giữ hòa bình có thể được huy động cho các sứ mạng khẩn cấp, trao cho tổng thư ký quyền thuyên chuyển nhân viên đến những nơi cần thiết và cải thiện cách thức mua hàng hóa và dịch vụ cho LHQ. 
Ông Annan nói điều này không phải là một biện pháp cắt giảm chi phí hay là sự nỗ lực của Tổng thư ký để nắm giữ quyền lực. 
Một số nước đang phát triển nói bản kế hoạch này cần được bàn bạc bởi ban ngân sách còn châu Âu và Mỹ lại lo ngại điều này có thể là quy trình vĩnh viễn và muốn các thành viên Đại hội đồng xem xét lại. 
Hiện chưa có quyết định nào được đưa ra và việc hội ý vẫn đang tiếp tục.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
