Nhật Bản tiếp tục hỗ trợ VN trồng rừng ngập mặn

Ngày 22-3, đại diện Hiệp hội Chữ thập Đỏ và Trăng lưỡi liềm Đỏ quốc tế và đại diện Hội Chữ thập Đỏ Việt Nam đã ký văn bản thỏa thuận về Chương trình trồng từng ngập mặn giai đoạn 2006-2010 này. 
Sau 12 năm (1994-2005) thực hiện Chương trình trồng rừng ngập mặn-phòng ngừa thảm họa do Hội Chữ thập Đỏ Đan Mạch và Hội Chữ thập Đỏ Nhật Bản tài trợ, Việt Nam đã trồng và chăm sóc gần 22.400 ha rừng ngập mặn ven biển ở 8 tỉnh và thành phố, từ Quảng Ninh tới Hà Tĩnh. 
Việc trồng rừng ngập mặn đã góp phần giảm chi phí tu bổ đê điều hàng năm, giúp nhiều hộ dân nghèo cải thiện cuộc sống thông qua việc khai thác tiềm năng kinh tế rừng như nuôi ong, bán cây giống, khai thác gỗ từ cây phi lao.

Theo TTXVN
