Say gió tháng giêng

Mùa xuân đến từ cái vỗ vai của thằng bạn miền Trung cùng phòng trọ. Tao về trước đây! Ráng ở lại thi cho tốt rồi về hỉ! Rồi nó huơ huơ cái túi xách, vừa đi ra cửa vừa nghêu ngao đọc thơ. Bài thơ ông tác giả viết về mùa hè, nhưng cứ bất cứ lúc nào được xách gói rời phố về nhà, nó lại gào lên “Trong khoảnh khắc, sách bài là giấy cũ - Nhớ làm chi thầy mẹ đợi em trông...”. Dụi đầu vào đống sách vở bật cười “Cái thằng...” mà cay cay mắt. 
Mùa xuân đến từ ánh mắt xôn xao của người bên kia phố. Ta đâu uống gió tháng giêng mà cũng ngất ngây say. Vẫn kịp nhận ra hàng cây cằn cỗi bao lâu giờ cũng vụng về khoe tầng nõn lá. Phố đã nằm yên qua mùa đông vất vả, giờ cựa mình rạo rực trái tim yêu... 
Mùa xuân đến dịu dàng trong tin vui ấm áp từ quê, năm nay cà phê trúng lớn. Má gọi điện, giọng run run, háo hức đến tội nghiệp. Mùng mấy con về? Được nghỉ mấy ngày hả con? Bé Út ráng giành nói cho được một câu. Về nhanh lên anh Hai ơi, về dọn nhà với Út. Vẳng tiếng ba trong điện thoại "bà dặn nó đặt xe trước kẻo mùa này hết chỗ" . Hít một hơi dài và mỉm cười, nghe giọng mình chưa bao giờ tha thiết đến vậy, dạ, mai thi xong con về liền . Con dọn dẹp quần áo sách vở xong hết rồi má ơi!

THIÊN NGÂN (Buôn Mê Thuột)
