Thi vào trường ĐH khác sẽ bị đình chỉ học tập?

- Theo quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ 2006, nếu muốn thi lại một trường khác thì bạn phải được sự đồng ý của hiệu trưởng trường đang học hiện tại. Tuy nhiên, trên thực tế cũng không ai kiểm soát được vấn đề này. Đang là sinh viên của một trường ĐH, CĐ nào đó, bạn vẫn có thể đăng ký dự thi vào một trường ĐH, CĐ khác với diện thí sinh tự do. 
Tuy nhiên, hiện vẫn có nhiều trường ĐH, CĐ khi biết sinh viên thi lại ĐH đã thực hiện theo đúng quy chế tuyển sinh: đình chỉ việc học của sinh viên tại trường. Một số ví dụ rất gần đây để bạn tham khảo: 
Trong kỳ tuyển sinh năm 2005, phát hiện hàng chục sinh viên bỏ học giữa chừng để nhập học vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia Hà Nội), lãnh đạo Trường CĐ Sư phạm Bắc Giang đã làm công văn gửi thẳng cho trường này, yêu cầu không được nhận những sinh viên trên. Đồng thời với công văn kể trên, Trường CĐ Sư phạm Bắc Giang đã có quyết định đình chỉ việc học của các sinh viên trên tại trường mình, với lý do vi phạm quy chế tuyển sinh. 
Còn Trường CĐ Mẫu giáo T.Ư 1 thông báo công khai với toàn thể sinh viên: Những trường hợp xin rút hồ sơ để nghỉ học, sẽ phải nộp ba triệu đồng bồi thường kinh phí đào tạo mà các sinh viên đã được hưởng. 
Một sinh viên Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên bỏ học để nhập học vào Học viện Kỹ thuật quân sự phải bồi thường tiền mới rút được hồ sơ. Ban giám hiệu trường này cho biết, nhà trường hết sức thông cảm mới cho đi, chứ nếu làm nghiêm đúng quy chế thì sinh viên không thể đi được. 
Thực tế hiện tại vẫn có sinh viên học cùng lúc hai trường, nhưng rất mất thời gian và không có kết quả cao. Do đó, bạn nên chọn một trong hai trường để học cho chắc. 
Em thi ngành Thiết kế thời trang khối V của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ngành này các năm có điểm chuẩn là bao nhiêu? Ngành này đạo tạo như thế nào, sau khi tốt nghiệp em có thể làm ở đâu? Còn về việc du học tại Anh thì có phải thi không, cần điều kiện gì? (Hoa Tâm, hoatam_vn2001@ ) 
- Ngành Thiết kế thời trang của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM trang bị kiến thức và kỹ năng thực hành liện quan đến lĩnh vực may mặc, thiết kế thời trang. Cụ thể: công nghệ may, màu sắc, chất liệu các loại nguyên phụ liệu, kỹ thuật may, mỹ thuật trong thiết kế, quản lý công nghệ may… 
Sinh viên ngành này có năng lực cụ thể: phác họa mẫu và ứng dụng thiết kế mẫu; thu thập, phân tích và tổng hợp và thể hiện ý tưởng trên mẫu mới; tìm hiểu, so sánh, chọn lọc và phát triển các xu hướng thời trang thế giới kết hợp hài hòa với văn hoá mặc dân tộc Việt Nam; nắm vững nguyên tắc vẽ và phương pháp thiết kế các sản phẩm may; nắm vững nguyên tắc tổ chức và quản lý sản xuất mặt hàng thời trang; có khả năng thiết lập mạng lưới kinh doanh hàng thời trang. 
Cử nhân ngành Thiết kế thời trang có thể đảm nhiệm các công việc tại các doanh nghiệp may, thiết kế thời trang hoặc các cơ sở đào tạo ngành thời trang, viện nghiên cứu khoa học thuộc lĩnh vực thời trang; có khả năng tự tổ chức quản lý sản xuất những cơ sở sản xuất thuộc lĩnh vực may mặc. 
Điểm chuẩn năm 2005 ngành này là 20 điểm, năm 2004: 21 điểm, năm 2003: 19, năm 2002: 18.5, năm 2001: 26.5 (ngành này các năm không tuyển nguyện vọng 2). 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM phối hợp với Trường ĐH Heriot-Watt (Anh) đào tạo cử nhân ngành Công nghệ dệt may và Thiết kế thời trang. Đây là chương trình đào tạo cử nhân ngành Công nghệ dệt may và Thiết kế thời trang đầu tiên liên kết với nước ngoài tại Việt Nam nhằm đào tạo nguồn nhân lực tài năng trong công nghiệp dệt may và thời trang cho Việt nam. 
Điều kiện tuyển sinh: Học sinh tốt nghiệp THPT và qua kỳ phỏng vấn trực tiếp. SV tốt nghiệp đủ năng lực làm việc ở các lĩnh vực Thiết kế thời trang, Quản lý quy trình dệt may và thiết kế, Quản lý và tiếp thị các sản phẩm hoàn tất của công nghiệp thời trang toàn cầu. Sau khi tốt nghiệp, SV được phép lưu trú thêm 2 năm để làm việc tại Vương quốc Anh. SV có thể nhận học bổng bán phần từ ĐH Heriot-Watt cho hai giai đoạn. 
Chương trình học 4 năm của ĐH Heriot-Watt được học và cấp bằng theo chứng chỉ tích lũy với hai giai đoạn. Theo đó, giai đoạn 1 SV học tại Việt nam, do các giáo sư và giảng viên Trường ĐH Heriot-Watt và ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM giảng dạy. Giai đoạn 2 SV học tại ĐH Heriot-Watt. 
SV tham gia chương trình sẽ học hai năm đầu tại Việt Nam với mức học phí 1.500 USD/học kỳ sẽ được nhận học bổng từ 500 đến 1.000 USD/năm, nếu đạt yêu cầu tuyển sinh vào chương trình và kết thúc giai đoạn 1 này sẽ được nhận bằng CĐ Higher Diploma do ĐH Heriot-Watt cấp. 
Sau đó SV sẽ học hai năm cuối tại ĐH Heriot-Watt ở Vương quốc Anh với mức học phí 4.000 USD/học kỳ và sẽ được nhận bằng Cử nhân do ĐH Heriot-Watt khi tốt nghiệp. Học bổng dành cho các SV kết quả học tập xuất sắc là 2.000 USD/năm. 
Hiện tại, trường sẽ phỏng vấn SV trong ba đợt: đợt 1 ngày 25-8-2006; đợt 2 ngày 25-10-2006 và đợt 3 ngày 25-12-2006. Thông tin về chương trình học, liên hệ Phòng Quan hệ quốc tế - Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, 1-3 Võ Văn Ngân, Q.Thủ Đức, TP.HCM; ĐT: (08) 8961141 - 7223303. 
Em đã tốt nghiệp THCS, hiện đang đi làm ở TP.HCM. Em rất thích học Tin học, cho em biết trường TCCN nào ở TP.HCM có dạy ngành này và học vào ban đêm, vì ban ngày em phải đi làm. Nếu được cho em biết khóa học mấy năm, học phí bao nhiêu và điều kiện tuyển sinh như thế nào? ( sy_nguyen20042005@ ) 
- Hệ TCCN (dành cho đối tượng THCS) bạn sẽ học từ 2 - 4 năm, học phí khoảng 3 triệu đồng/năm, tuyển sinh bằng hình thức xét tuyển. Bạn liên hệ với các trường sau để biết cụ thể thêm thông tin. 
+ Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Phú Lâm: 215-217 Nguyễn Văn Luông, phường 11, quận 6, TP.HCM; ĐT: 08. 8752779 . Trường xét tuyển học bạ năm cuối THCS. Tuyển thí sinh TP.HCM và các tỉnh lân cận. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 15-8-2006. 
+ Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh: 500-502 Huỳnh Tấn Phát, phường Bình Thuận, quận 7, TP.HCM; ĐT: 08. 8730194 . Xét học bạ năm cuối cấp môn Toán, Lý. Tuyển thí sinh TP.HCM và các tỉnh lân cận. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 20-8-2006. 
+ Trường Trung học Kỹ thuật và Nghiệp vụ Nam Sài Gòn: 3-5 Huỳnh Thị Phụng, phường 4, quận 8, TP.HCM; ĐT: 08. 8503120 . Xét điểm cuối cấp môn Toán, Lý. Tuyển thí sinh TP.HCM và các tỉnh lân cận. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 10-8-2006. 
+ Trường Trung học tư thục Kinh tế kỹ thuật Tây Nam Á: 1 Hoàng Diệu, phường 10, quận Phú Nhuận, TP.HCM; ĐT: 08. 9974121 . Xét điểm môn Toán, Lý. Tuyển thí sinh trong cả nước. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 30-9-2006. 
+ Trường Trung học dân lập Kinh tế kỹ thuật Phương Đông: 32/5 tỉnh lộ 14, Tân Thới Nhật, quận 12, TP.HCM; ĐT: 08. 8833325 . Xét học bạ THCS. Tuyển thí sinh trong cả nước. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 15-10-2006. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM: 42/36 Lê Trọng Tấn, phường Tây Thạch, quận Tân Phú, TP.HCM; ĐT: 08. 8163319 . Xét điểm học bạ THCS. Tuyển thí sinh các tỉnh từ Đà Nẵng trở vào phía Nam. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 12-8-2006. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường CĐ Giao thông vận tải III: 569 Kinh Dương Vương, phường 12, quận 6, TP.HCM; ĐT: 08. 8750592 . Xét điểm tổng kết học bạ lớp 9. Tuyển thí sinh trong cả nước. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 30-7-2006. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH dân lập Hồng Bàng: 23-30 Ngô Quyền, phường 6, quận 5, TP.HCM; ĐT: 08. 9508809 . Tuyển các ngành Tin học, Điện tử, Hạch toán kế toán, Chế biến và bảo quản thực phẩm, Hướng dẫn du lịch. Thí sinh liên hệ với trường để có thông tin chi tiết. 
+ Hệ Trung cấp trong Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM: 12 Nguyễn Văn Bảo, phường 4, quận Gò Vấp, TP.HCM; ĐT: 08. 9851917 - 9851932 . Bậc Trung cấp 4 năm, thời gian đào tạo: 4 năm. Tốt nghiệp cấp bằng TCCN hệ chính quy. Nhận hồ sơ đăng ký tại trường từ nay đến 31-7-2006. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
