Không thể thay thế vị trí Vườn tượng các vua Hùng

- Nói một cách đơn giản thôi: Vườn tượng các Vua Hùng ở Việt Trì là một trong những vườn tượng đẹp ở VN mà tôi đã từng biết. Với hơn ba chục bức tượng được các hoạ sĩ trong nước và quốc tế sáng tác bằng chất liệu bền vững là đá trắng với cùng một chủ đề xuyên suốt "Ấn tượng Đất Tổ Hùng Vương 2005", có thể nói đây là một vườn tượng quý, sự tập trung chủ đề của các tác phẩm mang một ý nghĩa vô cùng to lớn. Tầm vóc vườn tượng mang tầm vóc quốc tế. 
Còn đánh giá của cá nhân tôi về những tác phẩm nghệ thuật được trưng bày ở đây thì tôi cho rằng trong số hơn ba chục tác phẩm có nhiều tác phẩm mang yếu tố nghệ thuật cao, hiện đại, ngôn ngữ nghệ thuật mang nội dung biểu cảm sâu sắc. 
Thưa ông, là một trong những người đứng ra tổ chức trại sáng tác Vườn tượng các Vua Hùng, ông có ý kiến gì khi có thông tin UBND tỉnh Phú Thọ có ý định di dời các tác phẩm trong Vườn tượng để nhường chỗ cho các dự án xây dựng nhà hàng, khách sạn? 
- Tôi được biết sau khi Vườn tượng các Vua Hùng ra đời nó đã được nhân dân Phú Thọ, khách hành hương tới vùng Đất Tổ, các nhà quản lý văn hoá, các cấp chính quyền ở Phú Thọ coi là một phần không thể thiếu trong dự án tổng thể công viên Văn Lang tương lai. 
Vườn tượng các Vua Hùng nếu là một trong tổng thể các hạng mục ở khu công viên sinh thái này tôi cho rằng vị trí của nó là không thể thay thế. 
Còn nếu vì một mục đích nào đó mà di chuyển các tác phẩm nghệ thuật trong Vườn tượng tới một vị trí khác thì thật là đáng tiếc. Đừng đưa giá trị vật chất ra để so sánh với giá trị tinh thần, nó vừa khập khiễng lại vừa không văn hoá. 
Nếu di chuyển các bức tượng này về khu vực Đền Hùng như ý định của một số vị lãnh đạo Phú Thọ liệu có hợp không? 
- Tôi là người đầu tiên phản đối ý định này, bởi lẽ không gian Đền Hùng và cảnh quan Đền Hùng là u tịch, linh thiêng, phù hợp với tâm linh của mọi người khi hành hương về Đất Tổ. Nếu đưa những bức tượng bằng chất liệu đá trắng về Đền Hùng sẽ phá vỡ cảnh quan, gây phản cảm đối với du khách khi tới vãn cảnh Đền Hùng. 
Thưa ông, là một trong những họa sĩ có tác phẩm đặt trong vườn tượng các Vua Hùng, ông có ý kiến gì khi biết ý định chính quyền tỉnh Phú Thọ sẽ di dời các tác phẩm nghệ thuật ở đây? 
- Di dời các bức tượng đi đâu là việc của họ, tuy nhiên trước khi di dời các tác phẩm tới một nơi nào đó, tôi cho rằng chính quyền tỉnh Phú Thọ nên tham khảo ý kiến của các tác giả, tôn trọng dư luận, bởi giá trị văn hoá, giá trị nghệ thuật không thể so sánh, đong đếm được bằng tiền và nhiều giá trị không thể đưa tiền ra để mua bán, đổi chác. 
Xin cảm ơn họa sĩ về cuộc trao đổi thẳng thắn này.

Theo Văn hóa
