Lễ hội hoa Keukenhof 2006 tại châu Âu

Chương trình được thiết kế hợp lý, với những dịch vụ cao cấp đến những điểm tham quan không thể bỏ qua như Quảng trường La Concorde, nhà thờ Sacre coeur, đồi Montmartre, nhà hát Garnier, bảo tàng Louvre, Nhà Thờ Đức Bà Paris, đại lộ Champs Elysee, cung điện Versailles, Khải Hoàn Môn, Tháp Eiffel và đi du thuyền trên sông Seine tại Pháp; tham quan Cung Điện Hoàng gia, Quảng trường LaGrande & tượng Chú Bé "Mannequin Pis", viện nguyên tử Atominum tại Bỉ; tham quan Tòa án quốc tế, tòa nhà Quốc hội, cung điện Hoàng gia, cụm cảng Rotterdam, vùng đồng quê Hà Lan Zaanse Schans với các cối xay gió truyền thống, xưởng làm phô mai, khu trung tâm Kim hoàn thế giới, Hoàng cung và đi du thuyền trên sông Amstel tại Hà Lan... 
Điểm nhấn đặc biệt nhất trong chương trình là quý khách sẽ được dự khai mạc Lễ hội hoa Keukenhof 2006 với hàng trăm chủng loại hoa tulip Hà Lan nổi tiếng thế giới và tận mắt chiêm ngưỡng các tác phẩm hoa đặc biệt của châu Âu. Lễ hội hoa Keukenhof diễn ra trong tháng 3-2006, trong tiết trời dễ chịu của mùa xuân châu Âu, nhiệt độ dao động từ 10 - 17 0 C. 
Tour kéo dài 9 ngày 8 đêm, giá 2.677 USD/khách.

Đ.TÂM
