Ưu thế cho "kèo trên"!

Nhưng đó là trên đấu trường quốc tế, còn ở giải trong nước hiện họ chỉ còn kém Arsenal có 7 điểm sau 31 vòng đấu. Với ưu thế sân nhà cùng với đẳng cấp vượt trội của mình, một chiến thắng trước Middlesbrough trên sân vào đêm nay là hoàn toàn nằm trong tầm tay của thầy trò HLV Claudio Ranieri và chỉ có chiến thắng mới họ mới có hy vọng bám đuổi đội đầu bảng Arsenal trong cuộc đua tranh đến danh hiệu vô địch ở mùa giải năm nay. 
Trong khi đó thì đội xếp thứ 3 M.U lại có chuyến hành trình đầy chông gai đến sân St Andrews của Birmingham. Và cùng với sự trở lại của chân sút Van Nistelrooy sau chấn thương, M.U đang hành quân đến sân St Andrews với mục đích duy nhất là giành chiến thắng. Đội chủ nhà Birmingham hiện đang đứng thứ 6 trong bảng xếp hạng với 46 điểm sau 31 vòng đấu và cơ hội để giành tấm vé dự Champions League vào mùa bóng sau vẫn đang mở rộng đối với họ. Chính vì thế mà họ đang rất quyết tâm giành trọn vẹn 3 điểm trước M.U trong trận cầu đêm nay để tiếp tục cuộc đua tranh cùng với Liverpool và Newcastle cho chiếc vé dự cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Ngoài 2 trận đấu qua trọng trên, vòng 32 giải ngoại hạng Anh còn có 1 số cặp đấu đáng chú ý khác như: Blackburn (16) – Leeds (19), Bolton (14) – Aston Villa (7), Charton (8) – Portsmouth (17), Leicester (18) – Fulham (10), Man City (15) – Wolverhampton (20). Trong ngoặc là thứ hạng của các đội trong bảng xếp hạng sau 31 vòng đấu.

NGUYÊN THỤY
