SV tự học ở nhà chưa đến 3 giờ/tuần/môn

Bình quân, số giờ tự học tại nhà của SV cho mỗi môn học chưa đến 3 giờ/tuần. Trong đó, có đến 51,2% số SV tự khai có thời gian học tại nhà từ 2 giờ trở xuống, 39,3% học từ 1-2 giờ/tuần; 11,9% tự học dưới 1 giờ/tuần. 
Theo hướng dẫn của các trường ĐH trên thế giới để chuẩn bị tốt cho một tiết học trên lớp thì thời gian làm việc ở nhà tối thiểu phải là 2 giờ, tức 6 giờ/tuần cho một môn học có số tiết lên lớp là 3 tiết/tuần. Điều này cho thấy SV hiện nay vẫn học tập một cách thụ động, chủ yếu dựa vào bài giảng của thầy cô trên lớp. 
Nhìn chung SV có ý kiến đánh giá về sự cần thiết của các môn học ở mức trung bình khá và có đến 11% tổng số SV không chọn các môn học được đánh giá nếu không bị bắt buộc.

Theo VietNamNet
