Thi hoa hậu toàn quốc: Một năm cũng chỉ có một lần!

Ông Lê Ngọc Cường, Cục trưởng Cục Nghệ thuật biểu diễn, cho biết: 
Ngoài danh hiệu Hoa hậu toàn quốc, Hoa hậu khu vực, vùng, miền, sẽ có Hoa hậu bộ, ngành, đoàn thể Trung ương. Nhưng để tránh tình trạng "lạm phát" danh hiệu, cơ quan quản lý sẽ căn cứ vào điều kiện, yêu cầu, khả năng thực tế của từng địa phương và đơn vị đề nghị tổ chức mới cho phép, và cũng chỉ được tổ chức một năm không quá một lần! 
Mặt khác, đơn vị tổ chức thi hoa hậu ngoài tư cách pháp nhân, ngoài Quyết định cho phép của cơ quan có thẩm quyền, phải có chức năng tổ chức hoạt động văn hóa, nghệ thuật. Những doanh nghiệp hoạt động kinh doanh thuần túy thì không được cấp phép. 
Nhưng nếu có nhiều đơn vị nộp hồ sơ xin tổ chức thi hoa hậu toàn quốc thì sao? Năm nay, báo Tiền Phong đã đăng cai tổ chức thi hoa hậu toàn quốc, vậy đơn vị khác có được phép không? 
- Chưa có văn bản nào cho phép báo Tiền phong độc quyền tổ chức thi hoa hậu toàn quốc. Nhưng theo quy chế mới, thi hoa hậu toàn quốc chỉ được tổ chức một lần/năm, do đó, trong năm 2006 sẽ không có đơn vị nào được cấp phép nữa. 
Sang năm 2007, có đơn vị nào làm tốt hơn báo Tiền Phong thì báo Tiền Phong sẽ không được tổ chức. Trường hợp nhiều đơn vị cùng xin phép tổ chức thi hoa hậu thì căn cứ vào đề án tổ chức, quy mô, chất lượng cuộc thi mà cấp cho đơn vị có khả năng tốt hơn. Việc chọn lựa chính xác hay không phụ thuộc năng lực của cơ quan chức năng! 
Vậy một hoa hậu được phép dự thi quốc tế mấy lần? Hoa hậu vùng, miền tỉnh, bộ, ngành... có được phép đi thi không? 
- Không hạn chế số lần một hoa hậu được phép dự thi quốc tế. Nhưng nếu tự đi thi, tự ứng cử mà không được nước bạn mời, không có tài trợ, không có một đơn vị có chức năng tổ chức nghệ thuật đưa đi thì cơ quan chức năng cũng không cho phép. 
Hoa hậu vùng, miền, hoa hậu cấp tỉnh vẫn được đi dự thi với tư cách đại diện cho Việt Nam - tất nhiên là nếu được mời và được đưa đi. 
Về cuộc thi " Hoa hậu áo dài Việt Nam " (đêm chung kết sẽ diễn ra vào tối 1-4), dư luận báo chí đã ì xèo về cách thức tổ chức, chất lượng cuộc thi. Cục đã xử lý thế nào? 
- Cục đã gửi công văn yêu cầu Ban tổ chức sau đêm chung kết 1-4 phải gửi biên bản tường trình. Thực chất, cuộc thi Hoa hậu áo dài Việt Nam đã được cấp phép từ năm 2004. Nhưng do một số khó khăn, Ban tổ chức phải dời cuộc thi sang tháng 12-2005. Nhưng sau đó, lại gặp trục trặc nên nhà tổ chức đã xin phép lùi thời điểm đến hết tháng 3-2006. 
Theo đề án, đến ngày 30-3, phải tổ chức thi chung kết Hoa hậu áo dài VN. Nhưng vì trời mưa nên họ xin lùi đến ngày 1-4. Về địa điểm, họ cũng đã xin phép được tổ chức ở Cần Thơ và TP Hồ Chí Minh. Như vậy, Ban tổ chức không sai phạm gì về pháp lý. 
Nhưng về quy mô và nội dung cuộc thi, họ đã không làm đúng theo kế hoạch của đề án đã được Cục phê duyệt. Tôi rất thông cảm.vì biết họ gặp khó khăn về kỹ thuật, nhân sự. Nhưng thực tế, chất lượng cuộc thi quá kém, không đáp ứng được các tiêu chí đề ra nên Cục phải xem xét hình thức xử phạt. 
Có dư luận cho rằng nhà tổ chức đã bán giấy phép (dù nhà tổ chức khẳng định hoàn toàn không có chuyện đó). Cục đã xác minh điều này chưa? 
- Về pháp nhân, Cục chỉ cấp phép cho công ty Sài Gòn Tâm Điểm, nhưng đơn vị tổ chức vẫn có quyền phối hợp với bất kỳ công ty nào. Tuy nhiên, nếu "bán giấy phép" mà không phải là "phối hợp" tổ chức thì sẽ bị xử phạt. Mức phạt cao nhất là 30 triệu đồng. 
Về tên gọi cuộc thi "Hoa hậu áo dài Việt Nam" liệu có phù hợp - vì cuộc thi chỉ mang tính chất vùng, miền, không đại diện cho quốc gia? 
- Quy chế mới chưa có hiệu lực nên chiếu theo quy chế cũ, đơn vị tổ chức không sai phạm. Tuy nhiên, khi quy chế có hiệu lực, bất kỳ một cuộc thi hoa hậu vùng, miền, tỉnh, bộ, ngành... nào đều không được phép gắn danh nghĩa "Việt Nam" mà phải gọi là “Hoa hậu miền Trung", "Người đẹp Tây Đô" hay "Hoa hậu áo dài Cần Thơ”... chẳng hạn. 
Quy chế mới vẫn còn nhiều điều chưa rõ ràng, "làm khó” cho việc thực thi và có thể gây tranh cãi như quy định thí sinh dự thi hoa hậu phải "có khuôn mặt đẹp tiêu biểu cho phụ nữ Việt Nam” hay cho phép mặc áo tắm hai mảnh, nhưng hai mảnh "nhỏ" đến đâu "hở” đến đâu cũng khó điều chỉnh? 
- Chúng tôi sẽ nhờ vào dư luận báo chí và ban giám khảo. Riêng việc cho phép mặc áo tắm hai mảnh sẽ phát hiện ra thí sinh có hình xăm. Thí sinh xăm mình thì không được đăng quang.

Theo Thể thao và văn hóa
