Tết tuổi thơ

Người lớn thì gạo, đỗ... đã chuẩn bị từ dạo mùa. Tối tối đến chơi, sưởi bếp nhà nhau đã bàn chuyện mổ lợn, đụng thịt. Trẻ con khỏi phải nói... nghĩ đến tết là nôn nao sung sướng. 
Những đứa lớn lớn (từ lớp 4, lớp 5 trở lên) chiều đi học về là rủ nhau vào rừng lấy lá dong, cây giang. Chỉ một buổi là đủ dùng cho nhà mình, ông bà. Nhưng đứa nào cũng tham lấy nhiều. Lấy bán để tiền riêng, khỏi phải xin bố mẹ. Tết đến khối việc trẻ con phải chi. Mua pháo này, bóng bay này... và dành vài đồng loại 2 xu, 5 xu... để đánh đáo. 
... Mong mãi rồi tết cũng đến. Buổi học cuối năm mặt mũi đứa nào cũng ánh lên niềm vui. Tiết cuối cô giáo chúc tết, dặn dò xong, tất cả ùa ra, mỗi đứa mỗi việc. Bàn ghế các lớp nhanh chóng chuyển về một phòng. Xong xuôi, cô giáo khóa cửa. Lạp tức số cành dong (ngọn tre) mang từ sáng được buộc ngang, dọc vào. Phải cẩn thận thế mới yên tâm về tết. Ngược đường đê, dọc con kênh đã có nhà làm lòng lợn, rửa lá bánh. Trong làng có nhà ăn tết sớm vì con cái cán bộ, bộ đội... về trước, những ngày tết phải trực. 
Thích nhất là sáng mùng một. Buổi sáng dĩ nhiên phải theo sự phân công của bố mẹ. Đi chúc tết ông bà. Đi “xông đất” nhà đã “đặt” trước... Buổi chiều vẫn còn nhiều chỗ phải đi. Nhưng bọn trẻ lỉnh hết. Không hẹn mà gặp, các bãi đất trống ngoài bờ sông, đường đê, sân kho... nườm nượp trẻ con đánh đáo. Đủ các kiểu chơi. Chơi “bin tịt”, chơi “ trên trên”... 
Hội hai, hội ba, hội bốn... Hồi hộp nghe tiếng đồng xu và nín thở căng mắt khi đồng cái từ tay thằng bạn dọi xuống. Những đứa đến sau (rất nhiều) không vào được hội nào, túm tụm xung quanh. Vừa làm cổ động viên, vừa làm trọng tài... và đợi thế chân khi có đứa bị bố mẹ gọi về ăn cỗ. Đứa được vào chơi sướng ra mặt. Đứa bị gọi về tai tràn tiếng đồng xu. Tiếc lắm, thích lắm ! 
Bây giờ hương vị, màu sắc tết khác trước nhiều. Người lớn không phải lo sắm sanh gạo thịt. Trẻ con chả cứ gì tết cũng xúng xính quần áo mới. Trò chơi cũng hiện đại lên nhiều... 
Tết năm nay, sáng mùng một ra đường, không hiếu sao thay vì đi chúc tết bạn bè tôi lại sà xuống cùng đám trẻ ném pao, ném còn. Một buổi sáng thật ngắn. Trong veo và sảng khoái như tết tuổi thơ năm nào.

DU AN (ĐIỆN BIÊN)
