11 tỉnh, thành không được tuyển lao động đi Đài Loan

Trao đổi với Tuổi Trẻ ngày 31-10, ông Vũ Đình Toàn, phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - thương binh & xã hội), cho biết: Đây là các tỉnh có tỉ lệ lao động tại ĐL bỏ trốn quá cao, cụ thể Hải Dương hiện có trên 900 lao động bỏ trốn, Hà Tĩnh (750 người), Nghệ An (670 người), Thái Bình (500 người). Các tỉnh có số lao động bỏ trốn cao nhưng số lượng dưới 500 người có Hà Tây, Nam Định, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thanh Hóa, Quảng Bình và Hải Phòng. 
Ông Toàn cũng cho biết Bộ LĐ-TB&XH công bố thưởng tối thiểu 3.000 đài tệ/lao động (1 đài tệ = 465 đồng; tương đương 1,4 triệu đồng) cho những cá nhân, tổ chức phát hiện và bắt được lao động bỏ trốn. Theo ông Toàn, công ty môi giới và Ủy ban Lao động ĐL cũng sẽ thưởng 5.000 đài tệ/lao động cho các cá nhân, tổ chức phát hiện và bắt được lao động bỏ trốn.

Đ.BÌNH
