World Bank đẩy mạnh cuộc chiến chống tham nhũng

Tài liệu sẽ được WB trình bày tại cuộc họp thường niên ở Singapore vào tháng chín năm nay. Trong đó, chủ tịch WB Paul Wolfowitz kêu gọi các quan chức WB nêu đề nghị về những hành động của WB trong tương lai để tổng hợp trong một biên bản về chống tham nhũng của WB, phát hành trong tháng này. 
Những vấn đề được tài liệu cân nhắc lấy ý kiến là có nên đưa việc chống tham nhũng vào xem xét trước khi ra quyết định về số tiền viện trợ, hình thức viện trợ và mức độ cam kết ở các nước hay không; làm thế nào để cung cấp nguồn vốn hỗ trợ phát triển một cách hiệu quả nhất đến các nước có mức độ tham nhũng cao... 
Trong một chuyến công tác đến Indonesia gần đây, ông Wolfowitz tuyên bố một “chiến lược dài hạn” giúp các nước đang phát triển chống tham nhũng. Chìa khóa của chiến lược là triển khai các đội chuyên viên chống tham nhũng đến văn phòng đại diện của WB ở các nước trên thế giới. 
Theo nghiên cứu năm 2004 của Ủy ban Thượng viện Mỹ, kể từ năm 1946, WB đã thất thoát khoảng 100 tỉ USD do tham nhũng ở những nước nghèo, chiếm gần 20% tổng số vốn cho vay của ngân hàng này.

THANH TRÚC (Theo IPS)
