Seven thành công lớn tại thị trường Nhật Bản

Những ca khúc của Seven đã liên tục được sử dụng làm nhạc quảng cáo, nhạc phim, nhạc nền của các chương trình truyền hình trong một thời gian dài. Đồng thời anh cũng tham gia vào nhiều chương trình gameshow hài hước trên truyền hình và tổ chức nhiều buổi gặp mặt fan hâm mộ nên hình ảnh của Seven đã trở thành quen thuộc với khán giả Nhật và chàng ca sĩ đa tài, thân thiện này cũng đã dần chiếm được cảm tình của các fan. 
Chỉ sau một năm hai tháng phát hành ca khúc đầu tiên bằng Tiếng Nhật Hikari và gần bảy tháng sau buổi biểu diễn đầu tiên tại Nhật Bản, Seven đã đạt được những thành công rất lớn tại Nhật Bản và nhận được sự đánh giá rất cao từ những hãng truyền thông Nhật Bản về chất giọng và khả năng vũ đạo điêu luyện 
Lý lịch trích chéo 
Tên thật: Choi Dong Wook 
Sinh nhật: 9-11-1984 
Thần tượng: Usher, Justin Timberlake, Joe, Dru Hill 
Màu sắc yêu thích: Đen và trắng 
Có khả năng hát bằng Tiếng Anh, Tiếng Nhật, Tiếng Trung, Tiếng Hàn 
Album: Just Listen (2003) , Must Listen ( 2004) , 24/7( 2006), First ( 2006) 
Những ca khúc thành công : Come back to me, Passion, Style , Hikari, Starline Ngày 27-5 tới, Seven sẽ biểu diễn tại Video Music Award Nhật Bản. Đây là một trong những lễ trao giải âm nhạc lớn nhất tại xứ sở hoa anh đào được tổ chức thường niên, chương trình này không chỉ thu hút được những nghệ sĩ nổi tiếng của Nhật Bản, Hàn Quốc mà còn có sự tham gia của những ca sĩ, ban nhạc nổi tiếng nước ngoài. 
Năm 2005, Bi (Rain) cũng đã tham dự chương trình này và giành được được giải thưởng “Nghệ sĩ Hàn Quốc xuất sắc nhất”. Năm nay Seven cũng đang có rất nhiều triển vọng để đạt được giải thưởng quan trọng này. 
Ngoài ra, Seven cũng nhận được đề cử cho giải “Nghệ sĩ Hàn Quốc xuất sắc nhất” của MTV Châu Á cùng với Wheesung, Buzz, Tei và SG Wanna Be được tổ chức tại Thái Lan vào tháng 6 tới. Các fan Thái Lan đang hy vọng tháng 6 tới sẽ được gặp Seven tại lễ trao giải và nghe anh hát bằng tiếng Thái như anh đã hứa. 
Ngày 15 và 16-4 vừa rồi, Seven đã làm hơn 12.000 khán giả Nhật ngạc nhiên trước tài năng của mình trong chương trình ca nhạc “Seven Concert 2006 - First Seven” được tổ chức tại Tokyo. Những ca khúc được biểu diễn trong chương trình phần lớn nằm trong album First phát hành tại Nhật Bản ngày 8-3-2006 như Puzzle, Red Boys, Hikari , Style và Starline … 
Bên cạnh một số ca khúc tiếng Hàn quen thuộc như I know , All night through, Passion các ca khúc còn lại đều được trình bày bằng Tiếng Nhật nên khán giả Nhật đã hoàn toàn bất ngờ trước khả năng hát và nói tiếng Nhật một cách thành thạo không hề lo lắng, e dè của Seven. 
Bắt đầu học tiếng Nhật từ năm 2000 với mong muốn chinh phục được thị trường Nhật Bản đến nay sự miệt mài của Seven đã được đền đáp khi anh được bình chọn là ca sĩ Hàn Quốc nói tiếng Nhật hay nhất và có một liveshow bằng Tiếng Nhật thành công. 
Các fan Nhật Bản đã rất nhiệt tình ủng hộ Seven với những thanh phát quang có hình số 7 biểu tượng của Seven tràn ngập trong suốt hai đêm diễn. Nhưng điều làm các fan thích thú nhất lại là sự xuất hiện bất ngờ của Seven trên một chiếc xe môtô đi khắp sân khấu vào cuối buổi diễn.

ĐỖ THU GIANG (theo KBS)
