Tư vấn trực tuyến: Cơ hội nào cho nguyện vọng 2?

- Thầy Nguyễn Mạnh Cường - Phó Hiệu trưởng Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM : Các trường ĐHDL đều phải lấy điểm xét tuyển từ điểm sàn trở lên. Tuy nhiên, với một vài trường ở những vùng hết sức khó khăn, Bộ GD-ĐT có thể xem xét điểm xét tuyển ưu tiên khu vực cao hơn những vùng khác. Ví dụ: kì thi tuyển sinh 2003, 2004 Trường ĐHDL Bình Dương, ĐHDL Lạc Hồng. 
Em xin hỏi điểm NV2 vào trường có phải nộp sớm thì sẽ được vào học không? Còn những người nộp sau sẽ bị hết chỉ tiêu và không đỗ phải không ạ? (ngọc yến, 18 tuổi, heureux_tn@ ) 
- PGS. TS Lê Văn Lý - Q. Hiệu trưởng Trường ĐHDL Hùng Vương: Theo Qui chế của Bộ Giáo dục đào tạo các trường nhận hồ sơ NV2 từ ngày 25-8-2005 đến hết ngày 10-9-2005. Sau thời gian trên các trường mới xét và công bố điểm trúng tuyển NV2. 
Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học năm nay xét tuyển NV2 bao nhiêu điểm đối với khối A? (Bùi Trung Thành, 21 tuổi, huong@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Điểm xét tuyển NV2 khối A (ngành CNTT) là 15 điểm. 
Trường ĐHDL Ngoại Ngữ vẫn còn xét tuyển NV3 thì chỉ tiêu cho ngành anh văn hoặc các ngành tương đương là bao nhiêu? (võ hào kiệt, 18 tuổi, handsome1082003@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : trường chủ trương xét tuyển NV2 là đủ. Thường thì những ngành như Anh văn, QTKD quốc tế, Quan hệ quốc tế, Du lịch khách sạn... đủ chỉ tiêu ngay từ NV2; trường chưa phải xét tuyển Nv3 đối với các ngành này. 
Thầy Nguyễn Quốc Hợp - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi khối C trường Văn hiến gồm những ngành nào? Điểm xét tuyển là bao nhiêu? (Tu Anh, Dong Nai) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp, trưởng phòng đào tạo Trường ĐHDL Văn Hiến : Trường ĐHDL Văn hiến đào tạo các ngành Công nghệ thông tin, Điện tử - Viễn thông, Kinh tế, Ngữ văn, Văn hóa học, Tâm lý, Xã hội học, Du lịch, Ngoại ngữ ( Anh, Pháp,Trung, Nhật). Điểm xét tuyển của Trường: Khối A: 15, C,D1,3,4: 14 theo điểm sàn quy định của Bộ GD&ĐT. 
Em muốn hỏi: xét NV2 ở đâu? Nếu đậu thì khi nào có giấy báo? (phan thi my huong, 18t tuổi, myhuong99992002@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Theo dự kiến, trường ĐHDL Hùng Vương sẽ cấp Giấy báo trúng tuyển cho thí sinh trúng tuyển NV2 vào ngày 15-9-2005. 
Em thi khối A được 14.5, em thuộc khu vực 1. Em tính nộp hồ sơ vào trường DL Ngoại ngữ và Tin học, ngành công nghệ thông tin. Vậy khả năng của em có cao không vậy? Em xin cảm ơn thầy cô! (Phan Minh Đạt, 19 tuổi, hiepsivuotthoigians@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với điểm này, em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành CNTT của trường. 
Em thi ĐH Kinh tế được 18đ, bị trượt. Em muốn đăng kí NV2 vào trường nào phù hợp với số điểm của em, mong tư vấn giúp em! (le trung tan, 19 tuổi, par-in_pont_86@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với điểm trên, em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành CNTT của trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học TP.HCM. 
Bằng điểm sàn thì có cơ hội trúng tuyển vào Trường Văn Hiến không? Trường tính điểm ưu tiên như thế nào? (Hai Anh, TPHCM) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Nếu điểm thi của bạn bằng điểm sàn quy định, bạn có nhiều cơ hội trúng tuyển. Điểm ưu tiên của Trường ĐHDL Văn Hiến theo quy định của Bộ GD&ĐT: các khu vực ưu tiên kế tiếp giảm 0,5 điểm, các nhóm đối tượng giảm 1,0 điểm. 
PGS.TS Lê Văn Lý - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi: ngành công nghệ sau thu hoạch của trường Hùng Vương đào tạo những gì? Điểm xét tuyển là bao nhiêu? (Hai Nam - TP.HCM) 
- PGS. Lê Văn Lý : Ngành Công nghệ sau thu hoạch, trường ĐHDL Hùng Vương đào tạo các Kỹ sư kiểm tra, giám định, bảo quản và chế biến nông sản thực phẩm. Điểm xét tuyển của ngành này là 15 điểm Khối A, B đối với HSPT khu vực 3. 
Em thi khoi D duoc 15,5 diem, thuoc khu vuc 2. Xin hoi voi so diem do em co kha nang dau vao truong dan lap la bao nhieu phan tram? (duyên, 18 tuổi, khac_tinh8711@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Khả năng trúng tuyển của em tuỳ thuộc vào ngành và trường mà em chọn. Ví dụ: Em có thể trúng tuyển vào ngành tiếng Trung, mã ngành: 704, Khoa Ngoại ngữ; ngành Trung Quốc học, mã ngành: 601, khoa Ngôn ngữ và Văn hoá Đông phương của trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học TP.HCM. Những ngành này ít người chọn mặc dù nhu cầu xã hội rất cao. 
Nganh Viet Nam hoc truong DHDL Ngoai ngu tin hoc dao tao nhung gi? (Hoang Ha, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Ngành này chỉ dành cho SV người nước ngoài em ạ. 
Nganh quan he quoc te va tieng Anh (711) truong DHDL Ngoai ngu tin hoc dao tao chuyen ve ngoai ngu hay chuyen ve linh vuc quan he quoc te? Tot nghiep co the lam o dau? (Trung Tin, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Ngành Quan hệ quốc tế và tiếng Anh đào tạo song ngành. Học xong QHQT, SV có thể học thêm 30 đơn vị học trình nữa, nếu đạt yêu cầu thì được cấp thêm bằng cử nhân tiếng Anh. 
Truong DH DL Van Hien co nganh du lich phai khong? Chuong trinh dao tao nganh nay nhu the nao? (Hoang Thao, 19 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Trường ĐHDL Văn Hiến có đào tạo ngành Du lịch, gồm 02 chuyên ngành: Hướng dẫn Du lịch và Quản trị du lịch khách sạn. Chương trình đào tạo các chuyên ngành này chú trọng kỹ năng thực hành và khả năng sử dụng ngọai ngữ. Nếu muốn biết chi tiết nội dung chương trình, bạn có thể truy cập vào địa chỉ trang web của Trường: www.daihocvanhien.edu.vn 
Cho em hoi DHDL Hung Vuong tuyen sinh he CD khoi D1 la bao nhieu diem, gom nhung nganh nao? Em thi 10,5 diem thuoc khu vuc 2NT, vay em co co hoi vao truong khong? (linh, 19 tuổi, phuong_zlinh86@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý : Trường ĐHDL Hùng Vương tuyển cao đẳng Khối D1 các ngành Quản trị Kinh Doanh, Du Lịch, Tiếng Pháp, Tiếng Trung. Với mức điểm 10.5 thuộc khu vực 2NT em đủ điểm nộp hồ sơ xét tuyển vào các chuyên ngành trên của Trường. 
Nam nay truong Van Hien xet tuyen bao nhieu chi tieu? Truong co nhan ho so truc tiep tai truong hay khong? (Meo con, Vung Tau) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Trường nhận hồ sơ ĐKXT qua bưu điện và trực tiếp tại Trường. Chỉ tiêu của Trường là 1.100. 
Nam nay truong Hung Vuong xet tuyen bao nhieu chi tieu? Truong co nhan ho so truc tiep khong hay chi nhan qua duong buu dien? Vung tuyen cua truong? 
- PGS. Lê Văn Lý: Chỉ tiêu tuyển sinh năm 2005 của tường ĐHDL Hùng Vương: 1.000. Em có thể nộp hồ sơ bằng cả hai cách: qua đường bưu điện hoặc trực tiếp tại trường. Trường tuyển sinh trên cả nước. 
Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học có chỉ tiêu là 1.400 (2005), trừ NV1 thì trường còn bao nhiêu chỉ tiêu? Hàn Quốc học lấy 40 chỉ tiêu cho NV2 (đã trừ NV1), vậy 16 điểm có hi vọng đậu không ạ? Nếu không đậu, trường có thể chuyển em sang ngành khác không ạ hay em phải xét NV3? (nguyễn thị thu Hiền, 18 tuổi, xuongrong@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Trường còn khoảng 1.100 chỉ tiêu NV2, chưa biết được ngành Hàn Quốc học lấy tới điểm nào vì điều này còn phụ thuộc vào số lượng hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành này. Nếu em nộp hồ sơ xét tuyển vào 2 ngành tiếng Trung hoặc ngành Trung Quốc học thì khả năng trúng tuyển cao hơn nhiều. 
Truong dan lap Ngoai ngu - Tin hoc co he cao dang khong, diem san bao nhieu, chi tieu, hoc phi? (minh nhat, 18 tuổi, versace087@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Năm nay, trường không mở hệ CĐ vì chưa có chỉ tiêu riêng. 
Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học - Ảnh: Như Hùng Khi nào thì em biết kết quả xét tuyển nguyện vọng 2 của trường Huflit? Em liên hệ ở đâu để nhận kết quả? Chi phí học tập trong một năm của trường là bao nhiêu? (Nguyễn Hữu Trí, 18 tuổi, tridaisu@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Kết quả sẽ được công bố vào ngày 15-9-2005 theo quy định của Bộ GD&ĐT. Kết quả sẽ được gửi theo địa chỉ của em trong hồ sơ xét tuyển. Học phí năm thứ nhất là 4.200.000 đồng, đóng làm 2 lượt. Nếu đóng một lần, em được giảm 100.000 đồng. 
Em thi khối D1 được 16.5 điểm. Em nộp nguyện vọng 2 vào trường Huflit ngành QTKD quốc tế. Em có bao nhiêu % trúng tuyển? Nếu trúng tuyển thì em phải học ở đâu (em muốn chuẩn bị sẵn sàng cho năm học mới)! (Nguyễn Hữu Trí, 18 tuổi, tridaisu@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Chưa thể nói chính xác bao nhiêu phần trăm khi chưa biết số lượng TS đăng ký xét tuyển NV2 vào ngành này. Năm 2004, điểm trúng tuyển là 18,5. Nếu trúng tuyển, em sẽ học tại cơ sở 1, 155 Sư Vạn Hạnh nối dài, P.13, Q.10, TP.HCM. 
Khi nao thi truong Van Hien nhan ho so xet tuyen he THCN? He THCN cua truong gom nhung nganh nao, hoc bao lau? Neu chi co bang tot nghiep THCS thi co duoc xet tuyen khong? (emgaibenho, Ben Tre) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Hiện nay hệ THCN của Trường đã nhận hồ sơ ĐKXT. Hệ THCN đào tạo các ngành: Trung cấp tin học, tin học kế tóan, điện tử-viễn thông, hướng dẫn viên du lịch, quản lý du lịch khách sạn, mỹ thuật công nghiệp, kỹ thuật công nghệ may. Trường có tiếp nhận cả đối tượng có bằng tốt nghiệp THCS, thời gian học đối với đối tượng này là 3,5 năm. 
Vừa qua em thi được kết quả là 10 điểm 3 môn thì có thể vào trường ĐHDL Hùng Vương được không ạ? (Nguyễn Hoài An, 19 tuổi, tory1586@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Em không cho biết em thi khối nào và thuộc diện ưu tiên đối tượng, khu vực mấy. Điểm xét tuyển của trường ĐHDL Hùng Vương bằng với mức điểm sàn do Bộ Giáo dục và Đào tạo qui định. 
Cho em hỏi, em được 16.5 điểm khối A, cơ hội của em vào Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng có cao không? Ngành em chọn là ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp. (thanh tan, 18 tuổi, tan_20007@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín - Phó trưởng phòng đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng: Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp cần tuyển khoảng 150 chỉ tiêu. Với điểm số của em, hoàn toàn co khả năng trúng tuyển. 
ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM xét tuyển NV2 những ngành nào? Chỉ tiêu? Với 14 diểm khối D có khả năng không? Xin cảm ơn. (Luan, 20 tuổi, wolverine9339@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với 1 điểm khối D1, em có khả năng trúng tuyển vào ngành tiếng Trung, mã ngành 704, khoa Ngoại ngữ và ngành Trung Quốc học, mã ngành 601, khoa Đông Phương. Các ngành khác, trường đều xét tuyển với điểm chuẩn khá cao, từ 17 điểm trở lên. 
Thầy Huỳnh Kim Tín - Ảnh: Như Hùng Em thi khoi A duoc 15.5. Em muon xet vao nganh quan tri kinh doanh cua truong DH ban cong Ton Duc Thang, xin cho hoi la em co kha nang dau la bao nhieu? Xin cam on. (hanh, 18 tuổi, sachi2309@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Theo nguyên tắc thì với số điểm này em được quyền đăng kí xét tuyển NV2 nhưng kết quả phải sau ngày 10-9 mới biết. 
Em thi khối D1, được 16 (đã cộng điểm khu vực 1), em muốn nộp nguyện vọng 2 vào trường Ngoại ngữ & Tin học, ngành Công nghệ thông tin (điểm toán trên 5). Vậy với số điểm đó em có thể chắc chắn có trong danh sách của trường hay không ạ? Và điểm sàn năm ngoái vào ngành này và Đông phương học là bao nhiêu? (Nguyễn Hoàng Dạ Quyên, 17 tuổi, nhoctijun@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với điểm này, em chắc chắn trúng tuyển vào ngành CNTT. Điểm trúng tuyển NV2 năm ngoái của ngành CNTT bằng điểm sàn là 14 điểm, ngành Đông Phương học: từ 16 trở lên. 
Em thi khối A được 14,5 điểm (thuộc KV_2NT) em muốn xét nguyện vọng 2 vào trường có ngành Quản trị kinh doanh hoặc công nghệ thông tin, vậy em có thể xét tuyển vào trường nào? Em xin cảm ơn. (Đình Hạnh, 18 tuổi, bluewonder009@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với mức điểm trên em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành Quản trị kinh doanh hoặc ngành Công nghệ Thông tin thuộc trường Đại học DL Hùng Vương. Nhà trường sẵn sàng đón nhận em. 
Nếu muốn vào học trường ĐH dân lập Tôn Đức Thắng ngành Mỹ thuật công nghiệp thì phải có điều kiện gì? Và thủ tục nộp hồ sơ ra sao? Xin cảm ơn (Anh Nhung) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Để nộp hồ sơ NV2 vào ngành này em phải thi khối H tại ĐH KiếnTrúc TP.HCM và đạt tổng điểm trên 17 (không nhân hệ số, và hai môn năng khiếu không được dưới 5). Em cần nộp phiếu điểm tuyển sinh bảng chính trong thời hạn từ 25-8 đến 10-9. 
Hoc nganh van hoa hoc truong DH Van Hien duoc dao tao nhung kien thuc gi? Ra truong co the lam o dau? Diem thi cua em la 14,5 diem, co kha nang trung tuyen khong? (Le Kim Dung, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Sinh viên tốt nghiệp ngành văn hóa học có thể làm việc ở các tổ chức, cơ quan khoa học và giáo dục, nghiên cứu và giảng dạy văn hóa ở các Viện, Trung tâm nghiên cứu khoa học, các trường ĐH, CĐ, các cơ quan văn hóa, thông tin, du lịch, báo chí, xuất bản ... 
Với điểm này bạn có nhiều cơ hội trúng tuyển. 
Em xin hỏi: xét tuyển nguyện vọng 2 có tính điểm ưu tiên khu vực không? (trương đoàn tiến, 19 tuổi, truongdopantien@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý : Xét tuyển NV2 vẫn tính ưu tiên khu vực và đối tượng theo qui chế tuyển sinh Đại học, cao đẳng năm 2005. Mỗi khu vực cách nhau 0.5 điểm, mỗi đối tượng cách nhau 1 điểm. 
Xin hỏi nguyện vọng 2 khi nào mới có kết quả? Tôi đã trúng tuyển vào trường cao đẳng và hạn chót nộp hồ sơ trường này là 10-9. Tôi rất lo vì nếu đợi kết quả xét tuyển nguyện vọng 2 thì sẽ trễ trường cao đẳng mất. (Tôi định nộp đơn xét tuyển vào trường ĐH DL Ngoại ngữ Tin học. Xin quý báo vui lòng gửi giúp đến đại diện trường ĐH DL NN TH). Cám ơn! (đan, 19 tuổi, nguyenmanhdan@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Kết quả trúng tuyển NV2 sẽ công bố vào ngày 15-9-2005. Khả năng trúng tuyển NV2 của em còn tuỳ thuộc vào số điểm, khối thi và ngành em đăng ký. Trường có thể tư vấn cho em xét tuyển vào ngành nào chắc chắn. 
Cho em hoi truong ban cong Ton Duc Thang lay diem chuan de xet tuyen nguyen vong 2 nganh Xay dung dan dung va CN, quy hoach do thi. Em thi duoc 16,5 diem, vay kha nang cua em co the duoc khong? Em can on. (HONG, 18 tuổi, THANHHONG852002@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : điểm xét tuyển NV2 của hai ngành này tính từ điểm sàn khối A (15 điểm) trở lên. Điểm trúng tuyển thì phải sau 10-9 mới biết. Với số điểm này, khả năng trúng tuyển của em khá cao. 
Cán bộ phòng đào tạo Trường ĐHDL Văn Hiến nhận hồ sơ xét tuyển NV2 qua bưu điện - Ảnh: Như Hùng Xin cho hoi diem xet tuyen NV 2 Khoi C nganh Du lich cua cac truong DHDL Van Hien, DHDL Hung Vuong la bao nhieu diem? Em cam on (pham minh truc, 22 tuổi, minhtructl@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp , Trưởng Phòng QLĐT: tất cả các ngành xét tuyển khối C của Trường ĐHDL Văn hiến xét tuyển theo điểm sàn quy định của Bộ GD&ĐT, khối C - 14 điểm. 
Thưa thầy, em xem báo thấy trường Ngọai ngữ Tin học công bố luôn cả điểm xét tuyển NV3? Đó là những ngành gì? (Thiên, 18 tuổi, chukientinhnghich@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Trường dự kiến xé tuyển NV3 đối với những ngành còn thiếu chỉ tiêu NV2 kỳ tuyển sinh 2003, 2004, những ngành đó là: CNTT, tiếng Trung, Trung Quốc học. 
Em thi vào khối A ĐH bán công Tôn Đức Thắng đạt 9 điểm. Muốn xin xét tuyển vào hệ THCN trường ĐH BC Tôn Đức Thắng được không? Trường có chiêu sinh hệ THCN? (TẠ CHÍ NGHĨA, 1987 tuổi, tvc_ln@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: với số điểm này, em được xét tuyển vào hệ THCN của trường. Đợt 1 thời hạn xét tuyển kết thúc vào ngày 31-8. Em liên hệ với số điện thoại: 8407478 để biết thêm chi tiết. 
Em thi ĐH bán công Tôn Đức Thắng được 10.5 điểm, em thuộc KV1. Em không đậu ĐH thì có được xét vào hệ trung cấp của trường không ạ? (nguyen hong phuc, 21 tuổi, green_bear852003@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : với số điểm này em đủ điều kiện để vào hệ THCN của trường. 
Hoc nganh tam ly hoc truong DHDL Van Hien ra truong lam gi? Co phai lam chuyen vien tu van tam ly khong? (Ngoc Quy, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Sinh viên tốt nghiệp ngành tâm lý học có thể làm việc ở các bệnh viện ( chẩn đóan, tư vấn và trị liệu tâm lý), các trường học ( giảng dạy tâm lý học), các doanh nghiệp ( tổ chức nhân sự và nghiên cứu tâm lý khách hàng), các cơ quan dân vận và truyền thông đại chúng ( tư vấn và nghiên cứu tâm lý, dư luận xã hội)... 
Em thi khoi D1 ( 15,5) van (5 ) toan (5,5 ) anh van (4,5). NV2 em muon vao truong ban cong Ton Duc Thang nganh quan tri kinh doanh. Thua thay cho em biet hi vong bao nhieu phan tram? Em cam on thay Co. (van, 18 tuổi, tuyetvan1961@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với số điểm này, khả năng vào ngành tiếng Anh dễ dàng hơn ngành QTKD. 
Chào các thầy cô trường Ngoại ngữ - tin học TP.HCM. Em thi khối A: 17điểm; khối D1:15 điểm, vậy cho em hỏi với số điểm đó em có khả năng vào ngành kinh doanh quốc tế của trường không? Và điểm chuẩn của ngành này năm ngoái bao nhiêu điểm? Ngành này sau khi tốt nghiệp ra trường sẽ làm việc ở đâu? Học phí của trường là bao nhiêu 1 năm? Cám ơn (hoang duc, 19 tuổi, ductm6k25@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với 15 điểm khối D1, em khó có khả năng trúng tuyển ngành QTKD quốc tế. Điểm chuẩn ngành này năm ngoái là 18 điểm. Với 17 điểm khối A, em rất có khả năng trúng tuyển ngành CNTT của trường. Ngành QTKD quốc tế sau khi ra trường sẽ làm việc trong các công ty nước ngoài hoặc liên doanh. Học phí năm thứ nhất là 4.200.000 đồng, đóng làm 2 lần. Nếu đóng một lần, em được giảm 100.000 đồng. 
Cho em hỏi: Trường ĐH dân lập Văn hiến xét tuyển NV2 và NV3 là bao nhiêu?Có hệ Cao đẳng không va điểm xét tuyển là bao nhiêu? Nếu sau khi học ở hệ Cao đẳng thì có được liên thông ĐH (hệ chinh qui)? Em 12đ(D1), KV3 (TP Long Xuyên). Cám ơn! (Quách Thiên Thanh, 20 tuổi, thebest_future@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Chỉ tiêu xét tuyển của trường là 1.100, điều kiện xét tuyển NV2 là thí sinh có kết quả thi ĐH 2005 bằng hoặc lớn hơn điểm sàn quy định của Bộ. Trường đào tạo hệ ĐH và THCN, không có hệ Cao đẳng. 
Em thi được 13.5 thuộc khu vực 2, vậy em đăng kí vào trường DL Ngoại ngữ Tin học Khoa Đông phương học thì khả năng trúng tuyển có cao không? (Nguyễn Thị Ngọc Linh, 18 tuổi, ngoclinh@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Nếu em thi khối D1 thì có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành tiếng Trung, mã ngành 704, khoa Ngoại ngữ hoặc ngành Trung Quốc học, mã ngành 601, Khoa Đông phương. 
Em thi khối A được 18, cộng điểm khu vực nữa là 18,5, em muốn nộp khoa kinh tế thuộc trường ĐH BC Tôn Đức Thắng. Vậy em nên nộp ngành nào để chắc chắn đậu? Em xin cảm ơn. (Nguyễn Thị Hồng Phú, 18 tuổi, rose_you_friend_1687@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Khoa kinh tế có 5 ngành: tài chính tín dụng, kế toán kiểm toán, QTKD, QTKD quốc tế và QTKD nhà hàng khách sạn. Hiện nay ngành QTKD và QTKD quốc tế còn tuyển mỗi ngành khoảng 80 chỉ tiêu, các ngành khác còn ít hơn. 
SV ĐH Tôn Đức Thắng trong một buổi thi học kỳ - Ảnh: Như Hùng Em xin hỏi Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng xét tuyển đến ngày bao nhiêu? (vân, 18 tuổi, english12_lqd_0205@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Trường xét tuyển theo đúng lịch của Bộ GD-ĐT, Tuy nhiên trước ngày 10-9 trường sẽ gọi NV2 đợt 1. 
Nganh quan tri benh vien DHDL Hung Vuong dao tao gi? Tot nghiep co the lam viec o dau? Diem xet tuyen nganh nay la bao nhieu? (Mai Thao, 19 tuoi) 
- PGS. Lê Văn Lý: Ngành Quản trị bệnh viện trang bị cho sinh viên các kiến thức về Quản trị kinh doanh, kinh tế y tế, y tế công cộng, Quản lý Dược, Quản lý ngành Y tế... Sinh viên ra trường có thể làm việc ở các cơ sở y tế (trung tâm y tế, Bệnh viện...), các công ty Dược và các trung tâm, viện nghiên cứu.... Điểm xét tuyển ngành này là 15 điểm cho hai khối A,B và 14 điểm khối C (điểm trên đối với HSPT khu vực 3). Sinh viên ngành Quản trị bệnh viện của trường ĐHDL Hùng Vương các khóa trước ra trường có việc làm sau khi tốt nghiệp là 95%. 
Em thi ĐH vào khối C ở tỉnh Thanh Hóa và được 16.5 điểm. Em không đủ điểm tuyển của trường, vậy em muốn nộp nguyện vọng vào trường ĐHDL Văn hiến. Vậy Thầy cho em biết học phí học một năm là bao nhiêu và trường có ký túc xá cho sinh viên không? Với sổ điểm của em như trên, khả năng được xét tuyển vào trường có cao không? (Đào Thị Hương, 18 tuổi, toi.dao@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Với mức điểm này, em có khả năng trúng tuyển. Học phí của trường là 3.600.000đ/năm. Trường hiện chưa có ký túc xá. Tuy nhiên, Trung tâm hỗ trợ sinh viên của trường sẽ giúp em liên hệ chỗ trọ. 
Em đọc trên báo thấy trường ĐH BC Tôn Đức Thắng có xét tuyển ngành Quản trị kinh doanh đào tạo bằng tiếng Anh. Vậy điều kiện xét tuyển như thế nào, phải có mức điểm bao nhiêu thì mới nộp đơn vào được? (trần thị kim khánh, 20 tuổi, goldbell02@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Ngành QTKD quốc tế sẽ có lớp riêng đào tạo bằng tiếng Anh. Trước hết TS phải trúng tuyển NV1 hoặc NV2 mới được đăng kí, sau đó nhà trường sẽ khảo sát trình độ tiếng Anh để chọn. 
Em thi khối D1 được 13 điểm, em thi vào trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học và đã nhận được giấy báo điểm của trường, do thiếu 1 điểm và chỉ vì em ở KV3 nên em không trúng tuyển, nhưng em đọc báo thấy hiện nay một số trường ĐHDL đang thiếu chỉ tiêu. Em rất muốn học trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học, vậy làm sao để được học trường này? Em phải nộp đơn với thủ tục hồ sơ ra sao? Em xin cám ơn. (Quỳnh Như, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học TP.HCM cũng như các trường ĐHDL khác, không thể tuyển TS dưới điểm sàn quy định của Bộ GD&ĐT mặc dù thiếu chỉ tiêu. Với điểm này, em chỉ có thể nộp hồ sơ xét tuyển hệ CĐ ở các trường khác. 
Truong DHDL Van hien co may nganh tuyen khoi C, chi tieu tung nganh la bao nhieu? Truong co tuyen TS cac tinh phia Bac khong? (Mong Linh, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp, Trưởng Phòng QLĐT: Trường ĐHDL Văn hiến co những ngành xét tuyển theo khối C như sau: Xã hội học, Tâm lý học, Ngữ văn, Văn hóa học và Du lịch. Chỉ tiêu mỗi ngành này từ 100-300 tùy ngành. Muốn biết chi tiết em có thể truy cập vào website của Trường theo địa chỉ: www.daihocvanhien.edu.vn 
Trường tuyển sinh trong cả nước. 
Trường ĐH BC Tôn Đức Thắng có hệ Cao đẳng không? Thi khối A trường ĐHKT 10 điểm có được chuyển nguyện vọng 2 của trường Đại học Tôn Đức Thắng không? (Lê Thị Duyên, 19 tuổi, lethiduyen70@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Trường chỉ có hệ ĐH và THCN, không có hệ CĐ. 
Trường DL Ngoại ngữ - Tin học chỉ nhận trên điểm sàn thôi phải không ạ? Bằng điểm sàn có nhận không ạ? (thu hang, 18 tuổi, vine_nho@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Ngành CNTT của trường có nhận TS bằng điểm sàn: khối A, 15 điểm, khối D1: 14 điểm (với điều kiện điểm môn Toán từ 5 trở lên). 
PGS-TS Lê Văn Lý đang tư vấn trực tuyến cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Cho em hoi truong Hung Vuong co tuyen nganh QTKD khong? Nganh nay hoc nhung gi? 
- PGS. Lê Văn Lý: Trường ĐHDL Hùng Vương có tuyển ngành Quản Trị Kinh Doanh. Sinh viên vào học ngành này ngoài được trang bị các kiến thức về ngành như quản trị chiến lược, quản trị nguồn nhân lực... còn được trang bị các kiến thức chuyên sâu. Sau thời gian học 3 năm sinh viên có thể chọn một trong các ngành sau để học kiến thức chuyên sâu: Kế toán, tài chính, Kinh doanh quốc tế, Quản trị chất lượng, Quản trị sản xuất, hệ thống thông tin quản lý... 
1. Cho Em hỏi cách thức nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 của trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng? 2. Em có thể lấy giấy chứng nhận kết quả thi số 2 để dự tuyển vào trường cho nguyện vọng 2 được không? (Trang My Khuôn, 22 tuổi, tmkhuon@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Để xét tuyển NV2, em cần nộp bản chính phiếu điểm tuyển sinh kèm theo một phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên lạc (gửi qua đường bưu điện, nếu nhà gần trường em có thể đến nộp trực tiếp). Thường khi xét, nhà trường không chú ý phiếu điểm đó là phiếu số mấy. 
Nganh van hoa du lich dao tao huong dan vien va quan ly du lich khach san phai khong? SV se duoc dao tao ca hai linh vuc nay hay SV phai chon mot trong hai chuyen nganh? Hoc phi cua truong khoang bao nhieu mot hoc ky? (Phan Chi Minh, 18 tuoi) 
Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Hướng dẫn viên du lịch và Quản lý du lịch khách sạn là hai chuyên ngành đào tạo riêng biệt. Sinh viên học ngành văn hóa du lịch sẽ được xét học một trong hai chuyên ngành này sau khi kết thúc giai đọan đại cương. Học phí của Trường là 1.800.000đ/học kỳ. 
Em nghe noi nam ngoai truong ĐDL Ngoai ngu-Tin hoc xet NV2 la lay theo ho so cac TS nop vao. Nhung nam ngoai ban em 16 diem nhung khong dau NV2 ma ban khac 14 diem lai dau? Co phai do ban ay nop tre khog a? Nam nay ngay nhan ho so NV2 la bao nhieu a? (mai anh, 18 tuổi, maianh_xhnv@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Điểm trúng tuyển NV2 tuỳ thuộc vào ngành mà TS chọn, có ngành 14 điểm, có ngành 18,5; không phải do TS nộp trễ. Trường nhận hồ sơ xét tuyển NV2 theo đường bưu điện từ ngày 25-8 đến ngày 10-9. Trường có thể tư vấn cho em ngành xét tuyển NV2 có khả năng trúng tuyển. 
Với số điểm 14.5 khối D1 em co khả năng trúng tuyển vào ngành nào của trường? (vân, 18 tuổi, sunshine9687@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với số điểm 14.5 khối D1, em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào các ngành Quản trị Kinh Doanh, Công nghệ Thông Tin, Quản trị Bệnh Viện, Du Lịch, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Trung, Tiếng Nhật của trường ĐHDL Hùng Vương.Em có thể liên hệ nộp sơ vào trường theo địa chỉ: 239 Nguyễn Trọng Tuyển, Q. Phú Nhuận, TP. Hồ Chí Minh (ĐT: 08 9972002) 
Em thi ĐH khối H được 19 điểm (chưa nhân hệ số), cộng điểm ưu tiên và khu vực em được 20,5 điểm em muốn nộp hồ sơ xét nguyện vọng 2. Xin cho em biết danh sách những trường xét tuyển nguyện vọng 2 khối H với ạ! Em xin cảm ơn nhiều. (bạch tuyết, 20 tuổi, bachtuyet191185@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Ở TP.HCM có các trường ĐH Tôn Đức Thắng, Văn Lang và Hồng Bàng có xét tuyển khối H. Riêng trường Tôn Đức Thắng chỉ xét TS đã dự thi khối H vào ĐH Kiến Trúc TP.HCM. 
Cho em hỏi trường ĐHDL Hùng Vương: em thuộc khu vực 2, thi khối C được 12đ, em định nộp vào trường này (hệ CĐ). Em có khả năng đậu vào trường này không? Xin cám ơn. (LÊ THỊ THANH XUÂN, 19 tuoi tuổi, whatyourlove2004@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với mức điểm trên, em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào hệ cao đẳng chính qui ngành Du lịch của trường. Khả năng đậu của em là khá cao. 
Em thi khối A được 15đ, em nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào trường ĐHBC Tôn Đức Thắng ngành QTKD có hy vọng đậu không? Nếu đậu NV2, có được nộp hồ sơ xét tuyển NV3 không? Emcám ơn. (Bùi Trung Thanh, 21tuoi tuổi, huong@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : với số điểm đó em được đăng kí xét tuyển NV2 vào trường. Theo qui định thì khi đã trúng tuyển NV2 thì không được xét tuyển NV3. 
Trường ĐHDL Văn Hiến vừa khánh thành trụ sở mới - Ảnh: Như Hùng He THCN truong DHDL Van Hien co nhung nganh nao, co xet tuyen khong, gom nhung nganh nao? (Tuong Vy, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Hệ THCN của trường đào tạo các ngành trung cấp tin học, tin học kế tóan, điện tử - viễn thông, hướng dẫn viên du lịch, quản lý du lịch khách sạn, mỹ thuật công nghiệp, kỹ thuật công nghệ may. Hệ THCN không thi tuyển mà chỉ xét tuyển căn cứ kết quả học tập lớp cuối cấp, kết quả tốt nghiệp THPT, THCS hoặc điểm thi TS ĐH, CĐ 2005. 
Em muốn nộp NV2 vào trường ĐH DL Ngoại Ngữ & Tin học. Sau khi xem thông tin về NV2 thì thấy trong tài liệu về tuyển sinh của trường ở ngành CNTT thì ghi chú là khối D phải có môn toán từ 5 trở lên nhưng tài liệu khác thì cho là tất cả các ngành tuyển phải có điểm toán từ 5. vậy cho em biết chính xác về điều kiện xét tuyển của ngành CNTT. Em thi khối A được 14,5, em ở khu vực 2, như thế có đủ điều kiện xét tuyển không? Em cám ơn. (Chí Tịnh, 19 tuổi, jimmytran_chitinh@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với điểm trên, em có đủ điều kiện để nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành CNTT của trường. Với khối A, trường không yêu cầu điểm Toán phải từ 5 trở lên, nhưng với khối D1, TS nộp hồ sơ xét tuyển phải có điểm môn Toán từ 5 trở lên để đảm bảo có thể học được ngành này nếu trúng tuyển. 
Xin vui lòng cho em biết học phí của trường BC Tôn Đức Thắng? Cùng một số điểm như nhau, vậy em nên nộp vào trường Tôn Đức Thắng hay BC Marketing? Trường nào cơ hội trúng tuyển cao hơn? (poemflower, 18 tuổi, poemflower2412@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Học phí bậc ĐH chính qui khoảng từ 1,6 đến 2 triệu mỗi học kì tuỳ theo ngành đào tạo. 
Em thi khoi D1 duoc 14 diem, vay kha nang dau vao truong Hung Vuong co cao khong neu xet nguyen vong 2 vao truong nay? (cong dinh, 21 tuổi, congdinh_pham@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với số điểm trên em có khả năng trúng tuyển cao vào trường ĐHDL Hùng Vương. 
Ngành Mỹ thuật công nghiệp (khối H ) của trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng lấy chỉ tiêu NV2 là bao nhiêu thí sinh? Em được 18.5 điểm, văn(3) màu (7.5) chì (8). Với số điểm này thì em có khả năng đậu không? Em nghe thầy cô bạn bè đều nói điểm chuẩn NV2 là 19 nên tâm trạng em bây giờ rất lo lắng vì em ở KV3. Em xin chân thành cám ơn quí thầy cô. (Phan Ngọc Vinh) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với số điểm này em được nộp hồ sơ xét tuyển. Tuy nhiên NV2 ngành này còn rất ít (20 chỉ tiêu). 
Nghe noi, diem xet tuyen cua cac truong ngoai cong lap cung la diem trung tuyen luon, co dung khong? Diem cua em chi bang diem san DH, co co hoi trung tuyen khong? (Thanh Thuy, 21 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Hầu hết các trường ĐHDL đều xét tuyển theo điểm sàn của Bộ GD&ĐT. Điểm xét tuyển không phải là điểm trung tuyển. Tuy nhiên, căn cứ điểm sàn năm nay, kết quả thi tuyển sinh, khả năng trúng tuyển của thí sinh có kết quả bằng điểm xét tuyển vào các trường ĐHDL phía Nam là rất cao. 
Em cua em thi dai hoc duoc 11 diem va muon duoc hoc o truong Hung Vuong, xin cho em hoi voi so diem nay em cua em co the hoc duoc nganh nao o truong Hung Vuong a? (Tran Anh Thy, 24 tuổi, trananhthyvn@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với mức điểm trên thuộc khối C, D và không có điểm ưu tiên, em có thể đăng ký vào học hệ cao đẳng chính qui các ngành QTKD, Du lịch, Tiếng Pháp, Tiếng Trung tại trường. 
Thầy Huỳnh Kim Tín đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Kính chào các thầy, cô. Em của em thi ĐHKT khối A được 17,5đ, nhưng đến giờ này, 24-8 vẫn chưa nhận được phiếu điểm của Trường. Em muốn hỏi trong trường hợp phiếu điểm có chậm hơn thời gian nhận hồ sơ NV2 của các trường thì phải làm sao? ĐH BC Tôn Đức Thắng có tuyển khối A NV2 không? Và những ngành cụ thể nào? Xin cám ơn. (Mai, 24 tuổi, helendiep_12345@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : ĐH Tôn Đức Thắng tuyển Nv2 khối A những ngành sau: CNTT, toán ứng dụng, điện - điện tử, bảo hộ lao động, xây dựng dân dụng và công nghiệp, xây dựng cầu đường, cấp thoát nước- môi trường nước, công nghệ hoá học, khoa học môi trường và 5 ngành nhóm kinh tế. Theo qui định, các trường nhận hồ sơ xét tuyển NV2 đến ngày 10-9. Đến thời điểm này có lẽ các trường cũng đã gửi phiếu báo điểm cho TS. 
Em thi khối D được tổng số điểm là 13. Nay em muốn nộp đơn xét tuyển nguyện vọng 2 ngành Tiếng Anh vào 3 trường sau: Ngoại ngữ - Tin học, Văn Hiến, Văn Lang. Xin cho em biết với số điểm như vậy thì em nên nộp vào trường nào có khả năng nhất. Em thuộc khu vực 2 nông thôn. Xin cám ơn. (Lữ Ngọc Trâm Anh, 19 tuổi, dotridang@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Với mức điểm này, nếu bạn đăng ký xét tuyển vào trường ĐHDL Văn Hiến thì có nhiều khả năng trúng tuyển. 
Nghe noi truong Van Hien co dao tao nganh du lich. Khi hoc xong thi lam huong dan vien du lich hay lam cai gi khac? (Bang Lang, Long An) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Sinh viên tốt nghiệp các chuyên ngành Hướng dẫn viên du lịch, Quản trị kinh doanh khách sạn-du lịch có thể làm việc trong các lĩnh vực lữ hành, hướng dẫn du lịch, nhà hàng, khách sạn, khu vui chơi, giải trí, các doanh nghiệp kinh tế- thương mại, các tổ chức văn hóa, văn phòng giao dịch,... 
Truong Hung Vuong co tuyen he THCN khong? Neu co thi khi nao nhan ho so va tuyen nhung nganh nao?(Ha Anh, TPHCM) 
- PGS. Lê Văn Lý: Trường ĐHDL Hùng Vương hiện nay chưa tuyển hệ THCN. 
Thưa thầy, học tại trường, em có khả năng tham gia các chương trình đào tạo liên kết với nước ngoài như khi học tại các trường ĐH công lập không? (Lê Thị Thúy Hồng - 20 tuổi, Qui Nhơn) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Ngành Đông Phương học và ngành Ngoại ngữ (tiếng Trung) có các chương trình đào tạo liên kết với nước ngoài. 
Em xin hoi, em muon nop don xet tuyen nguyen vong 2 vao Truong ĐHDL Ngoại ngữ -Tin học TP.HCM vay khi nop don em co the nop truc tiep tai truong duoc khong hay phai nop qua duong buu dien chuyen phat nhanh? (Ngô Văn Thủy, 18 tuổi, tony1088@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Theo quy định của Bộ GD&ĐT, TS cần gửi hồ sơ xét tuyển theo đường bưu điện đúng thời hạn. 
Em thi khối B được 20 điểm, nguyện vọng 2 em đã nộp vào trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, ngành công nghệ hoá. Vậy số điểm trên em có đủ khả năng để trúng tuyển không? Em xin cảm ơn. (linh, 18 tuổi, xuanhoa15@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với mức điểm này thì khả năng trúng tuyển là khá cao. 
Em thi đại học khối A được 18 điểm (chưa tính điểm cộng KV2). Em đăng ký nguyện vọng 2 vào Trường Đại học bán công Tôn Đức Thắng (ngành 402- kế toán - kiểm toán). Vậy em có hy vọng đậu không. (Phan Lê Nguyệt Thanh, 18 tuổi tuổi, plnthanh@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : hôm nay chưa thể khẳng định với em được nhưng với mức điểm ấy thì khả năng trúng tuyển vào ngành kế toán - kiểm toán là khá cao. 
Em thi khoi D1 duoc 15,5 ( toan 5,5 ) van (5) anh van (4,5). NV2 em muon vao truong DHDL Ngoai ngu Tin hoc TP.HCM. Thua thay co cho em biet hi vong khoang bao nhieu phan tram? (Tien, 18 tuổi, tanthuong@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Khả năng trúng tuyển của em tùy thuộc vào ngành mà em đăng ký. Với điểm này, em có thể trúng tuyển vào ngành CNTT, tiếng Trung (khoa Ngoại ngữ) và ngành Trung Quốc học (khoa Đông Phương). 
Em thi ĐH khối A được 19 điểm. Em muốn nộp đơn xét tuyển vào ngành Công nghệ thông tin của trường Đại học Tôn Đức Thắng thì khả năng vào được trường là bao nhiêu phần trăm? Xin cảm ơn các thầy. (Quang, 18 tuổi, bestwestnmq@ ) 
-Thầy Huỳnh Kim Tín: Với mức điểm này thì khả năng trúng tuyển của em là trên 90%. 
Tôi có đứa cháu vừa rồi thi khối C Đại học Huế được 15 điển, không đậu nguyện vọng 1. Nay cho tôi xin được hỏi: Với 15 điểm khối C thì có thể nộp nguyện vọng 2 vào trường dân lập nào có khả năng được học cao nhất? Và trường nào có khoa sư phạm vì nguyện vọng 1 cháu tôi thi sư phạm. Rất mong được tư vấn giúp đỡ. Xin cảm ơn. (Nguyễn Trọng Bình, 44 tuổi, NTBinhvnpt@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Với mức điểm này, cháu có nhiều khả năng trúng tuyển vào các ngành xã hội học, tâm lý học, ngữ văn, văn hóa học... của trường ĐHDL Văn Hiến. Trong quá trình đào tạo, cháu có thể đăng ký học thêm khóa học về lý luận giáo dục và phương pháp dạy học do Trường liên kết với Trường ĐHSP TP.HCM tổ chức, được cấp chứng chỉ nghiệp vụ sư phạm để xin đi dạy học tại các trường PT. 
Em thi được 15 điểm (B), em có thể đăng ký NV 2 vào công nghệ sinh học trường ĐH Tôn Đức Thắng không? (đoàn thanh trúc, 18 tuổi, nhoc_me_truyen@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Em nên đăng kí vào ngành bảo hộ lao động để có khả năng trúng tuyển nhiều hơn. 
SV tại buổi hội thảo khoa học do ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học tổ chức - Ảnh: Như Hùng Cho em hỏi là em thi được 13.5 thì có thể vào trường ĐHDL Ngoại ngữ-Tin học ngành tin học không? Xin cho em biết địa chỉ và website của trường? (son, 18 tuổi, slun17@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Ngành CNTT của trường xét tuyển từ 14 điểm trở lên với khối D1, điểm môn Toán phải từ 5 trở lên. Địa chỉ: 155 Sư Vạn Hạnh nối dài, P.13, Q.10. TP.HCM. Website: www.huflit.edu.vn 
Ngành công nghệ sau thu hoạch của Trường ĐHDL Hùng Vương đào tạo những nội dung gì? Em thi được 15 điểm khối B liệu có khả năng trúng tuyển không? (thanh, 18 tuổi, anhphamthuc@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Ngành công nghệ sau thu hoạch đào tạo các kỹ sư nắm vững lý thuyết và thực hành các khâu kiểm tra và giám định chất lượng nông sản thực phẩm sau thu hoạch, bảo quản tồn trữ sao cho được lâu bền, chống thất thoát và chế biến làm đa dạng hoá sản phẩm, làm phong phú và dồi dào sản phẩm phục vụ cho nhu cầu thị trường trong nước và xuất khẩu. Với mức điểm trên, khả năng trúng tuyển của em là khá cao. 
Cho em hoi truong DH-BC ton Duc Thang co dao tao lien thong CD len DH nganh ke toan trong nam nay khong? Neu nhu em muon hoc lien thong CD len DH thi em co can phai thi hay em chi can nop diem thi DH nam 2005 vao truong thoi? (hoàng thị hồng phúc, 18 tuổi, yeulam2002000@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín :Trường ĐH Tôn Đức Thắng chỉ được Bộ GD-ĐT cho phép liên thông từ THCN lên thẳng ĐH, vì vậy không đáp ứng được yêu cầu của em. 
Sau khi gởi hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2, trường hợp không trúng tuyển, nhà trường có thông báo để thí sinh biết hay không? Tìm hiểu thông tin này (đậu hay rớt NV2) ở đâu? (Lê Tùng Phong, 45 tuổi, ltphong.gla@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Trường sẽ thông báo danh sách TS trúng tuyển NV2 trên website của trường ( www.huflit.edu.vn ) hoặc tại trường. Trường hợp không trúng tuyển, trường sẽ gửi trả hồ sơ cho TS theo địa chỉ ghi. 
Em thi đại học khối A được 8 điểm, em thuộc KV1, em có thể xét tuyển vào Trường ĐHDL Văn Hiến hệ THCN được không? Trường có dạy liên thông không?(Ngoc Nhung, 18 tuổi, conmeongao87@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : với mức điểm này, em được xét trúng tuyển vào các ngành đào tạo của hệ THCN. Hệ THCN của Trường hiện nay chưa đào tạo liên thông. 
Cho em hỏi thông thường trường DH Ngoại ngữ-Tin học có xét tuyển NV3 vào các ngành khối D? Em thi khối D chỉ có 18 điểm, sợ khi xét tuyển NV3 không còn chỉ tiêu nữa. (gigi, 19 tuổi, gigi_betam@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Trường chỉ xét tuyển NV3 đối với các ngành còn chỉ tiêu sau NV2. Các ngành xét tuyển NV3 năm 2003, 2004 là: CNTT, tiếng Trung, Trung Quốc học. 
Làm thế nào để biết mình hỏng hay trúng tuyển NV2? (nguyễn minh khoa, 19 tuổi, canjunsan_02@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Sau ngày 10-9 nhà trường sẽ công bố kết quả xét tuyển NV2. Danh sách trúng tuyển sẽ được thông tin rộng rãi trên các phương tiện truyền thông và niêm yết tại trường. Đồng thời TS sẽ nhận được giấy báo trúng tuyển. 
Em muốn nộp đơn xét tuyển NV2 của trường ĐHDL Văn Hiến nhưng em chỉ đạt 14,5, vậy xin hỏi trường có hạ điểm không? Nếu không, vậy em có thể xin xét tuyển cao đẳng? Em có thể nộp đơn vào trường nào? (minh thanh, 19 tuổi, trinhkorea@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Trường chỉ nhận ĐKXT của những thí sinh có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn quy định. 
Xin Ban giám hiệu Trường ĐHDL Ngoại Ngữ-Tin Học TP.HCM trả lời cho em: Em thi vào Trường được 9.5 (ngành Quản trị du lịch khách sạn), nếu không đủ điểm vào ngành này thì em xin chuyển qua học ngành tiếng Hàn có được không? Thủ tục phải làm sao? Ngành này lấy chỉ tiêu bao nhiêu? Xin cảm ơn Ban giám hiệu. (Nguyễn Bích Vân Anh, 18 tuổi, tuan_na@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Điểm chuẩn vào tất cả các ngành khối D1, NV1 bằng điểm sàn (14 điểm). Như vậy, em không đủ điểm để xét tuyển vào tất cả các ngành của trường. 
Cho em hỏi trường ĐHDL Hùng Vương có xét tuyển khối C hệ cao đẳng không? Em xin cảm ơn. (phạm cao trí, 18 tuổi, phongthan872004@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Trường ĐHDL Hùng Vương có xét tuyển khối C vào ngành Du lịch (gồm Quản Trị Du Lịch và Hướng dẫn viên du lịch). Điểm xét tuyển vào hệ cao đẳng của trường là 11 (đối với HSPT khu vực 3). 
Cho em đặt câu hỏi với lãnh đạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng. Hiện giờ em vẫn chưa nhận được giấy báo điểm kết quả thi, em sợ mình sẽ nộp trễ vào trường Tôn Đức Thắng vì hạn chót nộp Nguyện vọng vào trường là 31-8. Nếu như đến ngày 31-8 em, vẫn chưa nhận được giấy báo kết quả thì em phải làm gì để nộp đơn vào trừơng Tôn Đức Thắng? Và cho em hỏi, ngành đào tạo CNTT của truờng Tôn Đức Thắng là là đào tạo kĩ sư hay cử nhân? Xin cảm ơn các thầy đã chú ý đến câu hỏi của em. (Võ Đăng Toàn, 18 tuổi, bestwesnmq@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Sau 31-8, trường vẫn còn nhận hồ sơ đăng kí xét tuyển NV2 đến ngày 10-9. Ngành CNTT của trường khi tốt nghiệp sẽ được cấp bằng cử nhân. 
Em học THCN , rồi liên thông lên CĐ, ĐH có được không ạ ? (Trần Thanh Phong, 19 tuổi, phongtran1410@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Em học THCN chính qui nếu tốt nghiệp đạt loại khá, giỏi thì có thể liên thông thẳng lên ĐH ở trường ĐH Tôn Đức Thắng. 
Em thi khoi A DH Ngan hang duoc 19.5, em muon dang ky NV2 vao truong DH ban cong Tôn Đức Thắng, ngành tài chính tín dụng. Kha nang xet tuyen bao nhieu % ? (Nguyen Thi Loan Anh, 19 tuổi, nguyenchitrng@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với mức điểm này thì khả năng trúng tuyển vào ngành tài chính - tín dụng là khá cao. 
Tôi ở TPHCM , thi được 15.5, thích những ngành như kế toán, quản trị kinh doanh vậy có thể đăng ký NV2 vào trường ĐH, CĐ nào thì có khả năng đậu? (xuân kiều, 18 tuổi, myheart872003@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với mức trên em có thể đăng ký vào ngành Quản Trị Kinh Doanh, trường ĐHDL Hùng Vương. Vào năm học cuối em có thể chọn chuyên ngành kế toán thuộc ngành QTKD để học. 
Em thuộc đối tượng ưu tiên 2,khu vực 3, thi khối A được 14 điểm vậy em có thể đăng ký vào ngành quản trị kinh doanh của ĐH Hùng Vương không (Hoàng Linh, 19 tuổi, linhlinh@ ) 
-PGS. Lê Văn Lý: Với mức điểm 14, đối tượng ưu tiên 2, khu vực 3 em đủ điều kiện để đăng ký xét tuyển vào ngành Quản trị Kinh doanh của trường. 
Ban tư vấn cho em hỏi:"Trường ĐHDL Ngoại ngữ _ Tin học xét tuyển nguện vọng 2 vào các ngành nào trong khối D1 và mức Diểm bao nhiêu?Em thi được 16 đ , vậy em có thể nộp đơn vào ngành nào là khả quang nhất cho em? (Nguyễn Văn Thuận, 18 tuổi, nghethuatsongcuatoi@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể xem chi tiết các ngành có xét tuyển NV2 của trường trên báo Tuổi Trẻ số ra ngày hôm nay. Em có thể nộp đơn vào các ngành tiếng Trung (mã ngành 704, khoa Ngoại ngữ), Trung Quốc học (mã ngành 601, khoa Đông Phương) và ngành CNTT(mã ngành 101) là khả quan nhất. 
Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng - Ảnh: Như Hùng Em thi khối A được 17.5 điểm (Kv 3), muốn đăng kí Nv2 vào ngành kế toán trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, không biết có cơ hội trúng tuyển không? Có thể gửi trực tiếp hồ sơ cho trường được không? Tại sao khi thi vào trường Tôn Đức Thắng ngành Tiếng Anh(D1) được 17.5 (đả nhân hệ số) mà vẫn rớt? (tổng điểm 12.5) (phương thanh, 18 tuổi, phuongthanh872003@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Khối A 17,5 cũng có khả năng trúng tuyển NV2 vào ngành kế toán kiểm toán. TS dự thi vào trường khối D1 ngành tiếng Anh trước hết phải đạt điểm sàn theo qui định của Bộ GD-ĐT(14 điểm, chưa nhân hệ số), em chỉ được 12,5 điểm nên chưa đủ điều kiện trúng tuyển NV1. 
Em muốn hỏi về hệ trung cấp của trường Tôn Đức Thắng là: các ngành của hệ trung cấp gồm những ngành gì?và chỉ tiêu xét tuyển?thi dai học được 9,5đ có cơ hội học hệ trung cấp của trường dược không?và cách thức xét tuyển là gì? (hoang nhu ai, 19 tuổi, dontcry_852002@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: hệ THCN của trường có nhiều ngành: tin học, hạch toán- kế toán, điện dân dụng, điện lạnh, mỹ thuật côn gnghiệp... Hệ THCN xét tuyển khối A và D1. Với 9,5 điểm em có khả năng được xét tuyển vào một trong những ngành nêu trên. hạn chót xét tuyển đợt 1 hệ THCN là ngày 31-8. Em cần liên hệ với số điện thoại 8407478 để biết rõ hơn. 
Thuộc khu vực 1, thi trường ĐHCNTPHCM khối D1 được 13,5đ( chưa cộng điểm khu vực),trượt ĐH. Hiện giờ em có 2 con đường để lựa chọn: -Một là đăng kí NV2 vào hệ CĐ của trường ĐCHNTPHCM -Hai là đăng kí NV2 vào trường ĐHDL Ngoại ngữ-Tin học TPHCM. Em rất thích học trường này nhưng lại thấy điểm mình quá sát so với điểm sàn ĐH, em sợ mình sẽ không vào nổi trường này. Em xin nhờ các thầy, các cô tư vấn cho em xem em có thể đăng kí vào trường nào mà khả năng trúng tuyển là cao nhất? Em xin cảm ơn! (HA, 19 tuổi, snowangel_300986@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào các ngành: tiếng Trung (khoa Ngoại ngữ), Trung Quốc học (khoa Đông Phương) hoặc ngành CNTT(điểm Toán phải từ 5 trở lên) của trường ĐHDL Ngoại ngữ -Tin học TP.HCM. 
Em thi trường ĐHDL Ngoại Ngữ- Tin Học khoa tiếng Nhật được 11,5 điểm và em được hưởng KV2 vậy cho em hỏi em có cơ hội học ở trường không?Nếu em có cơ hội vậy em có được chuyển đổi ngành sang khoa tiếng Anh được không?Em xin cảm ơn rất nhiều (Võ Thị Thúy Loan, 18 tuổi, loanvo87th@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Rất tiếc, em chưa đủ điểm sàn nên không thể trúng tuyển ngành nào cả. 
Cho em hỏi là: Em thi khối D1, được 12 điểm, thuộc đối tượng 06, khu vực 3 thì có thể nộp NV2 vào ngành kế toán; em thi được 13.5 điểm, KV2-NT có thể vào ngành du lịch Trường ĐHDL Văn Hiến không ạ?Xin cám ơn! (mai ngọc, 20 tuổi, nguyen_mai_ngoc@ , hoangngochien, 22 tuoi, hoangngochien1984@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Với mức điểm và ưu tiên khu vực, em đủ điểm ĐKXT vào ngành du lịch của Trường ĐHDL Văn Hiến. 
Ki tuyen sinh vua roi em thi duoc 16.5 diem khoi A nay em dinh dang ki nguyen vong hai vao truong DH BC Ton Duc Thang nhung em khong biet voi so diem nay thi co the chon nganh nao de co kha nang dau cao (My Linh, 18 tuổi, viky_linh@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với số điểm này khả năung trúng tuyển NV2 cao nhất là ngành bảo hộ lao động, kế đến là ngành xây dựng, CNTT, điện-điện tử. 
Kính gởi quý thầy cô.Em là thí sinh thi khối d1 khoa NGỮ TRUNG VĂN trường ĐẠI HỌC KHXH và NVTPHCM, nhưng em chỉ được 13 điểm , và em được hưởng ưu tiên khu vực 2 nông thôn.Em kính hỏi quý thầy cô với số điểm như thế em có thể xin xét tuyển nguyện vọng 2 ở trường ĐẠI HỌC hay CAO ĐẲNG nào ạ. Em xem trên mạng trường DHDL TIN HỌC NGOẠI NGỮ xét tuyển nguyện vọng 2ngành TIẾNG TRUNG là 14 điểm phải không ạ, vậy em có cơ hội để xin xét tuyển không ạ.Em kính mong quý thầy cô tư vấn giúp em ạ, em kính xin chân thành cảm ơn.Kính chúc quý thầy cô luôn mạnh khoẻ và gặp nhiều thành công trong cuộc sống. (NGUYỄN THỊ QUẾ HƯƠNG, 21 tuổi, cinnamonperfume_0209@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành tiếng Trung (khoa Ngoại ngữ), Trung Quốc học (khoa Đông phương) hoặc ngành CNTT (với điều kiện điểm Toán phải từ 5 trở lên). 
Em thi truong dai hoc ban cong ton duc thang khoi b duoc 13,5 diem nganh khoa hoc moi truong. em o khu vuc 1 duoc uu tien 1,5 diem ma em nghe tong dai 1080 noi truong ton duc thang nganh khoa hoc moi truong lay 15 diem vay em co dau nguyen vong 1 ko ? (nguyen ngoc hoang, 21 tuổi, phongnguyen246@ ) 
- Thấy Huỳnh Kim Tín : Nếu đúng như vậy thì em đã trúng tuyển Nv1 và nhà trường đã gửi giấy báo trúng tuyển về nơi em nộp hồ sơ từ ngày 15-8. 
Em thi khối C vào khoa Ngữ Văn - trường Đại Học Đà Lạt được 17,5 điểm 2điểm ưu tiên, Tổng cộng Em được 19,5 điểm. Do hoàn cảnh và điều kiện em không thể theo học ở Đà Lạt được, vậy em có thể đăng ký Nguyện vọng 2 vào bất cứ trường CĐ hoặc Đại học nào ở TP.Hồ Chí Minh có được không? (Đào Thị Thu Hoài, 20 tuổi, tthien@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Có rất nhiều trường ĐH, CĐ tại TP.HCM xét tuyển NV2, khối C. Tuy nhiên em phải liên hệ với từng trường cụ thể để biết mức điểm sàn nhận hồ sơ ĐKXT NV 2 ( các trường ĐH công lập có mức điểm xét tuyển khác nhau, hầu hết các trường ĐHDL có mức điểm xét tuyển bằng điểm sàn). Nếu đăng ký xét tuyển vào ngành Ngữ văn của Trường ĐHDL Văn Hiến, Khả năng trúng tuyển của bạn rất cao. 
Cho chau hoi ,15.5 diem thi co kha nang trung tuyen vao truong DHDL nao la nhieu nhat,chau muon vao DHDL HUNGVUONG nhung ko biet co du tien hoc ko, hoc phi nganh nao cao nhat a ,lieu muc hoc phi co thay doi theo tung nam ko (Hanh, 19 tuổi, vangtrangcodon12a5@ ) 
- PGS-TS Lê Văn Lý: Học phí một học kỳ của trường ĐHDL Hùng Vương hiện nay từ 1.650.000 đồng đến 1.850.000 đồng. Hiện nay, mức học phí trên cho tất cả các khóa đang học tại trường. Với những sinh viên có khó khăn về tài chính, trường có một số chính sách hỗ trợ như: cấp học bổng, hổ trợ vay tín dụng đào tạo không lãi suất, giảm học phí..... Với mức điểm trên khả năng trúng tuyển của em là rất cao. 
THƯA CÁC THẦY: VẬY VỚI MÔT HỌC SINH CHỈ ĐẠT ĐƯỢC ĐỦ ĐIỂM SÀN THI CÓ CƠ HỘI CHỌN NGÀNH THÍCH HỢP HAY KHÔNG ? (NGUYỄN HUY SANG, 19 tuổi, NGUYEN_HUY_SANG@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Bạn có thể liên hệ với Bộ phận tuyển sinh của Trường ĐHDL Văn Hiến, ĐT: 08-5106733, 08-5106732 (số nội bộ 132) để được tư vấn chi tiết. 
Ban em thi được 13.5 điểm khối D có vào học ngành quản trị kinh doanh của trường đại học dân lập văn hiến không (nguyễn văn thành, sinh1986 tuổi, mantiger_qn2406@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Điểm xét tuyển khối D vào các ngành của Trường ĐHDL Văn Hiến bằng điểm sàn của Bộ. Khối D: 14 điểm, áp dụng cho đối tượng HSPT, khu vực 3. Điểm chênh lệch các khu vực ưu tiên là 0,5; các nhóm đối tượng ưu tiên là 1,0 điểm. 
Em thi đại học khối A được 18,5 điểm, thuộc khu vực 1, em muốn đăng kí NV2 vào trường ĐHDL Văn Hiến ngành Tâm lí học, xin hỏi khả năng đậu là bao nhiêu? Em xin cám ơn (Tăng Ngọc Anh, 17 tuổi, ngocanh_301@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Năm nay, các ngành khoa học xã hội-nhân văn của Trường ĐHDL Văn Hiến, trong đó có ngành tâm lý học xét tuyển các khối A, C, D. Với mức điểm này, khả năng trúng tuyển của bạn rất cao. 
Xin cho em hỏi : Đơn xin xét tuyển nguyện vọng 2 có thể nộp trực tiếp vào trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học TP.HCM hay ko? Nếu có thể, em phải nộp cho ai, ở đâu? Nếu không thể, em phải nộp qua đường bưu điện như thế nào? (Trương Bảo Linh, 18 tuổi, chipchiplady1987@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em phải gửi hồ sơ theo đường bưu điện theo địa chỉ: Phòng Đào tạo, trường ĐHDL Ngoại ngữ và Tin học TP.HCM, số 155 Sư Vạn Hạnh nối dài, P.13, Q.10, TP.HCM. 
Tôi thi đại học khối A được 15.5 điểm (đã tính điểm cộng kv2,đt 06), vậy tỉ lệ trúng tuyển của tôi vào trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng có thể là bao nhiêu? Trường có cho nộp trực tiếp hồ sơ hay không vì tôi thấy gửi bưu điện rất là phiền phức (do tôi có người bà con trên Sài Gòn nhận giấy báo dùm) (ha, 19 tuổi, vivu@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với số điểm này em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành khoa học bảo hộ lao động để có khả năng trúng tuyển cao. Nếu có điều kiện thì cứ đến nộp trực tiếp tại phòng đào tạo. 
Thua cac thay, cho em hoi ve ho so xet tuyen NV2, em co the mua ho so o dau va thu tuc nhu the nao a! (ngoc huyen, 18 tuổi, lin24866@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Hồ sơ ĐKXT theo quy định của Bộ GD-ĐT gồm 01 bì thư có dán tem và địa chỉ liên hệ, Giấy báo kết quả thi ĐH có đóng dấu đỏ và điền đầy đủ các mục ở phần ĐKXT. Trường ĐHDL Văn Hiến nhận hồ sơ ĐKXT qua bưu điện và trực tiếp tại Trường. 
Cho em hỏi ngành quản trị kinh doanh trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng lấy bao nhiêu chỉ tiêu? (thu, 19 tuổi, minhthu4986@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Chỉ tiêu NV2 của ngành này khoảng 80. 
Cho em hỏi là tại sao năm rồi em vào website của trường Huflit thì thấy những thí sinh có điểm thi dưới điểm sàn cũng được học vậy? Em thắc mắc là không biết tại sao lại có chuyện đó được? (Kennic, 18 tuổi, charlenehai@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Các TS có điểm thi dưới sàn nhưng cộng các điểm ưu tiên đối tượng và khu vực đủ điểm sàn thì vẫn trúng tuyển. 
Em muon hoi dai dien truong ĐHDL Hùng Vương: em muon biet em thuoc khu vuc 1 duoc cong bao nhieu diem a? Em thi duoc 13.5 diem va khu vuc 1 khoi A, em muon hoc nganh quan tri kinh doanh vay kha nang trung tuyen cua em vao truong co cao khong a? Em cam on (lan, 18 tuổi, toilanguoidangthuong@ ) 
- PGS-TS Lê Văn Lý: Trường ĐHDL Hùng Vương tính điểm ưu tiên mỗi khu vực cách nhau 0.5 điểm. Với mức điểm trên em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành Quản Trị Kinh Doanh của trường. Ngành Quản trị Kinh Doanh năm 2005 sẽ tuyển 200 chỉ tiêu. 
Kinh thua cac thay co giao, em thi DHKHXH& NV duoc 10 diem, em duoc cong diem uu tien khu vuc 2NT va doi tuong 06 tong diem cua em la 12, vay em co the vao DHDL HUNG VUONG khong a? Em xin cam on cac thay co (MAITHIHOI, 18 tuổi, maytim872003@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào hệ cao đẳng các ngành sau của trường: ngành Quản trị Kinh Doanh (khối A, D1), ngành Du Lịch (khối C, D1), ngành Tiếng Pháp (khối D1, D3), ngành Tiếng Trung (khối D1, D4). 
Em thi khối D được 17 điểm, nộp NV2 vào ngành Quản trị kinh doanh quốc tế trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học thì có cơ hội trúng tuyển cao không ? (Kieu Phuong, 18 tuổi, winbonkie131@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Với số điểm trên, cơ hội trúng tuyển của em là không cao. Điểm chuẩn NV2 ngành này năm 2004 là 18 điểm. Em có thể chọn những ngành khác cùng khối nếu không trúng tuyển ngành mình đăng ký NV2. 
Em xin hỏi điểm xét tuyển NV2 của các khoa thi khối C trường ĐH DL Văn Hiến, trường ĐHDL Ngoại ngữ tin học là bao nhiêu? Em xin chân thành cảm ơn quý báo! (Gia Hân, 21 tuổi, hachapi@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Điểm xét tuyển khối C của trường ĐHDL Văn Hiến bằng điểm sàn của Bộ, 14 điểm, áp dụng cho HSPT- khu vực 3. 
Neu em nguyen vong vao DHDL Van hien thi co duoc cong diem uu tien theo khu vuc khong (em co ho khau o Thai Binh) va co khoa nao cua truong lay duoi muc diem san khong? (pham thi diu, 19 tuổi, hanhphucchonquevh85@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Điểm xét tuyển của Trường: khối A (15), khối C, D (14) áp dụng đối với HSPT- KV 3. Điểm xét tuyển giảm theo các nhóm đối tượng ưu tiên là 1,0; các khu vực kế tiếp giảm 0,5. 
Thưa thầy với số điểm 16,5 khối D1 em có khả năng trúng tuyển vào ngành Đông phương học của trường Ngoại ngữ -Tin học không? (Nguyễn Hạ Thiên, 18 tuổi, chukientinhnghich@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có khả năng trúng tuyển vào ngành Trung Quốc học, Hàn Quốc học của khoa Đông Phương. 
Một số thông tin cần biết về NV2 của trường ĐH Tôn Đức Thắng: 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Trường dành hơn 1.500 chỉ tiêu xét tuyển NV2 vào tất cả các ngành đối với TS có điểm thi bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT trở lên (khối A, B: 15; khối C, D: 14). 
- Một số ngành có chỉ tiêu lớn như CNTT (180CT), Điện - điện tử (250), Xây dựng dân dụng và công nghiệp (150), Bảo hộ lao động(80), Xây dựng cầu đường (80), Qui hoạch quản lý đô thị(80), tiếng Anh(140). 
- Để bảo đảm kế hoạch khai giảng năm học mới đúng dự định, nhà trường sẽ xét gọi NV2 đợt 1 vào ngày 5-9. Sau đó sẽ xét tiếp đợt 2 NV2 vào ngày 10-9. 
- TS có thể nộp hồ sơ xét tuyển qua đường bưu điện hoặc trực tiếp tại phòng đào tạo. 
Em thi ĐH khối D1, được 16 điểm nhưng không trúng tuyển NV1. Nay em muốn nộp đơn xét tuyển NV2 nhưng không biết nộp vào trường nào thì có khả năng trúng tuyển cao nhất. Trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM xét tuyển NV2 những ngành nào, khả năng trúng tuyển như thế nào? (Đỗ Thị Hồng Nguyệt, 18 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2 vào các ngành của khoa Đông Phương (Hàn Quốc học, Trung Quốc học), ngành tiếng Trung (khoa Ngoại Ngữ) hoặc ngành CNTT (nếu điểm Toán của em từ 5 trở lên). 
Em xin hỏi đại diện của trường ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM: Cháu em là thí sinh KV2, dự thi vào trường Kinh tế (Khối A) với kết quả 14 điểm. Xin hỏi cháu có cơ hội dự tuyển nguyện vọng 2 vào trường không? Và khả năng trúng tuyển có cao không? Xin thành thật cảm ơn! (Trương Công Phúc, 34 tuổi, phuccongtruong@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Cháu của em có cơ hội xét tuyển NV2 vào ngành CNTT của trường, mã trường: DNT, mã ngành 101. 
Tôi được 15.5 xin cho biết xét tuyển vào trường nào dễ đậu (thanh hải, 20 tuổi, maiyeuem3508@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Với mức điểm này, bạn có thể đăng ký xét tuyển vào các ngành đào tạo của Trường ĐHDL Văn Hiến có xét tuyển khối thi của bạn. Bạn có nhiều khả năng trúng tuyển. 
Nganh xa hoi hoc truong DH DL Van Hien co nhung chuyen nganh nao, co chuyen nganh cong tac xa hoi khong? (Mai Thu Huyen, 18 tuoi) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Ngành xã hội học của Trường chưa phân các chuyên ngành. Sinh viên tốt nghiệp ngành xã hội học có khả năng làm công tác xã hội trong các tổ chức văn hóa-xã hội, các trung tâm, viện... 
Em thi vao truong Dai hoc kinh te khoi A dat 17 diem va khong co diem thuong, vay em duoc dang ky nguyen vong 2 vao truong dai hoc nao tai TP.HCM va thoi gian dang ky nguyen vong 2 cua truong do? Em chan thanh cam on. (PHAN THANH TRONG, 19 tuổi, chitrangbo@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Với mức điểm ấy em được đăng kí NV2 vào rất nhiều trường ngoài công lập, trong đó có ĐH Tôn Đức Thắng, hạn chót là ngày 10-9. 
Em trúng tuyển vào ngành QT du lịch khách sạn của đại học Huflit, hiện nay em vừa lên TP.HCM nhưng chưa có chỗ ở ổn định. Em muốn hỏi: ngành QT du lịch khách sạn học tại đâu để em có thể thuê nhà trọ tiện cho việc đi lại và học tập? (Nguyễn Thanh Nam, 19 tuổi, namdaihiep1981@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể gọi vào số điện thoại sau: (08) 8629232 (phòng Đào tạo) sau ngày 10-9 để biết cụ thể nơi học của khoa. Hiện trường chưa quyết định địa điểm học của từng khoa. 
Tôi thi ĐH khối D được 17đ, KV2. Tôi muốn hỏi cơ hội của tôi vào trường ĐH DL Huflit có cao không? Tôi muốn đăng kí NV2 vào Khoa Du Lịch -Khách sạn của trường, mã trường và mã khoa du lịch là gì, học phí của trường có cao không, khoảng bao nhiêu? Xin cảm ơn. (Nguyễn Hữu Lộc, 19 tuổi, nguyenloc308@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Cơ hội trúng tuyển NV2 của em phụ thuộc vào ngành em đăng ký. Điểm chuẩn NV2 năm 2004 của ngành Du lịch - Khách sạn (mã trường: DNT, mã ngành: 401) là 18.5. Học phí năm thứ nhất là 4.200.000 đồng. 
Tôi xin quý thầy cô Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng cho tôi biết ngành Công nghệ hóa học của trường có xét tuyển NV2 khối B không, chỉ tiêu NV2 là bao nhiêu? Tôi thấy trong trang web của trường phần Thông tin tuyển sinh 2005 có tuyển khối A và B nhưng trong phần chương trình đào tạo của khoa hoa học ứng dụng lại ghi là tuyển khối A. Cho tôi hỏi thêm là ngành Công nghệ sinh học khối B gồm những chuyên ngành gì, ra trường có thể làm việc ở đâu và chỉ tiêu xét tuyển NV2 là bao nhiêu? (Bùi Minh Nhơn, 52 tuổi, cuadong333@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Ngành công nghệ hoá học xét tuyển cả khối A và khối B, chỉ tiêu NV2 là 40. Riêng ngành Công nghệ sinh học chỉ xét tuyển khối B với 40 chỉ tiêu NV2. 
Xin cho hỏi khi gửi xét tuyển thì ngoài phong bì đựng giấy NV2 thì mình phải bỏ thêm vào trong phong bì đó một phong bì nữa phải không (nguyễn bá hoàng, 19 tuổi, phong29881@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Em sẽ được cán bộ bưu điện (nếu gửi qua bưu điện) hoặc cán bộ tuyển sinh của trường (nếu gửi trực tiếp tại trường) hướng dẫn cụ thể. 
Truong DHBC Ton Duc Thang co che do hoc bong gi cho sinh vien gioi khong? Neu em dat hoc luc gioi (tren 8.0 )trong nam thu nhat thi co duoc xin hoc vuot hoac hoc them nganh chuyen mon khac trong nam hoc tiep theo khong? (X, 18 tuổi, bocau@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: Hàng năm trường có cấp học bổng cho sinh viên đạt loại khá, giỏi. Học bổng tương đương học phí mỗi học kì. Hết năm thứ nhất nếu sinh viên đạt loại giỏi thì sẽ được xét để cho học ngành thứ hai theo nguyện vọng. 
Em xin đặt câu hỏi với đại diện trường ĐH Ngoại ngữ-Tin học. Hồ sơ ở mục 16 em chọn trường ĐH Hồng Bàng, địa điểm thi tại trường Ngoại ngữ-Tin học. Xin hỏi phiếu báo điểm của em được gửi về đâu để em có thể đến nhận? (Bùi Thị Thanh Phương, 18 tuổi, lucky4lovingu@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Phiếu báo điểm sẽ được gửi theo địa chỉ nơi em nộp hồ sơ. 
Em ở KV2, thi khối D1 được 12 điểm, vậy em có đủ điểm để đăng ký vào cao đẳng của ĐH Hùng Vương được không? Hiện nay cao đẳng du lịch tuyển bao nhiêu chỉ tiêu? (Xuân Thanh, 19 tuổi, xuanthanh@ ) 
- PGS-TS Lê Văn Lý: Em đủ điểm để đăng ký vào hệ cao đẳng của trường ĐHDL Hùng Vương. Chỉ tiêu tuyển sinh cao đẳng Du lịch dự kiến là 100. 
Em thi đại học chỉ có 6 điểm, khối B điểm khối A (không có điểm liệt ) em rất buồn. em không biết là em có thể nộp vào nguyện vọng trường nào để được học. Xin quý thầy cô hướng dẫn cho em biết em nên nộp hồ sơ ở đâu. Với các ngành em muốn học như: kế toán, tin học, kinh doanh... (phan thị ánh hương, 20 tuổi, conghiendx@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Với 6 điểm khối A em có thể đăng kí xét tuyển vào hệ THCN trường Tôn Đức Thắng với các ngành: kế toán, tin học, điện dân dụng... 
Em thi khối A được 13 điểm, em ở khu vực 1. Em muốn học đại học vào trường dân lập có được không, nếu được thì trường nào mà em có khả năng đậu được, và cho em hỏi là đại học Cần Thơ có ngành nào mà với số điểm 13 của em có thể học được không và có trường ĐH nào nữa mà em có thể học ạ, em xin cảm ơn. (khưu khang kiệt, 18 tuổi, ink_kkk@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp: Điểm thi của bạn cộng điểm ưu tiên KV 1 là 14,5, dưới mức điểm sàn xét tuyển vào hệ ĐH (15 điểm). 
Hệ THCN của Tôn Đức Thắng học phí ngành tin học đóng riêng từng học kì thì bao nhiêu? Đóng 1 lần nguyên năm có được giảm không? sau khi học THCN thì thi bao nhiêu môn để lên hệ ĐH? (Minh Huy, 18 tuổi, bachmahoangtu_hcm@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: sau khi tốt nghiệp THCN loại khá, giỏi em được liên thông lên ĐH với 2 môn thi: môn cơ sở và môn chuyên ngành. Vấn đề học phí em liên lạc theo số: 8407478 để biết rõ hơn. 
Em xin hỏi trường ĐHDL Hùng Vương là khi nào mới có kết quả trúng tuyển gửi cho thí sinh? (em đăng ký nguyện vọng 1). Và nếu không trúng tuyển thì khi nào mới nhận được giấy báo điểm của trường? Gia đình em đang rất bức xúc về vấn đề này. Xin cám ơn. (HOÀNG PHI LONG, 19 tuổi, mat_nai_i_love_you_4_ever@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý : Trường ĐHDL Hùng Vương đã gửi giấy báo trúng tuyển cho những thí sinh trúng tuyển NV1 và Giấy chứng nhận kết quả thi tuyển sinh đại học cao đẳng năm 2005 của các trường tổ chức thi cho những thí sinh có điểm dưới sàn từ ngày 19-08-2005 về cho các Sở Giáo dục và Đào tạo. Danh sách trúng tuyển của trường em có thể xem tại website của trường www.hungvuong.edu.vn hoặc gọi điện thoại tới số 089972002 để biết chi tiết. 
Em thi khối C đươc 11,5. Em xin hỏi: em có thể nộp nguyện vọng 2 vào trường DL Hùng Vương không ạ? Và hình như DL Hùng Vương có xét tuyển hệ cao đẳng? (cẩm quyên, 19t tuổi, toivaban_2nguoi@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào hệ cao đẳng ngành Du Lịch của trường. 
Em đã thi vào trường ĐH ở phíc bắc khối C ngành sư phạm được 16.5 điểm và không trúng tuyển nguyện vọng tại trường đó. Bây giờ em muốn nộp hồ sơ vào trường ĐHDL Văn Hiến, hoặc ĐHDL Hùng Vương và như vậy thì khả năng vào trường này có cao không? Và hai trường này có đào tạo những ngành nào cho khối C? Nếu em đăng ký vào khoa Ngữ Văn của trường ĐHDL Văn Hiến thì sau khi tốt nghiệp muốn đi dạy theo ngành sư phạm thì có cần học thêm nghiệp vụ gì không và bằng ở trường ĐHDL Văn Hiến có được ngang bằng với các trường sư phạm công lập không? (Thu Hương, 18 tuổi, toi.dao@ ) 
- Thầy Nguyễn Quốc Hợp : Các ngành đào tạo xét tuyển theo khối C của trường ĐHDL Văn Hiến là: xã hội học, tâm lý học, ngữ văn, văn hóa học, du lịch. Sinh viên của Trường được học thêm khóa đào tạo về lý luận giáo dục và phương pháp giảng dạy để có khả năng giảng dạy. Trong những năm qua, nhiều sinh viên của Trường mới tốt nghiệp được các trường phổ thông tiếp nhận vào tham gia giảng dạy. 
Cháu tôi thi vào trường ĐH Tây Nguyên khối B được 19,5 (không cộng điểm ưu tiên KV1) ngành y nhưng không đủ điểm đậu. Xin ban cố vấn hướng dẫn giùm tôi, với số điểm trên thì cháu tôi được vào học trường nào NV2? (giac, 47 tuổi, nguyengiac@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý : Với mức điểm trên thí sinh có thể đang ký xét tuyển NV2 vào các ngành Công Nghệ Sau Thu hoạch hoặc ngành Quản Trị Bệnh Viện thuộc trường ĐHDL Hùng Vương. 
Em thi khối A được 15.5đ em muốn đăng kí vào trường DHDL Hùng Vương ngành QTKD có khả năng trúng tuyển hay không? Nếu có thì sẽ học ở địa chỉ nào, em nộp hồ sơ trực tiếp tại trường được không? (nhu, 18 tuổi, cho_mot_thoi-de_nho@ ) 
- PGS. Lê Văn Lý: Với mức điểm trên, khả năng trúng tuyển của em là khá cao. Nếu trúng tuyển em sẽ học tại địa chỉ 146 Võ Thị Sáu, Quận 3, Tp.HCM. Em có thể nộp hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện tại đại chỉ: Phòng Đào tạo, Trường ĐHDL Hùng Vương, 239 Nguyễn Trọng Tuyển, Q. Phú Nhuận, TP.HCM. 
Em xin hỏi là: trong tương lai sẽ không còn trường đại học bán công nữa, vậy trường BC Tôn Đức Thắng sẽ trở thành trường tư thục hay là trưòng công lập, và trường công lập và tư thục khác nhau ở điểm nào, bằng cấp có được công nhận ngang nhau không? (Thu Hằng, 19 tuổi, mifa_7186@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín : Vấn đề này chưa trả lời được. Khả năng trở thành trường công lập sẽ nhiều hơn là tư thục. 
Em thi khối D dược 17 đ thêm 0.5đ KV thì có thể học ngành nào của trường ĐHDL Ngoại ngữ-Tin học? (lê thùy dung, 18 tuổi, vicky_1727@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào các ngành khối D1 như: Đông Phương, tiếng Trung hoặc ngành CNTT nếu điểm Toán của em từ 5 điểm trở lên. 
Cho em hỏi trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng có ngành sửa chữa lắp ráp ôtô không? (huy, 19 tuổi, truong_huy1986@ ) 
- Thầy Huỳnh Kim Tín: trường không đào tạo ngành này. 
Cho em hỏi: em làm hồ sơ xét tuyển NV2, trong hồ sơ em có ghi sai một chỗ, em có thể sửa được không? Nếu không được thì làm thế nào? (lâm nhật hàng, 19 tuổi) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : nếu em ở TP.HCM thì có thể đến phòng Đào tạo của trường em đăng ký xét tuyển để điều chỉnh. 
Em thi duoc 17d he cao dang khoi D1 ( khu vuc 1 ) , vay NV2 em co the dang ky duoc vao truong nao ? Diem san he cao dang hien gio la bao nhieu? Co truong nao xet tuyen he cao dang tu truong khac vao khong? Xin cam on ! (Huynh Thanh Thuy Phuong, 18 tuổi, chaun1008@ ) 
- Thầy Nguyễn Mạnh Cường : Em thi vào hệ CĐ thì chỉ được xét tuyển NV2 vào các trường CĐ hoặc hệ CĐ của các trường ĐH khác mà thôi. 
Xin cho em hoi truong dai hoc dan lap Hung Vuong co dao tao he cao dang ko a? Em thi khoi C cao dang duoc 14 diem tinh ca diem cong uu tien, muon dang ki vao khoa huong dan du lich chua truong lieu co duoc khong a va voi diem thi nhu vay em co the dang ki vao truong nao duoc a? (Nguyen, 18 tuổi, catbaby12_12@ ) 
- PGS-TS Lê Văn Lý: Trường ĐHDL Hùng Vương chỉ xét tuyển vào hệ Đại học, Cao đẳng của những thí sinh tham dự kỳ thi theo đề thi chung của Bộ giáo dục và Đào tạo. 
Trường Đại học Dân lập Hùng Vương cám ơn Phụ huynh và thí sinh đã quan tâm và gửi câu hỏi đến Trường. Nhà Trường rất vui mừng được đón tiếp Phụ huynh và thí sinh tại các địa chỉ: 
Trường Đại học Dân Lập Hùng Vương: 
- 239 Nguyễn Trọng Tuyển, Q. Phú Nhuận, TP.HCM (ĐT: 08 9972002) 
- 736 Nguyễn Trãi, Quận 5, TP. HCM (ĐT: 08 8538327) 
Email: daotao-dhv@hcm.vnn.vn ; Website: www.hungvuong.edu.vn 
Năm 2005, Trường tuyển sinh đại học, cao đẳng hệ chính qui 1000 chỉ tiêu của các ngành Toán tin ứng dụng (Khối A), ngành Công Nghệ Thông Tin (khối A, D1), ngành Công Nghệ Sau Thu Hoạch (Khối A, B), ngành Quản Trị Kinh Doanh (khối A, D1), ngành Quản Trị Bệnh Viện (khối A, B, D1), ngành Du Lịch (khối C, D1), ngành Tiếng Anh (Khối D1), ngành Tiếng Pháp (Khối D1, D3), ngành Tiếng Trung (Khối D3, D4), ngành Tiếng Nhật (Khối D1). 
Điểm xét tuyển của trường bằng điểm sàn do Bộ Giáo dục và Đào tạo qui định. Với hệ đại học: khối A, B: 15 điểm; khối C,D: 14 điểm. Với hệ cao đẳng: khối A,B: 12 điểm; khối C,D: 11 điểm. 
Hơn 2.000 câu hỏi của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về NV2 và làm hồ sơ để nộp vào các trường đang xét tuyển. Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn!

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
