EU phạt Microsoft

Mức phạt này sẽ là lớn nhất trong lịch sử của Liên minh châu Âu, nhưng chỉ chiếm gần 1% trong 53 tỉ USD thu nhập của Microsoft mà các nhà phân tích cho là "chỉ đáng tiền vé xe của Microsoft". 
Công bố này được đưa ra sau khi Uỷ ban chống độc quyền của EU cáo buộc Microsoft lạm dụng ưu thế trong hệ điều hành PC, hạn chế khả năng người tiêu dùng tiếp cận chương trình nghe nhìn của những công ty khác. 
Ngoài việc nộp phạt, Uỷ ban này còn buộc Microsoft phải phát hành trên thị trường hệ thống điều hành Windows trong đó không có gắn Windows Media Player để tạo điều kiện cho các nhà sản xuất vi tính khác giới thiệu các phần mềm nghe nhìn của họ, đồng thời phải cung cấp thông tin để tạo điều kiện cho các server đối thủ trở nên tương thích hơn với các màn hình Windows. 
Microsoft cho rằng phán quyết này không công bằng và sẽ kháng án.

T. DANH (theo Reuters)
