Với em ngày vui...

Bạn Nguyễn Văn Thịnh, học sinh lớp 4, mừng rơn khi nhận được hai quyển tập là phần quà trúng được trong trò chơi “Đội bóng em yêu”. Thịnh bộc bạch: “Nhà em có bốn anh em đi học, được nhận quà là đồ dùng học tập, em sẽ chia cho anh em dùng chung”. 
Trò chơi “Vòng quay an toàn” do bạn Đặng Thị Thanh Truyền, đội công tác xã hội thuộc Thành đoàn TP.HCM, điều khiển lúc nào cũng vây kín các bạn nhỏ giành nhau chơi. Bạn Minh Tuyền trong bộ đồng phục học sinh đã ngả màu, vai đeo khăn quàng đỏ tiết lộ: “Lâu lắm rồi em mới được chơi vui như vậy”. 
Tuyền nói cũng đúng thôi khi mà cả cái xã nghèo này bói không ra tụ điểm nào để các bạn nhỏ vui chơi. Những ngày chủ nhật được nghỉ học thường các bạn nhỏ lại ra ruộng, ra đồng phụ giúp cha mẹ... 
Gian hàng chả giò của ba “nhân viên” Sương,Thanh, Thúy của đội công tác xã hội Thành đoàn luôn đông các bạn nhỏ chờ đến lượt được lấy một xiên. Vừa quệt mồ hôi, vừa há to miệng “ùm” miếng chả giò thơm lừng, cậu bé Công Trường lém lỉnh: “Ngon quá chừng, em ăn ba xiên rồi đó”. 
Với hai bạn Thanh và Hưng lại khoái món ragu bánh mì hơn. “Nhà em đông lắm, bảy người lận, được ăn cơm no là mừng chứ đâu có ăn mấy món ngon như vầy” - Hưng nói có vẻ già dặn hơn so với tuổi đang học lớp 6 của em. 
Xã nghèo hôm nay chộn rộn hẳn khi hơn 300 bạn nhỏ tựu về sân trường vừa được chơi thỏa thích, ăn các món ngon lại còn được nhận quà và giao lưu với những hoa hồng vượt khó học giỏi. 
Đúng là ngày hội khó quên với những em nghèo, học giỏi như bạn Nguyễn Nhật Tri, học sinh lớp 4, luôn là học sinh giỏi, đó còn là món quà mà Tri dành tặng người cha làm thợ hồ vất vả nuôi em đến trường; là bạn Minh Huyền - lớp 6 Trường THCS Phước Lộc - luôn là học sinh giỏi bởi “phấn đấu học giỏi năm nào cũng được lĩnh thưởng để ba mẹ không phải mua tập vở”; là Phan Thanh Tùng - lớp 7 Trường THCS Phước Lộc - nuôi ước mơ rất đơn giản “được đi học”, bởi Tùng có ba anh chị đã phải nghỉ học sớm để lao vào cuộc mưu sinh cùng cha mẹ lo cho đàn em... 
Những ước mơ bình dị, gần gũi ấy lại có khi là quá xa xôi một khi xã có đến khoảng 100 hộ gia đình thuộc diện nghèo...

KIM ANH
