Thiền sư Thích Nhất Hạnh và phái đoàn Phật giáo quốc tế trở về Pháp

Trong thời gian lưu trú tại Hà Nội, TP.HCM, Huế, Bình Định, thiền sư Thích Nhất Hạnh và phái đoàn đã tổ chức hơn 50 buổi thuyết giảng và các khóa tu cho tăng ni và phật tử. Một trong những đề tài thuyết giảng gây được sự quan tâm lớn của giới trí thức, các nhà nghiên cứu văn hóa là buổi nói chuyện đặc biệt “Những gì trong gia sản văn hóa VN có thể đóng góp cho nền hòa bình và an vui trên thế giới?” tại Trung tâm Festival Huế, Thừa Thiên - Huế. 
Thiền sư Thích Nhất Hạnh cho biết chuyến đi này là một cơ hội lớn, một hạnh phúc lớn của thiền sư và gần 200 tăng ni, cư sĩ từ 30 quốc gia trên thế giới.

LINH THOẠI
