Các sân khấu tung “hàng” mới

Trong tuần này Kịch Sài Gòn cho ra mắt Chuyện tình lạ (tác giả: Anh Kiệt). Nội dung cũng vẫn là chuyện "lửa thử vàng" và môtip này người xem đã gặp đâu đó trong Triệu đôla hay Lâu đài tình ái... 
Cái lạ và mới ở đây có lẽ là phong cách. Khác với các vở hài kịch, hoạt náo trước đây của Kịch Sài Gòn, Chuyện tình lạ đi sâu vào diễn biến tâm lý, những éo le, giằng xé nội tâm được các diễn viên có nghề như Việt Anh, Hữu Nghĩa, Quyền Linh, Bảo Châu diễn rất tốt... đưa người xem đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Một vở khá nghiêm túc của đạo diễn Trần Ngọc Giàu. 
Ngoài chương trình "Ngày xửa ngày xưa" - Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn đã chuẩn bị xong đâu đó, chỉ còn chờ đến hẹn lại lên (diễn vào dịp hè 2006), sân khấu IDECAF đang ráo riết tập vở mới Người đàn bà không ngủ (tác giả: Phạm Hữu Thông). 
Đây là vở tốt nghiệp đạo diễn của Tuấn Khôi, một thành viên lâu nay của IDECAF. Theo kịch bản lúc đầu, vở có tên là Xóm âm hồn nói về thân phận những con người trong một xóm lao động, mỗi người một nghề, một hoàn cảnh khác nhau. 
Họ cưu mang, nương tựa nhau mà sống và để chống chọi với đủ thứ phức tạp trên đời, nhất là thời chiến tranh, loạn lạc. Vở có sự góp mặt của NSƯT Kim Xuân, Thành Lộc, Hữu Châu, Hương Giang, Bạch Long... Anh Tuấn Khôi cho biết đang tăng tốc tập để kịp ra mắt cuối tháng tư này. 
Trong khi đó thì sân khấu 5B cũng đang trên sàn tập hai vở mới: Sống thử (tác giả: Ngọc Trúc - đạo diễn: Nguyễn Công Ninh) và Biển một thời (tác giả: Lê Bình - đạo diễn: NSƯT Trần Minh Ngọc). 
Cả hai vở đều hướng tới đề tài xã hội như thường thấy trên sân khấu 5B. Trong đó Sống thử đề cập đến hiện tượng nóng trong giới trẻ hiện nay: chung sống trước hôn nhân. Còn Biển một thời mượn chuyện "biển một bên và em một bên" để nói về... gìn giữ môi trường. 
Hay dở thì chưa bàn vì chưa diễn, nhưng có một số nét mới trong các vở này. Diễn viên điện ảnh Võ Hoàng Như Phúc sẽ lần đầu tiên tham gia đóng kịch trong vở Sống thử , hai diễn viên khác là Trương Minh Quốc Thái (đã tham gia một số vở ở Kịch Phú Nhuận) và Tăng Bảo Quyên cũng lần đầu góp mặt trên 5B trong Biển một thời... 
Ngoài ra, một vở khác cũng được xem là mới: Điệu nhảy cuối cùng (dù đã diễn vài suất ở Nhà hát TP và sân khấu Thế Giới Trẻ) sẽ chính thức trở thành kịch mục của 5B trong dịp diễn lễ 30-4. 
Đây là một vở kịch cổ điển nước ngoài do nữ đạo diễn trẻ Minh Thương tự bỏ tiền dàn dựng, với sự trở lại của diễn viên điện ảnh Công Hậu. Cho nên nhiều người nói vui sân khấu 5B là sân khấu của các diễn viên điện ảnh quả không ngoa.

HỒNG SƠN
