Lời của vườn rau

Em có gì đâu mà các bác cứ vẽ thành “mê hồn trận”. Tháng ba, bác Bộ Y tế xét nghiệm cho rằng có bốn hóa chất bảo vệ thực vật bị cấm còn tồn dư trên thân thể em. Đến tháng tư, bác Chi cục Bảo vệ thực vật Hà Nội xét nghiệm lại và thông báo: không tìm thấy các chất có hại trong người em! 
Các bác cứ tranh cãi ầm lên, chẳng ai chịu ai. Bác Chi cục Bảo vệ thực vật nói đã làm đúng 100% qui trình, không cần xét nghiệm lại. Đầu tuần rồi, bác Bộ Y tế phải ra tận nhà em ở để xem xét rồi tuyên bố: nên thành lập hội đồng khoa học để... xét nghiệm lại! 
Giời ơi, ông nói gà, bà nói vịt, còn em thì bị “ế”. Em muốn biết số phận em sắp tới sẽ ra sao? Nếu em không ô nhiễm thì phải trả lại sự trong sạch cho em. 
Các bác cãi thì cứ cãi, nhưng phải có một người quyết định rõ ràng số phận của em chứ. Mà quyết xong rồi, nếu em không có gì thì các bác có “hồi tố” thời gian em bị “ế” không, vì lỗi của các bác mà?!

BÚT BI ghi
