Thành lập BQL Khu kinh tế Chân Mây-Lăng Cô

Theo quyết định, Ban quản lý Khu kinh tế Chân Mây-Thừa Thiên Huế có tư cách pháp nhân, có tài khoản, trụ sở làm việc và con dấu riêng hình quốc huy. Là đầu mối kế hoạch ngân sách của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế. Được cân đối riêng nguồn vốn xây dựng cơ bản từ ngân sách nhà nước, biên chế và kinh phí hoạt động của Ban Quản lý thuộc biên chế và ngân sách nhà nước cấp. 
Ban Quản lý Khu kinh tế Chân Mây-Lăng Cô có nhiệm vụ và quyền hạn đã được Chính phủ ban hành về qui chế quản lý các khu công nghiệp và khu chế xuất. Trưởng ban Quảng lý do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Các phó Trưởng ban do Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế bổ nhiệm theo đề nghị của Trưởng ban.

HOÀI NHÂN
