Xuất cảnh sau khi lấy vợ Canada

- Trả lời của Phòng thị thực, Tổng lãnh sự Canada 
Hồ sơ xin xét cấp visa dạng định cư sau khi kết hôn gồm 2 phần: Một phần do vợ anh điền vào (mẫu đơn bảo lãnh có sẵn ở Sở di trú Canada). Phần thứ 2 do anh điền vào. 
Khi anh hoàn tất phần hồ sơ của mình, và có giấy khám sức khỏe để xuất cảnh,cả 2 phần hồ sơ này gộp lại làm một (lưu ý, hồ sơ phải đầy đủ thủ tục và trung thực). Vợ anh sẽ mang hồ sơ về Canada, đóng đầy đủ lệ phí, sau đó nộp vào Casa Processing Center o Missisauga, ON, Canada. 
Sau khi xem xét, hồ sơ sẽ được chuyển về Cao Ủy Canada ở Singapore xét cấp visa. Nếu hồ sơ đầy đủ, rõ ràng, trung thực, và không có trở ngại gì, thì khoảng 6 tháng sau, anh sẽ nhận được visa. 
Muốn biết thêm chi tiết, anh có thể vào xem tại website của chính phủ www.cic.gc.ca . Chúc anh thành công.

TTO
