Ngày cuối tuần của trái tim

Cùng đi với các tình nguyện viên này là bạn bè, người thân và các bạn trong đội công tác xã hội Thành đoàn đã đến khoa nhi Bệnh viện Ung bướu TP.HCM để dọn dẹp phòng, tổ chức vui chơi, tặng đồ chơi, bánh kẹo và nấu hơn 200 suất ăn trưa cho bệnh nhi... 
Tổng trị giá chuyến tình nguyện này là 1.000 USD. 
Gần đây, dân ghiền chơi xe hơi điều khiển từ xa không phải lặn lội ra Nam Sài Gòn chơi nữa vì đã có một đường đua rộng rãi, khá chuẩn tại quán cà phê Car Driver (số 32 đường số 2, Trần Não, Q.2, TP.HCM). 
Mỗi thứ bảy, chủ nhật đường đua tại đây lại “dậy sóng” bởi sự tham gia nhiệt tình của nhiều bạn trẻ (ảnh) . Khách đến quán cà phê ngoài được rửa xe miễn phí, đua xe không mất tiền còn được giải thưởng nếu đua giỏi. 
Được biết, chủ quán vốn là một kiến trúc sư mê xe mô hình. 
Những hội thi dành cho thanh niên công nhân của Huyện đoàn Hóc Môn ngày 24-10-2004 đã làm náo nhiệt Trung tâm văn hóa huyện, với kết quả Nguyễn Trọng Hùng (xã Tân Xuân) nhất hội thi vắt sữa bò giỏi, Nguyễn Thị Lài (Công ty đông nam dược Bảo Long) nhất hội thi giỏi nghề may - tin học, tốp múa Hội LHTN xã Tân Xuân và tốp ca Đoàn Công ty đông nam dược Bảo Long đoạt giải nhất hội diễn văn nghệ. 
Đặc biệt, đêm chung kết hội thi "Nét đẹp thanh niên công nhân" 2004 có 14 nam thanh nữ tú đến từ các công ty khu vực ngoài quốc doanh tham dự (ảnh). Bạn Trần Thị Thùy Trang (Công ty cổ phần Hóc Môn) và Nguyễn Thái Sơn (Công ty Hữu Lập) đã giành giải nhất.

KIM ANH - N.T. - T.NG.
