Sẽ mở rộng phạm vi thanh tra mua sắm thiết bị

Liên quan tới các bưu điện, công ty đã có hợp đồng mua bán sản phẩm với các công ty của Nguyễn Lâm Thái, danh sách các đơn vị có liên quan đã được bổ sung thêm Công ty Thông tin di động (VMS) - nhà cung cấp dịch vụ di động MobiFone. Theo đó, VMS đã có hợp đồng mua các bảng quảng cáo của Nguyễn Lâm Thái. 
Sau khi được Ủy ban Thể dục thể thao giới thiệu sang làm việc với VNPT, Nguyễn Lâm Thái đã có sẵn mẫu thiết kế bảng quảng cáo dịch vụ bưu chính, viễn thông để trình lãnh đạo VNPT. Ông Vũ Văn Luân, chủ tịch HĐQT VNPT, đã chỉnh sửa một số chi tiết trên mẫu này và ghi vào bên lề: “Kính chuyển anh Thước, phó tổng giám đốc. 
Để triển khai giới thiệu dịch vụ bưu chính, viễn thông dịp SEA Games 22, tôi thấy cần làm ở các tỉnh có tổ chức thi đấu SEA Games 22. Anh cho ý kiến chỉnh sửa thêm và chỉ đạo triển khai khẩn trương (đồng chí Thái trực tiếp báo cáo)”. 
Bên lề mẫu thiết kế, ông Luân cũng ghi rõ phần dịch vụ điện thoại di động có Vinaphone và MobiFone. Căn cứ vào chỉ đạo này, ông Nguyễn Bá Thước, phó tổng giám đốc VNPT, đã chỉ đạo ban giá cước tiếp thị làm việc với Nguyễn Lâm Thái và sau đó ký công văn gửi bưu điện 11 tỉnh, thành diễn ra SEA Games 22 đề nghị “chủ động đàm phán với Công ty CIP” - một công ty con của Nguyễn Lâm Thái. Hiện tại, mẫu bảng quảng cáo do công ty của Nguyễn Lâm Thái thiết kế vẫn đang được đặt trước cổng Bưu điện TP Hà Nội.

KHIẾT HƯNG
