Điều khiển máy tính bằng suy nghĩ

Các nhà nghiên cứu đã thử nghiệm trên 4 người (2 người bị liệt bán thân và phải sử dụng xe lăn). 4 người này đã có thể điều khiển được con trỏ trên màn hình máy vi tính bằng cách đội một nón có 64 điện cực. 
Cơ chế hoạt động của chiếc nón có 64 điện cực như sau: các điện cực sẽ đọc những xung điện do não tạo ra. Những xung điện này sẽ được giải mã bằng những thuật toán phức tạp rồi truyền tới máy vi tính. 
Những xung điện do não tạo ra không đòi hỏi hoạt động của bất cứ dây thần kinh hay một cơ nào trong cơ thể do đó những người bị đột quỵ hoặc bị tổn thương cột sống đều có thể sử dụng máy vi tính theo cách này. 
Cả 4 người tình nguyện tham gia cuộc thử nghiệm đều cho thấy rằng thời gian thực tập kỹ thuật này càng lâu thì việc sử dụng máy vi tính càng trở nên dễ dàng hơn. 
Những nghiên cứu trước đây đã cho thấy rằng khỉ có thể điều khiển máy vi tính nhờ vào những điện cực được cấy vào trong não. 
Các nhà khoa học cho biết, thử nghiệm này giúp giấc mơ của con người trong việc điều khiển xe lăn và các dụng cụ điện bằng ý nghĩ đã tiến thêm một bước dài.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
