Chọn tuyển Hà Lan

Phát biểu trước trận đấu HLV Van Basten nói: "Tôi hi vọng những màn trình diễn tuyệt vời của tuyển Hà Lan ở World Cup 1974 và Euro 1988 sẽ lặp lại ở World Cup này trên đất Đức. Do đó, tôi cảm thấy rất tuyệt khi chơi ở Đức". Đánh giá về đội Serbia & Montenegro, HLV Van Basten nói: "Serbia & Montenegro là đối thủ mạnh nên việc đánh bại họ là rất khó khăn". 
Dự kiến hàng công của tuyển Hà Lan trong trận đấu này sẽ gồm Ruud van Nistelrooy cùng hai cầu thủ chạy cánh có tốc độ và kỹ thuật cực tốt là Arjen Robben (trái) và Van Persie (phải). Hàng tiền vệ là sự kết hợp giữa cựu binh Cocu cùng hai cầu thủ trẻ Van Bommel và Wesley Sneijder. Sự kết hợp của sáu tuyển thủ này ở tuyến trên cộng với hai hậu vệ cánh năng động là Heitinga và Van Bronckhorst giúp cho sơ đồ chiến thuật 4-3-3 truyền thống của họ được thể hiện rất nhuần nhuyễn. 
Thị trường cá cược châu Á dự đoán 
Hà Lan chấp Serbia & Montenegro nửa trái, ăn đủ. 
Mexico chấp Iran nửa trái - một trái, thua đủ ăn 85. 
Bồ Đào Nha chấp Angola một trái rưỡi, ăn đủ. Trong khi đó, Serbia & Montenegro ra sân với sự vắng mặt vì án phạt của trung vệ Nemanja Vidic (CLB Manchester United), người biết rất rõ lối chơi của Van Nistelrooy. Tuy nhiên, đội hình của Serbia & Montenegro cũng có những hảo thủ đủ sức làm đối trọng với hàng công của Hà Lan là bộ ba đầy kinh nghiệm Stankovic, Kezman và Milosevic. 
Đồng thời hàng thủ của họ cũng rất đáng nể khi chỉ để thua một bàn trong suốt 10 trận đấu bất bại ở vòng loại. Từ điểm tựa ở hàng phòng ngự, HLV Petkovic cho biết trước trận đấu: "Tuy sẽ tập trung cao độ trong việc phòng thủ nhưng chúng tôi cũng tận dụng mọi cơ hội để giành lấy chiến thắng”. 
Với tương quan lực lượng như trên, chúng tôi dự đoán Hà Lan thắng 1-0.

QUANG HIẾU
