Chuyện của Pao gặp khó khăn

Nguyên nhân của việc này là do ảnh hưởng từ doanh thu của bộ phim Sống trong sợ hãi ! 
Dù đã nắm trong tay bốn giải thưởng quan trọng của Cánh diều vàng 2005 và một giải thưởng của phê bình báo chí dành cho phim hay nhất, dù được dư luận "ca" không tiếc lời, dù thông tin đầy ắp về việc phim ra mắt khán giả..., thế nhưng sau năm ngày ra rạp ở TP.HCM, Sống trong sợ hãi đành ngậm ngùi chào thua. 
Theo thông tin của Tuổi Trẻ , tổng doanh thu của Sống trong sợ hãi tính đến 10-5 khoảng trên 23 triệu đồng. Trong đó rạp "đinh" Galaxy hơn 15 triệu, số còn lại là của Fafilm Cinema (Thái Văn Lung) và Cinebox (Lý Chính Thắng). Riêng rạp Cinebox thì đã ngưng chiếu từ 8-5, còn Galaxy và Fafilm vẫn tiếp tục theo đúng thời gian (trong hai tuần từ 5-5).

H.NAM
