Bình Thuận: qui hoạch hai khu công nghiệp dầu khí

Đồng thời đang trình Chính phủ xem xét dự án xây dựng hệ thống các nhà máy điện khí, đạm, thứ phẩm của khí và trung tâm cung ứng dịch vụ... tại xã Sơn Mỹ (Hàm Tân) với tổng diện tích hơn 1.500ha. Dự kiến trong năm 2006 các khu công nghiệp nói trên sẽ được khởi công xây dựng. 
Năm ngoái, các cơ quan chức năng đã phát hiện thêm mỏ dầu Sư Tử Nâu trên thềm lục địa gần bờ biển Bình Thuận. Như vậy các mỏ dầu sư tử: Đen, Vàng, Nâu, Trắng đều thuộc lãnh hải tỉnh này. Nguồn thu từ các mỏ dầu ở Bình Thuận trong năm 2005 lên đến trên 1.000 tỉ đồng, dự kiến con số này sẽ tăng gấp đôi trong năm nay.

L.T.
