Thường trú nhân tại Mỹ không thể bảo lãnh cha mẹ sang định cư

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Là một người mới định cư hoặc là thường trú nhân cùa Hoa Kỳ thì anh của bạn không thể bảo lãnh cho ba mẹ của bạn được cho đến khi anh ta mang quốc tịch Hoa Kỳ. 
Chị dâu của bạn thì không thể bảo lãnh cho ba mẹ bạn theo diện định cư. Mẹ của bạn có thể xin visa đi du lịch, nhưng mẹ của bạn phải chứng minh rằng bà không có ý định định cư. Để biết thông tin cho visa du lịch, bạn vui lòng xem trên trang web của chúng tôi www.uscongenhcmc.org 
Về cơ bản , tiến trình xin cấp thị thực sẽ gồm các bước cơ bản sau: 
Bước 1 : Sau khi đã có hộ chiếu, để đăng ký ngày hẹn phỏng vấn, đương đơn phải đóng lệ phí xin cấp thị thực không hoàn trả tại ngân hàng Ctibank (115 Nguyễn Huệ, Q. 1, TP.HCM). 
Bước 2 : Hoàn tất các mẫu đơn xin cấp thị thực. Bạn có thể sử dụng mẫu đơn điện tử có sẵn trên mạng. 
Bước 3: Phải có sẵn hình thẻ để làm thị thực. 
Bước 4: Thu thập các giấy tờ hỗ trợ được yêu cầu đính kèm với đơn xin cấp thị thực. 
Bước 5 : Đến Tổng Lãnh sự quán Hoa Kỳ vào ngày và giờ trên phiếu hẹn để nộp đơn xin cấp thị thực và phỏng vấn với viên chức Lãnh sự Hoa Kỳ. 
Đơn xin cấp thị thực của đương đơn sẽ không được chấp nhận nếu đương đơn đến sau 10g30 sáng vào ngày hẹn phỏng vấn. Đương đơn sẽ không được phép mang theo bất kỳ một thiết bị điện tử nào vào bên trong lãnh sự bao gồm cả điện thoại di động. Nếu đơn xin cấp thị thực của đương đơn được chấp thuận thì thị thực sẽ được cấp vào lúc 3g chiều ngày làm việc tiếp theo.

TTO
