"Nhà truyền giáo" Calisto

- Cuộc đời cầu thủ của tôi không dài (khoảng tám năm) nhưng tôi lại là HLV trẻ nhất Bồ Đào Nha (BĐN) khi mới 25 tuổi. CLB Boa Vista mà tôi làm trợ lý HLV và sau đó là HLV trưởng thời kỳ ấy đã ba năm đoạt chức vô địch BĐN, từng tham dự Cúp UEFA và Champions League. Tôi cũng là thành viên sáng lập, là chủ tịch hội đồng HLV của BĐN và sau đó bắt đầu tham gia chính trường. Có nghĩa là phần lớn thời gian đã qua của tôi gắn bó với bóng đá trên cương vị HLV. 
Theo tôi, HLV bóng đá không chỉ làm việc với cầu thủ trên sân cỏ mà còn là người truyền đạt đến cầu thủ niềm đam mê bóng đá. Một HLV chỉ làm việc để xứng đáng với đồng lương của mình chưa phải là một HLV tốt mà còn phải là một “nhà truyền giáo”. 
Tôi cũng đã là HLV đội trẻ, là thành viên hội đồng cố vấn kỹ thuật, từng nghiên cứu để tư vấn về các vấn đề kỹ thuật cho bóng đá BĐN, do đó việc giao tiếp, thuyết phục người khác ủng hộ mình cũng là công việc của tôi. Đến VN, việc tôi luôn nhận lời mời đến tham dự các cuộc giao lưu, bình luận trên Tuổi Trẻ Online và Đài truyền hình TP.HCM cũng là cách thể hiện sự đam mê của mình với bóng đá và muốn chia sẻ với người hâm mộ niềm đam mê đó. 
Vừa là HLV, vừa là thành viên hội đồng thành phố, điều gì đã đưa ông đến VN làm giám đốc kỹ thuật và sau đó là HLV đội GĐT? 
- Khi còn là sinh viên (1970) tôi đã từng biết đến VN, nghe nói đến lòng quả cảm của người dân ở đây và cũng từng cùng các bạn sinh viên xuống đường đòi Mỹ chấm dứt chiến tranh, rút quân khỏi VN. Mặt khác, sau 22 năm làm HLV cho các đội hạng nhất và hạng nhì ở BĐN, tôi cũng muốn có một sự thay đổi, và khi nhận được lời mời tôi lập tức đồng ý. 
Ba năm ở VN, ông có nhận xét gì về trình độ của bóng đá VN và người hâm mộ bóng đá VN? 
- Người hâm mộ thì thật tuyệt vời và đó là động lực để bóng đá VN phát triển. Có thể nói, thời gian tôi đến VN cũng là lúc bóng đá VN phát triển theo hướng chuyên nghiệp, các cầu thủ nước ngoài đến thi đấu tại VN nhiều hơn, tạo đòn bẩy kích thích các cầu thủ trong nước. Tất cả những điều đó làm cho các trận đấu trở nên hấp dẫn hơn so với trước. Nếu như LĐBĐVN có được các nhà hoạch định chiến lược phù hợp, thiết kế được một hệ thống thi đấu hợp lý hơn, tạo điều kiện cho các cầu thủ thi đấu nhiều hơn (hiện nay chỉ thi đấu sáu tháng, nghỉ sáu tháng), chắc chắn trình độ của bóng đá VN còn phát triển nhanh hơn, cao hơn. 
Dấu ấn Calisto 
Niềm vui của HLV Calisto sau khi Minh Phương ghi bàn thắng ấn định tỉ số 2-1 giúp tuyển VN đoạt HCĐ Tiger Cup 2002 tại Indonesia Theo lời mời của tổng giám đốc Công ty gạch Đồng Tâm, tháng 6-2001 HLV Henrique Calisto (BĐN) nhận lời đến Long An để xây dựng đội hạng nhất của tỉnh này trở thành một CLB chuyên nghiệp và sớm thi đấu ở V-League. 
- Vài tháng sau GĐT-LA thăng hạng chuyên nghiệp với chức vô địch giải bóng đá hạng nhất quốc gia. 
- Ngay trong mùa bóng V-League đầu tiên (2003), GĐT-LA đoạt hạng nhì sau Hoàng Anh Gia Lai. 
- Mùa bóng thứ hai ở hạng chuyên nghiệp, GĐT-LA lao đao ở chặng đầu với năm trận thua liên tục. Một cuộc rượt đuổi với bàn tay “phù thủy” của HLV Calisto, GĐT-LA trỗi dậy mạnh mẽ, xếp hạng ba chung cuộc. 
- GĐT-LA còn đoạt HCB cúp bóng đá truyền hình Bình Dương 2003; vô địch giải này năm 2004. 
- Là HLV trưởng đội tuyển bóng đá VN dự Tiger Cup 2002 với hàng loạt tân binh, đoàn quân của ông Calisto đã lọt vào đến trận tranh ba tư và đoạt HCĐ sau khi thắng Malaysia 2-1 (hai bàn thắng của Xuân Thành và Minh Phương). Từ một CLB mới vươn lên hạng nhất, GĐT dưới thời của ông đã khẳng định là một trong ba CLB mạnh nhất V-League. Theo ông, bí quyết gì giúp ông có thể biến đội bóng không có những cầu thủ mạnh nhất thành đội bóng mạnh? 
- Trước hết, CLB GĐT có tổ chức bộ máy khá chặt chẽ, phân cấp rõ ràng và việc huấn luyện được giao toàn quyền cho HLV. Thêm nữa, các cầu thủ của chúng tôi rất mê bóng đá, có tinh thần học hỏi và cuối cùng là sự ổn định. Với một CLB, sự phát triển luôn gắn liền với việc ổn định HLV và điều kiện để huấn luyện. Nếu HLV không có được thời gian dài để am hiểu cầu thủ mình từ tính cách đến lối chơi để từ đó phát huy được sức mạnh của họ thì khó có thể tạo được một CLB mạnh. 
Theo ông, khoảng cách trong công tác huấn luyện tại BĐN so với huấn luyện các cầu thủ GĐT là gì? 
- Công tác huấn luyện về chuyên môn thì hoàn toàn giống nhau. Tuy nhiên, trình độ cảm thụ bóng đá của các cầu thủ thì khác nhau. Các cầu thủ BĐN khi bước chân vào chơi chuyên nghiệp họ đã có một thời gian dài được huấn luyện cơ bản và chơi cho các đội bóng trẻ, trong khi các cầu thủ VN thì phải bắt đầu từ đầu. 
Sau ba năm ở VN, tôi nhận thấy cần phải thay đổi phương pháp huấn luyện ở các CLB. Các cầu thủ VN hiện nay tập luyện nhiều hơn các cầu thủ châu Âu. Trong các giáo án huấn luyện các bạn sẽ dễ nhận thấy thời gian tập thể lực nhiều hơn tập chiến thuật, tập với bóng, tập thi đấu. Có nghĩa là việc tập luyện trên sân cỏ bằng các trận đấu lại ít được chú trọng. Cầu thủ bóng đá không phải là VĐV điền kinh, bởi một VĐV chạy marathon (42km) rất tốt nhưng không thể chạy 20 phút liên tục trên sân cỏ với quả bóng và hàng rào phòng thủ của đối phương. 
Nhưng để giải phóng được việc tập thể lực như vậy, cần phải chuyển đổi cơ chế tập, có nghĩa là tập kỹ thuật bóng đá phải được dạy ở lớp dưới và khi là cầu thủ chuyên nghiệp các cầu thủ phải biết tự bảo đảm thể lực của mình. Các cầu thủ châu Âu trước khi trở thành cầu thủ chuyên nghiệp đã có sáu năm thi đấu ở giải trẻ. Ngay như Luis Figo trước khi trở thành cầu thủ chuyên nghiệp đã có tới 70 trận khoác áo đội tuyển các độ tuôi của BĐN. 
Bí quyết của một HLV chuyên nghiệp theo ông là gì? 
- Liên tục học và đọc (nhà tôi có hơn 300 cuốn sách về bóng đá), đặc biệt là phải luôn cải tiến phương pháp huấn luyện trên một định hướng rõ ràng về phong cách. 
Theo ông, một HLV giỏi là tìm ra những cầu thủ hay nhất hay là tìm ra một lối chơi để phát huy cao nhất khả năng của từng cầu thủ để tạo nên một đội bóng mạnh? 
- Tìm ra những cầu thủ giỏi nhất là yêu cầu đối với HLV, nhưng việc kết dính một tập thể quan trọng hơn. Cầu thủ ngôi sao trong đội là để giúp các cầu thủ khác chứ không thể bắt cả đội tạo điều kiện cho các cầu thủ ngôi sao. Có nghĩa là lối chơi của cầu thủ ngôi sao sẽ được phát huy bằng lối chơi tập thể chứ không thể ngược lại. 
Cơ sở vật chất - điều kiện của bóng đá chuyên nghiệp 
Các tuyển thủ Việt Nam trong bể bơi thủy lực của Trung tâm thể thao GĐT GĐT-LA là CLB đầu tiên trong làng bóng đá chuyên nghiệp VN xây dựng cơ ngơi khá bề thế. 
Nằm cạnh chân cầu Bến Lức là trung tâm thể thao của đội bóng, bao gồm: một sân tập với diện tích và mặt cỏ đúng qui cách, một phòng xông hơi, bể bơi thủy lực, phòng tập thể lực với nhiều dụng cụ hiện đại, sân tập bóng rổ để bổ trợ chuyên môn, phòng y tế với hai bác sĩ trực thường xuyên. 
Ngoài ra còn có bốn dãy nhà biệt thự liên kế làm nơi lưu ngụ của 50 cầu thủ thuộc hai đội chuyên nghiệp và U-21. Kề bên là dãy nhà của các chuyên gia người nước ngoài, phòng ăn, phòng sinh hoạt tập thể, phòng truyền thống. 
Phòng nghỉ của cầu thủ tương đương với phòng khách sạn ba sao (máy điều hòa nhiệt độ, tủ lạnh, két sắt, tivi truyền hình cáp). Để chuẩn bị cho mùa bóng mới, GĐT- LA vừa ký hợp đồng với hai chuyên gia người Brazil là Luciano đảm trách đội tuyển U-18 và Water da Silva phụ trách đào tạo trẻ và đội U-21. 
Sau đợt tuyển sinh cho lứa cầu thủ U-18 vừa qua, GĐT-LA sẽ chiêu sinh các lớp bóng đá trẻ từ U-11 đến U-16. Trong sự tiến bộ chung của bóng đá VN, ông đã có những chuẩn bị gì để giúp GĐT đủ mạnh trước khi bước vào các trận đấu tại mùa bóng mới? 
- Huấn luyện ở VN rất khó khi cầu thủ có tới sáu tháng tập chay. Theo bạn, tập luyện để làm gì? Câu trả lời tất nhiên là để thi đấu cho thật tốt. Chính vì vậy quan điểm của tôi trong phương pháp huấn luyện là tập phải thật giống với thi đấu. Chính vì vậy, sau một thời gian tập cầm chừng, giai đoạn này chúng tôi mới tập luyện trở lại để chuẩn bị cho mùa V-League mới. GĐT so với các mùa trước mạnh hơn khi có nhiều cầu thủ đã trưởng thành, tuy nhiên các đối thủ của chúng tôi cũng mạnh hơn rất nhiều. 
Đó là Hoàng Anh, Bình Dương, Đà Nẵng... Điểm mạnh của các đội này là có những cầu thủ ngoại và những cầu thủ VN mạnh hơn GĐT. Chính vì vậy, ngoài phương pháp huấn luyện thì điều quan trọng của tôi chuẩn bị cho cầu thủ mình đó là lối chơi đồng đội và ý chí thi đấu. 
Quan niệm của ông về thành tích và quảng bá thương hiệu - khi đó cũng là cơ sở của bóng đá chuyên nghiệp? 
- Bóng đá chuyên nghiệp ngoài trình độ còn là kinh doanh. Do đó, ngoài việc chơi bóng hay với kỹ thuật cao thì còn phải chơi đẹp. Chính vì vậy, với đội GĐT, mỗi khi vào trận là phải chơi hết mình. Thi đấu sòng phẳng không chỉ là tôn trọng đối thủ mà còn là tôn trọng thương hiệu của mình. 
Đánh giá của ông về sự đầu tư của GĐT? 
- So với vài năm trước, điều kiện dành cho cầu thủ tốt hơn rất nhiều. Từ cơ sở vật chất đến đời sống cầu thủ được chăm sóc tốt hơn. Không thể đòi hỏi cầu thủ phải cống hiến cao nhất khi không chăm lo đến quyền lợi cho họ. Chính vì vậy với những gì đã tạo dựng, chúng tôi tin rằng cầu thủ của mình sẽ thi đấu tốt hơn trong mùa bóng tới. 
Ông vừa là HLV vừa là người tư vấn hoạch định chiến lược, vậy theo ông, GĐT cần phải đầu tư thêm gì để thực sự là một CLB chuyên nghiệp mạnh? 
- Có hai yếu tố. Thứ nhất là lực lượng kế thừa. Như anh đã thấy, không có bóng đá trẻ sẽ không có bóng đá đỉnh cao trong tương lai. Hiện nay chúng tôi đang bắt tay vào xây dựng tuyến trẻ bằng việc chiêu sinh các năng khiếu bóng đá. Thứ hai là bảo vệ thương hiệu. Ngoài việc nâng cao hình ảnh của CLB GĐT bằng sự trưởng thành của các cầu thủ nội: Tài Em, Minh Phương..., mùa bóng mới nhiều khả năng chúng tôi sẽ có thêm một tiền đạo người Brazil (hiện đang thử việc). 
Ban lãnh đạo CLB đang hoàn tất thủ tục để mời con của cựu danh thủ Zico (hiện huấn luyện tại Nhật) sang thi đấu và rất nhiều khả năng HLV Zico cũng sẽ đến VN qua lời mời của GĐT. Đó cũng là một giải pháp để quảng bá thương hiệu. 
Ông dự định gắn bó với GĐT trong bao lâu? 
- Theo hợp đồng thì tháng 3-2005 kết thúc, sau đó chúng tôi sẽ cùng xem xét lại. Tuy nhiên nếu phải rời xa GĐT và bóng đá VN, chắc chắn tôi sẽ viết một cuốn sách và đề xuất những phương pháp về công tác tổ chức và phát triển bóng đá VN trong tương lai. Ba năm liền ở VN, có lẽ tôi là HLV nước ngoài gắn bó lâu với bóng đá VN và am hiểu bóng đá ở đất nước này. Việc viết sách cũng là sự đam mê với bóng đá và tình cảm của tôi với bóng đá VN. 
Quan điểm của ông về sex trong huấn luyện và trong thi đấu? 
- Đó hoàn toàn là việc bình thường. Chính vì vậy việc tập trung cầu thủ đội tuyển quốc gia trong một thời gian dài ngăn cản họ gần gũi với gia đình là điều sai lầm, bởi làm xáo trộn cuộc sống bình thường của họ. 
Đã từng huấn luyện đội tuyển bóng đá VN, theo ông, đội tuyển VN hiện nay so với thời của ông có gì mạnh hơn, yếu hơn? 
- Mạnh hơn vì có nhiều cầu thủ chơi hay hơn: Minh Phương, Tài Em, Trường Giang, Mạnh Dũng, Công Vinh, Bảo Khanh… Họ có thêm hai năm cọ xát kinh nghiệm và trưởng thành hơn. 
Nếu như có thể dự báo trên cơ sở am hiểu bóng đá Đông Nam Á, theo ông, thành tích của bóng đá VN tại Tiger Cup sắp tới ra sao? 
- Chắc chắn sẽ vào đến chung kết. Thái Lan là một đội bóng mạnh nhưng họ vừa thay HLV và đang xây dựng một đội bóng mới. Indonesia từng thua chúng ta và trình độ hiện nay cũng chưa có sự tiến bộ nào. Malaysia ngay thời điểm mạnh nhất của họ (hai năm trước) cũng đã thua VN. 
Chuyện bây giờ mới kể 
Ông bà Calisto trên khán đài sân Thống Nhất 1. Quen và thân nhau đã lâu, nhưng đó là lần đầu tiên tôi mới thấy HLV Calisto nổi giận. Tối 26-12- 2003 tại khách sạn Pleiku (trận HA GL - GĐT 2-0 ở V-League 2004), sau buổi cơm tối, tiền đạo Lê Thanh Xuân rời khách sạn đi nhậu với bạn đến 22g30; trở về trong tình trạng say xỉn và còn đề nghị với HLV: “Thầy cho tôi đi nhậu với bạn bè và sáng mai sẽ có mặt ở sân bay vào đúng giờ”. 
Nổi giận nhưng ông Calisto vẫn đẩy Xuân vào phòng ngủ. Trong cơn say, Xuân buông ra những câu tiếng Anh khiếm nhã rồi toan hành hung cả ông Calisto. 
Sau sự kiện đó Xuân không còn là thành viên của GĐT nữa, nhưng gần một năm trôi qua HLV Calisto vẫn chưa quên chuyện buồn ấy. Ông nói: “30 năm làm thầy chưa bao giờ tôi gặp cảnh trớ trêu như vậy. Tôi thật sự sốc vì không hiểu sao mình lại không thể đưa Xuân trở lại với sân cỏ”. 
2. Đưa một lúc bốn “cận thần” của mình ở GĐT - LA vào đội tuyển quốc gia hồi Tiger Cup 2002 (HLV phó Huỳnh Ngọc San, Thanh Xuân, Nguyễn Nhân và Tài Em), ông Calisto đã hứng chịu không ít lời chỉ trích của nhiều giới. Tuy nhiên, bàn thắng gỡ hòa 1-1 của cầu thủ “hạng hai” Tài Em vào lưới Indonesia trên chảo lửa Senayan với hơn 6 vạn khán giả cuồng nhiệt và sau đó đội tuyển VN đoạt HCĐ là câu trả lời thuyết phục nhất của ông Calisto. 
3. Đối diện với quầy tiếp tân khách sạn Hilton (Indonesia) là quầy bar. Chọn riêng cho mình một góc ngồi dễ quan sát nhất giữa ngã ba đường, hằng đêm ông Calisto thường trực ở vị trí ấy từ 9g tối cho đến 1, 2g sáng. Trên bàn là cuốn sổ tay nho nhỏ ghi đầy đủ tên tuổi của... 18 tuyển thủ quốc gia. Cuốn sổ ấy chỉ được gấp lại khi tất cả học trò đều trở về phòng riêng. 
4 . Đêm trước lúc rời TP.HCM về Lisbon sau kỳ nghỉ lễ phục sinh 2004, vợ ông Calisto đã đề nghị tôi: “Anh có thể giúp tôi khuyên ông Calisto: hãy trở lại BĐN sau khi kết thúc hợp đồng với GĐT. Tôi không thể chịu được cảnh cô độc một mình ở nhà khi con cái đã lớn. 30 năm làm vợ ông ấy chưa một lần tôi can thiệp vào công việc của chồng, nhưng lần này...”. 
Khi tôi chuyển lời, ông Calisto thở dài: “Thật là khó xử khi con đường mà tôi và ông Thắng vạch ra cho GĐT chỉ mới đi được một chặng không dài...”.

Thực hiện : HOÀI LÊ - SĨ HUYÊN
