Tâm sự người "chép"

Tôi hiện là SV trường CĐ Hoa Sen, nhân thảo luận về vấn đề này tôi muốn góp vài dòng của người trong cuộc. Ở trường tôi, mỗi học kỳ có 2 đợt kiểm tra (giữa kỳ chiếm 20%, cuối kỳ chiếm 80%), SV phải đảm bảo tham dự trên 80% tổng số tiết học mới được dự thi, nếu nghỉ quá nhiều sẽ phải học lại, việc điểm danh cũng rất nghiêm khắc... Đa số các môn mà tôi đã học đều được làm bài tập nhóm, báo cáo, thuyết trình, phản biện trước lớp... và phần này sẽ chiếm trung bình khoảng 20% điểm thi cuối kỳ tùy từng môn. 
Đến lớp chúng tôi rất ít khi phải "chép". May mắn là trường tôi sĩ số trung bình mỗi lớp chỉ khoảng 30 SV nên phương pháp này tỏ ra rất hiệu quả. Vào những giờ thuyết trình, không khí lúc nào cũng náo nhiệt, thời gian quy định không bao giờ đủ vì có rất nhiều vấn đề được đưa ra tranh luận. Tôi vốn nhút nhát nhưng từ khi tiếp cận phương pháp học mới ở trường, học tập trong môi trường năng động, đến bây giờ tôi tự hào là mình đã tự tin, năng động và trưởng thành hơn rất nhiều. 
Nhưng thực tế đó chỉ là những gì tôi cảm nhận được. Trong lớp tôi vẫn còn nhiều bạn không ủng hộ phương pháp đó, coi việc làm bài tập nhóm như là một việc bắt buộc, chỉ tham gia vì điểm, không nhiệt tình tham gia thảo luận... Tôi có thể hiểu được nỗi niềm của thầy Lưu Trường Văn, cũng như nhiều thầy cô trường tôi. 
Các bạn SV hãy suy nghĩ và xem xét kỹ lại mình trước khi muốn phán xét bất cứ điều gì. Qua đây, tôi kính chúc quý thầy cô luôn giữ được nhiệt tình và tâm huyết để theo đuổi những gì mình ấp ủ. Tôi tin rằng cái mới, cái hay bao giờ cũng chiến thắng!

MỸ LỆ
