Trợ lý ngoại trưởng Mỹ đến TP.HCM

Buổi gặp gỡ xoay quanh một số điều kiện TP.HCM có thể đáp ứng để thúc đẩy nhanh tiến trình gia nhập WTO của VN. Ông Nguyễn Thiện Nhân đã giới thiệu những điểm thuận lợi của TP.HCM như cơ sở hạ tầng, đặc biệt là hệ thống giao thông và sự phát triển Internet, bên cạnh đó là các điều kiện về giáo dục và cộng đồng doanh nghiệp Mỹ tại TP.HCM. 
Về phía mình, trợ lý Chris đã rất hoan nghênh đón nhận những thông tin trên và cho biết thêm ông sẽ trở lại TP.HCM để chuẩn bị cho chuyến thăm của tổng thống Bush trong thời gian tới. Chiều nay, trợ lý Chris sẽ có buổi gặp gỡ với cộng đồng doanh nghiệp Mỹ tại TP.HCM và ngày mai sẽ bay qua Kualar Lumpua.

B.D.
