Niên khoá 2006-2007: Tin học là môn chính khóa bậc THPT

Theo đó, mỗi trường phải có ít nhất một phòng máy với 25 máy tính được kết nối Internet. Căn cứ số lớp 10 và thời lượng của môn Tin học để tính số phòng máy vi tính cần chuẩn bị cho lớp 10: 2 tiết/tuần từ năm học 2006-2007; lớp 11: 1,5 tiết/tuần và lớp 12: 1,5 tiết/tuần cho những năm học tiếp sau. 
Giáo viên dạy môn Tin học phải có trình độ tốt nghiệp ĐH chuyên ngành Công nghệ thông tin đã được bồi dưỡng nghiệp vụ sư phạm hoặc tốt nghiệp ĐH sư phạm 2 môn, trong đó có môn Tin học. 
Kế hoạch được thực hiện sau khi Thủ tướng Chính phủ thông qua phương án điều chỉnh phân ban THPT theo tinh thần nghị quyết số 40/2000/QH10 ngày 9-12-2000 của Quốc hội (khóa X ) về đổi mới chương trình giáo dục phổ thông.

QUỐC DŨNG
