Học bổng sau đại học tại Georgia, Mỹ

Học bổng gồm toàn bộ học phí và mức sinh hoạt phí rất cạnh tranh. Điều kiện: 
- Có bằng cử nhân loại khá trở lên các ngành sinh học, thủy sản, nông lâm. 
- Thành thạo tiếng Anh TOEFL từ 550 trở lên, có điểm GRE tối thiểu 1.100 
- Có kinh nghiệm làm việc/ nghiên cứu 
Hồ sơ bao gồm: 
• Sơ yếu lí lịch, bằng cấp chi tiết 
• Thư thể hiện mối quan tâm 
• Kinh nghiệm nghiên cứu 
• Ba thư giới thiệu 
Ứng viên quan tâm, xin liên lạc để biết thêm thông tin về đề tài/ gửi hồ sơ bằng email về: 
Dr. Douglas L. Peterson 
Warnell School of Forest Resources 
University of Georgia, Athens, GA, 30602, USA 
Email: dpeterson@forestry.uga.edu 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 10-8-2006.

BÁ CHÍNH
