Real Madrid - Zaragoza: Real và 11 năm chờ đợi

Mặc dù bước vào trận đấu đêm nay họ vẫn chưa có Ronaldo do chấn thương nhưng hoàng tử thành Madrid, tiền đạo Raul đã trở lại. Sau 2 trận hòa liên tiếp, mặc dù vẫn đang dẫn đầu bảng xếp hạng nhưng khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 2 Valencia bây giờ chỉ còn 4 điểm. 
Trong khi đó, đối thủ của họ Zaragoza thì đang lóp ngóp ở tốp cầm đèn đỏ và hiện họ chỉ xếp trên những đội xuống hạng vào mùa giải năm sau do hơn bàn thắng bại. Trong trận đấu giữa 2 đội ở giải VĐQG cách đây 4 ngày, Zaragoza đã rất xuất sắc cầm chân đối thủ ngay tại sân Bernabeu và nếu may mắn hơn thì họ đã có được một chiến thắng. 
Và đêm nay khi 2 đội gặp lại nhau trong trận chung kết cúp Nhà Vua mùa giải 2003 - 2004 này, các cầu thủ Zaragoza với tâm lý khá thoải mái đang rất quyết tâm làm một cuộc lật đổ ngoạn mục ở mùa giải năm nay. Thậm chí nếu có thua đi chăng nữa thì họ cũng đã chắc chắn suất dự cúp UEFA vào mùa bóng năm sau rồi. Với tâm lý thoải mái như vậy và cùng với đội hình mạnh nhất của mình thì cơ hội để Zaragora giành chiếc cúp thứ 3 trong lịch sử CLB là hoàn toàn có thể. 
Trong khi đó, Real Madrid đang có nhiều cơ hội để đoạt cú ăn 3 ở mùa giải năm nay. Nhưng nếu muốn làm được điều đó thì trước hết họ phải vượt qua được đối thủ Zaragoza đêm nay.

HOÀNG NGỌC
