Cần Thơ: nông dân thắng kiện công ty bảo hiểm

Ngày 9-3-2003, ông Triều đã ký hợp đồng bảo hiểm số 000148 với Công ty Groupama để bảo hiểm trọn gói cho bè cá tra số 05. Thời hạn hợp đồng bảo hiểm là tám tháng. Ngày 29-8-2003 cá trong bè số 05 phát bệnh, ông Triều đã báo ngay cho Công ty Groupama biết, đồng thời đã xử lý bè cá theo mọi đề xuất của giám định viên công ty... 
Sau đó, khi ông Triều cung cấp các chứng từ để tính chi phí bảo hiểm bồi thường theo hợp đồng thì Công ty Groupama không đồng ý bồi thường với các lý do như: sai lệch về lời khai của chủ bè và biên bản lập, tổng số cá thu hoạch và cá chết ít hơn tổng số lượng cá thả ban đầu, các tài liệu mà ông Triều cung cấp mâu thuẩn và không trung thực... 
Tuy nhiên, trong phiên sơ thẩm tòa đã bác bỏ mọi lập luận của phía Công ty Groupama và chấp nhận một phần yêu cầu của ông Mai Trung Triều, tức buộc Công ty Groupama phải bồi thường bảo hiểm cho ông Triều theo hợp đồng đã ký.

HỒ VĂN
