Thêm nhiều con bạc rơi vào “tầm ngắm” của công an

Theo cơ quan chức năng, Hồng là một trong 10 đầu mối thu gom, tổ chức và đánh bạc liên quan đến Bùi Quang Hưng, Hiếu “béo”, Hoàng “võ”. Trước khi bị phát hiện, Hồng đã móc nối, tham gia đánh bạc với nhiều đối tượng trong đường dây của “trùm cá độ” Bùi Quang Hưng, trong đó có Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên... và từng thua với số tiền gần 1 tỉ đồng. 
Làm việc với cơ quan chức năng, Hồng khai nhận đã tham gia cá độ và nộp lại 4.200 USD thắng độ của Vũ Mạnh Tiên. 
Trước đó, Cơ quan cảnh sát điều tra cũng đã khởi tố, khám xét và bắt tạm giam ba đối tượng trong đường dây cá độ bóng đá qua mạng Internet do Lai Thành Hữu cầm đầu. Theo hộ chiếu, Lai Thành Hữu là người gốc Việt mang quốc tịch nước ngoài. 
Tuy nhiên, qua xác minh cụ thể, cơ quan chức năng phát hiện người này tên thật là Ngô Tiến Dũng, sinh 1960, quê Thái Nguyên, trú tại đường Tô Ngọc Vân, phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội; từng gây án giết người tại Thái Nguyên năm 1989 và bỏ trốn khỏi địa phương từ nhiều năm nay. 
Ngoài “trùm” Ngô Tiến Dũng, trong đường dây cá độ trên còn có hai đối tượng khác là Nguyễn Ngọc Quang (1961, trú tại Hàm Tử Quan, quận Hoàn Kiếm) và Hoàng Tuấn (1963, trú tại Lò Đúc, quận Hai Bà Trưng). Hai đối tượng này có nhiệm vụ nhận “bóng” và chuyển tiền đặt cược cho Dũng. 
Các đối tượng khai nhận có hơn 40 người thường xuyên tham gia cá độ bóng đá qua đường dây này với mức đặt cược hàng trăm triệu đồng mỗi đêm. Cơ quan công an đang đấu tranh làm rõ mối quan hệ của đường dây này với đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng.

N.V.HẢI - M.QUANG
