Chuẩn bị hội chợ “Hoạt động việc làm - hướng nghiệp ưu tiên người tàn tật”

Đó là: Cung văn hóa Lao động TP (55B Nguyễn Thị Minh Khai, P. Bến Nghé, Q.1), Trường Đào tạo kỹ thuật nghiệp vụ lao động quốc tế (65 đại lộ III, P.Phước Bình, Q.9), Trung tâm Bảo trợ - dạy nghề và tạo việc làm cho người tàn tật TP.HCM (215 Võ Thị Sáu, P.7, Q.3). 
Dự kiến hội chợ tổ chức các gian hàng giới thiệu ngành nghề, tuyển dụng lao động và lao động là người tàn tật kết hợp giới thiệu dụng cụ, thiết bị phục vụ người tàn tật và sản phẩm của người tàn tật. 
Các tiểu ban tổ chức hội chợ việc làm TP đang tiếp nhận đăng ký của các cơ quan, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh đến ngày 15-7.

YẾN TRINH
