3 thách thức của Quốc hội

Thách thức thứ nhất là khả năng đại diện cho nhân dân. 
Theo Luật tổ chức QH, QH nước ta chỉ có ba chức năng là: chức năng lập pháp; chức năng quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước; chức năng giám sát (không có chức năng đại diện). Thông thường, đã là một cơ quan do nhân dân bầu ra thì chức năng đầu tiên phải là chức năng đại diện. Đây là chức năng quan trọng nhất vì bản chất dân chủ của chế độ thể hiện trước hết ở chức năng này. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp và đại biểu QH các thế hệ tại buổi gặp mặt Trên thực tế, nếu chức năng đại diện không vận hành thì các chức năng lập pháp, quyết định và giám sát cũng có thể vận hành sai, vì ý chí của nhân dân, lợi ích của nhân dân sẽ khó có thể phản ánh được đúng đắn trong các quyết sách của QH. 
Để thực hiện tốt chức năng đại diện đòi hỏi các vị đại biểu QH phải có động lực để đại diện và có trình độ, có năng lực để đại diện. Cả động lực để đại diện, cả trình độ và năng lực để đại diện đều đang có vấn đề. 
Trước hết, động lực phải tận tụy với Đảng bao giờ cũng áp đảo. Hậu quả là chế độ trách nhiệm trước dân rất khó được xác lập. 
Hiện nay, tỉ lệ đảng viên trong QH chiếm đến trên dưới 90% (447/498). Trong lúc đó, các đảng viên chỉ chiếm khoảng 5-6% trong tổng số cử tri cả nước. Trong những nhiệm kỳ vừa qua chúng ta đã cố gắng nâng cao tỉ lệ các vị đại biểu ngoài Đảng trong QH. Rất tiếc, cố gắng này không mấy thành công. 
Để bảo đảm một tỉ lệ hợp lý các đại biểu là người ngoài Đảng, điều quan trọng là phải giới thiệu được nhiều hơn ứng cử viên là người ngoài Đảng và giảm số ứng cử viên là đảng viên xuống. Một đảng cầm quyền chỉ cần có được một đa số trên 50% số ghế trong QH là đủ. 
Ngoài ra, thực tế còn cho thấy quá nhiều cán bộ cao cấp của Đảng tham gia làm đại biểu QH là không thật hợp lý. Ví dụ, 1/3 thời gian của đa số các đồng chí ủy viên Bộ Chính trị (khóa này chỉ có một ủy viên Bộ Chính trị không phải là đại biểu QH) đang phải bỏ ra cho các kỳ họp QH và các hoạt động khác của QH không biết có thật hợp lý hay không! 
Thực tế, nếu các đồng chí này tham gia phát biểu thì các ý kiến đó rất dễ bị coi là ý kiến chỉ đạo. Mà như vậy thì rất khó cho việc thảo luận, tranh luận một cách dân chủ, cởi mở, thẳng thắn ở QH. Thế nhưng, nếu các đồng chí đó chỉ ngồi nghe mà không tham gia công việc thì đúng là rất lãng phí thời gian. Điều tương tự cũng có thể nói về các đồng chí vừa là ủy viên trung ương, vừa là bí thư tỉnh ủy, vừa là chủ tịch hội đồng nhân dân lại vừa là đại biểu QH. 
Những đồng chí như vậy thì họp hành quanh năm ngày tháng chẳng còn thời gian để làm một việc gì khác cả. Mà như vậy thì cũng giống như việc “chuồn chuồn đạp nước”, khó có thể tập trung làm tốt được bất kỳ một việc gì. Ngoài ra, đã kiêm nhiệm thì cũng khó tham gia đầy đủ các phiên họp của QH. Điều này giải thích tại sao không ít các phiên họp của QH lại vắng nhiều đại biểu đến thế. 
Một tỉ lệ lớn các vị đại biểu QH kiêm chức vụ hành chính cũng ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả hoạt động của QH. Việc kiêm nhiệm chức vụ hành chính không chỉ làm cho các vị đại biểu bị quá tải, mà còn dẫn đến tình trạng xung đột lợi ích. Các vị đại biểu kiêm chức vụ hành chính chỉ có 30% thời gian làm đại biểu nhưng 70% thời gian làm quan chức hành chính. 
Với tư cách là các quan chức hành chính, phần nhiều các vị đại biểu này là cấp dưới của thủ tướng, phó thủ tướng, các vị bộ trưởng. Đã là cấp dưới thì giám sát cấp trên sẽ rất khó. Lợi ích của các vị đại biểu này xung đột với việc triển khai có hiệu quả chức năng giám sát. Giám sát tốt thì sẽ ít có lợi hơn là không giám sát. Phê phán bộ trưởng thì khó lòng mà được thăng quan tiến chức trong ngành. 
Muốn vượt qua sự xung đột lợi ích này, chúng ta cần có một QH chuyên nghiệp. Về cơ bản, đã làm đại biểu thì thôi không làm quan chức hành chính nữa (trừ các chức danh thuộc hành pháp chính trị như thủ tướng, phó thủ tướng và một số bộ trưởng). 
“Quôc hội cần vững mạnh hơn về tổ chức và đổi mới phương thức hoạt động. So với mong muốn của nhân dân, nhiệm vụ mà hiến pháp và pháp luật giao, kết quả công việc của QH chưa đáng kể gì!”.

Chủ tịch Quôc hội NGUYỄN VĂN AN
