Chống nghẽn mạch điện thoại ra sao?

- Để đảm bảo dịch vụ cung cấp cho khách hàng, đặc biệt là Tết Nguyên đán, bộ sẽ có chỉ thị yêu cầu doanh nghiệp (DN) thực hiện ba nội dung. 
Thứ nhất, phải có khuyến cáo khách hàng về phương thức sử dụng, trong đó tăng cường sử dụng mạng điện thoại cố định. 
Thứ hai, phải đảm bảo dung lượng dự phòng. Thứ ba, chỉ được triển khai các chương trình khuyến mãi nếu đảm bảo được chất lượng dịch vụ, không được làm theo kiểu tự do như trước. 
Ngoài ra, bộ cũng sẽ yêu cầu DN khi xây dựng kế hoạch của năm sau phải tăng cường khâu đầu tư và dự báo tốt hơn nhu cầu của khách hàng. Thời gian qua DN đã không dự báo được nhu cầu tăng cao của khách hàng. 
Khách hàng lo rằng nếu bộ không có biện pháp mạnh tay, chắc chắn tình trạng nghẽn mạng sẽ còn tái diễn? 
- Thật ra DN đã làm hết sức rồi! Họ cũng đã thực hiện các chỉ thị của bộ rất nghiêm chỉnh. Tuy nhiên, do nhu cầu liên lạc của người dân cao nên có những lúc DN chưa thật sự đáp ứng được nhu cầu của khách hàng. Tới đây bộ sẽ yêu cầu các DN phải làm tốt khâu dự báo nhu cầu. Trường hợp DN không đảm bảo đúng theo tiêu chuẩn chất lượng ban hành thì bộ sẽ xử lý vi phạm hành chính.

KHIẾT HƯNG thực hiện
