Thông điệp từ trái tim của tác giả "Thời cơ vàng"

“Sẽ là khiếm nhã và thiếu nghiêm túc nếu tôi chỉ nhận những lời “khen” và làm ngơ trước không biết bao nhiêu câu hỏi các bạn dành cho tôi… Sự giống nhau chung nhất và cũng là duy nhất: tất cả các câu hỏi này đều nặng lòng với đất nước vào thời điểm vận hội mới đang tới với đất nước”. 
Và vì sự nặng lòng không của riêng ai này, tác giả Nguyễn Trung sẽ gặp lại chúng ta trên Tuổi Trẻ ngày mai 8-2-2006 với cuộc trò chuyện mà ông gọi là thông điệp “Từ trái tim đến trái tim”. 
Thời cơ vàng có gắn với hiểm họa đen? Chọn hướng đi là quay lưng lại với mặt trời thì làm sao vượt qua được cái bóng của mình? Hệ thống chính trị của ta không trọng dụng người tài hoặc đố kỵ với người tài?… 
Nguyễn Trung - một công dân, một đảng viên thường của Đảng cộng sản VN, một viên chức đối ngoại cấp bậc đại sứ - với lý tưởng “Tổ quốc trên hết! Đại đoàn kết tất cả vì sự nghiệp chấn hưng Việt Nam” không muốn tránh né bất kỳ vấn đề nào bạn đọc đã đặt ra dù có ý kiến làm tác giả phải thốt lên: “ Ôi, thà bạn xát muối vào ruột tôi còn hơn!” . 
Mời đón đọc bài viết bắt đầu từ số báo ngày mai 8-2-2006.

TTO
