Đổi số nhà: rối!

Khoảng hai tháng trước, một số hộ dân sinh sống tại hẻm 373 Trường Chinh, quận Tân Bình bất ngờ khi có người đến yêu cầu đổi số nhà, đồng thời tháo bảng số nhà cũ để gắn bảng số nhà mới, thu mỗi hộ 25.000 đồng. Kể từ đó, các hộ dân này đã lâm vào cảnh cho địa chỉ cũ cũng khó tìm mà địa chỉ mới thì không ai tìm ra! Trước đây, số nhà của các hộ này được lấy theo số hẻm 373 đường Trường Chinh. Theo cách đánh số mới, những căn nhà trong hẻm 373 được lấy số 371 Trường Chinh để đánh số lại. 
Còn khoảng 40 hộ thuộc hẻm phụ của hẻm 373 trước kia thì nay được đánh số mới theo hẻm 82 Nguyễn Hồng Đào. Trên thực tế, từ đường Nguyễn Hồng Đào nhìn vào cũng có một con hẻm nhỏ khoảng hơn 1m nhưng đã bị đóng lại bởi một cánh cổng, có khóa. Chính vì vậy, khi tìm địa chỉ 82/10, 82/33... đường Nguyễn Hồng Đào thì không cách nào tìm được nếu không được chỉ dẫn là phải đi vòng ra đường Trường Chinh, quẹo vô hẻm 373 để lần tìm. 
Lãnh đạo Công an quận Tân Phú, TP.HCM cho biết quận này đang triển khai việc đồng loạt cấp lại số nhà. Theo đó, số nhà được cấp lại sẽ theo một mẫu chung. Sau khi hoàn tất việc cấp số nhà, công an sẽ đồng loạt chỉnh sửa lại hộ khẩu cho người dân. Khi đã có hộ khẩu chỉnh sửa địa chỉ, người dân làm thủ tục đổi lại chứng minh nhân dân. Tuy nhiên, trong thời gian này, nếu ai có nhu cầu chỉ cần mang thông báo thay đổi tên đường hoặc quyết định cấp đổi số nhà, công an quận sẽ tiếp nhận chỉnh sửa hộ khẩu.

L.A.Đ.
