Tác giả ca khúc Cánh chim báo vui từ trần

Ghi nhận công lao đóng góp to lớn của ông, sáng nay (2-1-2004) tỉnh Cao Bằng đã tổ chức lễ tang trọng thể nhạc sĩ Đàm Thanh và an táng tại Nghĩa trang của tỉnh. 
Nhạc sĩ Đàm Thanh sinh ngày 16-1-1940, dân tộc Tày, tại xóm Cốc Lại-xã Bình Long-huyện Hòa An-tỉnh Cao Bằng. Ông từng giữ các cương vị: nhạc sĩ sáng tác chỉ huy, cố vấn âm nhạc, Trưởng đoàn văn công...tại các đơn vị: Đoàn Văn công Khu tự trị Việt Bắc, Đoàn văn công Cao Bằng, Đoàn văn công Quân khu Việt Bắc, Đoàn nghệ thuật Đắc Lắc, Đoàn nghệ thuật dân gian Việt Bắc. Ông đột ngột ngã xuống khi đang hướng dẫn 2 ca sĩ tỉnh Cao Bằng hát những bài hát ông vừa sáng tác cho vùng đồng bào Mông và đồng bào Dao của tỉnh.

Theo TTXVN
