Lãng phí nguồn nhân lực

Nhưng lãng phí trong sử dụng nguồn nhân lực, nguồn gốc của mọi lãng phí, dường như chưa được quan tâm đúng mức. Vì thực chất, bố trí đúng người đúng việc với năng lực và nhất là phẩm chất cần thiết chắc tránh được nhiều tai họa. 
Trong Diễn đàn tuổi 20, rất nhiều bạn trẻ nêu lên hoài bão được đem tài năng của mình để góp phần xây dựng đất nước nhưng họ luôn “thòng” thêm một câu: "tuy nhiên liệu tôi có được một chỗ đứng, một vai trò phù hợp trên quê hương của chính mình không?". Từ hàng chục năm nay vấn đề được nhắc đi nhắc lại vì nó chưa được phân tích và giải quyết rốt ráo. 
Lý do nào khiến một xã hội không dung nạp được nhân tài? Nhân tài ở đây là kiến thức kỹ năng mới, để phát hiện, phân tích và giải quyết vấn đề một cách hiệu quả nhất cho thời đại. Từ đâu sự dị ứng hay đề kháng với cái mới? Một điều dĩ nhiên dễ hiểu là kiến thức mới luôn là một mối đe dọa vì nó sẽ làm xáo trộn các vị trí. Nhưng không chỉ như một bạn trong diễn đàn đã nói “cấp dưới không được giỏi hơn sếp” mà còn vấn đề tầm nhìn. Ví dụ dự thảo Luật doanh nghiệp vừa ra thì có nhiều phản ứng. Có lẽ do những người soạn thảo nhìn “chưa tới” chứ không phải thiếu thiện chí. 
Việc này cũng xảy ra trong lĩnh vực xã hội. Trong lúc ta tung hô những tiến bộ kinh tế kỹ thuật thì cái vế xã hội nó làm ta đau đầu. VN đứng hàng top trong nạo phá thai, trong đó 30% là trẻ vị thành niên, tệ nạn xã hội bất trị, gia đình khủng hoảng... Đây là hậu quả tất yếu của thời kỳ đầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và từ gần cả trăm năm nay các nước đi trước đã hình thành nhiều khoa học xã hội ứng dụng để giải quyết. 
Dù chưa trị tận gốc nhưng họ kiểm soát được các vấn đề xã hội trong quá trình phát triển. Còn ta khi du nhập các bệnh xã hội trên đã “quên” du nhập thuốc chữa đi kèm. Thiếu tầm nhìn là ở chỗ VN bị gián cách khỏi thế giới hiện đại quá lâu nên thiếu thông tin trầm trọng. Mà quản lý ngày nay là không thể thiếu tri thức. 
Nguyên tắc đúng người đúng việc có được xem là ưu tiên số một chưa, để ta có bộ máy kiện toàn, hiện đại sẵn sàng cho chuyến cất cánh mới khi hội nhập? Bởi lẽ lãng phí nguồn nhân lực sẽ kéo theo lãng phí thời gian, một thứ vàng bạc quí giá mà một khi mất đi không bao giờ lấy lại được.

NGUYỄN THỊ OANH
