CĐV Costa Rica hoan hỉ!

Ông cho rằng Ballack vắng mặt là “điều đáng tiếc, nhưng không phải là vấn đề rắc rối cho đội Đức”. Giới truyền thông Đức cũng sửng sốt trước thông tin này bởi trước đó tất cả đều tin rằng Ballack sẽ kịp hồi phục. Nhưng tất cả đã thở dài thất vọng khi Klinsmann xuất hiện bên cạnh tiền đạo Klose thông báo hung tin trên. 
Trái lại, CĐV Costa Rica đã đón nhận thông tin Ballack vắng mặt với thái độ hớn hở vô cùng. Chiều qua 8-6, một nhóm CĐV Costa Rica đã tổ chức lễ hội rình rang ngay tại quảng trường lớn Marien ở trung tâm Munich. Tiếng kèn, trống cùng tiếng hát và những điệu khiêu vũ truyền thống của Costa Rica đã làm náo nhiệt cả một đoạn đường dài. 
Dân Đức bước qua đường liếc mắt nhìn với thái độ vừa bực tức, vừa ghen tị. Một anh chàng mặc chiếc áo số 9 của tiền đạo nổi tiếng đội Costa Rica Paulo Wanchope đã nở nụ cười khoe với chúng tôi: “Bạn biết tin gì chưa? Ballack sẽ không đá trận mở màn. Lúc này, người Đức đã bắt đầu cảm thấy gánh nặng tâm lý đè lên họ...”. 
Ước tính có hơn 10.000 CĐV Costa Rica đã đặt chân đến Đức cổ vũ cho đội nhà. Giá khách sạn ở Đức mùa World Cup quá đắt nên những CĐV nghèo của đội bóng đến từ Trung Mỹ này đã chia thành từng nhóm, ngủ lê la khắp nơi ở Munich. Cảnh sát Đức đã thông cảm và chấp nhận để họ ngủ ngoài phố.

DUY BÌNH (từ Munich )
