Úc mở rộng: Federer vào chung kết

Không phạm nhiều sai lầm như trong trận tứ kết gặp Davydenko, Federer đã nhanh chóng có được chiến thắng 6-3 ở séc đầu tiên. Trong séc này, dù đã có rất nhiều pha giao bóng ăn điểm trực tiếp và thi đấu khá hay nhưng Kiefer vẫn "dưới cơ" Federer. 
Sang séc thứ 2, Kiefer thi đấu khởi sắc hơn và nhiều lần gây được khó khăn cho Federer. Trong séc này, 2 tay vợt thi đấu chắc tay và giành thắng lợi trong bàn mình cầm giao bóng. Tuy nhiên với một sơ sót nhỏ ở cuối séc, Federer đã để thua trong bàn mình cầm giao bóng. Không bỏ qua cơ hội, Kiefer thắng séc này với tỷ số 7-5. 
Tuy nhiên trong séc thứ 3 và thứ 4, Federer đã tìm lại được lối đánh quen thuộc của mình và không để cho Kiefer có một cơ hội nào. Tay vợt số 1 thế giới đã giành chiến thắng ở 2 séc này với tỷ số cách biệt 6-0, 6-4. 
Như vậy trận chung kết giải Úc mở rộng nội dung đơn nam năm nay sẽ diễn ra giữa tay vợt số 1 thế giới Roger Federer và cựu số 1 thế giới giải trẻ Marcos Baghdatis. Dù được mệnh danh là "giant killer" và đã từng loại rất nhiều tay vợt mạnh nhưng Baghdatis chưa giành được thắng lợi trước Federer. 
Tại giải lần này, dù Federer chưa thi đấu đúng với phong độ vốn có của mình nhưng có lẽ anh sẽ bổ sung thêm cho mình được một chức vô địch Grand Slam.

KINH LUÂN
