Thanh tra kiểu giơ cao đánh khẽ

Hành vi sai phạm của ông Lương Cao Khải chủ yếu khi làm trưởng đoàn thanh tra vụ công trình tuyến ống - kho - cảng Thị Vải thuộc Tổng công ty Dầu khí VN, nhưng theo một cán bộ điều tra vụ tham nhũng tại Công ty Xăng dầu hàng không (Tổng công ty Hàng không VN), thì bản kết luận thanh tra trước khi được chuyển sang cho cơ quan điều tra cũng có những dấu hiệu bất thường. 
Lúc đó, ông Lương Cao Khải cũng phụ trách đoàn thanh tra tại Công ty Xăng dầu hàng không. Khi bản dự thảo kết luận thanh tra được chuyển cho đơn vị bị thanh tra là Công ty Xăng dầu hàng không xem xét, giải trình thêm theo qui định mười ngày, người ta thấy ông Khải thường xuyên gặp gỡ Trần Minh (giám đốc Công ty Xăng dầu hàng không, đã bị bắt tạm giam). 
Sau đó, trong bản kết luận thanh tra chính thức không hề thấy nhắc đến dấu hiệu vi phạm pháp luật của giám đốc Trần Minh. Để rồi khi cơ quan điều tra vào cuộc thì Trần Minh đã lớn tiếng “thách thức” cả những điều tra viên... Theo một nguồn tin thì Lương Cao Khải cũng nhận hàng chục triệu đồng của Trần Minh, tương tự như trong vụ tuyến ống - kho - cảng Thị Vải. 
Tháng 8-2004 tại TP.HCM, một chủ doanh nghiệp bức xúc quá độ đã làm đơn tố cáo về một đoàn thanh tra đến thanh tra doanh nghiệp lại chủ động mời doanh nghiệp ra... làm việc ở quán cà phê và vòi vĩnh hàng trăm triệu đồng, nếu không muốn bị xử lý “nặng tay”. 
Các thành viên trong đoàn thanh tra này sau đó đã bị xử lý kỷ luật, nhưng không phải doanh nghiệp nào cũng dám lên tiếng về những bức xúc của mình, nhất là khi doanh nghiệp đó đang là đối tượng bị thanh tra. 
Bạn đọc Phạm Hoàng Nam Anh cho rằng tiêu cực rất dễ phát sinh trong giai đoạn dự thảo kết luận thanh tra. Bởi vì với các đoàn thanh tra có ý đồ xấu, họ có thể sử dụng các bản dự thảo này như một cách để thăm dò phản ứng của các đơn vị và cá nhân mà đoàn thanh tra phát hiện có sai phạm. 
Theo một cán bộ có trách nhiệm tại Thanh tra TP.HCM, qui định “gửi bản dự thảo kết luận cho đối tượng bị thanh tra có ý kiến tối đa mười ngày trước khi ký kết luận chính thức” là hướng dẫn thực hiện pháp lệnh cũng như Luật thanh tra sau này, vì nguyên tắc thanh tra là công khai, dân chủ. 
Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện đã nảy sinh một số trường hợp cán bộ thanh tra thoái hóa biến chất, lợi dụng chức quyền để trục lợi nên tới đây sẽ đề nghị sửa đổi qui định này. 
Thượng tá Phạm Hồng Thanh - phó phòng điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an - cũng đồng ý phải sửa đổi và đề nghị nên có cơ quan điều tra cùng vào cuộc trong giai đoạn thanh tra (như vụ điện kế điện tử “dỏm” tại Công ty Điện lực TP.HCM vừa qua), vừa phối hợp hoạt động vừa có thể giám sát lẫn nhau trong quá trình thanh tra một cách công tâm.

VÕ HỒNG QUỲNH
