Đến nghe đất thở

Có bao giờ bạn nghĩ rằng, đến Bảo tàng lịch sử VN, có thể nghe tiếng đất… thở? Có đấy. Những phòng trưng bày gốm từ thuở hồng hoang cho đến những thế kỷ mang trong mình biết bao nhiêu biến cố đau thương và tiếp biến của văn hoá dân tộc. 
Thật sững sờ khi đứng trước những thớ gạch khai quật từ nền văn hoá Óc Eo (cách nay 1.300 năm) tìm thấy tại các tỉnh Nam bộ hay tượng Phật bằng gỗ chìm trong đất cách nay 1.500 năm. 
Phần lớn những di chỉ văn hoá còn sót lại này như dấu vết minh chứng cho sự phát triển lâu đời của văn hoá, sự sung túc của đời sống tâm linh của những cư dân Việt đầu tiên. Để rồi khi lạc vào khu vực tượng đá Mỹ Sơn bị chiến tranh phá huỷ, tiếng thở của đất là nén từng khối căm giận khi những tượng đá, linga - yoni (sinh thực khí), thần Shiva… bị chém mất đầu, sứt vai… 
Dấu ấn của đất còn thể hiện qua những mặt gốm. Gốm ở đây minh chứng những cuộc giao lưu văn hoá khá rõ rệt giữa các quốc gia lân cận trong lịch sử. Bạn sẽ thưởng thức thứ hoa văn chấm phá đậm chất thiền khi xem những mặt gốm men ngũ sắc, gốm men xanh của Nhật. 
Gốm Trung Quốc với men xanh, men trắng từ thế kỷ 14 đến 19 đầy hoạ tiết phong phú, mảnh mai. Còn gốm Thái và Campuchia có hoa văn phần lớn là những đoá sen, đậm màu sắc văn hoá Phật giáo… 
VN cũng là cái nôi gốm của khu vực châu Á. Bạn sẽ ngạc nhiên khi hoa văn và nghệ thuật sáng tạo gốm qua mỗi thời đại mang một nét khác biệt, đó là sự phát triển không ngừng với những cái nôi như Phù Lãng, Bát Tràng và Bàu Trúc… 
Những nhà sưu tầm đồ cổ cho rằng, cái thú của việc chơi đồ cổ là nghe hơi thở qua các thời đại trong từng mẫu vật sưu tầm được. Với những hiện vật được vớt lên từ biển, đào lên từ dưới lòng đất, qua thời gian, lại cho chúng ta hình dung từng giai đoạn lịch sử dân tộc qua từng nhịp thở của đất. 
Không gian của Bảo tàng lịch sử Việt Nam, ở đó, bạn có thể nghe được "rì rầm trong tiếng đất" những buổi ngày xưa vọng nói về, như Nguyễn Đình Thi đã viết.

Theo SGTT
