Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Anh đủ điều kiện ĐKHK vào căn nhà ở Q.4. Anh đến công an huyện, nơi anh ĐKHK ở Bình Phước xin xác nhận tình trạng HK đã bị cắt. Sau đó mang hồ sơ lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an TP.HCM để được hướng dẫn ĐKHK. 
Năm 1996, gia đình tôi có bốn nhân khẩu (hai vợ chồng và hai con) có sang nhượng lại (hợp đồng thuê) một căn nhà tập thể thuộc chung cư Nhà máy dệt Thắng Lợi. Chung cư này đã được giao lại cho quận quản lý. Nay có chủ trương cho hóa giá, vậy nếu được mua hóa giá thì gia đình tôi có được ĐKHK không? (NGUYỄN ANH TỐ, camchuongvn@...) 
- Nếu nhà đã được hóa giá, có quyết định giao nhà thì được ĐKHK.

H.KHƯƠNG thực hiện
