Bí quyết cho người mới trang điểm

"Bạn gái nên chọn cho mình một phong cách trang điểm riêng ngay từ đầu thì họ sẽ không phải rơi vào cảnh "tô trát" khuôn mặt khó coi. Đặc biệt các bạn gái muốn thể hiện cá tính chỉ nên trang điểm nhẹ", chuyên viên trang điểm Annette Kreuels của hãng Lancome đưa ra lời khuyên. 
Một trong những lỗi làm đẹp phổ biến nhất là điểm nhấn ở mắt và môi. Thường các chị em gái không muốn kết thúc gương mặt trang điểm điệu đà của mình mà "lơ là" môi hay mắt. Hai thứ cần phải có chính là mascara và son nước, đây chính là xu hướng của năm nay, theo Antje Bruene của viện trang điểm ở Wiesbaden, Đức. 
Những bạn gái trẻ nào chưa làm quen nhiều với cây cọ thì son bóng là sự lựa chọn tuyệt vời vì son bóng không cần tốn quá nhiều công đoạn như kem dưỡng môi nền hay chì kẻ viền môi. 
Một cảnh báo nữa là các bạn gái không nên sử dụng chì kẻ mắt để kẻ viền mắt, những đường đen nặng trịch ấy sẽ làm cho mắt nhỏ hơn. Một chút màu phía dưới hoặc trên mí mắt là đủ để tạo ấn tượng cho đôi mắt. 
Các chuyên gia cũng khuyên bạn nên dùng tông màu sáng trên bầu mắt. Trong những ngày này, tông màu phấn đặc biệt được ưa chuộng. Tìm một màu mắt hợp có thể quyết định toàn bộ sự hài hòa trên khuôn mặt. 
Với các bạn gái trẻ, không nhất thiết phài dùng phấn nền, một ít kem ban ngày hoặc phấn kem có gam màu nhẹ là đủ cho làn da non nớt của bạn. 
Với những bạn trẻ có vấn đề về làn da cũng nên chọn cách trang điểm có sát khuẩn. Nếu có mụn thì bạn nên sử dụng kem che khuyết điểm có khả năng sát trùng rồi mới đánh phấn kem. Không nhất thiết phải dùng phấn kem để phủ toàn mặt. 
Dù da bạn có bị mụn hay không thì việc giữ gìn da mặt luôn sạch sẽ vào buổi tối luôn là điều rất quan trọng. Tẩy trang là công đoạn không thể xem thường, dù có mệt mỏi bao nhiêu bạn cũng phải chùi mascara thật sạch trước khi lên giường, da bạn không thể thở được cũng như khó phục hồi nếu da không sạch. 
Đối với nước hoa, loại có mùi hương tự nhiên của các loại hoa là phù hợp với bạn gái trẻ. Tuy nhiên cần nên điều chỉnh lượng xức phù hợp đặc biệt khi nước hoa không giữ được mùi lâu. 
Tuyệt đối không nên xức nước hoa trực tiếp lên áo quần, chỉ xịt trên da. Nếu có điều kiện thì việc thay đổi các mùi hương khác nhau cũng là điều các chuyên gia trên khuyến khích.

NH.B
