Chuyện kỳ thú về Mai Phương...

Với phong thái đĩnh đạc hơn hẳn so với tuổi 17 của mình ở bài biểu diễn thái cực kiếm, Mai Phương đã làm mọi người phải kính nể. Đặc biệt, câu chuyện về nhà tân vô địch thế giới này thật kỳ thú... 
Không phủ nhận việc đại cao thủ đến từ nơi khai sinh môn võ này Zhang Fang không tham dự nội dung thái cực kiếm (trước đó đã đoạt HCV thái cực quyền với điểm số cao chót vót 9,90) đã khiến Mai Phương rất thoải mái. Nhưng nói thế không phải là phủ nhận những gì mà Phương đã trình diễn, bởi ngoài Zhang Fang còn có nhiều đại cao thủ khác cũng rất đáng ngại. Đặc biệt, Phương đã thể hiện bài thi qui định không chê vào đâu được để đoạt HCV với điểm trung bình 9,63. 
Chưa kể, nhất là cách đây gần hai tuần, cô gái 17 tuổi này cũng đoạt HCV SEA Games 23 ở nội dung thái cực toàn năng (bao gồm thái cực quyền và thái cực kiếm) với một trình độ hơn hẳn các đối thủ trong khu vực. Vậy thì cô gái trẻ này đã tập luyện như thế nào để có bước tiến vững chắc và ngày càng ấn tượng như thế? 
Điều thú vị là Mai Phương không bắt đầu tập wushu từ nội dung thái cực kiếm hay quyền mà là trường quyền khi cô mới 7 tuổi. Cô chỉ bắt đầu làm quen với hai nội dung trên gần hai năm sau đó nhờ thần thái ngày càng cho thấy... rất phù hợp với môn này (vẻ mặt đẹp thánh thiện, thuần khiết), bên cạnh sức bật, sự mềm dẻo và uyển chuyển. Và quyết định đó cho thấy là chính xác khi cô đã có chức vô địch đầu tiên tại Giải trẻ châu Á ở Bắc Kinh năm 2003. 
Càng lý thú hơn nếu như biết rằng cũng tại Giải trẻ châu Á năm 2003 ấy cô đã “hớp hồn” các chuyên gia wushu Trung Quốc, gây ấn tượng lớn đến mức họ đưa ra đề nghị: hãy nhập quốc tịch Trung Quốc để thi đấu cho đội tuyển wushu nước này! 
Nói đâu xa, như tại SEA Games 23, các chuyên gia Trung Quốc của đội tuyển wushu Philippines khi chứng kiến Mai Phương biểu diễn đã vô cùng thán phục và thậm chí còn nghi ngờ cô là VĐV gốc Trung Quốc được nhập tịch VN!

NGUYÊN KHÔI
