Đảm bảo người bị thu hồi nhà đất có chỗ ở mới tốt hơn

Trường hợp không đủ điều kiện để được bồi thường về đất , có nhà ở và đất ở đang sử dụng mà phải giải tỏa trắng mà chỉ được hỗ trợ về đất, nếu không còn nơi ở nào khác và có yêu cầu tái định cư thì được xem xét giải quyết theo ba cách: 
- Có hộ khẩu tại TP hoặc diện KT3 (nhưng có hộ khẩu gốc tại TP) thì được bố trí tái định cư bằng căn hộ chung cư. 
- Diện KT3 không có hộ khẩu gốc tại TP được giải quyết tái định cư bằng căn hộ chung cư bán theo giá không kinh doanh (là giá bán cao hơn giá tái định cư và thấp hơn giá bán kinh doanh). 
- Các trường hợp đặc biệt khác, hội đồng bồi thường giải phóng mặt bằng của dự án sẽ xem xét cụ thể từng trường hợp về yêu cầu tái định cư, trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
Công khai phương án tái định cư 
Giá bán nhà ở, đất ở tái định cư được cân đối với giá đất ở để tính bồi thường nơi cũ, đảm bảo cho người bị thu hồi đất có được chỗ ở mới tốt hơn nơi cũ. Hội đồng bồi thường giải phóng mặt bằng của dự án chịu trách nhiệm thông báo công khai phương án tái định cư (sau khi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt) để các hộ bị ảnh hưởng cân nhắc, quyết định việc lựa chọn phương thức, địa điểm, vị trí, loại hình, diện tích, giá trị nhà, đất ở... tại các khu tái định cư của dự án. 
Đối tượng được tái định cư bằng căn hộ chung cư hoặc bằng nền đất tại khu tái định cư không phải nộp tiền sử dụng đất (trách nhiệm này của chủ đầu tư); Nhà nước hoặc chủ đầu tư xây dựng hạ tầng xã hội (trạm y tế, trường học, nhà trẻ, công viên…) và hạ tầng kỹ thuật (đường giao thông, điện, nước…) thông qua giá bán nhà, đất. Hộ thuộc diện tái định cư thật sự khó khăn, giá trị bồi thường không đủ để thanh toán giá trị nhà tái định cư thì được xem xét cho thuê, trả chậm, trả góp… 
Việc xây dựng khu tái định cư hoàn chỉnh đến đâu thì tổ chức di dời dân đến đó. Nếu chưa bố trí được nhưng do yêu cầu giải phóng mặt bằng sớm để thi công thì chủ đầu tư phải chịu chi phí thuê nhà cho người bị thu hồi đất vào khu tạm cư. Thời gian tạm cư là sáu tháng. Theo dự thảo, những dự án thực hiện trước khi qui định này được ban hành và có hiệu lực thi hành thì vẫn áp dụng chính sách, phương án đã duyệt, không áp dụng hoặc điều chỉnh theo qui định này.

ĐOAN TRANG lược ghi
