Miễn cước chuyển tiền ủng hộ Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam

Tham gia chương trình "1 triệu thông điệp vì công lý" này, bạn hãy soạn nội dung tin nhắn gồm ba chữ vicongly (viết liên tục, không có khoảng cách giữa các từ và không có dấu) và gửi tin nhắn đến số 998. Nếu tin nhắn thành công, bạn sẽ nhận được tin nhắn cám ơn. 
Để nghe nhạc, bạn hãy dùng điện thoại (kể cả điện thoại cố định) gọi vào số máy 19001255, sau đó bấm phím số 5. Chương trình do báo Tuổi Trẻ và Công ty Phần mềm và Truyền thông - VASC phối hợp tổ chức, Tổng Công ty Bưu chính viễn thông VN (VNPT) hỗ trợ. 
Từ 20-9 đến 31-12-2005 , bạn đọc trong cả nước muốn ủng hộ, đóng góp chương trình Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam có thể đến bưu cục gần nhất để chuyển tiền ủng hộ đến toà soạn báo Tuổi Trẻ: 161 Lý Chính Thắng, phường 7, quận Ba, TP. Hồ Chí Minh. Phiếu chuyển tiền xin đề rõ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam". Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc. Hoặc liên lạc số điện thoại (08) 9351010 để được hướng dẫn. 
----------------------- 
Ngày 20-9-2004, Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông VN đã gửi Sự vụ điện đến Bưu điện các tỉnh, thành phố và Công ty VPS, với nội dung như sau: 
Sự vụ kiện của Tổng công ty Bưu chính viễn thông Hiện nay, hưởng ứng cuộc vận động ủng hộ các nạn nhân bị ảnh hưởng chất độc da cam, các tổ chức cá nhân trong nước và ngoài nước đang tích cực đóng góp chữ ký, ủng hộ hiện vật... với mục đích chia sẻ, xoa dịu nỗi đau do chất độc da cam. Ngày 18-9, tại TP.HCM đã có một chương trình "Đêm trắng" mang nhiều ý nghĩa, thôi thúc những tấm lòng trong mọi miền hướng tới hành động ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam, đặc biệt là sự đóng góp bằng tiền vào chương trình "Xóa tay xoa dịu nỗi đau da cam" - Báo Tuổi Trẻ. 
Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông VN quyết định miễn cước đối với tất cả các thư chuyển tiền gửi đến chương trình "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" của báo Tuổi Trẻ, các đơn vị thực hiện theo hướng dẫn sau: 
1- Thời hạn miễn cước dịch vụ Thư chuyển tiền: từ ngày 20-9-2004 đến hết ngày 31-12-2005. 
2- Địa điểm chấp nhận chuyển tiền: Tại tất cả các bưu cục của Tổng công ty có mở dịch vụ Thư chuyển tiền. 
Địa chỉ nhận tiền: Quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" - Báo Tuổi Trẻ - 161 Lý Chính Thắng, Quận 3, TP.Hồ Chí Minh. 
3- Tổ chức thực hiện: 
- Đối với khách hàng đến gửi tiền ủng hộ quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam", giao dịch viên hướng dẫn khách hàng viết rõ địa chỉ nhận tiền như trên. 
- Các thư chuyển tiền miễn cước thuộc diện nói trên được phát hành và khai thác như các Thư chuyển tiền bình thường. Trên các bản kê, sổ theo dõi phiếu chuyển tiền phát hành và trả phải ghi rõ TCT ủng hộ Quĩ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" của bBáo Tuổi Trẻ, viết tắt: "UH-NNCDDC" (Ủng hộ nạn nhân chất độc da cam) 
Nguyễn Thị Hồng Vĩnh 
(Phó Tưởng ban Ban Bưu chính - PHBC)

TTO
