Người nghèo thành thị

Những ngày lễ, ngày tết luôn là những gánh nặng đối với đôi vai còm cõi của họ. Họ đi chợ tết thật muộn, thường là đợi đến ngày cuối cùng của năm để mong mua được của ế của rẻ. Với họ, mua được một cặp dưa đỏ ruột và một nhành mai lẻ với năm bảy bông hoa còn xòe nở trong ba ngày tết đã là một niềm vui. 
Và họ không phô trương sự nghèo khó để đón nhận lòng thương hại. Họ che giấu sự thiếu thốn của mình trong những căn hộ chật chội ở tầng cuối của những chung cư bình dân hay trong những căn nhà nhỏ hẹp nằm trong con hẻm hun hút. 
Ở đó, nhiều thế hệ chen chúc sống bên nhau và bảo bọc cho nhau. Bảo bọc trong sự tần tảo nhọc nhằn. Ngày nào trên đường đi làm cũng đập vào mắt tôi hình ảnh một bà già bán khoai lang sống ngồi nép sát vào một góc đường dù mưa dù nắng. 
Sau lưng bà là bức tường cũ kỹ của một nhà kho, trước mặt bà là một con kênh, xa hơn một chút là dãy phố sầm uất với những tòa nhà tráng lệ. Chiếc xe chở khoai cũng già nua đen đúa như chủ nhân của nó. 
Bà già lặng lẽ ngồi bán khoai ở góc phố đã lâu, lâu đến mức bà không nhớ nổi những đổi thay của đất trời, mà chỉ còn nhớ khi ấy mỗi ký khoai bán có 2 xu, giờ thì 2.000 đồng mà 2.000 đồng lúc này đã không giúp bà mua được một đĩa cơm dù là thứ cơm bày bán bên vệ đường. 
Bà ngồi đó, lẻ loi và cách biệt. Cách biệt và xa lạ đối với bất kỳ một nhu cầu nào về sự thụ hưởng, về quyền lợi. 
Những người nghèo không có những nhu cầu về quyền lợi? Hay những đòi hỏi về quyền lợi vật chất và tinh thần của họ cũng nghèo và khó như cuộc đời của chính họ? 
Nếu so với “người nhà quê” của Nguyễn Ngọc Tư thì có lẽ “người nghèo thành thị” còn nhọc nhằn hơn, thiệt thòi hơn, ngột ngạt hơn; bởi lẽ họ không được thỏa thê hít thở ngọn gió phóng khoáng từ những cánh đồng.

BÍCH NGÂN
