Quan chức thể thao Thái Lan xin lỗi Philippines

Ông Chaiyapak Siriwat, Phó chủ tịch Hội đồng Olympic Thái Lan cho biết ông rất ngạc nhiên về những bài báo này và thành thật xin lỗi Chủ tịch Uỷ ban Olympic Philippines và các thành viên khác của Hội đồng liên đoàn SEA Games. 
Các quan chức thể thao Philippines đã vui lòng nhận lời xin lỗi từ Thái Lan. Ông Robert Aventajado và Jose Cojuangco, đồng Chủ tịch Uỷ ban tổ chức SEA Games 23 cho biết không "để bụng" về vụ bài báo nữa. 
Trong buổi họp của Hội đồng liên đoàn SEA Games tại khách sạn Hyatt, ông Siriwat phát biểu: "Thông tin đó không chính xác và vô căn cứ. Thay mặt Hội đồng thể thao Thái Lan tôi xin lỗi về những hậu quả do bài báo gây ra". 
Bài báo gây tranh cãi nói trên đã dẫn lời thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra nói rằng ông rất thất vọng về thành tích của đoàn thể thao Thái Lan tại Philippines. Hiện giờ ông Siriwat không bác bỏ cũng chẳng xác nhận thông tin này, ông nói ông vẫn chờ tuyên bố chính thức của thủ tướng. 
Bản thân ông Siriwat cho biết cho đến giờ thì ông chưa nhận được bất cứ lời than phiền nào từ phía các VĐV, quan chức hay các nhóm kỹ thuật.

KINH LUÂN (Theo trang web chính thức của SEA Games & ABS-CBNNEWS)
