Nhà nông Việt Nam và WTO

Một nghiên cứu ở vùng Nội Mông, Trung Quốc (TQ) cho biết hàng ngàn gia đình ở đây đã phải từ bỏ nghề bán các sản phẩm len có truyền thống hàng trăm năm do không thể cạnh tranh nổi với len của Úc và New Zealand, sau khi TQ cắt giảm thuế nhập khẩu theo cam kết gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
Nông dân trồng mía cũng trong tình cảnh tương tự. Giá thu mua mía giảm xuống do lượng đường ngoại nhập từ EU tăng vọt, trong khi giá phân bón và thuốc trừ sâu lại tăng do nhà nước phải chấm dứt trợ giá. Ngoài ra, TQ bây giờ nhập nhiều lúa mì của Mỹ đến nỗi người dân cho rằng họ “ăn nhiều bánh mì Mỹ hơn là bánh mì TQ”. 
Đó là câu chuyện do các chuyên gia TQ kể tại một hội thảo về WTO được Action Aid, một tổ chức phi chính phủ chuyên về chống đói nghèo, tổ chức tại Tuyên Quang hồi đầu năm nay. “Nông dân TQ chịu đựng các cú sốc này mà ít người hiểu được đó là hệ quả của việc TQ buộc phải cam kết mức thuế đánh vào hàng nông nghiệp nhập khẩu là 15,5%, trong khi các nhà sản xuất đường của EU hằng năm được nhận trợ cấp ngầm 833 triệu euro các mặt hàng xuất khẩu” - ông Ramesh Khadka, người Nepal, giám đốc Tổ chức Action Aid tại VN, nói. 
Theo điều kiện gia nhập WTO, mỗi năm TQ phải chấp nhận nhập 1,6 triệu tấn đường tinh luyện, tương đương 20% sản lượng đường trong nước. Kể từ khi gia nhập WTO năm 2001, giá đường ở TQ giảm 35% làm cho người trồng mía, người chế biến và chính quyền địa phương điêu đứng. Nông dân ở Quảng Tây đã thiệt hại 369 triệu USD do đường mất giá. 
Đó cũng có thể là viễn cảnh của ngành mía đường VN - ông Ho Seung, chủ tịch nhóm công tác VN gia nhập WTO, nhận định. “Tôi cho rằng gạo và bông của VN có khả năng cạnh tranh nhưng ngành đường sẽ gặp khó khăn. Ngoài ra, nông dân trồng ngô cũng có thể bị ảnh hưởng mạnh”, ông nói trong chuyến thăm VN vừa qua để chuẩn bị cho phiên đàm phán đa phương VN gia nhập WTO lần 9. Hiện giá đường của VN đang cao hơn giá đường thế giới và thuế suất đánh vào hàng đường trắng nhập khẩu là 40-60%. Trên bàn đàm phán 
Trong chuyến thăm VN gần đây, giáo sư đoạt giải Nobel Joseph Stiglitz cũng cho rằng VN cần thận trọng trong đàm phán để những người nghèo ở VN bớt bị thiệt thòi khi VN tham gia toàn cầu hóa. 
“Nhìn từ góc độ kinh tế, điều đáng lo ngại nhất là lĩnh vực tài chính, ngân hàng. Chính phủ VN cần đảm bảo rằng việc mở cửa ngành ngân hàng phải đi đôi với việc duy trì cung cấp tín dụng cho người nghèo, nhất là ở vùng nông thôn. 
Hệ thống ngân hàng phải được lan tỏa đến tận ngóc ngách những vùng xa xôi hẻo lánh, chứ không phải mở cửa ngành ngân hàng chỉ để phục vụ thiểu số những người ở các thành phố lớn”, giáo sư phân tích. Trong thỏa thuận đạt được với EU về kết thúc đàm phán gia nhập WTO, mức thuế bình quân trong lĩnh vực nông nghiệp mà VN cam kết là 24% với thời gian quá độ thực hiện là ba năm. Mức thuế này nếu so với TQ được coi là ưu đãi hơn nhưng vẫn thiệt thòi nếu so với các nước láng giềng ASEAN khác. Thái Lan và Philippines được áp dụng mức thuế nông nghiệp lần lượt là 26% và 34%. Nepal, một nước kém phát triển vừa gia nhập WTO năm 2003, cũng được áp dụng mức thuế nông nghiệp bình quân là 42%. 
“TQ đã chấp nhận mức thuế nông nghiệp thấp bởi họ quyết định sẽ “hi sinh” ngành nông nghiệp nhằm đổi lấy những cơ hội xuất khẩu khổng lồ hơn từ ngành công nghiệp chế tạo. Quyết định này có thể phù hợp với TQ bởi vì họ cực kỳ mạnh về công nghiệp chế tạo, đặc biệt là dệt may, đồ chơi, hàng điện tử” - ông Khadka phân tích. Tuy nhiên, theo ông, hướng suy nghĩ này không phù hợp lắm với VN bởi gần 80% dân số VN làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, trong khi ngành công nghiệp chế tạo của VN chưa đủ mạnh để cạnh tranh. 
Đến từ Nepal, nước láng giềng của TQ, ông Khadka cho biết hiện tượng nông dân bỏ làng lên thành phố ở Ấn Độ gia tăng sau khi Ấn Độ gia nhập WTO do các sản phẩm nông nghiệp không cạnh tranh được với hàng ngoại nhập. “Tôi có thể tưởng tượng với mức thuế nhập khẩu thấp, trứng gà và gà của TQ sẽ tràn ngập VN chứ không chỉ chiếm lĩnh thị trường vùng biên như hiện giờ” - ông Khadka nói. 
Thế nhưng theo ông Ho Seung, “tiếp cận thị trường hơn nữa” vẫn tiếp tục là một trong những vấn đề được bàn thảo tại cuộc đàm phán đang diễn ra giữa VN và các thành viên WTO tại Geneva. “Trước bản chào mới nhất của VN mà tôi cho là rất tốt (thuế nông nghiệp bình quân 25,3%, thuế công nghiệp 17%), một số đối tác vẫn cho rằng cần phải đàm phán tiếp tục” - ông cho biết, tuy nhiên từ chối đề cập cụ thể là những nước nào. phần lớn đến từ những nước có nền kinh tế khá lớn như Brazil, Mexico và Ấn Độ. “Do không phải là một nhân tố hùng mạnh của thương mại thế giới, VN sẽ thấy đương đầu với những cáo buộc của các nước khác tại WTO không phải là chuyện đơn giản”, báo cáo của Oxfam viết. 
Ông Ho Seung cho rằng VN cần tận dụng tối đa khoảng thời gian quá độ để tăng tính cạnh tranh cho các lĩnh vực dễ bị tổn thương mạnh sau khi VN gia nhập WTO. “VN cần có đàm phán tốt với các đối tác để có thời gian quá độ càng dài càng tốt. Kinh tế Hàn Quốc khi gia nhập WTO cũng yếu kém nhưng chúng tôi phải nỗ lực cải tổ, chuyển đổi cơ cấu trong thời kỳ quá độ. Cạnh tranh luôn là sức ép lớn với bất kỳ nước nào, ví dụ như VN đang chịu sức ép cạnh tranh từ các nước láng giềng trong khi Hàn Quốc luôn bị cạnh tranh bởi Nhật Bản, Mỹ”, ông nói. 
Oxfam cho biết một siêu cường hàng đầu về trợ giá (trợ giá mỗi năm tới 10 tỉ USD cho chủ trại trồng ngô) cùng với hai quốc gia ở vùng Thái Bình Dương đang đòi hỏi VN phải giảm trợ cấp nông nghiệp (dưới hình thức trợ cước vận chuyển vật tư chẳng hạn) mặc dù tổng số trợ cấp của các chương trình này quá nhỏ bé để có thể làm méo mó diện mạo của thương mại. 
Action Aid gợi ý VN cần phải kết hợp chặt chẽ hơn với các nước đang phát triển khác như Brazil, Ấn Độ... để tạo thành một liên minh đấu tranh với những đòi hỏi quá đáng của một số nước phát triển. “Tại hội nghị các nhà tài trợ, các tổ chức phi chính phủ đã phát biểu rằng VN cần đẩy mạnh các nghiên cứu cùng với các nước khác để chỉ ra tác động tiêu cực tới nông dân, người nghèo nếu VN buộc phải chịu các điều khoản quá thiệt thòi để gia nhập WTO”, ông Khadka nói.

CẨM HÀ
