Xem tivi nhiều giảm óc sáng tạo

Thoạt nhìn, các ảnh vẽ ấy là những ảnh vẽ lem nhem. Nhưng đối với Peter Winterstein - bác sĩ khoa nhi, đó là những “cửa sổ nhỏ cho thấy trí tuệ của trẻ em”. Trong 17 năm qua, vị bác sĩ này đã làm nhiều trắc nghiệm cho học sinh trong độ tuổi 5-6 tại Bade Wurtemberg (Đức). Và thỉnh thoảng ông bảo các em vẽ hình người. 
Một số thân thể có cánh tay, ngón tay, tai và chân, nhưng ông nhận thấy một số ảnh vẽ lại dị dạng. Hai tay được vẽ từ hông và chân được vẽ từ đầu. Đối với Winterstein, nguyên nhân chính của sự chậm phát triển này là tivi. Ông đã kiểm tra lý thuyết của mình với hơn 1.900 trẻ em trong hạt Goppingen (miền tây nam nước Đức). 
Các kết quả nghiên cứu này gây nhiều ngạc nhiên. Các hình vẽ của những trẻ xem tivi chưa tới một giờ mỗi ngày có đầy đủ các bộ phận, trong khi hình vẽ của các em xem tivi quá ba giờ mỗi ngày lại hiếm khi đầy đủ bộ phận. 
Để đánh giá các hình vẽ ấy, Winterstein và đồng nghiệp Robert J. Jungwirth đã lập ra một thang điểm và lấy điểm tối đa là 13. Trước tiên các ông xem liệu hình vẽ có đầy đủ bộ phận hay không. Cứ mỗi chi tiết như tóc, mắt, mũi, thân hình hoặc chân, họ ghi 1 điểm. Họ cũng làm như thế cho việc xem đầu, mình và tay chân có tỉ lệ tương ứng hay không. 
Winterstein xem kỹ thuật này là đáng lưu ý để hiểu các trẻ mẫu giáo nhận định hình vẽ ra sao. Kết quả rất có ý nghĩa: trẻ nào xem tivi chưa tới một giờ mỗi ngày có tổng số điểm trung bình lên tới 10,4/13, trong khi các trẻ xem tivi hơn ba giờ mỗi ngày chỉ có điểm trung bình 6,4/13 và đây là kết quả thấp nhất, vốn chiếm 10% các hình vẽ. 
Với nghiên cứu này, Winterstein cũng đồng ý với các bác sĩ như Manfred Spitzer, nhà sinh lý học thần kinh và giám đốc trung tâm y tế của Đại học Ulm, khi họ không ngừng lưu ý các gia đình chống lại hậu quả của việc xem tivi nhiều giờ nơi trẻ em. Spitzer giải thích rằng một đầu óc chỉ thu thập các sự vật nếu trẻ khám phá chúng bằng sự phối hợp nhiều giác quan, nghĩa là thính giác, thị giác, khứu giác và xúc giác. 
Theo ông, từ quan điểm này tivi là một nguồn thông tin khá nghèo nàn khi so sánh với thế giới thực tại. Các lập luận này cũng được củng cố bằng các nghiên cứu mới tại Mỹ: các trắc nghiệm so sánh được thực hiện với hàng ngàn trẻ em trong 30 năm. Kết quả: người nào lúc còn trẻ càng xem tivi nhiều thì trình độ học vấn lại càng kém ở tuổi 26. 
Thống kê năm 2005 tại Đức, trẻ em 3-5 tuổi xem tivi trung bình 71 phút mỗi ngày và lứa tuổi 13 xem tivi 108 phút mỗi ngày. Các số liệu này dường như là bình thường, nhưng các nhà nghiên cứu vẫn thiết lập được một liên hệ trực tiếp giữa tivi và học hành sa sút. Tuy nhiên về mặt xã hội, theo một nghiên cứu được thực hiện tại Rhénanie - du - Nord - Westphalie, với gần 5.500 trẻ em, những trẻ nào càng ít xem tivi thì càng cảm thấy mình sống chan hòa giữa gia đình. 
Peter Winterstein nói có thể chứng minh rằng ảnh hưởng của tivi trên sự phát triển của trẻ em là còn tệ hại hơn việc người mẹ hút nicotin khi mang thai trẻ đó.

N.T.ĐA (Theo CI)
