Chảy dầu động cơ, chuyến bay TP.HCM đi Huế bị hoãn

Trao đổi với Tuổi Trẻ, chị Lê Thị Hồng Hạnh - chuyên viên bộ phận trực ban điều hành bay sân bay Tân Sơn Nhất - cho biết tối 20-2 máy bay này được phát hiện bị chảy dầu động cơ. Đến gần đầu giờ chiều 21-2, lỗi kỹ thuật trên mới được khắc phục hoàn toàn. 
Theo lịch, chuyến bay VN 252 sẽ đi Huế lúc 11g40 nhưng đến trước 11g cùng ngày bộ phận kỹ thuật thông báo chưa khắc phục xong lỗi kỹ thuật nên chuyến bay một lần nữa bị dời lại đến 15g40 cùng ngày.

LÊ NAM
