Mô hình cúp bóng đá thế giới bằng vàng

Trong chiến dịch kéo dài ba tháng này, tập đoàn hi vọng sẽ thu hút nhiều khách hàng - tín đồ bóng tròn nếu đội tuyển nước nhà tiến sâu vào vòng trong. Mô hình chiếc cúp bằng vàng (ảnh) nằm trong giấc mơ có lẽ còn xa của người Nhật. Chiếc cúp cao 5cm, làm từ 18 cara vàng với giá bán 2,5 triệu yen (21.000 USD) tuy vậy cũng thu hút rất nhiều sự chú ý. Bóng đá luôn chứa đựng nhiều bất ngờ và người Nhật hẳn không tiếc tiền nếu đội nhà đi thẳng đến trận cuối cùng của giải.

TÚ ANH (Theo AFP)
