Sống, làm việc phải có “lửa” và giữ “lửa”

Trong số các bạn trẻ, phần lớn là sinh viên tốt nghiệp loại khá, giỏi được tuyển vào làm việc trong các đơn vị, cơ quan nhà nước, doanh nghiệp trên địa bàn TP Đà Nẵng. Có cả những bạn trẻ đã tốt nghiệp ĐH nhưng không tìm được việc làm; những bạn tân sinh viên, sinh viên cũng quan tâm đến dự cuộc đối thoại “mở” này. Những vấn đề mà họ đề cập khá thẳng thắn tại buổi đối thoại với Bí thư Thành uỷ Nguyễn Bá Thanh đều xoay quanh những trăn trở của cán bộ trẻ về môi trường làm việc, sự nhìn nhận trưởng thành của họ, mục tiêu phấn đấu, điều kiện làm việc, đào tạo chuyên môn, thu nhập, nhà ở… 
Nhiều sinh viên tốt nghiệp loại khá, giỏi được bố trí về nhận công tác ở các quận, huyện, xã, phường đều bày tỏ sự boăn khoăn: môi trường làm việc nhàm chán, khô khan, thu nhập thấp và hướng thăng tiến mờ mịt, ít thuận lợi hơn cán bộ trẻ ở các sở, ngành, chính quyền thành phố. Ông Nguyễn Bá Thanh khẳng định: “Việc bố trí công tác cho các cán bộ trẻ tùy thuộc vào năng lực của từng người. Không có chuyện nhìn bằng “con mắt” như thế và cơ hội được chia đều cho những ai có sức phấn đấu bền bỉ”. 
Ông Thanh cũng lưu ý: Sắp đến TP sẽ luân chuyển cán bộ trẻ xuống cơ sở để tích luỹ kinh nghiệm và rút cán bộ xã - phường lên TP nhằm tạo thuận lợi trong công tác cán bộ, môi trường làm việc. Ông Thanh tâm sự: Không có con đường riêng dành cho vị trí lãnh đạo mà tự bản thân mỗi cán bộ trẻ phải làm việc hết tâm huyết, có trách nhiệm và làm tốt phần việc của mình. Khi bạn làm việc nhiệt tình, “tròn vai” của mình, có ý chí phấn đấu thì không sợ không được cất nhắc, đề bạt và chắc chắn sẽ được tưởng thưởng xứng đáng. 
Một vấn đề bức xúc của đội ngũ cán bộ trẻ là nhà ở được nhiều cán bộ trẻ phản ảnh trong hai chữ: khó khăn. Chẳng hạn mức thuê một căn hộ ở chung cư “chiêu hiền đãi sĩ” Lê Đình Lý từ 500.000 - 800.000 đồng/tháng đối với thu nhập của công chức là quá cao. Về việc này, ông Thanh quyết định: Những đối tượng được chính quyền thành phố có quyết định tuyển dụng công chức gặp khó khăn về hộ khẩu và nhà ở sẽ được lần lượt giải quyết từ nay đến năm 2006. Đồng thời sẽ miễn tiền thuê nhà trong 5 năm và lãnh đạo thành phố sẽ cân nhấc việc giảm 50% tiền thuê nhà chung cư. 
Bạn Nguyễn Thị Như Tuyết - đang công tác tại Sở Tài chính Vật giá gặp khó khăn về chỗ ở, thu nhập của gia đình khó giải quyết được vấn đề mua nhà đất đã được ông Thanh giải quyết ngay việc thuê chung cư tại buổi đối thoại. Ông Thanh cho biết, TP sẽ áp dụng mức hỗ trợ 200.000 đồng/tháng (diện sinh viên khá) và 400.000 đồng/tháng (sinh viên giỏi) bắt đầu từ tháng 9-2005. Cán bộ trẻ được thành phố đồng ý cho đi học, nghiên cứu sinh từ thạc sĩ đến tiến sĩ cũng sẽ được hỗ trợ. Các em học sinh Trường PTTH Lê Quý Đôn được học bổng của thành phố cấp, nếu trúng tuyển vào các trường ĐH ở nước ngoài cũng sẽ được giải quyết đi học, không phải bồi thường chi phí tài trợ trước đó. 
Theo ông Thanh, từ năm 2006 TP sẽ bắt đầu cuộc cách mạng về giáo dục, trước nhất là rà soát về năng lực của giáo viên, ai không đạt được giải quyết theo chế độ chính sách và hỗ trợ vốn của TP. Làm như thế sẽ nâng cao chất lượng giáo dục và có “chỗ” cho giáo viên trẻ. Ông Thanh cho biết sẽ thay đổi chính sách “chiêu hiền đãi sĩ” với chính sách, cơ chế thoáng hơn nhằm tạo điều kiện tốt nhất môi trường làm việc cho cán bộ trẻ. 
Các bạn trẻ phải có “lửa” và giữ được “lửa” 
Nói về năng lực và hiệu quả làm việc của đội ngũ cán bộ, ông Thanh cho biết: nguyên nhân của mọi nguyên nhân trì trệ, yếu kém, hiệu quả hoạt động của chính quyền là con người. Trong đó nỗi lo lắng, trăn trở lớn nhất của ông là đội ngũ cán bộ trẻ. Và Bí thư Thành ủy bất ngờ một làm cuộc điều tra nhỏ tại hội trường để xem có được bao nhiêu người đã đọc hai cuốn nhật ký Mãi mãi tuổi hai mươi của Nguyễn Văn Thạc và nhật ký của liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm . 
Những cánh tay lác đác đưa lên. Chỉ có khoảng 20% số cán bộ trẻ trong hội trường đọc hai cuốn nhật ký nổi tiếng này. Ông Thanh có vẻ không vui và đặt câu hỏi: tại sao thế hệ trẻ ngày nay nhiều thuận lợi hơn lớp trước nhưng lại thiếu sự hy sinh, dấn thân cho đất nước. Điều này cho thấy một bộ phận không nhỏ các bạn trẻ thiếu “lửa”. Phải chăng từ hai nguyên nhân: những người lãnh đạo không biết khơi gợi, khơi nguồn “lửa” trong các bạn trẻ. Và điều quan trọng nữa là chính các bạn trẻ thiếu “lửa”, thiếu ý chí vươn lên. 
Ông Thanh khẳng định: Lớp trẻ hiện nay giỏi giang ở nhiều lĩnh vực, năng động, mạnh mẽ nhưng có một hạn chế là quá lo cho cá nhân của mình, quá so đo tính toán thiệt hơn nên đã hạn chế sức phấn đấu. Kết thúc buổi gặp gỡ, Bí thư Thành uỷ Nguyễn Bá Thanh tâm sự: “Điều cực kỳ quan trọng là các bạn trẻ muốn mình “lớn lên”, phụng sự cho đất nước phải tự rèn luyện, nung nấu, phải tạo cho mình “lửa” trong người và phải giữ cho được “ngọn lửa” nhiệt tình đó. Đừng bao giờ bỏ cuộc mà hãy luôn phấn đấu và đấu tranh để có lẽ phải. Phải thích ứng nhanh với hoàn cảnh. Sống phải có lý tưởng, ước mơ và hoài bão và hãy giữ cho “ngọn lửa tuổi trẻ” trong tim luôn cháy mãi". 
Kết thúc buổi gặp gỡ, đối thoại, Bí thư Thành uỷ Nguyễn Bá Thanh đã tặng 1.100 cuốn nhật ký “Mãi mãi tuổI 20” và “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” mà ông đã mua bằng tiền của mình và tự tay ký tặng cho các cán bộ trẻ với lời khuyên: Các bạn hãy đọc hai cuốn nhật ký này để nhen lên ngọn lửa trong mỗi người.

KIM EM - VIỆT HÙNG
