Thanh tra VNPT phải bảo vệ người vô tội

Chúng tôi thấy những vụ việc đã nêu là rất cụ thể song lại không thấy có kết luận rõ ràng. Liệu có phải những người liên quan đã “trốn” được trách nhiệm: vụ thừa tiền còn đi vay ngân hàng có thể khẳng định là làm sai chế độ tài chính không thấy nêu kết luận xử lý. Vụ chia đất tại Bệnh viện Bưu điện là sai trái cũng không thấy nêu. Vụ việc làm sai qui trình đầu tư rồi tại CDIT cha giúp con và con làm sai gây thất thoát cũng xử lý rất nhẹ nhàng. Những việc trên đây là rõ và được báo chí nêu liên tục, tại sao lại không thấy có kết luận mạnh? Theo chúng tôi hiểu, họ đã được giao VNPT “tự xử”, vậy đây có phải là cách giúp họ thoát hay không? 
Chúng tôi cũng thấy dự án MobiFone là lớn, song lại không thấy những người đã trực tiếp chỉ đạo phương án điều chỉnh như ông Vũ Văn Luân - nay là chủ tịch hội đồng quản trị, ông Đặng Đinh Lâm - nay là thứ trưởng. Theo dư luận trong VNPT, chúng tôi thấy đã có những người bị kết tội sai hay bị đổ sai trách nhiệm trong số bốn người bị đề nghị cách chức do họ không được tham gia trong quá trình ra quyết định. Vậy sự thật ở đâu, đâu là sự công bằng, hay chỉ là thanh tra cho có chuyện? Đề nghị quí báo sớm cho biết thông tin.

VŨ LUẬN
