4 bước tạo thiện cảm trong ngày đầu đi làm

1. Biết người biết ta. Có thể bạn thông minh, giỏi giang nhưng vẫn là lính mới tò te, kinh nghiệm chưa nhiều, do đó hãy thận trọng khi chia sẻ những ý tưởng mới táo bạo với đồng nghiệp. Đừng tỏ vẻ bạn biết hết tất cả mọi thứ, muốn nhảy vào làm mọi việc - điều này sẽ khiến đồng nghiệp xem bạn như kẻ ngạo mạn và gạt bỏ ý kiến đóng góp mà bạn đưa ra. 
2. Lời cám ơn chân thành có tác dụng lâu dài. Sếp cũng như các đồng nghiệp đều muốn nghe những lời cảm ơn từ đáy lòng chứ không phải là những lời khách sáo, chiếu lệ. Vì thế mỗi khi được mọi người giúp đỡ, hãy đáp lại bằng lời cám ơn đúng nghĩa. 
3. Làm việc hết sức. Có thể bạn hơi “choáng” khi bị sai việc từ những đồng nghiệp hay sốt ruột xem đồng hồ để chờ giờ nghỉ. Tuy nhiên hãy nghĩ đó là cơ hội để bạn chứng tỏ khả năng làm việc của mình. Chắc chắn công ty sẽ đánh giá cao những nhân viên mới luôn xông xáo hoàn tất việc của mình và sẵn sàng xắn tay áo giúp đỡ người khác vì điều đó cho thấy bạn chăm chỉ, cầu tiến và có tinh thần đồng đội. 
4. Biết cách lắng nghe. Dù cho có biết nhiều đi nữa thì bạn cũng nên học cách lắng nghe. Khi hiểu được đồng nghiệp muốn nói gì và cần gì từ phía bạn, bạn sẽ dễ dàng tạo được thiện cảm như là một người biết quan tâm và chú ý đến lời người khác hơn là chỉ biết có bản thân mình.

Theo Thanh niên
