2006: trình Luật thuế thu nhập

- Ở các nước, thuế thu nhập cá nhân (TNCN) đã được áp dụng từ khá lâu, thậm chí đây còn là đạo luật “đinh” ra đời sớm nhất, nhưng chúng ta chỉ có thể nghiên cứu tham khảo chứ không thể sao chép nguyên xi vì điều kiện của VN rất khác, từ trình độ dân trí, mức độ hiện đại của các loại dịch vụ cho đến tập quán tiêu dùng... 
Muốn xây dựng được luật thuế này, chúng ta cần có lực lượng, thời gian khảo sát tình hình thực tế, có đánh giá cụ thể, chính xác về những vấn đề liên quan đến thu nhập, chi tiêu, gia cảnh... 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã lưu ý Chính phủ phải đẩy nhanh công tác chuẩn bị để sớm cho ra đời Luật thuế TNCN. Thưa thứ trưởng, Bộ Tài chính đã dự kiến được thời điểm? 
- Theo chương trình xây dựng luật cũng như chiến lược cải cách thuế, Chính phủ dự kiến trong năm 2006 sẽ trình Quốc hội xem xét thông qua Luật thuế TNCN để thay cho pháp lệnh hiện nay. Sẽ không có chuyện ỷ lại pháp lệnh vừa được thông qua nên Chính phủ cứ chờ đến tận một, hai năm nữa mới bắt tay soạn thảo luật. Thực tế quá trình chuẩn bị đã được Bộ Tài chính xúc tiến. 
Nhưng nhiều người cho rằng chính cách thức thực hiện thu thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao hiện nay đang tạo ra sự bất bình đẳng: những người nghiêm chỉnh chấp hành luật pháp lại thiệt thòi hơn người không chấp hành? 
- Chính vì thế mà Chính phủ, cụ thể là Bộ Tài chính, mới phải có những bước đổi mới trong cách thức thu thuế, đề xuất biện pháp tạm khấu trừ tại nguồn đối với bất cứ khoản thu nhập thường xuyên nào (sau đó đến cuối năm, cá nhân có trách nhiệm kê khai thu nhập và quyết toán thuế với cơ quan thuế, nếu số tiền đã khấu trừ lớn hơn số thuế phải nộp thì được hoàn trả kịp thời-PV). Cách làm này sẽ khắc phục được tình trạng trốn thuế, né thuế. 
Lẽ ra về nguyên tắc mọi giao dịch kinh tế đều phải được thể hiện thành chứng từ, trên sổ sách và có như vậy mới có thể quản lý tốt được. 
Như vậy cũng mới chỉ là “nắm người có tóc”? 
- Nếu nói vấn đề này thì bản thân một ngành sẽ không thể làm tốt nổi. Với các nước, khi giao dịch thanh toán qua tài khoản ngân hàng, tất cả khoản thu chi đều được kiểm soát một cách dễ dàng. Riêng đối với chúng ta hiện nay, muốn kiểm soát những giao dịch ngầm phải có sự kết hợp của nhiều cơ quan như Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Ngân hàng Nhà nước... 
Một trong những vấn đề đặt ra là không phải công dân VN nào cũng có mã số thuế và tài khoản cá nhân, do đó rất khó kiểm soát. Bộ Tài chính đã có kế hoạch nào để triển khai mạnh việc cấp mã số thuế cá nhân chưa, thưa thứ trưởng? 
- Ngay khi khởi thảo pháp lệnh sửa đổi thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, chúng tôi đã xác định đây sẽ là bước quá độ để ba năm sau triển khai thực hiện Luật thuế TNCN. Cho nên lần sửa đổi này đã chuyển một số đối tượng mà trước đây thu nhập được tính là “không thường xuyên” thành “thường xuyên”, qua đó tiến hành khấu trừ thuế từ nguồn. 
Thực hiện việc này, cơ quan thuế sẽ tiến hành cấp mã số thuế, bắt đầu đưa vào quản lý trong hệ thống tin học của ngành thuế. Như vậy, số lượng người được cấp mã số thuế sẽ tăng dần lên để ba năm tới việc triển khai thực hiện luật thuế sẽ thuận lợi hơn. Còn đối với việc phát triển thanh toán qua ngân hàng, mở rộng việc sử dụng tài khoản cá nhân, những biện pháp cụ thể sẽ do Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo. 
Xin cảm ơn thứ trưởng.

NHẬT LINH - ĐÀ TRANG thực hiện
