Áp dụng một mức thuế cho bia hơi và bia tươi

Hầu hết ý kiến của các đại biểu Quốc hội đồng tình với dự án Luật và cho rằng, cần thiết phải áp dụng một mức thuế thống nhất cho cả bia hơi, bia tươi và rượu mạnh từ 40 độ trở lên cần đánh thuế cao. 
Các đại biểu Nguyễn Thị Ngọc Anh (Hải Dương), Trương Văn Hiền (Nghệ An), Trương Hữu Chí (Đồng Nai), Nguyễn Thị Hằng Nga (Hà Nội)... đều cho rằng: việc quy định như dự án Luật là phù hợp, vừa đáp ứng yêu cầu của WTO, vừa bảo đảm thu ngân sách nhà nước và ổn định sản xuất trong nước. 
Luật hiện hành quy định 2 mức thuế suất khác nhau đối với bia hơi (30%) và bia tươi (75%) là không phù hợp với nguyên tắc đối xử quốc gia của WTO. Do vậy, cần phải áp dụng một mức thuế suất thống nhất cho cả hai loại bia này và thực hiện theo lịch trình cụ thể: Năm 2006-2007, thuế suất 30%; từ năm 2008, thuế suất 40%. 
Các đại biểu này cho rằng, quy định như dự thảo Luật thì các doanh nghiệp sản xuất bia quy mô nhỏ ít bị ảnh hưởng và có thêm thời gian sắp xếp, tổ chức lại sản xuất để chuẩn bị cho quá trình hội nhập được tốt hơn. Tuy nhiên, các đại biểu cũng còn băn khoăn: Nếu áp dụng thuế suất chung 30%, trước mắt không ảnh hưởng nhiều đến thu ngân sách nhà nước, nhưng về dài hạn có thể dẫn tới thay đổi định hướng tiêu dùng; bởi thuế suất đối với bia tươi được giảm quá nhiều (từ 70% xuống 30%) sẽ khuyến khích tăng nhập khẩu và tiêu dùng bia tươi, dẫn tới tình trạng các thị phần bia khác sẽ bị giảm và kéo theo việc giảm nguồn thu. 
Về mặt hàng rượu, nhiều ý kiến cho rằng, cần đánh thuế cao hơn đối với loại rượu từ 40 độ trở lên; bởi lẽ sử dụng loại rượu mạnh này có hại cho sức khỏe và gây mất an ninh trật tự...Do vậy, đại biểu Hoàng Thị Lệ (Cao Bằng) đề nghị loại rượu từ 40 độ trở lên đánh thuế suất 70% (dự án Luật quy định 65%). Các loại rượu dưới 20 độ, dự án Luật quy định thuế suất 20%, nhưng nhiều đại biểu đề nghị 15%. 
Trái lại đại biểu Ngô Anh Dũng (Quảng Ninh) cho rằng, xu thế sau này sẽ dùng rượu nhẹ (dưới 20 độ) nhiều hơn, do vậy nhập khẩu loại rượu này sẽ ngày càng tăng hơn, vậy nên tính toán cho phù hợp để đảm bảo ổn định sản xuất trong nước, có thể tăng thuế suất lên trên 20%.

Theo TTXVN
