Lần thứ 7 cho Roger Federer

Baghdatis đã gây khó khăn cho Federer trong 2 séc đầu tiên, trong đó tay vợt 20 tuổi người Đảo Síp đã giành thắng lợi 7-5 trong séc đầu tiên. 
Trong séc thứ 2, chỉ bằng kinh nghiệm thì Federer mới có thể vượt qua được một Baghdatis thi đấu rất thành công. 
Tuy nhiên sang séc thứ 3 và thứ 4, Federer đã lấy lại phong độ và lối chơi vốn có của mình. Lúc này, không còn một cơ hội nào cho Baghdatis. Tay vợt trẻ đã thua nhanh chóng 6-0, 6-2. 
Với chiến thắng này, Federer đã lần thứ 7 đăng quang tại một giải Grand Slam (một nửa chặng đường so với huyền thoại Pete Sampras). Còn đối với Baghdatis thì dù không vô địch được giải Úc mở rộng nhưng tương lai đang chờ đón anh ở phía trước. 
Sau giải này, Baghdatis sẽ chính thức từ bỏ biệt danh "giant killer" bởi vì anh đã trở thành một giant thực thục. Làng quần vợt thế giới đã có thêm một ngôi sao mới mang tên Baghdatis.

KINH LUÂN
