Itzhak Perlman - hộ chiếu là tiếng vĩ cầm

Nghe Nhạc nền phim Schindler's List (sáng tác John Williams, solo Itzhak perlman). 
Ông là Itzhak Perlman, nghệ sĩ violin được nhiều người đánh giá vào loại bậc nhất thế giới hiện nay. Ông sinh tại Tel Aviv, Israel vào 1945 và đang sống tại New York. Giai điệu từ cây vĩ cầm nhỏ bé đã cấp cho ông tấm hộ chiếu công dân thế giới. 
Tiếng vĩ cầm của Perlman đã đạt được 15 giải Grammy cho các đĩa thu âm, cùng với bốn giải Emmy của truyền hình. 
Itzhak Perlman bị bại liệt từ năm lên bốn. Căn bệnh đã cướp đi đôi chân của ông, buộc ông phải chống nạng hay dùng xe lăn để di chuyển. Thế nhưng nó không ngăn nổi đam mê chơi đàn. 
Cậu bé Itzhak đã được học đàn từ nhỏ và những bài học vỡ lòng được học từ Học viện âm nhạc Tel Aviv. Chẳng mấy chốc, thầy giáo của Itzhak đã phát hiện ra thiên tài của cậu. 
Itzhak đến Mỹ vào năm 13 tuổi và xuất hiện trên truyền hình. Những buổi trình diễn chính là nguồn thu nhập để Itzhak trau dồi kỹ năng tại trường Juilliard, New York. Năm 1964, Itzhak đã đoạt giải nhất cuộc thi violin Leventritt. Danh tiếng nổi đến tầm quốc tế từ dạo đó. 
Âm nhạc của Itzhak Perlman đầy ắp năng lực và sức mạnh, khi buồn khi vui, lúc trầm hùng lúc mềm mại. Tuy nhiên đó không phải là điều mà các nhà phê bình thường đánh giá về sự đặc biệt độc nhất vô nhị của Itzhak Perlman. Ông có thể chuyển tải niềm vui mà ông cảm nhận được khi kéo đàn với tất cả những cảm xúc mà một người nghệ sĩ lớn có thể chuyển tải. 
Bất kì ai cũng phải trầm trồ và bị lôi cuốn khi xem Itzhak Perlman trình diễn. Nét mặt ông thay đổi khi tiếng nhạc từ cây vĩ cầm thay đổi. Ông buồn khi nhạc buồn. Ông mỉm cười và nhắm nghiền đôi mắt khi gia điệu tươi sáng, hạnh phúc. 
Ngoài các huân chương nghệ thuật quốc gia do chính phủ Mỹ trao tặng, Itzhak Perlman cũng đoạt rất nhiều bằng tiến sĩ danh dự của nhiều đại học trên khắp thế giới. Nhưng ông không ngủ quên trong vinh quang, Itzhak Perlman vẫn tiếp tục kéo đàn. 
Hiện tại ông rất bận rộn trong vai trò thủ lĩnh của nhiều dàn nhạc giao hưởng trên khắp thế giới. Không chỉ song tấu với những tên tuổi lớn trong làng violin như Yo-Yo Ma, Jessye Norman, Yuri Termirkanov , Perlman còn đào tạo những violinist trẻ để kế tục và không ngại cộng tác thu âm với họ, ở nhiều thể loại, dạo gần đây là jazz, ragtime và dân nhạc Do Thái. 
Itzhak Perlman cũng là tên tuổi quen thuộc, soloist của rất nhiều nhạc phim. Dân mộ điệu điện ảnh không thể quên được tiếng vĩ cầm não lòng trong nhạc nền của phim Danh sách của Schindler (John Williams sáng tác, đoạt giải Oscar nhạc nền trong phim hay nhất). Gần đây, tiếng vĩ cầm của Perlman cũng trỗi vang trong Hồi ức của một geisha , song tấu cùng Yo-Yo Ma.

ANH NGUYỆN tổng hợp
