Nhật Bản xây nhà chống động đất cho dân

Theo kế họach, tỉ lệ nhà cửa được xây mới hoặc tái thiết có khả năng chống động đất lớn sẽ đạt 90% vào năm 2014, tăng nhiều so với 75% hiện nay. Kế hoạch sẽ giúp giảm số người thiệt mạng trong một trận động đất 8 độ Richter sẽ xảy ra tại vùng Tokai ở miền trung Nhật Bản xuống còn 4.500 người, thay vì 9.200 người theo ước tính. Đây là lần đầu tiên chính phủ Nhật Bản đặt mục tiêu giảm số thương vong trong động đất lớn. Hội đồng phòng ngừa thiên tai trung ương, do thủ tướng Junichiro Koizumi đứng đầu, sẽ chấp thuận kế họach này trong phiên họp ngày 30-3. 
Kế hoạch nêu ra trường hợp ba trận động đất lớn 8 độ Richter có thể xảy ra ngòai khơi Thái Bình Dương ở miền trung và nam Nhật Bản: động đất Tokai ngòai khơi tỉnh Shizuoka; động đất Tonankai ngoài khơi tỉnh Mie và động đất Nankai ngoài khơi tỉnh Shikoku. Chính phủ Nhật đặt mục tiêu là sau khi kế hoạch xây dựng nhà cửa được thực hiện, thiệt hại trong động đất Tokai là 180 tỉ USD, giảm nhiều so với 348 tỉ USD theo dự đóan. Cũng theo kế họach, nếu hai động đất Tonankai và Nankai xảy ra cùng một lúc, số người thiệt mạng sẽ vào khỏang 9.100 người thay vì 17.800 người; và thiệt hại về tài sản và kinh tế sẽ vào khỏang 291 tỉ USD thay vì 536 tỉ USD như dự đóan hiện nay.

N.T.ĐA (Theo AFP)
