Vườn trong nhà phố

Ngôi nhà nằm bên một con đường có nhiều cửa tiệm buôn bán khá sầm uất ở Vũng Tàu, nhưng lại không muốn tận dụng lấy mặt tiền để kinh doanh, mà chỉ muốn dành cho người lớn tuổi, đồng thời cũng là không gian nghỉ ngơi để tụ họp gia đình vào dịp cuối tuần. Vì vậy, người thiết kế đưa nó nằm lùi sâu sau cánh cổng với một mảnh vườn hoa nhỏ xinh xắn bên hông. 
Sắc màu tươi tắn của mặt tiền ngôi nhà hoà lẫn với màu xanh thiên nhiên 
Từ trên sân thượng nhìn thấy các mảng xanh như nối tiếp nhau 
Với ý tưởng mang cả không gian bên ngoài vào trong nhà, một chút thiên nhiên tươi mát hiện hữu nơi giếng trời, cầu thang, sân thượng... tạo cảm giác nhẹ nhàng dễ chịu dù bạn đang ở chỗ nào chăng nữa. Các khung kính lớn trong suốt ngăn cách giữa các phòng với khu vườn làm nên những bức tranh sinh động. Từ phòng khách, phòng ngủ, phòng tắm đến khu vực "nóng nhất" là bếp - ăn đều nhìn ra vườn với nhiều loại cây dễ trồng, dễ chăm sóc. 
Vườn cạnh phòng ngủ 
Gian bếp rộng rãi và sáng sủa này cũng có cửa sổ nhìn ra vườn 
Ranh giới trong nhà và bên ngoài được đan cài khéo léo, có những khoảng cây xanh bố trí hợp lý nơi khoảng sân trong, vươn thẳng lên hai tầng lầu. Khoảng sân trong bình thường nhưng trở thành một nơi tuyệt vời để thưởng ngoạn cây xanh.

Theo Kiến Trúc Nhà Đẹp
