Kết thúc tuyển sinh ĐH-CĐ 2005: Không tuyển bằng mọi giá

Nộp đơn xét tuyển nguyện vọng tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM 
Theo quy định của Bộ GDĐT, ngày 30-9 là kết thúc thời hạn nhận hồ sơ tuyển sinh NV3. Điều này có nghĩa đây cũng là thời điểm cuối cùng để thí sinh có thể tìm một chỗ cho mình tại các trường ĐH. 
Nhưng thực tế mùa tuyển sinh năm nay lại có khá nhiều thí sinh không phải lo lắng như vậy nữa, ngược lại, các trường ĐHDL đang kéo dài thời gian nhận hồ sơ xét tuyển bởi khá nhiều trường đang rơi vào tình trạng "khủng hoảng thiếu". 
Theo thống kê của Trường ĐHDL Văn Hiến, tính đến sáng 2-10, tổng số hồ sơ hội đủ các điều kiện xét tuyển của trường vẫn còn thiếu đến 200 sinh viên, so với chỉ tiêu đào tạo đề ra là 1.300. Trưởng phòng Đào tạo Nguyễn Quốc Hợp cho biết trong nỗi lo: "Đây mới chỉ là những con số trên lý thuyết, chưa tính đến tình trạng thí sinh ảo. Chúng tôi đang ráng trông chờ thêm được hồ sơ nào hay hồ sơ ấy. Trường cũng lo có thể hồ sơ gửi qua đường bưu điện thất lạc hoặc chậm trễ vì một lý do nào đấy. Vì vậy, trường vẫn tiếp tục nhận hồ sơ sau ngày 30-9, miễn sao các em đạt tiêu chuẩn về điểm sàn theo quy định". 
Thực ra, do đã dự đoán được tình thế này có thể xảy ra nên tại cuộc họp mới đây, trường đã xin phép bộ cho kéo dài thêm thời gian đăng ký NV3, nhưng chưa thấy trả lời một cách chính thức. 
Tương tự, ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM cũng là một trong những trường đang rơi vào tình trạng thiếu đầu vào. Các giáo viên đã phải tranh thủ cả ngày thứ bảy, chủ nhật và ngoài giờ để giải quyết tất cả những vấn đề liên quan đến NV3, bởi theo số liệu thống kê tại trường cho thấy vẫn còn thiếu đến 400 chỉ tiêu. 
Hay như tại ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, tổng số thí sinh lần lượt được tuyển thông qua các NV1,2,3 cho đến nay thực tế đến nhập học cũng còn thiếu đến 300 chỉ tiêu. Nhìn chung, không ít trường ĐHDL trên địa bàn TP.HCM đã rơi vào tình trạng thiếu sinh viên. Vì vậy, họ đành phải "xé rào" để kéo dài thời gian xét tuyển với hy vọng thêm được trường hợp nào thì đỡ được chỉ tiêu ấy. 
Không chỉ có những trường thiếu chỉ tiêu đang phải "xé rào" để đợi thí sinh, theo như nhận định của Phó Hiệu trưởng ĐHDL Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM Nguyễn Mạnh Cường: "Thực tế cho thấy, không chỉ có những trường thiếu chỉ tiêu đầu vào mà ngay cả những trường đã đủ chỉ tiêu cũng đang rất lo lắng vì số thí sinh ảo năm nay gia tăng nhiều so với những năm trước. Mà thiếu hụt khoảng từ vài chục đến 100 sinh viên so với chỉ tiêu dự kiến đào tạo là những trường ĐHDL sẽ rất gay go". 
Chính vì vậy, các trường vẫn phải cố kéo dài thêm thời gian để có thêm thí sinh trúng tuyển, số này sẽ bù vào số thí sinh ảo. Cách làm này để các trường yên tâm hơn, không rơi vào tình trạng phải hẫng hụt khi trên lý thuyết thì trường tuyển đủ mà thực tế vẫn phải hủy ngành đào tạo vì thiếu thí sinh...

Theo Lao Động
