Vì sao tồn tại các “điểm nóng”?

&gt;&gt; Do “phân cấp” nên “bó tay”?! &gt;&gt; Vẫn giải đề, ném phao nhốn nháo! &gt;&gt; Cần Thơ: Nhiều thí sinh tìm mua “phao” &gt;&gt; Nghệ An: đề môn Toán lọt ra ngoài sau 30 phút! &gt;&gt; Gian lận hết thuốc chữa? &gt;&gt; Không có sự cố nào đáng kể &gt;&gt; Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở &gt;&gt; Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! &gt;&gt; Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát &gt;&gt; Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! &gt;&gt; Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Bức xúc bởi vì thấy phép nước gần như bất lực tại nơi “cửa Khổng sân Trình”, còn ngạc nhiên là bởi “danh sách đen” mà báo chí nêu lại không hề xa lạ, năm nào cũng xảy ra. 
Trước khi đề cập đến trách nhiệm của chính quyền và lực lượng bảo vệ ở các địa phương, chúng tôi muốn đặt một dấu hỏi về chính HĐT ở các điểm đó: Vì sao đề thi lại có thể nhanh chóng lọt ra ngoài nếu như HĐT thực hiện đúng qui chế của Bộ Giáo dục - đào tạo? 
Có “nội gián”? 
Là một người đã nhiều năm được điều động làm công tác coi thi ở nhiều HĐT, chúng tôi có thể đoan chắc rằng: ngay cả “cái kiến” cũng khó lòng lọt ra khỏi HĐT nếu như thực hiện đúng qui chế coi thi của bộ. Bởi vì đó là một qui chế hết sức nghiêm ngặt: đề thi được giao tại HĐT vào đầu giờ sáng mỗi ngày thi với xe có công an hộ tống. 
Vào giờ mở đề thi, chỉ có trong phòng hội đồng những thành viên là ban lãnh đạo (BLĐ), thanh tra cắm chốt (TT) và các thầy cô giám thị 1. Ngay cả giám thị văn phòng cũng không được phép bước vào. Sau khi đề thi được mở, cổng trường đã khép lại và từ lúc đó “nội bất xuất, ngoại bất nhập”. 
Đề thi được đếm dưới sự giám sát rất chặt chẽ. Số đề dư (nếu có thường chỉ 1-2 đề) và bì đề dự trữ lập tức được niêm phong đóng gói (bì 1), trước khi đích thân chủ tịch hội đồng cất vào tủ hồ sơ, niêm lần 1. Đến khi giám thị 1 lên phòng và hội đồng ra lệnh phát đề cho thí sinh thì chỉ năm phút sau khi tính giờ làm bài, đội ngũ giám thị văn phòng đã được tung lên các phòng để điểm danh thí sinh và nhận đề dư mang về phòng hội đồng giao nộp. Chủ tịch hội đồng lại tiến hành thủ tục niêm phong đề dư lần 2 và cất vào tủ dưới sự chứng khiến của toàn thể BLĐ và TT. 
Như vậy, nếu chỉ “15 phút sau khi tính giờ làm bài mà bên ngoài đã có đề thi để giải cấp tốc” thì chắc chắn trong HĐT đó có “nội gián”. Và “nội gián” này chỉ có thể là một trong các thành viên của BLĐ, giám thị văn phòng, thậm chí là TT hay đội ngũ phục vụ HĐT. 
Do đó, khi sự việc được báo chí nêu không chỉ xảy ra ở năm học này mà là “đã nhiều lần”, đã thành “hệ thống” thì chúng tôi thiết nghĩ bằng biện pháp nghiệp vụ của mình, cơ quan chức năng có thể dễ dàng lần tìm dấu vết người vi phạm để qui trách nhiệm. Vậy mà tình trạng lộn xộn ở nơi thi cử nghiêm mật mang tính quốc gia cứ tồn tại nhiều năm liền vẫn không có biện pháp giải quyết dứt điểm - một lần nữa cho thấy sự coi thường pháp luật và phép nước ở một số địa phương đã thật sự báo động. 
Chính đạo hay bá đạo? 
Sự tình HĐT đã vậy mà BLĐ, TT tại những “điểm nóng” ấy nhiều năm liền vẫn “bình chân như vại” , chả mất đi đâu “sợi tóc” nào khiến dư luận vô cùng bất bình. Khoan nói đến việc nếu anh có hiện tượng tiếp tay cho tiêu cực sẽ bị truy tố trách nhiệm hình sự theo pháp luật, nhưng với tình trạng làm lọt đề thi ra ngoài thì BLĐ, TT của các HĐT ấy phải chịu ít nhất một hình thức kỷ luật theo pháp lệnh cán bộ - công chức cho việc không hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. 
Hình như sau mỗi kỳ thi, chúng ta đều được nghe những bản báo cáo rất kêu về “thành công tốt đẹp” mà chưa bao giờ được nghe những bản kiểm điểm dẫu chỉ với hình thức “thiếu trách nhiệm gây tổn thất nghiêm trọng” của ngành giáo dục cả . Vì thế cho nên mức độ vi phạm của nhiều năm cứ liên tục tăng tiến cả về “chất” lẫn về “lượng” không chỉ ở một địa phương cá biệt nào mà đã có dấu hiệu lan rộng. 
Làm sao chúng ta có được một kỳ thi nghiêm túc, công bằng, khách quan khi mà có những HĐT nghiêm túc thì “thí sinh thiệt thòi” quá, còn những HĐT như báo chí đã nêu thì gần như trường thi biến thành một hội chợ đấu xảo náo nhiệt, vui vẻ. Đau lòng hơn, “dù có người mặc sắc phục công an đứng ở khắp nơi, nhưng các thanh niên vẫn công khai trèo tường ném tài liệu vào các phòng thi ở tầng 1, tầng 2”. 
Bộ sắc phục công an ở đây chứng tỏ người cán bộ ấy đang thi hành trọng trách bảo vệ pháp luật, bảo vệ việc thực hiện kỷ cương phép nước, vậy thì anh đã làm gì trước những kẻ ngang nhiên coi thường pháp luật ấy? Hay chính sự thờ ơ, thiếu trách nhiệm, có đứng đó cũng như không của anh đã tiếp tay cho những kẻ phạm pháp? 
Và không chỉ ngoài trường thi, sự lỏng lẻo kỷ cương còn lây lan cả vào những phòng thi, “có bạn đã bị tịch thu tài liệu đến sáu lần mà vẫn không bị lập biên bản” . Và liệu chúng ta có thể vui mừng trước lời khen mà thí sinh dành cho giám thị như thế này: “Thầy cô giám thị năm nay “thoáng” quá!” hay không? 
Việc bát nháo, việc HĐT ở nơi này nơi khác được báo chí “phong thần” là “điểm nóng ngoài vòng kiểm soát”, theo thiển ý của chúng tôi, không phải là “ngoài vòng kiểm soát” mà là tại các nơi đó không hề có vòng kiểm soát nào hết. 
Và chúng ta hãy thử suy nghĩ đến việc số đông các em học sinh - tương lai rường cột sau này của xã hội - không hề coi việc thi cử là một công việc nghiêm túc, không hề coi học tập như một quyền lợi và nghĩa vụ của một người công dân để nỗ lực, mà chỉ trông chờ vào “sự bát nháo của trường thi” kiếm chác cho được mảnh bằng lận lưng đi vào xã hội thì cái nguy hại đã có thể bày ra trước mắt. Và đó là lúc “học” không còn là một “chính đạo” nữa mà là “bá đạo” mất rồi.

LÂM MINH TRANG
