Mất thư ai đền?

Tháng 1- 2005, công ty A đến Chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư - gia công thuộc hải quan TP Hải Phòng làm thủ tục nhập khẩu lô hàng màng nhựa. Công ty đã tự áp mã tính thuế suất nhập khẩu ưu đãi đặc biệt (C/O form D) với mức là 5%. Việc kê khai này đã được chi cục Hải quan Hải Phòng phê duyệt, lô hàng đã được ra thông báo thuếu theo khai báo và được thông quan hàng hoá theo quy định. Tháng 5, công ty A đến nộp liên 01, liên 04 C/O form D cho lô hàng, đồng thời có công văn xin nợ liên 03. 
Theo đại diện công ty A, tháng 7, công ty có mang đến công ty B (chi nhánh tại Hà Nội) một bì thư, trong đó có liên 03 C/O form D gửi cho chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư - gia công Hải Phòng. Công ty B đã nhận chuyển thư đến Chi cục Hải quan Hải Phòng với phí chuyển phát là 35.000 đồng. Tuy nhiên, khi vận chuyển, công ty B đã làm mất bì thư trên. 
Thiệt hại 47 triệu đồng 
Sau khi thư bị mất (trong đó có liên 03 C/D form D), công ty A đã đề nghị chi cục Hải quan Hải Phòng xem xét, giải quyết cho công ty được thay thế liên 03 bằng liên 04 C/O form D. Công ty B cũng có giấy xác nhận đề nghị Cục Hải quan xem xét giúp đỡ hai bên công ty vì sự cố nói tên nhưng không được chấp nhận. 
Theo quy định của Bộ Thương mại, hàng hoá có C/O form D sẽ được hưởng mức thuế suất ưu đãi của các nước ASEAN (5%). Vì bị mất liên 03 trong bộ C/O form D nên công ty A không được áp dụng mức thuế suất ưu đãi nữa. Căn cứ vào quy địmh hiện hành, Chi cục quản lý hàng đầu tư - gia công Hải Phòng đã ra quyết định điều chỉnh thuế suất ưu đãi thông thường cho lô hàng này là 20% thiệt hại do thư bị mất dẫn đến việc công ty A bị điều chỉnh mức thuế là 47 triệu đồng. Ngoài ra, vì không xuất trình đủ giấy tờ nên lô hàng của công ty A lâm vào tình trạng lưu kho, phải chịu thêm tiền phạt. 
Ai phải bồi thường? 
Công ty A cho rằng công ty B đã làm mất thư của họ nên mới xảy ra rắc rối, thiệt hại. Vì vậy, công ty B phải có trách nhiệm bồi thường. Ngược lại, công ty B thừa nhận việc làm mất bì thư nhưng không chấp nhận thương lượng để bồi thường thiệt hại. 
Có ý kiến cho rằng thiệt hại của công ty A là hậu quả từ việc làm của công ty B nên công ty B phải bồi thường toàn bộ thiệt hại. Nhưng cũng có ý kiến cho rằng đây là toàn bộ rủi ro nên công ty A phải tự gánh chịu. 
Đây là một vụ việc chưa có tiền lệ và việc xác định lỗi cũng như giá trị phải bồi thường là không đơn giản. Rất mong bạn đọc gần xa tham gia phân giải vụ việc này. 
Tiến sĩ PHAN CHÍ HIẾU, Phó Trưởng khoa Thẩm phán, Học viện Tư pháp: 
Công ty A có thể kiện 
Đây là thiệt hại phát sinh trực tiếp từ hành vi không cẩn trọng của công ty B. Khi công ty B chuyển thư là đã thực hiện một loại dịch vụ, giữa hai bên hình thành một quan hệ hợp đồng vận chuyển. Công ty B không giao được đối tượng của hợp đồng vận chuyển cho nơi cần nhận dẫn đến thiệt hại nên công ty A có quyền yêu cầu công ty B bồi thường thiệt hại này. Về nguyên tắc, công ty B phải bồi thường, bất luận khi vận chuyển công ty B không biết là có cái gì ở trong phong bì nhưng đã gây hậu quả (làm mất) là đã vi phạm hợp đồng. 
Ông Phạm Tuấn Anh, Chánh toà Kinh tế, TAND TP Hà Nội: 
Các bên nên tự thoả thuận 
Từ trước đến nay, TAND TP Hà Nội chưa xử vụ án nào tương tự. Đây là hợp đồng vận chuyển hàng hoá nhưng chỉ có nội dung của tờ biên nhận chuyển phát, không có điều khoản hợp đồng cụ thể. Nếu công ty A chứng minh trong bì thư có một liên của C/O thì công ty B phải bồi thường. Nhưng việc này sẽ rất khó vì có thể việc mất bao thư là thật nhưng đặt giả thuyết ngược lại là biết đâu trong bao thư không có giấy tờ quan trọng thì sao? Trong vụ này, công ty A có thể kiện công ty B ra toà yêu cầu bồi thường thiệt hại và về nguyên tắc công ty B phải bồi thường cho công ty A nhưng xác định mức độ thiệt hại để tính bồi thường là vô cùng khó. Vì vậy tốt nhất là các bên tự thương lượng thoả thuận.

Theo Pháp luật TP.HCM
