TP.HCM: 1.842 vụ phạm pháp trong quí 3

Theo đó, hoạt động của tội phạm hình sự trong quí diễn biến phức tạp với 1.842 vụ phạm pháp, tăng 88 vụ so với cùng kỳ năm ngoái, nổi lên là hoạt động các loại tội phạm cướp tài sản có tổ chức, kết cấu băng nhóm; tình hình gian lận thương mại, kinh doanh trốn thuế, buôn lậu tiếp tục diễn biến phức tạp với 180 vụ vi phạm, thu giữ trên 2,79 tỉ đồng hàng hóa, gần 35.000 gói thuốc lá ngoại, trên 200 viên đá quí các loại... Trong đó, nổi bật là vụ Chen Hsin Hsiung, quốc tịch Đài Loan, buôn lậu 2.518 viên kim cương vào địa bàn TP. Công an TP phấn đấu tới cuối năm kéo giảm 5% số vụ phạm pháp hình sự... 
Về tình hình xử lý vi phạm giao thông qua hình ảnh, thượng tá Võ Văn Vân cho biết tới hết ngày 29-9, Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ đã gửi phiếu thông báo cho 2.496 trường hợp và đã ra quyết định xử phạt 434 trường hợp với số tiền trên 25 triệu đồng. Tuy nhiên, trong quá trình xử lý đã phát sinh một số vướng mắc như: xe bị mất cắp, xe mang biển số giả, xe đã bán nhưng chưa sang tên, không xác định được địa chỉ... 
Tại cuộc họp báo chiều 1-10, ông Bùi Hoàng Danh - chánh án Tòa án nhân dân TP.HCM - cho biết hiện nay toàn ngành tòa án TP.HCM còn tồn 7.113 vụ án, trong đó có 950 vụ án quá hạn luật định (Tòa án TP.HCM 501 vụ, quận huyện 349 vụ), chủ yếu là án dân sự, giải quyết các tranh chấp về nhà đất. Nguyên nhân, theo ông Danh, do số lượng công việc quá nhiều, biên chế của ngành không đáp ứng yêu cầu. 
Phóng viên các báo đã chất vấn lãnh đạo tòa ngoài nguyên nhân khách quan thì có nhiều trường hợp án tồn là do lỗi chủ quan, cố tình kéo dài vụ việc của thẩm phán, nhiều vụ để tồn đọng hàng nhiều năm trời. Ông Bùi Hoàng Danh thừa nhận có nguyên nhân chủ quan, do nhiều vụ án dân sự phức tạp nên có tình trạng thẩm phán để những vụ khó lại giải quyết sau. Ông Danh cũng cho biết tòa vừa kiến nghị HĐND và UBND TP có chính sách hỗ trợ thẩm phán, thư ký, cán bộ tòa án từ 600.000 - 800.000 đồng/tháng vì mức lương của ngành tòa án hiện quá thấp.

Đ.HƯNG - V.C.M.
