Đề phòng khan hiếm các biệt dược quen dùng

Theo báo cáo này, tổng hợp tình hình thị trường từ Trung tâm thương mại dược phẩm Ngọc Khánh (Hà Nội), Trung tâm bán sỉ thuốc quận 10 và 11 (TP.HCM), Xí nghiệp liên hợp dược Hậu Giang cho thấy giá một số thuốc ngoại nhập biến động nhẹ trong thời gian từ 20-5 đến 20-6. Cụ thể, thuốc Metilium dạng viên, Nizoral cream, Eugaca... tăng 5%; giá thuốc Diclofenac Ấn Độ, Ringerlactat Hàn Quốc tăng 10%... 
Trong khi đó, nhờ một số Công ty xuất nhập khẩu dược phẩm lớn đã tham gia nhập khẩu song song nên một số mặt hàng giảm giá. Trong số này, Công ty Dược liệu T.Ư 2 nhập khẩu hai sản phẩm Diaminon và Augmentin 250mg dạng bột sản xuất tại Tây Ban Nha, giá bán trên thị trường giảm 10% so với sản phẩm cùng loại do Zuellig Pharma phân phối. 
Trong thời gian này, 20 bệnh viện trong cả nước đã có báo cáo về Cục Quản lý dược thông báo có 480 mặt hàng thuốc (gồm các mặt hàng kháng sinh, vitamin...) tại bệnh viện giảm giá, trong khi giá CIF (giá nhập khẩu đến cảng VN) không giảm.

L.ANH
