Thị trường nhân lực cao cấp ở VN sẽ sôi động

Theo ông Jonah Levey, Tổng Giám đốc Navigos Group - một trong những công ty hàng đầu trong lĩnh vực dịch vụ nhân lực cao, có mặt tại Việt Nam từ năm 2002 - thị trường lao động cao cấp ở Việt Nam vào thời điểm cuối năm đang sôi động với các chương trình, kế hoạch tuyển dụng nhân lực của các doanh nghiệp. Chỉ riêng Navigos Group hàng tuần đều có nhu cầu tuyển dụng 1 hoặc 2 lao động cấp cao cho các doanh nghiệp. 
Một xu hướng đang nổi lên khá rõ là các nhà tuyển dụng ngày càng quan tâm hơn đến nguồn nhân sự cao cấp người Việt Nam, vì theo họ, lực lượng cán bộ quản lý Việt Nam ngày càng đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của công việc. Nếu cách đây khoảng 7-8 năm, các vị trí trọng yếu trong doanh nghiệp như giám đốc, giám đốc bộ phận, trưởng phòng ở các công ty có vốn đầu tư nước ngoài đa số do người nước ngoài đảm trách, thì hiện tại có khoảng 80% những vị trí này do người Việt Nam nắm giữ. 
Nguồn nhân lực cấp cao ở Việt Nam đang được không ít chuyên gia cho là phát triển tốt, nhưng thực sự vẫn chưa đủ mạnh để đáp ứng nhu cầu thị trường. Ông Trần Hữu Đức, một chuyên gia về nhân sự, cho rằng khoảng 5 - 10 năm nữa Việt Nam mới có thể có đủ nguồn lực giám đốc điều hành để cung cấp cho thị trường.

Theo TTXVN
