Mua nhà không bếp

Chị Phùng Thu Hương, sống tại nhà 2B chung cư 39 Nguyễn Trãi, cho biết chủ đầu tư - Công ty Đầu tư xây lắp và phát triển nhà - quảng cáo đó là chung cư cao cấp, theo hợp đồng là mua nhà hoàn thiện chứ không mua nhà xây thô. 
Tuy nhiên, khi nhận nhà các căn hộ đều không có bếp, quạt thông gió, chuông cửa, hầm chứa đồ không có cửa, van khóa nước không có. Mỗi gia đình phải chi ít nhất 20 triệu đồng để sửa sang. 
Chung cư 9 tầng nhưng không có bốt đựng rác. Thay vào đó, chủ đầu tư qui định một chỗ ở hành lang ngay trước cửa nhà, trên có dán tờ giấy ghi "nơi đổ rác" rất tạm bợ. Các hộ dân bóc ngay tờ giấy đó, có gia đình để rác ngay trước cửa, có gia đình để gần cầu thang. 
Do ở nhà cao tầng nên các hộ gia đình buộc phải dùng đầu kỹ thuật số, không có ăngten. “Mỗi khi trời mưa tín hiệu nhập nhèm chúng tôi đành đi ngủ sớm” - chị Giang Mỹ Hạnh, nhà 2C, kể. 
Các hộ mua nhà tại khu đô thị mới Mỹ Đình lại đinh ninh nhà cao tầng như vậy phải có đường gas riêng nhưng rốt cục hộ nào cũng phải bỏ tiền ra lắp đặt, chưa kể chi phí lắp thêm đèn ngủ, sơn sửa lại tường... 
Với một số tòa nhà ở Trung Hòa Nhân Chính, người dân chỉ có thể sử dụng máy giặt 5kg, loại lớn hơn không để vừa vì chỗ quá bé. Ngay khu đô thị cao cấp như Ciputra, The Manor dù trước khi mua đã được xem nhà mẫu để cụ thể hóa bản vẽ song vẫn có khách hàng phàn nàn vật liệu và thiết kế bị thay đổi. 
Không thể kiện 
Luật chưa nghĩ tới 
Một lãnh đạo Sở Xây dựng Hà Nội cho hay hiện VN chưa có một văn bản cụ thể nào đề cập nhà chung cư cần hoàn thiện đến mức độ như thế nào, do đó các chủ dự án mạnh ai nấy làm. 
Hợp đồng mua bán căn hộ cũng không theo một mẫu nào nên các công ty tùy nghi soạn thảo và thường nêu những điều khoản có lợi cho chủ đầu tư... 
Khi được hỏi, liệu tới đây UBND TP có biện pháp gì để bảo vệ quyền lợi của người dân, vị quan chức này lắc đầu kêu: “Luật còn chưa nghĩ tới, nói gì đến cơ quan cấp địa phương”. Hầu hết các hộ dân tại chung cư 39 Nguyễn Trãi không ký hợp đồng mua nhà trực tiếp từ chủ đầu tư mà là mua đi bán lại với giá đã bị đẩy lên rất cao. Khi các hộ dân thắc mắc, chủ đầu tư trả lời chỉ những người trực tiếp đứng ra ký hợp đồng mới có quyền khiếu nại với chủ đầu tư. 
Hơn nữa, một lãnh đạo Sở Xây dựng giải thích ở chung cư 39 Nguyễn Trãi, do hợp đồng ban đầu không nêu rõ căn hộ có những gì và không có phụ lục kèm theo nên người dân không có căn cứ khiếu nại. 
Ông Trần Văn Sơn - phó giám đốc Công ty Đầu tư xây lắp và phát triển nhà - cho hay theo thỏa thuận công ty chỉ làm đường ống nước đến tường, còn kệ bếp thì không xây. 
Công ty cũng không trang bị quạt gió, chuông cửa mà người dân phải tự hoàn thiện những thiết bị này. Ông cũng không loại trừ trường hợp người dân mua đi bán lại nên người sau không biết cụ thể những gì công ty thông báo với người mua đầu tiên. 
Trong hợp đồng mua nhà công ty không ghi bất cứ điều khoản nào như ông Sơn nói mà đến khi các hộ nhận nhà công ty mới giao cho họ phụ lục các thiết bị kèm theo căn hộ gồm toàn công tắc, ổ cắm điện thoại, tivi, vòi xịt nhà vệ sinh... Muốn ở được không hộ nào không phải sửa sang lại nhà. 
Đề cập vấn đề không có bốt rác, gây mất vệ sinh, ông Sơn cho hay khu chung cư này 9 tầng có vỏn vẹn 24 hộ dân, mỗi tầng có ba hộ thì chỉ cần mỗi gia đình có ý thức một chút là sạch sẽ ngay! Hơn nữa, đội vệ sinh đi thu gom vào 9 giờ sáng hằng ngày nên không có chuyện rác tồn đọng.

HẢI MINH
