Nguyễn Quang Dũng: "Cần học tập tinh thần Mekong"...

Nguyễn Quang Dũng là sinh viên ngành Thái Lan, khoa Đông Nam Á học, Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM. Quang Dũng đã chia sẻ với chúng tôi những điều thú vị về chuyến đi này. 
Tên gọi của diễn đàn có vẻ như vẫn còn khá xa lạ với các bạn trẻ Việt Nam. Bạn có thể giới thiệu đôi nét về hoạt động của diễn đàn này? 
- Đây là diễn đàn của thanh niên các nước tiểu vùng sông Mekong, được tổ chức mỗi năm một lần, bắt đầu từ năm 2004. Năm ngoái, chỉ có ba nước tham gia là Lào, Việt Nam và Thái Lan. Năm nay, Campuchia cũng tham gia. Winwik Company, một công ty của Thái Lan chuyên tổ chức các hoạt động cho thanh niên là đơn vị đứng ra tổ chức chương trình này. 
Chương trình được ngân hàng thế giới tài trợ. Nội dung chính mà diễn đàn đề cập đến là các vấn đề xuyên quốc gia, vấn đề phát triển vùng biên giới giữa các nước. Trọng tâm nhất là vấn đề du lịch. 
Sinh viên tham dự sẽ được đi điền dã qua các nước Lào, Việt Nam, Thái Lan bằng các con đường huyết mạch, đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển thương mại và du lịch của các nước. Bên cạnh việc tận hưởng như một chuyến du lịch, những bạn trẻ tham gia diễn đàn phải quan sát, tìm hiểu những vùng đất mình đã đi qua. 
Ví dụ như vấn đề phát triển cộng đồng các dân tộc thiểu số, vấn đề phát triển biên giới, chất lượng đường sá. Từ đấy đưa ra những kiến nghị cho các cơ quan chức năng để phát triển những vùng đó. Sau mỗi hội thảo sẽ có báo cáo. Một diễn đàn sẽ chia ra nhiều tiểu ban để làm việc. Mỗi nhóm có từ ba đến bốn đại biểu của các nước tham gia thảo luận. 
Mục đích sâu xa của chương trình này là gì? 
- Trước hết, chương trình được tổ chức nhằm tạo nên mối liên kết giữa các nước tiểu vùng sông Mekong, một nhân tố góp phần vào sự phát triển bền vững. Thứ hai, đây cũng là một trong những chính sách đối ngoại của ngân hàng thế giới, giúp quảng bá hình ảnh của ngân hàng thế giới cũng như nghiên cứu chiến lược phát triển cho tổ chức này. 
Và quan trọng hơn, đây là cơ hội cho các nước có đại biểu tham gia tự quảng bá hình ảnh du lịch xuyên biên giới của đất nước mình. 
Đề tài mà đoàn Việt Nam tham gia diễn đàn? 
- Năm ngoái chúng tôi báo cáo về vấn đề sự phát triển du lịch giữa ba nước, sự phát triển hành lang Đông Tây và ảnh hưởng của nó lên giới trẻ. Còn đề tài năm nay là vấn đề phát triển cơ sở hạ tầng và công nghệ thông tin trong hành lang kinh tế đông tây. Bài tham luận này thực chất là một bài thu hoạch đồng thời cũng là những kiến nghị đưa lên ngân hàng thế giới để ngân hàng thế giới xem xét những chiến lược phát triển của mình. 
Nguyễn Quang Dũng (áo trắng, ngồi giữa) cùng các đại biểu tham gia diễn đàn Với tư cách là một observer (quan sát viên) của đoàn đại biểu Việt Nam, Dũng đánh giá thế nào về các sinh viên Việt Nam tại diễn đàn? 
- Sinh viên Việt Nam rất năng động, không hề thua kém đại biểu các nước khác. Tất nhiên vẫn có những nhân vật nổi bật tại diễn đàn, chẳng hạn như các sinh viên đến từ các trường đại học danh tiếng của Thái Lan. Họ là những đại biểu rất xuất sắc. Nhưng sinh viên Việt Nam đã tỏ ra không hề kém cạnh. 
Trong số các nhóm thảo luận, đại biểu của chúng ta bao giờ cũng là người đóng góp tích cực và chủ động khi làm việc tiểu ban. Với riêng tôi, tôi rất tự hào khi là một trong những thành viên của đoàn đại biểu Việt Nam. 
Về những nơi đã đi qua, đâu là ấn tượng đặc biệt nhất? 
- Chúng tôi đã được đi qua những điểm du lịch nổi tiếng như Luang Prabang, Phonsavan, cánh đồng Chiang Khong, Chiang Mai, Chiang Rai... Mỗi nơi đều để lại những cảm xúc thật khác lạ. Chúng tôi vẫn còn nhớ như in cái cảm giác khi được chạm tay vào dòng nước nơi thượng nguồn sông Mekong. Một cảm giác thật khó diễn tả! 
Nơi đây, nước chảy rất xiết và mạnh, gây cảm tưởng về dòng sông mẹ Mekong rất hiền hòa nhưng cũng dữ dội không kém. Con sông mẹ Mekong đã đem lại tôm cá, tài nguyên thủy điện, phù sa màu mỡ cho nhiều nước, làm nên những cánh đồng bất tận, màu mỡ. Và đồng bằng sông Cửu Long chính là món quà mà sông mẹ Mekong đã ban tặng cho con người Việt Nam. 
Cảm giác thích thú nhất là chuyến đi thuyền ngược sông Mekong cả ngày trời. Đó vừa là cảm giác phiêu du ngoạn mục của người lữ khách, vừa là cảm giác ấm áp của một đứa con tìm đến "người mẹ Mekong" của mình. 
Sau chuyến đi này, những sinh viên Việt Nam học hỏi được gì từ các nước khác? 
- Chúng tôi đã học hỏi được rất nhiều từ đất nước của bè bạn. Đi qua một khu chợ của người Lào, chứng kiến cảnh mua bán không hề xô bồ mà rất hiền hòa, chúng tôi nghĩ về buổi chợ của người Việt Nam... Hay như Thái Lan, là đất nước mà chúng ta cần phải học hỏi nhiều điều. Thái Lan cũng là một nước nông nghiệp nhưng từng ngày từng giờ đang vươn mình mạnh mẽ. 
Quanh khu Chiang Rai, trước đây là khu tam giác vàng sản xuất thuốc phiện, chưa tới mười năm đã thay da đổi thịt hoàn toàn. Đặc biệt cộng đồng các dân tộc thiểu số ở đây rất phát triển. Đó là một sự thành công đáng kể. Khoa học công nghệ ở Thái Lan cũng rất phát triển và được ứng dụng khá rộng rãi. 
Các bảo tàng (như bảo tàng thuốc phiện) đều sử dụng kỹ thuật công nghệ cao, về màn hình, về âm thanh ánh sáng... rất ấn tượng. Làm được như thế, chứng tỏ con người của đất nước này rất giỏi. Chúng tôi thấy cần phải học hỏi nhiều từ đất nước bạn, cần học tập tinh thần Mekong của con người nơi này. 
Ấn tượng của sinh viên các nước bạn về Việt Nam như thế nào? 
- Đoàn đại biểu các nước đến Hà Nội. Tại đây, họ đã được đón tiếp rất nồng nhiệt, được đi thăm Hồ Gươm, nghe kể chuyện về sự tích Hồ Gươm, được đi thăm các thắng cảnh nổi tiếng khác của Thủ đô Hà Nội và được thưởng thức nhiều món ăn truyền thống của người Việt Nam. 
Các bạn nói với chúng tôi rằng, trong giá lạnh của Hà Nội, sự đón tiếp của người Việt Nam khiến các bạn rất ấm áp. Nói chung, ấn tượng của mọi người về Việt Nam rất tốt, ngoại trừ giao thông. Các bạn Lào và Thái Lan rất ngạc nhiên về tình trạng giao thông Việt Nam. Ngồi trên xe tham quan đường phố, các bạn liên tục thốt lên "Ồ, ồ", tay thì... áp lên ngực! 
Tất nhiên, với mỗi nước đều có những điều hay và cả những điều chưa thật hay. Bản thân chúng tôi chỉ muốn làm sao cho bạn bè quốc tế nhớ về Việt Nam với những ấn tượng tốt đẹp nhất. Hy vọng trong những lần sau, chúng ta sẽ làm được điều đó. 
Vâng, chúng ta cùng hy vọng như vậy. Xin cảm ơn bạn!

PHAN HẠ DI thực hiện
