Bị bệnh tiểu đường nên đi khám mắt định kỳ

Vì vậy kiểm tra mắt định kỳ là rất cần thiết, dù người bệnh chưa thấy triệu chứng gì bất thường ở mắt. Đây là khuyến cáo của các bác sĩ trong chương trình “Sức khỏe cho mọi người” vừa được Bệnh viện FV phối hợp Đài truyền hình TP.HCM tổ chức. 
Nước ta hiện có khoảng 2 triệu người mắc bệnh tiểu đường nhưng đến 65% không biết mình bị mắc bệnh này. Có hai dạng: tiểu đường loại 1 (phụ thuộc insuline) chiếm 10%, thường gặp ở người trẻ, có triệu chứng ăn nhiều, uống nhiều, tiểu nhiều, gầy đi nhanh chóng; tiểu đường loại 2 (không phụ thuộc insulin) chiếm 90%, xuất hiện ở người trên 30 tuổi, béo phì, ít triệu chứng, diễn tiến âm thầm.

K.S.
