Vòng 5 cúp FA: Chelsea vất vả đi tiếp

Trước một đối thủ quá yếu và lại được chơi trên sân nhà, Chelsea đã quyết định tung ra sân đội hình 2 nhằm dưỡng sức cho trận gặp Barcelona tại vòng 1/8 Champions League. Mặc dù không có Petr Cech, Lampard, Makelele, John Terry, William Gallas... nhưng với những ngôi sao còn lại, Chelsea vẫn mạnh hơn hẳn so với đối thủ, và việc giành chiến thắng chỉ còn là vấn đề thời gian. 
Pha đá phản lưới nhà của Carvalho 
Bàn thắng gỡ hòa của Ferreira 
Bàn thắng nâng tỷ số của Joe Cole 
Bàn thắng ấn định tỷ số 3-1 của Joe Cole 
Tuy nhiên, đội bóng đến từ giải hạng 3 Colchester lại không nghĩ như vậy. Trước một đối thủ quá mạnh và hơn hẳn về đẳng cấp nhưng các cầu thủ Colchester lại không hề tỏ ra e sợ mà lại càng thi đấu quyết tâm hơn. Và với chiến thuật phòng ngự phản công rất bài bản, Colchester đã tạo được một thế trận rất tốc độ trước các cầu thủ chủ nhà Chelsea, đặc biệt là trong hiệp 1. 
Những phút đầu của trận đấu, thế trận diễn ra tương đối chậm và ưu thế có phần nghiêng về phía các cầu thủ chủ nhà Chelsea. Mặc dù nắm được thế trận, nhưng với một lối chơi rời rạc do thiếu vắng nhiều cầu thủ trụ cột, Chelsea đã tỏ ra bế tắc trong việc tiếp cận khung thành thủ môn Davison. 
Kết quả vòng 5: 
Chủ nhật Aston Villa - Man City: 1-1 Chelsea - Colchester: 3-1 Preston - Middlesbrough: 0-2 Stoke - Birmingham: 0-1 
Thứ bảy Bolton - West Ham: 0-0 Charlton - Brentford: 3-1 Liverpool - MU: 1-0 Newcastle - Southampton: 1-0 Trong khi đó, dù bị ép sân nhưng với lối chơi phòng ngự phản công rất chủ động, Colchester lại là đội tạo được cơ hội nguy hiểm trước, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm từ góc hẹp của Mark Yeates (phút 22), sau quả tạt bên cánh phải của đồng đội lại đi trúng vào cột dọc của khung thành. 
Bỏ lỡ cơ hội ngon ăn, nhưng cũng chỉ 6 phút sau Colchester cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số. Phút 28, lại từ một pha phản công nhanh, Richard Garcia thoát xuống rất trống trải bên cánh phải và thực hiện đường căng ngang vào cho các đồng đội. Và trung vệ Ricardo Carvalho trong một nỗ lực cản phá pha tạt bóng của Garcia đã vô tình đưa bóng vào thẳng lưới nhà giúp Colchester vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Chelsea vùng lên và chỉ 10 phút sau họ cũng đã có được bàn gỡ. Phút 37, từ pha đá phạt góc của Damien Duff, trung vệ Ricardo Carvalho lên tham gia tấn công đã có pha bật cao đánh đầu, bóng đến chân Paulo Ferreira, và pha đệm bóng cận thành của hậu vệ này đã đem về bàn thắng gỡ hòa cho Chelsea. 
Sau giờ nghỉ, HLV Mourinho tung Joe Cole (thay Diarra) và Lampard (thay Maniche) và sân nhằm tăng cường sức tấn công cho các cầu thủ Chelsea và từ đó họ bắt đầu chơi tốt hơn. Phút 57, Joe Cole đột phá dũng mãnh bên cánh trái và tạt vào rất đẹp cho Drogba bật cao đánh đầu, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc khi mà thủ môn Davison chỉ còn biết đứng nhìn. 
Các cầu thủ Colchester (vàng) đã có một trận đấu tuyệt vời trước Chelsea. Những phút sau đó, thế trận hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của các cầu thủ Chelsea. Với một thế trận hoàn toàn lấn lướt, các cầu thủ Chelsea thay nhau bắn phá khung thành thủ môn Davison, nhưng trong một chiều kém may mắn, các pha dứt điểm của họ đều không thành công. 
Bế tắc trong tấn công, HLV Mourinho tung thêm Crespo vào sân (thay Duff) và quyết định này đã tỏ ra có hiệu quả. Phút 79, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Crespo tung cú dứt điểm sấm sét từ xa khiến thủ môn Davison không thể bắt dính bóng, và Joe Cole đã có mặt kịp thời tung cú sút bồi nâng tỷ số lên 2-1 cho Chelsea. 
Chưa dừng lại ở đó. Phút 91, cướp bóng được từ chân các cầu thủ Colchester, Joe Cole sau một vài nhịp dấn bóng đã có pha dứt điểm từ xa rất đẹp đưa bóng vượt qua tầm với của thủ môn Davison bay vào góc cao ấn định chiến thắng 3-1 và đưa các cầu thủ Chelsea lọt tiếp vào tứ kết. 
Trong khi đó, dù bại trận nhưng các cầu thủ Colchester cũng có thể ngẩng cao đầu, bởi họ đã có một trận đấu rất tuyệt vời ngay tại thánh địa Stamford Bridge trước các nhà ĐKVĐ Premiership, Chelsea. 
Trong một trận đấu khác, Middlesbrough cũng đã giành quyền đi tiếp vào tứ kết sau chiến thắng 2-0 ngay trên sân của Preston (Yakubu ghi cả 2 bàn). Tương tự như vậy, bàn thắng duy nhất của Forssell (phút 47) cũng đã giúp Birmingham vượt qua Stoke để giành quyền lọt tiếp vào tứ kết.

T.VĨ
