Iraq: biển máu Fallujah, hỗn loạn Mosul

Tuy nhiên, làn sóng bạo lực gia tăng mạnh mẽ tại nhiều thành phố khác ở Iraq, đặc biệt là Mosul. 
Lực lượng nổi dậy đã để khu phố Jolan lọt vào tay lực lượng Mỹ. Cuộc chiến tranh đã diễn ra trên từng con phố. Một sĩ quan chỉ huy Mỹ cho rằng các ổ kháng cự của lực lượng nổi dậy sẽ dễ dàng tan biến dưới hỏa lực mạnh và khẳng định ngày 12-11, lực lượng Mỹ sẽ giành quyền kiểm soát hoàn toàn Fallujah theo đúng lịch trình kế hoạch dự kiến. 
Theo thông tin của lực lượng Mỹ, có 18 lính Mỹ thiệt mạng và 69 bị thương, về lực lượng Iraq có 5 chết và 34 bị thương. Phía lực lượng nổi dậy có hơn 500 người chết trong số khoảng 2.000 đến 2.500 tay súng tại Fallujah trước khi mở màn chiến dịch. Tuy nhiên, sức kháng cự yếu ớt trong những ngày qua khiến lực lượng Mỹ lo ngại nhiều tay súng đã rút khỏi Fallujah và hiện chỉ có lực lượng nổi dậy địa phương chịu trách nhiệm bảo vệ thành phố trong đợt tấn công. 
Trong khi đó, một mặt trận khác được mở ra ở Mosul, nơi vừa được ban hành lệnh giới nghiêm. Mỹ đã mở hai mặt trận trên không và trên bộ sau khi lực lượng nổi dậy tấn công vào sáu đồn cảnh sát cướp súng và đốt cháy nhiều toà nhà. Từ tối 11-11, Mosul đã tràn ngập các tay súng nổi dậy. 
Tại Baghdad, một chiếc gài bom phát nổ trên một con đường buôn bán trong giờ cao điểm làm ít nhất chín người chết và 29 người khác bị thương. Cảnh sát cho biết có 10 chiếc xe bốc cháy và thiêu chết người ngồi bên trong xe. Cùng lúc, hai máy bay lên thẳng của lực lượng Mỹ phải đáp khẩn cấp xuống sân bay Iraq sau khi trúng đạn của lực lượng nổi dậy. Ngoài ra, những cuộc chạm súng lẻ tẻ diễn ta tại các thành phố Samarra, Baïji, Tikrit, Ramadi, Kerbala ...

N.TRANG (Theo TF1, Reuters, Figaro, AP)
