Hơn 70 người Iraq thiệt mạng trong 72 giờ

Cùng lúc này, Tổ chức Lưỡi liềm Đỏ Iraq rút kỏi Fallujah và Unicef bày tỏ lo ngại trước số phận mong manh của trẻ em Iraq. 
Chỉ trong chưa đầy hai tháng nữa, cuộc tổng tuyển cử tại Iraq sẽ diễn ra theo như quyết tâm của chính phủ lâm thời Iraq, thế nhưng bạo lực đang ngày càng diễn biến cực kỳ xấu. 
Ngày 5-12, ba vụ tấn công đã khiến danh sách các nạn nhân thiệt mạng dài thêm. Gần Tikrit, một vụ phục kích làm 17 thường dân Iraq làm việc cho một công ty thầu với lực lượng Mỹ thiệt mạng và 13 người khác bị thương. Một vụ tấn công bằng xe gài bom gần Baiji làm chết ba vệ binh quốc gia Iraq. Một binh sĩ Iraq chết và bốn người khác bị thương trong cuộc tấn công thứ ba gần Samarra. 
Trước tình hình này, các đảng phái chủ trương hoãn bầu cử đã tập hợp gần 200 chính khách thuộc các đảng chính trị và các hiệp hội khác nhau để thảo luận về việc đề đạt yêu cầu của họ với chính phủ lâm thời. Theo Tarek al-Hachemi, tổng thư ký một đảng Hồi giáo ôn hoà của dòng Sunni, bầu cử là tất yếu nhưng với tình hình mất an ninh trầm trọng tại nhiều tỉnh thì bầu cử phải được hoãn lại. Ông cũng nhấn mạnh rằng hàng động này không có nghĩa là qui thuận trước những kẻ khủng bố đang gây xáo trộn Iraq. 
Hai chị em gái Iraq ở thành phố Mahmudiyah, phía nam Baghdad 
Trong khi đó, tổ chức Unicef của LHQ đã đệ trình lên hội đồng LHQ bản báo cáo về tình trạng suy dinh dưỡng nghiêm trọng của trẻ em dưới năm tuổi đang tăng gấp đôi trong hai năm gần đây tại Iraq. Bản báo cáo nhấn mạnh rằng bệnh tiêu chảy và suy dinh dưỡng là nguyên nhân gây tử vong ở 70% trẻ em Iraq từ năm tuổi trở xuống. Tổng giám đốc Unicef Carol Bellamy khẳng định trẻ em Iraq đang là đối tượng bị nguy hiểm nhất trong giai đoạn hiện nay ở Iraq. Bà nhấn mạnh rằng những cuộc tấn công nhắm vào các tổ chức NGO và LHQ đã làm tê liệt các hoạt động cứu trợ nhân đạo. Giám đốc các chiến dịch cứu trợ khẩn cấp của Unicef tại Iraq Dan Toole cho biết họ không thể tiếp cận với các trẻ em cần được giúp đở, đặc biệt tại các khu vực xung đột đagn dâng cao. Bộ trưởng Y tế Iraq đã bác bỏ những số liệu về trẻ em trong bản báo cáo này. 
Song song đó, giám đốc tổ chức Lưỡi liềm Đỏ Iraq Saad Hakki thông báo rút nhân sự khỏi Fallujah vì "những lý do an ninh", mặc dù lực lượng Mỹ khẳng định họ đã kiểm soát gần như hoàn toàn thành phố này. Tổ chức Lưỡi liềm Đỏ đã đến Fallujah từ hai tuần nay để giúp đỡ dân địa phương.

T.DANH (Theo Reuters, AP, AFP)
