Nhanh chóng ổn định sản xuất và đời sống cho đồng bào

Tôi rất hoan nghênh Tuổi Trẻ là tờ báo đầu tiên đã phản ánh về vụ gây rối lớn tại Tây nguyên, trong đó có Đắc Lắc, trên số báo ra ngày 17-4. Qua tường thuật và bình luận mà Tuổi Trẻ đã đưa trên số báo này, không chỉ bạn đọc trong nước mà cả thế giới càng hiểu rõ hơn âm mưu của thế lực thù địch trong và ngoài nước đối với VN bằng một "kịch bản Tây nguyên" với nhân vật "quen thuộc" là Ksor Kok và những thông tin bịa đặt trắng trợn. 
Tôi cũng xin khẳng định lại một lần nữa rằng trong những năm qua Trung ương Đảng và Chính phủ cũng như các cấp ủy Đảng và chính quyền tỉnh Đắc Lắc luôn luôn và hết sức chăm lo đến đời sống của đồng bào các dân tộc thiểu số tại chỗ trong tỉnh và đồng bào tôn giáo, nên số hộ nghèo hiện nay chỉ xấp xỉ 10% và đến năm 2006 sẽ xóa đói nghèo trong toàn tỉnh. 
Về tôn giáo, riêng đạo Tin Lành, Đắc Lắc đã có ban chấp sự Hội thánh Tin Lành hoạt động ba năm nay, và năm chi hội Tin Lành cơ sở đang hoạt động đúng thánh chỉ của Hội thánh Tin Lành VN (miền Nam) và đúng luật pháp nhà nước, qui định của chính quyền địa phương, bà con các dân tộc theo đạo Tin Lành đều hành đạo một cách tự do... 
Hiện nay, thường vụ Tỉnh ủy và thường trực UBND tỉnh đang tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các ngành chức năng của tỉnh và các địa phương phải làm ngay mấy việc cơ bản và cấp bách sau đây: 
Thứ nhất, lấy vai trò và vị trí của các già làng trưởng bản đến từng hộ có người tham gia gây rối (cố tình, bị ép, bị lừa) để giải thích điều hay lẽ phải đối với họ; động viên họ chớ mặc cảm mà xa lánh mọi người; chớ bỏ bê nương rẫy; thực hiện tốt nghĩa vụ và quyền lợi bầu cử HĐND các cấp, tập trung cho sản xuất vụ hè thu đang bắt đầu vào vụ đạt được kết quả cao nhất. 
Thứ hai, điều tra nắm thật chắc số hộ đang gặp khó khăn về lương thực, thiếu giống cây trồng, thiếu phân bón, thiếu nông cụ cho sản xuất vụ hè thu 2004... để có biện pháp giúp đỡ bà con vay vốn một cách thuận lợi nhất để đầu tư cho sản xuất kịp thời vụ. 
Thứ ba, các trường học có học sinh bị ép theo người lớn trong cuộc gây rối thì cán bộ, giáo viên nhà trường phải đến tận gia đình đón các em trở lại trường học ngay và càng phải tạo điều kiện giúp đỡ các em học tập tốt hơn nữa. 
Thứ tư, phát động bà con tố giác, vạch mặt kẻ xấu để qua đó giúp chính quyền địa phương phát hiện và xử lý nghiêm khắc.

YHÁN ÊBAN ghi
