Tôi đã “cay” như thế nào

- Hồ sơ HQ dày hơn so với trước do yêu cầu thêm những giấy tờ không cần thiết, trong đó có bản thông số kỹ thuật. 
- Thêm bàn làm việc như bàn kiểm tra định mức lên đến ba người nên làm thủ tục bị chậm lại, DN nóng ruột. 
- Mỗi nhân viên HQ làm việc theo cách riêng của mình chứ không theo qui trình của ngành HQ. 
- HQ can thiệp quá sâu vào hợp đồng gia công của DN (thêm, bớt những câu hoặc từ không cần thiết cũng như không đúng thông lệ về hợp đồng kinh tế, can thiệp đến tận hiện trường nơi sản xuất của DN...). 
- Hợp đồng và phụ kiện làm quá mất thời gian từ một tuần đến cả tháng mới xong. Việc này trước đây chậm nhất là hai ngày. 
- Nhập vải để sản xuất gia công phải khai thành phần cấu tạo của vải như phần trăm coton, phần trăm polyester... điều này dễ dẫn đến tiêu cực khi nhân viên HQ kiểm hóa... 
- Giá nguyên phụ liệu nhập gia công phải khai đúng như khi mở hợp đồng... 
- Hàng xuất trước đây được miễn kiểm tra thì nay phải được kiểm tra làm mất nhiều thời gian, tiền bạc của DN, làm tăng thêm chi phí đầu vào. 
- Bức xúc nhất là khi kiểm hóa hàng xuất có nhân viên HQ xin hàng (áo quần, giày dép, đồ mỹ nghệ, hàng thủy sản...). Nếu cho thì thiếu hàng khiến đối tác phàn nàn, chủ DN khiển trách, không cho thì người làm thủ tục áy náy, lo lắng. 
- Thẻ ưu tiên xem như phản tác dụng, không đúng theo chức năng của nó...

hiep….@yahoo.com
