Ra mắt Chi hội sinh viên Việt Nam tại Paris

Phát biểu tại buổi lễ, Đại sứ Nguyễn Đình Bin đánh giá cao những hoạt động của sinh viên Việt Nam tại Pháp nói chung và tại Paris nói riêng trong thời gian qua. Đại sứ bày tỏ mong muốn sinh viên Việt Nam tại Pháp tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp của các thế hệ sinh viên Việt Nam tại Pháp trước đây, tích cực học tập, tiếp thu những tri thức tiên tiến để sau này trở về phục vụ đất nước. 
Được thành lập vào tháng 3-2004, Hội Sinh viên Việt Nam tại Pháp hiện có 9 chi hội tại các thành phố lớn của Pháp.

Theo TTXVN
