Hà Nội: 3 người mẫu đi “lắc”

Trong căn phòng rộng khoảng 15m 2 , 12 đối tượng (6 nam, 6 nữ) đang quay cuồng trong tiếng nhạc từ bộ loa 200W sau khi đã “cắn thuốc”. Công an thu giữ tại chỗ 6,5 viên ma túy tổng hợp, một số đĩa phim sex, 5,9 triệu đồng (trong đó có 100 USD). 
Điều tra ban đầu cho biết căn nhà này do Lê Phương thuê với giá 2,5 triệu đồng/tháng. Lê Phương đã tốt nghiệp Nhạc viện Hà Nội và là nhạc công tại một số quán bar. Phương cho biết hay tụ tập ăn nhậu, còn “lắc” thì đây là lần thứ hai. Tuy nhiên, theo nguồn tin của công an, các đối tượng đã nhiều lần tụ tập “lắc”, có những lần đến hơn một ngày đêm. 
Thiếu tá Nguyễn Thái Hoàng, tổ trưởng tổ chống tệ nạn xã hội, cho biết đối tượng tham gia cuộc chơi nhỏ tuổi nhất sinh năm 1989. Trong 12 đối tượng có Nguyễn Văn Hoàng là người thiết kế thời trang và bầu sô của các người mẫu biểu diễn tại một số quán bar, sàn nhảy; ba người mẫu là Nguyễn Mai Anh, Trần Thị Giang và Nguyễn Thị Thu Trang. Riêng Nguyễn Thị Thu Trang (1983) là người mẫu khá nổi tiếng ở Hà Nội, đã từng xuất hiện trên màn ảnh truyền hình. 
Ngoài ra, công an đang xác minh một trường hợp khai nhận là Nguyễn Trung Hiếu, VĐV bắn súng quốc gia và đã đoạt hai HCV bắn súng quốc gia.

M.QUANG
