Chung cư 23 Lê Quí Đôn (Q.3) có nguy cơ đổ sập

Có mặt tại hiện trường 30 phút sau, chúng tôi ghi nhận cảnh nhốn nháo kèm theo lo sợ của 24 hộ gia đình đang cư ngụ tại đây. Rất nhiều căn hộ bị nứt tường. Những cây cột bêtông chống đỡ cả chung cư cũng có hiện tượng rệu rã. Nhiều gia đình đã phải di chuyển đồ đạc vật dụng ra khỏi nơi cư trú. Có rất nhiều thiết bị gia đình bị hư hỏng nặng. Toàn bộ nhà để xe đã bị sụp đổ. Mái tôn tường gạch đã đè bẹp gần 20 chiếc xe gắn máy các loại. Đường ống cấp nước sinh hoạt chính của chung cư có đường kính 10cm đã bị bẻ gãy làm nước tuôn xối xả trong hơn 3g có khả năng làm sụp đổ toàn bộ chung cư. 
Một căn hộ tầng 2 bị nứt ngang 
Một giờ sau khi xảy ra tai nạn, Công an Q.3 và P.6 mới có mặt để lập biên bản ghi nhận sự việc. Nguyên nhân được xác định là xuất phát từ toà nhà Dan Ca Center đang xây dựng kề bên, do Công ty cổ phần Dân Ca làm chủ đầu tư và công ty cổ phần DT&PTXD Invesco thi công. 
Trước khi xảy ra sự cố, đơn vị thi công công trình đào lấy đất để chuyển đi nơi khác, tạo thành một hố rộng hơn 10m, dài 30m và sâu 10m sát vách chung cư. Anh Lại Văn Chuân, nhân viên bảo vệ chung cư cho biết hiện tượng lún sụt đã xảy ra từ nhiều ngày nay. 23g ngày 21-10, bức tường có dấu hiệu sụp đổ, anh đã yêu cầu phía thi công ngưng đào xới lấy đất nhưng không được đáp ứng. 
Được biết công trình xây dựng Dan Ca Center được triển khai từ hơn 4 tháng nay. Nhiều đêm liền bà con trong khu vực không tài nào chợp mắt vì tiếng động cơ máy đào máy xới gầm rú, tiếng ồn của xe ben chở đất đi nơi khác. Nhiều buổi sáng, mặt đường Lê Quí Đôn bám một lớp đất dày khoảng 10cm và trở thành đường đất...

TRẦN CHÁNH NGHĨA
