Tâm tình nghệ sĩ cuối năm

Chào anh Quyền Linh! Tôi rất thích chương trình "Vượt lên chính mình" mà anh là MC. Chương trình này mang đậm tính nhân bản, những người lao động thật sự khó khăn và nghèo khó được lên truyền hình và họ là những hạnh phúc thật sự khi nhận trực tiếp những khoản tiền từ chương trình. 
Diễn viên - MC Quyền Linh Tôi muốn hỏi anh về ý tưởng thực hiện chương trình này bắt đầu từ đâu, dự định kéo dài đến bao giờ, và điều kiện để được tham gia chương trình này? Cảm ơn anh và ban tổ chức rất nhiều, chúc anh khoẻ và mãi hạnh phúc khi mùa xuân về và nhìn thấy những người chơi của mình luôn nhận những phần thưởng có giá trị. (Nguyễn Văn Dũng, 33 tuổi, Dung394d.@ ) 
- Diễn viên - MC Quyền Linh: Chương trình này của công ty Lasta mua bản quyền từ nước ngoài. Tôi tin rằng các nhà tài trợ sẽ giúp chương trình này tiếp tục cho đến khi nào chúng ta không còn người dân nào gặp khó khăn. Muốn tham dự chương trình này, hãy làm một lá đơn xin tham dự chương trình Vượt lên chính mình, gửi về Đài truyền hình TP.HCM số 7 Nguyễn Thị Minh Khai hoặc Công ty Lasta số 23 Phùng Khắc Khoan, quận 1, TP.HCM. 
Đạ odiễn Chào anh Đức Thịnh! Là một đạo diễn trẻ, chắc chắn anh phải nỗ lực và học hỏi rất nhiều để dần dần xác định phong cách và hướng đi của mình. Giữa những yếu tố hài: ngôn ngữ, tính cách, tình tiết - tình huống, hình thể và tổng thể, anh thích nhất yếu tố nào? Và anh cho rằng mình sẽ sử dụng yếu tố nào để dàn dựng thành công một tác phẩm hài có giá trị? (duongnguyen, 31 tuổi, nd2467@) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh: Xin chào bạn! Đọc câu hỏi của bạn, Thịnh biết là bạn là người am hiểu sân khấu kịch. Tất cả những yếu tố hài bạn nêu đều quan trọng để tạo nên một kịch bản hài. Tuy nhiên yếu tố tình huống theo Thịnh là quan trọng nhất vì khi có tình huống thì mới có thể phát triển tình tiết, tích cách, khi đó mình mới tính tiếp đến ngôn ngữ và hình thể phù hợp để biểu diễn... Tuy nhiên tuỳ theo từng kịch bản mà các đạo diễn chọn cách dàn dựng, riêng Thịnh thì Thịnh thường để ý đến những kịch bản có tình huống hài... Nhưng bạn cũng nên biết rằng gu của Thịnh là những kịch bản hài lãng mạn về tình yêu. Cám ơn bạn, chúc bạn vui tươi và thành công trong năm mới! 
NS Thanh Bạch: "Yếu tố năng khiếu là hàng đầu và phải được đào tạo chuyên nghiệp" - Ảnh: T.T.D. Chào chú Thanh Bạch! Hiện nay cháu đang sống tại Mỹ và cũng là một trong những fan hâm mộ của chú. Cháu rất cảm phục ở nước nhà lại có 1 MC giỏi như chú vì chú là một người rất đa tài. Cháu có 1 câu hỏi nhờ chú trả lời giúp: tại sao hiện nay giới trẻ rất thích làm MC? Liệu những người thích làm MC ngoài kiến thức uyên bác mà họ có nhưng lại không có những tài lẻ như chú (chẳng hạn làm thơ, hát hay kể chuyện hài…) thì khi họ dẫn 1 chương trình, chương trình đó có thể thành công không và họ có để lại ấn tượng không? Cảm ơn chú. Chúc chú và gia đình đón 1 năm mới nhiều tài lộc, vui tươi, hạnh phúc. (Diem Chau, 30 tuổi, wintoanchau@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Cám ơn tình cảm của một fan ở rất xa đã dành cho Thanh Bạch. Nghề M.C hiện ở VN đang rất được yêu thích, theo quan điểm của Thanh Bạch, vì tình cảm của người hâm mộ dành cho M.C cũng rất mãnh liệt và nồng nhiệt. Đây là một nghề rất năng động và có thể nói là hiện đại. M.C là một nghề cần tính chuyên nghiệp. Phải nắm vững yếu tố kỹ thuật, chuyên môn và còn phải là người nghệ sĩ nữa. 
Do vậy, yếu tố năng khiếu là hàng đầu và phải được đào tạo chuyên nghiệp (đào tạo giúp bạn phát huy tất cả những năng khiếu tiềm ẩn - tài lẻ mà bạn có)... Không biết bạn có tìm hiểu về hệ thống đào tạo M.C ở Mỹ hay không? Có gì chúng ta sẽ cùng trao đổi, bạn nhé. 
Quang cảnh buổi giao lưu - Ảnh: T.T.D. Xin chao anh Quyen Linh. Toi da tung thay anh qua nhung bo phim truyen hinh truoc , nhung toi that su cam dong khi thay anh dan chuong trinh "vuot qua chinh minh". Toi xuat than tu mot vung que, toi da tung chung kien nhung hoan canh kho khan, ngheo nan cua biet bao nhieu gia dinh. Toi cung da tung chay qua nhung canh cung cuc do.Toi dong cam voi nhung manh doi ngheo kho, thieu thon, khi xem nhung chuong trinh cua anh Toi da tung roi nuoc mat.Toi xin cam on Dai truyen hinh HTV, chuong trinh"vuot len chinh minh", cam on anh Quyen Linh, da cho toi duoc chia se nhung niem vui noi buon cua nhung gia dinh duoc cap von. Xin anh vui long cho biet ke hoach sap toi anh se di den dia phuong nao? Toi la nguoi se di cung anh tren suot chang duong con lai. Cam on anh, chuc anh thanh cong. (Nguyen van kha, 30 tuổi, khanguyen_kha@) 
- DV Quyền Linh : Vượt lên chính mình là chương trình dành cho những người gặp khó khăn trải dài trên mọi miền đất nước. Ban tổ chức tìm được thí sinh đúng tiêu chí nào trước sẽ thực hiện chương trình về họ trước; nên tôi cũng chưa biết sắp tới sẽ chọn ai, ở nơi nào. Nếu ở địa phương bạn có người thật sự khó khăn hãy khuyến khích họ gửi thư về ban tổ chức, chúng tôi sẽ có mặt. 
Tôi rất thích xem những vở kịch do nhóm Đức Thịnh đóng, và do anh làm đạo diễn. Tôi nghĩ anh rất có khiếu trong lĩnh vực này. Đó là do năng khiếu bẩm sinh của anh hay là do được đào tạo một cách chính quy? (An, 23 tuổi, an_mtf@ ) 
- ĐD Đức Thịnh : Xin chào em! Tất cả các nghệ sĩ đều phải có năng khiếu bẩm sinh về lãnh vực mà mình hoạt động. Nhưng nếu như bạn được học về căn bản trường lớp thì sự sáng tạo nghệ thuật của bạn có cơ sở để phát triển lâu dài. Anh học ở trường để nắm vững các kiến thức căn bản về đạo diễn và quan sát cuộc sống để những sáng tạo của mình được gần gũi với mọi người. Anh tốt nghiệp chính quy nhưng anh học ở bên ngoài rất rất nhiều An à! Chúc An vui tươi, khỏe khoắn nhé! 
Đầu năm mới nên làm điều gì nhất? (le vinh hung, 26 tuổi, vinhhunghd) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Điều tốt, giữa năm làm điều tốt, cuối năm làm điều tốt... Cả năm anh sẽ tốt! 
Dành cho Quyền Linh: anh nghĩ sao khi có khán giả nói rằng anh dẫn chương trình không được hấp dẫn?! (Thịnh, 24 tuổi, thinhquoc2006@) 
- DV Quyền Linh : Hi hi, "bình thường thôi!", vì đây là lĩnh vực mới của anh, anh sẽ cố gắng cho đến khi nào hấp dẫn thì thôi. Mà anh nghĩ anh cũng không phải là MC, mà chỉ là người quản trò làm cầu nối giữa chương trình và khán giả mà thôi, nghề chính của anh là diễn viên mà. 
Nhạc sĩ Lê Minh Sơn - Ảnh: Khiết Hưng Chào Lê Minh Sơn. Nhạc của Sơn hay và lạ (với tôi). Điều rất mừng là Sơn viết khoẻ và những bài hát của Sơn có Thanh Lam và Tùng Dương thể hiện. Kế hoạch 2006 của Sơn? (Tùng, 50 tuổi, tungmc_ad@) 
- Nhạc sĩ Lê Minh Sơn: Cám ơn chú. Ra Tết, CD Thanh Lam và Trọng Tấn sẽ được ra mắt công chúng, sau đó sẽ là Live Show của Lam được tổ chức vào ngày 2 và 3-3-2006 tại nhà hát Lớn Hà Nội và CD Ơ kìa của Ngọc Khuê chắc chắn sẽ đựoc ra mắt. Cháu chỉ dám công bố đến như vậy thôi mặc dù còn rất nhiều dự án âm nhạc khác cần phải làm trong năm nay. Sắp tết rồi, chúc chú và gia đình sức khoẻ! 
Em thấy anh Thanh Bạch trong năm vừa qua đã làm rất nhiều chương trình cả trên truyền hình cũng như trên sân khấu. Vậy xin hỏi anh yếu tố nào giúp anh có được một sức khỏe tốt để có thể làm được như vậy? (Nguyễn Trần Thọ, 28 tuổi, nguyentrantho@ ) 
- M.C Thanh Bạch : Sức khoẻ là một trong những yếu tố để giúp sự thành công của mỗi người. Luôn kiểm tra sức khoẻ định kỳ 3 tháng, 6 tháng/lần để phát hiện những mầm mống bệnh tật gì vừa mới phát sinh thì mọi sự chữa trị đều đơn giản. Ăn uống, với tôi, ưu tiên cho món luộc, kho, rau, cá và trái cây, nhất là bưởi... Quan trọng còn là sức khỏe tinh thần nữa. 
Chào bạn, là 1 người nổi tiếng, bạn cảm thấy thế nào (tran si binh, 20 tuổi, bluebigball@ ) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Anh chỉ muốn người ta nhìn mình chút chút thôi. Vì anh thích quan sát người khác hơn là người khác quan sát mình. Anh cũng thích nổi tiếng nhưng anh thích là người tự do hơn, sự nổi tiếng đôi khi kéo theo sự gò bó mất tự do. Cám ơn em đã đặt câu hỏi với anh. 
Em xin được hỏi anh Linh, trước kia còn là SV, cuộc sống của anh rất cực khổ, ăn toàn là mì tôm không hà, vậy làm thế nào để anh vượt qua khó khăn lúc đó? (vo thi nguyet, 19 tuổi, trangtron1902@) 
- DV Quyền Linh : Nguồn động lực lớn nhất với tôi lúc khó khăn nhất là gia đình. Bạn hãy thử một lần đi, bạn sẽ thấy kết quả ngay mà. 
Chào Anh Lê Minh Sơn, tôi thấy anh rất tự hào về quê hương Kinh Bắc, sao anh không viết một bài riêng cho Quan họ kinh Bắc? (Bac Ninh, 35 tuổi, banhuu@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Thật ra, tất cả những bài hát của Sơn đều mang âm hưởng của đồng bằng Bắc bộ, trong đó có một bài hát Sơn viết tặng các liền anh liền chị đó là bài "Người ở người về". Đấy là một bài hát mà có thể nói Sơn tâm đắc nhất. Chúc bạn một cái Tết vui vẻ! 
Tôi là nhà báo đã có lần phỏng vấn anh về việc nhạc trẻ phải làm sao có những bài có tuổi thọ thật dài. Trả lời, anh bảo rằng tác phẩm nào có đủ ba yếu tố: dân gian, hiện đại và bác học, chắc chắn sẽ thành công. Tôi yêu thích một số bản nhạc của anh, chẳng hạn như "Ôi quê tôi", "Gió mùa về"... Nhưng vẫn có người cho rằng, nhạc của anh rất khó hát, anh nghĩ sao về điều này? 
Xin chúc mừng những thành công mới của anh trong sáng tác gần đây, nhưng anh và dòng nhạc trẻ hiện nay có kỳ vọng và đủ sức tạo nên những bản nhạc có tuổi thọ dài hơi hàng chục năm, hàng trăm năm, hàng thế kỷ như nhạc Văn Cao, Trịnh Công Sơn hay không? (Nguyễn Hoàn, 41 tuổi, ng_hoanphuong) 
- NS Lê Minh Sơn : Anh Hoàn ơi, bài hát nó có mệnh của nó, thời gian sẽ trả lời tất cả. Em biết là anh rất thích ăn... thịt chó. Hì hì. Sáng mai được không anh? 
Anh Quyền Linh ơi! Em rất hâm mộ những vai diễn của anh, nhất là vai "Châu" trong phim "Những tay chơi ngoại hạng". Có phải anh là một người thích chơi chim phải không ạ?Anh có thể bật mí một chút về kỹ thuật nuôi chim cho em biết được không anh? Cám ơn anh hén! (doan phi hai, 24 tuổi, thangrom_lgh@) 
- DV Quyền Linh : Là diễn viên không cần thiết mình phải giỏi về công việc của nhân vật mình đang đóng mà phải tìm hiểu về công việc đó. Vào vai này anh cũng phải quan sát, tìm hiểu một số kiến thức thiết thực nhất về nghề nuôi chim cảnh để có thể vào vai, chứ anh không phải là một người nuôi chim thứ thiệt đâu. 
Anh đã yêu như thế nào năm 18 tuổi, năm 23 tuổi và năm 35 tuổi, còn bây giờ? (luuhuong, 22 tuổi, huong89@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Với anh, yêu là ám ảnh. Ám ảnh suốt một đời... em ạ. Cám ơn em đã quan tâm đến anh. 
Xin hỏi anh Quyền Linh: Có khi nào anh thấy những người tham gia chương trình có hoản cảnh tội quá nên cho thêm điểm không? (Thanh Dũng, 38 tuổi, thanhdung9878@ ) 
- Diễn viên - MC Quyền Linh : Tôi rất thú vị với câu hỏi này, nhưng cho phép tôi không trả lời. Tôi sẽ nói nhỏ với riêng bạn vào một lúc nào đó có dịp nhé. Ha ha ha... 
Anh Thanh Bạch ơi, để trở thành một MC có thể nói là nổi tiếng như anh hiện giờ, anh có cần sự khổ luyện nào không? Và có thể "bật mí" những bí quyết đó không? (Thuỷ Tiên, 22 tuổi, tienvy2002@ ) 
- M.C Thanh Bạch : Đây là một quá trình rèn luyện liên tục, đòi hỏi phải có một tình yêu mãnh liệt đối với nghề nghiệp. Vì vậy, tất cả những khó khăn, cản ngại, trở ngại sẽ dễ dàng vượt qua, và được bù đắp khi có sự phản hồi, đồng cảm từ phía khán giả. Bạn biết không, có khi cần một câu chuyện cực ngắn và độc đáo trên sân khấu, phải ngồi nghiên cứu cả tuần lễ trong thư viện nhưng đôi khi chẳng tìm được câu chuyện nào phù hợp! 
Các nhạc sĩ đang khai thác dòng nhạc dân tộc đưa vào nhạc hiện đại, đặc biệt là âm điệu của ca trù. Anh là một "hiện tượng". Anh có cảm thấy đó là một xu hướng không và có cảm giác một vài người đang cố đi theo xu hướng của Phó Đức Phương và của chính anh không? Và anh hãy nói những suy nghĩ, dự báo của mình về xu hướng này? (hungthuong, 23 tuổi, hthuong@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Bản thân âm nhạc dân gian đã chứa đựng yếu tố hiện đại trong ấy. Có rất nhiều người nói rằng sẽ viết nhạc dân gian hiện đại nhưng tôi không tin, vì khi tiếp xúc với họ, tôi thấy bản thân những con người đấy không có những suy nghĩ hiện đại, không có những sự văn minh tối thiểu thì tôi nghĩ sẽ bị âm nhạc dân gian "nuốt chửng" mà thôi. 
Đức Thịnh thân mến, anh đang trở nên nổi tiếng, được báo chí nhắc đến khá nhiều; anh có cho rằng mình xứng đáng với điều đó hay vì đạo diễn trẻ chẳng có ai nên anh mới "nổi" đến thế? (Thanh Xuân, TP.HCM) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Xuân mến! Đây là 1 câu hỏi hay!... Em có thấy anh xứng đáng với những gì người ta khen ngợi anh trên báo không? Năm qua là năm anh nỗ lực rất nhiều, anh đã dàn dựng thành công rất nhiều vở kịch trong thời gian rất ngắn. Anh đã làm bằng trái tim và khối óc của mình có nghĩa là bằng tình yêu và trí tuệ... Người ta nhắc đến anh là vì điều ấy, cũng có thể là vì không ai để mà nhắc... Điều quan trọng là anh chẳng bao giờ so sánh mình với ai cả, anh chỉ có một đối thủ để anh vượt qua mỗi ngày đó là chính anh. Chào Xuân nhé! Chúc Xuân một năm mới thật ấm áp. 
Với những vụ scandal đạo nhạc và những bài viết được các nhạc sĩ trẻ sáng tác thiếu hồn hiện nay, anh có suy nghĩ gì và có hiến kế gì cho nền âm nhạc chính Việt? (le ngoc, 33 tuổi, thinhviet@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : đã có rất nhiều những ý kiến về vấn đề này, thậm chí những người có tâm với âm nhạc VN đã lập ra những cuộc hội thảo về vấn đề đó, cá nhân tôi cho rằng, âm nhạc như một cái chợ. Đã là chợ thì phải có rác. Nếu những người làm nghề không có tâm, không đủ tài thì thôi, đừng bày bẩn ra nữa. Chúc bạn vui! 
Anh Sơn thân mến, là một nhạc sĩ trẻ, được giới nhạc sĩ xem là có tài, anh suy nghĩ như thế nào về bản thân mình? (aaa@yahoo.com, 25 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Anh là người được trời cho và người cho... Cám ơn em. 
Anh Quyền Linh, rong ruổi cùng HTV đến những nơi nghèo khó trên mọi miền đất nước để làm nên "Vượt lên chính mình", anh suy nghĩ gì với sự kiện nóng hổi hiện nay là có một có một ông tổng giám đốc dám cá độ 1,8 triệu USD so với những người dân chân lấm tay bùn, những người cao hơn ông tổng ấy có phải chịu trách nhiệm không, hay là theo lời của một ông lớn là "ai làm người đó chịu"? (le ngoc, 33 tuổi, thinhviet@) 
- MC Quyền Linh : Giá như ông ấy để số tiền đó ủng hộ cho Vượt lên chính mình thì sẽ giúp cho không biết bao nhiêu là con người và gia đình vượt qua cơn khốn khó, thì chắc chắn tên của ông ấy sẽ được ghi vào sách...ghi nét! Chắc chắn những người có trách nhiệm quản lý ông ấy phải chịu trách nhiệm rồi vì số tiền không phải là một vài triệu đồng mà không biết. 
Anh Lê Minh Sơn thân mến! Anh cũng biết, bất cứ ai cũng có một vai trò nhất định trong xã hội, từ một người quét rác cho đến một vị giáo sư, vậy theo anh, một nhạc sĩ sẽ làm gì để đóng góp cho xã hội? (ddd@yahoo.com, 25 tuổi, email3@ ) 
- NS Lê Minh Sơn: Bằng chính tác phẩm của mình thôi em. 
Báo chí bảo rằng “nói đến Đức Thịnh là nghĩ ngay đến những vở diễn tình yêu lãng mạn”, nhưng tôi thấy anh cũng hay dựng những tiểu phẩm hài, anh nói gì về điều này? (Ngọc Minh, Biên Hòa) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Bạn mến! Dựng kịch tình yêu là gu của Thịnh, trong tất cả các vở kịch Thịnh dựng đều có yếu tố hài để khán giả cười vui... Thịnh vẫn có thể làm tốt kịch bản hài, và thỉnh thoảng có nhận lời dàn dựng... Đừng quên là Thịnh đã trải qua ba năm trời lăn lóc ở các sân khấu hài, và là diễn viên hài khá duyên đấy nhé! Dựng hài là nghề, dựng kịch tình yêu là máu trong tim... Chúc bạn vui! 
Chào anh Thanh Bạch! Nhân dịp năm mới, em chúc anh và gia đình mạnh khỏe, vui vẻ hạnh phúc, chúc anh vẫn và sẽ mang lại nhiều niềm vui cho khán giả. Anh cho em hỏi: anh có bí quyết gì mà trong mỗi game show anh làm anh tạo cho mình một phong cách khác nhau? Anh có cảm nghĩ gì khi mình được bầu chọn là" nhân vật truyền hình xuất sắc chào xuân 2006" của VTV? Xin cám ơn! (Nguyễn Văn Nhất, 24 tuổi, Chicken1881982@ ) 
- M.C Thanh Bạch : Cám ơn bạn Nhất và những lời chúc tốt đẹp từ bạn. Thật ra, mỗi khi nhận lời một trò chơi truyền hình mới, Thanh Bạch đều nghiên cứu thật kỹ xem có phù hợp với mình và không bị trùng lắp với nhau. Thí dụ, đã chọn "Nốt nhạc vui" thì không nên chọn "Hát với ngôi sao" vì cũng là trò chơi âm nhạc. Thanh Bạch rất bất ngờ và cũng thật vinh dự khi được đài THVN bình chọn là nhân vật truyền hình xuất sắc của chương trình Chào xuân 2006. Xin tri ân những tình cảm mà mọi người đã dành cho Thanh Bạch! 
Anh Linh ơi, anh có nhớ năm qua anh đã đi được bao nhiêu nơi rồi không? (Nguyễn Văn Thông-Dalat, 1986 tuổi, thongminhlen) 
- DV -M.C Quyền Linh : Tôi rất nhớ 52 thí sinh của VLCM, hình ảnh của họ luôn nằm trong một góc trân trọng nơi trái tim tôi. Tôi đã học ở họ sự tự tin và một bản lĩnh tuyệt vời. 
Chao anh Le Minh Son, trong nam qua em thay anh co kha nhieu hoat dong va cung dat duoc nhieu thanh cong nhat dinh. Trong nhung san pham anh da lam, anh tam dac nhat voi san pham gi? Voi khoi luong cong viec da thuc hien duoc, anh co thay hai long khong? Em thay anh tu bo ao, con chuon chuon anh da buoc ra the gioi ngoai xa hoi nhieu hon voi nhung de tai ve xa hoi, vậy nam moi 2006, xu hướng nhac cua anh se viet ve nhung de tai gi? Nhan day e gui den anh,gia dinh anh e-kip cua minh loi chuc suc khoe, may man va thanh cong hon nua. (Nguyen Nhuan Chanh, 26 tuổi, chanhsd@ ) 
- NS Lê Minh Sơn :Thay mặt ê-kip, cám ơn em. Thật ra tất cả những sản phẩm khi mình làm ra đều qua một sự kiểm soát rất chặt chẽ mà với anh, đẳng cấp cao nhất của người nghệ sĩ, chính là sự tự kiểm soát. Anh chưa hài lòng với những gì mình làm được vì bản thân anh đã làm được nhiều hơn như thế nhưng mình không dám đưa ra vì bản thân anh cũng sợ chính những sản phẩm của mình phải "cạnh tranh" với nhau. Đây là những lời anh nói thật, chứ không phải nguỵ biện rằng 1, 2, 3 năm mới ra một sản phẩm thì sản phẩm đó mới là có chất lượng. 
Em muốn gửi câu hỏi tới anh Quyền Linh: em rất thích anh dẫn chương trình Vượt lên chính mình cua Đài TH TP.HCM. Qua những giây phút hồi hộp của người chơi, anh có sợ những người chơi vượt quá thời gian cho phép sẽ thất vọng không? Và hình như người chơi chưa bao giờ bị như vậy phải không anh? Em đã rất xúc động khi 1 bác (em cũng không nhớ rõ) đã xỉu mấy lần khi được xóa nợ và được cấp thêm vốn. Trước đây nhà em cũng nghèo như nhà bác ấy. Em không bỏ qua buổi phát sóng nào của chương trình này. Chúc anh và gia đình năm mới Vạn sự như ý . Cám ơn anh. (Tran Bich Nu, 26 tuổi, tranbichnu@ ) 
- DV - M.C Quyền Linh : Thực sự thì những người dân lao động nghèo thường rất thụ động, nên anh luôn luôn phải hối thúc họ trong những giây phút cuối cùng để họ nỗ lực vượt qua. Nếu họ không vượt qua được, anh là người đầu tiên buồn nhất. 
Thua anh Le Minh Son, sang tao nghe thuat cua anh la dam me, la su lao dong khong ngung met moi. Co bao gio anh bi met moi, khong phai vi su lao dong ay ma la do su phan ung tu phia khan thinh gia hoac gioi truyen thong... Nhung luc nhu the anh da nghi den dieu gi de co the co nhieu "nang luong" de vuot qua, de khang dinh minh va co duoc su thanh cong ngay hom nay? (NguyenCuong, 29 tuổi, cuong1969vn@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : bạn nói đúng, bạn ạ. Những lúc mệt mỏi, tôi nghĩ đến con tôi... Mặt trời của tôi. Cảm ơn bạn nhé. 
Anh Quyen Linh oi: em khong biet la anh da lap gia dinh chua? (Pham thi kim anh, 22 tuổi, kimanh110184@yahoo.com) 
- DV Quyền Linh: Cảm ơn em đã quan tâm đến gia đình của anh. Xin trân trọng thông báo với em rằng anh vừa lập gia đình cách nay 5 tháng vào đúng cái ngày được cả thế giới ghi nhớ: 11-9. 
Chào chú Thanh Bạch, năm mới cháu chúc gia đình chú mạnh khỏe và hạnh phúc. Cháu rất mê chương trình Chuyện nhỏ, vậy cháu muốn tham gia thì cháu phải cần điều kiện gì và đăng ký ở đâu? Mong chú giúp cháu để cháu được trò chuyện trực tiếp với chú 1 lần. (pham thi kim thoa, 28 tuổi, cobedaikho1018@ ) 
Chào anh Thanh Bạch, cám ơn anh đã giúp em giảm stress. Chỉ cần hôm nào trên truyền hình có phát sóng chương trình của anh là hôm ấy trong người em lâng lâng như vừa được một thứ gì quý giá nhất. Mệt cỡ nào em cũng nán lại xem cho xong. Em nói thật lòng đó. À, em rất thích chương trình Chuyện nhỏ, vậy điều kiện để tham gia là gì, và đăng ký ở đâu? Giờ đăng ký được chưa? (Đặng minh khánh, 31 tuổi, dangminhkhanh@ ) 
- M.C Thanh Bạch : thật bất ngờ và cũng rất vui khi biết mình là viên thuốc giảm stress cho bạn. Thoa và Khánh có thể đăng ký dự thi Chuyện nhỏ tại Đài TH TP.HCM số 9 Nguyễn Thị Minh Khai, sẽ có đợt thu hình vào tháng 3-2006. 
Sân khấu nào cũng nói vở diễn thiếu những màn chọc cười sẽ khó ăn khách, Đức Thịnh có bị áp lực vì chuyện này khi dựng vở? Anh nghĩ gì về hiện tượng “hài hóa” mọi thứ trên sân khấu? (Thủy Trúc, Đà Nẵng) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Nhu cầu được cười vui là nhu cầu có thật và rất lớn của khán giả đến xem kịch bây giờ. Diễn viên biết làm khán giả cười sẽ nổi tiếng hơn, được yêu thích hơn. Vở kịch mang lại nhiều tiếng cười sẽ ăn khách hơn. Điều đó nảy sinh ra tệ nạn "hài hoá" trên sân khấu... 
Sân khấu kinh doanh đều tập trung đầu tư vào những kịch bản có yếu tố hài hước để ăn khách, diễn viên thì thi nhau chọc lét để nổi bật mà quăng cả hoàn cảnh tính cách nhân vật qua một bên. 
Khi Thịnh dựng vở Thịnh cũng bị áp lực nhưng bao giờ Thịnh cũng tạo nên những mảng hài ý nhị và hợp lí, cái hài trong vở của anh phải là động lực để đẩy tình huống kịch lên cao trào chứ không đơn thuần chỉ để làm khán giả cưởi vui rồi thôi... Anh tin rằng hiện tượng hài hoá sẽ qua vì nó đang bị bão hòa... Anh nhận thấy khán giả đang quay trở lại với những vở kịch hài đúng nghĩa, bi đúng nghĩa... Chào bạn, chúc bạn thành công! 
Anh Lê Minh Sơn ơi, em nghĩ rằng, phong cách hát của anh Trọng Tấn và chị Thanh Lam khác nhau, một người chỉn chu bài bản, và một người luôn mới mẻ, phá cách, liệu có phù hợp với nhau không? Điều gì khiến anh quyết định viết cho 2 giọng ca này chung 1 CD? Anh có tự tin rằng mình sẽ thành công với CD này như với Nắng Lên ? (Fan DaNang, 26 tuổi, anhpoi@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Chào em! Em đã nghe Pavarotti hát cùng Mariah Carey bao giờ chưa? CD của Lam với Tấn có thể nói đó là sự tự hào nho nhỏ của anh vì từ trước đến nay hầu hết những bài hát song ca của VN đều do các ca sĩ tự phân câu chia bè ra rồi hát với nhau. Ở CD này, khi viết, anh đã khai thác hết những khoảng giọng đẹp nhất của Tấn và Lam. Mọi sự "quảng cáo" của anh đều vô ích, em hãy chờ đợi và nghe CD vào tháng 2 này. 
Tôi muốn hỏi đạo diễn trẻ Đức Thịnh về chuyện tình bất ngờ giữa anh và diễn viên Thanh Thúy, bởi tôi thường nghe Thanh Thúy trả lời phỏng vấn về hai người trên báo chứ không nghe anh nói gì? (Hỏi để biết) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Tôi và Thanh Thúy yêu nhau! Tôi cũng bất ngờ nhưng đó là sự thật. Còn nếu bạn hỏi là vì sao thì tôi cũng chẳng biết. Chỉ có thể nói ngắn như vậy thôi, cám ơn bạn rất nhiều, chúc bạn vui tươi và may mắn. 
Chu Thanh Bach oi! Dao nay chau it thay chu xuat hien tren san khau hai, co phai chu qua ban voi cong viec cua mot MC ko? Vay nam moi chu co du dinh len san khau hai nhieu hon ko?? chau rat thich xem chu dien hai! Mong duoc gap chu trong nhung tiet muc hai hay! (tran van trong, 20 tuổi, ki_si_rong9000@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Chú không còn diễn tấu hài ở các tụ điểm ca nhạc mà tập trung làm chương trình hài. Dịp tết Bính Tuất này từ mùng 1 đến rằm tháng giêng liên tục hàng đêm lúc 20g tại số 6 Mạc Đĩnh Chi, nhà hát Bến Thành, TP.HCM Trọng có thể đến để cùng vui cười với chương trình hài của chú và cô Xuân Hương mang tên "Những người thích đùa 3" nhé. 
Tôi rất yêu mến Quyền Linh và chương trình "Vượt lên chính mình". Cho tôi xin hỏi Ban tổ chức có kêu gọi sự đóng góp hảo tâm của khán giả gần xa để chương trình được kéo dài mãi không? Quyền Linh có thể cho tôi biết địa chỉ của các nhân vật đã dự thi và đặc biệt của bà Đỗ Thị Nhánh (người gánh muối thuê nuôi chồng bị bệnh và người con trai bị bại liệt ở Ninh Thuận) không? (Hằng - TP.HCM) (Hắng, 41 tuổi, bui_hangvn@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Nếu như bạn muốn tài trợ cho chương trình, hãy liên hệ với Đài truyền hình TP.HCM (HTV) hoặc Công ty Lasta; nếu bạn muốn giúp đỡ riêng thí sinh nào đó, chúng tôi sẽ cung cấp địa chỉ cụ thể những hộ gia đình cực kỳ khó khăn. 
Anh Lê Minh Sơn, bàn về quan hệ giữa ca sĩ và nhạc sĩ, xin anh cho biết ý kiến của mình về vấn đề trên. (eee@yahoo.com, 25 tuổi, email4@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Nếu không có ca sĩ, thì tôi tin rằng cũng không có nhạc sĩ và ngược lại. Ở nước ngoài, những ca khúc do chính những ca sĩ sáng tác và thể hiện, để được thành công cũng chỉ đếm được trên đầu ngón tay mà thôi. 
Ở VN, các ca sĩ yêu quý của chúng ta cũng viết nhưng tôi tha thiết cầu xin họ đừng viết nữa, nếu họ viết nữa, tất cả các anh em nhạc sĩ chúng tôi sẽ chuyển sang... hát. Vì sao vậy? Vì những ca khúc mà các ca sĩ viết tôi chỉ nghe thấy sự rên xiết, sự vật vã (mà không có thật), anh yêu em, đau đớn, xót xa, triền miên, ngây ngất, đắm say... Chúc em một Tết vui, bình yên, nhé em...! 
Một ca sĩ (theo cách nói của anh) có phải là "mệnh" của một nhạc sĩ thiên tài không? Anh đã đi tìm họ như thế nào hay duyên đưa đến? Anh trả lời dài vào nhé! (ngangan, 21 tuổi, ngng@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : đúng là phải có cái duyên em ạ. Trời cho. 
Anh Lê Minh Sơn ơi, tôi là một người Việt sống ở nước ngoài. Thuở nhỏ tôi không có nhiều dịp tiếp xúc với âm nhạc Việt Nam, tuy nhiên tự trong sâu thẳm tâm hồn tôi, Việt Nam với những làn điệu dân ca thắm đậm tình nghĩa, những câu hò đầy ý vị luôn là một nguồn động lực một sức sống cho chính mình. Không biết các bạn trẻ khác như thế nào, nhưng theo tôi, dân ca chính là cội nguồn của mọi sáng tác về âm nhạc Việt Nam, chính là chất liệu cho mọi câu từ, cho từng giai điệu. Anh có bao giờ nghĩ rằng, dân ca cũng có vai trò tương tự với anh không? (ggg@yahoo.com, 30 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Chào bạn. VN là một trong những nước có nền âm nhạc dân gian rất độc đáo và hay. Đó không phải nhận xét của tôi mà của cả các chuyên gia âm nhạc nước ngoài. Với tôi, khi viết, điều đầu tiên phải là âm nhạc VN. 
Anh Quyền Linh ơi! Em rất mê xem anh đóng phim vì nét diễn chân chất, mộc mạc của anh và cũng vì cả nghị lực vượt qua khó khăn của anh. Em rất xúc động khi xem gameshow "Vượt lên chính mình" do anh làm MC. Vậy khi đến với gameshow này anh có gặp những khó khăn gì không? Nếu có thì anh đã vượt qua chúng bằng cách nào? (Minh Ngọc, 21 tuổi, minhngoca19@ ) 
- DV - M.C Quyền Linh : Tham gia Vượt lên chính mình anh đã phải đấu tranh với bản thân rất nhiều để bỏ được rất nhiều quyền lợi của bản thân như công việc riêng của gia đình, nhiều show diễn, vai diễn trong phim và trên sân khấu... tức là thiệt thòi rất nhiều, cả ở kinh tế lẫn sự thăng tiến trong nghệ thuật ở những vai diễn mới. Anh đã tự Vượt lên chính mình để đến với chương trình Vượt lên chính mình. 
Gửi anh Lê Minh Sơn. Anh đang làm nhạc nghệ thuật nhưng cũng rất... thị trường, đó là hướng đi của anh hay là chuyện chẳng đặng đừng (huyen, 21 tuổi, huyenhoa@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Với anh, âm nhạc là cuộc sống, em ạ. 
Chào anh Thanh Bạch. Em muốn hỏi anh là: để trở thành một MC giỏi thì đòi hỏi rất nhiều yếu tố (ngoại hình, giọng nói, kiến thức...) nhưng theo em thì cần phải có cái duyên - được gọi là "duyên sân khấu"nếu không thì nó sẽ bị ...Vậy thì theo anh làm thế nào phát hiện được cái duyên đó để rèn luyện và theo đuổi nghề. Chúc anh một năm mới thật nhiều hạnh phúc. (viet, 27 tuổi, nangha_nhatrang2005@yahoo.com ) 
- M.C Thanh Bạch: Nếu nói về cái duyên, nhất là cái duyên sân khấu, không phải muốn mà có được. Trước hết là năng khiếu và sự rèn luyện đào tạo giúp năng khiếu được phát huy. Đôi khi, có những người có duyên ở ngoài đời nhưng khi lên sân khấu thì không được như vậy và ngược lại... Tuy nhiên, vẫn có thể rèn luyện cho cái duyên mặn mà hơn. 
Đức Thịnh nghĩ gì về thế hệ diễn viên, đạo diễn trẻ hôm nay? Anh có đồng ý với nhận xét không có gương mặt trẻ nào tài năng, sắc sảo, sâu sắc bằng thế hệ trước? (Ngọc Tuấn, U 2) 
- ĐD Đức Thịnh : Thế hệ trẻ diễn viên, đạo diễn sân khấu hôm nay, nói thật lòng nhé, theo Thịnh thì họ bị thiếu nhiều thứ nhưng điều quan trọng hơn và nguy hiểm hơn cả là họ thiếu tình yêu dành cho sân khấu, dành cho nhân vật mà mình đóng, mình dàn dựng... 
Thật ra thì cũng có tài năng nhưng những tài năng chưa kịp phát triển thì đã bị bào mòn bởi những năm tháng chạy kiếm tiền một cách vội vả và quá đáng... Tôi đã từng chứng kiến một diễn viên sẵn sàng cắt bỏ một lớp diễn quan trọng trong một vở kịch dài để chạy đi sô khác và khủng khiếp hơn điều đó diễn ra một cách rất tự nhiên và "bình thường thôi"... 
Thế hệ trẻ mau nổi tiếng mau giàu nhưng tài năng thì dễ lụi tàn... Tài năng của họ chỉ dừng lại ở mức năng khiếu mà thôi, không bằng thế hệ trước, rất tiếc phải nói như thế... Có diễn viên trẻ nổi tiếng nhưng không có ngôi sao thật sự... Hy vọng tất cả sẽ nhìn lại may ra còn kịp. Cám ơn vì câu hỏi của bạn. 
Anh Lê Minh Sơn ơi, văn hóa có một vai trò vô cùng quan trọng trong xã hội, có thể nói, một quần thể loài người sống được là nhờ văn hóa. Vậy theo anh, với tư cách là một nhạc sĩ, văn hóa có ảnh hưởng đến anh như thế nào, trong việc sáng tác, trong đời sống xã hội? (ggg@yahoo.com, 30 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Những tác phẩm của Sơn, những sản phẩm của Sơn đã nói thay Sơn. Còn thỉnh thoảng chẳng may bạn thấy Sơn nói bậy ngoài đường thì đó là... văn hoá nói bậy. Có người nói bậy thì... bậy, còn có người nói bậy thì... duyên. 
Anh Quyền Linh ơi, nếu anh thủ vai TGĐ Bùi Tiến Dũng trong bộ phim "Ghi nét VN về cá độ", anh nhắm mình diễn nổi không? Chúc anh năm mới phát tài, may mắn trong mọi chuyện mọi lúc mọi nơi. (Thuy Giang, 11 tuổi, tivinin@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Chắc chắn là phải được rồi vì anh rất thích những đề tài nóng bỏng tính thời sự xã hội. Nếu được diễn vai này, anh sẽ cố gắng gặp được ông ấy tìm hiểu kinh nghiệm để nhập vai thật đạt. 
Ảnh: Khiết Hưng Gửi anh Lê Minh Sơn: Nếu có một cô gái đến trước mặt anh và nói, em rất yêu anh và muốn cắn anh một cái, anh sẽ trả lời như thế nào? (rrr@yahoo.com, 18 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Anh sẽ hát... em gái ơiiiiiiiii! 
Theo anh, đạo đức của một người nhạc sĩ là gì? (owirtiotu@yahoo.com, 36 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Theo tôi, thứ nhất là viết được bài hát hay, thứ hai là biết vui mừng khi thấy người khác cũng viết được bài hát hay. 
Chào anh Lê Minh Sơn, âm nhạc của anh được các chuyên gia đánh giá rất cao nhưng có khi nào anh đã được nhận lời đánh giá tương tự đó từ phía khán giả? Anh cảm thấy mình đi đến đoạn đường nào trên hành trình nỗ lực chinh phục khán giả theo gu âm nhạc có phần "bác học" của mình? (Thuỳ Dương, 20 tuổi, thuyduongdh@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Hôm qua, anh vừa được đi nhận giải "Bài hát được khán giả bình chọn" cho bài À í a ở VTV. Như vậy là cả "giới chuyên môn" và "số đông công chúng" đều nghe nhạc của anh đấy chứ. Anh hy vọng À í a cũng sẽ ở lại trong lòng công chúng như Ôi quê tôi, Bên bờ ao nhà mình ... 
Ảnh: T.T.D. Chao anh Thanh Bach, trong nam moi 2006, trong vai tro MC cac chuong trinh gameshow, phong cach dan dat chuong trinh cua anh co gi thay doi khong? vi toi thay rang hinh nhu cach dan dat chuong trinh tro choi giai tri tren truyen hinh cua anh trong nam qua chua that su loi cuon toi, cu the nhu cac CT sieu thi may man va CT di tim an so, su trung lap trong dan dat de lam khan gia nham chan. co the nhung yeu cau cua toi hoi khat khe, mong anh thong cam, xin chao, chuc anh nhieu dieu tot lanh trong nam binh Tuat 2006. (thi hung, 1959 tuổi, thihun8282@ ) 
- M.C Thanh Bạch : Nhà sản xuất muốn tồn tại và phát triển cần phải nâng cấp chương trình của mình và M.C cũng nằm trong hệ thống đó. Riêng Thanh Bạch, trong năm 2006 có thể sẽ tham gia trò chơi ít hơn... để tham gia công tác đào tạo và tập trung đầu tư cho chương trình hài "Những người thích đùa" mới. Cũng có thể là cùng với một số ca sĩ thực hiện một số ca khúc do chính Thanh Bạch sáng tác. Hiện nhóm 5 dòng kẻ đang rất hào hứng với dự định này. 
Được biết Đức Thịnh đang đóng một vai khá lớn trong phim Nghề báo , anh có thể nói một chút về vai này, phim này, và cảm nghĩ của anh về phim truyền hình VN hiện nay? (Phi Nhung, Q9, TP.HCM) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Chào Nhung nhé! Chà, nắm thông tin dữ. Thịnh rất vui vì được Nhung quan tâm. Đó là vai khá hay, chồng của cô phóng viên năng nổ (Hồng Ánh đóng), chính vì vợ năng nổ mà mọi chuyện quán xuyến trong gia đình, con cái đều một tay Thịnh lo hết. 
Thịnh diễn với Hồng Ánh khá ăn ý, chỉ có điều Thịnh không ăn ảnh lắm. Rất may vai này không cần đẹp trai. Phim khá hay đấy! Phim phản ánh về những chuyện tốt đẹp và tiêu cực của nghề báo qua đó phản ánh những vấn đề nóng bỏng rất thời sự của xã hội. 
Chờ xem Thịnh đóng vai nội tướng nhé. Phim truyền hình nói riêng và điện ảnh nói chung của chúng ta chỉ thiếu một điều, nhưng lại là điều rất quan trọng: TÍNH CHUYÊN NGHIỆP. 
Anh LMS, anh học được những gì từ các thế hệ nhạc sĩ đàn anh của mình, từ những nhạc sĩ nổi tiếng của Việt Nam và của thế giới? (45ghfh265@yahoo.com, 18 tuổi, email2435@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Tôi học nhiều lắm. Điều đầu tiên, các bậc tiền bối dạy tôi bằng chính các tác phẩm của họ. Thêm nữa, đó là sự miệt mài, chấp nhận trả giá để có được những sản phẩm làm đẹp cho đời. 
Tôi là người rất thích phong cách diễn xuất của anh, đăc biệt là cách thể hiện các nhân vật miền sông nước Nam Bộ. Cái gì làm anh hóa thân vào các nhân vật ấy hay đến thế? Có dòng máu vùng ấy đang chảy trong anh chăng? (Hoài Thanh, 46 tuổi, thanhan106@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Có thể nói tôi khá thành công trong những vai diễn nông dân Nam bộ thật thà, chất phác, gai góc vì tôi xuất thân từ một vùng quê nghèo miền Tây, những câu hò điệu lý, hình ảnh bến nước, dòng sông đã ăn sâu vào máu thịt nên tôi diễn như là đang sống vậy. 
DVĐA Trương Ngọc Ánh - Ảnh: T.T.D. Chao chi, toi toi rat nguong mo chi ve cach kheo leo trong giao tiep va kha nang om dom nhieu cong viec. Toi cung nguong mo chi ve sac dep va nhung may man thanh cong cung nhu hanh phuc ma chi dang co. 
Vay, chi co loi khuyen nao cho mot nguoi phu nu binh thuong va chua thanh cong nhu toi khong? Lam the nao de tro thanh mot nguoi phu nu thanh cong va tu di len bang chinh minh? Cam on va chuc chi mot nam moi an khang thinh vuong. (Ta Mai Khanh, 25 tuổi, iloveyou71081@ ) 
Em muon hoi chi Ngoc Anh . Nam nay em 26 tuoi , em biet chi tu khi chi dong phim Em con nho hay em da quen , cung tu do em rat men mo hinh anh cua chi . Hien tai em rat nguong mo chi vi chi la nguoi noi tieng tren san dien thoi trang cung nhu trong kinh doanh . Cho em hoi chi co bi quyet gi ma dat duoc thanh cong nhu vay ? Cam on chi . Em la nguoi o Bac Giang dang lam nhan vien cho 1 cty o TP. HCM. (Tran Bich Nu, 26 tuổi, tranbichnu@ ) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Đối với bất kỳ một con người nào đều cần có chí hướng và mục đích như vậy thì mới có khát vọng và đạt được mục đích nhanh hơn so với những người sống không có mục đích. Để đạt được thành công như ngày hôm nay, chị cũng phải trải qua nhiều thăng trầm thử thách chứ không phải lúc nào cũng thuận buồm xuôi gió. 
Luôn đi hết con đường mình đã chọn, bạn đừng bao giờ để những "dư luận" không thiện chí làm ảnh hưởng đến "con đường thẳng" của bạn. Bạn biết đấy, trong khi những người khác dừng lại để nói về bạn thì bạn đã về đích trước họ. 
Tôi rất hâm mộ nhạc của Lê Minh Sơn, anh có thể cho tôi biết nhạc của anh thường lấy cảm hứng từ đâu? Người đàn bà đẹp có làm anh "sa ngã" không? Hay chỉ là "cái chết lặng" trong phút chốc? Cám ơn anh nhiều! (Nguyễn Đình Chương, 43 tuổi, Chuongdinhnguyen@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Chào anh, có thể em nói điều này anh không tin, nhưng chưa bao giờ em viết nhạc mà phải cần đến cảm hứng từ phụ nữ. Khi đứng trước người đàn bà đẹp, em sẽ ngửa cổ lên trời mà hỏi rằng: "Trời ơi, mặt trời màu gì?!". 
Một người có tài thì hay có tật, anh có nghĩ mình nằm trong số đó không? (owirtiotu@yahoo.com, 36 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Thứ nhất, tôi không phải là người có tài, có chăng chỉ là một chút hoa lá cành mà ông trời đã cho tôi để tôi chinh phục được người đàn bà của tôi. Vậy thôi anh ạ. 
Anh Bạch ơi! Anh có thể cho em biết giá vé của Những người thích đùa tại SK Bến Thành là bao nhiêu không và có phải đặt vé trước không? (huynh thi thu nguyet, 28 tuổi, httnguyet@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Nguyệt thân mến! Vé có 3 loại: 80, 60 và 50 nghìn/vé, có thể mua ngay từ bây giờ chứ để Tết e không còn vé tốt. Hiện nay vé từ mùng 1 đến mùng 5 hấu như đã hết... Nhưng không lo vì chương trình diễn tới rằm tháng giêng mà. 
Chào anh Linh! Tôi biết anh từ lâu , nhưng thích nhất là những ngày xem anh dẫn chương trình "Vượt lên chính mình". Có những lần xem xong tôi phát hiện ra mình khóc vì thấy vẫn còn những phép màu nhỏ nhoi trong cuộc sống. Với tư cách người dẫn chương trình, là một nghệ sĩ, có lúc nào anh đã khóc khi thấy những giọt nước mắt hạnh phúc của những người nghèo chưa anh? Lúc đó anh là một Quyền Linh nghệ sĩ hay là một Quyền Linh của một người bình thường? (VO THANH NHIEN, 24 tuổi, NHIEN2405@) 
- DV Quyền Linh: Thú thật là tôi đã rất nhiều lần rơi nước mắt, và đó là những giọt nước mắt rất hạnh phúc của tôi cũng như của thí sinh. Lúc đó tôi không phải là nghệ sĩ Quyền Linh mà trở về bản chất thật nhất là anh Quyền Linh nông dân như bao người bình thường biết xúc động, cảm thông, hạnh phúc vì những cảnh đời khó khăn gặp được lòng nhân ái. 
Hi Ánh, chị thích xem những phim truyện có em diễn xuất, Em rất giỏi trong mọi vai em đã đóng, từ vai hiền đến vai dữ, vai nghèo đến vai giàu. Chị thích nhất vai em bướng bỉnh, cứng đầu. Chúc em luôn thành công. Chi Diep (Minhdiep, 54 tuổi, mphan@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Ngọc Ánh rất cám ơn lời động viên của chị. Đối với diễn viên ai cũng thích mình có cơ hội thử sức mình qua nhiều vai diễn khác nhau cũng giống như sống trong nhiều mảnh đời khác nhau để hiểu thêm về con người và nhận được nhiều kinh nghiệm sống cho bản thân mình. 
Anh Lê Minh Sơn ơi, anh nghĩ sao khi để chị Thanh Lam song ca với ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng? Anh có nghĩ đấy sẽ là bước lùi trong âm nhạc của anh và chị Lam không ạ? (CNN, 26 tuổi, mashimaro1490@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Em ơi, làm nghệ thuật chân chính rất cần sự động viên của khán giả, âm nhạc không có tiến, không có lùi, chỉ có hay và không hay thôi em. Trong âm nhạc, khi anh đạt đến một đỉnh cao nào đó thì cũng phải được trân trọng. 
ĐVH, theo anh, đã đạt đến đỉnh cao của âm nhạc thị trường. Ngoài ra, ở Hưng, có những điều thật sự anh ngưỡng mộ cậu ta, đó là sự đam mê, chấp nhận sự trả giá để đi tới tận cùng con đường đã chọn. 
Thua anh Thanh Bach! La mot MC noi tieng va duoc yeu thich, voi mot thoi gian khong it de song voi nghe, theo anh nhuoc diem cua minh (khi dan chuong trinh) la gi? Anh se khac phuc no bang cach nao? Cam on anh. DN (duongnguyen, 31 tuổi, nd2467@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Nhược điểm của Thanh Bạch thường bị là khi gặp những tình huống quá xúc động, thường không kiềm được nước mắt. Đáng ra phải nén lại thì tốt hơn. Nhiều lần cố gắng nhưng không khắc phục nổi, chắc khán giả cũng thông cảm... 
Nếu anh đảm nhiệm một chức vụ cao trong hệ thống ngành về âm nhạc và văn hóa Việt Nam, theo anh nghĩ, việc gì cần làm đầu tiên? (4529784365@yahoo.com, 72 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn :Thứ nhất, anh mãi mãi chỉ là một nhạc sĩ sáng tác ca khúc. Anh nghĩ rằng, tác phẩm hay, đẹp thì cần phải có những công chúng biết nó hay và đẹp. 
Chào chú Quyền Linh! Con rất thích chương trình ''Vượt lên chính mình'' do chú làm MC. Vậy con xin hỏi chú làm cách nào để chú có thể dẫn chương trình hay đến như vậy. Chắc chú phải học nhiều lắm nhỉ? Có thể chỉ cho con vài ''chiêu'' khi tham gia dẫn chương trình, vì con rất thích nghề này, nhưng mà con lại mắc ''bịnh run'' trước đám đông. Con cảm ơn chú rất nhiều. (Hằng Nga, ngoc_nga1111@) 
- Diễn viên Quyền Linh : Cháu quá khen, cũng không hay gì lắm đâu, được được thôi, hi hi... Cũng dễ thôi Hằng Nga à, nếu muốn dẫn chương trình nào cháu hãy tìm hiểu kỹ về chương trình và nhân vật sẽ làm thì sẽ thành công. Trước khi bước vào đám đông, cháu hãy hít - thở thật sâu ba lần là sẽ hết run ngay ấy mà. 
Anh Đức Thịnh ơi! Trông anh có vẻ trầm tĩnh hơn nhiều nghệ sĩ sân khấu khác? Có phải Thanh Thúy cũng như những cô gái khác yêu anh bởi vẻ trầm tĩnh đó? (Hoa, 27 tuổi, TP.HCM) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Là đạo diễn cần phải trầm tĩnh, có trái tim nóng và cái đầu lạnh...Anh sợ đám đông, sợ phải ngồi nhậu chung với quá nhiều nghệ sĩ, chỉ thích ngồi chung với khoảng năm người bạn thân trở xuống thôi. Có nhiều người trong giới rất ghét cái tính này của anh nhưng biết làm sao được, anh không thích nghệ sĩ lắm. 
Sao em biết ngoài Thúy ra còn mấy cô gái nữa yêu anh, sao anh chẳng thấy ai cả? Thúy yêu anh là vì điều gì anh cũng không biết! Anh thấy anh là một kẻ vụng về và khó giàu. Còn trầm tĩnh thì có rất nhiều đàn ông trầm tĩnh. Em hỏi Thúy giùm anh xem. Chúc Hoa vui nhé! 
Theo anh, giá trị của một người nhạc sĩ trong thời đại mới nằm ở đâu? Ngoài việc thể hiện được tâm tình, sức sống của các tầng lớp xã hội, vai trò của người nhạc sĩ trong xã hội là gì? (bbb@yahoo.com, 25 tuổi, email1@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Hãy viết những tác phẩm thật sự có ích cho xã hội, em ạ. 
Chào anh Thanh Bạch! Có thể nói "những người thích đùa"đã gây tiếng vang trong xã hội. Điều gì đã làm anh giữ được "lửa" và truyền cho người khác không bị "nguội lạnh"chống tiêu cực như Công Ninh đã nói trong Trò Chuyện Cuối Tuần? Anh nghĩ thế nào đôi khi những điều anh làm chỉ là "hạt muối bỏ biển"? Chúc "người tôi rất yêu mến và khâm phục" thành công hơn nữa trong năm mới. (PhanThanhTrung, 28 tuổi, sleuthn2004@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Đây là một ngọn lửa đã được nhen nhóm của Thanh Bạch - Xuân Hương từ những năm tháng ở trường ĐH sân khấu quốc gia Matxcơva. Hài châm biếm là một thể loại được Thanh Bạch - Xuân Hương vô cùng tâm đắc, có thể nói trong chừng mực nào đó những công việc bây giờ là ước mơ của ngày xưa. Lòng yêu nước, tính công dân mới làm cho người nghệ sĩ đủ nghị lực theo đuổi con đường đầy gian nan, thử thách này. 
Lâu nay vẫn chưa hiểu hết quá trình sáng tác của anh? Chắc phải có những dấu ấn riêng vì những tác phẩm chứng tỏ là anh đã chọn một con đường riêng? (nguyenanh, 26 tuổi, anhhn@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Một tác giả phải là người có ngôn ngữ biểu cảm riêng. Đó là điều tất cả những người làm nghề vươn tới. 
Tình yêu với anh Đức Thịnh có màu gì, thưa anh? (Lan Linh, 29 tuổi, TP.HCM) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Nhiều màu Linh à! Khi thi nó màu hồng lãng mạn, khi thì màu xanh hy vọng, khi thì màu trắng tinh khôi, khi thì màu tím thủy chung, khi thì màu đen u ám, khi thì màu đỏ mãnh liệt, lúc thì màu xám u buồn... Nhưng đã là tình yêu thì không thể thiếu màu này: Màu của sự chân thành! Chúc Linh vui tươi và trẻ đẹp. 
Ngoc Anh men ! minh co cau hoi muon hoi Anh... lam sao trong cuoc song ma Anh co the dam duong nhieu viec den the, ma cong viec nao cung thanh cong,lai co gia dinh o cai tuoi ma khong phai ai muon cung duoc? 
Minh cung co gia dinh nhung minh khog biet lam the nao de dam nhiem tot nhung gi minh dang ganh vac...nhat la giu cho gia dinh duoc hanh phuc, Anh co the chi minh bi quyet nao do cua Anh duoc không? 
Vi minh la mot nguoi hoan toan don doc trong cuoc song, ma phai tu vuon len de lo cho con, mac du co hoc van nhung minh khong the nao tim duoc mot chỗ đứng trong cuoc song hien nay... Ánh chia se kinh nghiem, hay chi minh mot phuong cham nao do de minh vung tin trong nhung buoc duong tuong lai ke tiep trong cuoc song cua minh duoc khog? (nguyenphamdiemchinh, 32 tuổi, diemchinh7674@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chuyện hôn nhân phụ thuộc vào duyên số, Ngọc Ánh tin rằng một tổ ấm thật hạnh phúc sẽ cho mình thêm nhiều "năng lượng" để tiếp tục thực hiện kế hoạch hơn nữa. 
Hạnh phúc phải do hai người cùng đồng lòng xây dựng và vun đắp, giữ gìn chứ không phải là nỗ lực của một phía. Luôn có sự bàn bạc, chia sẻ về mọi việc trong gia đình, để hai người cùng thấu hiểu và có sự thống nhất thì cuộc sống gia đình mới hạnh phúc được. 
Gửi anh LMS: Nếu em là một cô gái, đến trước mặt anh và nói, em có thể chết vì anh, nhưng anh cũng phải chết vì em mới được... anh phải xử lý như thế nào? (Trần Văn B, 25 tuổi, hoggiido@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Tại sao lại phải chết. Cần phải sống thì mới biết được...mặt trời màu gì chứ! 
Chào anh Quyền Linh, xin cho biết tuổi của anh được không? (tienhuy, 30 tuổi, gabykurihara@) 
- DV Quyền Linh : Mình vừa vượt qua đại dịch H5N1, chắc bạn đã đoán ra tuổi của mình rồi chứ. 
Gui chi Ngoc Anh va anh Quyen Linh. Em cung da gui cho anh chi moi nguoi 1 cau hoi roi , nhung ma em quen mat. Hom nay phong van truc tuyen anh chi cung la ngay sinh nhat cua em. Em muon anh va chi gui loi chuc sinh nhat cho em. (Tran Bich Nu, 26 tuổi, tranbichnu@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chúc em thêm một tuổi thêm nhiều thành công trong cuộc sống. Luôn luôn vui vẻ hạnh phúc bên những người mình yêu thương. 
Chào Ngọc Ánh, Ngọc Ánh thành công trên điện ảnh và trên thương trường, thế trong cuộc sống gia đình như thế nào, có đảm đang không? Ngọc Ánh có sống hai mặt không? Vì theo mình nghĩ, để đạt được thành công như NA, chắc chắn NA không phải là người phụ nữ tầm thường? (nguyen trung khiem, 46 tuoi tuổi, khiem1960@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Đối với gia đình Ngọc Ánh cũng chỉ đang mới bắt đầu và đang học hỏi kinh nghiệm. Trong công việc, Ngọc Ánh phải bản lĩnh và quyết đoán nhưng khi trở về với mái ấm gia đình, Ngọc Ánh vẫn làm tròn thiên chức người vợ và trong tương lai còn đảm nhiệm thêm vai trò người mẹ nữa... (cười). 
Ngoài nghệ thuật, Ngọc Ánh cũng là một phụ nữ rất bình thường như bao chị em khác, cũng có những ước mơ rất giản dị. Nhưng Ngọc Ánh luôn khao khát có một sự nghiệp vững chắc để lo lắng được cho gia đình một cách tốt nhất. 
Anh Quyền Linh mến, gia đình và bạn bè em đánh giá cao chương trình VLCM, thật xúc động và đầy lòng nhân ái. Anh nghĩ sao khi có người cho rằng số tiền quyên góp trong các chương trình ca nhạc từ thiện thà để cho người nghèo theo cách mà VLCM đã làm vì số tiền từ ca nhạc từ thiện rất lớn nhưng đến tay người nghèo chẳng bao nhiêu? Trang (ngoc trang, 30 tuổi, hungtrang2007@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Trong cuộc sống không có gì là hoàn hảo, trong công việc từ thiện cũng thế, chắc cũng có một số việc chưa được làm tốt lắm khiến bạn và gia đình chưa hài lòng, nhưng đó chỉ là số ít thôi. Nếu chúng ta làm từ thiện, hãy tin vào kết quả tốt đẹp của việc mình đã làm, Quyền Linh cũng tin vào điều đó. Chúc Ngọc Trang và gia đình thật nhiều niềm vui trong cuộc sống nhé! 
Em muốn hỏi chú Thanh Bạch là để trở thành 1 M.C thì phải làm như thế nào? (toan, 15 tuổi, piggi_vql@) 
- M.C Thanh Bạch: Toàn thân mến, trước hết phải có năng khiếu. Điều này, trong gia đính và trong trường lớp thấy cô bạn bè có thể phát hiện nhưng chưa chắc đã đúng. Vì hồi nhỏ chú Bạch là một người rất nhút nhát, không biết ăn nói, và người khác còn hay hiểu sai ý mình nữa. 
Đến một thời điểm nào đó, năng khiếu tiềm ẩn gặp điều kiện thuận lợi sẽ có cơ hội phát triển. Hãy học nói từ những người xung quanh mình. Hiện nay, có rất nhiều trường tư nhân đào tạo nhân cách đã khai giảng trong năm 2006 này. Chỉ có điều hơi đắt tiền vì lấy bản quyền chính thức của nước ngoài... 
Anh Đức Thịnh có nhận xét gì về những diễn viên trẻ trên sân khấu TP.HCM hiện nay? Một cách khách quan và dưới góc nhìn của một đạo diễn, anh kỳ vọng vào diễn viên nào? (Bình Yên, TP.HCM) 
- ĐD Đức Thịnh : Diễn viên trẻ ngày nay có nhiều cơ hội hơn để bộc lộ tài năng của mình. Nhưng họ thiếu tình yêu thật sự dành cho vai diễn của mình. Có nghĩa là họ sẵn sàng làm mọi cách để có vai diễn nhưng không làm mọi cách để diễn thật hay vai đó... Tôi có để ý một số diễn viên có khả năng nhưng tôi sẽ không nói là ai đâu. Họ dễ hư trước những lời khen tặng. Chào bạn nhé! Vui. 
Anh Lê Minh Sơn, anh suy nghĩ như thế nào về vai trò của người phụ nữ, nhất là vai trò của một cô gái trong tác phẩm của một nhạc sĩ? (rjkfghslk@yahoo.com, 36 tuổi, email@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Phụ nữ là tất cả những gì đẹp nhất, tuyệt vời nhất, sung sướng nhất mà ông trời đã ban tặng cho đàn ông chúng ta. Người phụ nữ trong tác phẩm của tôi luôn được nâng niu, vuốt ve và được... tôn thờ. Nhưng không bao giờ, khi viết, tôi lấy cảm hứng từ người phụ nữ. Ai nói phải yêu nhiều mới viết được thì đó là sự nguỵ biện cho thói trăng hoa của đàn ông mà thôi. Hihi. 
Chào Anh Thanh Bạch. Em rất thích anh trong vai trò MC các gameshow. Ở anh có thể thấy rất rõ sự nghiêm túc với nghề. Chị Xuân Hương có ảnh hưởng, đóng góp gì với nghề nghiệp của anh? Anh có mấy cháu rồi, bận rộn như vậy anh chăm sóc, dạy dỗ các con ra sao? Chúc anh và gia đình năm mới nhiều sức khỏe, may mắn. (Thục Đoan, 32 tuổi, thucdoan@yahoo.com ) 
- M.C Thanh Bạch: Có thể nói sự thành công của anh có sự đóng góp 1/2 của chị Xuân Hương. Người bạn đời cũng là đồng nghiệp nên có những đóng góp thật chính xác và gắt gao. Thanh Bạch - Xuân Hương có 1 con trai tên Thanh Tú, hiện đang học lớp 11. Xuân Hương phụ trách phần chăm sóc cho Tú về học hành còn Thanh Bạch phụ trách những việc như hướng dẫn về năng khiếu... 
Anh LMS ơi, chất liệu dân ca là một nguồn vô tận dành cho các nhạc sĩ. Các nhạc sĩ lẫy lừng như Phạm Duy, Trịnh Công Sơn... đều lấy nguồn từ đó mà ra, Vậy theo anh, dân ca có vai trò như thế nào trong đời sống sáng tác của anh? (45gjsahkd5@yahoo.com, 18 tuổi, emjkasdhgail2435@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Dân ca đã sinh ra âm nhạc của anh, em 18 tuổi ạ. 
Anh Quyền Linh, hình như thực hiện chương trình VLCM rất mệt mỏi thì phải. Có khi nào lau mồ hôi, anh nghĩ: sao người ta làm game show thì sướng mà mình phải cực vậy không? (sim, 18 tuổi, simsim@ ) 
- DV - M.C Quyền Linh : Chưa chắc các MC làm gameshow khác sướng hơn Quyền Linh đâu. Bạn hãy đến trường quay một lần đi rồi sẽ biết MC khác cũng đổ mồ hôi ướt áo vậy, nhưng ít hơn Quyền Linh... một tí thôi. 
Bạn có khi nào nghĩ đến những cái bạn mất, bên cạnh những điều bạn được của nghề nghiệp không? (Mai Anh, 33 tuổi, phamthimaianh2005@ ) 
- ĐD Đức Thịnh : Cuộc đời phải có cái được và có cái mất bạn à. Bạn phải biết đau khổ mất mát thì mới tận hưởng đến tận cùng niềm hạnh phúc khi bạn được. 
Là nghệ sĩ khác người bình thường ở chỗ này, khi hạnh phúc thì hạnh phúc tột cùng và khi đau khổ thì cũng đau lắm khổ lắm. Tôi thấy mình là người may mắn, nhìn lại tôi mất ít được nhiều. Điều quan trọng là tôi cảm thấy hạnh phúc vì được yêu, được sống và được đau khổ với con đường mà mình đã chọn: Nghệ Thuật. Có những người đâu được thế! Tôi may mắn. Chào thân thương nhé! Chúc Mai Anh vui tươi và may mắn. 
Linh lúc này thế nào rồi, có khỏe không? Có giúp gì cho Thế Phương không? Chúc Linh 1 năm mới nhiều thành công. (Ba the phuong, 56 tuổi, le_ng50@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Cảm ơn bác, dạ, cháu rất khỏe. Thế Phương cũng đã bắt đầu tạo được ấn tượng với khán giả rồi bác à, chúc mừng bác. Chúc bác và gia đình năm mới dồi dào sức khỏe và an khang thịnh vượng! 
Đạo diễn Đức Thịnh có thể cho biết bao giờ anh sẽ ra nước ngoài tu nghiệp không, anh đi nước nào, học những gì? (Minh Anh, 30, TP.HCM) 
- ĐD Đức Thịnh : Anh đang suy nghĩ đắn đo về vấn đề này. Chưa thể trả lời cụ thể cho bạn được. Thông cảm nhé! Chào Minh Anh và chúc bạn hạnh phúc. 
MC Thanh Bạch (phải) và diễn viên Trương Ngọc Ánh tại lễ trao giải Mai vàng Xin hỏi anh Thanh Bạch , Tết Bính Tuất anh có trình chiếu vở hài nào cùng với vợ Xuân Hương của anh không? Em rất thích xem hài của anh chị, nếu ngày đầu năm mà có vờ hài của anh chị để xem là hay lắm đấy. (thu, 27 tuổi, namthu_ltbd@ ) 
Thực sự tôi rất chán xem hài hiện nay vì chất lượng kém mà độ dung tục thì cao. Tôi còn thích những vở của vợ chồng anh. Nhưng có lẽ do anh quá bận rộn nên "những đứa con" của anh chưa đáp ứng đủ cầu. Vậy anh sẽ có kế hoạch gì để đáp lại mong mỏi người hâm mộ trong năm 2006? (Trần Nhựt Hoàng Phong, 33 tuổi, trannhuthoangphong@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Chương trình hài "Những người thích đùa" trong dịp tết này chỉ có trên sân khấu ở nhà hát Bến Thành chứ không có trên truyền hình. Có thể sau đó sẽ phát hành băng đĩa. 
Bạn Phong thân mến, vì sự động viên và ủng hộ nồng nhiệt biết đâu trong năm 2006 lại có thêm chương trình hài mới. Tuy nhiên, điều này còn tuỳ thuộc nhiều yếu tố khách quan. Sẽ rất cố gắng! 
Với những xicănđan đạo nhạc hiện nay và những bài hát Việt được các nhạc sĩ trẻ sáng tác thiếu hồn, vậy anh có suy nghĩ gì và hiến kế gì cho nền âm nhạc chính Việt? (le ngoc, 33 tuổi, thinhviet@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Rời dân gian ra thì sẽ phải giống một cái gì đó. Tôi nghĩ rằng bản thân tôi khi viết luôn luôn thực hiện theo phương châm mà cố nhạc sĩ Đỗ Nhuận đã nói: "nghe, đọc, học... sống rồi mới viết". 
Chào chị Ngọc Ánh! Một năm qua em thấy chị làm được rất nhiều việc, không chỉ thành công trên lĩnh vực nghệ thuật mà cả lĩnh vực kinh doanh. Có khi nào những thành công đó làm chị cảm thấy "khô" đi, cảm giác yêu thích công việc không còn nữa? 
Chị làm gì để dung hoà giữa thiên chức người vợ và người nữ doanh nhân thành đạt? Làm sao chị có thể phân bố thời gian, có đủ sức khoẻ để đảm nhận được nhiều vai trò cùng một lúc? (Nguyễn Đình Chương, 43 tuổi, Chuongdinhnguyen@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chào anh Chương! Mình luôn biết dung hoà giữa công việc và gia đình. Mỗi ngày trở về nhà sau những giờ làm việc căng thẳng, chính không khí đầm ấm của gia đình đã là liều thuốc "thư giãn" hiệu quả nhất và tiếp thêm sức mạnh cho ngày hôm sau. Để trở thành một người phụ nữ thành đạt, mình phải nỗ lực gấp đôi, bạn phải "Giỏi việc nước, đảm việc nhà". Và điều quan trọng nhất bạn phải có người bạn đời biết chia sẻ và thấu hiểu công việc của mình. 
Để giữ gìn sức khoẻ cũng như duy trì tuổi thanh xuân, tập thể dục chính là liều thuốc "tiên" đối với Ngọc Ánh. 
Chao chu THANH BACH! Chau rat ham mo va rat thich xem nhung chuong trinh ma chu lam MC. Day la lan dau tien chau duoc tro chuyen voi nhan vat noi tieng nen chau cung khong biet noi gi. Chu co bi quyet gi de co mot "nu cuoi" that tuoi? Chau rat thich "nu cuoi" cua chu! Chuc chu cung gia dinh don Tet vui va hanh phuc!!! Chao chu!!!! (VO THI THANH TRUC, 22t tuổi, vothanhtruc@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Muốn có nụ cười thật tươi và tự tin, bạn phải thật sự có niềm vui từ trong lòng. Ngoài ra, việc chăm sóc răng cũng là yếu tố quan trọng giúp bạn có nụ cười rạng rỡ... 
Anh LMS, tiền tài và danh vọng, nếu chỉ được chọn một trong hai (không phải cả hai, nhưng cũng không bỏ được vì nếu bỏ thì anh là người gian), anh chọn cái nào? Tại sao vậy anh? Nếu đó là sự lựa chọn của anh thì... (d5@yahoo.com, 36 tuổi, il2435@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : khi người ta có tiền, người ta cần đến danh, khi người ta có danh, tiền tài sẽ đến. Anh nghĩ rằng một con người có sức khoẻ, có khát vọng cộng với sự chăm chỉ miệt mài lao động thì cuộc sống không thể khổ được. Nếu được chọn, anh xin chọn... sức khoẻ. Năm nào cũng thế. Đầu năm đi chùa anh đều cầu xin sức khoẻ. 
Chào anh Quyền Linh, anh dẫn chương trình VLCM rất hay. Cho em hỏi về cuộc sống riêng tư của anh được không? Quê của anh/Sở thích và gia đình hiện tại của anh? (TRUNG TRA, 27 tuổi, tttrung@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Quê anh ở Tiền Giang, cách TP.HCM 75 km. Anh thích nhất là buổi sáng ngồi uống cà phê với bạn bè và trò chuyện cuộc sống, công việc. Những lúc ấy Linh thấy rất thoải mái, không bị áp lực của công việc đeo đuổi, là lúc có thể chia sẻ niềm vui nỗi buồn với bạn bè được nhiều nhất. 
Chào Trương Ngọc Ánh! Xin chúc Chị một năm mới với thật nhiều thành công, hạnh phúc, bình an và sẽ mãi trẻ đẹp theo thời gian. Tôi có đọc được 1 câu nói cũng khá thú vị là "Mỗi niềm vui ta cảm nhận đều là sự cảm ơn cuộc đời", vậy nếu trong cuộc sống, nếu Chị gặp phải 1 nỗi buồn, Chị có cảm ơn cuộc đời không? Cảm ơn Ngọc Ánh! (Hiếu Hugo, 33 tuổi, hieuhepza@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Rất cám ơn câu hỏi lý thú của anh! Niềm vui tạo cho ta sức mạnh để tiến thêm một bước nữa, còn nỗi buồn để cho ta chiêm nghiệm những gì đã qua và có thêm kinh nghiệm sống. Cuộc đời sẽ vô vị rất nhiều khi chỉ toàn niềm vui, hay nỗi buồn. Bạn sẽ cảm nhận được niềm vui gấp đôi nếu bạn đã từng biết đến nỗi buồn. Đó là những khoảnh khắc tạo nên cuộc sống. Xin cảm ơn cuộc đời... 
Anh Đức Thịnh có thể cho em biết những kế hoạch trong năm mới của anh không? Giải Mai vàng có phải là giải thưởng đầu tiên của anh không? Trong những vở đã dựng, anh tâm đắc vở nào nhất? (An Nhiên, 25 tuổi, Q.Phú Nhuận) 
- ĐD Đức Thịnh : An Nhiên mến! Kế hoạch trong năm tới theo dự tính của anh là làm hai vở thôi, một hài và một mang màu sắc võ hiệp. À, anh sẽ đi học đạo diễn điện ảnh nữa, học ngoại ngữ nữa. Giải Mai Vàng đúng là giải thưởng lớn đầu tiên của anh, rất vui và rất tiếc là bữa trao giải anh đã không đến dự được. 
Mỗi một vở diễn của anh khi dàn dựng đều có một cảm xúc khác nhau ở ngay tại thời điểm đó... Có lẽ vở Người Đàn Ông Của Trời là vở anh nhớ nhất, vì anh thành danh từ vở đó và vì anh dựng vở đó với tất cả trái tim và năng lực sáng tạo của mình và cũng có thể vì kịch bản đó là anh tự viết. Xem nó anh thấy hình ảnh của mình, tình yêu mà mình trải qua, những mất mát của mình... Vui vì được An Nhiên hỏi thăm. Chúc em một năm mới thật ấp áp vui tươi. 
Chào anh Linh, dạo này trên phim truyền hình không thấy anh tham gia, không biết là anh đã chuyển sang làm CT "Vượt lên chính mình" và không có thời gian tham gia phim? (Lý Hải Anh, 29 tuổi, lhanh@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Đúng là cả một năm qua anh dành hết thời gian cho VLCM nên không nhận lời đóng phim. Tuy nhiên, đầu năm 2006 này anh sẽ vào vai một đại úy cảnh sát hình sự trong phim Năm Sài Gòn của HTV. 
Anh Bạch thân mến, Tôi là một cô giáo ở Kiên Giang, rất thích xem chương trình tấu hài của TBXH. Không biết Tết nầy dân ở tỉnh có được thưởng thức những vở hài đặc sắc của anh chị hay không. Anh chị có nghĩ rằng có rất nhiều khán giả ở quê mong đợi quà xuân của anh chị hay không?! (Lê Thùy Phương, 30 tuổi, lethuyphuong_ntt@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Cô Phương ơi, nếu có dịp đến TP.HCM vào dịp tết này thì mời cô đi xem chương trình hài. Không phải một tiết mục mà là cả một chương trình hài dài khoảng 120 phút. Còn nếu không có dịp thì hẹn sau tết sẽ có băng đĩa về chương trình này. 
Anh LMS ơi, anh đã đón nhận dư luận về Này em có nhớ trong tâm trạng thế nào? Có một chút gì là nguỵ biện trong những trả lời trên báo của anh và Lam không? (van, 18 tuổi, vanvan@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Này em có nhớ là một CD quan trọng với ê kip chúng tôi. Với tư cách người sản xuất, khi làm ra được một sản phẩm, tạo ra được một luồng dư luận khen chê thì đó là một điều vui. 
Nhưng với những lời mạt sát của một số những người thiếu tôn trọng nghệ thuật thì đó là sự tổn thương không dễ gì lành lại được. 
CD này được đặt vào một không gian âm nhạc nghiêm túc , bác học thì bị báo chí , dư luận không ngớt phê phán . Nhưng trên thị trường có những sản phẩm làm tầm thường âm nhạc thì lại được tung hô nồng nhiệt. Tôi không làm gì sai nên không có gì để ngụy biện. Cả 3 chúng tôi (Lam, Hùng và Sơn) đều nổi tiếng vì...không khéo nói nên cũng không biết nguỵ biện là gì. 
Chào chú LMS, có bao giờ chú sáng tác bài hát nói về mình, cho riêng mình không? Và bài hát nào đã để lại ấn tượng khó phai đối với chú? (mai, 25 tuổi, tinhemlabienrongcd@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : em ơi, anh có một bài hát chưa công bố, đó là "tình anh là đại dương". hahaha. 
Anh Thanh Bạch ơi! Anh cười nhiều trên sân khấu như vậy về nhà Anh có còn cười được nữa hay không? (huynh thi thu nguyet, 28 tuổi, httnguyet@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Về nhà anh rất ít nói, rất hay trầm ngâm, suy tư, nghe nhạc, đọc sách và chăm sóc cây kiểng... như là để dành sức lên sấn khấu. Thật ra, ở nhà Thanh Bạch nghe nhiều hơn nói vì Xuân Hương có rất nhiều chuyện vui độc đáo hoặc là những mẫu đối thoại của nhân vật mà Xuân Hương diễn tả thử... Đôi khi con trai mình là Thanh Tú cũng ít nói nhưng lại thích pha trò vì ảnh hưởng chất hài từ ba mẹ. 
Anh LMS, có khi nào anh phẫn nộ với ca sĩ vì họ không thể hiện được ý nghĩ và cảm xúc của anh chưa? (d5@yahoo.com, 36 tuổi, il2435@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Không bao giờ phẫn nộ, không bao giờ buồn vì những nõi buồn của người khác mang đến cho mình. Làm việc phải có sự kiên trì. Tôi biết rằng rất nhiều ca sĩ phải rơi nước mắt với bài hát của tôi, rơi nước mắt khi làm việc với tôi. 
Câu hỏi cho Trương Ngọc Ánh: 1. Em cũng không biết là em mến mộ chị từ khi nào nữa, chắc là từ lâu rồi, từ khi bộ phim "Giã từ dĩ vãng" trình chiếu. Chị đã là một phụ nữ thành công về mọi mặt, vậy em xin hỏi chị đã cảm thấy hài lòng về chị chưa, hay điều gì làm chị chưa hài lòng. 2. Em chỉ có mong muốn là mong chị đóng phim truyền hình nhiều hơn để có thể thấy chị hoài. Chúc chị cái gì cũng như ý muốn. (Võ Tấn Vinh, 23 tuổi, tohuubinhpt@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chị rất vui khi được làm công việc mà mình yêu thích, điện ảnh là niềm khát vọng không bao giờ tắt trong chị. Vì vậy em sẽ còn gặp chị trên phim dài dài, không chỉ trên điện ảnh mà cả trên truyền hình nữa nhé! Cám ơn lời chúc tốt đẹp của em. Và cũng chúc em năm mới "Cầu được ước thấy". 
Anh Đức Thịnh ơi, là người trong nghề, anh nghĩ thế nào trước nhận xét "sân khấu đang cạn nguồn sáng tạo"? (Phúc Nghi, 28 tuổi, Cà Mau) 
- ĐD Đức Thịnh : Đấy là là nhận xét đúng nhưng quá bi quan. Sân khấu kịch đang ở giai đoạn chuyển biến thành loại hình mang tính giải trí, đang rất có khán giả. Tuy nhiên theo tôi thì SK đang giậm chân tại chỗ so với sự phát triển chung ở các lãnh vực khác. Nhưng Thịnh tin rằng sẽ có thay đổi trong vài năm tới. Cần có những con người để làm điều đó. Chào Nghi nhé! 
Anh Lê Minh Sơn, anh hẳn đã phải rất buồn và buồn như thế nào trước bức tranh ảm đạm của nhạc VN, tràn lan những thứ cảm xúc "tình yêu đến em không mong đợi gì". Âm nhạc VN đang chờ đợi những "cải cách" gì không, hay phải chờ... thời anh nhỉ? (hunghai, 18 tuổi, hhaiai@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Thời thế không bao giờ chờ đợi ai cả. Những người có tâm trong âm nhạc hãy bắt tay nhau làm việc để cho ra những sản phẩm thật sự có ý nghĩa thì tốt hơn là ngồi lý thuyết. 
Chào anh Thanh Bạch, đầu xuân em chúc anh có thật nhiều sức khoẻ và gặt hái được nhiều thành công trong công việc. Qua nhiều chương trình game show, em rất thích cách dẫn chương trình vui nhộn cuả anh, vậy anh có thể chia sẻ bí quyết nào giúp anh có một phong cách dẫn chương trình hay và hấp dẫn đến như vậy? (Nguyễn Việt Khánh, 21 tuổi, nguyenvietkhanh19852004@ ) 
- M.C Thanh Bạch: Trước hết phải yêu mến chương trình đó và thật sự hoà nhập cùng không khí của người chơi. Biết động viên đúng lúc những khi họ quá căng thẳng và thật sự vui mừng khi họ vượt qua một thử thách. Có người bảo đôi lúc anh Thanh Bạch còn mừng hơn thí sinh. 
Chào anh Quyền Linh, nhìn anh đóng phim quảng cáo trông rất ngộ nghĩnh, vậy đóng phim quảng cáo và đóng phim thật có gì khác nhau không anh? (Huy Vũ, 26 tuổi, danghuyvu1980) 
- DV - M.C Quyền Linh : Giữa hai lĩnh vực khác nhau xa chứ bạn. Đóng quảng cáo mình buộc phải làm theo ý tưởng của nhà quảng cáo, đôi khi đó là những điều mình không thích, những điều mình không thích. Đóng phim thì tâm lý nhân vật đã nhập vào con người của mình vì mình đã có thời gian tìm hiểu vai diễn, điều này thú vị, đem lại nhiều sự say mê hơn. 
Người ta bảo rằng không thể nói mối quan hệ giữa anh và Lam là... bình thường, vì sự không bình thường đó mới làm nên hiện tượng ca nhạc... không bình thường. Anh nghĩ sao? (lananh, 24 tuổi, l_anh@ ) 
- NS Lê Minh Sơn: Trước khi làm việc với nhau, sự không bình thường đã có trong 2 con người chúng tôi. Rất may mắn tôi chỉ là người "điên" thôi. 
Xin chào Ngọc Ánh, mình là một khán giả rất quan tâm đến Ngọc Ánh, có lẽ vì mình và Ngọc Ánh bằng tuổi nhau, đều sinh năm 1976. Nhưng mỗi khi mình xem Ánh diễn xuất, trong các bộ phim cũng như các cuộc thi sắc đẹp, trong đó Ánh làm giám khảo, mình thấy ở Ánh toát lên vẻ rất tự tin, sang trọng. Trong mắt mình Ánh còn là người rất thành đạt, và duyên dáng. Mình rất muốn được như Ánh. Hãy cho mình một lời khuyên để mình được như Ánh nhé! Thân chào Ngọc Ánh. (Hà Thị Thanh Thúy, 31 tuổi, Thuyhahotmail@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Rất cám ơn về lời nhận xét của chị. Những lời khen đó đã cho mình thêm sức mạnh để làm tốt hơn nữa. Ngọc Ánh luôn tin tưởng vào những việc mình làm và luôn làm hết mình. Chúc chị cũng có những công việc mà chị đam mê và luôn hết mình với nó nhé! Lúc đó, chắc chắn chị sẽ thành công. 
Chau muon hoi chu mot cau la: "chu co tin vao nguoi khac hay khong?" Neu bay gio, chau noi voi chu la gia dinh chau dang thieu nguoi ta 10.000.000 dong do lam an thua lo, ba chau co nguy co sap phai vao tu vi tra no khong duoc, chau thi lam o co quan nha nuoc luong mot thang chi co 611.000 dong, thi chu co tin khong? 
Chau muon chu tim cach giup do cho chau muon 100.000.000 dong, chau se co gang trong vong 15 nam tra lai cho chu 162.000.000 dong va co mot ke hoach tra no dai han cho chu thi chu co the cho chau muon duoc khong? chao chu, chuc co chu khoe gai dinh doi dao suc khoe (tran minh thuan, 21 tuổi, nguoibaovephapluat@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Ôi phức tạp quá, rối quá, anh không có nhiều tiền mà cũng không rành tính toán lời lãi như ngân hàng đâu em ơi. Nếu gia đình em thật sự khó khăn và có những điều kiện phù hợp với tiêu chí của VLCM, anh hứa sẽ giới thiệu gia đình em với chương trình, biết đâu điều may mắn sẽ đến... 
Anh Đức Thịnh, anh ở trong giới nghệ sĩ sao lại nói là ghét nghệ sĩ? Em nghĩ công việc trên sân khấu, nhất là đạo diễn, là một công việc tập thể, cần phải yêu thương, đoàn kết lẫn nhau mới thành công chứ? (nấm, 19 tuổi, namnam@) 
- ĐD Đức Thịnh : Ha !...Tất nhiên rồi! Ghét đây không phải là ghét ghét cay ghét đắng, là căm thù gì cả mà ghét đây là thấy ghét ghét đó. Em có bao giờ thấy ghét ghét một ai đó mà khi thiếu họ thì lại nhớ chưa? Đôi lúc anh cũng thấy ghét ghét anh nữa... Đừng ghét anh nhé! 
Gởi anh Lê Minh Sơn. Anh nghĩ thế nào về một nhạc sĩ tay ngang hai lần đoạt giải Bài hát Việt: Nguyễn Vĩnh Tiến? Trong khi anh là một nhạc sĩ chính quy cũng chỉ được có... 2 lần. (thuy, 30 tuổi, muarung@) 
- NS Lê Minh Sơn : Anh chúc mừng Tiến, mong rằng lần sau lại cùng... đi thi. 
Chào anh Sơn! Việc hoá thân thành "người đàn bà" trong album Em và Đêm của Thanh Lam có làm mất nhiều thời giờ của anh không? Và nếu anh là một "người đàn bà", liệu anh có sống khác so với những gì anh đã hoá thân trong album này? Điều gì khiến anh có được sự hoá thân mãnh liệt và đầy bất ngờ đến thế? (Quang Huy, 25 tuổi, nhieu_em_yeu_82@) 
- NS Lê Minh Sơn : Hoá thân vào nhiều thân phận khác nhau là công việc thường xuyên của những người làm cái nghề có tính chất sáng tạo chuyên nghiệp. Nếu sau mỗi lần hoá thân mà lại sống khác đi thì... phải đi làm lại chứng minh thư à, em ơi. 
Chào Ánh. Mặc dù tôi không ở VN nhưng tôi thường mua phim có Ánh đóng lắm, chẳng hạn như Giao thời, Đồng tiền xương máu… Ánh đóng rất hay, không biết là ngoài đời thật sự có hòa nhập với cuộc sống như vậy không hay là khác với trong phim? Tôi định về VN gặp được Ánh ngoài đời nhiều lắm nhưng không biết phải làm sao? Rất mong được hồi âm của Ánh. Cảm ơn. (Michael Nguyen, 33 TUổI, michaelnj73@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Anh có biết "Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ, vô duyên đối diện bất tương phùng" không? Hy vọng mình sẽ hữu duyên nhé! Cuộc sống muôn màu muôn vẻ cũng như những vai diễn mà Ngọc Ánh đã hoá thân, quan trọng mình phải biết thích nghi với mọi hoàn cảnh thì mọi thứ sẽ trở nên rất nhẹ nhàng. 
Chào anh Lê Minh Sơn. Tôi rất thích một số bài hát của anh, và nhất là rất yêu giọng ca Thanh Lam. Nhưng anh có thấy rằng có một số bài, cả anh và chị đi... hơi quá không? Anh có nghĩ mình cần phải có một người nào đó "stop" mình lại? (nguyen, 30 tuổi, nguyenvu@) 
- NS Lê Minh Sơn : Tôi nắm rất vững cả luật âm nhạc lẫn luật giao thông. Đi đường không bao giờ vượt đèn đỏ, chưa bao giờ bị công an phạt. 
Gởi anh Đức Thịnh: Nhiều người cho rằng hiện nay nghề đạo diễn là một nghề hái ra tiền. Nhưng theo tôi thì chỉ những đạo diễn mang tính "thời trang" thôi. Ví dụ như điện ảnh chẳng hạn, những phim nóng nhất đang chiếu rạp hiện nay liệu có giúp chúng ta "nở mày nở mặt" nếu đem chiếu nó cho cả thế giới xem? Anh có nghĩ vậy? (thanh, 24 tuổi, thanh@) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Anh không kiếm được nhiều tiền em à. Anh thấy các bộ phim ăn khách của mình chỉ làm tốt được khâu quảng cáo hút khách, họ biết cách kéo khán giả đến rạp nhưng chưa làm cho khán giả bước ra khỏi rạp mà cảm thấy hài lòng với những gì đã xem... Đừng đem chiếu ra thế giới em nhé! Nhưng phải hy vọng thôi. Mình vẫn còn những con người tài năng và có tâm em à! Tin như thế nhé! 
Xin chào anh Bạch (tụi em gửi lời thăm chị Hương nữa nhé). Rất mừng về sự thành đạt của anh chị trong thời gian qua. Anh Bạch hoặc chị Hương có còn nhớ những năm 1998 (thời gian đó, anh chị qua Tiệp Khắc (ở thành phố Nachod) theo lời mời của một tổ chức văn hóa nước bạn, sau đó anh chị về chơi và biểu diễn tại đơn vị em đang quản lý. 
Người đang giao lưu với anh là Thắng - Lan (có thể anh chị đã quên hai cái tên này, thời gian mà?), nếu còn nhớ đến tụi em thì hy vọng sẽ có dịp gặp lại anh chị. Lan nhà em nhắn là nếu gặp lại sẽ nấu cơm mời anh, chị như dịp ấy đấy. Chúc anh chị và gia đình mọi điều tốt lành nhất, năm mới dồi dào sức khỏe và thành công hơn nữa. Tụi em hiện vẫn đang sống và kinh doanh tại Tiệp Khắc. Anh chị có ý định quay lại biểu diễn cho người Việt ở Tiệp Khắc không? (Nguyễn Đức Thắng, Tiệp Khắc) 
M.C Thanh Bạch gửi tặng bạn đọc bài thơ của Thích Hạnh Phú mà Thanh Bạch yêu thích: 
Ngẫm trong những giọt sương rơi Đâu là nước mắt của người của ta? Buồn đau luống những lệ sa Sướng vui rồi cũng đi qua kiếp người Ngẫm suy trong những nụ cười Là yêu thương nở giữa đời đắng cay? Trăm năm đựơc bấy nhiêu ngày Cõi trần an lạc khi đầy khi vơi Ngẫm suy trong một kiếp người Hoà trong nước mắt nụ cười nở hoa - M.C Thanh Bạch: Thắng và Lan thân mến! Rất xúc động và không ngờ là mình lại hội ngộ với nhau. Nhân dịp này xin được cám ơn Tuổi Trẻ Online đã tạo điều kiện cho chúng tôi gặp lại nhau cũng như có dịp giao lưu cùng bạn đọc. Thế mà đã gần 10 năm, những kỷ niệm xưa bỗng tràn về trong ký ức... 
Cảm ơn sự đồng cảm của Thắng và Lan về ý nghĩa tiếng cười mà Bạch và Hương theo đuổi. Có người cũng hỏi diễn hài châm biếm như vậy có làm hết những tiêu cực hay không? Bạch và Hương nghĩ thông qua chương trình hài, những tiếng cười của khán giả chính là sự đồng cảm về những vấn đề được nêu là liều thuốc để lành mạnh hoá xã hội. Như vậy cũng đã quá đủ để tạo nên một sức mạnh chân chính giúp xã hội phát triển tốt đẹp hơn. 
Có những chuyện vui về người Việt sống ở nước ngoài có thể cung cấp thông tin cho bọn mình với. 
Lan và Thắng nếu về Sài Gòn dịp tết hẹn gặp nhau trong chương trình hài Những người thích đùa nhé. Chúc hai bạn vui, khoẻ. Mong có dịp gặp lại. 
Anh Lê Minh Sơn cho em hỏi một câu riêng tư nhé: anh đã tìm thấy một nửa của chính mình chưa? Theo em thấy là chưa, vì nếu đã có, em nghĩ tình ca anh sáng tác sẽ mãnh liệt lắm. Anh nghĩ sao ạ? (Nhã Tâm, 27, TP.HCM) 
- NS Lê Minh Sơn : Nếu em nhìn thấy con trai anh thì em sẽ tự trả lời được câu hỏi đó thôi. 
Đã lâu lắm rồi tôi không được xem phim của Ms.Ánh đóng. Trước đây tôi đã xem một số bộ phim Ms.Ánh đóng, thật mộc mạc và giản dị. Khi đó tôi ước gì lấy được người vợ như Ms.Ánh. Không biết ngoài đời thường Ms.Ánh thế nào? 
Nếu Ms.Ánh có thời gian rảnh thì có thể email tâm sự cùng tôi được không? Hiện nay tôi đang đi du học ở Hàn Quốc nên không có điều kiện để xem những bộ phim Ms.Ánh đóng nữa. Thời gian gần đây Ms. Ánh có đóng nhiều phim không? Và đầu năm mới này có ra mắt khán giả bộ phim nào không? (Hoàng Văn Thủy, 30 tuổi, hoangvanthuy99@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chúc anh Thuỷ một năm mới nhiều thành công trong con đường học vấn. Ngoài đời, Ngọc Ánh cũng chỉ là người phụ nữ bình thường như bao phụ nữ khác: cũng biết yêu, ghét, buồn vui và thật nhiều hoài bão. Chắc anh Thuỷ cũng vậy phải không? Trong năm qua, Ánh đã tham gia bộ phim "Áo lụa Hà Đông" cũng rất vất vả, bộ phim sẽ trình chiếu vào tháng 6 năm nay (2006), anh nhớ đón xem nhé! Hẹn gặp lại. 
Anh Lê Minh Sơn, anh có nghĩ mình thuộc người hào hoa phong nhã không? (Trần Văn C, 30 tuổi, hoido@ ) 
- NS Lê Minh Sơn : Tôi là một gã nhà quê. Cày cuốc suốt ngày. Năm hết tết đến rồi, xin cảm ơn tất cả những tình cảm mà các bạn đã dành cho tôi và e-kip của chúng tôi. Bây giờ tôi lại phải về đi cày đây. Hẹn gặp lại các bạn trong một vụ mùa bội thu. 
Anh Sơn ơi, anh là một người tài hoa, sâu sắc như thế, em rất muốn nghe anh nhận xét về con gái Sài Gòn và con gái Hà Nội? Anh có dự định viết một ca khúc nào dành riêng cho người Sài Gòn không? (Sài Gòn, 25 tuổi, Q.3) 
- NS Lê Minh Sơn : Em ơi anh khổ lắm, vào SG mà chả muốn về HN, về HN lại muốn vào SG. Bài hát của anh thì chỉ cần là những cô gái yêu nhạc VN đều thấy mình trong đó. 
Hình như rất ít người chê giọng hát Thanh Lam, anh hãy chê một điều gì đó đi, hay lại tiếp tục khen. hihi (BINH, 24 tuổi, tbinh@yahoo.com ) 
- NSLMS : Cô ấy đẹp đến ...phát mệt. Hihi 
Tại sao anh lại nói là "bất ngờ" khi yêu Thanh Thuý, và có bao giờ anh gặp tiếng sét ái tình chưa? (mai, 25 tuổi, tinhemlabienrongcd@ ) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Anh và Thúy diễn chung sân khấu gần ba năm nay nhưng rất ít nói chuyện với nhau và hình như cũng không "ưa" gì nhau lắm... Chẳng biết đường dây nào dẫn dắt để hai đứa đến với nhau... Chắc có lẽ từ những vở kịch của anh dàn dựng và Thanh Thúy diễn... Anh thuộc tuýp người trầm tĩnh nên tình yêu thường đến từ từ khó gặp tiếng sét lắm. Anh và Thúy không phải là tiếng sét, hai đứa ngầm tìm hiểu nhau mấy tháng đó. Chào Mai nha. Chúc Mai luôn xinh tươi! 
Chào chị Ngọc Ánh! Chị nghĩ như thế nào khi trong năm vừa rồi một loạt người mẫu và ca sĩ có tham gia vào các đường dây mại dâm cao cấp? (Hoàng Anh, 30 tuổi, anhoang@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Ở giới nào hoặc thành phần nào trong XH cũng có người tốt, người chưa tốt. Việc những chuyện không hay với giới người mẫu, ca sĩ bạn nêu trên đó là những chuyện năm qua, năm mới không nói chuyện cũ và hi vọng một năm mới với mọi việc thật tốt đẹp. Xin chúc chị Hoàng Anh một năm mới vui tươi và hạnh phúc. 
Hỏi diễn viên Quyền Linh: Anh dẫn chương trình VLCM rất hay, chúng tôi xem hầu như tất cả các chương trình đó. 
Tôi xin hỏi anh, anh nghĩ làm việc phúc cho người nghèo mà thông báo ầm ĩ cho mọi người biết là tốt hay âm thầm giúp đỡ chỉ có mình biết là tốt hơn, vì tôi nghĩ dăm ba triệu đối với người nghèo là lớn nhưng với người giàu thì chẳng là gì, vậy làm phúc theo kiểu cho mọi người biết có phải xúc phạm đến người nghèo, đem người nghèo ra làm trò đùa? Cám ơn anh, chúc anh một năm mới an khang thịnh vượng, hạnh phúc. (Minh, 35 tuổi, hoangminh1211@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Cảm ơn bạn đã chú ý đến chương trình VLCM, dĩ nhiên làm việc thiện thì cũng không nên thông báo rộng rãi cho mọi người biết lắm. Nhưng trong trường hợp của VLCM, tôi nghĩ là cần phải để cho thật nhiều người biết vì phần lớn thí sinh được tham gia chương trình, trong một khía cạnh riêng, đều là những tấm gương sáng về nghị lực trong cuộc sống. Họ không khuất phục sự khó nghèo, luôn tìm cách và nuôi hi vọng vươn lên một cuộc sống tốt đẹp hơn cho gia đình. 
Trong khốn khó, họ vẫn là những người bản lĩnh để sống lương thiện, sống hiền hòa trong tình thương yêu đùm bọc nhau trong gia đình; trong khi ngoài cuộc sống có biết bao nhiêu người giàu có đã làm ăn phi pháp, sống trái đạo đức. Bạn có biết là chúng tôi vô cùng ngạc nhiên và xúc động về sự ủng hộ, thương yêu của xóm làng, láng giềng đã dành cho những nhân vật của mình ở mỗi chương trình chứ chẳng phải là sự ganh tị như người ngoài dễ nghĩ như thế. Chừng đó thôi những thí sinh của chúng tôi cũng xứng đáng được giới thiệu trân trọng ra trước công chúng. 
Làm đạo diễn ở VN có phải là một chấp nhận "gai góc" không? Anh hãy nói thật lòng nhé. (vananh, 28 tuổi, vananh@ ) 
- ĐD Đỗ Đức Thịnh : Nghề nào cũng có gai hết em à! Đó là những khó khăn mà mình phải vượt qua để thành công. Theo anh, là nghệ sĩ, điều quan trọng là phải giữ cho trái tim mình luôn biết rung động yêu thương, không còn điều đó anh sẽ cho ra đời những tác phẩm không có hồn. Gai góc không quan trọng, là chuyện nhỏ mà nghề nào cũng gặp. Cám ơn Vân Anh đã gởi câu hỏi. Mến chào Vân Anh nhé! 
Chào chị Ngọc Ánh! Là một người mẫu, diễn viên kiêm ca sĩ và bây giờ là một doanh nhân thành đạt. Những "thương hiệu" có đem lại cho chị những điều tiếng không hay khi bây giờ bên cạnh chị lại có thêm một đại gia? Như lời của mọi người vẫn nói, đại gia của chị có nhận xét gì về điều này? Em chúc chị càng gặt được nhiều thành công để có thể "đạp lên" những dư luận không hay về thế giới "chân dài"... (Thanh Hải, 23 tuổi, thanhhai9583@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Bên cạnh chị không phải là một đại gia nào cả mà là một người chồng rất giản dị, là người chị yêu thương và có thể chia sẻ mọi điều trong cuộc sống. Đối với bản thân chị vẫn luôn phấn đấu trong công việc, sự nghiệp bằng chính đôi chân của mình. Chúc em một năm mới với những gì tốt đẹp nhất! 
Gởi anh Đức Thịnh. Càng ngày sự sâu sắc càng mất dần trên sân khấu nói riêng và các lĩnh vực văn hóa nói chung. Thay vào đó là những tiếng cười nhạt nhẽo, những xu hướng kiểu "Vệ Tuệ" tăng vọt, sân khấu, điện ảnh, văn học... "tiến tới" những cảnh, những đề tài "mê ly" như trai, gái, ngoại tình, hết gái thành thị tới gái nông thôn... Theo anh sự thể sẽ đi đến đâu? (Thuy, 26 tuổi, thuys@) 
- ĐD Đức Thịnh : Chà, có vẻ bạn rất quan tâm về tình hình sân khấu và các lĩnh vực văn hóa. Bạn an tâm, rồi tất cả sẽ rơi vào nhàm chán. Khán giả đang bắt đầu quay lưng lại những điều "nhạt nhẽo" kia. Những giá trị nghệ thuật, văn hoá đúng nghĩa sẽ trở lại, những nghệ sĩ có tài năng và tư cách thật sự sẽ tạo ra những tác phẩm hay và sẽ được khán giả đón nhận. Chắc chắn là như vậy. Chúc Thúy (hay Thủy hay Thùy) luôn tươi tắn và sâu sắc nhé! 
Chào anh Quyền Linh! Năm mới sắp đến em kính chúc gia đình anh hạnh phúc, dồi dào sức khỏe. Chúc anh có nhiều sức khỏe để đem chương trình VLCM đến mọi miền đất nước, đến với tất cả đồng bào mình còn gặp nhiều khó khăn. Em cám ơn đài truyền hình TP.HCM. Vừa là một diễn viên vừa làm MC chắc anh vất vả lắm hả anh? Vậy anh cho em biết bí quyết thành công của anh được không anh? Cám ơn anh rất nhiều! (Huỳnh Văn lân, 23 tuổi, lan_huynh@) 
- DV - M.C Quyền Linh : Nếu chúng ta yêu công việc nào đó và làm bằng cái tâm của mình thì tin rằng 100% sẽ thành công. Năm mới, chúc bạn và gia đình thật nhiều sức khỏe. 
Chào Trương Ngọc Ánh, là người phụ nữ thành công trong nhiều lĩnh vực, xin Ngọc Ánh cho biết các bí quyết thành công của mình. Ngọc Ánh nghĩ gì về giới trẻ Việt Nam hiện nay và có lời khuyên nào cho họ? (Lê Hồng Phương, 34 tuổi, ph_lehg@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Ngọc Ánh rất trân trọng những bạn trẻ có chí hướng phấn đấu vươn lên cho dù ở hoàn cảnh nào. Chị thấy các bạn trẻ VN hiện nay rất sáng tạo và bản lĩnh. Nếu như đất nước mình có nhiều bạn trẻ như vậy, bạn thử nghĩ xem không lâu nữa chúng ta có thể sánh vai với các cường quốc trên thế giới. 
Em xin hỏi anh Quyền Linh: có bao gio anh bi vap nga chua? neu co thi ai giup anh dung len? (hay tu anh vuot qua?) Anh co nghi rang minh da thanh dat chua hay con phai lam gi trong nhung ngay toi? Em thay nhung nguoi noi tieng thi thuong hay ra nuoc ngoai con voi anh thi sao? Em xin cam on anh va bao TuoiTre da tao nen truong trinh nay. (mai son, 23 tuổi, dadenluccuoi@) 
- DV Quyền Linh : Dĩ nhiên trong cuộc đời ai cũng sẽ có lúc vấp ngã, nhưng quan trọng là sau vấp ngã đó chúng ta sẽ đứng dậy đi như thế nào. Chỉ có chính mình mới hiểu mình và giúp được mình, sau mỗi lần vấp ngã, tôi luôn tự mình đứng lên. Tôi tạm chấp nhận những gì mình đã làm được cho đến hôm nay, còn thành đạt thì tôi không đưa ra tiêu chí đó vì chỉ cần làm được những gì mình thích là tôi đã vui lắm rồi. Nếu được xem pasport của tôi thì bạn sẽ không hỏi câu này... ha ha ha. Chúc bạn vui, khỏe. 
Anh Đức Thịnh này, anh có thể cho em biết anh có gì giống và khác với "Người đàn ông của trời"? Anh có nghĩ là mình thuộc type người "sống chậm" mà sâu không? (Quốc Nam, 28 tuổi, TP.HCM) 
- ĐD Đức Thịnh : Nếu bạn đã xem vở kịch đó thì vai anh chàng nhạc sĩ trẻ Lê Huân gần giống như anh. Lãng mạn, nông nổi, mạnh mẽ mà cũng rất yếu đuối nhưng rất chân thành. Anh có một nhịp sống theo kiểu của mình, lúc thì nhanh thật nhanh lúc thì dừng lại, lúc thì thong thả nhưng phải có chiều sâu. Anh kiếm tiền để sống chứ không sống chỉ để kiếm tiền. Anh tôn trọng giá trị tình cảm hơn. Chào em nhé! 
Chao Ngoc Anh. Lau roi it thay Ngoc Anh tham gia dong phim, ca nhac hay bieu dien thoi trang. Ly do gi ma Ngoc Anh "qui an giang ho" vay? (Anh Tu, 36 tuổi, anhtimem117505@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Chào bạn! Năm vừa qua mình đã tham gia 2 bộ phim "Cầu ông tượng" và "Áo lụa Hà Đông" và sẽ trình chiếu vào mùa hè năm nay. Còn về hoạt động thời trang, công ty Ánh Việt của chị là công ty tổ chức nên chị vẫn tham gia đấy chứ cho dù ở góc độ nào. Ngoài ra chị vẫn tham gia những chương trình thời trang mang ý nghĩa xã hội khác. 
Chào Trương Ngọc Ánh, Ngọc Ánh có định hướng gì cho sự phát triển của công ty Quảng Cáo Ánh Việt trong thời gian tới? (Lê Hồng Phương, 34 tuổi, ph_lehg@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Cám ơn bạn đã quan tâm đến công việc của mình. Ánh đã có định hướng cho sự phát triển của Ánh Việt để trở thành một trong những công ty quảng cáo hàng đầu VN, với những dịch vụ đầy đủ tốt nhất. 
Chao anh Đuc Thinh, duoc biet anh va nhom Các Phượng da co nhieu giai thuong trinh chuong trinh GAP NHAU CUOI TUAN, mong la anh se co nhieu kich ban hay , chuc anh nam moi thanh cong va nhieu suc khoe. (vuong, 21 tuổi, dieubimat_vyt@) 
- ĐD Đức Thịnh : Cám ơn em nhé! Chúc em và gia đình năm mới tràn ngập niềm vui và may mắn. 
Quê của anh Thanh Bạch ở đâu nhỉ? Tết anh có về quê không? (Nguyễn Thị Hồng Thủy, 27 tuổi, vmddhyd@ ) 
- M.C Thanh Bạch : Anh Bạch quê ở Long Hồ - Vĩnh Long, anh thường về quê trước hoặc là sau tết. Vì dịp tết là thời gian biểu diễn rồi. 
Chị Ánh ơi, có kế hoạch nào và đóng phim gì mới trong năm 2006 chưa(tran chan chau, 18 tuổi, yeutiendola2005@) 
- DV Trương Ngọc Ánh : Năm 2006 Ngọc Ánh sẽ tham gia một vai diễn rất thú vị mà Ngọc Ánh chưa hoá thân lần nào, mình sẽ bật mí cho bạn sau nhé! Năm nay là năm đầu tiên Ngọc Ánh sẽ đón xuân cùng với gia đình nhỏ của mình. Chúc bạn một mùa xuân ấm áp tràn đầy tình yêu thương nhé! 
Nhân đây, Ngọc Ánh cũng xin cám ơn báo Tuổi Trẻ đã cho cơ hội để giao lưu với độc giả cũng là lấy lộc đầu năm cho Ngọc Ánh rồi. Chúc quý báo và bạn đọc một năm mới thành công, thành công, đại thành công!

NHÓM PV TTO
