Gửi tin nhắn đến 9240 để ủng hộ bệnh xá chị Trâm

Chương trình do Tổng công ty Bưu chính - viễn thông, báo Tuổi Trẻ và Công ty cổ phần truyền thông ABC thực hiện từ nay đến hết ngày 30-10-2005. 
“Để ước mơ của chị Trâm sớm trở thành hiện thực…” 
PGS.TS Lưu Đức Hải, viện trưởng Viện Qui hoạch đô thị - nông thôn (đứng trước bên phải), trao 10 triệu đồng tiền ủng hộ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm cho đại diện báo Tuổi Trẻ tại Hà Nội Sáng 26-8, tại Hà Nội, Viện Qui hoạch đô thị - nông thôn (Bộ Xây dựng) đã trao cho báo Tuổi Trẻ 10 triệu đồng ủng hộ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm. Trong lá thư gửi tới ban biên tập báo Tuổi Trẻ , thay mặt 430 cán bộ, nhân viên, PGS.TS Lưu Đức Hải - viện trưởng - viết: “Đợt vận động xây dựng bệnh xá mang tên Đặng Thùy Trâm do báo Tuổi Trẻ khởi xướng là một nghĩa cử cao đẹp. 
Chúng tôi xin đóng góp số tiền nhỏ bé này với mong muốn bệnh xá sớm được xây dựng nhằm biến ước mơ của chị Trâm trong những tháng ngày sống và chiến đấu trên mảnh đất Đức Phổ (Quảng Ngãi) trở thành hiện thực...”. 
Ngoài ủng hộ bằng tiền, Viện Qui hoạch đô thị - nông thôn khẳng định sẵn sàng tham gia việc qui hoạch, xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm. 
Cùng ngày, 35 thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ cũng đã trích từ tiền lương đóng góp 6,35 triệu đồng vào công trình bệnh xá Đặng Thùy Trâm.

Tin, ảnh: THANH HÀ
