Du lịch kết hợp

Hiện nay hầu như các Cty du lịch đều có tour này. Đây cũng là một loại hình mới, được một bộ phận du khách quan tâm. Đối với tour nội địa, tour du lịch kết hợp khám chữa bệnh được nhiều Cty khai thác là tour Hồ Cốc - Bình Châu tắm khoáng bùn nóng, hay tắm khoáng nóng. Đây là loại hình chữa bệnh đơn giản, rất có lợi cho những người bị bệnh khớp, người có cảm giác mệt mỏi sẽ có cảm giác thoải mái, sảng khoáng sau khi được tắm bùn khoáng nóng. 
Với tour này du khách có thể đi và về trong ngày, hoặc đi hai ngày một đêm. Ngoài Hồ Cốc - Bình Châu, tắm bùn khoáng nóng ở khu du lịch Tháp Bà Nha Trang cũng là một trong những điểm đến được nhiều du khách lựa chọn. Các Cty bán những tour này cho khách đoàn là chủ yếu, thường không nhận khách lẻ. 
Đặc biệt, Cty Saigon Times Services Corporation (35 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.1, thuộc Saigon Times Group) vừa đưa ra tour du lịch chống stress tại Mũi Né hoàn toàn mới với hình thức nghỉ dưỡng kết hợp y học chuyên nghiệp, với sự hướng dẫn trực tiếp của tiến sĩ Phạm Huy Hùng - chủ nhiệm bộ môn dưỡng sinh, ĐH Y dược TP.HCM. 
Ông Thanh Hùng - Phó giám đốc Cty cho biết: "Hiện nay với những hoạt động hàng ngày ở TP lớn như TPHCM, nhiều người đã mắc phải cảm giác mệt mỏi, chán chường, nên Cty quuyết định đưa ra tour ngăn ngừa giảm stress cho giới doanh nhân. Đây có thể xem là tour du lịch giảm tress thật sự với sự hướng dẫn bài bản của bác sĩ". 
Để có được cảm giác thoải mái để tránh stress, khách du lịch sẽ được nghỉ ngơi, tắm biển tại resort, sẽ được học tập tham gia các lớp tập huấn ngắn về kỹ thuật thở thư giãn, kỹ thuật thiền định, thực tập dưỡng sinh trên bãi biển, kỹ thuật dưỡng sinh chống stress, tập thể dục cột sống dưới nước... 
Ông Hùng cũng cho biết đây là tour thử nghiệm đầu tiên và được rất nhiều người quan tâm, nếu qua chuyến đi đầu tiên vào ngày 3-8 thành công, chúng tôi sẽ đưa tour này thành một tour định kỳ. 
Còn với tour đi nước ngoài kết hợp khám bệnh được nhiều du khách lựa chọn nhất là Singapore và Thái Lan. Tham gia tour này du khách ngoài việc được tham quan những nơi có tính thư giãn, tham gia vui chơi mua sắm sẽ được đưa đến khám bệnh tại những bệnh viên lớn có uy tín ở Singapore và Thái Lan ... 
Tuy nhiên theo ông Nguyễn Đức Hy - trưởng phòng du lịch nước ngoài Cty Fiditour thì cho đến nay khách tham gia những tour này không nhiều, vì chỉ đơn giản là đi khám bệnh, còn việc chữa bệnh thì họ thường tự đi chứ không mua tour. Hiện tại, Fiditour và các Cty khác không thường xuyên tổ chức tour này theo định kỳ mà thường bán cho khách có nhu cầu. 
Bên cạnh đó loại hình du lịch nước ngoài kết hợp thăm người thân cũng khá phổ biến. Cty Vietravel có tour du lịch Los Angeles - San Francisco - Las Vegas (Mỹ), hoặc tour đến các nước châu Âu Pháp - Luxembourg - Bỉ kết hợp thăm người thân. Nhưng Cty Vietravel cho biết du khách cũng không mặn mà lắm với những tour này, vì theo cách giải thích của Fiditour - Cty cũng đang khai thác dạng tour này thì chính việc xin cấp visa khó và giá tour tương đối cao đã làm hạn chế số lượng khách. 
Một loại hình du lịch kết hợp nữa là du lịch kết hợp du học ngắn ngày hoặc thăm trường... Đây cũng là một hình thức du lịch, nhưng trong chuyến di, du khách có nhu cầu sẽ được tham quan các trường đại học mà mà phụ huynh muốn cho con mình theo học. 
Hoặc Cty Lửa Việt thường có tour du lịch tổ chức cho các nhóm học sinh-sinh viên đi tham quan trường học ở Singapore trong thời gian từ 1-2 tuần, hoặc tham gia trại hè để HS-SV có cơ hội giao tiếp bằng tiếng Anh nâng cao khả năng giao tiếp, và dĩ nhiên vẫn có cơ hội để đi tham quan nhiều cảnh đẹp...

Đ.TÂM
