Tổng bí thư Nông đức Mạnh tiếp Tổng thống Đông Timor

Tổng bí thư Nông Đức Mạnh khẳng định chuyến thăm của Tổng thống X.Gusmao đánh dấu mốc quan trọng trong quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước. 
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cũng đã hội kiến với Tổng thống X.Gusmao và cho biết VN sẵn sàng làm tất cả những gì có thể vì lợi ích nhân dân hai nước. Tổng thống X.Gusmao nói hai nước có những điểm tương đồng nhưng cũng có khác biệt về cách tiếp cận, thể chế chính trị, nhưng điều đó không ngăn cản quan hệ hợp tác hữu nghị hai nước phát triển thực chất hơn.

S.N. (Theo TTXVN)
