Tác phẩm mỹ thuật vì hoà bình của hoạ sĩ VN - Hàn Quốc

Từ đầu tháng 3 tới, ba họa sĩ Hàn Quốc, ba họa sĩ VN và 50 học sinh năng khiếu hội họa của Nhà thiếu nhi Phú Yên cùng thực hiện một bức tranh cao 2mét, dài 6mét, được ghép từ 120 viên gạch đặc biệt, mỗi viên gạch có một bức tranh thể hiện tình đoàn kết, hữu nghị giữa hai dân tộc. 
Kinh phí đầu tư cho việc thực hiện tác phẩm này là 280 triệu đồng do tòa soạn báo Hankyoreh 21 (Hàn Quốc) tài trợ. Dự kiến tác phẩm được thực hiện trong vòng 20 ngày. 
Được biết, công viên hòa bình Việt - Hàn do Chính phủ Hàn Quốc xây dựng tại Phú Yên năm 2002. Hiện công viên này đã có các công trình nghệ thuật thể hiện sự đoàn kết, hữu nghị giữa hai dân tộc do họa sĩ nổi tiếng Hàn Quốc Choi Byung-soo thực hiện cuối năm 2002.

TẤN LỘC
