Ôi... xổ số!

"Chứ bộ anh không nghe người ta nói: Mua vé số là ích nước lợi nhà sao?". "Vậy tôi phỏng vấn anh nhé: Nay đã gần 40 tuổi đầu, có bao giờ anh thấy người ta trúng số chưa?" - Anh bạn "trấn" một câu ngay khi tôi cắn trái ớt. 
Chưa! Tôi cố kiểm tra bộ nhớ. Chưa bao giờ thấy, dẫu rằng tôi đã có gần 10 năm sống chung với vé số. Má tôi, mợ tôi, dì tôi, bạn bè của má tôi… có gần 50 người hành nghề bán vé số cũng chưa ai thấy trúng số. Nhân tiện, vé số cũng là cái nghề, nghề mà mỗi ngày họ phải đi bộ hàng chục cây số, len lỏi mọi hang cùng ngõ hẻm để "đưa hàng tận nơi". Cái nghề mà lúc vui miệng họ tự cho rằng mình là "nhân viên Nhà nước" nữa mới oai chứ! 
Má tôi năm nay đã 60 tuổi, sau gần 10 năm bán vé số dạo đã mệt mỏi nên phải "về hưu". Điều khiến bà trăn trở mãi tới giờ, đó là việc bà không mang lại "may mắn" trúng số cho khách hàng - những người có khi vì thương cảm đã bỏ tiền mua vé số chỉ để giúp bà mà thôi. Bà nhớ lại, lúc đó mỗi ngày bán được 400 tờ vé số, thu cho Nhà nước 800.000 đồng/ngày. Ròng rã hơn 3.600 ngày, bà lấy gần 3 tỉ đồng tiền của người lao động mang về cho công ty, nhưng chưa một lần nào khách hàng của bà trúng giải, dù chỉ là giải "cò con" 500.000 đồng. 
Sở dĩ bà biết chắc chuyện đó vì những người đi bán vé số dạo trước khi đi bán thường ghi lại những số mình bán hôm nay, sau đó ghi chú tiếp đã bán cho ai, "lỡ" khi có số trúng thì tới báo tin, may ra họ cho ít tiền. Bà đi bán vé số thì năn nỉ, cạy nạy người ta mua giùm, nhưng hễ thấy thằng con là tôi mà mua vé số thì bà nguýt dài: "Mua chi cho tốn tiền, đời nào trúng mà mua!". 
Anh Trần Văn Cho (nhà ở quận Tân Bình), người có hơn 10 năm làm đại lý vé số, kể lại vào những năm 90, nhà anh rộng rãi, bố anh quyết định cho mấy bà bán vé số ở trọ, tính giá mỗi người 50.000đ/tháng. Thấy nghề làm đại lý vé số cũng sống được, nên anh nhào vô. Ai lấy vé chỗ anh được miễn phí tiền nhà. 
Thế là không bao lâu, trong tay anh có hơn 50 "nhân viên" bán dạo. Không mê tín dị đoan, nhưng anh cũng không sao giải thích được tại sao lấy vé số về bán rất nhiều mà không thấy ai trúng độc đắc bao giờ! 10 năm làm đại lý, anh thu về cho các công ty xổ số cả trăm tỉ đồng chứ đâu có ít, vậy mà có thấy ai trúng bao giờ đâu? “Đúng là số…” - anh Cho vừa nói vừa cười gượng gạo. 
Hơn anh Cho một bậc, tháng giêng năm nay, Hai Đam đã có 20 năm làm đại lý vé số tính từ ngày anh bỏ quê vào Sài Gòn lập nghiệp. Ấy vậy mà đại lý của anh chưa một lần hãnh diện tuyên bố với mọi người rằng khách hàng của tôi từng trúng độc đắc. Hai Đam nói: "Nghĩ lại thấy cũng quê!". Tuy nhiên, bạn Hai Đam là anh Cư làm trong công ty xổ số kiến thiết phản ứng: “Mấy bác nói đi mà không chịu nghĩ lại. Cái được của vé số cũng có nhiều đấy chứ! 
Ngoài hoạt động kinh doanh mang lại nguồn thu rất lớn, xổ số đã góp phần cùng các ngành, các cấp giải quyết hàng chục ngàn lao động có công ăn việc làm, có nguồn thu nhập chính đáng, đó là những đại lý, những bàn bán vé số lẻ lề đường, và những em học sinh nghèo lang thang bán vé số để phụ giúp gia đ ì n h vượt qua những khó khăn trước mắt trong cuộc sống…" (?). 
Anh Cư cho biết xổ số có nhiều loại hình với những tên gọi là vé truyền thống, vé cào, vé bóc... Với vé số, ai cũng hi vọng có cơ may trúng được số tiền lớn khi chỉ bỏ ra một số tiền nhỏ. Đối với người nghèo là ước mong được đổi đời, người khá giả thì hi vọng được giàu thêm…!!? 
Nói như anh Cư nghe cũng có lý. Nhưng ngẫm lại thấy rằng ngày nay, xổ số bị người ta lạm dụng nhiều quá xá, tỉnh nào cũng có công ty xổ số. Để cạnh tranh, họ "đẻ" ra thêm nào là số cào, số bóc, số xổ liền để móc túi thiên hạ. Nhưng nếu chỉ dừng lại ở đó cũng đành, đằng này xổ số từ lâu đã trở thành cơ sở cho số đề hoạt động. 
Năm nào cũng như năm nào đều nghe công an mở chuyên án, bắt cả trăm đối tượng thầu đề, nhưng rồi đâu cũng vào đấy. Chiều nào cũng thấy người ta chạy thình thịch trong khu phố để dò số đề, rồi vò đầu bứt tai. Số đề còn đi nhanh cắm sâu vào xổ số, có lúc lũng đoạn luôn hoạt động xổ số, “giết chết ngắt” những em nhỏ quay số như vụ tiêu cực xổ số ở Long An dạo nào.

SỐ XỔ LIỀN
