Chính phủ mới của Nga: Tập trung, gọn nhẹ và năng động

Đây có thể xem là việc thành lập chính phủ sớm vì Tổng thống Putin - người hầu như chắc chắn sẽ chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 14-3 - khẳng định ông sẽ không thay đổi thành phần chính phủ nếu tái đắc cử. 
Đáng chú ý là chính phủ mới chỉ có duy nhất một phó thủ tướng thứ nhất là ông A. Zhukov (sinh năm 1956, một trong những nhà lãnh đạo khối Nước Nga thống nhất ủng hộ tổng thống trong Đuma). 
Ông Putin cũng phân nhiệm rõ ba cấp của chính phủ: 
1. Cấp bộ trưởng liên bang (đưa ra chính sách và thông qua những đạo luật tiêu chuẩn, có trách nhiệm chính trị đối với công việc trong lĩnh vực của mình, không có quyền cấp giấy phép hay thông qua các quyết định liên quan đến công dân và tổ chức cụ thể, không có quyền điều phối tài sản liên bang); 
2. Cấp các cơ quan liên bang (ngang bộ, thực hiện chức năng giám sát việc thực hiện các yêu cầu theo luật của công dân và tổ chức, song không có quyền đưa ra bộ luật hành xử); 
3. Cấp tổng cục (thuộc bộ hay các cơ quan liên bang, khu vực; có nhiệm vụ cung cấp dịch vụ nhà nước và điều phối tài sản quốc gia). 
l Sergei Lavrov, tân ngoại trưởng Nga Tổng thống Putin nhấn mạnh việc công bố thành phần chính phủ mới hôm nay chỉ "là một hành động chính thức nhằm tránh cho đất nước khỏi một quá trình chia lại các ghế chính phủ kéo dài, bất lợi...". Theo ông, êkip mới sẽ lập tức bắt tay vào củng cố đất nước và cải thiện cuộc sống, đồng thời ra lệnh cho chính phủ mới thực hiện ngay các kế hoạch đã đề ra. 
Phản ứng trước việc cải tổ chính phủ, một số nhà phân tích quốc tế bày tỏ sự hài lòng vì nhóm chủ trương cải cách chính trong điện Kremli vẫn được giữ nguyên. "Thật là nhẹ nhõm khi Kudrin (bộ trưởng tài chính) và Gref (bộ trưởng phát triển kinh tế và thương mại) được tái bổ nhiệm", theo lời của Roland Nash, chiến lược gia trưởng của Renaissance Capital (theo Reuters). 
Tân ngoại trưởng S. Lavrov (thay thế ông Igor Ivanov) sinh năm 1950, tốt nghiệp Đại học Quan hệ quốc tế thuộc Bộ Ngoại giao Liên Xô năm 1972 và nhiều năm sau đó làm việc tại Bộ Ngoại giao Liên Xô, LB Nga cũng như các cơ quan ngoại giao Nga tại Sri Lanka. Trước khi được bổ nhiệm ngoại trưởng, ông là đại sứ của Nga tại LHQ. Ông Lavrov thông thạo tiếng Anh, Pháp, Singal (ngôn ngữ của Sri Lanka). Ông I. Ivanov về làm chủ tịch Hội đồng An ninh liên bang. Ông V. Khristenko, từng là quyền thủ tướng Nga, trở thành bộ trưởng Bộ Công nghiệp và năng lượng. 
Báo giới Nga phản ứng tích cực một cách thận trọng. Gazeta đánh giá chính phủ mới "là một sự đoạn tuyệt hoàn toàn với gia sản Yeltsin", rằng "chính phủ mới không còn là công thức nhân nhượng với người tiền nhiệm mà là một đội ngũ được tổng thống thành lập theo tầm nhìn những nhiệm vụ sắp tới của ông". 
Tờ Tin Tức nhận định tích cực nhất trong đợt bổ nhiệm này là Ngoại trưởng Lavrov, “người được hầu như tất cả mọi người yêu quí và đánh giá cao”. Tờ này nhận định: “Không phải ngẫu nhiên mà phương Tây lập tức đưa những nhận định tích cực về Lavrov”. 
Newsru nói cơ chế hoạt động chính phủ mới khiến Tổng thống Nga V.Putin trở thành vị tổng thống nhiều quyền lực nhất. Newsru nhận định: "Không tổng thống Pháp hay Mỹ nào có toàn quyền như vậy và chính phủ mới sẽ hoạt động hoàn toàn dưới sự kiểm soát của ông chủ điện Kremli". Phiên họp đầu tiên của tân chính phủ sẽ diễn ra vào hôm nay, 11-3.

H.L. - D.V. (Theo Newsru, Itar Tass)
