Thế nào là nhà phù hợp qui hoạch?

- Việc xem xét công trình xây dựng, nhà ở xây dựng không phép, sai phép có phù hợp qui hoạch hay không là căn cứ vào qui hoạch đã được phê duyệt của khu vực đó. Chẳng hạn như nhà xây dựng trái phép nhưng nằm trong khu qui hoạch khu dân cư thì vẫn được tồn tại, còn nếu nằm trong qui hoạch công viên cây xanh thì đương nhiên bị coi là không phù hợp qui hoạch, phải tháo dỡ nếu thực hiện qui hoạch. 
Đồng ý là qui hoạch của TP còn nhiều nơi chậm triển khai, trách nhiệm này thuộc về Sở Qui hoạch kiến trúc do chưa có kế hoạch cụ thể. Tuy nhiên, những qui hoạch đã được duyệt và công bố của khu vực nào thì cứ căn cứ vào đó để xem xét nhà cửa xây dựng trái phép có phù hợp hay không để được phép tồn tại. 
Có những nơi người dân không được biết cụ thể qui hoạch của khu vực là gì thì làm sao biết được nhà của mình có phù hợp hay không? 
- Hiếm có khu vực nào của TP mà chưa có qui hoạch. Trường hợp chưa rõ qui hoạch thì đành phải chờ, chưa cấp phép cho những căn nhà trái phép này tồn tại. 
Còn tất cả các trường hợp vi phạm sau 1-7-2004 đều sẽ bị đập bỏ, tháo dỡ dù có phù hợp qui hoạch? 
- Đúng, TP cần kiên quyết thực hiện việc này. Ngày 1-7-2004 được lấy mốc là thời điểm Luật xây dựng có hiệu lực. Trước đó các vi phạm trong xây dựng diễn ra rất phổ biến. Luật xây dựng ra đời đã siết lại các vi phạm này. Tất cả những hành vi xây dựng, sửa chữa đều phải xin phép. Số vụ vi phạm xây dựng có giảm đi nhưng cũng còn khá nhiều. Những công trình xây dựng sai qui hoạch, công trình xây dựng không có giấy phép hoặc sai với giấy phép xây dựng được cấp thì theo quyết định này phải bị phá dỡ toàn bộ hoặc phần vi phạm theo qui định. 
Hiện TP có khoảng bao nhiêu căn nhà, công trình được xây dựng trái phép, trong đó sẽ có bao nhiêu căn được phép tồn tại, thưa ông? 
- Thống kê vài năm trước đây là khoảng 140.000 căn nhưng theo tôi, số nhà xây dựng trái phép hiện cao hơn con số này nhiều bởi vẫn còn địa phương chưa làm hết trách nhiệm quản lý của mình, vẫn còn tình trạng xây dựng không phép, sai phép. Con số cụ thể bao nhiêu thì còn phải chờ triển khai thực hiện quyết định này sẽ thống kê được. 
Tùy thuộc vào thời gian vi phạm trước hay sau 1-7-2004 mới biết được có bao nhiêu trong số đó được phép tồn tại. Công việc thống kê, phân loại sẽ do chính quyền địa phương thực hiện bởi địa phương nắm rõ nhất thời điểm vi phạm xảy ra. Người dân có nhà cửa, công trình xây dựng trái phép có nhu cầu xin phép tồn tại công trình để hợp thức hóa có thể kê khai và làm đơn xin phép tồn tại công trình có vi phạm. Nếu đủ điều kiện, cơ quan có thẩm quyền sẽ xác nhận lên bản vẽ cho phép công trình xây dựng trái phép được tồn tại để làm cơ sở cho người dân hợp thức hóa phần nhà ở, công trình có vi phạm của mình.

CHI MAI thực hiện
