ĐBSCL cùng mời gọi đầu tư

Vẫn theo ông Kỳ, mục đích chính là xây dựng một hình ảnh chung về ĐBSCL nhằm thu hút mạnh mẽ đầu tư, du lịch vào các tỉnh ĐBSCL. 
Diễn đàn “Mekong Delta - mời gọi” (do Bộ Kế hoạch - đầu tư và UBND các tỉnh ĐBSCL tổ chức) sẽ giúp các địa phương giới thiệu, quảng bá tiềm năng và thế mạnh với các nhà đầu tư trong và ngoài nước. 
Dự kiến sẽ có trên 60 dự án thuộc các lĩnh vực chế biến nông sản, xây dựng cơ sở hạ tầng, giáo dục, du lịch... được các tỉnh giới thiệu với các nhà đầu tư trong dịp này.

X.TOÀN
