Bỏ quên sách vở học trò

Trong trường học, việc phân chia “đẳng cấp” giàu nghèo trong học sinh, giữa trường này với trường kia là chuyện người lớn không nghĩ tới phải không cô? Thế mà nó có đó. Tụi em coi như là chuyện đương nhiên. Tụi bạn nói ngôi trường cổ kính em đang học rất nổi tiếng trong việc phân chia đẳng cấp. 
Bi kịch từ sự đua đòi 
Học sinh đi học bằng xe hơi chơi với xe hơi, xe tay ga chơi với xe tay ga, xe đạp chơi với xe đạp... Sự phân chia giàu nghèo này đã hình thành nên những nhóm, hội chuyên ăn chơi, se sua có tên hẳn hoi, như nhóm Nhà giàu, nhóm Công chúa hay hội Hết mình, tập trung chủ yếu những thành phần biếng học nhưng sành ăn chơi. 
Nhỏ Trang (tên thật đã được đổi) hiện đang là thành viên của nhóm Công chúa, kể: Nhóm Công chúa nổi tiếng về xinh gái và khoản chưng diện. Các thành viên trong nhóm đều là con nhà giàu. Ngoài những học sinh nổi tiếng gia đình giàu có thì bất kỳ ai muốn gia nhập nhóm đều phải chứng tỏ bản thân có “thực lực”. 
Với những học sinh gia đình giàu có như Trang thì không có gì để nói, nhưng với các bạn nhà nghèo nhưng lại đua đòi ăn chơi thì có lắm chuyện rớt nước mắt. Trường hợp của Hiền là một ví dụ. Dù mẹ bán bún riêu trong xóm nhỏ, thu nhập không đủ trang trải tiền học nhưng muốn gia nhập hội nhà giàu, Hiền nằng nặc đòi mua xe máy đi học, mà phải là xe tay ga. Không được đáp ứng, Hiền tự tử bằng thuốc ngủ. Mẹ Hiền đành vay nợ để mua cho Hiền chiếc Attila. Hiền thỏa nguyện đã là một thành viên chính thức của hội nhà giàu. 
Vui sướng chưa được bao lâu thì Hiền đành chia tay với hội và rời luôn trường học. Số là trong lần “vi vu” xuống Vũng Tàu, xe Hiền tự đâm vào con lươn hư hỏng nặng. Trong khi ấy, mẹ Hiền còn chưa góp hết tiền nợ mua xe. Xót của, mẹ Hiền lên cơn đau tim phải nhập viện. 
Còn với Trang, ngày càng không còn muốn đến lớp nữa. Ngày nào, Trang cùng với hội cũng đi mua sắm và nghỉ chân tại quán ruột MTV trên đường Võ Văn Tần. Vì vậy đến nay đã là năm thứ hai học lại lớp 10 nhưng Trang vẫn chưa biết đến công thức phản ứng thủy phân như thế nào! 
Bạo lực trong học đường 
Em không hiểu tại sao ban giám hiệu lại tập trung 57 học sinh lưu ban vào một lớp, một lớp khác có 60 học sinh thì có đến gần 40 bạn là học sinh lưu ban? Các bạn học kém mà được chung lớp thì đâu có động cơ học tập tốt phải không cô? Chính sự phân bổ khá vô lý này đã làm cho những bạn “vốn bị xem là cá biệt” có cơ hội “nổi loạn”. Em xin kể chuyện tày trời này. Đó là trường hợp bạn Phong. 
Sau nhiều lần bị thầy giám thị nhắc nhở vì tội mất trật tự trong lớp học, Phong đã không còn thiện cảm với ông giám thị khó tính này. Một lần bị bắt gặp "cúp cua" đi chơi bida, Phong bị thầy nêu tên trước trường. “Quê” ông thầy, Phong kêu mấy người bạn giang hồ chặn xe đánh cảnh cáo thầy cho bõ ghét. 
Còn bạn Thanh, do không hiểu cách giảng của cô giáo dạy toán, đã vận động một nhóm học sinh cùng ký vào đơn xin đổi cô giáo. Thay vì giải thích cho học sinh hiểu, cô dạy toán lại dùng biện pháp cho mỗi học sinh (những người có tên trong tờ đơn đổi cô) ra ngồi một bàn riêng trong giờ kiểm tra. Sau đó là một thái độ cực kỳ nghiêm khắc, khó chịu với những học sinh này. Bài kiểm tra thì cho điểm 0 dù với người khác có thể được 1 hoặc 2. 
Bực mình, nhóm bạn này đã thuê người ngoài trường ép xe cô giáo và tát cô vài bợp tai gọi là cảnh cáo. Về tiền thuê người ngoài đánh cô, những người trong nhóm góp lại mỗi người một ít. Có thành viên chẳng thù hằn gì với cô giáo nhưng đã là thành viên của hội thì cũng phải góp tiền cho “cộng đồng”.(!) 
Yêu bất chấp 
Em đi chơi nên có biết bạn Diễm bên Bình Thạnh. Mới đây Diễm phải bỏ học chờ ngày sinh con. Diễm khá xinh và có rất nhiều “vệ tinh” đẹp trai, nhà giàu vây quanh, nhưng Diễm đặc biệt chú ý đến một học sinh cá biệt của lớp tên là Minh. Tuy Minh ít nói, xấu trai hơn nhiều bạn khác nhưng tính khẳng khái thì không ai bằng. Mối tình Minh – Diễm cả trường ai cũng biết vì họ luôn cặp kè bên nhau. 
Nhà trường thông báo về nhà, bố mẹ Diễm cấm không cho hai người gặp nhau. Van xin đòi sống đòi chết mãi mà ba Diễm vẫn cương quyết phản đối, Minh – Diễm tính chuyện trăm năm không cần cha mẹ. Sau khi tan học, Minh chở Diễm đi và không trở về. Sau một tháng mất tích, Minh – Diễm về nhà xin bố mẹ tha thứ. 
Dĩ nhiên lúc này chiếc xe của Diễm cùng với số nữ trang đem theo cũng đã hết. Tưởng mọi chuyện đã yên, ai ngờ mấy tháng sau Diễm mang thai. Thế là Diễm phải nghỉ học và đợi chồng tốt nghiệp trung học rồi cưới. 
Cũng trong trường này còn râm ran chuyện Phúc đóng phim sex bị tung lên mạng. Khi nhà trường mời mẹ Phúc lên thì chuyện râm ran từ trước nghiễm nhiên trở thành sự thật. Thật ra, Phúc và bạn trai chỉ là những nạn nhân trong những cảnh “tình cảm” trên mạng. Họ đi chơi và bị quay lén. Không chịu được điều tiếng của dư luận, Phúc cũng đã nghỉ học.

Theo Người Lao Động
