Thể lệ cuộc thi "Ý tưởng tiếp thị hình ảnh Việt Nam"'

- Tất cả công dân Việt Nam (cá nhân hay tập thể) 
2. Thời gian phát động và chấm giải 
- Cuộc thi sẽ bắt đầu: 23-3-2006 
- Hạn cuối nộp bài thi: 30-8-2006 (tính theo dấu bưu điện) 
- Sơ khảo, gặp gỡ các tác giả ý tưởng: dịp 1-6 
- Công bố và trao giải: cuối tháng 10 
3. Nội dung bài thi: 
- Mỗi thí sinh tham dự cuộc thi sẽ gởi một tập đề án giới thiệu về ý tưởng trình bày bằng tiếng Việt, tối đa 20 trang giấy A4 (các tác giả có thể tùy nghi trình bày sao cho ấn tượng nhất). 
- Tên và ý tưởng của dự án được trình bày tóm tắt rõ ràng trong 1 trang giấy A4 và nêu được hiệu quả, lợi ích kinh tế, xã hội và tính khả thi của ý tưởng. 
- Bài dự thi sẽ có lợi thế để cộng điểm nếu dự án có kèm theo bản vẽ, sơ đồ, hình ảnh các tính toán minh hoạ bằng hình ảnh hoặc trong đĩa CD Rom… 
- Tất cả bỏ vào một bao hồ sơ ghi rõ: 
• Họ và tên người dự thi hoặc tên tổ chức dự thi 
• Địa chỉ nơi làm việc hoặc nơi cư trú, số điện thoại, email liên lạc (nếu có) 
- Bài thi gởi trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến địa chỉ: 
Báo Tuổi Trẻ Cuộc thi “Ý tưởng tiếp thị hình ảnh Việt Nam” 60A Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận, TP.HCM Tel: 9973838 ; Fax: 9973939 
4. Hội đồng giám khảo: 
1. Bà Phạm Chi Lan - thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng 
2. Ông Lê Hoàng – Tổng Biên tập báo Tuổi Trẻ 
3. Ông Trần Hùng Việt - Phó Tổng Giám đốc Saigontourist 
4. Ông Đỗ Cao Nguyên – giám đốc Công ty Thuyền Đông Dương 
5. Ông Phan Minh Có – TGĐ Tribeco 
6. Ông Nguyễn Trần Quang – Chủ tịch HĐQT Future One 
7. Ông Trần Hoàng – Tổng giám đốc Vietnam Marcom 
8. Ông Lý Quí Trung – Chủ tịch HĐQT Nam An Group 
9. Ông Nguyễn Nam Trung - giám đốc Công ty quảng cáo StormEye 
5 . Cơ cấu giải thưởng 
- 3 giải vàng: 15 triệu VNĐ/giải + huy tượng - 5 giải bạc: 5 triệu VNĐ/giải + huy tựơng - 5 giải đồng: 3 triệu VNĐ/giải + huy tượng - 10 giải khuyến khích: 1 triệu VNĐ/giải 
6. Một số qui định khác: 
- Bản quyền của ý tưởng và bài thi là của cá nhân hay tổ chức đứng tên 
- Bài dự thi sẽ không trả lại 
- Ban tổ chức được quyền sử dụng ý tưởng cho các hoạt động của chương trình. 
- Quyết định của đơn vị tổ chức là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện. 
- Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhẫm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi.

BAN TỐ CHỨC
