Sony bán đĩa trắng Blu-ray

Các đĩa trắng Blu-ray này đều có khả năng ghi dữ liệu ở tốc độ 2x, tức tốc độ truyền dữ liệu có thể đạt đến 72 Megabit/giây (khoảng 9 MB/giây). AccuCORE là dạng công nghệ ghi đĩa Blu-ray có độ ổn định và linh hoạt rất cao. 
Các đĩa Blu-ray trắng bán ra đợt này gồm có loại BD-R 25 GB chỉ đọc và BD-RE ghi xóa nhiều lần với giá lần lượt là 20 và 25 USD/đĩa. Loại đĩa trắng Blu-ray 2 lớp BD-R 50GB và BD-RE 50GB bán ra vào đầu tháng 6 sẽ có giá bán lẻ lần lượt là 48 và 60 USD/đĩa. 
Từ ngày 23-5 đến ngày 20-6, Sony sẽ lần lượt tung ra đến 23 tựa phim được đánh trên loại đĩa Blu-ray 1 mặt theo lịch trình: 8 tựa phim trong ngày 23-5, 7 tựa phim trong ngày 13-6 và 8 tựa phim trong ngày 20-6. 
Những người hâm mộ định dạng đĩa DVD Blu-ray có thể mua về cho mình đủ cơ số đĩa Blu-ray để… ngắm cho vui, vì thực chất đến ngày 25-6 Sony mới chính thức bán ra những đầu đọc Blu-ray đầu tiên. Như vậy, thời điểm chính thức bán ra đĩa Blu-ray trắng đã trễ hơn một tháng so với lịch trình chính thức mà Sony đã công bố.

HOÀNG KIM ANH (Theo Vnunet)
