Án mạng liên quan 6 cầu thủ TTH: Vẫn còn trong vòng nghi vấn

- Cơ quan điều tra sẽ tiếp tục điều tra để khởi tố nếu thấy có dấu hiệu phạm tội. Nếu cả sáu cầu thủ này đều dính tới tội danh mà pháp luật phải khởi tố thì chúng tôi ủng hộ. Còn trong thời gian này, họ vẫn là thành viên của đội bóng. 
Tuy nhiên, chúng tôi sẽ không cho đi theo đội bóng, phải tập riêng và quản lý chặt chẽ. Cơ quan điều tra đã yêu cầu Sở TDTT quản lý các cầu thủ này để chờ trả lời cơ quan điều tra. Họ vẫn nằm trong vòng nghi vấn chứ không ngoài cuộc, ngoài tội. 
Được biết, cuộc họp hôm nay của LĐBĐ Thừa Thiên - Huế còn để bàn bạc việc trả lời cho LĐBĐ VN về trường hợp tuyển thủ quốc gia Lê Văn Trương? 
- Về phía LĐBĐ Thừa Thiên - Huế, chúng tôi không cho Trương ra sân trong trận gặp Bưu Điện. Còn với đội tuyển quốc gia, chúng tôi vẫn chưa khẳng định gì được về trường hợp của Trương , vì phải chờ cơ quan điều tra. 
Tuyển thủ quốc gia Lê Văn Trương (trái) trong buổi tập chiều 16-3 trên sân Tự Do Sáu cầu thủ đã ra sân tập 
Trả lời Tuổi Trẻ qua điện thoại sáng 16-3 về việc dư luận thắc mắc tại sao sáu cầu thủ không nằm trong diện bị tạm giam để điều tra, trung tá Hồ Quang Minh, phó thủ trưởng thứ nhất Cơ quan điều tra kiêm trưởng phòng cảnh sát điều tra Công an Thừa Thiên - Huế, nói: “Với những ai có dấu hiệu phạm tội thì khởi tố điều tra và sẽ tiếp tục điều tra mở rộng để không lọt người, lọt tội.". 
Liên quan đến vụ án này có đến gần 30 người, đã được triệu tập thẩm vấn, với đủ thành phần nghề nghiệp, chứ không phải chỉ có sáu cầu thủ bóng đá. 
Trước đó, lúc 9g tối 15-3, sáu cầu thủ Lê Văn Trương, Nguyễn Ngọc Thanh Tuấn, Nguyễn Đức Quí, Nguyễn Cảnh Lâm, Trần Bảo Thắng và Hứa Hiền Vinh đã được rời khỏi Phòng cảnh sát điều tra sau một ngày bị gọi lên thẩm vấn. Sáng 16-3, họ lại tiếp tục đến cơ quan điều tra một lần nữa rồi trở về nghỉ ngơi ở khách sạn Duy Tân với khuôn mặt mệt mỏi thất thần. 
15g chiều hôm qua, ho đã ra sân tập nhẹ với ba cầu thủ dự bị khác dưới sự chỉ đạo của HLV phó Phan Văn Trí. Cả sáu cầu thủ đều kiên quyết từ chối trả lời phỏng vấn của các phóng viên, sau đó rời sân tập sớm trên một chiếc taxi. 
Đội Thừa Thiên - Huế tại TP.HCM: Siêng đọc báo! 
Đội bóng đá Thừa Thiên - Huế đã có mặt tại Trung tâm thể thao Thành Long lúc 10g30 tối 15-3. Sáng 16-3, toàn đội đã có buổi tập đầu tiên để chuẩn bị cho trận gặp Bưu Điện ở lượt đấu thứ 10 diễn ra ngày 20-3 tại sân Thống Nhất. 
Như cố chứng minh cho giới quan sát thấy rằng những chuyện buồn vừa xảy ra hoàn toàn không ảnh hưởng nhiều đến tình hình nội bộ đội bóng, các cầu thủ vẫn thực hiện đầy đủ các động tác thường ngày theo sự hướng dẫn của giám đốc kỹ thuật Fohal và HLV trưởng Nguyễn Đình Thọ. 
Tuy nhiên, điều đó không giấu được một không khí khá nặng nề đang bao phủ đội bóng. Cụ thể khi tiếp xúc với người ngoài, cả ban huấn luyện lẫn cầu thủ đều tỏ ra thận trọng hơn, lời ăn tiếng nói giữ kẽ hơn so với trước đây! Đặc biệt, từ bác sĩ, phiên dịch, ban huấn luyện và các cầu thủ đều rất siêng đọc báo và thì thầm bàn tán chuyện sáu đồng đội...

TR.DÂN - M.TỰ
