10.000 Euro hàng năm cho sức khoẻ răng miệng người dân VN

VN là một trong 37 quốc gia thực hiện chương trình hợp tác này thông qua Unilever VN và Hội Răng Hàm Mặt VN (VOSA). Theo đó, một khoản kinh phí bổ sung 10.000 Euro hàng năm sẽ dành cho việc giáo dục phòng bệnh và chăm sóc sức khỏe răng miệng cho người dân VN thông qua hoạt động của chương trình “P/S Bảo Vệ Nụ Cười VN" (do Unilever và Hội răng hàm mặt điều hành). 
Ông Trần Vũ Hoài - Giám đốc đối ngoại Unilever VN cho biết: “Chúng tôi sẽ phối hợp cùng với Hội Răng Hàm Mặt VN (VOSA) tăng cường và phát huy hiệu quả giáo dục phòng bệnh và chăm sóc sức khỏe răng miệng cho cộng đồng”. 
Giáo sư, Tiến sĩ Trần Văn Trường - Viện Trưởng Viện Răng Hàm Mặt VN (VOSI), Chủ tịch Hội Răng Hàm Mặt VN (VOSA), Hiệu trưởng Trường Đại học Răng Hàm Mặt Hà Nội, Chủ nhiệm chương trình Nha học đường quốc gia - cho biết: “Chương trình này góp phần tăng cường sức mạnh hợp tác liên ngành để giúp người dân VN hiểu rõ hơn tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe răng miệng”. 
Sự hợp tác toàn cầu giữa Unilever và FDI Liên đoàn Nha Khoa Quốc tế đã được chính thức công bố tại hội nghị Nha Khoa Thế giới hàng năm của FDI được tổ chức tại Montreal, Canada vào tháng 8-2005. 
Sự hợp tác này cho ra đời một chương trình được gọi là LIVE.LEARN.LAUGH (Cùng sống và chia sẻ; học hỏi và hoàn thiện; cảm nhận và tận hưởng) kết nối Unilever và FDI Liên đoàn Nha Khoa Quốc tế cùng nhau hợp tác để tăng cường và thúc đẩy việc giáo dục phòng bệnh và chăm sóc sức khỏe răng miệng ở các nước phát triển và đang phát triển trên thế giới. 
Một trong những mục đích chính của chương trình LIVE.LEARN.LAUGH là nỗ lực phòng ngừa các bệnh về răng miệng. 
Ngày nay, sức khỏe răng miệng không tốt sẽ ảnh hưởng rất lớn đến việc nói, nhai, nuốt và duy trì thói quen ăn kiêng, gây ra các hiện tượng đau nhức và thậm chí có thể dẫn đến tử vong.

M.PHÚC
