UBND tỉnh đã có nhiều sai phạm nghiêm trọng

Bằng chứng rõ nhất là để cho UBND huyện Phú Quốc tự ý ký duyệt đơn và giao cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên diện tích rừng phòng hộ khoảng trên 318.000m 2 và phân ra 38 lô đất cấp cho cán bộ và gia đình cán bộ tỉnh, huyện ở khu vực dự kiến qui họach du lịch tại ấp Vũng Bầu thuộc xã Cửa Cạn. Kế đến là việc để cho ông Trần Văn Ứng - nguyên huyện đội trưởng Huyện đội Phú Quốc - phân lô 36.612m 2 đất quốc phòng tọa lạc tại khu vực Bà Kèo, thị trấn Dương Đông, rồi sau đó cấp chia chác cho các quan chức. 
Tương tự, chuyện chia chác 22.504m 2 khu đất quốc phòng cũng nằm ở Bà Kèo được phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Kiên Giang Phạm Long ký duyệt đồng ý, tạo điều kiện cho ông Đỗ Tố - nguyên chủ tịch UBND huyện Phú Quốc - cấp giấy đỏ xây dựng nhà ở và các công trình dân dụng. 
Nguồn tin của Tuổi Trẻ sáng qua 22-5 cho biết Ban thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang cũng vừa triển khai các quyết định của Ban bí thư trung ương Đảng về việc xử lý kỷ luật tập thể Ban cán sự Đảng UBND tỉnh và hai phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang vì đã buông lỏng quản lý, để xảy ra nhiều sai phạm, tiêu cực về đất đai tại huyện đảo Phú Quốc trong thời gian qua. 
Theo đó, Ban bí thư trung ương Đảng đã cảnh cáo đối với tập thể Ban cán sự Đảng UBND tỉnh Kiên Giang. Hai ông Phạm Long - ủy viên thường vụ Tỉnh ủy, phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Kiên Giang - và ông Nguyễn Văn Tân - tỉnh ủy viên, nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang (nay là bí thư thị xã Hà Tiên) - cũng bị xử lý kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo. Đáng nói hơn là khi việc phá rừng tại khu vực Bãi Vòng, xã Hàm Ninh của huyện đội Phú Quốc đã bị phát hiện, ông Trần Văn Ứng vẫn tiếp tục lập tờ trình xin khu đất rừng phòng hộ 158B diện tích 744.000m 2 để làm nhà ở cho cán bộ huyện đội, tờ trình này lại được ông Phạm Long đồng ý cho lập dự án. Từ sự phê duyệt của ông Phạm Long, huyện đội Phú Quốc đưa xe máy vào san ủi, đốn hạ rừng phòng hộ, san lấp mặt bằng phân thành 756 lô đất để cấp “biếu” cho cán bộ, gia đình cán bộ trong và ngoài tỉnh. 
Ủy ban Kiểm tra trung ương còn phát hiện Ban cán sự UBND tỉnh Kiên Giang đã ký duyệt khá nhiều vụ việc mà thiếu sự cân nhắc thận trọng, tạo điều kiện cho cấp dưới hợp thức hóa các sai phạm. Đáng chú ý nhất là vụ huyện đội Phú Quốc lập tờ trình xin khu đất rừng phòng hộ diện tích 408.000m 2 thuộc tiểu khu 157B (km10, xã Dương Tơ) để bố trí dân cư và sản xuất. 
Lẽ ra phải cân nhắc giữa lợi ích của rừng và nhu cầu thực tế về nhà ở trên đảo thì nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Nguyễn Văn Tân lại nhanh chóng đồng ý ký cho phép. Điều đáng nói hơn là khi đoàn kiểm tra của tỉnh Kiên Giang phát hiện điều không bình thường trong việc ký duyệt và thực hiện dự án này, ông Đỗ Tố (đã bị tạm giam) liền lập ra một tờ trình gửi UBND tỉnh Kiên Giang nhằm hợp thức hóa cho việc làm sai của huyện đội. Tờ trình này đã được đích thân chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương ký quyết định thu hồi, cho chuyển mục đích sử dụng. 
Vụ thứ hai là vụ giao cấp 30.000m 2 đất quốc phòng ở ấp Gành Gió (thị trấn Dương Đông) cho doanh nghiệp. Trong vụ này, ông Nguyễn Văn Tân đã không báo cáo bàn bạc trong tập thể ban cán sự UBND tỉnh mà tự ý ký công văn gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị ngưng thực hiện quyết định giao khu đất nói trên cho bộ đội biên phòng Kiên Giang. Kết cục là UBND tỉnh lại cấp cho Công ty Trần Thái và doanh nghiệp Hương Quế một diện tích đất mà trước đó chính UBND tỉnh Kiên Giang đã duyệt cấp cho bộ đội biên phòng. 
Sự buông lỏng quản lý đất đai của ban cán sự Đảng UBND tỉnh Kiên Giang không chỉ ở Phú Quốc mà còn sai phạm rải rác trên nhiều huyện, thị khác trong tỉnh. Điển hình nhất là dự án Lạc Hồng, ở thị xã Rạch Giá. Tại dự án này, do buông lỏng quản lý nên đã nảy sinh nhiều phức tạp, khi người dân thắc mắc khiếu nại thì UBND tỉnh Kiên Giang lại thiếu kiểm tra giải quyết và hậu quả là Ban quản lý dự án các công trình xây dựng Kiên Giang (Sở Xây dựng) đã lộng quyền, tự ý ký duyệt giải quyết bán nền vô tội vạ. 
Tại huyện Kiên Lương, Ủy ban Kiểm tra trung ương cũng phát hiện không ít trường hợp giao cấp đất sai nguyên tắc, không đúng đối tượng. Đáng chú ý là trong đó có việc UBND huyện Kiên Lương đã “ưu ái” cấp cho cá nhân ông Phạm Long đến 18ha đất (5ha nuôi tôm, 13ha đất trồng rừng) mà không có bất cứ một giấy tờ nào.

MINH QUÂN
