Hai cối xay gió khổng lồ &amp; chàng Phù Đổng ra trận

Cả hai cuộc hội nhập lồng vào nhau, hợp nhất thành một, áp lực mạnh mẽ không ngừng. 
Với cuộc hội nhập đầu, công nghiệp mới và dịch vụ phát triển vùn vụt, đô thị hóa lan rộng, thị trường địa ốc, tài chính sinh sôi mạnh, nhu cầu lao động chất lượng cao ngày càng chiếm ưu thế. Với cuộc hội nhập sau, những cam kết của VN về hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng đến gần: WTO-2005, AFTA-2006, APEC-2010. 
Thực hiện những cam kết trên, VN cùng các nước đối tác trong Đông Nam Á, châu Á-Thái Bình Dương, châu Âu và Bắc Mỹ sẽ mở cửa thị trường cho nhau trên nhiều lĩnh vực. Trong đó không chỉ hàng hóa, dịch vụ mà ngay cả đồng tiền và con người phải được lưu thông qua lại nhanh chóng hơn, đồng nhất hơn. Cả hai cuộc hội nhập giống như hai chiếc cối xay gió khổng lồ đòi hỏi gì ở nhân lực đối diện? 
Ý thức về không gian nghề nghiệp rộng lớn 
Trước đây 10-20 năm, thế hệ học sinh lúc ấy chỉ có thể mơ thành công nhân viên. Làm thợ hay “làm thơ”, làm bác sĩ cũng đều mong là làm cho Nhà nước. Xa hơn nữa, thầm kín hơn nữa, nếu được, con cháu lớn lên “làm quan” càng tốt! Đến nay những suy nghĩ này vẫn còn, song dĩ nhiên trở nên lạc hậu, yếu đuối trước một không gian nghề nghiệp bao la, phóng khoáng. 
Thật vậy, ngày nay cơ quan quốc doanh và nội địa không còn là địa chỉ làm việc duy nhất cho người lao động. Một khi kinh tế thị trường được thực thi đầy đủ, hơn bao giờ hết người lao động có rất nhiều địa chỉ để lựa chọn: khu vực công, khu vực tư, khu vực công tư hỗn hợp, khu vực có nước ngoài đầu tư và khu vực đa quốc gia. 
Hơn nữa, kinh tế thị trường hiện đại ở thế kỷ 21 còn đem đến cho người lao động nhiều phương tiện mới (Internet và các phương tiện giao thông tốc độ cao, công nghệ thông tin liên ngành, phương tiện nghe nhìn, giao tiếp mọi lúc mọi nơi…), nhiều nguồn hỗ trợ mới (bảo hiểm, giáo dục, y tế, ngân hàng, nhà ở chất lượng cao…), nhiều chân trời mới (công nghệ sinh học, kỹ thuật siêu nhỏ, xây dựng ngoài khơi, quản lý cao ốc thông minh, tiếp thị đa ngành…). 
Nhiều nghề, nhiều khâu, nhiều cấp độ cho phép và đòi hỏi người lao động có thể làm việc ngay tại nhà, làm việc nhiều nhiệm sở, làm việc liên tỉnh hoặc xuyên quốc gia. Chưa kể hằng ngày hằng giờ có nhiều lĩnh vực mới, nhiều ngành nghề mới ra đời. 
Chính vì thế, nhà trường và xã hội cần gầy dựng cho người lao động ngay từ tuổi thiếu niên ý thức cũng như hoài bão được lựa chọn làm việc ở nhiều khu vực khác nhau không phân biệt thành phần kinh tế, quốc gia, chủng tộc hay qui mô lớn nhỏ hoặc ngành nghề sang hèn. 
Việc làm nào ở đâu cũng tạo ra thu nhập chính đáng cho bản thân, cũng góp phần làm giàu cho đất nước và nhân loại. Muốn vậy kiến thức nghề nghiệp và thông tin thời sự trong nước cũng như thế giới cần được nhà trường và giới truyền thông “phát sóng” nhiều hơn và đa dạng hơn, thay cho những giờ học đơn điệu, những kiểu thông tin khuôn sáo một thời. 
Học sinh Singapore trong một ngày hội “học buôn học bán” (tháng 11- 2004) Kiến thức kinh doanh, xã hội và quốc tế 
Hiện tại chúng ta đã xuất khẩu công nhân và kỹ sư nhưng chưa xuất khẩu được giám đốc, doanh nhân, nhà thương thuyết, nhà buôn, những người nắm cương vị cao trong các cơ quan và công ty tầm vóc quốc tế. 
Tại nhiều xí nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, phần đông người nước ngoài nắm các vị trí lãnh đạo. Việc thiếu kiến thức kinh doanh, xã hội, quốc tế cũng như ngoại ngữ đang làm cho lao động VN giảm tính cạnh tranh với lao động nhiều nước, ngay trên sân nhà chứ không chỉ ở nước ngoài. 
Một thực tế cần báo động, cho đến nay nhiều thanh niên VN tuổi 18-20 vẫn còn mù mờ các khái niệm thế nào là kinh tế, công ty, chứng khoán, cổ phần, lời lỗ, thương mại, đầu tư và hợp tác quốc tế. Cho đến nay, nhà trường phổ thông ở ta chỉ tập trung dạy toán, lý, hóa, sinh, văn, sử, địa, giáo dục công dân và nay có thêm một phần nào đó ngoại ngữ, vi tính. 
Trong khi ấy, nhà trường các nước tiên tiến ngay từ cấp III đã dạy kinh tế, kinh doanh, kế toán, xã hội học, quan hệ quốc tế, ngoại ngữ 1, ngoại ngữ 2. Đặc biệt, ngoại ngữ được giảng dạy ngay từ cấp I. Xuyên suốt từ cấp I đến cấp III, ngoại ngữ được dạy như một công cụ giao tiếp chứ không phải để đọc-viết, và thi cử theo các văn bằng quốc tế (TOEFL, IELTS…) chứ không phải văn bằng nội địa (A, B, C). 
Ngoài ra, song song với việc đưa các bạn trẻ ra nước ngoài để tham quan hay thực tập, nhà trường còn chủ động đón HSSV quốc tế đến học và trao đổi. Nói một cách khác, họ nhịp nhàng đưa quốc tế vào sân nhà và đưa sân nhà ra quốc tế! Với những môn học như thế, học sinh không chỉ hiểu mà còn được trang bị kiến thức và phương tiện để nhanh chóng thích ứng với một thế giới đang toàn cầu hóa, một không gian nghề nghiệp ngày càng rộng lớn hơn. 
Học sinh Mỹ tại Boston high school: không cần đồng phục chỉ cần đồng đội Tinh thần sáng tạo - cạnh tranh và làm việc đồng đội 
Không chỉ nội dung, bản thân phương pháp giảng dạy ở nhà trường VN, kể cả bậc đại học, cũng chưa được đổi mới phù hợp với nhu cầu thời hội nhập. Nhà trường các nước tiên tiến chú trọng tranh luận và thực nghiệm. Còn nhà trường ở ta lại nặng về ghi chép, từ chương. Thêm nữa, chế độ thi cử lạc hậu và nhiêu khê càng làm học sinh chỉ lo học theo kiểu đối phó, không sáng tạo, thiếu tự tin. 
Mặt khác, học sinh vào trường phải qua nhiều thi cử nhưng trong quá trình học thì chế độ sàng lọc lại đơn giản, dễ dãi. Thông thường số lượng đầu vào nhà trường được bao nhiêu thì số lượng đầu ra nhà trường vẫn bấy nhiêu. Thế nên, nhìn chung, trừ một số ít học sinh được gia đình chuẩn bị tốt, có điều kiện tự khám phá thách thức và bươn chải, phần đông học sinh hiện giờ không được đặt trong tình thế cạnh tranh, chấp nhận cạnh tranh để vươn lên sửa đổi không ngừng. 
Một điều cần lưu ý khác, nhà trường của ta nói nhiều về tinh thần tập thể trong sinh hoạt đạo đức nhưng chưa giáo dục về tinh thần cũng như phương pháp làm việc đồng đội (team work). Ngay chính phòng học vẫn đang được bố trí theo cung cách cổ điển, cứng nhắc: trò hướng về thầy chứ không phải mọi thành viên hướng về nhau trong tư thế cùng thảo luận và cùng học hỏi. Một số công ty tin học nước ngoài cho biết họ rất hài lòng về tinh thần làm việc cần cù, chăm chỉ, thông minh của nhân lực VN. 
Tuy nhiên, không ít người lo âu là chuyên viên VN khó làm việc hiệu quả theonhóm, chỉ làm việc cá nhân là hiệu quả nhất. Nhiều trường đại học nước ngoài đã và đang chứng kiến cảnh sinh viên VN mới sang thường co cụm với nhau, ít giao tiếp, hòa đồng với người nước khác. Nhà trường thôi chưa đủ, báo chí và cả xã hội còn phải làm nhiều việc, còn phải chuẩn bị cho Phù Đổng sức mạnh và trí tuệ mới để vươn vai, sải cánh bay toàn cầu.

PHÚC TIẾN
