Có chồng: làm việc gấp đôi

Tôi đang kiệt sức và sắp ngã quị. Có gia đình, có con rồi tôi thấy mình làm việc như gấp đôi đàn ông. Ở công sở thì bị áp lực công việc. Về nhà là tất bật với công việc nội trợ, chăm sóc chồng con. Đêm chỉ ngủ được vài tiếng. Thú thật, từ lúc lên xe hoa về nhà chồng đến giờ tôi chẳng có lấy một buổi xem phim, thư giãn ở quán cà phê, từ chối mọi cuộc vui với bạn bè... Lúc nào cũng thấy thiếu thời gian cho việc cơ quan và gia đình. 
Sống trong guồng quay này tôi thấy choáng váng, không biết sẽ cầm cự được bao lâu. Thân hình mơn mởn thời con gái, giờ đã dần khô cằn, xơ xác, lúc nào cũng chỉ muốn cáu gắt. 
Để được là phụ nữ hai giỏi thời hiện đại thật sự, tôi thấy quá khó. Phải chăng đây cũng là một trong những nguyên nhân làm tăng tình trạng ly hôn của gia đình trẻ hiện nay? Tôi có vài người bạn đã ly hôn, họ bảo: thấy mình như được “giải thoát”.

THANH HẰNG
