Thông tin về dịch vụ Fone-VNN

Đàm thoại PC to Phone: Dịch vụ Fone-VNN cho phép đàm thoại thời gian thực giữa một máy tính cá nhân và một máy điện thoại thông thường (Điện thoại cố định hoặc di động). 
Đàm thoại PC to PC: đàm thoại giữa hai số điện thoại Internet Fone-VNN. 
Đàm thoại Phone to PC: đàm thoại thời gian thực giữa một điện thoại thông thường (Điện thoại cố định hoặc di động) với một số điện thoại Internet Fone-VNN. 
Nhận Fax: nhận bản Fax từ máy Fax thông thường. Hệ thống dịch vụ sẽ tự động phân tích tín hiệu gọi đến. Nếu tín hiện gọi đến là tin hiệu Fax, hệ thống sẽ ngay lập tức thực hiện chức nãng nhận Fax. 
Hộp thư thoại: Trong trường hợp số điện thoại Internet Fone-VNN không sẵn sàng nhận cuộc gọi (người được gọi vắng mặt, hoặc chưa kết nối mạng Internet….) hoặc người sử dụng không muốn trả lời máy. Người gọi đến có thể để lại lời nhắn qua hộp thư thoại. Khi cần người được gọi có thể nghe lại lời nhắn thông qua dịch vụ Điện thoại qua Internet VNN-Phone hoặc qua dịch vụ điện thoại thông thường. 
Chuyển cuộc gọi (Call Forward): chuyển tiếp một cuộc gọi tới một số điện thoại thông thường (điện thoại cố định hoặc di động) hoặc tới một số điện thoại qua Internet Fone-VNN khác. 
Chat: các khách hàng của dịch vụ Fone-VNN chat với nhau rất tiện dụng và dễ dàng. 
Nhắn tin SMS: Dịch vụ cho phép khách hàng dịch vụ Fone-VNN gửi và nhận tin nhắn với máy điện thoại di động hoặc gửi/nhận tin nhắn với nhau. 
Email: Dịch vụ Fone-VNN cho phép khách hàng dịch vụ Fone-VNN gửi và nhận thư điện tử. 
Ngoài các dịch vụ cơ bản trên, dịch vụ Fone-VNN còn cung cấp cho khách hàng những dịch vụ gia tăng giá trị sau: 
Fax thông suốt (Never busy fax): Dịch vụ Fone-VNN hỗ trợ việc nhận đồng thời nhiều bản fax do đó với số điện thoại VNN-Phone khách hàng có thể nhận đồng thời nhiều bản Fax. 
Chuyển tiếp Fax (Fax Forward): Dịch vụ Fone-VNN cho phép chuyển tiếp các bản Fax sang một số Fax khác. 
Cuộc gọi nhỡ (Missed Call): Dịch vụ VNN-Phone cho phép người sử dụng có thể theo dõi được thông tin của những cuộc gọi bị nhỡ: Số gọi, thời gian gọi. 
Gọi lại (Return call): Dịch vụ Fone-VNN cho phép gọi lại nhanh các cuộc gọi bị nhỡ bằng cách nhấp chuột vào các cuộc gọi nhỡ trong Inbox. 
Hiển thị số gọi đến: Dịch vụ Fone-VNN cho phép hiển thị các số điện thoại gọi đến và người sử dụng có thể chủ động trả lời hoặc không trả lời cuộc gọi. 
Nhận Fax, thư thoại: Dịch vụ Fone-VNN cho phép người dùng có thể nghe các thư thoại hoặc xem các trang Fax thông qua mạng điện thoại cố định, qua Web hoặc thông qua phần mềm quay số. 
Danh bạ điện thoại (Phone book): Dịch vụ Fone-VNN cung cấp tiện ích danh bạ điện thoại. Khách hàng dịch vụ có thể tìm kiếm và thực hiện các cuộc gọi nhanh thông qua danh bạ. 
Thông báo (Friend awareness): Dịch vụ Fone-VNN cung cấp tiện ích thông báo thời điểm các số điện thoại Internet được lựa chọn đang online vào mạng. Tiện ích này, cho phép các khách hàng dịch vụ có thể chủ động thực hiện cuộc gọi tới các số điện thoại Internet mà mình đã lựa chọn. 
Lựa chọn trả lời (Selective Call Answer): Dịch vụ Fone-VNN cung cấp tiện ích lựa chọn hình thức trả lời, Khách hàng có thể đặt các chế độ trả lời cho các cuộc gọi như: Chuyển tới hộp thư thoại, không trả lời hoặc ngãn không cho gọi đến. 
Lợi ích của dịch vụ Fone VNN 
Đối với các hộ gia đình. Sử dụng dịch vụ Điện thoại qua Internet Fone-VNN các hộ gia đình có thêm một số số điện thoại "ảo". Với số điện thoại "ảo" này, có thể nhận các cuộc gọi khi đang truy nhập Internet. 
Đối với khách du lịch, khách hàng thường xuyên phải đi công tác, Sử dụng dịch vụ Điện thoại qua Internet Fone-VNN sẽ tiết kiệm nhiều chi phí điện thoại đường dài. Bạn có thể thực hiện các cuộc gọi quốc tế với giá cước của một cuộc gọi nội hạt. 
Đối với các người làm việc thường xuyên di chuyển. Số điện thoại của dịch vụ VNN-Phone sẽ cho phép bạn có thể nhận cuộc gọi tại bất cứ đâu, bất cứ khi nào. Chỉ cần truy cập vào mạng Internet, bạn có thể nhận một cuộc gọi bất kỳ đâu trên thế giới. 
Đối với các doanh nghiệp. Dịch vụ Fone-VNN sẽ tạo cho bạn một văn phòng ảo với dịch vụ Fax bảo mật, luôn thông suốt và sự tiết kiệm chi phí cho dịch vụ điện thoại quốc tế, dịch vu điện thoại đường dài. 
Hướng dẫn sử dụng dịch vụ Fone VNN 
Đăng ký sử dụng dịch vụ 
- Mua thẻ trả trước Fone VNN tại các điểm giao dịch của VDC, Bưu điện địa phương, đại lý. 
- Cào lớp tráng bạc để biết mã số thanh toán. 
- Truy nhập vào trang Web cung cấp dịch vụ http://fone.vnn.vn . Đăng ký Username, PIN và các thông tin cá nhân. 
- Nạp mã số thanh toán để hoàn tất quá trình đăng ký. 
Sử dụng dịch vụ. 
- Truy nhập Internet. 
- Chạy phần mềm quay số (Download tại địa chỉ: http://fone.vnn.vn ) 
- Nạp Account, PIN. 
- Thực hiện quay số như điện thoại thông thường (00+mã nước+mã vùng+số điện thoại cần gọi). 
Thẻ trả trước Fone VNN 
Thẻ Fone-VNN trả trước có các loại mệnh giá: 50.000 Đồng, 100.000 Đồng, 200.000 Đồng, 300.000 Đồng và 500.000 Đồng. 
Các thông số trên thẻ Fone-VNN. 
- Mệnh giá thẻ. Giá trị của thẻ Fone-VNN. 
- Thời gian Thực hiện cuộc gọi: Là khoảng thời gian khách hàng có thể thực hiện cuộc gọi. Sau khoảng thời gian này, tài khoản của khách hàng sẽ bị khoá chiều gọi đi. 
- Thời gian Nhận cuộc gọi: Là khoảng thời gian khách hàng có thể nhận được cuộc gọi đến (thời gian Nhận cuộc gọi đã bao gồm thời gian Thực hiện cuộc gọi). Sau khoảng thời gian này, tài khoản của khách hàng sẽ bị khoá tiếp chiều gọi đến. 
- Thời gian giữ số thuê bao. Là khoảng thời gian khách hàng có thể giữ số thuê bao (thời gian Giữ số thuê bao đã bao gồm thời gian Nhận cuộc gọi). Sau khoảng thời gian này, số thuê bao của khách hàng sẽ bị xoá. 
Thời gian lưu hành thẻ . Là khoảng thời gian thẻ còn giá trị sử dụng. Sau thời hạn lưu hành thẻ sẽ không còn giá trị. 
Mệnh giá thẻ 
50.000 
100.000 
200.000 
300.000 
500.000 
Thời gian thực hiện cuộc gọi (ngày) 
60 
115 
225 
345 
565 
Thời gian Nhận cuộc gọi (ngày) 
60 
115 
225 
345 
565 
Thời gian Giữ số thuê bao (ngày) 
90 
145 
225 
375 
595 
Thời hạn lưu hành thẻ (năm) 
2 
2 
2 
2 
2

HOÀNG KIM ANH (Theo VNN)
