Hình ảnh đất nước...

Giữa nhiều loại nhạc cụ truyền thống của các dân tộc châu Á tham gia buổi giao lưu âm nhạc đêm 11-5 vừa qua, chiếc đàn bầu VN gây ấn tượng đặc biệt khiến không ít người sau buổi biểu diễn đã lên sân khấu sờ tận dây đàn. 
Suốt buổi diễn, tiếng đàn tranh, tì bà, tam thập lục, từ Trống cơm của Bắc bộ, qua nhã nhạc cung đình Huế, đến Hương sen Đồng Tháp đặc trưng Nam bộ mang lại một điểm nhấn VN cho đêm diễn. 
Ông Kang Doo Won, thuộc Công ty Kỹ thuật Guju đang hợp tác làm ăn với VN, gật gù nhận xét: “Những âm thanh của các nhạc cụ VN trầm lắng và mềm mại, trong khi nhạc Hàn Quốc và Mông Cổ phảng phất hình ảnh núi đồi và thảo nguyên, mạnh mẽ và quyết liệt”. 
Không phải đêm diễn của riêng VN nhưng với gần 40 lưu học sinh rực rỡ trong áo dài khăn xếp, bên ngoài hội trường là một không gian Việt sôi động kéo dài đến khi đèn hành lang tắt hẳn. 
Cuộc sống hằng ngày vẫn tiếp diễn theo qui luật của nó: hướng về phía trước. Như chưa từng có một đợt sóng làm xao động cộng đồng... 
Trên báo Hankyoreh ngày 9-5, nhà báo Kwak Pyeong Chan cho rằng 31 năm sau “kết cục bi kịch” của cuộc chiến tranh Mỹ gây ra trên đất nước VN, đầu đề bài báo “Các cô gái Việt Nam đến miền đất hứa Hàn Quốc” và chú thích bức ảnh “Chàng hoàng tử Hàn Quốc, hãy đưa chúng em đi” trên tờ Chosun Ilbo ngày 21-4 như thể làm sống lại nhân vật “cô gái Sài Gòn” mong muốn theo chân quân đội Mỹ di tản sau chiến tranh trong một vở nhạc kịch Anh nổi tiếng công diễn trên 19.000 buổi ở 23 nước trên thế giới. 
Giờ đây “cô gái Sài Gòn” trong vở nhạc kịch ấy không tồn tại nữa mà là “cô gái TP.HCM” năng động, đóng góp cho công cuộc xây dựng đất nước: “Giờ đây Sài Gòn đã được đổi tên là TP.HCM. Ở nơi đó cô gái TP.HCM đang vượt qua hậu quả của chiến tranh và đổ nát để xây dựng tổ quốc mới. 
Cô gái TP.HCM đó là chiến sĩ không bị khuất phục và là mẹ của các chiến sĩ đã chiến đấu với quân đội Pháp xâm lược trong 80 năm, 21 năm kháng chiến và chiến thắng quân đội Mỹ và Hàn Quốc. Chúng ta cần phải nhớ rằng họ không phải là cô gái hư cấu trong vở kịch nọ. Họ là như vậy”. 
Tôi nhớ mãi hình ảnh Đinh Hải Yến, một trong những sinh viên VN tại Hàn Quốc tham gia buổi kháng nghị phản đối báo Chosun Ilbo. Mảnh khảnh nhưng rắn rỏi, cô đã trực diện tranh luận với nhà báo Che Sung Woo, tác giả bài báo làm tờ Chosun cuối cùng phải xin lỗi độc giả VN. 
Yến tâm sự: “Chúng tôi kháng nghị vì mong muốn những cuộc hôn nhân phi lý thông qua môi giới sẽ không có chỗ đứng trong xã hội hiện đại. Người VN luôn mong muốn được sống hạnh phúc và tự hào về đất nước dù ở bất kỳ đâu trên thế giới”. 
Một số bạn bè Hàn Quốc cho rằng phản ứng này chứng tỏ xã hội VN đang phát triển nhanh, quan tâm nhiều hơn đến quyền con người, đến hình ảnh đất nước trong xu thế phát triển, hội nhập quốc tế. Hải Yến và các bạn đang lớn lên trong một niềm tin như thế.

VŨ DUY HƯNG (Seoul)
