Vấn đề EU- Serbia: Cây gậy và củ cà rốt

Đây không phải là lần đầu tiên và chắc chắn cũng không phải lần cuối cùng EU hành động như vậy bởi vì EU vừa không thể đóng cửa liên minh trước Serbia-Montenegro nhưng lại chưa sẵn sàng để thu nạp Serbia-Montenegro. 
Trong nhìn nhận của EU, ở Serbia- Montenegro vẫn còn vấn đề sắc tộc và tôn giáo, ly khai và biên giới lãnh thổ mà cần được giải quyết như một vấn đề của riêng Serbia-Montenegro chứ không phải của EU. 
Chính sách cây gậy và củ cà rốt đắc dụng trong bối cảnh đó. EU cho rằng Serbia-Montenegro lệ thuộc về hiện phương diện vào EU, hiện tại đã vậy, trong tương lai còn hơn thế nữa, và thời gian ủng hộ EU. 
Việc EU đặt điều kiện tiên quyết cho Serbia-Montenegro có nguyên cớ của nó. Thật ra, mục tiêu của EU là Serbia-Montenegro phải đoạn tuyệt với quá khứ và phải nhảy theo nhịp sáo thổi của EU. 
Có thể Serbia-Motenegro hiện biết nơi ẩn náu của tướng Mladic, cũng có thể không, nhưng điều chắc chắn là Serbia-Montenegro khó lòng có thể giao nộp ông Mladic cho EU. 
Củ cà rốt của EU thật hấp dẫn và cần thiết đối với Serbia-Montenegro, nhưng giao nộp tướng Mladic không phải là điều kiện duy nhất và yêu cầu cuối cùng của EU, mà chắc sau đó sẽ đến lượt cựu thủ lĩnh của người Serbia R.Karadzic, đến vấn đề quy chế tương lai của Kosovo và không loại trừ đến cả đương kim tổng thống Serbia Kostunica. 
Thời điểm người dân Serbia-Montenegro bỏ phiếu quyết định hai quốc gia này có tiếp tục hợp nhất thành một cộng đồng nhà nước nữa hay không lại đang đến gần. Cũng chính vì thế mà thái độ của EU ngày càng quyết liệt và các nhà lãnh đạo chính trị ở Serbia-Montenegro vẫn nhẫn nhục chịu đựng. Cây gậy thì rất gần trong khi củ cà rốt vẫn còn ở xa vời.

Theo Thanh Niên
