“Bắt giò” không đúng thời điểm thì không được!

&gt;&gt; Các tin, bài liên quan 
Ông Phong nói: 
- Điều đầu tiên phải xem xét việc đăng thông tin đó có gây nên hỗn loạn thị trường hay tiếp sức cho bọn tiêu cực gây tổn thất cho người tiêu dùng hay không. Tôi thấy đây là một thông tin tích cực của ngành y tế, đề nghị các cơ quan chức năng phối hợp thanh tra, kiểm tra để làm rõ hoạt động vi phạm của Công ty Zuellig Pharma. Phóng viên Lan Anh thông tin một việc tích cực, không vụ lợi, không gây thiệt hại cho Nhà nước sao lại phải làm ầm ĩ như vậy? Hơn nữa, phóng viên này chỉ tóm tắt thông tin mà một số báo đồng nghiệp cũng đã làm như vậy sao gọi là “chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước”? 
Vấn đề nữa đặt ra: văn bản đó có phải là “tài liệu bí mật” không? Hội Nhà báo VN, trong đó có tôi, đã được tham gia góp ý cho dự thảo về danh mục bí mật nhà nước độ “mật” của ngành y tế thì hoàn toàn không thấy ghi công văn trình Thủ tướng Chính phủ mà phóng viên Lan Anh thông tin thuộc danh mục bí mật nào cả. Nếu công văn này ngành y tế đóng dấu “mật” nhưng không nằm trong danh mục bí mật của ngành do Bộ Công an qui định thì cũng nên thận trọng xem xét. Hơn nữa, thời gian báo đăng tin đó (tháng 5-2004) mà mãi đến tháng 9-2004 Bộ Công an mới ban hành quyết định về danh mục bí mật nhà nước độ “mật” của ngành y tế. “Bắt giò” không đúng thời điểm thì không được! 
Tôi không vui khi Bộ Công an lại khởi tố một phóng viên mà lý lẽ chưa thật vững. Đông đảo phóng viên đang cùng ngành y tế làm rõ những kẻ kiếm lời trên bệnh tật của người dân. Đó là điều cần được động viên khen thưởng, cần giúp cho phóng viên hoạt động nghề nghiệp và làm tốt hơn. Nếu có sai sót thì trao đổi, rút kinh nghiệm để công cuộc chống tiêu cực được tốt hơn. 
Tôi rất mong các cơ quan chức năng xem xét kỹ lại việc này, tránh mở rộng thêm, tốn thời gian và giấy mực khi vấn đề chưa thật đúng, chưa thật cần thiết phải khởi tố đối với một phóng viên. Thành thật góp ý: khi có vấn đề liên quan đến báo giới như trường hợp phóng viên Lan Anh vừa qua, mong các cơ quan chức năng trao đổi với cơ quan quản lý báo chí và Hội Nhà báo để tìm biện pháp phù hợp, thích đáng giáo dục người cầm bút.

V.H.Q. ghi
