Cúm gia cầm đang quay trở lại?

- Tôi không theo dõi báo chí nên không biết. Chúng tôi cũng chưa nhận được báo cáo về tình hình này của các tỉnh đó nên báo chí cứ tin chúng tôi, “không hề có sự bùng phát dịch trở lại”. Chính tôi cũng vừa từ Tiền Giang về, tôi không thấy có vấn đề gì cả, ở đó các biện pháp phòng chống dịch được làm rất chặt chẽ. 
Những hiện tượng gà chết vừa qua theo ông chỉ là dư âm. Vậy thế nào thì được gọi là dịch bùng phát trở lại? 
- Phải là đàn gà mới được khôi phục bị dịch thì mới gọi là dịch bùng phát. Hiện tượng gà chết vừa qua chỉ là dư âm, vì trong các đàn gà đó vẫn có những con gà cũ. Không thể gọi là dịch bùng phát được. 
Ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu: Đã bao vây, khoanh vùng các ổ dịch 
Ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu Đến ngày 1-7, các ổ dịch cúm gia cầm được phát hiện tại tỉnh Bạc Liêu đã được ngành thú y tỉnh bao vây khống chế. Cán bộ kiểm dịch cũng được điều về các huyện thị để kiểm tra, giám sát những ổ dịch cũ tại 29 xã phường. Trả lời phỏng vấn sáng 1-7, ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu - cho biết: - Mặc dù đến nay chỉ có duy nhất huyện Vĩnh Lợi có gà nhiễm bệnh cúm nhưng theo tôi diễn biến đang phức tạp. Có thể nói rằng cúm gia cầm đã tái phát tại Bạc Liêu. 
Công việc phòng chống diễn ra đến đâu, thưa ông? 
- Do chúng tôi còn dự trữ khá nhiều trang thiết bị, hóa chất phòng chống dịch nên những ngày qua không gặp khó khăn lớn nào. Tất cả các ban phòng chống dịch cúm gia cầm ở các xã, huyện và tỉnh đã hoạt động trở lại để sẵn sàng đối phó với dịch cúm. Hiện tại xem như tạm ổn vì các ổ dịch đã được bao vây và khoanh vùng. 
Riêng trên 10 tấn phân gà tại các ổ dịch đã có giải pháp xử lý bằng cách đào hố chôn và tiêu độc, khử trùng như tiêu hủy gà. Để tránh tình trạng nông dân lén bán phân gà ra ngoài cho người nuôi artemia, ngành thú y đã kiểm tra số lượng bao trước khi tiêu hủy tại các ổ dịch, nếu phát hiện có dấu hiệu bán ra ngoài chủ trại sẽ bị phạt hành chính ngay. 
Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS và cúm họp trở lại. 
Chiều qua 1-7, cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS Trịnh Quân Huấn (Bộ Y tế) thông báo: ngày 7-7 tới, Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống SARS và dịch cúm sẽ họp trở lại nhằm bàn các biện pháp ngăn chặn sự lây truyền virus cúm gà sang người. 
Theo ông Huấn, kể từ tháng 3-2004 đến nay, chưa có thêm trường hợp viêm phổi do virus nào được phát hiện. Liên quan đến công tác dự phòng căn bệnh này, ông Huấn cho biết Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS đã có văn bản gửi các địa phương về bốn biện pháp phòng dịch mùa hè (vệ sinh môi trường, nhà ở, ăn uống, không ăn các món sống, bảo vệ nguồn nước và sử dụng nước sạch). Bộ Y tế cũng đã có văn bản đề nghị Chính phủ cấp bổ sung kinh phí để phòng chống các loại dịch bệnh. Như ông đã nói, cúm gà đã tái phát ở Bạc Liêu. Vậy có cần thiết cấm vận chuyển và tiêu thụ gia cầm? 
- Không cần thiết phải cấm vì nếu chưa hoặc không công bố dịch trở lại là không thể “ngăn sông cấm chợ” được. Tuy nhiên, cần phải tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ các chợ gia cầm và cảnh báo với người tiêu dùng là nên thận trọng trong việc vận chuyển, tiêu thụ gia cầm và các sản phẩm gia cầm vì dịch đang quay trở lại. Đặc biệt, gà làm sẵn ngoài chợ nếu thấy có dấu hiệu chuyển màu hay ướp nước đá thì tuyệt đối đừng nên mua. 
Xin cảm ơn ông. 
Công điện hỏa tốc của chính phủ: Thực hiện nghiêm việc phòng chống dịch cúm gia cầm 
Ngày 1-7, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký công điện hỏa tốc yêu cầu các ngành, các cấp phải thực hiện nghiêm túc chỉ thị 22/2004/CP/TTg ngày 15-6-2004 về việc tiếp tục phòng chống dịch cúm gia cầm và nhanh chóng khôi phục, phát triển sản xuất chăn nuôi gia cầm. 
Chỉ thị nêu rõ lực lượng thú y phải phối hợp với các ngành liên quan và chính quyền cơ sở kiểm tra lại các cơ sở chăn nuôi gia cầm, nếu có gia cầm chết do nhiễm virus thì phải công bố dịch theo qui định của Bộ NN&amp;PTNT; đồng thời áp dụng các biện pháp tiêu hủy đàn gia cầm, khoanh vùng bao vây ổ dịch, tiêu độc và khử trùng chuồng trại, không vận chuyển cũng như buôn bán gia cầm, sản phẩm gia cầm và thức ăn gia cầm ra khỏi vùng dịch. 
Bên cạnh đó, các cơ quan chức năng cần phải kiểm tra huyết thanh gia cầm ở tất cả các cơ sở giống và cơ sở chăn nuôi có qui mô lớn, nếu kết luận có dương tính đối với virus cúm thì tiêu hủy toàn bộ gia cầm và áp dụng các biện pháp phòng chống triệt để. 
Công điện của Chính phủ còn nhấn mạnh các ngành và các cấp phải kiểm soát chặt chẽ việc kiểm dịch thú y đối với gia cầm, sản phẩm gia cầm nhập khẩu. Chủ động sử dụng ngân sách địa phương để phòng chống dịch và hỗ trợ người chăn nuôi có gia cầm bị tiêu hủy. 
Các cơ sở y tế chủ động phối hợp với ngành thú y để theo dõi chặt chẽ diễn biến dịch bệnh; nếu phát hiện bệnh nhân cúm do nhiễm virus gia cầm thì phải nhanh chóng cách ly và điều trị kịp thời, không để lây lan ra cộng đồng. Căn cứ vào tình hình dịch bệnh, các địa phương quyết định việc kiện toàn ban chỉ đạo phòng chống dịch gia cầm.

ĐỨC BÌNH - DUY KHANG - TH.TÂM thực hiện
