Thi tốt nghiệp 2005: cải tiến khâu ra đề

Theo đó, kỳ thi năm nay, Bộ yêu cầu các Sở GD-ĐT tiếp tục cải tiến khâu ra đề thi, thống nhất quy trình ra đề, khắc phục sự không đồng đều về độ khó của các đề thi. 
Đề thi phải được ra theo hướng kiểm tra kiến thức cơ bản, bao quát chương trình và sách giáo khoa cuối cấp hiện nay, đánh giá được năng lực vận dụng kiến thức cơ bản của học sinh, đảm bảo cho mọi học sinh đủ điều kiện dự thi nếu chăm chỉ, cố gắng đều có thể tốt nghiệp. 
Về công tác coi thi, Bộ yêu cầu cán bộ coi thi làm việc hết sức nghiêm túc, nhất là khi vào phòng thi, nếu thí sinh còn mang theo tài liệu, vật dụng trái phép, dù sử dụng hay chưa sử dụng đều phải bị đình chỉ thi. 
Năm học 2004 – 2005, kỳ thi tốt nghiệp THCS và bổ túc THCS sẽ được tổ chức vào ngày 25 và 26- 5. Kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ diễn ra sẽ ra vào ngày 6, 7 và 8-6.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
