Hỗ trợ đồng bào dân tộc thiểu số 6.000 nhà mới

Đây là nguồn kinh phí thuộc Chương trình 134 của tỉnh năm 2006. 
Theo quyết định nêu trên, 6.000 hộ đồng bào dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn trong tỉnh sẽ được hỗ trợ làm nhà ở với mức 5 triệu đồng/ hộ. Với mức hỗ trợ này, cùng sự giúp đỡ của cộng đồng, dòng họ... các hộ này sẽ sớm có nhà ở. 
Được biết, trong năm 2005, thực hiện Chương trình 134 về hỗ trợ các hộ đồng bào dân tộc thiểu số đặc biệt khó khăn làm nhà ở, toàn tỉnh Thanh Hóa đã có 5.400 hộ được làm nhà mới khang trang, kiên cố.

HÀ ĐỒNG
