Julia Roberts từ giã Hollywood

Ban đầu diễn viên điện ảnh từng đoạt giải Oscar này trở lại ngay với màn ảnh chỉ sau khi sinh 2 bé Phinnaeus và Hazel hồi tháng 11 năm ngoái trong một video ca nhạc cho tay nhạc rock Dave Matthews. 
Công việc gần đây nhất mà cô tham gia là lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình "Charlotte's Web" và Ant Billy, kể từ sau bộ phim Ocean's Twelve năm 2004. 
Julia sẽ dành toàn bộ thời gian còn lại của năm để chuẩn bị cho vai diễn trong vở kịch Three days of rain tại sân khấu Broadway và sau đó rút lui khỏi những vai diễn ở Hollywood. 
Theo một nguồn tin thân cận với ngôi sao 37 này, Roberts đã có đủ những vai diễn và bây giờ cô muốn dành thời gian với 2 đứa con song sinh của mình cùng chồng là Danny Moder. Một người bạn của cô cho biết: "Julia đã được làm việc ở Hollywood và bắt đầu chuyển sang tham gia 1 vở kịch của sân khấu Broadway như là một cách từ giã đẹp đẽ nhất". 
"Cô ấy từng nói về việc rời khỏi Los Angeles và ngừng đóng phim từ khi 2 đứa bé sinh đôi ra đời hồi tháng 11. Cô ấy muốn thay đổi hoàn cảnh, hướng đi cũng như đón nhận một thử thách mới". 
Nói về niềm say mê sân khấu kịch Broadway của Julia, "Cô ấy muốn thực hiện một vài sự thay đổi. Julia không chỉ nổi tiếng như là một ngôi sao điện ảnh, cô ấy cũng muốn biết đến như là một nữ diễn viên vẹn toàn". 
Julia muốn các con mình có thể tự hào về sự nghiệp của mình như là một điều gì đó chứ không chỉ là một ngôi sao của Người đàn bà đẹp . Julia Roberts là người 3 lần được tạp chí People chọn là người đẹp nhất trong 50 người đẹp và nổi tiếng nhất thế giới.
