Kỷ niệm 217 năm chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa

Tại lễ kỷ niệm, chủ tịch UBND quận Đống Đa, Hà Nội Trần Đức Học đã ôn lại: chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa mùa xuân năm Kỷ Dậu 1789 mãi mãi đi vào lịch sử như một bản hùng ca về truyền thống yêu nước, tinh thần đoàn kết, quật cường đánh tan mọi kẻ thù xâm lược. 
Theo ban tổ chức, lễ hội Đống Đa đã thu hút hàng ngàn du khách với các chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc như múa lân - rồng, hội cồng chiêng, biểu diễn võ thuật, các trò chơi dân gian. 
Tối 2-2, lễ kỷ niệm 217 năm chiến thắng Đống Đa cũng đã diễn ra tại Cung văn hóa Lao động TP.HCM.

X.LONG - N.C.T.
