Đừng để người dân phải thất vọng một lần nữa!

Cứ tưởng sau đợt báo chí và người dân phản ứng mạnh mẽ cộng với việc quốc hội đang thảo luận sôi nổi dự thảo luật chống tham nhũng và lãng phí thì mọi việc sẽ được xử lí triệt để. 
Thế nhưng bây giờ lại có những dấu hiệu tiêu cực khác của các đơn vị sửa chữa nhằm giảm đến mức tối đa chi phí sửa chữa cầu bằng cách ưu tiên tính đến số vốn phải bỏ ra cho mỗi dự án chứ không phải chất lượng của nó, cho nên nguy cơ tái diễn "lún đường sập cầu" sau sửa chữa có thể chỉ tính bằng tháng. Điều này quả thật không thể chấp nhận nổi. 
Người dân đã hơn một lần phải thất vọng và ngán ngẩm khi nghĩ về hai chữ "Văn Thánh", vì vậy tôi thiết tha đề nghị nhà nước đừng để tình trạng này xảy ra một lần nữa. Phải bằng cách nào đó làm triệt để một lần để chúng tôi không còn "uất" vì chỉ có một công trình giao thông mà làm cũng không xong, cứ để tình trạng hư hỏng kéo dài trong nhiều năm.

HÒA PHÚ
