“Đưa công nghệ đến cộng đồng” tới miền Đông

Rất nhiều người cũng đã đăng ký mua máy tính Thánh Gióng (khởi điểm ở mức 4,6 triệu đồng/bộ) của các công ty FPT, CMS… Đây là lần đầu tiên máy tính của chương trình một triệu máy tính giá rẻ mang tên Thánh Gióng (do Trung ương Đoàn tổ chức) được bán ra thị trường. Hàng trăm người cũng đến nhờ các chuyên gia của Bệnh viện máy tính iCare tư vấn cách sửa chữa máy tính. 
Ngày mai 28-8, ngày hội thứ hai trong chuỗi ngày hội tại bốn tỉnh Đông Nam bộ sẽ diễn ra tại Cung Thiếu nhi Vũng Tàu, tiếp đó ngày 30-8 sẽ tổ chức ở Nhà văn hóa Thiếu nhi tỉnh Bình Dương, và ngày 1-9 là tại Sở TDTT tỉnh Đồng Nai. Thân mời các bạn quan tâm đến tham dự.

Q.HIẾU - M.GIẢNG
