Nhân tài cũng cần có một chữ "Tâm"

Đúng, đây là thực trạng đang diễn ra trong khâu "sử dụng nhân tài" từ phía các cơ quan sử dụng. Nhưng theo tôi nghĩ, nguyên do "thất thoát nhân tài" đâu chỉ tại một phía. Chúng ta không thể phủ nhận có những nhân tài đòi hỏi quá đáng, có thái độ bất cần, chỉ vì lợi ích trước mắt của bản thân mà bỏ mặc. 
Chúng ta thấy rằng, điều kiện về cơ sở hạ tầng nước ta không thể nào bằng các nước tiên tiến trên thế giới như Nga, Nhật, Mỹ, cũng như về mặt kinh tế, chúng ta không thể quá "hậu đãi" cho nhân tài như các nước trên. Đó là điều kiện khách quan. 
Rõ ràng, việc đào tạo nhân tài cũng không nằm ngoài mục tiêu cải thiện tình hình này, đưa các doanh nghiệp Nhà nước phát triển, nâng cao một bước trình độ khoa học công nghệ Việt Nam. Tôi nghĩ bản thân nhân tài, hơn ai hết phải nhận thức điều này một cách đúng đắn nhất. Nhân tài cũng phải biết chia sẻ khó khăn của đất nước chứ! Và lấy đó làm động lực phấn đấu! Coi như đó là cái "Tâm" vậy. 
Tôi nghĩ, muốn cải thiện tình trạng thất thoát nhân tài và để chiến lược nhân tài đi vào thực hiện có hiệu quả. Từ hai phía, các cơ quan sử dụng nhân tài và bản thân nhân tài đều phải có những "đối sách" hợp lí, chúng ta phải tạo điều kiện tốt nhất để nhân tài cống hiến và nhân tài cần phải có cái "Tâm" của một "người tài". Đến lúc chúng ta cần phải nhìn thẳng vào vấn đề và khắc phục, chứ không phải "chỉ trích" nhau để rồi tất cả "đâu lại vào đấy", thì biết bao giờ nước ta đi lên cho được!

MẠNH MINH
