Chu đáo cho một hành trình dài...

Em là một đứa con trai nhà nghèo, em cùng mẹ ở đậu nhà dì. Sau khi học xong năm 12, em khăn gói lên thành phố để học tiếp. Em biết, nếu lo cho em học đại học thì mẹ em sẽ không thể nào lo nổi, nên em đành học một trường trung học. Trong lúc học, em cũng có đi làm thêm, nhưng gần đây sức khỏe của em ngày một tệ, em mắc chứng đau bao tử nặng và rối loạn tuần hoàn, nên không thể nào vừa làm vừa học nữa. 
Cũng vì nguyên nhân này mà kết quả học tập của em ngày càng tuột dốc. Nhưng nếu em không làm thêm thì sẽ không đủ khả năng để học tiếp. Em chỉ còn nửa năm nữa thôi và đang lo lắng không biết phải làm sao. Lúc này tinh thần của em tệ lắm, không còn muốn làm việc hay học tập gì cả, em lại không muốn cho mẹ em biết. Mong Tuổi Trẻ Online có thể cho em một lời khuyên! 
Chân thành cảm ơn! (Quang Huy) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Huy thân mến! Đọc hết bức e-mail của em, chương trình thật sự xúc động. Mọi chuyện vẫn có thể giải quyết dù chắn chắn rằng việc giải quyết này không hề đơn giản... 
Điều đầu tiên mà chương trình muốn nói với em rằng lúc hạnh phúc hay lúc khó khăn cũng nhất thiết cần có một người đồng cảm và chia sẻ. Dù rằng em rất thương mẹ, dù rằng em sợ mẹ sẽ bị ảnh hưởng, sẽ lo lắng... nhưng chắc chắn rằng khi những khó khăn của chính em được giải bày thì em sẽ thấy nhẹ lòng hơn. Đừng nghĩ rằng mẹ của em không hiểu em hay không hay biết gì về những nghĩ suy của em, đừng nghĩ rằng mẹ em yếu đuối... Lời khuyên chân thành em có thể thực hiện đó là hãy trò chuyện để nhận được sự đồng cảm và thông cảm của mẹ! 
Thứ hai, sức khỏe của em hiện không tốt cho nên việc đi học và cả đi làm của em đều bị ảnh hưởng. Em phải thực sự cân nhắc điều này. Chỉ còn nửa năm nữa là tốt nghiệp cho nên em có thể suy nghĩ để xem nên ưu tiên việc nào thực hiên trước tiên. Em vẫn có thể liên hệ với trung tâm hỗ trợ sinh viên, hội sinh viên để được giúp đỡ và nhiều tổ chức khác hoặc ngay chính trường em để vay tín dụng học tập mà? Điều này em phải cân nhắc kỹ lưỡng. Đừng mặc cảm cũng đừng e ngại, vì trước mặt em cả một đoạn đường rất dài, đó là tương lai, hạnh phúc của chính em và mẹ em... 
Thứ ba, em vẫn phải hiểu rằng những khó khăn trước mắt là những khó khăn rất tạm thời. Ngay cả những căn bệnh hiểm nghèo hơn vẫn có thể chữa khỏi hoặc nhờ vào sự kỳ diệu của y học cơ mà? Rối loạn tuần hoàn và đau bao tử có thể ảnh hưởng đến sức khỏe của em nhưng chắc chắn không làm cho ý chí của em tê liệt đúng không nào? Quan trọng nhất là niềm tin em ạ! Ngay cả khi sức khỏe của em kém đi và không thể học ngay hoặc em có lựa chọn khác đi nữa, em vẫn có thể xim tạm hoãn một học kỳ để rồi học lạ, em nhé! Tuy vậy, đây chưa phải là giải pháp mà chương trình ủng hộ em. 
Hãy suy nghĩ kỹ hơn nữa và tìm mọi cách để giải quyết xem sao, em nhé! Nếu cần, em vẫn có thể liên hệ với một số tổ chức để được hỗ trợ và giúp đỡ em nhé!

TTO
