Chiếc xe cứu hỏa tí hon và người "kỹ sư" tự học

Một ngày nọ, ngôi nhà hàng xóm của ông Huỳnh Hữu Phước bị cháy. Con hẻm bề ngang chỉ đầy một thước trên đường Trần Não, quận 2, TP.HCM dường như quá nhỏ hẹp để chiếc xe cứu hỏa thông thường có thể đi vào. Đám cháy được dập tắt và không để lại thương vong, thiệt hại đáng kể nào… 
Tháng 10 - 2002, một lần đón con đi học, ông lại chứng kiến vụ hỏa hoạn khác. Và lần này, vụ hoả hoạn ITC thảm khốc đã để cho ông nhiều suy tư. "Sao chúng ta không có một chiếc xe cứu hỏa mi ni để dùng trong những trường hợp đường hẹp hoặc đông người?" - ông Phước tự hỏi với mình. Trăn trở với câu hỏi trên đã hun đúc cho ông quyết tâm: chế tạo và thi công chiếc xe cứu hỏa tí hon. 
Mấy tháng ròng rã nghiên cứu các mô hình xe cứu hỏa trong nước và nước ngoài, cuối cùng ý tưởng về chiếc xe cứu hỏa tí hon của ông đã hình thành. Một chiếc xe cứu hỏa ra đời với 1.200 chi tiết - toàn bộ các chi tiết này đều là hàng nội địa - để đáp ứng tiêu chí nhỏ gọn, rẻ và tiện dụng. Kể lại khoảng thời gian thực hiện chiếc xe cứu hỏa tí hon này, ông Phước cho biết: "Chi tiết nào trên thị trường không có thì tôi tự gia công lấy để đáp ứng tiêu chí nội địa hóa hoàn toàn mà…". 
Quả thật, chiếc xe cứu hỏa của ông, ngoài chiếc bồn nước 300 lít, với công suất 5,5 mã lực và các phương tiện dùng để cứu hỏa khác, còn có đủ cả những chi tiết phụ như còi hụ, đèn chiếu sáng (trường hợp chữa cháy ban đêm), loa để phát thanh... Với kích thước nhỏ gọn: 1,1 x 0,8 x 1,3m, trọng lượng 600kg và giá thành khoảng 40 triệu, chiếc xe cứu hỏa tí hon của ông quả là không khó để có trong "tầm tay". 
Từ chiếc xe ban đầu khi dự thi, đến nay, ông Phước đã cho "ra lò" thêm ba chiếc xe khác với những hình dáng, công năng có phần khác và tiện ích hơn! Chiếc xe ban đầu của ông chỉ có một phương pháp cứu hỏa bằng nước, đến nay đã có thêm phương pháp cứu hỏa khác là khí CO 2 . Bên cạnh đó, ông còn làm cho chiếc xe của mình tiện dụng hơn theo từng địa hình, như thiết kế xe cho phù hợp để chiếc xe Jeep kéo đi hoặc đặt xe lên trên sườn một chiếc xe lam (với vận tốc 40km/h). Và chiếc xe mà ông sắp đem ra tận Hà Nội để tặng Bảo tàng Việt Nam (Bảo tàng có đề nghị hoàn lại kinh phí nhưng ông không nhận) là chiếc xe mà ông hài lòng nhất vì "đến đây là tôi không thể sáng tạo thêm chiếc xe cứu hỏa tí hon nào tiện dụng hơn nữa!".

BÍCH DẬU
