Nạn đói năm 1945 : Một ngày tưởng niệm?

Thì 60 năm về trước, trong ký ức những người có tuổi vẫn khó phai nhòa về trận đói lịch sử năm Ất Dậu 1945 khiến 2 triệu người (mà đa số là nông dân) thiệt mạng, trong khi hàng triệu tấn gạo bị thực dân Pháp vơ vét xuất cảng qua Nhật Bản do áp lực của phát xít. Trước thời điểm đó, nông dân nhiều tỉnh miền Bắc bị ép buộc trồng đay nên diện tích lúa và các loại hoa màu giảm mạnh, đói kém là điều tất yếu phải đến... 
Hai triệu người! Xin nhớ rằng hai quả bom nguyên tử thả xuống Hiroshima và Nagasaki ngày 6 và 9-8-1945 cũng chỉ làm thiệt mạng 200.000 người. Hai triệu người! Xin so sánh với con số trên 300.000 nạn nhân sóng thần đã làm cả thế giới phải sửng sốt. Hai triệu người, lúc ấy là 10% dân số VN! 
Thực dân, phát xít: dân ta một cổ mang những hai tròng! Họ đem “ánh sáng văn minh” cho người Việt trong quá khứ như vậy đó. Từ dư âm hai quả bom nguyên tử, người Nhật có ngày tưởng niệm những nạn nhân phải thiệt mạng cho sự kết thúc Thế chiến thứ 2. Nhiều quốc gia trên thế giới vẫn có ngày 27-1 để tưởng niệm các nạn nhân Do Thái bị giết dưới thời Đức quốc xã ở trại tập trung Auschwitz. 
Trận sóng thần khiến Liên Hiệp Quốc đã khai sinh ra ngày tưởng niệm cho cả thế giới. Riêng với thế hệ cha ông, thế hệ chúng ta có một nỗi lo thấy rõ: học sinh ngày nay dường như không biết gì nhiều về sự kiện bi thảm ấy! Vậy thì 2 triệu sinh linh của trận đói khủng khiếp liệu có cần một ngày tưởng niệm nào đó trong năm để con cháu đời sau còn có thể khắc ghi? 
Đó là một cách khơi gợi lại lịch sử thật cần thiết hầu cảnh báo và cũng là một bài học cần ghi nhớ cho cộng đồng thế giới trước viễn cảnh xung đột của chủ nghĩa bá quyền, mục đích những cuộc chiến tranh ngày nay.

NGUYÊN HOÀNG ( TP.HCM )
