Lee Byung Hun làm người mẫu game

Trò chơi dành cho máy Microsoft Xbox 360 này vừa được giới thiệu tại Nhật Bản và dự kiến sẽ được tung ra thị trường vào cuối năm tới. 
Lost Planet là trò chơi hành động, khoa học giả tưởng do hai nhà sản xuất game nổi tiếng là Keiji Inafune (người sáng tạo bộ game Onimusha) và Jun Takeuchi (loạt game Resident Evil) cùng chịu trách nhiệm sản xuất. 
Sau khi thành công với việc chọn Kim Thành Vũ làm người mẫu cho nhân vật chính của trò chơi Onimusha, hãng Capcom đã quyết định chọn một ngôi sao nổi tiếng cho nhân vật chính của Lost Planet. Vượt qua nhiều ứng cử viên khác, Lee Byung Hun đã được chọn do tên tuổi anh rất nổi tiếng tại Nhật Bản. 
“Đây là một thành tích đáng nhớ của tôi khi lần đầu tiên làm người mẫu cho một công ty sản xuất game Nhật Bản. Tôi cảm thấy rất sung sướng vì tôi cũng rất thích chơi game trực tuyến, Kịch bản của Lost Planet rất tuyệt, giống hệt như một bộ phim vậy!”- Lee Byung Hun phát biểu trong buổi họp báo. 
Nhân vật của Lee Byung Hun trong trò chơi là một chàng trai bị hãm hại nhưng được cứu sống. Sau đó, anh bắt đầu tìm kiếm và trả thù những kẻ đã phản bội cha mình. Cùng lúc đó, anh phát hiện ra những sự thật bí mật về hành tinh băng giá đã mất.

THẾ MINH (Theo KBS)
