Học Cao học ngành Quản trị du lịch tại Singapore

Trước khi xem xét cấp học bổng bạn phải hội đủ điều kiện nộp đơn, mỗi trường có điều kiện nộp đơn khác nhau. Tùy trường có chế độ học bổng khác nhau và cách xét duyệt cũng khác nhau. Bạn có thể tìm hiểu ngành Quản trị du lịch bậc Cao học tại các trường sau: 
- Ngành Master in Business Administration in Hospitality Management , Trường East Asia School of Business 
- Ngành Master in Business Administration in Tourism Management , Trường East Asia School of Business 
- Ngành Master of Business Administration in Sport Management , Trường Queensfield Business School 
Ngoài ra, bạn có thể truy cập website của Trung tâm giáo dục Singapore để biết thêm thông tin: www.singaporeedu.gov.sg 
Bạn có thể đến văn phòng Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm: 26 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM để được tư vấn trực tiếp, nếu cần.

Q.DŨNG thực hiện
