Sẽ ra mắt bộ phim "Hồ Chí Minh - Danh nhân văn hóa thế giới"

Phim có một số cảnh quay tại thành phố Quảng Châu, Trung Quốc, giới thiệu ngôi nhà số 13 đường Văn Minh, nơi lưu lại những kỷ vật của Chủ tịch Hồ Chí Minh sống và hoạt động tại đây. 
Triển lãm thi pháp "Nhật ký trong tù" 
Triển lãm thi pháp "Nhật ký trong tù" có sự tham gia của các tác giả VN và Hàn Quốc sẽ diễn ra tại Hà Nội từ ngày 18 đến 25-5 và ở TP.HCM từ ngày 28-5 đến 5-6. 
Triển lãm này do Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh phối hợp với Bảo tàng Mỹ thuật, Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh và Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. 
Chương trình hòa nhạc Toyota 2005 
Chương trình hòa nhạc Toyota 2005, do Dàn nhạc Giao hưởng VN thực hiện trong hai tối 15 và 16-4 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, hứa hẹn những màn trình diễn âm nhạc độc đáo và hấp dẫn. 
Trong những năm qua, Dàn nhạc Giao hưởng VN đã không ngừng đổi mới, nâng cao chất lượng thể hiện các tác phẩm âm nhạc và phong cách biểu diễn, từng bước chiếm cảm tình của đông đảo công chúng VN và cả công chúng nước ngoài. 
Trong chương trình năm nay, dưới sự chỉ huy của Nhạc trưởng Nhật Bản Tetsuji Honna cùng sự phối hợp của nghệ sĩ kèn nổi tiếng Trần Hiền, dàn nhạc sẽ mang đến cho khán giả những tác phẩm giao hưởng nổi tiếng, hấp dẫn. 
Chương trình hòa nhạc Toyota được thực hiện từ năm 1998. Tính đếnh nay, Công ty Toyota VN đã tài trợ tổng cộng 50.000 USD cho chương trình.

Theo TTXVN
