Mẹ phải chờ đến khi nào?

Trong một chòi lá chêm nilông thủng lỗ chỗ ở xã Tân Thạnh Tây, huyện Mỏ Cày, Bến Tre, bà Trần Thị Nhì ngày ngày ra vào như một cái bóng. Thỉnh thoảng bà lại lôi khung ảnh cất kỹ trong góc giường ra lau bụi. 
Tấm hình họa lại một chàng trai trẻ mặc comlê. Bà bảo: “Cha con Phượng đó. Nó khỏe mạnh, biết nói tiếng Tây, không chết sớm thì bà đã có nhiều cháu trai, chắt trai…”. Đã bao năm bà ngậm ngùi, cay đắng mỗi khi đeo kính vào nhìn tấm ảnh... 
Triệu Hoàng Văn là con trai lớn của bà, học trường Tây và làm trinh sát cho cách mạng. Năm 1949, đột nhiên bà nghe tin con “bị đằng mình bắt”, một thời gian sau thì có tin anh chết. 
Bao năm chiến tranh và hòa bình, bà Nhì vừa bám đất, bám làng tham gia cách mạng, vừa lặn lội tìm từng đồng chí, đồng đội của con. Người ở Bến Tre, người ở tận quận 5, quận 10, TP.HCM… Ở đâu bà cũng tìm đến, khơi gợi và gom góp từng hồi ức, từng chữ ký… 
Mãi đến năm 1990 bà mới tìm được ông Nguyễn Văn Măng, chỉ huy trưởng mặt trận 16A Nam bộ thời 1950, tìm được ý kiến chính thức cuối cùng và yên tâm về danh dự của con trai. 
“Đồng chí Văn có nhiệm vụ ra vào vùng địch để báo cáo địch tình cho mặt trận. Một chuyến công tác, Văn bị Công an huyện Chợ Lách, Bến Tre bắt. Tôi đã xác nhận và đề nghị trả lại tự do cho anh. Mọi việc chưa được giải quyết thì Bến Tre bị địch tấn công, các cơ quan rút lui, di chuyển vội vã, xáo loạn, những người thuộc diện tình nghi, giam giữ đều bị xử tử, trong đó có Triệu Hoàng Văn…”. 
45 năm sau khi anh Văn qua đời, bà run run nhận món tiền trợ cấp liệt sĩ lần đầu. Đây không phải là tiền mà là danh dự của anh Văn, bà hãnh diện mời xóm làng đến dự bữa giỗ tổ chức ngày 27-7. 
Thế nhưng lãnh trợ cấp từ tháng này sang tháng khác mà bà vẫn chưa có được tấm bằng Tổ quốc ghi công. Năm 1999, Sở LĐ-TB&amp;XH tỉnh Bến Tre gửi quyết định: “Trường hợp chết của ông Triệu Hoàng Văn chưa thuộc qui định để công nhận liệt sĩ. Thu hồi trợ cấp mà bà Trần Thị Nhì đã nhận từ 1-1995 đến 2-1999”. 
“Tôi tưởng con tôi chết thêm lần nữa” - bà Nhì chỉ nói vậy và lại cặm cụi làm những tờ đơn. 
Vì nguyên tắc “kín miệng” 
Đã hơn 32 năm không còn gặp mặt con trai nhưng bà Lê Thị Ngơi và ông Lê Văn Hinh vẫn khóc mỗi khi có ai nhắc đến tên Lê Thành Phương. Bà cứ nhắc đi nhắc lại: “Nó về, cứ nằng nặc đòi chặt một ngón tay để đào ngũ theo cách mạng. 
Tôi bảo nó chờ liên lạc. Phải chi cứ cho nó chặt thì đâu đến nỗi…”. Bà cứ mở đi mở lại xấp hồ sơ đặt dưới bàn thờ: “Ba mẹ đã tích góp xây được căn nhà mới mà vẫn chưa lo cho con mồ yên mả đẹp, chưa lấy lại được danh dự của con…”. 
Các bà cụ tôi gặp không chỉ đang đi trên chặng cuối của cuộc đời, những cánh cửa cuối cùng họ cũng đã gõ. Bà Hảo tìm được sự ủng hộ của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, bà Nhì có được thư đề nghị giải quyết của ông Mai Chí Thọ. 
Nghe những câu chuyện này, nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt cho biết ông cũng đã trực tiếp đi đốc thúc, chứng thực cho nhiều trường hợp bị oan, chậm trễ. 
Ông bảo: “Hoạt động đền ơn đáp nghĩa không phải chỉ là quà bánh, thăm hỏi ngày 27-7. Xét duyệt chính sách không thể mang những suy luận, phán đoán của hôm nay áp đặt vào thực tế khốc liệt và đầy biến động của chiến tranh... 
Các cán bộ làm chính sách phải trực tiếp đi xác minh, bổ sung hồ sơ, đề xuất chủ trương giải quyết cho thân nhân người đã khuất. Họ có hệ thống ngành hỗ trợ, dĩ nhiên phải làm những việc đó thay cho các ông bà cụ chỉ biết nguệch ngoạc lá đơn. Làm chính sách không được và không thể lạnh lùng …” Củ Chi là đất thép cách mạng, cũng lại là vùng địch chiếm đóng. Phương lớn lên, tích cực tham gia việc nuôi giấu cán bộ và tiếp tế với cha mẹ nhưng anh lại bị bắt đi quân dịch. Sau nhiều lần nhờ mẹ móc nối thoát ly, ngay lúc quân ta giải phóng Lộc Ninh, anh đã đào ngũ theo cách mạng, nhắn tin ngay trên Đài phát thanh Giải Phóng. 
Từ đó, chỉ một lần duy nhất bà Ngơi được biết tin con. Anh nhờ gia đình một người bạn học cũ lên thăm cha mẹ với lời dặn: “Nhớ kín miệng và nhắn cho khéo kẻo lộ”. 
Sau giải phóng, giữa lúc bao gia đình sum họp mừng tủi thì ông Hinh lang thang theo dấu vết của đoàn 83 hậu cần, mang bút tích, hình ảnh, nhân dạng của Phương dò hỏi bất kỳ anh bộ đội nào. 
Đến hơn 20 năm, ông Hinh mới gặp được anh tiểu đội trưởng đơn vị của Phương và anh lại cùng ông lên đường tìm cô y tá đã cứu thương cho Phương hôm ấy. Buổi chiều cuối cùng của anh được tái hiện: “Trong trận chống càn bảo vệ kho lương thực ngày 12-8-1974, Phương bị thương nặng ở đùi và bụng, máu ra nhiều… Anh được chôn cất ở Campuchia”. 
“Vậy là sự nghiệp của nó chỉ được hai năm bốn tháng bốn ngày” - ông Hinh, bà Ngơi bấm đốt tay. Thu thập đủ bốn bản xác nhận, ông làm hồ sơ xin cho Phương được công nhận là liệt sĩ. 
UBND xã Phước Thạnh, huyện Củ Chi kiên quyết với nhận định “những người xác nhận không ai biết rõ Lê Thành Phương rã ngũ theo cách mạng lúc nào, tại đâu, đơn vị tổ chức tiếp nhận là ai”. 
Công văn còn ghi thêm: “Khẳng định Phương trước đây là sĩ quan ngụy”. Với ông Hinh, bà Ngơi, câu trả lời này còn đau đớn hơn tin Phương hi sinh. Theo hướng dẫn, ông cụ trên 80 tuổi tiếp tục cặm cụi đi từ Sở LĐ-TB&amp;XH TP.HCM sang Ban chỉ huy quân sự, Bộ tư lệnh… 
Bà Bông với di ảnh Phan Thanh Hồng và tấm bằng liệt sĩ đã bị phủ nhận Ảnh: Phạm Vũ Vời vợi một chính sách 
Có thể kể thêm ra đây câu chuyện của bà Nguyễn Thị Bông ở Tiền Giang. Sau mười năm hưởng chế độ liệt sĩ của con trai là Phan Thanh Hồng, bà nhận được quyết định “thu hồi mọi quyền lợi kinh tế và chính trị”. 
Lý do: có đơn thư cho rằng Phan Thanh Hồng có tư tưởng chiêu hồi và trường hợp hi sinh không phải trên đường đi công tác. Gia đình bà Bông đã tìm kiếm được nhiều đồng đội cũ chứng minh Hồng không phải kẻ chiêu hồi nhưng tất cả xác nhận đều không có kết quả. 
Tấm bằng Tổ quốc ghi công đã bị bác bỏ, vẫn còn treo trang trọng trên tường và đơn khiếu nại được tiếp tục gửi. 
Mỗi lần gặp bà Hảo, bà Nhì, chị Phượng, ông Hinh, bà Bông là một lần tôi phải chứng kiến những giọt nước mắt từ khóe mắt già nua. Khoản tiền chế độ hằng tháng chẳng bù đắp được mất mát của những người mẹ, vợ, con liệt sĩ nhưng danh dự từ tấm bằng Tổ quốc ghi công đủ làm họ ấm lòng. 
Những người mẹ, người vợ tôi gặp đều bảo rằng họ kiên tâm chờ đợi sự sửa đổi, bổ sung chính sách. Chỉ có điều con đường tìm kiếm danh dự đã quá dài, quá đau đớn. Bà Nhì nay đã 92 tuổi, bà Hảo, ông Hinh, bà Ngơi đều đã trên 80. Họ sẽ còn phải chờ đến khi nào?...

PHẠM VŨ
