"Âu hóa" kỹ thuật bảo quản di sản

Đây là kết quả của việc thực hiện dự án ký kết giữa bảo tàng Lịch sử Việt Nam với Hiệp hội thúc đẩy Giáo dục và đào tạo ở ngoài nước (APEFE) thông qua bảo tàng hoàng gia Mariemont - cơ quan khoa học của cộng đồng người Bỉ nói tiếng Pháp. 
Dự án bao gồm nhiều lĩnh vực, trong đó chủ yếu là hỗ trợ các trang thiết bị kỹ thuật cho chuyên ngành bảo quản và phục dựng hiện vật bảo tàng, tập huấn, giảng dạy, đào tạo cán bộ bảo tàng VN tiếp xúc với kỹ thuật tiên tiến về bảo quản và phục dựng hiện vật của châu Âu. 
Sau ba năm thực hiện (từ 2001 đến 2004), dự án được đánh giá là đã đạt được các mục tiêu cơ bản: đã tổ chức 4 khóa tập huấn cho cán bộ bảo tàng cả nước được học hỏi trực tiếp từ chuyên gia người Bỉ, cho ra đời một phòng Kỹ thuật xử lý bảo quản được trang bị những phương tiện kỹ thuật thiết yếu hiện đại tại bảo tàng Lịch sử VN. 
Dự án cũng đã tổ chức các lớp học tiếng Pháp chuyên ngành bảo quản, và soạn ra tập từ vựng "Dẫn nhập vấn đề bảo quản - phục dựng. Thuật ngữ Pháp - Việt" để tiện cho các cán bộ bảo tàng VN tiếp cận các tài liệu chuyên ngành bằng tiếng Pháp. 
Kết quả cụ thể của quá trình đào tạo và tập huấn theo kỹ thuật bảo quản và phục dựng của châu Âu được thể hiện trong một chuyên đề trưng bày có tên "Sự hồi sinh" khai mạc nhân dịp này vào chiều 24-11. 
"Sự hồi sinh" đem đến cho khách tham quan xem kỹ thuật trám ghép đồ gốm thời Đông Sơn, phục dựng mô hình bếp lò bằng đất nung từ thời Hán, kỹ thuật làm sạch, ổn định sự ăn mòn và bảo vệ bề mặt đồ đồng từ thời Đông Sơn đến thế kỷ 18, 19....

LAM ĐIỀN
