Ca khúc thanh niên: vào cuộc sống chưa?

Ca khúc viết cho thanh niên bây giờ không thể gò bó một cách cứng nhắc mà đòi hỏi nhạc sĩ phải thật sự hiểu được phong trào thanh niên hôm nay đang phát triển đa dạng và mạnh mẽ như thế nào. Ví dụ những năm qua có tín hiệu vui là loạt sáng tác về thanh niên tình nguyện, chiến sĩ Mùa hè xanh... rất có ý nghĩa lại được SVHS yêu thích. Thiết nghĩ hiện tượng này cần được nhân rộng. 
Thanh Bình (nữ tác giả ca khúc Ngọn lửa tuổi 20 được giới trẻ yêu thích): Nếu phản ánh đúng khát vọng... 
Ngày 25-2 ban giám khảo sẽ công bố danh sách 16 bài vào chung kết. Sau đó Hãng phim Trẻ sẽ thu âm và phát hành băng đĩa. NXB Trẻ phát hành tập nhạc Ca khúc thanh niên. Vào đúng dịp 26-3 sẽ có chương trình giới thiệu 16 tác phẩm vào chung kết tại sân khấu ngoài trời NVH Thanh niên. Nếu không có gì thay đổi thì đến Ngày thanh niên công nhân 15-10 sẽ công bố giải chính thức sau một thời gian các nhạc phẩm có điều kiện đi vào đời sống. Theo tôi, các ca khúc thanh niên nếu phản ánh đúng khát vọng, hoài bão của lớp trẻ hôm nay sẽ đi vào lòng họ. Các bạn trẻ bây giờ ngày càng có trình độ thẩm mỹ âm nhạc cao, thói quen giải trí với âm nhạc đa dạng. Họ mong muốn đón nhận những ca khúc viết về thế hệ mình, nói lên được tình cảm và lý tưởng của họ. 
Nhạc sĩ Trường Huy: Ca từ mượt mà và gần gũi 
Để tác phẩm viết về thanh niên lan tỏa nơi thị trường âm nhạc hôm nay, theo tôi, cần có sự quảng bá đồng bộ trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Thị trường âm nhạc rất dễ chấp nhận những tác phẩm có giai điệu đẹp, hòa âm hiện đại, ca từ mượt mà, gần gũi và thực tế. 
Làm sao để ca khúc thanh niên đến với đông đảo bạn trẻ thường xuyên ở nhiều môi trường nghe nhạc khác nhau (sân khấu tụ điểm, đài phát thanh truyền hình, các diễn đàn âm nhạc trên mạng...) sẽ là yếu tố quan trọng cho sự thành công. 
Nhạc sĩ Quốc An: Mời ca sĩ nổi tiếng thể hiện 
Nếu một bài hát được giới trẻ yêu thích, nó sẽ dễ dàng có chỗ đứng trên mặt bằng thị trường âm nhạc nói chung vì giới trẻ hiện là đối tượng có nhu cầu nghe nhạc nhiều nhất hiện nay. 
Theo tôi, không khó viết những ca khúc dành cho giới trẻ hôm nay bởi cuộc sống, chuyện học tập, làm việc, tình yêu... của họ có rất nhiều khía cạnh có thể chuyển tải vào nhạc phẩm. Quan trọng là cách thức phổ biến phải "chắc tay", ví dụ phải quảng bá mạnh mẽ, mời gọi các ca sĩ nổi tiếng thể hiện ca khúc thì quá tốt. Bởi các ca sĩ này có điều kiện trình bày tác phẩm liên tục trong các chương trình ca nhạc lớn và họ có sẵn lượng bạn trẻ hâm mộ rất chú ý đến những ca khúc họ hát. 
Nhạc sĩ Phạm Đăng Khương: Tìm chỗ đứng cho những tác phẩm hay 
Hiển nhiên các tác phẩm được giải chắc chắn phải tốt về chuyên môn, có nội dung nói lên được chủ đề cuộc vận động là "Sức trẻ thành phố anh hùng", phản ánh ước mơ hoài bão của tuổi trẻ, thể hiện những hành động của thanh niên trong thời kỳ mới... Thế nhưng chọn ra được các tác phẩm hay chỉ là một đích nhắm của cuộc vận động. Đích nhắm còn lại là làm thế nào để đưa những tác phẩm hay này có chỗ đứng trong lòng giới trẻ bằng những hành động cụ thể như: ghi âm băng đĩa, in tập nhạc, tổ chức các đêm diễn...

TRUNG NGHĨA
