Hải quan TP.HCM: Kỷ luật hàng loạt cán bộ nhân viên tiêu cực

Tiếp theo đó sẽ xem xét xử lý kỷ luật đối với những cán bộ nhân viên các Chi cục hải quan cảng Sài Gòn khu vực 1 và khu vực 3 mà báo nêu. Chậm nhất ngày 23-6 phải hoàn tất việc xử lý kỷ luật nói trên. 
Được biết, sau khi báo nêu lãnh đạo Chi cục hải quan cảng Sài Gòn khu vực 4 họp kiểm điểm, đề nghị buộc thôi việc đối với nhân viên kiểm hóa Đặng Thị Như Thanh; cách chức và chuyển công tác khác đối với Nguyễn Hồ An Giang, Phạm Thị Minh Tâm và Lê Chí Đức. 
Riêng lãnh đạo các đội liên quan từ cấp phó trở lên, cũng như lãnh đạo chi cục đều phải kiểm điểm trách nhiệm và chuyển công tác khác. Chi cục hải quan cảng Sài Gòn khu vực 3 cũng đề nghị buộc thôi việc nhân viên kiểm hóa Ngô Thúy Lan; khiển trách và chuyển công tác khác đối với Lê Xuân Chiến, đội trưởng đội thủ tục hàng hóa xuất nhập khẩu 1; phê bình hai đội phó Mai Ngọc Dung và Trần Quang Tuấn. 
Lãnh đạo Cục Hải quan TP cũng yêu cầu từng đơn vị viết cam kết không để xảy ra tiêu cực, sách nhiễu, đòi tiền bồi dưỡng... Cục Hải quan TP đã thành lập tổ kiểm tra chống phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực nội bộ; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thường xuyên ở mọi khâu làm thủ tục hải quan; phối hợp trong và ngoài ngành trong các khâu nghiệp vụ để ngăn chặn tiêu cực... 
Về phản ảnh của một số doanh nghiệp: nhân viên hải quan có hiện tượng bê trễ trong công việc như “ngâm” hồ sơ và “trả đũa” doanh nghiệp sau khi báo đăng, lãnh đạo Cục Hải quan cho biết sẽ kiểm tra và chấn chỉnh ngay.

V.H.Q.
