Cái nhìn của báo Nga đối với vị ứng viên thủ tướng

Nhật báo điện tử Newsru gọi ông Fradkov là "nhà tình báo tài chính", trong khi nhật báo Anh Thời báo Tài chính khẳng định tuy về chính thức, ông Fradkov không có liên hệ với Cơ quan an ninh Nga FSB hay Uỷ ban an ninh quốc gia Liên Xô (KGB), thế nhưng Fradkov hiểu đặc thù công việc an ninh Nga "tốt hơn rất nhiều người khác", dẫn lời của một cựu sĩ quan KGB, hiện là đại biểu Đuma Nga G. Gudkov. Năm 2000, Putin từng bổ nhiệm ông Fradkov làm Phó chủ tịch Uỷ ban an ninh quốc gia Nga, khi ấy do Sergei Ivanov, hiện là Bộ trưởng quốc phòng Nga, lãnh đạo. Năm 2001, Fradkov lãnh đạo Cảnh sát thuế Liên bang Nga mà theo FT, "có liên hệ mật thiết với FSB" 
Ngài "không" 
Một tờ báo Nga khác là "Vedomost" viết: "Sẽ dễ hơn nếu tìm hiểu ứng viên thủ tướng M. Fradkov không là ai hơn là hiểu ông ta là ai". Theo tờ báo này thì ông "không là một chính khách độc lập, "không có một chương trình hàm súc của riêng mình", "không già, không trẻ cũng không cao" và "dường như không thuộc nhóm phái nào đang tranh thủ giành ảnh hưởng với tổng thống", "ông ta không được khái quát như một nhà tự do, nhưng cũng không được liệt vào nhóm sức mạnh thực thụ" tuy nhiên, "ông ta không làm cho người nước ngoài e ngại". 
Tờ Đoàn viên Matxcơva nhận định ông Fradkov "trái ngược hoàn toàn với một quan to thời Yeltsin. Thời Yeltsin, bao quanh ông luôn là những nhân vật sáng chói và mâu thuẫn, nhưng không ai dám gọi Fradkov là chói sáng, Yeltsin đánh giá cao tính độc lập của các thuộc cấp, trong khi Fradkov nổi tiếng là một người thừa hành tận tuỵ hết lòng" , thời Yeltsin các thuộc cấp được phép làm chính trị ở một mức độ nào đó, còn Fradkov thì luôn thể hiện tính phi chính trị tối đa". Báo "Tin Tức Mới" viết: "Matxcơva tìm một người bên ngoài nước Nga, không có ê kip trong nước, không có ảnh hưởng và âm mưu, và đã tìm thấy". Báo Vedomost nói "sự nghiệp của Fradkov không thể nói là tiến nhanh, nhưng ông luôn chỉ đi lên". Tờ "Sự thật Komsomol" nói: "Fradkov là bộ trưởng sống lâu, nếu không nói là đạt kỷ lục - tham gia chính phủ từ thời Checnomydin, lập công danh qua một loạt các trào thủ tướng, đặc biệt là luôn đi lên. 
Người chèo lái 
Báo Nước Nga đưa ra nhận định chung: "gần như ở tất cả cấp độ, M. Fradkov đóng vai trò một người thừa hành mẫn cán, chất lượng và không có biểu hiện tham vọng chính trị nào. Với Putin - Fradkov là người đưa ra đường lối, mà là người lèo lái đường lối đó. Đường lối của ai, nói ra sẽ là thừa". Tờ "Tin Tức mới" cùng phụ hoạ: "Ý nghĩa của thủ tướng trong cơ chế chính phủ mới sẽ suy giảm. Tổng thống sẽ cảm thấy thoải mái trong tất cả lĩnh vực và phạm vi, bởi sẽ có nhiều hơn những vấn đề được giải quyết ở cấp độ tổng thống và ít hơn những vấn đề ở cấp độ thủ tướng".Báo Vedomost tổng kết: "Tổng thống luôn nổi bật bằng cách biết giữ khoảng cách . Từ tất cả mọi việc và với tất cả. Giờ đây ông đã phòng hộ cho mình khỏi có liên hệ với một đường lối cụ thể nào".

DUY VĂN tổng hợp
