Bài toán phát triển ở Trung Quốc: Nông dân đòi công bằng

Những vụ bạo động gần đây ở làng Đông Châu, tỉnh Quảng Đông, TQ không phải là mới mẻ. Trước đó, tại tỉnh này cũng đã nổi lên vụ bạo động ở làng Đại Sỹ. Trong năm qua, theo số liệu của chính quyền TQ, khoảng 74.000 vụ biểu tình phản đối đã được ghi nhận. 
Mẫu số chung của các vụ bạo động này là những khiếu nại về giải tỏa đền bù đất và những kiện cáo các quan lại tham nhũng ở địa phương. Sở dĩ vụ ở làng Đông Châu trở nên lớn chuyện là do lần này đã có những tổn thất về sinh mạng, và việc để gây ra những tổn thất này đã được chính thức thừa nhận. 
Thực tế bức xúc 
Những vụ việc như ở làng Đông Châu đã làm bộc lộ những mâu thuẫn nội tại của quá trình tăng trưởng ở TQ. Nguyên nhân không chỉ là xung đột lợi ích giữa một bên muốn bảo vệ quyền sở hữu đất đai của mình và một bên nhất mực giải tỏa, nhân danh tất cả mọi thứ (trừ lợi ích ẩn giấu của một số quan chức trục lợi). 
Đây còn là một vấn nạn phát triển. Khi tỉnh Quảng Đông ngày càng công nghiệp hóa, khi ở ngôi làng Đông Châu, vốn chỉ cách Hong Kong 84 dặm, đất ruộng có thể “biến thành vàng” thì người dân không thể đồng ý nhận tiền đền bù với giá 10 tệ/m2 cũng là dễ hiểu. 
Khi người nông dân “không có cửa” trong các dự án đô thị, khu công nghiệp..., chỉ có miếng đất cắm dùi là tài sản và là phương tiện sinh nhai duy nhất, thì khó có thể giải thích được sự chênh lệch giữa giá đền bù và giá thị trường sau giải tỏa, và thuyết phục được họ rằng một mai, sau khi cầm mớ tiền đền bù đó ra đi, họ sẽ cùng được hưởng các dự án đó. 
Bài toán này còn là bài toán cho cả TQ. 
Xinhuanet 14-12 loan tin: “Các “nhà giàu mới” ở TQ không chỉ so nhau bằng cách tậu nhà tậu cửa rõ to, rõ nhanh, sắm xe đắt tiền, mà còn thi nhau vi phạm chính sách “mỗi gia đình một con”, bất quá đóng phạt 150.000 tệ (20.000 đôla) ở thành thị, hoặc 7.000 tệ (900 đôla) ở nông thôn. Cơ hội không đồng đều ngay cả trong cái sự nối dõi tông đường, như theo nhận định của Viện Nghiên cứu dân số và lao động kinh tế TQ (CASS)! Không thể phát triển bền vững nếu một bộ phận dân chúng thiệt thòi đứng bên lề sự phát triển đó. Có bao nhiêu nông dân, vốn chiếm 49% dân số lao động (760,8 triệu người) ở TQ, chia sẻ được những lợi ích của 5.600 đôla GDP/ đầu người/ năm (tính theo sức mua) khi mà sản lượng nông nghiệp chỉ là 13,8% GDP cả nước? 
Trong khi đó, sẽ lạc quan hơn nhiều khi trả lời cùng câu hỏi đó cho lĩnh vực công nghiệp, với 22% dân số lao động, song giá trị sản lượng đến 52,9% GDP; và cho lĩnh vực dịch vụ với 29% dân số lao động song giá trị sản lượng đến 33,3% GDP (World Fact Book). Có bao nhiêu nông dân trực tiếp hưởng lợi từ những kết quả của đà tăng trưởng 9,4%/năm của GDP cả nước mà thành quả mới nhất là sẽ vọt lên vị trí thứ tư thế giới về GDP, tăng 20% so với năm ngoái (đã là 2.000 tỉ đôla), qua mặt Anh, Pháp và Ý (Xinhuanet 14-12-2005)? 
Nhất định là không có 40 triệu người bị giải tỏa ruộng đất rồi bởi cho dù họ bình quân có được nhận 2.200 đôla tiền đền bù, thì số tiền đó chỉ bằng một năm rưỡi tiền lương trên tỉnh (China Daily 2-2-2004) và giải tỏa xong là không biết làm gì, đi đâu. Đó là chưa nói đến nạn tham nhũng ăn chặn tiền đền bù của họ hay toa rập áp giá đền bù quá thấp, càng làm họ cảm thấy bị tước đoạt. 
Chính phủ bức xúc 
Tất nhiên, chính quyền TQ cũng có những cố gắng chống tham nhũng, cả ở cấp cao. Xinhuanet 13-12 loan báo một cựu bộ trưởng tài nguyên và đất đai đã phải ra tòa do ăn hối lộ hơn 4 triệu tệ (nửa triệu đôla) từ năm 1995-2003 khi còn là tỉnh trưởng tỉnh Hắc Long Giang, và sau này khi đã là bộ trưởng. 
Cựu bộ trưởng Tian Fengshan đã bị cách chức cách đây hai năm. Thế nhưng, những vụ này cũng chỉ là “muối bỏ bể” khi mà thể chế hiện hành đã dành quá nhiều quyền lực, sức mạnh cho bất cứ ai nắm quyền hành trong tay, biến quyền hành đó thành cơ hội tham nhũng, và, mặt khác, luật pháp mới chỉ chống chứ chưa ngừa (các cơ hội) tham nhũng. 
Chính Thủ tướng TQ Ôn Gia Bảo, trong bài diễn văn đọc tại Hội nghị thượng đỉnh Kuala Lumpur đầu tuần này, đã chia sẻ những lo ngại này với các nhà lãnh đạo khác. “Phát triển không đồng đều giữa các khu vực thành thị và nông thôn, giữa các vùng khác nhau... 
Chúng tôi cần có những nỗ lực dứt khoát và dài hạn để giải quyết các vấn đề này. Năm năm tới, chúng tôi sẽ đeo đuổi một sách lược phát triển khoa học hơn nhằm chỉ đạo cuộc phát triển kinh tế và xã hội, giải quyết các bài toán đặt ra bởi quá trình hiện đại hóa. Chúng tôi sẽ tiếp cận vấn đề phát triển một cách phối hợp hơn, cải thiện hạ tầng cơ sở ở nông thôn, phát triển phía tây TQ. 
Mục đích của chúng tôi là đem lại sự hòa nhập gắn bó hơn giữa các khu vực đô thị và nông thôn, giữa các khu vực khác nhau trong nước, bằng cách cung cấp cho tất cả những lợi ích tương xứng” (Xinhuanet, 12-12-2005). 
Lao động nhập cư 
Thế nhưng, vẫn còn có một cự ly giữa các chính sách chủ trương với thực tế hằng ngày, kể cả trong những thời điểm căng thẳng nhất. Chính trong thời điểm “ồn ào” ở tỉnh Quảng Đông, một phái đoàn lãnh đạo cấp cao nhất của Quốc hội TQ đã đến tỉnh này để thanh tra. 
Trong một tiếp xúc với các lãnh đạo nông dân và quần chúng cơ sở, Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội TQ Wu Bangguo huấn thị “xây dựng một nông thôn mới chính là mục tiêu của Trung ương Đảng, một nhiệm vụ lịch sử và lâu dài”. 
Không thấy Xinhuanet cho biết đoàn công tác của Quốc hội TQ có tiếp cận và chỉ đạo gì về các vụ việc đang nóng bỏng ở Quảng Đông vào thời điểm đoàn đang thanh tra ở đây. Tất nhiên, không thể đòi hỏi gì hơn ở một quốc hội khi mà các đại biểu mỗi năm chỉ họp chục ngày để giơ tay thông qua vài chục bộ luật! 
Thật ra nông thôn mới mà ông Wu Bangguo đề cập cũng đang được xây dựng bằng nhiều cách. Đối với người nông dân bám trụ ở lại ruộng đồng, thuế nông nghiệp bình quân cho mỗi nông dân đã được giảm 89,6%, nhờ đó chi phí sản xuất của mỗi nông dân đã giảm được 62%, thu nhập tăng 11,5%, đạt 2.450 tệ (khoảng 250 đôla) trong ba quí đầu năm nay. 
Tổng thu ngân sách từ thuế nông nghiệp giảm 93% trong năm 2005, từ 23,2 tỉ tệ năm 2004 xuống còn 1,5 tỉ tệ. Đối với những ai không bám trụ, muốn lên thành phố kiếm sống, chính phủ đã có chính sách mới vừa được đưa ra trong qui hoạch năm năm lần thứ 11. Xinhuanet 9-12-2005 loan tin Bộ Lao động và an sinh xã hội TQ vừa loan báo trong năm năm tới sẽ đào tạo nghề nghiệp miễn phí cho khoảng 40 triệu người di dân từ nông thôn. 
Bên cạnh việc đào tạo miễn phí, chính phủ còn cung cấp trợ cấp và hướng nghiệp cho các di dân này. Các biện pháp mới này cho thấy TQ đã có những điều chỉnh sâu sắc trong việc đi tìm lời giải cho bài toán nông thôn TQ mà đề bài có thể tóm tắt như sau: làm thế nào phát triển nông thôn để cho nông thôn cùng phát triển với các lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ vốn đã vọt trước “quá xa”, để cho xã hội hài hòa? 
Vai trò của khoa học xã hội 
Lao động nhập cư 
Còn có một số chi tiết khác đáng để ý trong mẩu tin trên của Xinhuanet: 1/ Một nghiên cứu gần đây do Quĩ Khoa học xã hội cho thấy trong lớp dân số có thu nhập trung bình ở TQ, người lao động di dân chiếm đa số. 
2/ So với người nông dân còn ở lại ruộng đồng, người lao động di dân có thu nhập cao hơn, có thời gian lao động nhiều hơn. 3/ Giáo dục đào tạo người lao động di dân sẽ không chỉ là giải quyết bài toán việc làm mà còn là giúp công nghiệp hóa nông nghiệp. 
Liên hệ tin tức về các biện pháp đào tạo người di dân với kết quả nghiên cứu của Quĩ Khoa học xã hội TQ, có thể thấy các kết luận nghiên cứu này đã được tiếp nhận tốt, biến thành chính sách của nhà nước. Các khoa học xã hội ở TQ không còn giữ vai trò “minh họa” hay “phụ họa” mà đã tích cực đóng vai trò nghiên cứu, dự báo, tư vấn. Ngược lại, cũng có thể thấy việc nhà nước sử dụng các nghiên cứu này là một dấu chỉ cho một cách cầm quyền mới, bớt duy ý chí, biết dựa vào các luận chứng khoa học. 
Robert Marquand, của tờ The Christian Science Monitor, ghi nhận sự thay đổi trong cái nhìn này như sau: “Các nhà kinh tế học gọi lực lượng lao động nhập cư này là “bắp thịt của nền kinh tế TQ”. Họ không chỉ kiếm sống cho bản thân mà còn gửi tiền về cho gia đình ở quê nhà. Nhờ đó gia đình họ có thể xây nhà, em út họ đi học, mở quán bán hàng... 
Không có họ, cả hệ thống này sẽ sụp đổ. Họ làm việc cho các cửa hàng, tiệm ăn, nhà máy, công trường xây dựng...”. Trước kia là e sợ nông dân bỏ ruộng đồng tràn ngập các thành thị tạo ra bao gánh nặng xã hội. Nay thừa nhận vai trò của người di dân trong sự phát triển không chỉ của đô thị mà còn của nông thôn và nói chung của cả nước. Từ đó dẫn đến các biện pháp hướng đến người di dân nêu trên. 
Bên cạnh các nghiên cứu của giới khoa học xã hội TQ, còn có các nghiên cứu của các tổ chức nước ngoài. Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) qua một nghiên cứu mới đây cùng với cơ quan thống kê TQ đã khẳng định: các doanh nghiệp tư nhân thu dụng đến 81,5 triệu lao động, cung cấp đến 75% chỗ làm cho các thị dân và hầu hết các chỗ làm cho người nông dân lên thành phố (không có hộ khẩu đâu đi làm nhà nước được), tạo ra 57% tổng lợi nhuận, 60% sản lượng hàng xuất khẩu.

DANH ĐỨC
