VN - Hàn Quốc tăng cường hợp tác

Đây là chuyến thăm VN đầu tiên của Tổng thống Roh Moo Hyun từ khi nhậm chức vào năm 2003 và là chuyến thăm thứ ba của tổng thống Hàn Quốc từ trước đến nay. 
Sau lễ đón chính thức, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Tổng thống Roh Moo Hyun đã bước vào hội đàm. 
Tổng thống Roh Moo Hyun chúc mừng VN đã tổ chức thành công Hội nghị cấp cao ASEM 5, qua đó chứng tỏ rằng VN là một quốc gia có uy tín trên thế giới. 
Hai vị nguyên thủ đã ra tuyên bố chung năm điểm, bày tỏ tin tưởng rằng các kết quả hợp tác đã đạt được sẽ góp phần tăng cường các mối quan hệ hữu nghị nhiều mặt giữa hai nước và tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Hàn Quốc hoạt động tại VN. 
Buổi chiều, Tổng thống Roh Moo Hyun đã có cuộc gặp và làm việc với Thủ tướng Phan Văn Khải. Thủ tướng Phan Văn Khải đã đề nghị Tổng thống Roh Moo Hyun thúc đẩy mạnh hơn đầu tư Hàn Quốc vào VN, và hỗ trợ VN các nguồn vốn vay ưu đãi. 
Trong buổi trao đổi thân mật sau đó giữa Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Tổng thống Roh Moo Hyun, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã nhận lời mời của Tổng thống Roh Moo Hyun sang thăm chính thức Hàn Quốc.

T.LIÊM - K.CH. (TTXVN)
