Xử sự của mẹ

Mười lần đủ chục, mẹ đều "đuổi" con về để vợ chồng làm hoà với nhau. 
Một lần, anh đã nghi ngờ, quy tội ngoại tình cho tôi, khiến tôi cảm thấy bị xúc phạm nặng nề, lại khăn gói về nhà mẹ. Dù đã khuya, mẹ vẫn gọi taxi cho tôi về nhưng tôi cương quyết không quay trở lại. Thế là mẹ đành "chứa chấp" tôi. 
Gần sáng thì anh đến tìm tôi, tôi trốn trong phòng, mẹ mở cửa mời anh vào. Anh huyên thuyên kể tội tôi, mẹ im lặng nghe một cách trầm tĩnh, sau đó mới nhẹ nhàng bảo: 
- Con của mẹ làm sao có thể ngoại tình được, khi nó khen con hết lời về chuyện ấy? 
Tôi đỏ mặt. Thật ra chuyện "cấm kỵ" ấy chưa bao giờ tôi thổ lộ với mẹ, sao mẹ lại có thể... Anh lúng túng thấy rõ, lắp ba lắp bắp: 
- Chuyện đó mà vợ con cũng kể với mẹ nữa sao? 
Mẹ tỏ ra thật thoải mái: 
- Tại sao lại không. Khi người ta bất hạnh hay hạnh phúc, nhất là khi hạnh phúc thăng hoa, người ta cần người chia sẻ. Mẹ vui mừng thấy con mình chọn được người chồng như ý. Con về đi, lát nữa ăn sáng xong nó về ngay ấy mà. 
Thật ra nếu mẹ không "đuổi" thì anh cũng cáo từ, bởi lúc đó mặt anh chẳng khác chi con gà quay. Anh vừa quay lưng, tôi đã trách mẹ: 
- Sao mẹ nói chuyện kỳ cục vậy? 
Mẹ nghiêm mặt bảo: 
- Chỉ một câu đó thôi bằng mười câu giải thích hoà giải. Thôi về đi, vợ chồng đóng cửa dạy nhau. Đừng có hở chút chạy về nhà mẹ, mẹ không chứa đâu. 
Nhờ những lời khuyên răn của mẹ, vợ chồng tôi dần biết kiềm chế, ít gây gổ và hoà hợp nhau hơn. May mà mẹ đã luôn đứng ở giữa chứ không nghiêng về phía tôi nên con thuyền gia đình tôi đã đứng vững được giữa sóng to gió lớn. Bài học mẹ dạy luôn là kim chỉ nam cho chúng tôi trên con đường đi tìm hạnh phúc.

Theo Phụ nữ TP.HCM
