Phối hợp quản lý rủi ro trên thị trường chứng khoán

Theo công văn này, từ đầu năm đến nay chỉ số VN - Index tăng mạnh. Cổ phiếu ngân hàng cũng tăng giá cao, làm thị trường "sốt nóng". 
Việc tăng giá cổ phiếu xuất phát từ sự gia tăng các luồng đầu tư vào thị trường, trong đó có nguồn tín dụng NH và Cty tài chính. Nhiều nhà đầu tư đã cầm cố cổ phiếu , vay tiền để đầu tư tiếp tục vào chứng khoán (đến 20.3 có 13 triệu cổ phiếu được cầm cố với tổng giá trị 751 tỉ đồng). 
Bộ Tài chính đề nghị NHNN có quy trình quản lý phù hợp đối với việc cho vay cầm cố bằng cổ phiếu. Đề nghị NHNN có hướng dẫn công khai về tài chính của các NH thương mại quốc doanh, công khai các thông tin về việc chấp thuận cho tăng vốn điều lệ của các NH cổ phần, danh sách các NH được bán cổ phiếu cho NH nước ngoài.

Theo Lao động
