Đừng “khóc nhè” đổ lỗi

Nhiều khi sự đổ lỗi đã thành một thói quen, có cơ chế hẳn hoi, này nhé: do thiếu kinh phí, do đạo diễn không được đào tạo, do quảng cáo ít, công tác phát hành yếu, do kịch bản chưa hay, do thiếu các phương tiện kỹ thuật, do diễn viên diễn kém... Và khi không còn gì để đổ lỗi, lại tự cho phim mình làm hay nhưng... ít người hiểu! 
Khán giả VN rất khoan dung và hiểu cho những khó khăn của nền điện ảnh nước nhà. Nhưng họ cũng đòi hỏi các đạo diễn phải có trách nhiệm hơn với đứa con mình đã sinh ra... 
Nước mình còn nghèo, nếu thực hiện một bộ phim bạc tỉ, chiếu được vài ngày rồi cất vào kho, các vị đạo diễn có thấy lãng phí không?

LÊ MINH KHA (TP Qui Nhơn, Bình Định)
