Học bổng công nghệ phần mềm tại New Zealand

Học bổng bao gồm toàn bộ sinh họat phí trị giá 20.000 đô la New Zealand/năm trong ba năm. Đề tài sẽ do TS David J. Pearce và GS. James Noble hướng dẫn. Điều kiện: 
- Ứng viên cho học bổng này phải là sinh viên đã tốt nghiệp loại khá trở lên các ngành toán - tin, phần mềm, công nghệ thông tin 
- Có bằng thạc sĩ là một lợi thế 
- Có kinh nghiệm nghiên cứu 
- IELTS từ 6.5 trở lên hoặc TOEFL 600 trở lên 
Ứng viên quan tâm về đề tài/học bổng/hồ sơ, xin liên lạc: 
Dr David J Pearce 
Email: david.pearce@mcs.vuw.ac.nz 
Tel: +64 4 463 5833 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 17-7-2006.

BÁ CHÍNH
