Có thể xét lại thuế nhập khẩu ôtô cũ

Trao đổi với báo giới chiều nay, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung cho rằng, thị trường ôtô cũ hiện nay đang diễn biến theo đúng chủ trương chính sách của Nhà nước là hạn chế xe cũ, bảo vệ môi trường và khuyến khích các doanh nghiệp sản xuất trong nước. 
Theo ông Trung, mới có mấy ngày trôi qua, mọi việc vẫn trong tầm kiểm soát và chưa có vấn đề gì. Dù vậy ông cũng thừa nhận, nếu thị trường tiếp tục trầm lắng trong một thời gian dài chưa hẳn đã hay, do vậy, cơ quan quản lý sẽ phải theo dõi thêm một thời gian nữa. Trong điều kiện bắt buộc sẽ phải đặt vấn đề lại với các mức thuế. 
Thứ trưởng Trương Chí Trung khẳng định, với những tiêu chuẩn và mức thuế đưa ra, ôtô cũ nát khó lòng vào được thị trường, còn các nhà sản xuất trong nước muốn kích cầu thì không còn cách nào khác là hạ giá. 
Trên thực tế, ngay sau khi có quyết định cho phép nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng, VAMA tuyên bố giảm giá bán nhiều loại xe sản xuất trong nước. Gần đây nhất, ngày 3-5, hãng Ford VN cũng chính thức áp dụng giá bán mới: giảm 1-4% cho các mẫu xe dưới 5 chỗ. Trong bối cảnh như vậy, bắt buộc người tiêu dùng phải có cái nhìn thực tế hơn là họ nên lựa chọn nên mua xe trong nước hay tiếp tục chờ đợi xe đã qua sử dụng. 
Cảng vẫn chờ xe cũ 
Tính đến 15giờ hôm nay, tại 4 cảng biển lớn gồm Hải Phòng, TP.HCM, Đà Nẵng và Quảng Ninh vẫn chưa có chiếc xe ôtô đã qua sử dụng dưới 16 chỗ ngồi nào cập cảng và cũng chưa có doanh nghiệp nào khai báo hải quan. 
Một số doanh nghiệp cho rằng cần phải nghe ngóng thị trường thêm một thời gian nữa bởi với tốc độ giảm giá liên tục của các nhà sản xuất trong nước thì chưa chắc xe nhập về đã ngon. 
Tuy nhiên, không ít doanh nghiệp bày tỏ quan điểm rằng, họ vẫn muốn nhập nhưng sợ vướng ở khâu thông quan. Hơn nữa, với các văn bản hướng dẫn vẫn chưa rõ ràng, hải quan sẽ rất khó xác định giá trị của xe để áp đặt mức thuế phù hợp nhằm tránh gây tranh cãi ảnh, hưởng đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. 
Ông Đinh Viết Mạnh, Phó cục trưởng Cục Hải quan Hải Phòng, cho rằng, ôtô cũ cũng giống như tất cả các mặt hàng khác, vì vậy, các thủ tục thông quan vẫn được tiến hành bình thường. Hơn nữa, ôtô được đánh thuế tuyệt đối, hải quan chỉ việc căn cứ vào chủng loại xe, số khung, số máy, năm sản xuất... để áp thuế. 
Công việc đơn giản hơn rất nhiều so với việc tính giá theo GATT đang áp dụng với các loại xe mới nguyên chiếc nhập khẩu. Lý giải về việc thị trường trầm lắng, xe không về nổi cảng dù nhu cầu người dân vẫn còn lớn, ông Mạnh cho rằng, có thể do thuế cao nên các doanh nghiệp còn nghe ngóng thị trường. 
Sức tiêu thụ xe trong nước tăng vọt 
Trong khi các nhà nhập khẩu đang nín thở chờ phản ứng của thị trường thì Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô (VAMA) lại khấp khởi mừng thầm vì lượng xe bán ra tăng đột biến. 
Theo số liệu mới nhất do VAMA công bố, lượng xe bán ra của 11 liên doanh trong tháng 4 đạt 1.973 xe, tăng 224 xe so với tháng trước. Nếu cộng cả 5 thành viên mới, trong tháng này các hãng bán được 2.378 xe, tăng 213 xe so với tháng trước. VAMA nhận định, sức mua trên thị trường đang có dấu hiệu tăng dần. 
Nguyên nhân khiến thị trường xe hơi trong nước sôi động hơn là nhiều người tiêu dùng không còn chờ đợi xe ôtô cũ nhập khẩu do thuế cao, mặt khác các liên doanh trong nước cũng đua nhau giảm giá khuyến mại để thuyết phục người tiêu dùng xuống tiền. 
Dự kiến trong tháng này, lượng xe tiêu thụ có thể tăng mạnh hơn do từ 1/6, các cơ quan nhà nước sẽ không được mua xe bằng tiền ngân sách. 
Khảo sát của VnExpress tiến hành với 9.142 độc giả từ 18-4 đến nay cho thấy, có tới 3.454 người trả lời sẽ mua xe cũ dưới 10.000 USD. Kết quả khảo sát cho thấy người tiêu dùng kỳ vọng chủ yếu vào xe cũ nhập khẩu giá rẻ. 
Với mức thuế như hiện tại, giá xe cũ nhập khẩu cùng model chỉ thấp hơn khoảng 15-20% so với xe sản xuất trong nước, điều này không mấy hấp dẫn người tiêu dùng. Số người chọn loại xe trên 40.000 USD cao hơn so với mức giá 30.000-40.000 USD cho thấy các loại xe cũ "độc" giá cao vẫn có thể kéo được một bộ phận khách lắm tiền.

Theo VnExpress
