Học làm tổng thống

Mở đầu CD là lời kêu gọi của tổng thống Nga: "Tôi khuyên tất cả các bạn nên làm quen với CD này vì trong tương lai, tổng thống Nga nhất định sẽ là một ai đó trong số các công dân tuổi đến trường hiện nay". 
CD chứa kết quả hai năm phát triển dự án Internet " www.uznai-prezidenta.ru ", trong đó bao gồm hai trang web đầy đủ và rút gọn của dự án để các học sinh có thể tải về máy tính cá nhân của mình. 
CD chứa những thông tin về cấu trúc chính quyền liên bang của nước Nga và những nghĩa vụ mà một tổng thống liên bang phải thực hiện. Văn bản của CD do tác giả quyển sách nổi tiếng Những lời khuyên tai hại (viết cho các trẻ không biết vâng lời) Grigori Oster soạn, và Tổng thống Putin có xuất hiện ở một số đoạn của CD.

DUY VĂN (Theo Kommersant, Itar - Tass)
