Thư Hà Lan: Gian nan đời cầu thủ chuyên nghiệp

Đầu thư, tôi xin được chúc những người hâm mộ bóng đá VN năm mới 2006 vạn sự như ý, chúc bóng đá VN gặt hái những kết quả tốt nhất. 
Những tuần lễ đầu tiên trên đất Hà Lan đã diễn ra vô cùng mới mẻ với một thanh niên 19 tuổi phải sống xa gia đình như tôi. Tôi được đội bóng cấp xe hơi nhưng phải tự đi tìm chỗ thuê nhà. Sau năm lần bảy lượt mày mò lái xe đi tìm nhà thuê và cũng để làm quen với đường sá mới, cuối cùng tôi đã chọn được một căn hộ nhỏ nằm gần sân tập của đội bóng. 
Ở Hà Lan thứ gì cũng đắt. Căn hộ nhỏ chỉ có hai phòng ngủ của tôi có giá thuê đến 1.000 euro/tháng. Khi còn ở Mỹ, điều làm tôi vui nhất là được thưởng thức những món ăn Việt do mẹ nấu. Bây giờ tôi phải vất vả tự nấu nướng. Hôm nào lười thì tôi lại mò ra nhà hàng. 
Ở thành phố tôi ở, cộng đồng người Việt rất ít. Vì thế tôi gần như chẳng biết gì về Tết Bính Tuất năm nay, không bánh chưng, bánh tét và cũng chẳng có ai lì xì cho mình (khi còn ở nhà, tết nào tôi cũng được ba mẹ lì xì). 
Tết của tôi là những ngày tập luyện miệt mài trên sân và xỏ giày ra sân thi đấu ở Giải Beloften Gatorade dành cho các cầu thủ trẻ. Nỗi buồn phần nào nguôi ngoai vì tôi được HLV đội trẻ PSV khen ngợi rất nhiều sau giải đấu này. Cả HLV Guus Hiddink cũng dành những ngôn từ tốt đẹp nhất cho tôi. 
Cuộc sống của cầu thủ chuyên nghiệp thật khác xa với những gì tôi nghĩ trước khi đặt bút ký hợp đồng với đội PSV. Cầu thủ muốn trả lời phỏng vấn giới truyền thông phải xin phép lãnh đạo đội, nếu không sẽ bị phạt. Vì vậy, tôi vẫn chưa thể trả lời phỏng vấn một vài tờ báo VN vì chưa được phép. 
Tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện vui dưới đây để thấy được tính kỷ luật rất cao trong môi trường bóng đá chuyên nghiệp. Số là mỗi cầu thủ ở đội PSV được phát một quả bóng và khi đi tập phải mang bóng theo. Cách đây ít ngày, tôi đã bị phạt 50 euro vì quên bơm bóng! Số tiền không lớn lắm nhưng là bài học chuyên nghiệp đầu đời mà có lẽ tôi sẽ mãi không quên! 
Hiện tại tôi đang chơi cho đội trẻ PSV, nhưng luyện tập cùng đội A dưới sự giảng dạy của HLV Guus Hiddink. Do sức bền của mình còn yếu nên tôi được BHL liên tục nhồi nhét các bài tập thể lực. Mỗi ngày tôi tập khoảng ba giờ đồng hồ và mỗi tuần tôi phải dành một buổi học tiếng Hà Lan theo yêu cầu của đội bóng. Tôi đang có ý định viết nhật ký khi có thời gian rảnh rỗi và sẽ công bố nếu được gọi vào đội Olympic Mỹ tham dự TVH Bắc Kinh 2008. 
Hi vọng tôi sẽ vượt qua những rào cản đầu đời khó khăn để trở thành cầu thủ chuyên nghiệp như mong muốn của chính mình và sự kỳ vọng của gia đình, bạn bè!

LEE NGUYỄN
