Ông Milosevic không bị đầu độc

“Các ủy viên công tố tại The Hague đã khép lại cuộc điều tra về cái chết của ông Milosevic, kết luận ông Milosevic chết vì nguyên nhân tự nhiên và không có chứng cứ cho thấy ông chết vì bị mưu sát”, Văn phòng công tố tại The Hague cho biết trong bản báo cáo. 
Viện Pháp y Hà Lan (NFI) đã thực hiện một cuộc giám định tử thi ông Milosevic vào ngày 12-3, một ngày sau khi ông được phát hiện chết trong xà lim tại trung tâm giam giữ của Liên hiệp quốc gần The Hague, cũng đã xác định ông chết vì một cơn đau tim. 
Mặc dù kết quả giám định pháp y ban đầu cho thấy cựu tổng thống Nam Tư cũ chết vì bệnh tim, gia đình ông vẫn khẳng định ông bị mưu sát. Tuy nhiên các kết quả kiểm tra chất độc cho thấy “không có bằng chứng cho thấy ông bị đầu độc và cũng không có các nhân tố độc hại gây hại cho tim”, bản báo cáo cuối cùng nói.

T.VY (Theo Xinhua)
