Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM tròn 30 tuổi

Đồng chí nhắn nhủ: “Trong thời gian tới, các hoạt động của NVHTN phải tạo sự lôi cuốn, hấp dẫn, thu hút đông đảo thanh niên tham gia, cần hướng tới cái đẹp mang tính thẩm mỹ, tránh chạy theo cái mới không phù hợp với bản sắc dân tộc”. 
Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang phát biểu: “NVHTN trong những năm tới phải là một quần thể văn hóa, khoa học công nghệ, thể thao giải trí mang đẳng cấp khu vực, đồng thời cần mở rộng về các vùng sâu, vùng xa phục vụ nhu cầu tại chỗ của thanh thiếu nhi các huyện ngoại thành, các khu chế xuất - khu công nghiệp...”. 
Kỷ niệm sinh nhật, NVHTN đã tổ chức nhiều hoạt động như: triển lãm “NVHTN 30 năm trưởng thành và phát triển”; hội trại “Thanh niên tiếp bước” với sự tham gia của gần 1.000 bạn trẻ; diễn đàn trẻ “Khát vọng tuổi 20 và lý tưởng cách mạng của thanh niên ngày nay”. 
Dịp này, NVHTN đã đón nhận Huân chương Lao động hạng nhì của Chủ tịch nước.

QUỐC LINH
