Kết quả giám định: doanh nghiệp “thắng” hải quan!

Theo đó, Trung tâm 3 kết luận hai mẫu hàng yêu cầu giám định khi đưa đến giám định còn nguyên niêm phong HQ; thành phần chính của mẫu hóa chất yêu cầu giám định là dung môi hữu cơ, silica có tên gọi là chế phẩm hóa học của ngành công nghiệp hóa chất, có nhiều công dụng. Trung tâm 3 thông báo kết quả rằng các mẫu nêu trên không phải là chế phẩm hoạt động bề mặt, chế phẩm dùng giặt rửa, chế phẩm làm sạch (có thuế suất 3% chứ không phải 20% như nhân viên HQ áp thuế). 
Trước đây, cũng do nghi ngờ mặt hàng hóa chất của DN S nhập về là chất tẩy rửa bề mặt (thuộc nhóm 3402) với thuế suất 20%, bà Lê Xuân Hồng (khi còn là chi cục trưởng Chi cục HQ khu vực 4) đã có công văn gửi Trung tâm 3 yêu cầu giám định, trả lời. Và Trung tâm 3 trong một chứng thư đã khẳng định “không phải là chất tẩy rửa bề mặt”.

L.A.Đ.
