Nỗi lo của mẹ...

Hằng ngày ngoại và mẹ đi làm cỏ mướn, đốn chuối thuê... Các dì, các cậu hết tập có lúc cũng không có tiền mua... 
Ngày xưa, thời bao cấp, để lãnh một lít nước mắm mẹ xếp hàng đợi có khi cả ngày trời. Bữa cơm dọn ra, cả gia đình mỗi người lưng một chén cơm - gọi là cơm nhưng thật ra là rau, chuối nấu, trộn với tí gạo. 
Cứ thế mà lớn lên. Nhưng gia đình ai cũng vui vẻ, ấm cúng, hiếu thuận, chưa bao giờ để ngoại phải buồn lòng. Bây giờ, mỗi buổi cơm, cá thịt đầy mâm. Các con có đứa vẫn cứ nhăn nhó, kêu ăn không vô. Đôi khi đợi các con về muộn để ăn một bữa cơm gia đình cũng có khi cự cãi nhau. Tại sao vậy? 
Ngày xưa, mẹ có thích một chiếc áo bà ba màu hường nhưng không dám xin tiền ngoại, tự dành dụm cả năm trời mới đủ tiền để mua. Các dì, các cậu cũng vậy, đi học với bộ đồ vá năm vá bảy, có khi phải mặc cặp hai bộ để chiếc này che vết rách của chiếc kia. 
Các bạn trong lớp gọi đùa là bà cụ, ông lão nhưng rất thương và quí mến, khâm phục khi dì, cậu tháng nào cũng nhất, nhì lớp. Còn các con, thích gì là ra siêu thị mua nấy hoặc ra chợ lựa chọn; thích là nhuộm tóc xanh tóc đỏ mà chẳng bao giờ hỏi gia đình một tiếng xem cha mẹ có đồng ý không... 
Ngày xưa, trong giấc ngủ trẻ thơ của mẹ, của dì... luôn chập chờn ám ảnh. Giữa khuya mà nghe tiếng súng, tiếng máy bay trực thăng từ xa là phải bật dậy để ùa xuống hầm trú ẩn. Ngôi nhà như cái chòi, vách lá cột xiêu; ngoại và bảy đứa con nằm chật khít như cá kèo; trời mưa che chắn tứ phía. 
Vậy mà anh chị em trong nhà thương nhau quá, đứa này bệnh đứa kia ngồi khóc. Còn bây giờ, các con mỗi đứa một phòng; đầy đủ đèn ngủ, bàn học, chăn êm nệm ấm, giường cao gối đẹp... chẳng hiểu sao chỉ chút xíu là gây gổ, bất hòa...?! 
Ngày xưa - ngày nay, mỗi thời mỗi khác, mẹ biết chứ. Và chẳng cha mẹ nào không vui, không mong muốn con mình được sống đủ đầy, sung túc. Mẹ chỉ lo, cứ lo các con sống thiếu cái tình với nhau; thiếu cái quyết tâm vượt khó, thiếu cái ý chí học tập và quên cái giá trị đạo đức, mực thước căn bản của gia đình mình, của bà con, dân tộc mình...”.

NGUYỄN THỊ CẨM TRÚC (Trường ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM)
