Palestine sẽ trưng cầu ý dân ngày 31-7

Kết quả cuộc trưng cầu dân ý này được coi như một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm đối với Chính phủ Palestine do Hamas đứng đầu hiện nay, vốn chủ trương không công nhận Nhà nước Israel. 
Ông Abbas muốn dùng cuộc trưng cầu này để loại Chính phủ Hamas, xem đây là biện pháp tháo gỡ hành động phong tỏa kinh tế của Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đối với chính quyền Palestine, loại bỏ sức ép để ông có thể thương lượng với Israel. 
Trước đó, tại Dải Gaza, hơn 3.000 người ủng hộ Hamas đã tập hợp để phản đối kế hoạch tổ chức trưng cầu ý dân, coi đây là hành động châm ngòi cho nội chiến.

N.T.ĐA (Theo AFP, Reuters, China Daily)
