Đưa trên 3.000 tu nghiệp sinh sang Nhật Bản

Trong năm 2005, VN đã đưa được trên 3.000 tu nghiệp sinh (TNS) sang Nhật Bản làm việc (tăng thêm 1.000 TNS so với năm 2004). 
Theo JITCO, tu nghiệp sinh Việt Nam được giới chủ sử dụng lao động Nhật Bản đánh giá cao về khả năng tiếp thu kỹ thuật, tay nghề, nhanh nhẹn, chịu khó. 
Tuy nhiên, do tỷ lệ tu nghiệp sinh Việt Nam bỏ trốn chiếm tỷ lệ cao nhất so với các nước phái cử tu nghiệp sinh vào Nhật Bản nên số lượng tu nghiệp sinh được tiếp nhận vào Nhật Bản còn thấp. 
Theo ông Nguyễn Ngọc Quỳnh, Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước, hai phía VN và Nhật Bản sẽ hợp tác, tăng cường các biện pháp ngăn chặn tình trạng tu nghiệp sinh Việt Nam bỏ trốn nhằm tăng qui mô đưa tu nghiệp sinh hàng năm lên con số chục ngàn người sang Nhật Bản tu nghiệp.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
