Chiếm lại quyền kiểm soát máy tính

Trang web mới này là một “cửa ngõ” thông tin, cung cấp cho bạn rất nhiều kiến thức mang tính thực nghiệm, tổng quát rất quý giá. 
Tại đây bạn có thể tìm thấy, từ thông tin về những “chương trình nguy hại”, theo định nghĩa là “badware “ (gồm tất cả những chương trình thâm nhập, có ý gây hại hoặc không gây hại máy tính và không được sự cho phép của bạn, từ virus, spyware, adware, worm đến malware… ). 
Bạn có thể tìm đọc để biết những thông tin mới, những kiến thức cực kỳ cơ bản nhưng lại vô cùng hữu ích, thực tiễn. Không chỉ cho bạn cách thức nhận diện ra các chương trình độc trong máy tính của mình, website còn cung cấp một loạt danh sách các chương trình độc, các công cụ và cách thức phòng tránh hiệu quả nhất. 
Đây là một website mang tính cộng đồng, chỉ cần một vốn tiếng Anh kha khá, bạn có thể thu được khá nhiều lợi ích từ website này. Website rất thích hợp cho các sinh viên chuyên ngành muốn cũng cố kiến thức hoặc những người dùng máy tính muốn có những kiến thức tổng hợp để có thể kiểm soát và làm việc tốt hơn với chiếc máy tính của mình.

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
