Mẹ chồng giật dây

Mới cưới nhau hơn một năm, nhưng tình cảm vợ chồng giữa Khánh và Hương ngày càng xấu đi. Nguyên nhân là do mẹ Khánh quá khắt khe với nàng dâu trẻ, bởi ngay từ đầu, bà đã phản đối nàng dâu mà con trai chọn. 
Không phải vì Hương không ra gì, mà vì mẹ Khánh đã chọn Dung, con gái của một người bạn thân từ thời còn đi học. Khánh vốn là một người con trai hiếu thảo và vâng lời, nhưng vì bảo vệ cho tình yêu anh đã năm lần bảy lượt cãi lời mẹ. Chính điều đó lại càng mẹ Khánh có ác cảm với Hương. 
Về làm dâu trong gia đình Khánh, Hương cố gắng đảm đang việc nhà để vừa lòng mẹ chồng, nhưng cô càng cố gắng thì càng nhận được nhiều lời chê bai, hắt hủi. Bất cứ điều gì cô làm cũng không thể làm bà hài lòng. 
Thấy Khánh quan tâm chăm sóc vợ, mẹ anh càng ghét con dâu. Bà để ý, quan sát kỹ càng hơn, chỉ cần Hương sơ hở là bà sẵn sàng trút tất cả sự khó chịu, bực dọc lên cô. Thậm chí bà còn mang Hương ra chế giễu trước mặt bạn bè, rồi chẳng ngại so sánh với cô con dâu... hụt. 
Thỉnh thoảng mẹ Khánh lại to nhỏ kể tội Hương với con trai, chuyện hay thì không nói nhưng chuyện dở lại đầy tai. Đi làm về mệt mỏi, lại phải giải quyết chuyện gia đình nên Khánh trở nên cau có. Không cáu gắt được mẹ anh quay sang trút lên vợ mình. Khánh quên dần thói quen về nhà mỗi khi tan sở, mà la cà hết quán bia này đến quán nhậu kia để trốn tránh gia đình. 
Mâu thuẫn giữa nàng dâu và mẹ chồng ngày càng lớn. Những trận cãi vã của hai vợ chồng ngày càng nhiều hơn. Hương không chịu nổi cuộc sống ở nhà chồng đành bỏ về nhà bố mẹ đẻ. Cuộc sống hôn nhân của Khánh và Hương đang đứng trước bờ vực thẳm khó cứu vãn. 
Mẹ chồng giật dây 
Cuộc hôn nhân của Tâm và Phát trong mắt mọi người thật hoàn hảo, bởi hai người rất xứng đôi, lại có kinh tế vững vàng, với một căn nhà nhỏ xinh nằm ngay trong lòng thành phố, đầy đủ tiện nghi. 
Mọi vấn đề nảy sinh từ khi Tâm sinh con đầu lòng, mẹ Phát từ Bắc vào trông nom con dâu và cháu. Mẹ chồng người Bắc, con dâu người Nam, văn hóa, nếp sống khác nhau nên họ không dễ dàng hòa hợp. Mẹ Phát thích con dâu sâu sắc, khéo léo, biết cam chịu, trong khi Tâm lại thẳng tính, vì thế cô thường xuyên làm phật lòng mẹ chồng. 
Sau mỗi cuộc xung đột giữa hai mẹ con, y như rằng buổi tối mẹ Phát lại “tường thuật” cho con trai, không quên kèm theo lời chì chiết: “Con dâu nhà người ta thì ngoan ngoãn, lễ phép còn con dâu nhà này lại hỗn láo, mẹ chồng nói một câu thì cãi trả một câu. Đi lấy cái thứ này về nhà có hạnh phúc không con?”. 
Thấy mẹ khóc lóc, sống chết đòi về quê, lần nào Phát cũng về “hỏi tội” vợ không cần biết đầu đuôi ra sao. Tất nhiên, sau đó là những cuộc cãi vã long trời nở đất giữa hai vợ chồng. Mẹ Phát thấy con trai mắng vợ thì hả hê trong lòng... 
Nguyên nhân đổ vỡ của gia đình 
Cuộc hôn nhân của Khánh và Hương rồi sẽ đi đến đâu nếu như hình ảnh của Dung, nàng dâu hụt vẫn luôn hiện diện trong lòng mẹ Khánh? Và gia đình hạnh phúc ngày nào của Phát và Tâm liệu có còn không nếu như Phát không sáng suốt, tỉnh táo để xử lý? 
Thiết nghĩ, mẹ Khánh và mẹ Phát cũng nên nhìn lại. Hãy chấp nhận thực tế, hòa thuận và yêu thương con dâu. Làm điều này các bà mẹ đã phần nào vun đắp cho hạnh phúc của chính con trai mình.

Theo Mỹ Thuật
