Tuyển Ý vẫn lo

Trên sân nhà Stade Bollaert, chỉ cần 12 phút Thierry Henry đã ghi bàn mở tỉ số cho tuyển Pháp. Bàn nâng tỉ số lên 2-0 của đội tuyển Pháp do công của Sylvain Wiltord ghi từ chấm 11m ở phút thứ 76. 
Trong chiến thắng này, "Zidane mới" - Franck Ribery dù chỉ được tung vào sân ở phút thứ 66 nhưng anh đã đem lại quả phạt 11m cho tuyển Pháp. Sau trận đấu, Ribery đã nhận được rất nhiều lời khen từ HLV và các đồng đội. 
Trong khi đó, tuyển Ý dù có sự trở lại của Francesco Totti nhưng vẫn gây thất vọng với trận hòa 1-1 trước Thụy Sĩ. Bàn mở tỉ số của đội tuyển Ý do Alberto Gilardino ghi ở phút thứ 11, Daniel Gygax gỡ hòa cho Thụy Sĩ ở phút thứ 32. 
Không những lo về màn trình diễn nghèo nàn của đội tuyển, mà người hâm mộ Ý càng lo thêm khi Totti đã thừa nhận sau trận đấu: "Hiện tại, tôi chỉ đạt được 60% phong độ, sẽ rất khó để lấy lại phong độ cao nhất của mình khi phải trải qua thời gian dài chấn thương như thế". 
Kết quả các trận còn lại diễn ra cùng ngày: Iran - Bosnia & Herzegovina (5-2), Paraguay - Georgia (1-0), Saudi Arabia - Thổ Nhĩ Kỳ (0-1); Slovenia - Trinidad & Tobago (3-1).

QUỐC THẮNG
