BHXH TP chỉ đóng vai trò “một trạm thu phí”?

Nội dung buổi làm việc là nghe báo cáo kết quả thực hiện thu chi BHXH và bảo hiểm y tế (BHYT) đối với các đối tượng bắt buộc trong năm 2003 và sáu tháng đầu năm 2004. 
BHXH chỉ biết kiến nghị 
Phó giám đốc BHXH TP Đỗ Quang Khánh trình bày: Tổng số phải thu BHXH của các đối tượng bắt buộc trong năm 2003 là 2.084,69 tỉ đồng. Trong đó, thu BHYT 299,98 tỉ đồng và BHXH 1.784,71 tỉ đồng. Trong 6 tháng đầu năm 2004, tổng số phải thu ở các đối tượng bắt buộc là 1.111,515 tỉ. Trong đó thu BHYT 161,18 tỉ và BHXH 950,33 tỉ. Tuy nhiên, tổng số thu chỉ đạt 992,25 tỉ, do các đơn vị chưa đóng kịp thời. 
Tổng chi năm 2003 là trên 1. 210, 84 tỉ - trong đó chi khám chữa bệnh (KCB) BHYT 263,9 tỉ đồng. Trong 6 tháng đầu năm 2004, tổng chi 706,124 tỉ đồng, trong đó chi KCB là 157,232 tỉ đồng. 
Sau khi trình bày các khó khăn, BHXH TP đưa ra tổng cộng 11 kiến nghị - trong đó có kiến nghị cần khống chế mức lương trần đóng BHXH, vì hiện BHXH TP có người đóng BHXH với mức lương rất cao (hơn 10.000 USD/tháng); đề nghị sớm sửa đổi thông tư liên bộ số 14 (1995) và thông tư 17 (1998) để hạn chế những bất hợp lý giữa chi phí KCB thực tế và việc thanh toán theo khung giá qui định của thông tư này. Đồng thời mở rộng quyền lợi KCB cho người có thẻ BHYT: mở rộng danh mục thuốc, kỹ thuật trong chẩn đoán, điều trị; nên có qui định chặt chẽ và thống nhất mức thu viện phí. 
Hiện nay thuốc, vật tư tiêu hao kỹ thuật chẩn đoán,giá giường bệnh... cùng một chủng loại và điều kiện như nhau nhưng mỗi cơ sở KCB thu với nhiều mức phí khác nhau. Đề nghị kiểm soát chặt chẽ giá thuốc và giá dịch vụ khi sử dụng các kỹ thuật chẩn đoán, có phác đồ điều trị chuẩn và thống nhất cho tất cả các đối tượng đến KCB để không có sự phân biệt đối xử với người bệnh BHYT. BHXH TP cũng đề nghị không thực hiện đồng chi trả 20% đối với trẻ em, học sinh dưới 15 tuổi vì các đối tượng này trong thời kỳ giám hộ và không có thu nhập.... 
Con số kết dư quĩ BHYT trong báo cáo là không thật? 
PGS TS Võ Văn Sen - (đại biểu HĐND TP) bức xúc nêu “Báo cáo của BHXH TP đã không phản ảnh được phần nào những bức xúc của các cơ sở y tế về bội chi và những bức xúc của bệnh nhân trong KCB. BHXH TP hình như chỉ đóng vai trò “một trạm thu phí” của trung ương. Qua các kiến nghị của báo cáo, có phải BHXH chỉ biết kiến nghị? 
Ông tiếp: Tôi thử tính kết dư qua báo cáo này: năm 2003 kết dư 36 tỉ, 6 tháng đầu năm 2004 là 4 tỉ. Các con số cho thấy các đồng chí “làm ăn “ - tôi xin nói “làm ăn” trong “nháy nháy” là có lợi, là bội thu. Trong khi các BV thì bị bội chi. Về nguyên nhân,cứ đỗ cho chính sách chậm sửa đổi. Điều này dẫn đến tâm trạng BV sợ bội chi nên hạn chế điều trị cho người bệnh? Nên tôi đề nghị chúng ta tập trung giải quyết bội chi ở TP này, từ đó sửa đổi chính sách, mới mong tiến tới BHYT toàn dân được. Tôi cũng đề nghị xóa ngay danh mục thúôc chủ yếu dành cho BN BHYT - đó là sự phân biệt cực kỳ nghiêm trọng, và đề nghị chỉ trình thẻ BHYT khi thanh toán viện phí. 
BS Cái Phúc Thắng (phó phòng Khoa giáo - Ban tư tưởng văn hóa Thành Ủy) phản bác: Các đồng chí đừng tin là kết dư 36 tỉ - năm 2003 và 4 tỉ trong 6 tháng đầu năm 2004, mà trên 100 tỉ. Vì ở BN ở tỉnh thì BHXH VN sẽ chi lại.Tôi thử tính ở đây tồn quỹ 2003 là 56,5 tỉ và 6 tháng đầu 2004 là 39, 8 tỉ đồng.Tổng cộng 96,28 tỉ đồng, chưa kể còn 8,5% quản lý phí không sử dụng đến và tiền lãi gửi ngân hàng,vậy tổng cộng còn lại là bao nhiêu? Đề nghị các đồng chí tính lại con số kết dư,vì ở đây không phải là con số kết dư thật. Về giải quyết bội chi, phải có một lộ trình, nguyên tắc giải quyết như thế nào - chứ đừng để sự hoang mang, bất bình giữa cơ sở điều trị này với cơ sở khác. 
Cuối cùng, GĐ BHXH TP Nguyễn Hồng Thy vẫn không công bố được con số quĩ kết dư, dù rất nhiều đại biểu đã nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần yêu cầu này trong cuộc họp. Ông hẹn “sẽ báo cáo bằng văn bản vào tuần sau”. 
Ong Võ Văn Sen phát biểu: Cuộc họp này chưa kết thúc. BHXH còn mắc 3 món nợ lớn: Nợ về bản báo cáo, báo cáo này không thể chấp nhận, báo cáo này là xem thường HĐND TP, đề nghị làm báo cáo chi tiết, bội thu, bội chi, và giải quyết những mâu thuẩn nảy sinh dẫn đến trầm trọng như hiện nay. Cần phân tích BHXH được quyền làm gì? phải làm gì? và chưa làm gì?

KIM SƠN
