Châu Âu tiếp tục hứng chịu giá lạnh

Hai quốc gia chịu thiệt hại nặng nhất do lạnh giá những ngày qua là Ukraine và Georgia - hai nước đang chịu sức ép trước nhu cầu nhiên liệu sưởi ấm. 
Bộ Y tế Ukraine cho biết đã có 181 người chết vì lạnh giá trong 5 ngày qua, nhiều người trong họ là những người vô gia cư, và hơn 3.000 người phải nhập viện. Trong khi đó hãng tin BBC cho biết gần 200 người chết vì lạnh tại Ukraine và hàng trăm người khác chết do thời tiết. 
Nhiều nhà máy của Ukraine có thể phải đóng cửa cho đến khi cuộc khủng hoảng lạnh giá này đi qua. Tại Alchevsk, hơn 67.000 người đang chịu cảnh không có lò sưởi trong 6 ngày qua. 
Tình hình càng tồi tệ hơn tại Georgia, khi nguồn dự trữ khí đốt đang giảm dần và nhiều người đã sống mà không có điện. Làm trầm trọng thêm vấn đề này là sự cố đường ống dẫn khí từ Nga sang Georgia bị phá hoại và bị vỡ, làm gián đoạn việc cung cấp khí đốt cho Georgia. 
Tại khu tự trị Nội Mông, một cơn bão tuyết tràn vào thành phố Ordos làm ảnh hưởng đến 188.300 người dân. Trận bão tuyết này cũng đã làm chết 40.000 thú nuôi và làm hại khoảng 2,8 triệu ha đồng cỏ. 3,32 triệu thú nuôi khác, nhất là trâu bò và cừu, hiện không có thức ăn và đang có nguy cơ chết đói khi nhiệt độ xuống âm độ C. 
Thời tiết lạnh giá và tuyết đang gây cản trở việc đi lại tại Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ 
Các quan chức địa phương hôm qua cho biết tuyết vẫn tiếp tục rơi dày tại khu vực này khi năm mới sắp đến. Hiện chưa có báo cáo về thương vong ở người nhưng nhiều dân làng đang thiếu nước uống và thức ăn. 
Chính quyền khu vực đang nỗ lực cứu trợ cho khu vực bị ảnh hưởng, tuy nhiên các đội cứu hộ hiện chưa đến được một số khu vực do đường sá nông thôn cản trở còn trực thăng cứu hộ lại không thể đến được các khu vực này.

T.VY (Theo UPI, Xinhua, BBC)
