Cuộc gặp gỡ của những câu chuyện sống đẹp

Tác giả Nguyễn Thuận Huế, K47báo chí, ĐHKHXH&amp;NV Hà Nội, đoạt giải Khuyến khích với tác phẩm Cha trong mắt tôi chia sẻ qua email: “Câu chuyện tôi viết đúng như vốn có vậy. Người cha mà chúng tôi luôn thần tượng, người cha đã mười mấy năm tảo tần thay mẹ nuôi anh em chúng tôi khôn lớn... đã vì nhiều tình huống trong cuộc sống mà cha nhiều lúc phải khác đi. Khi viết những dòng cho “cửa sổ tâm hồn”, tôi đã khóc ”. 
Mạnh Tân (thứ hai từ phải sang) cùng các bạn chung lớp Còn với Nguyễn Trung Thu (Nguyễn Thị Thu Thủy), SV cao học, đã tốt nghiệp khoa Ngữ Văn, trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội (hiện đang học Cao học Ngữ văn và Lớp Dự án Biên kịch - Lí luận Điện ảnh của Trường Đại học Quốc gia Hà Nội) - giải III với tác phẩm Câu trả lời thì lại có những suy nghĩ " Cửa sổ tâm hồn là một cuộc thi đặc biệt, bởi lẽ đây không phải là cuộc thi về trí tuệ, về kĩ năng viết, hay một cuộc ganh đua cao thấp. Cuộc thi đã là nơi mọi người gặp gỡ và san sẻ những cảm xúc của mình, thậm chí là những kinh nghiệm hay bài học của mình. Cuộc thi thực sự đã mở ra nhiều cánh cửa để mỗi người tiếp nhận với cuộc sống một cách khác nhau, với những niềm vui, nỗi buồn, sự thất vọng cũng như niềm tin, để sau tất cả những cảm xúc ấy, mọi người sống yêu thương, nhân ái với những người xung quanh hơn và với chính bản thân mình hơn ". 
Mọi thư từ cộng tác cho mục Cửa sổ tâm hồn hoặc Nghệ thuật sống, xin gửi về email: cuasotamhon@tuoitre.com.vn Hay là câu chuyện về bạn Thanh Trúc trong Người thầy và những tờ tiền cũ chính là câu chuyện thật của cô của năm đầu ĐH: những tờ tiền 10.000 đồng cũ kỹ của người thầy đã tiếp thêm nghị lực của cô trên con đường học tập và cuộc sống nhiều khó khăn. Đó còn là sự xúc động khi anh Ngọc Thiên (tác phẩm Một nửa và tất cả ) kể về cuốn sổ mà anh sưu tập những câu chuyện sống đẹp, như một "cuốn giáo án" đời thường dạy dỗ thế hệ con cháu. 
Những trường hợp không có (hoặc thất lạc) email, địa chỉ cụ thể hoặc số điện thoại, chúng tôi không thể liên hệ (bạn đọc Lê Thúy Bảo Nhi, Uất Kim Hương , và Mỹ Ngân ); mong vui lòng liên hệ lại BTC theo số điện thoại: 08. 9 973 838 (gặp Bích Dậu - số nội bộ 176); hoặc gửi email về địa chỉ cuasotamhon@tuoitre.com.vn . 
Các tác giả không có điều kiện đến nhận giải tại tòa soạn, chúng tôi sẽ chuyển giải thưởng, giấy chứng nhận qua đường bưu điện. 
BTC Bốn tháng phát động cuộc thi, với 1.500 bài dự thi được gửi về, mỗi câu chuyện đều là một thông điệp sống có giá trị nhân văn, hoặc đôi lúc đó chỉ là một bài viết thô mộc chất văn nhưng lại giàu chất tình về một người tốt việc tốt... Tất cả đều đem đến cho Ban tổ chức một sự cân nhắc và đôi lúc là "khó nghĩ": giải thưởng thì có hạn nhưng những tấm lòng qua các tác phẩm dự thi là vô hạn, biết chọn hay bỏ ra sao... 
Tuy nhiên, cuối cùng, cuộc thi cũng đã đến được cái đích của nó khi giải I được trao cho câu chuyện Cái chân giả hết sức giản dị, nhưng lại "vỡ òa" một "triết lý": Cái chân giả, nếu có tình yêu thì cũng là một cái chân thật... Khá đông các tác giả như chị Nguyễn Đào ( Bà cụ lẩm cẩm ), anh Ngọc Thiên... cho biết rất muốn gặp thử xem cậu SV năm III ngành báo chí ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM Phan Mạnh Tân có phải là nhân vật thật có cái chân giả ấy hay tác phẩm chỉ là hư cấu... Và thông điệp không lời về một tình yêu thương giữa những trái tim cùng chung mẫu số hướng đến sống đẹp ấy hẳn không cần phải nói gì nhiều khi thấy Tân bước đi tự tin trên đôi chân gỗ... 
Cuộc thi tuy đã khép lại nhưng những thông điệp sống đẹp không bao giờ ngừng lại, nó sẽ luôn tuôn chảy giữa những mạch sống đời thường...

BÍCH DẬU
