TP.HCM: giá đất tăng, giá nhà giảm

Các chương trình quảng cáo, rao bán nền đất dự án trong tuần qua ít xuất hiện, thay vào đó các loại nền đất lẻ, nhà nát trong khu dân cư hiện hữu được rao bán khá nhiều và giá rao cũng tăng. Nguyên nhân là do giá vàng vọt lên cao và các chủ bán vẫn mang tâm lý sau ngày 1-1-2005 Nhà nước ban hành bảng giá đất mới, giá đất thị trường sẽ tăng cao. 
Trong khi đó giá nhà lại có chiều hướng giảm. Ở tất cả siêu thị địa ốc cũng như thông tin rao bán nhà trên các báo đều tính bằng vàng, khi giá vàng lên cao nhiều căn nhà rao bán phải giảm giá mới được người tìm mua chú ý. Nhà chung cư tiếp tục được nhiều người săn lùng mặc dù giá rất cao, căn hộ lầu 2, chung cư Cao Bá Nhạ, Q.1 rao bán 490 triệu đồng; các loại chung cư mới xây dựng giá cũng khoảng 600-800 triệu đồng/căn.

H.G.
