Bạn đọc Tuổi Trẻ giúp đỡ nhân vật trong phóng sự “Chuyện buồn của Phùng”

Đây là số tiền bạn đọc gửi giúp Phùng thông qua ban công tác xã hội của báo Tuổi Trẻ nhằm giúp Phùng có điều kiện chữa bệnh cho ba người thân trong gia đình bị bệnh tâm thần (gồm bố, anh trai và em trai). 
Phùng cho biết sau khi báo đăng, hàng ngàn bạn đọc trong và ngoài nước đã viết thư động viên Phùng, gửi tiền tạo điều kiện Phùng đưa người thân đi chữa bệnh (đặc biệt có khá nhiều sự trợ giúp của bạn đọc Tuổi Trẻ điện tử từ nước ngoài) với số tiền gửi về tại địa phương gần 40 triệu đồng. 
Tổng cộng đến nay gia đình đã nhận tất cả hơn 50 triệu đồng. Phùng cũng cho biết tháng năm tới sẽ đưa anh trai (Phan Văn Cường) và em trai (Phan Văn Thái) vào chữa trị tại Bệnh viện tâm thần Biên Hòa (Đồng Nai). Thông qua báo Tuổi Trẻ, Phùng xin tri ân những tấm lòng bạn đọc đã sẻ chia cùng hoàn cảnh của anh.

Tin, ảnh: L.Đ.Dục
