Ana Mandara Vietnam: Khu nghỉ mát tốt nhất thế giới

Hàng năm tạp chí nổi tiếng thế giới Forbes đánh giá khoảng 50 khu nghỉ mát khắp năm châu bốn biển để xác định ra những khu resort đáng đến nhất. Năm 2004 có 12 khu nghỉ mát được chọn ra và Ana Mandara của Việt Nam là khu nghỉ mát thứ 12 trong danh sách những điểm đến du lịch tốt nhất hành tinh. 
Tiêu chuẩn để được tạp chí này bình chọn là khu resort có vị trí đẹp, thiết kế ấn tượng, dịch vụ tốt và món ăn ngon và bổ dưỡng. Với tiêu chí này, có những resort được bình chọn nằm heo hút trong vùng xa xôi ở tận Malacca của Malaysia như khu Pangkor Laut. Khu nghỉ mát này ấn tượng du khách với những túp lều riêng biệt được xây dựng như nhà sàn trên mặt nước. 
Ngược lại cũng có resort được bình chọn nằm ở khu dân cư bên trong thành phố như Calistoga Ranch ở Bắc bang California, Mỹ. Khu nghỉ mát mới xây dựng này là ngôi nhà cây ẩn náu khá thanh lịch; du khách có thể thưởng thức dịch vụ tắm bùn, những món ăn dành cho người sành điệu bên cạnh vườn nho trong khu nghỉ mát. 
Trái với những khu nghỉ mát này, Ana Mandara của Việt Nam được Forbes đánh giá là có đặc thù khác đối với du khách khi nó chỉ là khu nghỉ mát nhỏ và khá kiểu cách. Ana Mandara là một trong những khu nghỉ mát của tập đoàn Evason Hideaways ở Bangkok (Thái Lan). 
Ana Mandara bắt đầu đón khách từ 1997 và là khu nghỉ mát duy nhất có khách sạn gần băi biển ở thành phố Nha Trang, nơi được mệnh danh là thành phố biển của Việt Nam. Khách sạn có 68 phòng được xây dựng theo lối Việt Nam nhà mái tranh, sàn gỗ và giường ngủ được giăng màn. Lối đi trong khu được phủ đầy hoa trồng. 
Trong khu nghỉ mát này đặc biệt ấn tượng mà không một khu nghỉ mát nào có thể có được đó là các món thuần túy Việt Nam phục vụ bao gồm rất nhiều rau củ được trồng ngay tại đây. Và du khách có thể đăng ký tham gia khóa học nấu ăn từ những nguyên liệu có sẵn trong khu nghỉ mát với học phí chỉ có 30USD. 
Du khách có thể tham gia buổi câu cá dã ngoại và đặt món ăn từ những con cá mình bắt được ngay tại khu nghỉ mát hoặc ăn sáng ngoài khơi trên chiếc thuyền chỉ dành riêng cho hai người. Điều thú vị là hàng tuần nhiều người dân địa phương đến khu nghỉ mát này tập trung thành một chợ ăn uống nhỏ và bán những món ăn Việt Nam cho du khách như phở hoặc bánh tráng. Chi phí lưu trú ở khu nghỉ mát này khá rẻ đối với khách du lịch quốc tế là 175 USD/phòng ngày đêm.

Theo Viet Nam Net
