Pháp đình lý sự: Giám sát... trên giấy (!?)

- Không có mặt làm sao mà giám sát? 
- Anh em nói lại tiến độ thi công để bị cáo nắm. 
- Không giám sát nhưng sao biên bản nghiệm thu nào bị cáo cũng ký tên? 
- Dạ, nghe anh Trần Thanh Hương (giám sát của chủ đầu tư) nói là công trình thi công đạt chất lượng, có thể ký nghiệm thu để chuyển sang giai đoạn khác, nên bị cáo nghe theo. 
- Bị cáo còn nhớ trong các biên bản nghiệm thu ghi nội dung gì không? 
- Dạ, không. 
Chính sự "giám sát trên giấy" này mà Nhà nước đã bỏ chi phí hơn 10 tỉ để khắc phục công trình, nhưng vẫn chưa mang lại hiệu quả. Trả giá cho sự thiếu trách nhiệm của mình, Tiến bị tòa xử phạt 2 năm tù.

K.T.
