TP.HCM: mở nhiều điểm bán trước vé xe đò đi trong dịp tết

Trong khi đó, doanh nghiệp Thuận Thảo cho biết kể từ ngày 6-12-2004 bắt đầu bán vé trước cho hành khách đi các tuyến từ TP.HCM về Tuy Hòa, Qui Nhơn và Đà Nẵng với giá vé tăng 40% đi từ 23-24 tháng chạp âm lịch và tăng 60% trong thời gian từ 25-30 tháng chạp âm lịch. 
Bến xe miền Tây cũng sẽ tổ chức ba điểm bán vé trước cho hành khách trong nội thành, gồm: điểm bán vé tại công trường Quách Thị Trang (quận 1), phòng vé xe đò Tân Thanh ở bến xe Chợ Lớn và phòng vé số 3 bến xe miền Tây. Các điểm bán vé trên sẽ hoạt động từ ngày 20-1-2005 và bán vé cho hành khách đi từ ngày 20-29 tháng chạp âm lịch. Ngoài ra, bến xe miền Tây còn tổ chức bán vé xe đò với hành khách mua vé tập thể từ 25 hành khách trở lên.

N.ẨN
