Ván "tennis" buồn của Real!

Đây không chỉ là một trận thua tủi hổ, mà còn nặng nề nhất với Real trong bảy năm qua kể từ sau thất bại 0-6 trước Valencia năm 1999... 
Trận thảm bại của Real Madrid đã khiến nhiều người bị sốc, nhất là khi đội vào cuộc với quyết tâm chiến thắng rất lớn. Vậy mà chỉ ngay trong 34 phút đầu tiên của hiệp một, tiền đạo người Argentina Diego Milito đã làm vỡ tan trái tim của các CĐV Real Madrid bằng một hat-trick trước khi Baptista rút ngắn tỉ số xuống còn 1-3 ở phút 38. 
Nhưng đó cũng là bàn thắng duy nhất của đội khách bởi Milito đã kịp hoàn tất màn trình diễn tuyệt vời của mình trong trận đấu này với bàn thứ tư nâng tỉ số lên 4-1 ở phút 56, và hai bàn tiếp theo của Ewerthon đã buộc Real Madrid rời sân La Romareda với một nỗi buồn nặng trĩu. 
Với Real Madrid, đây là trận thua đau đớn khi giải đấu này là cơ hội lớn nhất để Real Madrid có thể có được một danh hiệu ở mùa bóng năm nay và cũng do Barcelona - đối thủ chính và cũng đang hơn họ đến 10 điểm ở Giải VĐQG - đã bị loại khỏi cúp này. Tuy nhiên, không thể phủ nhận các cầu thủ Zaragoza đang có một phong độ cực tốt, mà trước đó đội bóng hùng mạnh Barcelona cũng đã phải nhận thất bại với tỉ số chung cuộc 4-5 trước họ ở tứ kết.

N.KHÔI
