Lúng túng cấp thẻ lao động

Theo báo cáo tại cuộc họp, hiện người tạm trú trên địa bàn TP diện KT3 có 823.927 nhân khẩu, diện KT4 có 865.839 nhân khẩu. Về đăng ký lao động, thẻ đăng ký tìm việc làm mới chỉ cấp được 795 thẻ trên tổng số hơn 24.000 thẻ đã phát ra; thẻ lao động cấp được 1.890 thẻ trên tổng số hơn 35.000 thẻ đã phát ra... 
Một số nguyên nhân rút ra là do công việc mới nên địa phương còn lúng túng, thiếu sự phối hợp đồng bộ... Ông Tài chỉ đạo cần chọn một số phường xã cụ thể để sơ kết việc thực hiện qui chế, rút kinh nghiệm chung cho các địa bàn khác.

Đ.H.
