Biến máy tính thành… đồng hồ báo thức

Sau khi cài đặt xong, giao diện của PC Alarm Clock sẽ hiện ra dưới dạng một bảng đồng hồ điện tử với đầy đủ mọi chi tiết. Bạn nhấp vào “Add” để bắt đầu quá trình hẹn giờ hết sức “công phu” của mình. Nhập tiêu đề báo thức vào ô “Alarm Text”, chẳng hạn như “DAY TAP THE DUC BUOI SANG”. Nhập vào giờ cần báo thức ở các ô Hour, Minute, AM, PM… chẳng hạn như 5:30:00 AM, OK để hoàn tất quá trình hẹn giờ. Máy tính sẽ tự động báo thức liên tục cho bạn bằng giai điệu chimes.wav có sẵn trong Windows vào đúng 5h30 sáng hôm sau. 
Nhưng nếu chỉ như vậy thì quá đơn giản và chẳng có gì hấp dẫn!? PC Alarm Clock sẽ cung cấp cho người dùng rất nhiều tính năng đầy lôi cuốn được trình bày sau đây. 
Sau khi hẹn giờ xong, bạn nhấp vào thẻ Sound/Music. Đánh dấu vào ô “Play one sound or Music file, sau đó “Browse” đến file nhạc số yêu thích nhất của mình để làm nhạc hiệu báo thức. Nếu bạn muốn PC Alarm Clock chơi nguyên một album nhạc số yêu thích của mình thì nhấp vào nút Add và nhập vào bất kỳ thư mục nhạc số nào có lưu sẵn trong máy tính. 
Nhắp vào thẻ Voice, sau đó đánh dấu vào 2 ô “Read out current time” và “Read out alarm text” là PC Alarm Clock sẽ tự động đọc bằng tiếng Anh thời gian báo thức cũng như tiêu đề đã nhập. Nhưng PC Alarm Clock chỉ đọc được với điều kiện máy tính đã cài đặt chương trình Text to Speech của Windows. 
Nếu bạn có thói quen làm việc ngay khi ngủ dậy bằng một ứng dụng nào đó thì nên nhắp vào thẻ Run Event, sau đó Browse đến ứng dụng cần sử dụng, và PC Alarm Clock sẽ tự động bật ngay ứng dụng cho bạn làm việc ngay khi quá trình báo thức bắt đầu. Ngoài ra bạn cũng có thể “màu mè” giao diện báo thức đôi chút bằng cách sử dụng các tính năng trong thẻ “Look”. Còn thẻ Auto-Close sẽ giúp bạn quy định thời gian tắt cửa sổ giao diện của PC Alarm Clock. 
Công ty Aquarious Soft đang bán ra bản PC Alarm Clock Pro 3.2.0.0 với giá là 19,8 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử với dung lượng khoảng 1MB. Hiện PC Alarm Clock đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học tại TP.HCM.

THỤY KHANH
