Tuyển sinh ĐH-CĐ 2005: Những quy định mới thuận lợi cho thí sinh

Theo quy định trước đây, TS có hộ khẩu tại 4 tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị có nguyện vọng thi vào các trường đại học đóng tại khu vực Hà Nội sẽ thi tại TP Vinh ; TS có hộ khẩu các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam thi vào các trường khu vực Hà Nội và TP.HCM sẽ dự thi tại Quy Nhơn ; TS có hộ khẩu các tỉnh Cà Mau, Bạc Liêu, Kiên Giang, An Giang, Vĩnh Long, Hậu Giang, Trà Vinh, Sóc Trăng, Cần Thơ thi vào các trường đóng tại TP.HCM sẽ dự thi tại TP Cần Thơ . 
Tuy nhiên, thực tế trong nhiều năm qua, có rất đông TS tuy có hộ khẩu tại những tỉnh vừa nêu nhưng lại đang cư trú ở TP.HCM hay Hà Nội. Áp dụng đúng quy định, những TS này phải khăn gói trở về cụm thi. Một số trường đại học linh động giải quyết cho những TS này thi tại trường đăng ký. Tuy nhiên, phần lớn các trường không dám "xé rào" vì Bộ chưa cho phép. 
Năm nay, Bộ đã có quy định thoáng hơn về vấn đề này. Trong công văn gửi các trường vào đầu tháng 6, Bộ GD-ĐT khẳng định: "Cho phép dự thi tại trường đối với những TS đáng lẽ phải dự thi tại các cụm thi đã được chỉ định nhưng đã không đăng ký dự tại cụm thi mà đăng ký dự thi tại trường". 
Đừng quá lo về sai sót trên phiếu đăng ký dự thi 
Bộ GD-ĐT cũng chỉ đạo các trường phải tạo thuận lợi tối đa cho TS dự thi, nếu có sai sót thì trực tiếp điều chỉnh và xử lý kịp thời, không gây bất cứ khó khăn nào cho TS. Nếu tại mục 16 TS ghi nguyện vọng xét tuyển vào trường có tổ chức thi tuyển sinh (điều này là sai quy định - PV) thì trường xóa các thông tin này và đến ngày làm thủ tục dự thi, cho phép TS điều chỉnh sai sót này. 
Ngoài ra, nếu TS phát hiện những sai sót khác trên giấy báo thi, TS sẽ đến trực tiếp phòng đào tạo của các trường để điều chỉnh. Trường ĐH Kinh tế TP.HCM quy định ngày 21-6 bắt đầu chỉnh sửa, phần lớn các trường khác đều cho phép TS chỉnh sửa đến trước ngày thi. 
Máy tính nào được mang vào phòng thi? 
Năm nay, bút "tàng hình" (loại bút viết ra chữ đặc biệt, chỉ có thể nhìn thấy bằng đèn trên thân bút) cũng nằm trong danh sách những vật dụng không được phép mang vào phòng thi. Như vậy, những vật dụng sau TS không được mang vào phòng thi: giấy than, bút xóa, các tài liệu, bảng tuần hoàn hóa học, phương tiện kỹ thuật thu phát, các thiết bị chứa thông tin, bút tàng hình... Nếu mang vào, dù chưa sử dụng cũng bị đình chỉ thi. 
Bộ cũng đã quy định cụ thể những loại máy tính nào TS được sử dụng trong phòng thi. Đó là những loại máy chỉ làm được các phép tính số học cộng trừ, nhân chia, khai căn, bình phương, máy có nhãn hiệu như Casio fx 95, fx 200, fx 500 A, fx 500 MS và các máy tính có chức năng tương tự.

Theo Thanh Niên
