Chia tay "Thế hệ vàng": đằng sau chiếc vé!

Còn ở hai điểm Nhà văn hóa Thanh niên và sân Thống Nhất, người mua vé cũng đông không kém. Và đây là những mẩu chuyện mà chúng tôi ghi chép được trong hai ngày bán vé đầu tiên... 
1. Bóng đá nói chung và trận đấu đầy ý nghĩa này nói riêng không chỉ thu hút cánh đàn ông khi trong dòng người chờ mua vé có rất nhiều cô gái. Gương mặt đầy vẻ sốt ruột vì sợ... hết vé của một bạn nữ đã dãn ra rất nhiều sau khi mua được hai vé A2. Cô nói: "Tôi luôn yêu đội tuyển VN, nhất là lứa cầu thủ Thế hệ vàng của bóng đá VN như Hồng Sơn, Huỳnh Đức, Công Minh... Với các CĐV nữ chúng tôi, họ thật tuyệt vời". 
2. Yêu quá cũng liều! Đó là tâm trạng của bác Nguyễn Quốc Việt ở đường Minh Phụng (Q.11), bác Việt cho biết: "Tôi bị bệnh cao huyết áp nên không dám ngồi ngoài nắng để coi vì sợ nó lên bất tử. Nhà gần sân Thống Nhất hơn nên tôi có mặt ở đó từ 7g để mua vé, nhưng vẫn không mua được vé khán đài A vì đã hết. Chạy sang tòa soạn Tuổi Trẻ với hi vọng mong manh nhưng một lần nữa tôi lại chậm chân hơn những người khác". 
Sau đó, bác Việt đã mua vé A4 và nói "mua vé này hi vọng nắng không chói chang như ở B, nhưng chắc nửa hiệp cũng phải về quá!". Vậy mà chưa đầy một phút sau, bác Việt đã trở lại và xin đổi sang vé B khi tâm sự rằng: "Kệ, có bị gì cũng không sao. Miễn là xem được tụi nhỏ đá và chung vui với mấy đứa trong trận đấu chia tay đầy kỷ niệm này". 
3. Trong dòng người đông đúc chờ mua vé là hai cậu học sinh lớp 7 có thân hình nhỏ bé. Cầm được hai tấm vé trên tay, cả hai đã nhảy cẫng lên cười nắc nẻ, dù phía ngoài trời mưa khá lớn và không biết làm cách nào để đi bộ ra lại chỗ cũ đón xe buýt về nhà. Khi được hỏi mua vé đi coi với ai, cậu bé có tên Nguyễn Ngọc Hà nói: "Em mua vé để cùng đi với chị đang học lớp 12. Em hâm mộ anh Huỳnh Đức lắm nên cảm thấy rất vui khi mua được vé. Anh không biết đâu, ngày nào em cùng đám bạn đá banh quanh xóm cũng cố gắng bắt chước cách ghi bàn của anh ấy". 
Cạnh những mẩu chuyện cảm động ấy là nỗi đau đầu nạn vé chợ đen. Dù đã hạn chế mỗi người chỉ mua được hai vé A và tối đa 10 vé cho các khán đài còn lại, nhưng các cò vé chợ đen đã huy động thân nhân của mình "kiên trì" xếp hàng liên tục để gom vé. Thậm chí họ còn thuê người (anh xe ôm, chị bán hàng nước...) xếp hàng mua vé với hoa hồng mỗi lần 5.000 đồng. 
Trong vai khách hàng đi mua vé ở sân Thống Nhất vào trưa hôm qua 28-8, chúng tôi được một cò vé chào giá bán ở khán đài A (chủ yếu là vé khán đài A2 và A3) là... 120.000 đồng/vé (các khán đài còn lại chỉ chênh lệch khoảng 5.000 - 10.000 đồng/vé). Chị ta nói trong sự "hồ hởi": "Buổi sáng em lấy được 20 vé A và đã bán sạch ngay trong buổi trưa hôm đó. Giờ thì bán lai rai chờ đến ngày thi đấu...".

NGUYÊN KHÔI
