Buổi gặp mặt giữa hai thế hệ ở Berlin

Từ Hà Nội, đoàn học sinh đi tàu sang Bắc Kinh, để rồi từ đó đáp chuyến tàu xuyên Si-bê-ri qua Matx-cơ-va, rồi qua Berlin đến Moritzburg, một thành phố nhỏ cạnh Dresden. Tại đây đoàn học sinh được sống trong ký túc xá Käthe-Kollwitz và theo học 4 năm ở một ngôi trường Đức. 
Năm sau, tức năm 1956, một đoàn học sinh khác cũng với số lượng như thế tiếp tục sang và được đón vào ở ký túc xá Maxim-Gorki ở Dresden. 
Năm nay, nhân dịp kỷ niệm 50 năm, những em học sinh ngày nào, bây giờ đã ngoài lục tuần, lại có chuyến đi theo lộ trình như trước đây, cũng đi tàu qua Bắc Kinh, đến Matxcơva và đến Berlin. Đây là cơ hội hiếm có để mọi người nhớ lại hành trình có một không hai trong đời, ôn lại những kỷ niệm, về lại nơi mình đã sống và học tập trước đây. Thật là ý tưởng tuyệt vời. 
Chuyến đi kỷ niệm này do Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức (DAAD) phối hợp chặt chẽ với Đại sứ quán Đức tại Hà Nội và Tổng lãnh sự quán Đức tại TP.HCM tổ chức. Nhân dịp này, DAAD đã tổ chức một buổi gặp mặt thân mật giữa hai thế hệ tại Berlin, giữa những học sinh ngày nào và tất cả các bạn trẻ, đang học tập và nghiên cứu tại Đức theo chương trình học bổng Nhà nước ta và học bổng của DAAD. 
Thật là buổi gặp mặt cảm động. Chúng tôi, những người trẻ tuổi, được nghe kể lại và được xem, qua những ảnh tư liệu, cảnh sinh hoạt và học tập ngày xưa của các bác, các cô ở Đức. Chúng tôi được nghe nhiều mẫu chuyện thú vị từ những người đi trước. Ai ai cũng có những kỷ niệm ở đây, vui có, buồn có. 
Kỷ niệm đáng nhớ nhất đối với các cựu học sinh là mọi người được Bác Hồ đến thăm vào tháng 7 năm 1957. Bác Trần Hồng Phong, một cựu học sinh ở Đức, hiện đang sống tại TP.HCM, nhớ lại: Lần đó, khi Bác Hồ và đoàn cán bộ của ta đến thăm các em học sinh, trong lúc giới thiệu đoàn, người giới thiệu của nước bạn quên giới thiệu tên của người cảnh vệ của Bác. Sau khi được Bác nhắc, người giới thiệu có bổ sung thêm. Tuy nhiên, người giới thiệu lại dùng từ không thật chính xác, đại ý là giới thiệu đó là người mặc áo màu xanh, tuy nhiên lại nhầm màu xanh da trời và màu xanh lá cây. Bác có nhắc khéo người giới thiệu. Lúc đó mọi người mới biết là Bác rất giỏi tiếng Đức. 
Đoàn cựu học sinh kỳ này có rất nhiều hoạt động, kéo dài từ ngày 05-10-2005 cho đến 12-10-2005 ở Berlin và các thành phố thuộc Đông Đức cũ như Dresden và Leipzig. Chúng tôi được cùng nhau đi tham quan một số thắng cảnh ở Berlin và Postdam, được nghe các cô, các bác dặn dò chân tình. Ngày xưa, khi điều kiện còn thiếu thốn, nước Đức lúc đó còn bị chia cắt và cũng mới trải qua thời chiến, các cô các bác đã cố gắng hết sức để học tập. Ngày nay, trong điều kiện đầy đủ, sống và học tập ở nước Đức thống nhất, hiện đại, các em phải cố gắng để chứng tỏ được ý chí, trí tuệ và bản lĩnh của người VN ở nước ngoài. Đó là việc làm vô cùng quan trọng để quảng bá đất nước và con người VN đến các bạn bè quốc tế. 
Tại buổi gặp mặt, một số các bạn trẻ đã báo cáo với các cô, các bác và bạn bè Đức về những dự án mà họ đang nghiên cứu như về việc trồng rừng, về xoá đói giảm nghèo cho dân tộc thiểu số miền cao, hay một số lý luận về phúc lợi xã hội ở VN. Ai ai cũng hy vọng, sau khi trở về nước, mình sẽ có thể góp phần bé nhỏ nào đó vào sự nghiệp xây dựng Tổ quốc. 
Một buổi gặp mặt giữa hai thế hệ. Chúng tôi nói với nhau rằng, không biết bao nhiêu năm nữa chúng tôi lại có thể gặp nhau như thế này tại Đức, để ôn lại những kỷ niệm một thời học tập và nghiên cứu tại đây.

ĐINH THÀNH VIỆT (từ Đức)
