Hai cuốn nhật ký chiến tranh lại được tôn vinh

Đây là sự tôn vinh xứng đáng đối với 2 cuốn nhật ký của 2 liệt sĩ đã anh dũng ngã xuống trong cuộc kháng chiến của dân tộc ta chống đế quốc Mỹ. Sự ra mắt những cuốn sách này đã tác động mạnh đến dư luận xã hội tạo và nên một hiện tượng về xuất bản. 
Ông Phan Khắc Hải cho biết, giải thưởng sách hay, sách đẹp sẽ được Hội Xuất bản, in và phát hành sách VN trao cho 5 thể loại: sách Lý luận, chính trị xã hội; Sách Khoa học và công nghệ; Sách giáo dục-đào tạo; Sách Văn hóa- nghệ thuật và sách thiếu nhi. 
Giải sách hay được trao cho 32 cuốn trong đó có 4 giải vàng, 10 giải bạc, 12 giải đồng và 4 giải khuyến khích. Giải sách đẹp trao cho 32 cuốn trong đó có 2 giải vàng, 5 giải bạc, 10 giải khuyến khích và 4 giải bìa đẹp. 
Bắt đầu từ năm 2005, Giải thưởng sách VN sẽ được Hội xuất bản, in và phát hành sách VN tổ chức hàng năm.

Theo VOV - Hanoinet
