Dự án xây dựng Đại học Huế: Dân chưa biết về đâu

Người dân trong vùng qui hoạch (phường An Cựu và xã Thủy An) biết đến việc triển khai dự án nói trên từ năm 1996, sau khi Đại học Huế cắm những cột mốc ranh giới đầu tiên. Cùng đó, thông báo về vùng qui hoạch được phát đến chính quyền các địa phương và người dân với mục đích “phối kết hợp” với Đại học Huế “trong việc quản lý chống lấn chiếm”. 
Tuy nhiên, người dân cứ “lấn chiếm” do nhu cầu ăn ở, sinh hoạt cùng với sự mập mờ về tiến độ của dự án, nhất là họ chưa biết đi đâu về đâu... Kết quả là Đại học Huế buộc phải phối hợp với cơ quan hữu quan tổ chức cưỡng chế, xử phạt các hộ vi phạm mặc dù... người dân “kêu khổ”. 
Số liệu của Đại học Huế cho biết tính từ năm 1996 đến tháng 12-2004 có 148 hộ dân thuộc phường An Cựu và xã Thủy An (xóm Gióng) “cơi nới và lấn chiếm trong xây dựng nhà ở khu vực qui hoạch với các mức độ khác nhau” và “đa số các hộ cơi nới, lấn chiếm là những hộ nghèo, tách hộ từ gia đình đông người hay lập gia đình, cuộc sống khó khăn, xây dựng tạm bợ”. 
“Treo” thời gian di dời 
Hệ lụy từ công trình “rùa” nói trên còn làm “đau đầu” lãnh đạo chính quyền sở tại và thành phố Huế bởi sự tồn tại của tổ 21, khu vực 4 (phường An Cựu) mà người Huế hay gọi là “xóm liều”. Người dân nơi đây đã và đang sống trong cảnh nhếch nhác, tạm bợ, không hộ khẩu, giấy chứng minh nhân dân... 
Trong tổng số 250 hộ dân thuộc danh sách di dời - tái định cư của phường An Cựu và xã Thủy An thì có nguyên cả tổ 21 với 168 hộ (gần 900 khẩu). Phần lớn các hộ dân là những cư dân vạn đò hay dân nghèo từ các phường như Vĩ Dạ, Phú Bình, Phú Hiệp trôi dạt về những năm 1990... “Toàn cảnh” tổ 21 là sự chờ đợi từ tỉnh, thành phố cũng như Đại học Huế. 
Ngay sát sườn nhà luyện tập - thi đấu thể thao Đại học Huế đã đưa vào sử dụng và hai ký túc xá đang xây dựng là những đống rác to có nhỏ có; những bãi phóng uế bừa bãi... “Tụi tui không dám xây dựng, sửa chữa nhà, ngay cả xây dựng công trình phụ cũng không dám bởi sẽ bị cưỡng chế, phạt. Không có chỗ thì... tiện đâu giải quyết đó thôi” - ông L.L., một người dân tổ 21, giải thích. 
Chủ tịch UBND phường An Cựu tâm sự mỗi lúc họp, người dân tổ 21 vẫn quần ông trong chuyện đi hay ở và ông cũng chỉ khẳng định được là “đi”, nhưng đi đến đâu và bao giờ thì... chịu! Còn ông Ngô Văn Tuấn, phó giám đốc Ban quản lý dự án xây dựng Đại học Huế, cho biết phương án di dời, tái định cư cho 250 hộ dân đã được lập với kinh phí ước khoảng 20 tỉ đồng thuộc “bước 2” của dự án, nhưng cũng... đang chờ Bộ GD - ĐT phê duyệt.

ĐÌNH TOÀN
