Tìm lại quê hương từ giấc mơ...

Câu chuyện Nathan Phú Đức kể hầu như chỉ dựa vào lời người khác vì ngày đó còn quá nhỏ. Rồi Nathan chắp nối, phát triển nó lên, giống như cho mình cũng có được một câu chuyện về quá khứ như người ta. 
“Chị có thấy tên của xơ Kateri Maureen Koverman, người đã ký tên xin án thế vì khai sinh cho tôi trong giấy khai sinh? Tôi đã liên lạc với xơ. Xơ kể đã lượm tôi cùng nhiều đứa trẻ khác bên bờ sông Bình Triệu, đưa về chỗ của xơ, trước là nhà nguyện, nay là Trung tâm Cai nghiện ma túy Bình Triệu. Ngày 28-4-1975, xơ đã đưa tôi và 17 đứa trẻ khác bay đi Mỹ trên cùng một chuyến. Ở Mỹ, hai ông bà người gốc Đức và Do Thái đã chọn tôi. 30 năm qua, tôi lúc nào cũng tự hỏi cha mẹ ruột mình là ai và VN trong những giấc mơ của mình như thế nào”. 
...Nathan Phú Đức tâm sự, không hiểu sao bị bốc đi từ hồi nhỏ xíu như vậy mà vừa đặt chân lên VN đã thấy mảnh đất này thân thiết lắm, nhất là những người chung quanh “da vàng như mình, mặt mũi giống mình” dù trong tay chỉ có một mảnh giấy khai sinh ghi “Phạm Phú Đức, nam, sinh ngày 9-6-1974 tại xã Hiệp Bình (Gia Định), là con của cha mẹ vô danh, do Tòa Gia Định cũ họp và tuyên chiếu theo đơn của xơ Kateri Maureen Koverman”. 
Không thuộc một đoàn Babylift chính thức nào, cũng không chắc cả cái tên Phạm Phú Đức của mình (có lẽ do các xơ đặt), Babylift Nathan Phú Đức đã tự động tìm về, một thân một mình, cùng một ước mơ cháy bỏng: đi tìm mẹ cha, gốc tích...

THỦY TÙNG
