Ronaldinho giúp Barcelona đại thắng

Bàn thắng mở tỷ số của Larsson 
Bàn thắng thứ 2 của Barcelona 
Bàn thắng thứ 3 của Barcelona 
Bàn thắng của Ronaldinho 
Bàn thắng rút ngắn tỷ số của Joaquin 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Messi 
Có thể nói, trận đấu với Real Betis là trận đấu của Ronaldinho khi anh trình diễn một phong độ rất xuất sắc và trực tiếp đóng góp công lớn trong 4/5 bàn thắng của Barcelona. Và với những gì đã thể hiện trong trận đấu này, Ronaldinho đã chứng tỏ anh là cầu thủ không thể thiếu tại Barcelona ở thời điểm hiện tại, và điều đó đã được lý giải qua 2 thất bại gần đây của Barcelona khi Ronaldinho vắng mặt vì án treo giò. 
Kết quả các trận đấu sớm: 
Villarreal - Espanyol: 4-0 Real Madrid - Alaves: 3-0 Barcelona - Betis: 5-1 Sevilla - Celta Vigo: 1-0 Trở lại với những diễn biến chính. Sự trở lại của Ronaldinho (sau án treo giò) và Deco (sau chấn thương) đã giúp Barcelona tìm lại được tiếng nói trong lối chơi tấn công của mình. Và với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Barcelona đã tỏ rõ tham vọng của mình bằng lối chơi tấn công dồn dập ngay từ đầu, và họ đã khiến cho hàng phòng ngự của đội khách Real Betis không kịp trở tay. 
Phút 17, Barcelona cụ thể hóa ưu thế tuyệt đối của mình bằng bàn thắng mở tỷ số của Larsson. Trong pha bóng này, tiền vệ Ronaldinho đã chứng tỏ vai trò thủ lĩnh của mình bằng pha đi bóng và chuyền bóng tuyệt hảo cho Samuel Eto'o và cú căng ngang của tiền đạo này đã tạo điều kiện cho Larsson băng vào đệm bóng cận thành mở tỷ số cho Barcelona. 
Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Barcelona càng chơi hưng phấn hơn, và liên tiếp những cơ hội ngon ăn tiếp tục được họ tạo ra trước khung thành của thủ môn Doblas. Phút 23, Ronaldinho đi bóng lắt léo bên cánh trái và thực hiện đường chuyền vào rất chuẩn xác cho Larsson nhưng đáng tiếc là pha bật cao đánh đầu cận thành của tiền đạo này lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
2 phút sau, vẫn là Ronaldinho đi bóng dũng mãnh bên cánh trái, và cú vẩy má ngoài của anh đã được Deco dùng ngực chuyền cho Eto'o thoát xuống đối mặt với thủ môn, nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm từ cự ly gần của tiền đạo này lại không thắng được pha lao ra rất nhanh của thủ thành Doblas. 
Ronaldinho nhảy samba ăn mừng sau khi ghi bàn. Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Barcleona cũng đã có được bàn thắng nhân đôi cách biệt. Phút 29, vẫn là Ronaldinho đi bóng bên cánh trái và thực hiện đường chuyền vào cho Samuel Eto'o, và trong một nỗ lực cản phá đường chuyền của Ronaldinho, hậu vệ Melli đã đưa bóng vào thẳng lưới nhà nâng tỷ số lên 2-0 cho Barcelona. 
6 phút sau, từ pha đá phạt trước vạch 16m50, Ronaldinho tung cú sút phạt rất căng, bóng đập vào hàng rào và bật tiếp vào người hậu vệ Melli trước khi bay thẳng vào lưới khiến thủ môn Doblas chỉ còn biết đứng nhìn. Và tỷ số là 3-0 cho Barcelona. 
Dẫn trước 3-0, nhưng các cầu thủ Barcelona vẫn chưa muốn dừng lại. Những pha lên bóng như làm xiếc của các cầu thủ Barcelona đã làm náo loạn hoàn toàn hàng phòng ngự của Real Betis, và từ đó cánh cửa vào khung thành của thủ môn Doblas cũng được mở toang. 
Phút 45, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Deco tạt bóng loại toàn bộ hàng phòng ngự của Real Betis cho Eto'o thoát xuống đối mặt với thủ môn Doblas, nhưng đáng tiếc là pha đệm bóng từ cự ly 3m của tiền đạo này lại đưa bóng đi vọt xà. 
Sau giờ nghỉ, ưu thế vẫn hoàn toàn thuộc về các cầu thủ Barcelona và họ đã không gặp nhiều khó khăn để có bàn thắng thứ 4. Phút 59, từ pha sút phạt khoảng 25m, Ronaldinho tung cú dứt điểm hiểm hóc đưa bóng bay thẳng vào góc xa làm bó tay thủ môn Doblas nâng tỷ số lên 4-0 cho Barcelona. 
Guti và Robinho cùng lập công giúp Real Madrid đại thắng. Không còn gì để mất, các cầu thủ Real Betis vùng lên và những nỗ lực của họ cũng đã được đền đáp. Phút 62, Real Betis được hưởng pha đá phạt hơi chếch về bên phải của khung thành, Joaquin tung cú dứt điểm kỹ thuật vào góc gần làm bó tay thủ môn Valdes rút ngắn tỷ số xuống còn 1-4 cho Real Betis. 
Có được bàn thắng nhưng các cầu thủ Real Betis vẫn không thể thi đấu khởi sắc hơn bởi Barcelona vẫn thi đấu rất quyết tâm. Phút 85, từ pha đi bóng bật hậu vệ của Eto'o, Messi cướp được và sau 2 pha dứt điểm liên tiếp, tiền đạo này đã ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 5-1 cho Barcelona. 
Với chiến thắng này, Barcelona đã giải tỏa được sức ép sau 2 trận thua liên tiếp vừa qua. Bên cạnh đó, chiến thắng cũng đã tiếp thêm sức mạnh cho các cầu thủ Barcelona trước khi họ hành quân sang Anh để đối đầu với đối thủ đáng ghét Chelsea. 
Trong một trận đấu khác, Real Madrid tiếp tục kéo dài chuỗi trận thắng của mình bằng chiến thắng đậm 3-0 trên sân nhà trước đối thủ yếu Alaves. 
Tiền vệ Guti mở tỷ số cho Real Madrid ở phút thứ 6 với một pha dứt điểm từ xa, trước khi Robinho (phút 11) và Cicinho (phút 78) ghi thêm 2 bàn thắng nữa để đem về chiến thắng đậm 3-0 cho Real Madrid. 
Với chiến thắng này, Real Madrid đã tạm vượt qua Valencia để leo lên ngôi nhì bảng. Tuy nhiên, đây chỉ là vị trí tạm thời của họ, bởi Valencia vẫn chưa ra sân ở vòng đấu này (làm khách trên sân Real Sociedad).

TIÊU PHONG
