Phát hiện một trong các hành tinh nhỏ nhất

Phát hiện trên được ghi nhận từ các quan sát thiên văn ở miền bắc Chile. Hành tinh này đang đi vào quỹ đạo của sao lùn đỏ GI 581 trong chòm sao Libra, cách Trái đất 20,5 năm ánh sáng. 
Chòm sao này có khối lượng bằng 1/3 mặt trời, trong khi hành tinh nhỏ mới được phát hiện có diện tích bằng diện tích của sao Hải vương, lớn gấp 17 lần so với Trái đất. 
“Khám phá của chúng tôi cho thấy các hành tinh thường có khuynh hướng đến gần các ngôi sao nhỏ”, Xavier Delfosse, thành viên nhóm nghiên cứu cho biết. 
Đây là một trong 6 hành tinh nhỏ nhất trong số 170 hành tinh được phát hiện. Nó đang đi vào một quỹ đạo cách sao lùn đỏ GI 581 khoảng 6 triệu km và phải mất 5,4 ngày mới đi hết một quỹ đạo. 
Sao lùn đỏ là sao phổ biến nhất trong số các sao. Trong số 100 ngôi sao gần Trái đất nhất, có khoảng 80 ngôi sao là sao lùn đỏ.

T.VY (Theo Xinhua, AFP, Space)
