Các luật sư phản bác cáo buộc của đại diện Viện Kiểm sát

Hai bị cáo Nguyễn Quang Hà, Nguyễn Thiện Luân (nguyên thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT) ký xác nhận trên các văn bản của Công ty Tiếp thị xin vay vốn ngân hàng là “không sai”, ngược lại nếu “không ký mới là sai”. 
Luật gia Trần Đình Triển (bào chữa cho hai bị cáo Nguyễn Quang Hà và Huỳnh Xuân Hoàng) khẳng định như vậy khi bào chữa cho bị cáo Hà. 
Luật gia Triển đã công bố một số tài liệu để phản bác hoàn toàn lời cáo buộc của đại diện Viện Kiểm sát tối cao trước đó rằng xác nhận của hai thứ trưởng “không có chủ trương của bộ” và làm thất thoát hàng chục tỉ đồng. 
Để chứng minh, luật gia Triển xuất trình ba văn bản mà theo ông đó là tình tiết mới, chứng tỏ Chính phủ và Bộ NN&amp;PTNT có liên quan về vấn đề vốn của Công ty Tiếp thị. Trong các các văn bản này (về đầu tư và điều chỉnh đầu tư dự án khu hội chợ triển lãm nông nghiệp), phần nguồn vốn qui định rõ: “Nhà nước hỗ trợ một phần”, còn “nguồn vốn chủ yếu chủ đầu tư tự tìm tài trợ hợp pháp, huy động vốn tự có, vốn vay...”. 
Bào chữa cho bị cáo Nguyễn Thiện Luân, luật sư Nguyễn Trọng Tỵ khẳng định việc ký xác nhận vào công văn của Công ty Tiếp thị “chỉ có giá trị thay cho việc ngân hàng cử cán bộ tín dụng đi xác minh”. Điều này trước đó cũng được đại diện Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội trình bày với hội đồng xét xử. 
Các xác nhận trên, theo luật sư Tỵ, không phải là “căn cứ cho vay”, bằng chứng là có nhiều hợp đồng Công ty Tiếp thị ký với Ngân hàng Đầu tư phát triển không phải dựa vào công văn do thứ trưởng Nguyễn Thiện Luân xác nhận (ông Luân xác nhận hai công văn). Những thiếu sót của nguyên thứ trưởng này, luật sư đề nghị HĐXX nên “giao cho tổ chức có thẩm quyền xử lý kỷ luật hành chính” mà thôi. 
Đối với bị cáo Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính kế toán), luật sư Hà Đăng công bố hàng loạt biên bản, tài liệu cho thấy ông này đã nhiều lần chỉ đạo và trực tiếp yêu cầu kiểm tra tình hình Công ty Tiếp thị. 
Khi bị công ty cố tình gây “khó dễ”, không hợp tác, với tư cách vụ trưởng, ông Quán đã gửi thư “cầu cứu” tới lãnh đạo Văn phòng Bộ NN&amp;PTNT nhưng không được hồi âm. Việc cơ quan tiến hành tố tụng truy cứu ông Quán “thiếu trách nhiệm”, theo luật sư, đã “nhầm địa chỉ” mà đúng ra phải là những cá nhân khác. 
Còn với bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng (nguyên vụ trưởng Vụ Kế hoạch - qui hoạch), luật gia Trần Đình Triển xác định có một số vấn đề “lấn cấn”. 
Thứ nhất, việc ký nháy công văn 99 (năm 1998) của Công ty Tiếp thị để lãnh đạo bộ ký “chưa phát sinh hậu quả” vì ngân hàng chưa cho vay. Hai, văn bản ông Hoàng ký gửi UBND tỉnh Vĩnh Phúc xác nhận cho Công ty Tiếp thị chỉ có ý nghĩa “giới thiệu doanh nghiệp tham gia đấu thầu Khu công nghiệp Kim Hoa”, còn trúng thầu hay không phụ thuộc kết quả đấu thầu và những vấn đề khác. Từ một số lý lẽ trên, luật gia cho rằng thân chủ của ông - bị cáo Hoàng - không phạm tội “thiếu trách nhiệm”. 
Phần bào chữa cho ba bị cáo “cố ý làm trái” gồm Đỗ Đức Thuần, Phạm Tiến Bình và Nguyễn Chính Nghĩa (nguyên cán bộ Công ty Tiếp thị) không có gì mới hơn ngoài việc luật sư Đỗ Thị Minh Tâm đề nghị hội đồng xét xử miễn truy cứu tội danh lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, giảm hình phạt tù và mức bồi thường về tội cố ý làm trái cho Phạm Tiến Bình. 
Ngày mai 31-3, đại diện Viện Kiểm sát tối cao sẽ trình bày ý kiến đối đáp với các quan điểm bào chữa của luật sư.

N.V.HẢI
