Đình chỉ thi công lắp cống nước để đào khảo cổ

Trước đó, chiều 19-11, UBND thành phố Hà Nội đã có cuộc họp do ông Nguyễn Quốc Triệu chủ trì, nhất trí ngừng thi công công trình lắp đặt cống nước do Sở Giao thông công chính Hà Nội đang tiến hành. Đồng thời, phương án đào thám sát cũng được vạch ra, với kế hoạch trước mắt chỉ đào một hố khoảng 20m 2 tại khu vực công trường đã dừng thi công. 
Giáo sư Trần Quốc Vượng cho biết nếu đào thám sát hố 20m 2 vẫn có cách làm được, và sẽ đào hai trục Nam Bắc - Đông Tây vuông nhau thì có thể nhìn được bốn trắc diện. 
Theo Luật di sản văn hóa quy định các công trình làm trong phạm vi di tích bao giờ cũng phải đào thám sát trước khi thi công. Công trình vừa rồi sở Giao thông công chính làm không thông qua bước đào thám sát này, trong khi máy xúc đã đào sâu đến 2,5 - đụng đến tầng văn hóa đời Lê, gây nên sự bất bình trong giới khảo cổ.

LAM ĐIỀN
