Romano Prodi kêu gọi Berlusconi "hạ màn hài kịch"

Ông khuyên ông Berlusconi nên nhận thua trong cuộc bầu cử Ý ngày 9 và 10-4. Ông Romano Prodi nói tối hôm qua tại Roma: "Ông ta phải nhận thấy tình hình phát triển thế nào và xin lỗi trước các phát biểu kiểu như có gian lận trong kết quả bầu cử". 
Sau cuộc bầu cử, tại Hạ viện Liên minh trung tả của ông Romano Prodi được 49,8% phiếu, hơn khối trung hữu của ông Berlusconi chỉ 0,1% phiếu, theo đó, khối của ông Prodi sẽ có 348 ghế trong khi của ông Berlusconi chỉ 281. Tại thượng viện, liên minh của ông Prodi cũng dẫn trước với một đa số mong manh: khối của ông được 158 ghế, trong khi khối ông Berlusconi chỉ thua có hai ghế, đạt 156. 
Sau kết quả sít sao này, ông Berlusconi đã không chịu nhận thua và đòi kiểm thêm những phiếu chưa được kiểm mà Ủy ban bầu cử tỏ ý nghi ngờ nhưng chưa coi là bất hợp pháp. Ngay từ đầu có thông báo số phiếu như thế vào khoảng 80.000, tuy nhiên sau đó Bộ nội vụ nước này cho rằng con số này chỉ khoảng 5.266 phiếu và kiểm số phiếu này cũng sẽ không lật ngược được thế cờ cho ông Berlusconi. Kết quả cuối cùng sẽ được công bố vào tuần sau. 
Ông Berlusconi còn đề nghị thành lập chính phủ "liên minh lớn" với sự tham gia của phe tả lẫn hữu, nhưng ông Prodi đã bác bỏ đề nghị này, tuyên bố đã thắng trọn vẹn. Tuy nhiên, Berlusconi không đầu hàng. Trong một bức thư gởi tới Corriere della Sera , ông nói "Ít ra trên cơ sở phiếu phổ thông, không có ai thắng và không có ai bại".

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo BBC)
