Tàu Thanh Đa 1.500 tấn bị chìm ở Singapore

Theo nguồn tin ban đầu, trong khi các thủy thủ đang sắp xếp, ràng buộc lại hàng hóa ở khu vực neo đậu để chuẩn bị rời cảng thì có nhiều tàu lớn đi qua tạo sóng lớn nhấn chìm tàu. Toàn bộ 18 thủy thủ đoàn đều được cứu sống. 
Đựơc biết, Cty vận tải biển Sài Gòn- Sài Gòn Ship đã bán tàu Thanh Đa - còn trong giai đoạn chuyển đổi sở hữu - cho công ty Đức Thành. Cục đăng kiểm VN cho biết chiếc tàu trên được sản xuất tại Nhật vào năm 1972, đã được kiểm định gần nhất vào tháng 7-2003 và đến 30-3-2004 là hạn kiểm định tiếp theo của tàu, cùng ngày tàu bị chìm.

N.ẨN
