Vòng 11 V-League 2006: Sông Tiền dậy sóng…

Mọi khả năng đều có thể! Cuộc chạm trán giữa tân binh Tiền Giang với cựu binh Bình Dương hứa hẹn sẽ nảy lửa hệt như cái nắng thiêu người đầu hè ở miền Tây Nam Bộ. Cả hai cùng không có đường lùi, buộc phải bung toàn bộ sức lực ra để nhặt nhạnh từng điểm trước lúc giai đoạn 1 hạ màn. Chơi trên sân nhà, song chưa hẳn mọi lợi thế đều thuộc về Tiền Giang. 
Bất lợi đầu tiên là sức ép tâm lý đang đè nặng lên đội bóng sông Tiền khi họ không được phép thua. Thậm chí ngay cả khi giật được 1 điểm trước “Chelsea Việt Nam”, đó cũng chưa phải là thắng lợi lớn với HLV Vũ Trường Giang. 
Bởi với họ, giờ đây phải là 3 điểm cho mỗi trận thắng mới mong có cửa trụ hạng. Mọi chuyện dường như càng khó khăn hơn với anh lính tân binh khi đi sâu vào giải. Mất hàng loạt trụ cột nơi hàng phòng ngự do chấn thương nặng, trong đó thiếu vắng trung vệ Lima là thiệt hại lớn nhất. Không có chốt chận hữu hiệu người Brazil này, hàng thủ Tiền Giang luôn chao đảo trước những đợt công phá của mọi đối thủ. 
Trở lại với sân bóng Mỹ Tho quen thuộc, tiền vệ đội trưởng Trần Trường Giang (Bình Dương) khó xử hơn bao giờ hết. Đó là nơi từng là bệ phóng cho Giang vươn lên và thành danh. Nay anh phải trở lại để “chống” đội bóng quê nhà. Thử hỏi còn gì khó xử hơn! Nhưng "đã là cầu thủ chuyên nghiệp thì buộc phải thích nghi với mọi môi trường và hoàn cảnh", Giang tâm sự như vậy trước giờ đến Mỹ Tho. 
Dự đoán khách từ hòa đến thắng. 
Sân Quy Nhơn: Sẽ nảy lửa! 
Với người hâm mộ bóng đá Bình Định vào thời điểm này, thì cái nóng đầu hè 31, 32 độ C chưa thể sánh với cái nóng đang mỗi lúc một cao hơn trước cuộc chạm trán nảy lửa giữa hai CLB đang tạm dẫn đầu giải V-League mùa này là: Bình Định (16 điểm)- Đà Nẵng (17 điểm). Trong lịch sử bóng đá nước nhà, những cuộc chạm trán giữa hai đại biểu miền Trung này luôn để lại những “ấn tượng” nóng cả trên sân cỏ lẫn ngoài đường biên. 
Không kể hai lần hòa 1-1 ở V-League mùa rồi thì trong những cuộc đụng độ trước đó, phần thắng luôn thuộc về ngựa ô Bình Định mỗi khi Đà Nẵng đến làm khách trên sân Quy Nhơn. Mùa này, cả hai đang cùng chơi khá lên chân và cùng tạm dẫn đầu giải vô địch quốc gia, Đà Nẵng đang là đội ghi nhiều bàn thắng nhất (15 bàn) trong khi đó ngựa ô Bình Định lại là đội ít bị thủng lưới nhất: 2 bàn. 
Trở lại V-League sau trận thua tệ hại 0-15 trước Gamba Osaka vào giữa tuần rồi ở Champions League, HLV Trần Vũ lại bày tỏ sự âu lo khi thừa nhận rằng: ”Đá tại Quy Nhơn đã khó, chúng tôi lại càng không được phép thua trong bối cảnh tinh thần của toàn đội đã xuống tới mức thấp nhất. Dẫu vậy, tôi hy vọng Đà Nẵng có được 1 điểm từ trận này…”. 
Dự đoán về kết quả của trận chung kết lượt đi giữa hai đội miền Trung, HLV Dương Ngọc Hùng của chủ nhà cho rằng: “Tôi không cho rằng đây là trận chung kết lượt đi, mà chỉ là trận đấu giữa hai đội đầu bảng vì sau lưng chúng tôi còn có Nam Định và SLNA đang bám sát. Đây là trận đấu hết sức khó khăn cho cả hai đội. Chúng tôi mạnh về phòng thủ còn họ thì khá về tấn công, chưa kể Đà Nẵng đang quy tụ nhiều cầu thủ giỏi và dạn dày kinh nghiệm trận mạc. Bình Định sẽ cố gắng chơi đơn giản, ít va chạm và bật tường nhiều như trận thắng Bình Dương 3-0 tuần rồi, đồng thời sẽ hạn chế tối đa việc phạm lỗi trước vòng 16,50m vì đối thủ sút phạt trực tiếp khá tốt. Mục tiêu của chúng tôi là lấy cho được ít nhất là 1 điểm…”. 
Sân Pleiku: Khách và chủ cùng mỏi mệt 
Cả hai vừa trắng tay tuần rồi trên sân đối phương và cùng đang rơi lại ở đoạn cuối của bảng xếp hạng. Giả dụ họ chia điểm ở trận này, thì sẽ cùng chìm sâu tiếp. Nhưng nếu đội nào có được 3 điểm thì đối thủ kia sẽ là bạn với Tiền Giang ở nhóm rớt hạng. 
Liệu rằng HLV Đặng Trần Chỉnh có dám thực hiện một trận đấu mở như vừa thực hiện và thua trước GĐTLA? Trung thành với lối chơi tấn công, khách sẽ cống hiến cho khán giả phố núi trận cầu đẹp mắt. Nhưng chọn lối chơi phòng thủ, họ rất dễ tự sát bởi khả năng “khoan phá bê tông” của Hoàng Anh Gia Lai cũng đáng gờm. 
Dự đoán chủ nhà từ hòa đến thắng. 
Sân Hà Nội: Va chạm 
Hy vọng với sự càn lướt cùng kỹ thuật cá nhân điêu luyện, tiền đạo Felix (19) sẽ giúp Khánh Hòa làm nên chuyện trước SLNA. Ảnh: Sĩ Huyên Kể từ ba mùa qua, những cuộc đụng độ giữa LG ACB Hà Nội và Nam Định trên sân Hà Nội đều để lại những ấn tượng mạnh cả trên sân cỏ lẫn những cuộc va chạm giữa cổ động viên trên khán đài. Hy vọng rằng những va chạm vượt luật ấy sẽ không còn khi cả đôi bên cùng có nhiều thay đổi nhân sự. 
Chơi trên sân đối phương nhưng đội khách Nam Định đáng gờm hơn chủ nhà LG ACB Hà Nội vốn đang có sự rạn nứt trong nội bộ vì thái độ công thần thể hiện quá sớm ở vài cầu thủ ngoại và nội. 
Dự đoán: khách thắng. 
Sân Lạch Tray: Cửa rộng cho Hải Phòng 
Cái gọi là “hiện tượng” Hòa Phát đang dần trở lại đúng với phong độ đích thực- con hổ giấy. Ba trận thua liên tiếp đã khiến cho HLV Vương Tiến Dũng thể hiện sự lúng túng trong việc xếp đặt đội hình. Hải Phòng cũng chẳng khá gì hơn về điểm số, nhưng khá hiệu quả khi chơi trên sân nhà. 
Dự đoán Hải Phòng sẽ thắng. 
Sân Nha Trang: Thử thách tân binh 
Với chiêu thức thay đổi cầu thủ trong giờ giải lao, Khánh Hòa thắng ngược Hải Phòng 3-1 vào tuần trước. Nhưng khi đối mặt với dàn cầu thủ lợi hại đến từ SLNA, HLV Nguyễn Ngọc Hảo liệu có còn đủ bài tủ để làm nên chuyện? 
Khả năng chiến thắng và ghi bàn của đội khác xứ Nghệ tập trung hết vào tiền đạo Lê Công Vinh. Khóa được mũi nhọn này, Khánh Hòa thành công với 50%. Phân nửa hy vọng chiến thắng còn lại sẽ đến khi họ tận dụng được cơ hội ngàn vàng trước khung thành đối phương. 
Dự đoán: hòa.

SĨ HUYÊN
