Barcelona giữ chân Messi

Phát biểu trên website của CLB, phát ngôn viên của CLB Barcelona cho biết: "Barcelona và Lionel Messi đã đạt được thỏa thuận về việc kéo dài hợp đồng. Và theo như hợp đồng mới thì tiền vệ Messi sẽ ở lại sân Nou Camp đến 30-6-2014". 
Cũng trong thông báo trên, Barcelona cho biết số tiền để phá vỡ hợp đồng của Messi với CLB Barcelona là 150 triệu euro. Và với số tiền này, Barcelona xem như đã trói buộc được Messi và chấm dứt sự dòm ngó của các CLB giàu có khác. 
Messi chưa chơi trận đấu nào cho đội bóng Tây Ban Nha tại La Liga vì lý do hạn chế số lượng cầu thủ có quốc tịch ngoài châu Âu của Ban tổ chức. Tuy nhiên, anh đã có trận ra mắt ấn tượng tại Champions League trước Werder Bremen, và trong trận đấu đó anh là người kiếm được một quả penalty giúp Ronaldinho thực hiện thành công để đem về chiến thắng 2-0 cho Barcelona. 
Messi bắt đầu nổi lên khi chơi khá thành công tại giải VĐTG trẻ được tổ chức tại Hà Lan hồi tháng 7 vừa qua. Tại giải đấu đó, Messi đã thi đấu rất nổi bật và giúp Argentina giành chức vô địch một các thuyết phục, còn bản thân anh thì giành danh hiệu vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc nhất giải. 
Lần đầu tiên Messi xuất hiện trong màu áo đội tuyển quốc qia là trận giao hữu với Hungary tháng trước. Nhưng đó là một kỷ niệm buồn đối với cầu thủ trẻ này khi phải nhận thẻ đỏ chỉ 2 phút sau khi vào sân từ băng ghế dự bị.

T.VĨ (tổng hợp)
