Infobroker - Nghề dành cho 8X

8X Vũ Xuân Thùy Dung hiện đang là infobroker (nhân viên môi giới thông tin) của công ty Navigos Group – một công ty chuyên cung ứng nguồn lao động cao cấp. Công việc của Dung là tìm kiếm thông tin các phiên giao dịch chứng khoán, thông tin kinh tế trên Internet, tìm người theo yêu cầu khách hàng. Có khi phải thu thập thông tin về đời tư của một vị tổng giám đốc một tập đoàn kinh tế lớn. 
Trong tương lai, khi mà cuộc sống được tự động hoá hoàn toàn, lúc đó xe ôtô sẽ không cần đến lái xe, các thiết bị gia đình sẽ tự điều khiển, tự khắc phục những hư hỏng. Các chip điện tử đóng vai trò liên lạc được “cấy” vào các thiết bị máy móc. Sẽ có hàng triệu bit thông tin được chuyển tải qua lại giữa các chip điện tử này. 
Các nhà môi giới thông tin sẽ có nhiệm vụ khai thác các dữ liệu đó. Làm nghề này, tính chính xác của thông tin được đặt lên hàng đầu. Chỉ cần một lần đưa ra thông tin không kiểm chứng, sai sự thật, bạn sẽ có nguy cơ bị thôi việc ngay. 
Công việc buộc bạn phải nhập vai 
A. Trong vai một “thợ săn thông tin” 
Kinh tế phát triển theo chu kỳ. Sau những năm trì trệ sẽ lại đến những năm phát triển. Vì vậy sẽ có những nhà đầu tư săn lùng doanh nghiệp vừa và nhỏ, có khả năng tiềm ẩn giành được thành công vào giai đoạn phục hồi. 
Các nhà môi giới thông tin phải thăm dò mọi góc độ và khía cạnh của các công ty từ tình hình tài chính, chế độ lương bổng, bảo hiểm xã hội của công nhân.... Những thông tin này được chuyển tới các nhà đầu tư để đưa ra những quyết định đúng đắn. 
B. Là một trợ lý. 
Infobroker sẽ thu thập tin cập nhật để cung cấp cho các phóng viên “chế biến” thành những bài báo, những phóng sự... Một nhà Infobroker sẽ là trợ lý đắc lực cho các chuyên gia phân tích rủi ro. Infobroker sẽ giúp đạt thành công trên bàn thương thảo vì nắm bắt được những thông tin về đối tác của mình. 
C. Một “007” 
Các nhà môi giới thông tin giúp doanh nghiệp nghiên cứu thị trường, tìm hiểu thị hiếu khách hàng để tung ra những sản phẩm hay dịch vụ mới. Tập đoàn Microsoft đã tuyển dụng cả một đội quân môi giới thông tin để tiếp cận giới trẻ ở khắp mọi nơi. Thành công của các tập đoàn lớn như Sony, Nokia, Samsung, IBM phải kể đến kết quả lao động cần mẫn của các nhà môi giới thông tin. 
Tuy vậy, những nhà môi giới thông tin không phải là một “điệp viên kinh tế”, nhiệm vụ của họ cũng không phải là “ăn cắp” những bí quyết công nghệ kỹ thuật của công ty khác. Họ chỉ khai thác và thu thập thông tin, xử lý các thông tin công khai và theo đơn đặt hàng cho các doanh nghiệp. 
Cơ hội đang rộng mở cho 8X 
Sinh viên làm nghề này thường từ các trường Ngoại thương, Báo chí, Quan hệ Quốc tế... 
Hiện nay đây là một nghề mà ở các nước phát triển, 8X rất quan tâm. “Sẽ không thiếu việc cho những nhà môi giới thông tin” - Đó là lời khẳng định của giáo sư John Hopkin.

Theo Sinh viên VN
