Mời bạn tham dự cuộc thi viết game ĐTDĐ

Đây là cuộc thi viết game cho ĐTDĐ đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam dưới sự tài trợ của Công ty Điện tử Samsung VINA và sự hỗ trợ kỹ thuật của Cộng đồng Java Việt Nam. Cuộc thi sẽ kéo dài từ nay cho đến đầu tháng 10-2004, với tổng giải thưởng trên 100 triệu đồng. 
Với tiêu chí “Ý tưởng lớn cho điện thoại nhỏ”, cuộc thi được dành cho tất cả người Việt Nam ở trong và ngoài nước; khuyến khích thí sinh tham dự theo nhóm và có thể gửi nhiều sản phẩm dự thi. Đây cũng là cuộc thi mà người tiêu dùng sẽ là đồng giám khảo với ban tổ chức thông qua bình chọn trên các trang web và wap chính thức. 
Tính hấp dẫn, sáng tạo, ổn định và thể hiện bản sắc Việt Nam là những tiêu chuẩn hàng đầu dùng để đánh giá game. Tuy nhiên, BTC cũng cho phép các sản phẩm dự thi được phát triển dựa trên các mã nguồn mở. 
Thông tin chi tiết cuộc thi, công cụ lập trình cho game di động, phần mềm giả lập ĐTDĐ, mã nguồn mở… đều được đăng tải trong chuyên mục Mobile Games 2004 trên Tuổi Trẻ Online.

ĐÔNG HẢI
