Phát hiện mặt trăng của hành tinh thứ 10

Trong khi quan sát hành tinh này, được phát hiện hồi tháng trước, nhóm các nhà thiên văn học, do giáo sư Michael Brown thuộc Viện công nghệ California dẫn đầu, đã phát hiện một vệt mờ nhạt sau hành tinh này. Do vệt này đang di chuyển nên các nhà thiên văn xác định nó là một mặt trăng chứ không phải là một xác sao - vốn không chuyển động. 
Hồi cuối tháng 7, giáo sư Brown thông báo nhóm của ông phát hiện 2003 UB313 - được cho là hành tinh thứ 10 trong Hệ mặt trời, lớn hơn cả Diêm vương tinh và nằm cách xa Mặt trời gấp gần 3 lần so với Diêm vương tinh. Giống như Diêm vương tinh, 2003 UB313 cũng được bao phủ bằng băng mêtan, nhiệt độ dưới âm 30 độ C. 
Phát hiện mặt trăng này rất quan trọng do nó có thể giúp các nhà khoa học xác định khối lượng của hành tinh mới. 
Mặt trăng này được phát hiện lần đầu bởi kính viễn vọng dài 10m đặt tại đài thiên văn W.M. Keck tại Hawaii vào ngày 10-9. Các nhà khoa học hy vọng sẽ biết thêm nhiều điều về cấu tạo của mặt trăng này khi thực hiện nhiều quan sát chuyên sâu hơn bằng kính viễn vọng Hubble vào tháng 11 tới.

T.VY (Theo AP)
