Khi trăm năm không thể xoa dịu nỗi đau

Lúc còn học phổ thông, tôi và bạn bè từng chuyền tay nhau một bài thơ nước ngoài khá ý nghĩa: 
Thời gian là liều thuốc Xoa dịu đi nỗi đau Thời gian làm giọt lệ Rồi cũng phải khô mau Tim người dầu tan vỡ Thời gian sẽ vá khâu 
Nhưng khi đọc loạt bài về nỗi đau da cam, tôi đã dần thay đổi quan điểm về liều thuốc thời gian. Có những nỗi đau mà thời gian bất lực, có những vết thương về thể xác và tâm hồn mà thời gian không thể vá khâu mà nỗi đau da cam là một ví dụ đau đớn. 
Tôi tin rằng không một người Việt Nam nào không rơi nước mắt trước ngôn ngữ không lời của một đôi tay gầy guộc chới với trong không không trung, một nỗi khát sống bừng lên trong đôi mắt tưởng như vĩnh viễn vô hồn hay nụ cười đôn hậu , lạc quan nhưng ai trông thấy cũng phải cháy lòng của các nạn nhân chất độc da cam. 
Chắc chắn chính phủ Hoa Kỳ và những người đứng đầu các công ty sản xuất chất độc giết người da cam/ dioxin của Mỹ không thiếu những hình ảnh đau thương về các nạn nhân chất độc da cam của nhân dân trên đất nước mà họ xâm lược, nhưng có lẽ họ chưa có dịp chứng kiến nỗi đau của những người đứng bên lề nỗi đau da cam. 
Nếu đến Việt Nam vào những ngày này, những người đang vô cảm trước 2 triệu nạn nhân chất độc da cam Việt Nam sẽ thấy những học sinh, những sinh viên Việt Nam bật khóc, những người chạy xe ôm lặng lẽ rơi nước mắt, một nhà giáo đầu đã bạc chầm chầm tháo kính vì không ngăn đươc xúc động hay cô bé bán báo dạo bần thần trên vỉa hè trước những hình ảnh, bài viết về nỗi đau da cam. 
Những giọt nước mắt ấy không chỉ là biểu hiện trong sáng, tuyệt vời nhất của những trái tim chung "nhịp đập da cam" mà còn là hiện thân của sự tức giận, bất bình trước một món nợ công lý, món nợ nhân quyền mà chính phủ Hoa Kỳ và các công ty sản xuất chất độc da cam/ dioxin chưa trả cho các nạn nhân da cam Việt Nam .

ĐÀO TRUNG UYÊN
