100 HS Thái Bình, Nam Định nhận học bổng “Vươn lên”

Mặc dù gia đình khó khăn, nhiều em bị mồ côi hoặc khuyết tật nhưng phần lớn trong số 100 em được học bổng (1 triệu đồng/suất) lần này đều là HS có học lực khá, nhiều em đạt loại giỏi. 
Chương trình học bổng “Vươn lên” là chương trình mà bạn đọc báo Tuổi Trẻ gửi đến các HS bị nhiễm chất độc da cam thông qua 700 suất học bổng trích từ số tiền đã quyên góp trong chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. Trước đó, Tuổi Trẻ đã trao học bổng “Vươn lên” cho 250 em ở các tỉnh Tây nguyên và 350 em ở các tỉnh Nam bộ.

TUẤN PHÙNG
