Ngày Việt Nam ở Ring Center

Có thể đối với nhiều người Đức thường xuyên qua lại khu vực nơi có ga tầu điện ngầm và đường sắt trên cao Frankfuerter Allee giao nhau - một nút giao thông trọng điểm của Berlin, đến hôm nay, họ mới có điều kiện để thấy một đất nước, một con người Việt Nam hoàn toàn khác với những gì mà họ đã thấy. 
Trước kia tại đây đã có một thời là tụ điểm của người VN trong chuyện bán thuốc lá lậu. Cảnh chui lủi, thoắt ẩn thoắt hiện của họ có thể đã làm cho nhiều người Đức qua lại nơi đây hiểu sai về hình ảnh VN. 
Bước chân vào Ring Center trong những ngày này, người ta có thể nhận thấy ngay đây là “Ngày Việt Nam”. Khu “Giếng trời” của Ring Center trong “Ngày Việt Nam” được trang hoàng bởi hàng trăm chiếc đèn lồng rực rỡ, những dải lụa thướt tha rủ xuống từ mái vòm cao ngất và một ngôi “Nhà chè” mang hình dáng của một mái chùa đã mang lại một khôg gian châu Á cho nơi này. 
Giữa dòng người qua lại nhộn nhịp, người ta vẫn có thể cảm nhận được “sắc màu âm thanh” của Việt Nam qua những bản nhạc dân tộc do ban nhạc Hoa sen trình diễn. Hướng theo tiếng đàn, mọi người chiêm ngưỡng những điệu múa dân gian mà có lẽ đối với phần lớn người Đức thì đây là lần đầu tiên được thấy trong đời. 
Âm thanh của tre, trúc, vầu nứa từ những cây sáo trúc, đàn bầu, đàn Krôngput quyện với sự uyển chuyển của các điệu múa dân gian đã tạo nên một “Duyên dáng Việt Nam” vừa khuấy động sự lặng lẽ trật tự lại vừa làm mềm đi sự gò bó cứng nhắc vốn có của một trung tâm thương mại lớn như thế này của Đức. 
Có một ông cụ người Đức gặp trưởng ban tổ chức khoe một tấm ảnh cụ được chụp chung với một nhà lãnh đạo VN vào năm 1962. Cụ không giấu nổi niềm vui và hãnh diện khi thấy một “Việt Nam” xuất hiện tại đây và cứ giơ ngón tay cái lên trời kêu: “Tốt, tốt, rất tốt”. 
Trưởng ban tổ chức “Ngày Việt nam” ở Ring Center, anh Trần Mạnh Thái - Giám đốc Cty xuất nhập khẩu Thái Sơn - phấn khởi cho biết: “Mừng quá anh ạ, không ngờ lại có nhiều người muốn biết và muốn tìm hiểu về Việt Vam đến thế". 
Cty Thái Sơn đã, đang và sẽ tiếp tục nhập khẩu các mặt hàng của Việt Nam vào Đức. Cùng với việc giới thiệu các mặt hang của VN, việc tổ chức “Ngày Việt nam” ở Ring Center của Cty đã mang đến cho các bạn Đức một món quà vô giá. Đó là một Việt Nam hiển hiện ngay tại Đức với đủ cả hình ảnh và sắc màu âm thanh. 
Đứng lẫn trong những người xem người ta còn có thể nhìn thấy nhiều các bạn trẻ VN, những người sinh ra và lớn lên trên đất Đức. “Ngày Việt Nam” ở Ring Center không chỉ giới thiệu VN với các bạn Đức mà còn góp phần làm cho chính người VN ở Berlin cảm nhận về quê hương đất nước của mình.

NGUYỄN BÌNH - THẾ SÁNG (Berlin, tháng 2/2006) Báo Tiền Phong
