Một cách lưu lại kỷ niệm trên Vạn lý trường thành

Văn phòng quản lý phần Juyongguan của Vạn lý trường thành ở Bắc Kinh đã xây dựng bức tường giả và sẽ thu 999 nhân dân tệ (khoảng 124 USD) cho việc khắc tên hoặc chữ kỷ niệm lên mỗi viên gạch. Với số gạch bề mặt là 9.999 viên, cấu trúc bằng cẩm thạch này có thể giúp tiết kiệm 9,9 triệu nhân dân tệ (1,2 triệu USD) tiền cạo sạch bức tường. 
Ban quản lý Juyongguan cho biết họ hi vọng thỏa mãn ý thích của khách tham quan muốn lưu lại dấu vết kỷ niệm - thường là tên hoặc những lời lẽ thương yêu - nhằm ngăn ngừa việc họ viết nguệch ngọac lên di sản văn hóa nổi tiếng nhất của Trung Quốc, làm dơ bẩn kỳ quan này.

K.NHẬT (Theo Xinhuanet)
