Ngày Thế giới và Giấc ngủ tại Trung Quốc

Hơn 10 lọai vấn đề thường thấy. Trong đó, chứng mất ngủ và triệu chứng ngưng thở cản trở giấc ngủ rất phổ biến. 
Nhiều người bị bệnh mất ngủ là do quá căng thẳng, áp lực cao, hồi hộp và mất ổn định trong công việc. Nhưng chứng ngưng thở tạm thời gây cản trở giấc ngủ làm người ngủ ngáy to-lại có hại cho sức khỏe. Những người này nên đi bác sĩ khám bệnh. 
Hiện nay, nhiều bệnh viện ở Bắc Kinh mở dịch vụ dành cho bệnh nhân ngọai trú bị chứng khó ngủ. Nhưng nhiều người mắc các triệu chứng mất ngủ lại xem thường căn bệnh này, hoặc không đi chữa trị đúng bác sĩ. Theo kinh nghiệm của một bác sĩ, chuyên gia y khoa tại Trung Quốc Jing-Ying thì bệnh nhân nam bị chứng bệnh này nhiều hơn nữ. Tuy nhiên, ông nói tiếp “Thực ra, phụ nữ mắc phải chứng ngưng thở khi ngủ. Nhưng nghiên cứu nhiều nơi cho thấy, so với đàn ông, phụ nữ ít chịu đi khám bác sĩ hơn, chứ không phải họ ít mắc bênh hơn.” 
Nhằm ý thức cho mọi người-nhất là phụ nữ- về các triệu chứng, căn bệnh liên quan đến giấc ngủ, khẩu hiệu của Ngày Thế Giới và Giấc Ngủ ở Trung Quốc là “Đem giấc ngủ khỏe cho cộng đồng”. Nhiều nghiên cứu về những thói quen trong khi ngủ được tiến hành cho tới thời điểm hiện tại. Có những người tư vấn sức khỏe đứng trên đường phố và đi vào các nhóm cộng đồng để cung cấp, giải đáp thong tin cho mọi người về cách chữa trị chứng mất ngủ, hoặc thói quen xấu trong khi ngủ.

HOÀNG THANH THANH (Theo CRI-2005)
