Xử lý một cái “đã rồi” là rất khó khăn...

- Hiện nay tổng công ty đã giao Công ty Kinh doanh - chế biến các sản phẩm khí chủ trì việc này. Công ty đã ký hợp đồng với Viện Thiết kế xây dựng và họ đã nghiên cứu, có thiết kế giải pháp chống lún. Theo tôi biết, Viện Thiết kế xây dựng có nhiều năm kinh nghiệm về xử lý lún, chắc chắn sẽ làm được. 
Theo một nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , Petro VN dự kiến chi 150 tỉ đồng để khắc phục hậu quả ở công trình đường ống, kho, cảng Thị Vải. Trong đó, ngoài 60 tỉ đồng chống lún còn có khoản hàng chục tỉ để thay thế, sửa chữa một số thiết bị... 
- Không chỉ liên quan đến xử lý lún, các vật tư, thiết bị thay thế trong suốt quá trình từ khi vận hành tới giờ đúng là tốn kém cỡ xấp xỉ 100 tỉ đồng. Số vật tư thiết bị này có một số cái chất lượng nhập vào không được tốt, nhưng cũng có những cái do quá trình vận hành mới phát hiện điểm yếu, không phù hợp, dù rằng vật tư nhập đúng chủng loại. Hiện nay ở Nhà máy đạm Phú Mỹ qua quá trình chạy thử cũng phát hiện những vấn đề tương tự như thế, thật ra ở bất cứ công trình nào cũng có thể gặp phải. 
Thưa ông, vừa qua có một số dư luận trong cán bộ dầu khí bất bình, cung cấp thông tin cho Tuổi Trẻ biết đã có những sự “qua lại” của thành viên đoàn thanh tra với một số cá nhân liên quan. 
- Đó là những thông tin đồn đại, có lẽ tôi không tiện đề cập tới. Riêng về các kết luận của thanh tra so với các dự thảo ban đầu, đúng là có những điểm khác. Nhưng đó là do có quá trình trao đổi, làm việc giữa Thanh tra Nhà nước với tổng công ty. Đối với cơ quan thanh tra, nội dung thanh tra có những sự việc xảy ra quá lâu rồi, thuộc nhiều năm trước. 
Ở thời điểm đó những qui định của chúng ta về xây dựng cơ bản chưa chặt chẽ như bây giờ. Cho nên nếu nhìn trên quan điểm của hiện tại mà áp dụng vào thời điểm đó, rõ ràng có những sai phạm. Ngay cả công trình LPG Thị Vải cũng là lần đầu tiên áp dụng hình thức EPC - tức là đấu thầu trọn gói - lúc triển khai đã có qui định gì về EPC đâu, mãi đến gần đây mới có văn bản hướng dẫn. 
Mặt khác, do thúc ép về tiến độ công trình - khi đó Nhà máy khí hóa lỏng Dinh Cố đã đi vào hoạt động, nếu chậm có kho cảng sẽ ảnh hưởng đến việc sản xuất. Do đó anh em làm việc vì tiến độ, dẫn đến không cẩn trọng trong một số khâu. 
Trong quá trình làm, đúng là có những sai phạm, nhưng tôi tin rằng cơ quan chức năng sẽ làm rõ sai phạm nào thuộc về qui trình quản lý, từ đó có những bài học sâu sắc để rút kinh nghiệm ở những công trình sau; sai phạm nào có dấu hiệu tiêu cực để từ đó rút tiền, dứt khoát phải làm rõ để xử lý nghiêm. Tôi hi vọng cơ quan chức năng sẽ sớm làm rõ việc này. 
Cũng xin nói rõ cho tới giờ, theo Thanh tra Nhà nước kết luận thì chưa phát hiện tham nhũng trong bốn công trình, chỉ có những sai phạm về mặt hành chính. Riêng một số vụ tham nhũng đã rõ như trường hợp xây dựng khối nhà trên biển gần 17 triệu USD, chia chác nhau hàng triệu USD thì ngay Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong một hội nghị chính thức cũng đã nói. 
Không chỉ ở công trình này, có những sự việc tiêu cực khác trong ngành dầu khí từ cả 10 năm nay, công an địa phương đã báo cáo gửi Bộ Công an và lãnh đạo Petro VN (vụ án “xích neo” - PV), thế nhưng người liên quan trong những vụ việc đó lại được cất nhắc lên vị trí cao hơn. Rõ ràng ở đây “có vấn đề” về công tác cán bộ - điều mà Tuổi Trẻ đã hơn một lần đặt ra khi phỏng vấn ông? 
- Đúng là do công tác cán bộ của ngành dầu khí. Vừa qua chúng tôi đã họp bàn việc củng cố, qui hoạch cán bộ, kiện toàn tổ chức bộ máy. Chúng tôi đã nhận rõ thiếu sót của mình trong công tác cán bộ chính là ở chỗ đánh giá cán bộ, để từ đó có qui hoạch, sử dụng cán bộ - rõ ràng đối với ngành dầu khí là còn yếu kém. 
Như vậy đã rõ có những sai phạm ngay từ đầu. Những người phải chịu trách nhiệm trực tiếp và liên đới sẽ bị xử lý như thế nào, thưa ông? 
- Qua kết luận của Thanh tra Nhà nước, hội đồng kỷ luật từ cơ sở lên tổng công ty đã họp nhiều phiên và đến nay đã có kết luận, đi kèm với đó là hình thức kỷ luật đối với tất cả các tổ chức, cá nhân có sai phạm thuộc thẩm quyền tổng công ty. Những hình thức kỷ luật này đã được bàn bạc, thống nhất với trưởng đoàn của Thanh tra Nhà nước, không phải tự tổng công ty quyết định. 
Riêng một số vị lãnh đạo Petro VN hồi đó liên đới hoặc có trách nhiệm về quản lý như nguyên chủ tịch HĐQT (ông Hồ Sĩ Thoảng - PV), nguyên tổng giám đốc (ông Ngô Thường San, ông Nguyễn Xuân Nhậm - PV), Petro VN đã có báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ để Thủ tướng quyết định. 
Xin cảm ơn ông.

N.V.HẢI thực hiện
