Xuất khẩu 11 côngtennơ máy công cụ sang Mỹ

Trong số 16 mặt hàng xuất khẩu có máy viền mép tôn, máy bẻ mép, máy tạo vân sóng, máy cắt tôn bằng đĩa, máy dập thủy lực. Công ty đang chuẩn bị xuất khẩu sang thị trường Australia các lọai máy công cụ trên trong thời gian tới. 
Từ đầu năm đến nay, công ty đã sản xuất và lắp đặt dây chuyền chế biến bột cá có công suất 100 tấn/ngày cho tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, sản xuất và lắp đặt 42 bộ thiết bị máy chế biến thức ăn cho nuôi tôm giống và thịt ở các tỉnh Tiền Giang, Bình Thuận và Khánh Hòa. 
Công ty cũng sản xuất các máy chế biến mủ cao su, hạt điều, cà phê, máy tẽ bắp, xe nâng hàng với doanh thu đạt gần 40 tỷ đồng, tăng gấp hai lần so với mức thực hiện cùng kỳ năm ngoái.

Theo TTXVN
