Thủ tục xin visa du học New Zealand như thế nào?

Thủ tục xin du học tại New Zealand gồm các yêu cầu: Kết quả học tập, thư chấp nhận việc học tập và thư chấp nhận chổ ở của học sinh tại New Zealand do trường học của New Zealand cấp, chứng minh tài chính (nêu trên), giấy khai sinh, sơ yếu lý lịch, hộ khẩu, chứng minh nhân dân, lý lịch tư pháp được cấp bởi Sở Tư pháp của tỉnh, thành phố nơi bạn đăng ký hộ khẩu thường trú (đối với học sinh trên 17 tuổi)... 
Tất cả các loại giấy tờ trên đều phải được công chứng và dịch thuật. 
Để được hướng dẫn thêm, bạn có thể liên lạc: Phòng visa của New Zealand đặt tại Tổng Lãnh sự quán New Zealand, tòa nhà Metropolitan, 235 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
