Harry Potter vào không gian

Đây là một nỗ lực của NASA nhằm tạo điều kiện giải trí cho 2 phi hành gia đang sống trên trạm không gian quốc tế (ISS) trong nhiệm vụ kéo dài 6 tháng của họ. 
Thể theo lời yêu cầu của phi hành gia Bill McArthur, Trạm điều hành ở Houston đã truyền dữ liệu bộ phim này lên trạm ISS. 
Harry Potter and the Goblet of Fire đã trở thành bộ phim ăn khách trong lịch sử điện ảnh Anh khi thu về 14,9 triệu bảng chỉ sau 3 ngày công chiếu. 
Được biết đây là lần thứ 2 trạm ISS nhận được tín hiệu giải trí từ trái đất. Lần trước là vào ngày 13-11, khi các tín hiệu từ buổi hòa nhạc của Paul McCartney được truyền trực tiếp lên ISS. Từ trước đến giờ trên trạm ISS cũng có một thu viện DVD và sách để các phi hành gia giải trí nhưng họ chưa bao giờ xem được các sự kiện giải trí nóng từ trái đất. 
Hôm qua, trong ngày lễ Tạ Ơn, các phi hành gia cũng đã có một bữa tiệc thịnh soạn với gà tây xông khói, đậu xanh khô và tráng miệng bằng bánh táo-dâu rừng.

KINH LUÂN (Theo AFP & BBC NEWS)
