Mong Tuổi Trẻ bớt phải đính chính

Diễn đàn này cùng một loạt hình thức khác như cuộc thi thơ “Sài Gòn trong tôi”, cuộc thi “Ký sự nhân vật 2005”... đã tạo nên tính đối thoại giữa tờ báo và bạn đọc. Sự đối thoại ấy được thể hiện rõ rệt ở trang 5, trang Bạn đọc và TT với nhiều chuyên mục cho bạn đọc tham gia làm báo. 
Thời đại hiện nay người đọc không chỉ tiếp nhận thông tin của tờ báo một cách thụ động, mà còn muốn đối thoại với tờ báo. Theo tôi, TT là một trong rất ít các tờ báo in hiện nay thể hiện được tính đối thoại này. Đây là một trong những điểm tôi hài lòng về TT. 
Còn chờ đợi ở TT, tôi luôn chờ đợi được đọc các bài phỏng vấn trên TT, nhất là những bài phỏng vấn ở các số báo ra ngày thứ hai, trong mục “Gặp gỡ đầu tuần”. Vì sao? Vì những bài phỏng vấn này đã toát lên tinh thần dám nói, dám hỏi, hỏi một cách thẳng thắn, một cách mạnh mẽ, triệt để. 
Chẳng hạn sau vụ lật tàu E1, TT có bài phỏng vấn ông bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, ở đó phóng viên đã liên tục đặt câu hỏi về trách nhiệm của ông đối với vụ việc này. Gần đây, bài phỏng vấn nguyên tổng bí thư Lê Khả Phiêu của tác giả Đà Trang cũng đã làm nổi bật nhiều vấn đề rất đáng suy ngẫm. 
Tuy nhiên, tự nhận là một người “nghiện” TT, tôi xin được góp ý với tờ báo đôi điều. Một, tôi thấy mục “Đính chính” trên TT xuất hiện tương đối nhiều. Vẫn biết là một tờ báo thông tin nhanh, những sai sót đây đó trong các tin bài phản ánh là điều không thể tránh khỏi. Nhưng rất mong TT lưu ý vấn đề này để ngày một hoàn thiện mình hơn. 
Hai, nếu có thể TT nên thực hiện thêm các vấn đề xã hội dưới dạng chuyên đề. Ví dụ gần đây chúng ta vẫn hay nghe tới cụm từ “trả góp” nhưng là mua xe trả góp, mua nhà trả góp. Những người nghèo mà tôi hay tiếp xúc có đặt một vấn đề: Tại sao không cho đóng học phí trả góp để việc nuôi con ăn học của bà con được nhẹ gánh hơn? 
Với một vấn đề như vậy, TT có thể xây dựng thành một chuyên đề, để từ đó mang tiếng nói, nguyện vọng của người nghèo tới ngành giáo dục được không?

PHAM ĐĂNG (Hà Nội)
