40 đội dự hội thi Olympic các môn khoa học Mác - Lênin

40 đội tuyển đến từ 40 trường ĐH, CĐ sẽ tranh tài tại vòng sơ khảo diễn ra trong hai ngày 18 và 19-4. 12 đội có điểm số cao nhất từ trên xuống sẽ tiếp tục tranh tài trong vòng bán kết để giành 4 chiếc vé vào trận bán kết tối ngày 20-4. 
Dự kiến, kết thúc hội thi, khu vực phía Nam sẽ có 6 đội (4 đội vào bán kết, đội có điểm số cao nhất trong các đội còn lại và đội tuyển ĐH Sư phạm TP.HCM - đơn vị đăng cai tổ chức) tham gia vào hội thi Olympic các môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh khối các trường ĐH, CĐ toàn quốc.

TRUNG UYÊN
