Nguyên nhân vụ tai nạn tàu E1: chạy quá tốc độ quy định 72%

Kết quả đọc "hộp đen" cho thấy, tại khu vực xảy ra tai nạn đoàn tàu đã phóng với tốc độ 68-69 km/giờ trong khi tốc độ quy định cho phép tối đa là 40km. "Cho đến lúc này chúng tôi có thể khẳng định việc đoàn tàu đã chạy quá 72% tốc độ quy định chính là nguyên nhân trực tiếp gây nên sự cố lật tàu", ông Toàn cho biết. 
Theo lệnh triệu tập của cơ quan điều tra, sáng mai Tổng công ty đường sắt sẽ đưa lái tàu Bùi Thái Sơn vào Huế. Trong trường hợp ông Sơn không có mặt, cơ quan điều tra sẽ áp dụng các biện pháp cứng rắn hơn. 
"Sau khi củng cố hồ sơ, chứng cứ, khả năng ngay trong tuần này chúng tôi sẽ tống đạt quyết định khởi tố đối với những người có liên quan. Chúng tôi xác định đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng nên sẽ phải làm hết sức khẩn trương và chính xác". 
Theo quy định của pháp luật, trước mắt trưởng tàu và lái tàu sẽ là người trực tiếp chịu trách nhiệm về sự cố này.

Theo VnExpress - VietNamNet
