Xe hơi tự sản xuất năng lượng

Hệ thống này đã giải quyết được tất cả các vấn đề trở ngại có liên quan đến việc sản xuất, vận chuyển và dự trữ khí hydro dùng cho xe hơi. Khi được thương mại hóa trong vài năm tới, hệ thống này sẽ được kết hợp chặt chẽ trong các xe hơi với chi phí chỉ khoảng tương đương những chiếc xe thông thường, và hoàn toàn không sinh ra khí thải. 
Trong bối cảnh giá cả xăng dầu tăng vọt gần đây, nhiều người đã bắt đầu tìm kiếm những nguồn nhiên liệu thay thế xăng dầu, nhất là trong ngành công nghiệp ô tô. Công ty IsraCast gần đây đã tiết lộ ý tưởng sử dụng kẽm nguyên chất để sản xuất khí hydro bằng cách sử dụng năng lượng mặt trời tại Viện Weizmann. 
Hiện nay, Engineuity, một công ty của Israel cũng đã đưa ra một giải pháp mới hiệu quả hơn và chi phí cũng tương đối rẻ. Amnon Yogev, một giáo sư về hưu của Viện Weizmann, một trong 2 người sáng lập Engineuity, đã đưa ra phương pháp sản xuất khí hydro bên trong một chiếc xe. Phương pháp này cũng có thể dùng để sản xuất khí hydro cho pin nhiên liệu và các ứng dụng khác đòi hỏi khí hydro và/hoặc năng lượng hơi nước. 
Biểu đồ hệ thống sản sinh khí hydro của công ty Engineuity 
Xe hơi sử dụng khí hydro của Engineuity hoạt động bằng cách sử dụng các kim loại như nhôm, magiê để hình thành một cuộn dây dài. Bình khí trong các chiếc xe thông thường sẽ được thay thế bằng một thiết bị được gọi là hệ thống đốt cháy Metal-Steam sẽ tách riêng khí hydro và nước nóng. Đầu cuộn dây này được gắn vào hệ thống đốt cháy Metal-Steam cùng với nước, nơi nó sẽ được đốt nóng ở nhiệt độ rất cao. 
Các nguyên tử kim loại sẽ kết hợp với khí oxy từ nước, tạo thành oxit kim loại. Kết quả, các phân tử hydro được giải phóng và được chuyển đến động cơ theo hơi nước. Chất thải rắn của quy trình này, được hình thành dưới dạng oxit kim loại, sau đó sẽ được lọc ra ở trạm nhiên liệu và được tái chế dùng cho ngành công nghiệp kim loại. 
Bên cạnh tính tiện dụng, chi phí rẻ, cung cấp nhiều chất đốt, động cơ không sinh khí thải, hệ thống này còn hiệu quả hẳn hơn so với giải pháp sử dụng khí hydro. Theo Yogev, giá cả của hệ thống này chỉ tương đương với các loại xe thông thường.

T.VY (Theo Physorg )
