Khi muốn quay về

T.H là một học sinh giỏi, được thầy cô, bạn bè quý mến, cha mẹ thuơng yêu. Nhưng trong một lần bị chặn đánh một cách vô cớ, cậu cảm thấy hận đời. Từ đó, cậu giao du với những người bạn bên ngoài (không đi học), những "tay anh chị”, rồi cũng trở thành “anh chị”. Vì được gia đình tin tưởng, muốn xin bao nhiêu tiền cũng có, T.H ngày càng lún sâu vào lối sống ăn chơi của những "cậu ấm, cô chiêu” thời nay. Và cũng như những con thiêu thân khác, chơi nhũng trò bình thường nhàm chán, cậu bắt đầu nghiện ma túy. Năm học thứ nhất ở trường ĐH kết thúc, cũng là lúc những cuộc chơi đến hồi tàn. Đơn giản, vì mọi người đã phát hiện ra sự thật về cậu. cha mẹ đau buồn thất vọng. Hàng xóm tiếc cho cậu "cái thằng, thấy hiền như cục đất, ai ngờ…”. 
Cậu cũng nhận thấy mình phải sửa đổi. cậu tự tách khỏi những” chiến hữu”, những cuộc chơi thuở trước. Cậu đến trường đều hơn, và nhất là không bao giờ đề cập đến vấn đề tiền bạc với gia đình, khi không cần thiết. Nhưng tất cả những điều đó không giúp được gì cho cậu, sự thất vọng của mọi người không thể nào xoá được. Gia đình giờ đây không còn là nơi nương tựa cho cậu. T.H mất hết lòng tin ở mọi người, kể cả bản thân mình. Thế là, một lần nữa, cậu thấy chán đời, và…. 
Cũng trường hợp tương tự như T.H, nhưng N.N lại được cha mẹ tạo điều kiện” chuộc tội”. Cô không” sa lầy” như T.H, nhưng cũng bị biến dạng từ một học sinh giỏi thành người hư hỏng, đua đòi. Với tình thương và lòng vị tha của cha mẹ, cô thật sự thấy mình có lỗi, và quyết tâm sống tốt hơn. 
Hai con người cùng một hoàn cảnh, nhưng tương lai mỗi người lại đi theo hai hướng khác nhau. Giả sử, gia đình của T.H cho cậu một cơ hội, thì cậu có sống tốt không? Phải chăng, khi không có lòng tin ở mọi người, thì cuộc sống của con người sẽ trở nên nhạt nhẽo, đen tối hơn! Đối với những người lầm đường lạc lối, liệu họ có thể quay trở lai khi xung quanh đều xa lánh họ?!

THẾ NGUYỄN
