Xem trực tuyến DVD Anh tin mình đã...

Album tập hợp 12 ca khúc, trong đó một nửa là của ca sĩ Phạm Khánh Hưng, được công chúng yêu nhạc biết đến với những sáng tác cho nhóm nhạc Mây Trắng như Có chắc anh đã yêu em, Đừng giận nữa anh, Tình lặng, Ghét anh ... 
Các đạo diễn Đoàn Minh Tuấn, Lâm Lê Dũng, Phan Điền, Aaron Toroton đã dựng các góc quay khá đẹp trong album này. 
Còn Mùa hè kỷ niệm là CD mới nhất nhân dịp hè này. Các nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện, Vũ Hoàng, Việt Anh, Hoài An... đã viết các ca khúc dành riêng cho lứa tuổi học trò: Bằng lăng tím, Chia tay mùa hạ, Mùa hè ơi, Vào hạ, Mùa hè kỷ niệm ... qua cac giọng ca Lam Trường, Mỹ Tâm, Mắt Ngọc, Tam ca Áo Trắng...

PV
