Dân muốn di dời ngay nhưng không được

Lý do là dự án nâng cấp mở rộng tuyến kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên (do Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP làm chủ đầu tư, phục vụ việc thoát nước của TP) buộc 2.297 hộ dân phải giải tỏa di dời. 
Dự án được khởi động, công bố phương án bồi thường từ cuối năm 2004 với tổng kinh phí khoảng 900 tỉ đồng, nhưng đến nay chỉ mới có 271 hộ được nhận tổng số tiền bồi thường 40 tỉ đồng. Hiện trong dự án có rất nhiều hộ dân bị ngập nước có nhu cầu nhận tiền di dời ngay nhưng tiền... không có.

L.A.Đ.
