Bà Yulia Tymoshenko: tân Thủ tướng của Ukraine

Bà Tymoshenko đã nhận được tổng cộng 373 phiếu ủng hộ trên tổng số 450 ghế Quốc hội và bỏ xa đối thủ kế tiếp, chỉ nhận được 226 phiểu. 
Sau khi được bổ nhiệm vào chức vụ mới, bà Tymoshenko phát biểu với báo giới:" Chúng tôi đã trải qua một cuộc bầu cử kéo dài. Chúng tôi đã đánh thức được ý thức của người dân rằng chính phủ có thể làm việc và đem lại những kết quả tốt... Tôi muốn cảm ơn Tổng thống, Quốc hội và mọi người đã tin tưởng giao cho tôi trọng trách này". 
Tổng thống theo đường lối thân phương Tây, ông Yushchenko cho biết:" Người dân đang chờ đợi một chính phủ mới trong sạch và sẽ giải quyết được những vấn đề tồn đọng trong suốt 14 năm qua. Tymoshenko là một đồng nghiệp chính trị và là một người bạn chính trị của tôi". 
Trong suốt tháng 11 và 12 vừa qua, khi cơn khủng hoảng bầu cử xảy ra tại Ukraine, bà Tymoshenko là một trong những người dẫn đầu khoảng 10.000 ngàn người tham gia cuộc biểu tình chống đối. Cuộc chống đối này được gán tên "Cuộc cách mạng Cam" và đã giúp ông Yushchenko giành chiến thắng trong lần bầu cử lại vào ngày 26 tháng 12. 
Các sự bổ nhiệm đáng chú ý khác vào nội các gồm có: ông Borys Tarasyuk vào ghế Bộ trưởng ngoại giao (có công lớn trong việc đưa Ukraine vào EU); ông Anatoliy Gritsenko vào chức vụ Bộ trưởng quốc phòng; ông Oleksandr Turchinov được bổ nhiệm làm người đứng đầu Cơ quan mật vụ Ukraine 
Với thành phần nội các như hiện tại, Ukraine đang hướng tới mục tiêu giảm nghèo, chống tham nhũng và chuẩn bị cho Ukraine gia nhập EU và sẽ thiết lập mối quan hệ bền vững với Nga, một đối tác thương mại thân thiết.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS & AP)
