Bình luận của Liên hiệp Người dân ngôn luận dân chủ Hàn Quốc

&gt;&gt; Thư của Hội Liên hiệp phụ nữ VN gửi tới các tổ chức ở Hàn Quốc &gt;&gt; “Tôi đã không thể ngủ yên” &gt;&gt; Tôi chính thức xin lỗi nhân dân VN &gt;&gt; Chosun sẽ nói gì với người Việt Nam? 
(...) Vừa qua, nhật báo Chosun đã đăng bài báo với tựa đề “Các trinh nữ VN đến Hàn Quốc - đất nước của hi vọng”. (...) Qua bài viết, nhật báo Chosun đã làm nhục phụ nữ VN nói riêng và người dân VN nói chung với việc miêu tả phụ nữ VN “vì muốn thoát khỏi đói nghèo nên đã cam chịu để được lựa chọn làm vợ”. 
Hơn nữa, bài báo đã không hề xử lý làm mờ những tấm ảnh về hiện trường xem mặt, đưa ra rõ ràng gương mặt của các cô gái VN và bên dưới tấm ảnh còn chú thích rằng: “Xin các hoàng tử Hàn Quốc hãy dẫn em theo”. Ngoài ra, không thể liệt kê hết được những biểu hiện mang ý hạ nhục các cô gái VN trong bài báo. 
Trước tiên, chúng tôi không thể không phẫn nộ với chủ nghĩa thương mại thấp kém và vô nhân đạo của nhật báo Chosun vì tiền đã không một chút ngần ngại trong việc gây xúc phạm đến nhân quyền của người phụ nữ và đụng chạm đến lòng tự tôn dân tộc của một quốc gia khác. Theo đó, chúng tôi xin gửi lời đồng cảm sâu sắc đến nhân dân VN đang bị tổn thương và phẫn nộ bởi nhật báo Chosun. 
Cho dù là bây giờ, nhật báo Chosun cũng cần phải nhìn nhận lỗi lầm của mình, và cúi đầu xin lỗi trước những cô gái đã bị đưa lên bài báo cùng người dân VN. 
Nghe nói hiện nay, ở VN làn sóng phẫn nộ đối với bài báo trên nhật báo Chosun đang dâng cao trong mọi tầng lớp nhân dân. 
Ban biên tập báo Tuổi Trẻ đã gửi thư đến nhật báo Chosun yêu cầu lời xin lỗi chính thức, sau đó là bà Hà Thị Khiết - chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ VN - nhấn mạnh “sẽ gửi thư cho các cơ quan chính phủ và tổ chức xã hội Hàn Quốc và sẽ xử lý một cách mạnh mẽ đối với các công ty môi giới hôn nhân”. 
Ngay cả đến tùy viên của Đại sứ quán Hàn Quốc trú tại VN cũng đã công khai xin lỗi nhân dân VN, và đã yêu cầu tòa soạn báo Chosun cùng phóng viên đưa ra lời xin lỗi, qua đó chúng tôi có thể hiểu được bầu không khí VN hiện nay đối với bài báo. 
Mặt khác, chúng tôi cũng yêu cầu tòa soạn báo Chosun phải công khai xin lỗi trước quốc dân vì đã làm xấu hổ cho các cơ quan ngôn luận cũng như nhân dân Hàn Quốc bởi bài báo kém cỏi, vô nhân đạo của mình. 
Đọc thư của báo Tuổi Trẻ VN gửi đến tòa soạn nhật báo Chosun, chúng tôi rất lấy làm xấu hổ. Trong thư, báo Tuổi Trẻ đã chất vấn báo Chosun: “Có phải các ông tự cho mình là những người giàu có của một nước giàu có, để rồi coi thường nhân phẩm của những người phụ nữ nghèo khó ở một đất nước khác, bất chấp những nguyên tắc phổ biến trên thế giới về đạo đức báo chí?”. 
Lá thư còn phê phán việc đăng tải của Chosun: “Những người làm báo chân chính VN chúng tôi rất xa lạ với kiểu cách sử dụng ngòi bút một cách tùy tiện và thiếu nhân bản, khi đề cập những người phụ nữ, dù họ rơi vào tình trạng gì đi nữa”. 
Chosun sẽ trả lời ra sao với câu hỏi của báo VN về tính đạo đức căn bản của ngôn luận? 
(...) Cũng nhân đây, chúng tôi muốn báo cho nhân dân VN biết rằng một phong trào “chống đối Chosun” đang được hình thành bởi một lực lượng có lương tâm ở Hàn Quốc, một lực lượng coi nhân quyền và dân chủ như một giá trị quí giá. Xin hứa với các bạn rằng, từ bây giờ chúng tôi sẽ phát động phong trào mạnh mẽ hơn đối với những bài báo ác ý của nhật báo Chosun. 
Ngày 28-4-2006

PV
