Vé là niềm đau...

Đài khí tượng báo nhiệt độ ở Munich chỉ 8 - 14 O C, có mưa phùn giăng khắp nơi. 
Chợt cám cảnh biết mấy khi thấy dòng người xếp hàng tụ tập ở quầy bán vé sân vận động Allianz Arena ở Munich - nơi diễn ra trận khai mạc World Cup - vẫn chật nêm. Họ làm gì mà phải chịu cực khổ dưới cái lạnh cắt da và những đợt mưa ẩm ướt? 
Từ trung tâm thành phố, bạn phải đi 10km đường tàu để đến sân Allianz Arena. Thông tin nhiều quan chức cao cấp được vé mời xem đá banh nhưng không đi nên trả vé lại cho FIFA và tổ chức này tung ra bán cho dân thường, đã được các tín đồ túc cầu ở thành phố Munich mừng rơn như bắt được vàng. 
Chưa kể thông tin có một người đàn ông tên Werner Sittler một mình mua được bảy vé hợp lệ với giá 1.400 euro đã khiến những ai chưa có vé càng thêm hưng phấn. 
Tuy nhiên “đời không như là mơ”, đi săn vé thừa song cũng lắm nhiêu khê chứ chẳng phải dễ. Cô Bettina Trauner ở Munich cho biết mình đã đội dù đứng xếp hàng trong mưa giăng suốt mấy tiếng đồng hồ, song tới phiên cô cặp sát bên phòng vé thì… vé đã hết! Có một phụ nữ khác nhờ trúng giải may mắn là vé xem World Cup mới thân chinh đến phòng vé để nhận. 
Có phe vé chợ đen gạ tại chỗ, bị cô quát: “Mày đi đi, tao không bán đâu!”. Philip - một sinh viên ở Munich - với vẻ mặt thất vọng khi không mua được vé, đành tự an ủi theo kiểu AQ: “Không vé cũng chả sao, tôi về nhà xem bóng đá qua truyền hình”. 
Cũng ngay trong sáng 4-6, hệ thống “Tin tức thể thao” đọc qua truyền hình ở Munich thông báo về chuyện vé như sau: FIFA hoan hỉ cho biết 98% tổng lượng vé (hơn ba triệu chiếc) của 64 trận đấu ở World Cup đã bán hết. 
FIFA càng hỉ hả bao nhiêu, dân ghiền bóng đá lại buồn bấy nhiêu!

TRUNG NGHĨA (từ Munich)
