Ông Cao Ngọc Oánh đối chất với một bộ trưởng

Theo tài liệu điều tra, bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế” - đối tượng có quan hệ mật thiết với một quan chức trong ngành cảnh sát) đã khai nhận tổ chức một bữa cơm “thân mật” tại khách sạn Melia (Hà Nội) và mời một số quan chức cấp cao đến để ăn nhậu và đặt vấn đề. Tham dự bữa cơm này có ông Cao Ngọc Oánh và ba quan chức khác, trong đó có hai cá nhân đang giữ cương vị cấp bộ trưởng và thứ trưởng của một cơ quan ngang bộ. 
Các cán bộ này đã phải giải trình về việc tham dự bữa ăn này với nội dung và mục đích gì. Để làm rõ nội dung thông tin về bữa ăn cũng như việc các cán bộ tham dự bữa ăn có liên quan hay không và liên quan đến mức độ nào trong phi vụ chạy án, Uy ban Kiểm tra trung ương đã tổ chức một cuộc đối chất giữa thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra và vị cán bộ cao cấp có mặt hôm đó. 
Qua buổi làm việc đã cơ bản xác định bữa cơm do ai mời và mục đích của bữa ăn này có phải để chạy án hay không. Dự kiến trong tuần tới cơ quan chức năng sẽ có kết luận về “bữa ăn” này cùng với việc có hay không các quan chức trên tham gia chạy án. 
Cũng liên quan đến các phi vụ chạy án cho Bùi Tiến Dũng, một số cán bộ thuộc Viện KSND tối cao cũng bị nghi ngờ, thậm chí còn cho rằng đó là vụ trưởng Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án trật tự xã hội - ông Nguyễn Duy Hồng. Trong khi vụ án đang diễn ra căng thẳng, ông Hồng đã dự một bữa cơm với Nguyễn Mậu Thôn, chủ tịch HĐQT Công ty Hoa Việt, vào chiều 4-1 tại nhà hàng Phố Núi (đường Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội). 
Tuy nhiên, trả lời báo chí, ông Hồng cho biết đó chỉ là bữa ăn thông thường nhờ xin việc cho con gái ông Hồng. Sau đó, Nguyễn Mậu Thôn đã bị bắt về hành vi “môi giới hối lộ”. Được biết, ông Hồng cũng có quan hệ khá gần gũi với bị can Nguyễn Việt Bắc (nguyên phó tổng giám đốc VEC). 
Để làm rõ các phi vụ chạy án, ngoài Ủy ban Kiểm tra trung ương, Ban Nội chính trung ương, nhiều khả năng Cơ quan an ninh điều tra, Bộ Công an cũng sẽ vào cuộc để điều tra nội bộ và các quan chức cấp cao liên quan.

MINH QUANG
