Malaysia chú trọng phát triển nông nghiệp

Tuần trước, Thủ tướng Malaysia Abdullah Badawi đã công bố chương trình kinh tế - xã hội năm năm (2006-2010) mang tên Kế hoạch Malaysia lần 9 (9MP) trị giá 200 tỉ ringgit (54 tỉ USD). 
Một trọng tâm của 9MP là phát triển khu vực nông thôn và xóa đói giảm nghèo nhằm đem lại sự cân bằng xã hội. 
Theo Thủ tướng Badawi, chính quyền sẽ đẩy mạnh phát triển nông nghiệp thông qua thương mại nông nghiệp qui mô lớn với ngân sách 11,4 tỉ ringgit (3 tỉ USD), tăng 70% so với kế hoạch năm năm lần trước. 
Chính quyền đặt mục tiêu nông nghiệp tăng trưởng 5% mỗi năm và tạo 128.000 việc làm mới. Thủ tướng Badawi khẳng định tập trung phát triển nông nghiệp sẽ giúp tăng thu nhập người dân nông thôn, xóa nghèo và giảm khoảng cách thu nhập. 
Một điểm quan trọng của 9MP là xóa bỏ hoàn toàn tình trạng dưới mức nghèo khổ. Chính phủ sẽ hỗ trợ khoảng 300.000 người (1,2% dân số) đang sống với thu nhập chưa đầy 400 ringgit (100 USD) mỗi tháng. Malaysia hi vọng sẽ hạ tỉ lệ nghèo xuống 2,8% vào năm 2010 và giảm dần khoảng cách thu nhập đang ngày một gia tăng, đặc biệt là giữa khu vực thành thị và nông thôn. 
Kế hoạch của Thủ tướng Badawi giành được sự ủng hộ mạnh mẽ. “Rõ ràng với 9MP, chính quyền muốn sửa chữa những sai lầm trong quá khứ” - giám đốc Ngân hàng đầu tư Khairy Jamalluddin, một nhà lãnh đạo trong đảng cầm quyền UMNO, khẳng định. 
Trong quá khứ, Malaysia gần như chỉ tập trung phát triển khu vực thành thị mà bỏ quên người nghèo tại nông thôn, khu vực chiếm tới 40% dân số đất nước. Chính sách này đã tạo nên một hố sâu ngăn cách về thu nhập thuộc vào hàng tồi tệ nhất tại Đông Nam Á. 
Theo báo cáo phát triển con người của LHQ năm 2004, thu nhập trung bình của 10% người giàu nhất Malaysia cao gấp 22 lần so với 10% người nghèo nhất.

HIẾU TRUNG (Theo New Straits Times, IPS)
