Còn mang tính hình thức

Anh Nguyễn Thanh Sơn - ở xã Vĩnh Quang, huyện Vĩnh Lộc lặn lội về thành phố Thanh Hoá từ sáng ngày 26.11, khi biết có hội chợ tuyển dụng lao động. Anh Sơn đã đi tìm hiểu thông tin và đăng ký ở rất nhiều gian hàng, song hầu như các nhà tuyển dụng đều khất trả lời sau. 
Anh Sơn nói: "Tôi học ngành lái máy xúc nên rất khó tìm được việc đúng chuyên môn tại hội chợ. Suốt 2 ngày qua, chỉ có một Cty đứng ra nhận phiếu đăng ký ngành nghề của tôi. Tuy nhiên, đây lại là một Cty môi giới. Cty này yêu cầu nộp lệ phí 1 triệu đồng nếu muốn đi làm và họ sẽ giới thiệu đến Cty có nhu cầu cần tuyển lao động thực sự. Khi tôi hỏi, nếu không được tiếp nhận để đi làm, khoản tiền lệ phí đơn vị môi giới sẽ xử lý như thế nào thì họ nói sẽ trả lại, nhưng không nói bao giờ trả và trả lại bao nhiêu, nên tôi không dám đóng phí". 
Chị Thảo - quê huyện Hoằng Hoá thì lại bày tỏ nỗi niềm: Hầu hết những người đến tìm việc tại hội chợ ở đây là họ muốn tìm được công việc ở trong tỉnh, nếu muốn đi làm ở các tỉnh ngoài thì người lao động đã không tìm đến đây. Song, tại hội chợ lần thứ ba của Thanh Hoá, chủ yếu là các đơn vị ở ngoài tỉnh đến tuyển dụng, nên thực sự không thiết thực với người có nhu cầu tìm việc. 
Đến sáng 27-11, hầu hết các gian hàng đã vắng "khách", còn rất ít người lao động đến đăng ký tìm việc tại hội chợ. Một chủ đơn vị tham gia cả 3 lần hội chợ phàn nàn: "Nếu so sánh với 2 lần trước, thì lần hội chợ này kém hiệu quả nhất". 
Tuy nhiên, ông Trần Văn Nam - Phó Giám đốc Sở LĐTBXH Thanh Hoá lại cho chúng tôi biết những thông tin rất khả quan. Theo ông Nam thì tại hội chợ, có trên 5.000 lao động được đăng ký sơ tuyển đi làm việc trong nước, gần 10.000 người đăng ký đi xuất khẩu lao động ở nước ngoài. Trên 7.000 lao động đăng ký học nghề. Song chưa ai biết được sẽ có bao nhiêu người có được việc làm như họ đã đăng ký và chờ đợi đơn vị tuyển dụng sẽ gọi đi làm (!?). 
Nhiều người cho rằng, nếu tiếp tục tổ chức hội chợ việc làm theo lối mòn cũ, thì hiệu quả của nó mang lại sẽ không cao. Đó chỉ là một việc làm hình thức, gây tốn kém tiền của mà thôi.

Theo Lao Động
