Tăng tốc hành trình đi tìm nhà công nghiệp trẻ

&gt;&gt; 1.500 sinh viên giao lưu “nhà công nghiệp VN” &gt;&gt; Đi tìm nhà công nghiệp tương lai 
Nước Nhật đã có Akio Morita làm nên Sony, nước Hàn lại tự hào có Chung Ju Yung làm nên Huyndai, và nước Mỹ có tỷ phú Bill Gates lập ra Microsoft, chúng ta có mặt ở đây để cùng nhau có gắng bắt tay đi tìm một nhà CN trẻ cho VN". 
MC Phạm Uyên Nguyên, (GĐ công ty quản lý đầu tư VinaCapital), thành viên trong gia đình "Vì ngày mai phát triển" của báo Tuổi Trẻ bắt đầu như thế trong cuộc giai lưu "Làm gì để trở thành nhà công nghiệp (CN) Việt Nam " diễn ra vào tối ngày 12-5 tại trường ĐH Bách khoa. 
Đi tìm chân dung nhà CN trẻ 
Nhà CN trẻ, anh là ai? Đó là câu hỏi lớn nhất được đặt ra trong cuộc đối thoại giữa SV và ban tổ chức. "Hồi còn đi học nước ngoài, tôi biết đến cụm từ nhà công nghiệp, lúc đó hình tượng nhà CN thường gắn với một sản phẩm. Nó chỉ đơn giản là việc bạn học cái nghề mình yêu thích, ra trường và chọn một nghề nào đó, khi nhắc đến tên sản phẩm, người ta sẽ nghĩ ngay đến bạn", anh Lê Nguyễn Minh Quang nói lên suy nghĩ của mình. 
SV Hoàng Thị Thu là môt trong số ít bạn nữ đang theo học tại ĐH Bách khoa tham buổi giao lưu - Ảnh: Thanh Đạm Với anh Trần Công Luận (TGĐ công ty cổ phần Nhà đất Đô Thị Mới) "đừng hiểu nhà CN là cái gì quá lớn lao. Bạn học một cái nghề, hay bạn thừa hưởng từ bố mẹ, ông cha một nghề nào đó và bạn thấy rằng xã hội cần một sản phẩm tốt hơn. Thế là bạn gom của, gom sức liên minh mọi người mở công ty riêng đáp ứng nhu cầu của mình. Và bạn có chỗ đứng trong lĩnh vực ấy". 
Akio Morita, Chung Ju Yung xuất phát từ động lực làm giàu cho bản thân nhưng chính từ đó họ cũng đóng góp cho xã hội, cho đất nước, không những thế, họ đã thuyết phục được người khác làm theo mình đặc biệt là người tiêu dùng". 
Hội trường bắt đầu nóng lên khi Nguyễn Quốc Tuấn , SV năm 3 khoa cơ điện tử ĐH BK TP.HCM mạnh dạn đặt câu hỏi "một nhà CN trẻ có cần phải có điểm trung bình 6.5, là SV năm 2 như yêu cầu của cuộc thi không?". 
Anh Phạm Uyên Nguyên trả lời hóm hỉnh "nếu các bạn không đủ điều kiện thi mà có gan gửi bài dự thi thì ban giám khảo cũng có gan chọn bài thi". 
Anh Nguyên còn chia sẻ thêm "mỗi lần đọc trên báo thấy người nông dân phát minh ra máy gặt lúa, thu hoạch bắp... tôi lại tự hỏi kỹ sư của chúng ta đâu? Sao lại bắt những người vốn quanh năm chỉ biết bán lưng cho trời, bán mặt cho đất làm việc này?". 
Trình độ chưa hẳn đóng vai trò quyết định, quan trọng là bạn phải có ý tưởng. Cuộc thi Nhà CN trẻ không chỉ gói gọn trong việc chọn ý tưởng của các người dự thi mà quan trọng hơn, Ban giám khảo muốn biết bạn thực hiện chúng như thế nào, thời gian bao lâu... Từ đó nêu lên cách lập dự án, liệu chúng có khả thi hay không. 
SV Bách khoa đặt câu hỏi với BTC cuộc thi - Ảnh: Thanh Đạm Sức thuyết phục từ những người trong cuộc 
Phạm Uyên Nguyên được biết đến vì có gan gõ cửa thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu để xin học bổng, và khi đặt chân đến Singapore, trong túi anh chỉ còn 30 USD. 
Trước câu hỏi của thủ tướng Lý Quang Diệu "Thế cậu muốn ngành gì?", anh đã từng ngớ người vì không trả lời được ngay: "Tôi chỉ muốn được đi học chứ chưa biết học gì". 
"Tôi rất nể các bạn trẻ VN. Nhưng có phải vì nước các bạn quá nghèo mà ý chí các bạn bị thui chột không?" Câu hỏi của Lý Quang Diệu đã thực sự thức tỉnh chàng trai trẻ. 10 ngày sau, chàng trai đã khẳng khái trả lời trước thủ tướng rằng "Tôi muốn học tài chính để về làm giàu giúp đất nước". 
Qua câu chuyện của mình, anh Nguyên muốn gửi một thông điệp "Hãy suy nghĩ dài. Phải có tầm nhìn thì các bạn mới làm làm điều lớn được". 
Lê Nguyễn Minh Quang , được mọi người khâm phục vì một ý chí học hỏi và vươn lên không ngừng. Từ một SV nghèo từng nhận học bổng "Vì ngày mai phát triển” của báo Tuổi Trẻ , 16 năm sau anh đã phấn đấu để trở thành vị Tổng giám đốc Công ty xây dựng Bachy Soletanche. Anh từng 29 lần viết đơn xin việc, và cả 29 lần đều bị từ chối chỉ vì lần nào, anh cũng có yêu cầu: được vừa làm vừa tiếp tục học lên cao. Nhưng đến lần thứ 30, anh đã được chấp nhận. 
Đó là những tấm gương thật đẹp, thật gần gũi để qua đó, giúp các bạn SV tìm thấy được hình ảnh của mình trong chân dung của Nhà công nghiệp VN. 
Niềm hy vọng cho giải Nobel Việt Nam 
Không giấu ham muốn của BTC, anh Nguyên thổ lộ "Giải thưởng Nhà CN trẻ sẽ mang dáng dấp của giải Nobel, ở đó những người đoạt giải sẽ trở thành những nhân vật đầu ngành trên nhiều lĩnh vực, và chính sự sinh lời từ các dự án đó sẽ duy trì quỹ giải thưởng". "Sẽ có một CLB dành cho những người đoạt giải thưởng nhà CN. Ở đó các bạn sẽ được hỗ trợ tối đa từ các nhà CN đi trước, những người đã thành đạt". 
Thay lời kết, MC Phạm Uyên Nguyên nhắn nhủ đến những bạn trẻ VN một lời tâm sự, và cũng chính là một thông điệp: "Chúng tôi là thành viên của Gia đình Vì ngày mai phát triển , đã từng được giúp đỡ từ những người đi trước. Và bây giờ, ngồi lại với nhau, thấy trách nhiệm "món nợ" với những nhà hảo tâm. Vì vậy, chúng tôi muốn quay lại giúp các bạn, những nhà CN trẻ của tương lai, thực hiện ước mơ mà các bạn đang ấp ủ".

NH.B
