Phải có một cuộc cách mạng về giáo dục Đại học ở VN

Cùng đi với Thủ tướng còn có Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển cùng nhiều cán bộ cấp cao của trung ương, TP.HCM và tỉnh Bình Dương. 
Thủ tướng đã biểu dương những thành tích mà ĐH Quốc gia TP.HCM đã đạt được trong những năm qua như xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ và chuyên môn cao, xây dựng các giáo trình học tập tiên tiến hiện đại, huy động nhiều nguồn vốn của các địa phương trong việc xây dựng ký túc xá cho sinh viên, phát triển Đảng trong sinh viên có nhiều bước tiến mới... 
Tuy nhiên, Thủ tướng Phan Văn Khải cũng lưu ý: “Phát triển giáo dục phải gắn chặt với nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Đó là quốc sách, là giải pháp có tính chiến lược để đưa đất nước phát triển nhanh”. 
Thủ tướng nhấn mạnh: “Phải có một cuộc cách mạng về giáo dục ĐH ở nước ta. Vấn đề lớn của giáo dục ĐH là chất lượng, trong khi chất lượng giáo dục ĐH ở nước ta còn quá thấp. Phải làm sao để ĐH VN có vài trường trong danh sách thứ hạng thế giới...”.

NGUYỄN PHAN
