Phát hiện nền văn minh cổ nhất châu Âu

Theo các nhà khoa học, nền văn minh này sớm hơn nền văn minh kim tự tháp của Ai Cập khoảng 2000 năm. Hệ thống những ngôi đền này được làm bằng gỗ và đất. Tuy những hố khai quật này đã được tiến hành cách đây 3 năm nhưng cho đến nay những ngôi đền này mới được phát hiện và vẫn chưa được đặt tên. 
Khu vực trung tâm phức tạp nhất là thành phố Dresden ở Saxony thuộc miền Đông nước Đức gồm ngôi đền được bao quanh bởi 4 con mương, 3 bờ bằng đất và hai hàng rào chấn song. 
Các ngôi đền này có đường kính khoảng 150m, được những người sống trong những ngôi nhà dài và trong làng xây dựng. Đá, xương và những dụng cụ bằng gỗ và cả những tượng người bằng gốm và động vật cũng được phát hiện. 
Một ngôi làng ở Aythra gần Leipzig thuộc phía Đông nước Đức có khoảng 300 người sống, gồm khoảng 20 nhà lớn xung quanh đền.

Đ.TÂM (Theo AFP)
