Các nhà tài trợ hãy coi chừng!

Cảm giác của tôi (và tôi tin chắc là của nhiều khán giả xem những bộ phim này) là “phẫn nộ”. Chúng tôi phẫn nộ trước sự coi thường khán giả của HTV, của Công ty sản xuất phim LASTA và của các đạo diễn, người viết kịch bản của các bộ phim này. 
Những cái dở của hai bộ phim này thì đã được báo chí nói quá nhiều. Chúng tôi chỉ muốn nói với các nhà sản xuất phim rằng: nếu còn làm những bộ phim như thế này thì đừng bao giờ hi vọng phim truyền hình VN sẽ khá hơn và Đài truyền hình TP.HCM (HTV) không được nhân danh “ủng hộ phim Việt” mà dành giờ vàng phát sóng cho những bộ phim “khủng khiếp cả về nội dung lẫn nghệ thuật” như thế. 
Người tiêu dùng chúng tôi có thể thay thế cà phê Nestle bằng cà phê Trung Nguyên, bánh kẹo nhập ngoại bằng bánh kẹo của Kinh Đô, Biên Hòa... vì những “hàng hóa thay thế” là hàng có chất lượng, nhưng với những bộ phim truyền hình đã và đang chiếu trên giờ vàng của HTV7 thì đừng hi vọng kéo chúng tôi bỏ phim truyền hình Hàn Quốc, Trung Quốc! 
Tôi nghĩ các nhà tài trợ phải được xem những bộ phim này trước khi họ quyết định có tài trợ hay không. Và tôi chắc là các nhà tài trợ cũng thấy phim quá tồi nhưng vì phim được chiếu trong giờ vàng nên danh sách các nhà tài trợ vẫn cứ là một hàng dài mà toàn là các hãng nổi tiếng như Unilever, Vinamilk... 
Hỡi các nhà tài trợ, nếu các anh các chị còn tài trợ những bộ phim quá tệ như thế này để chiếu trong “giờ vàng cho phim truyền hình VN” của HTV7 thì sự tài trợ của các anh chị trở nên lãng phí.

MAI MINH (Q.1, TP.HCM)
