Duy Nhất hy vọng giành huy chương ở tuổi 16

Nhất tỏ ra rất lạc quan về khả năng thành công của cá nhân anh và tập thể đội golf nam tham dự SEA Games 23 khi trả lời Tuổi Trẻ : "Trong nhiều tuần lễ gần đây, tôi và bốn thành viên còn lại trong đội mỗi ngày dành khoảng 3 giờ đồng hồ luyện tập chuẩn bị cho SEA Games 23. HLV của chúng tôi là ông Lars Holden, người New Zealand cũng có rất nhiều kinh nghiệm. Nếu chơi đúng với phong độ hiện tại, tôi hy vọng sẽ giành HCĐ". 
Sau khi chơi thành công ở giải VĐQG golf hồi tháng 5 vừa qua ở Đà Lạt, Nhất tiếp tục cuộc chinh phục khi giành ba chức vô địch gồm Giải golf Từ thiện TP.HCM, giải Merdeka 2005 diễn ra ở Malaysia và giải Vietcombank American Classic 2005. HLV đội tuyển Golf VN Holden nhận xét, ở tuổi 16, Nhất "có một tương lai rất rạng rỡ". 
Ngày 17-11 tới sẽ diễn ra giải Carslberg Master Việt Nam - giải đấu được xem là cuộc tổng diễn tập cho các thành viên đội tuyển golf VN trước khi họ lên đường sang Philippine dự SEA Games. Điều thú vị là ngày khai mạc giải sẽ trùng với sinh nhật lần thứ 16 của Duy Nhất. Anh là VĐV trẻ tuổi nhất tham dự giải này và cũng là một trường hợp đặc biệt so với các nước trên thế giới. Theo HLV Holden, chỉ có rất ít VĐV trẻ tuổi được đủ điều kiện tham gia các giải như vậy, kể cả các nước có nền golf phát triển như VĐV Michelle Wie (Mỹ) được tham gia giải tương tự lúc 13 tuổi hay Sergio Garcia (Tây Ban Nha) hiện xếp hạng 5 thế giới được tham gia lúc 15 tuổi. 
Đang bận rộn với công việc luyện tập, nhưng Nhất vẫn học rất giỏi và được xem là một trong những học sinh xuất sắc nhất ở trường Nam Quốc tế Sài Gòn.

K.B
