Xin trả “nợ” mà không được

Theo cậu em tôi, ở học kỳ cuối cùng, bên cạnh kế hoạch đi thực tập, đây còn là thời gian sinh viên tự rà soát lại quá trình học tập của mình. Ai chưa “qua” môn nào thì chủ động làm đơn nộp lên phòng đào tạo để nhà trường xếp lịch thi lại, hoàn tất điều kiện chuẩn bị cho kỳ tốt nghiệp cuối năm. 
Tất cả các môn học đều phải bảo đảm có kết quả trên 5.0 mới đủ điều kiện tốt nghiệp. Cậu em tôi dưới trung bình một môn đại cương từ năm 2. Theo lẽ thường thì sinh viên chưa đạt môn nào cứ lặng lẽ làm đơn học lại ở kỳ kế tiếp với lớp sinh viên sau để tránh tình trạng “cộng dồn”, phải học lại cấp tập ở học kỳ cuối cùng. 
Nhưng trớ trêu là môn mà cậu em tôi bị rớt lại nhè đúng vào môn được “giảm tải” ở chương trình mới, áp dụng ngay cho khóa liền kề. Ban đầu cũng nghĩ đơn giản, làm đơn xin học lại gửi lên trường, trường thông báo môn ấy bị cắt bỏ là yên tâm “chuyện của hệ thống”, không thi lần này ắt sẽ được bố trí thi lần sau. 
Nào ngờ, không có kết quả học lại là vĩnh viễn môn học đó chưa qua! Chạy đôn chạy đáo khắp nơi xin được tổ chức học lại, xin được bỏ kinh phí ra để kịp tốt nghiệp cùng bạn bè, nhưng câu trả lời vẫn là: “Thầy cô đều bận nên không thể tổ chức lớp cho riêng mình em được. Thôi em chịu thiệt chút nhé, để năm sau!”. 
Các lớp sau vẫn không học môn này nên gần hết năm sau nữa rồi, cậu em tôi vẫn không biết “ký gửi” cái sự nghiệp thi cử của mình vào đâu. Món nợ học hành vẫn treo lại đó. 
Liệu còn ai không với được đến tấm bằng cử nhân sau ngần ấy năm đèn sách chỉ vì nhà trường “đổi mới” chương trình học như trường hợp của em tôi?

NGỌC HÀ (Hà Nội)
