Không phải ai cũng phải kê khai tài sản

- Tôi thấy dự luật chủ yếu vẫn mang những nội dung cơ bản của pháp lệnh năm 1998. Tất nhiên có đưa thêm vào một vài điểm, gọi là mới nhưng cần nghiên cứu kỹ hơn bởi chưa ổn về mặt pháp lý! 
Chưa ổn ở chỗ nào, thưa ông? 
- Ví dụ vấn đề kê khai tài sản. Dự luật yêu cầu tất cả cán bộ, công chức không những phải kê khai tài sản của mình mà còn kê khai tài sản của cả vợ, con cùng hộ khẩu. Theo hiến pháp cũng như pháp luật của nước ta, mọi công dân có quyền có tài sản và quyền bí mật đời tư. Trong đó bí mật về tài sản cũng là một quyền. Bây giờ, để chống tham nhũng thì yêu cầu kê khai, nhưng kê khai ở đối tượng nào, kê khai đến đâu, kê khai những tài sản gì thì phải tính toán. Chứ còn bắt kê khai theo kiểu chung chung như thế tôi e rằng lại vi phạm quyền cơ bản của công dân. Và việc mở đối tượng kê khai quá rộng như thế này sẽ không đủ sức kiểm tra. 
Vậy theo ông, những trường hợp nào là cần thiết? 
- Trước khi đề bạt bổ nhiệm cán bộ thì yêu cầu kê khai tài sản của anh ta để theo dõi quá trình sau đó anh có tham nhũng không. Thứ hai là những người có dấu hiệu về tham nhũng, phải kê khai tài sản liên quan theo yêu cầu của cơ quan chống tham nhũng. Cái đó là hợp lý. Chứ còn qui định chung chung bắt tất cả cán bộ phải kê khai tài sản rất vô lý. Mà kê khai cả tài sản của vợ, con trong cùng hộ khẩu lại càng vô lý khi kẻ tham nhũng sẵn sàng cho người khác đứng tên. 
Nghĩa là nên thu hẹp diện kê khai tài sản theo hướng chỉ áp dụng với những người có chức có quyền? 
- Đúng! Thu hẹp đối tượng và phạm vi kê khai cho phù hợp với việc đấu tranh chống tham nhũng. Chứ qui định như dự thảo luật, theo tôi, là không khả thi bởi nó sẽ trở thành hình thức. Anh kê khai để làm gì? Ai kiểm tra cái kê khai đó? Người ta có tài sản cũng chẳng kê khai. Có người, chúng tôi biết có tài sản lớn nhưng vẫn kê khai không có gì cả! Thế thì hòa bởi chẳng ai đi thẩm tra, xác minh. 
Thật ra kiểm tra không dễ khi mà tài sản có thể bị che giấu bằng nhiều cách? 
- Cái chính là làm sao phải truy được cái gốc: anh lấy tiền ở đâu ra mà chi xài nhiều vậy, trong khi tiền lương thì cố định. Tôi cho rằng biện pháp cần nhấn mạnh là tăng cường quản lý nhà nước đối với tất cả lĩnh vực, trong đó có quản lý tài sản. Ví dụ như đăng ký nhà đất, đăng ký kinh doanh... nếu quản lý tốt thì sẽ theo dõi, kiểm soát được tài sản cán bộ. Rồi cách thức thanh toán, nếu như thực hiện giao dịch, thanh toán qua ngân hàng thì Nhà nước sẽ kiểm soát được tài sản của xã hội. 
Có phương án đề nghị tịch thu, sung công đối với những cán bộ quan chức cố tình không kê khai tài sản và không chứng minh được nguồn gốc hợp pháp của tài sản đó khi bị phát hiện. Ông có ủng hộ phương án này? 
- Nhà nước phải chứng minh chứ không phải công dân. Công dân có quyền có tài sản và không thể bắt họ phải chứng minh. Nếu sung công tài sản không chứng minh được thì vi phạm pháp luật! 
“Trên dưới chùng chình!” 
- Trong cuộc đấu tranh cấp bách để chống tham nhũng ở nước ta hiện nay, điều cần làm trước tiên là phải tổng kết đánh giá chính xác, đầy đủ việc thực thi pháp lệnh và pháp luật về chống tham nhũng, làm rõ thực trạng tình hình tham nhũng ở nước ta hiện nay và đâu là nguyên nhân đích thực của tình trạng này. Đó là cơ sở để có thể đề ra được các giải pháp phòng chống tham nhũng sát hợp với thực tế, có hiệu quả và bảo đảm tính khả thi. Nếu chúng ta vẫn cứ nhìn nhận không đúng vào những nguyên nhân thì cuộc đấu tranh sẽ không bao giờ có hiệu quả. 
Vậy theo ông, nguyên nhân thật của tình trạng tham nhũng là gì? 
- Tôi cho rằng nguyên nhân thực chất của tham nhũng hiện nay là do cơ chế của chúng ta rất lỏng lẻo, quản lý cũng rất lỏng lẻo. Thứ hai, ở một số nơi, một số chỗ, một số người chưa thật sự muốn chống tham nhũng lắm mà chỉ muốn cơ chế ‘’nhì nhằng’’ để ‘’đục nước béo cò’’. Nếu Chính phủ không quyết liệt thì đấu tranh bằng cách nào cũng không hiệu quả. 
Nhưng để sửa đổi được cơ chế đấy không thể trong một sớm một chiều? 
- Không phải! Hiện nay chúng ta có tất cả rồi. Trên các lĩnh vực chúng ta đều có luật để quản lý nhưng chỉ có cái không có cơ chế thực hiện nghiêm. Có luật mà không thực hiện theo luật, vi phạm luật mà không xử lý theo luật. Đấy là vấn đề quản lý. 
Chống tham nhũng là tăng cường chế độ quản lý chặt chẽ của cơ quan nhà nước chứ không phải vận động, hô hào, rồi đổ lỗi tại mấy ông công chức. Nếu ông thủ trưởng làm nghiêm thì ông nhân viên đâu có ‘’quậy’’ được. Nhưng ở VN cứ làm bậy nhiều khi không sao cả, thậm chí nó thành dây với nhau. Cấp dưới làm bậy mà thủ trưởng vẫn ký, ký xong chia chác với nhau. 
Ông nói rằng có một số người chưa thật sự muốn chống tham nhũng, họ là ai vậy, thưa ông? 
- Họ ở chỗ này, chỗ khác. Tôi có cảm giác chúng ta chống tham nhũng hơi nhiều trên giấy tờ, văn bản pháp luật, hô hào chung chung, nhưng vào vụ việc cụ thể thì vướng. Chính vì thế nên mình chống tham nhũng không hiệu quả. Số phát hiện được so với số tham nhũng thì ít. Và trong số phát hiện được đó thì số bị xử lý càng ít. 
Mức độ thành công của cuộc chiến chống tham nhũng phụ thuộc nhiều vào quyết tâm của người lãnh đạo. Nếu không quyết tâm thì rất khó? 
- Sắp sửa đến Đại hội Đảng thì càng ngại chuyện đó, chuyện không đấu tranh quyết liệt. Mà muốn quyết liệt hay không thì các đồng chí lãnh đạo cấp cao phải thể hiện bằng hành động thực tế. Chứ nếu các đồng chí vẫn chùng chình thì ở dưới cũng chùng chình. Mà trên dưới chùng chình thì... tiếp tục có tham nhũng. 
Tôi cho rằng càng làm minh bạch bao nhiêu thì uy tín với dân càng tăng lên bấy nhiêu. Chúng ta không ngại chuyện mất cán bộ, kể cả cán bộ cấp cao. Cho nên phải làm kiên quyết! Vấn đề là các đồng chí lãnh đạo có quyết tâm hay không. Nếu các đồng chí lãnh đạo không ủng hộ thì khó, bởi có rất nhiều lý do để kẻ tham nhũng có thể chạy thoát... 
Quốc hội lập Ủy ban chống tham nhũng? 
Dự luật chống tham nhũng đã đưa ra mô hình Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng ở cả cấp trung ương lẫn cấp tỉnh? 
- Mô hình đó thiếu cơ sở pháp lý và... không giống ai, không biết xếp vào loại gì (cơ quan tư vấn hay là cơ quan nhà nước, hay như thế nào?). Chúng ta trước đây cũng đã có Ban chỉ đạo chống tham nhũng, bấy giờ thủ tướng Võ Văn Kiệt và chánh thanh tra Nguyễn Kỳ Cẩm làm trưởng ban và phó ban thường trực. 
Thế nhưng chưa biết tác dụng hiệu quả đến đâu mà tự nhiên thấy biến mất! Tôi cho vấn đề thành lập ban chỉ đạo kiểu này phải được nghiên cứu lại. Hôm thẩm tra dự luật, ý của tôi muốn đề nghị thành lập hẳn một ủy ban chống tham nhũng. 
Đó là cơ quan chuyên trách chống tham nhũng? 
- Chỉ chuyên chống tham nhũng! Có cả bộ máy, quyền hành đàng hoàng, tương đối độc lập. Nó giống như tòa án, viện kiểm sát, nhưng nếu thế thì phải sửa hiến pháp. 
Có thể hình dung diện mạo ủy ban này ra sao, thưa ông? 
- Ủy ban phải do Quốc hội lập ra và nó phải có qui chế đê giải quyết được tham nhũng chứ không khéo kẻ vi phạm lại lên chức cao hơn, còn người đấu tranh chống tham nhũng thì bị ‘’bay’’ trước ông tham nhũng.

ĐÀ TRANG - T.Đ.BÌNH thưc hiiện
