Một SVVN đăng quang trong lĩnh vực thời trang Anh

Là học sinh giỏi của trường Amsterdam - Hà Nội, Hà Anh được học bổng của trường ĐH Reading ở London và sang Anh theo học khoa Business Management. Năm ngoái, Hà Anh cũng đã được học bổng 1 năm của Học Viện Âm nhạc London (British Academy of Music in London) nhờ vào giọng hát trầm ấm, rất truyền cảm của mình. 
Cuộc thi biểu diễn thời trang của Glamour Fair và A La Carte được tổ chức hằng năm nhằm phát hiện những những tài năng mới cho ngành biểu diễn thời trang. Cuộc thi này thu hút hàng trăm bạn trẻ tham dự. Cuộc thi đòi hỏi nét đẹp không phải chỉ ở hình dáng, gương mặt, phong cách biểu diễn mà còn cả cách ứng xử những tình huống khó khăn trong cuộc sống. 
Hà Anh dự thi biểu diễn thời trang 2006 - London (Ảnh do Hà Anh cung cấp) Hà Anh là người châu Á duy nhất qua được vòng sơ tuyển gần 500 người, sau đó vào được vòng bán kết cùng 11 cô gái khác tham dự cuộc thi biểu diễn thời trang tổ chức tại London vào đầu tháng 3 vừa qua. 
Vóc dáng mảnh mai, cao 1m75, cân nặng 54kg, nét mặt diễn cảm, rất đặc biệt Việt Nam của Hà Anh thu hút ngay được sự chú ý của ban giám khảo và mọi người ngay khi bước ra sàn diễn. Một thành viên ban giám khảo nhận xét: “Cô gái thể hiện nhiều tài năng của người mẫu thời trang, chúng tôi nhận thấy cô rất tự tin, dáng dấp quí phái, duyên dáng mà vẫn tự nhiên, không kiểu cách, như thể đó là khả năng thiên phú’’. 
"Rất nhiều công ty thời trang nổi tiếng trên thế giới mời Hà Anh hợp tác làm việc nhưng đến nay Anh chưa có quyết định cụ thể vì trước mắt là phải đạt điểm tốt trong kỳ thi tốt nghiệp cuối năm ở Reading University...", Hà Anh cho biết.

VI THẢO (Tổng hợp)
