Onsen ( ) ở Nhật Bản: Tan vào thiên nhiên

Khoả thân, đắm mình trong suối nước nóng ở Nhật Bản, bạn sẽ hòa vào thiên nhiên, tìm thấy sự tương giao của nội tâm và phong cảnh. Giữa thiên nhiên cân đối giao hoà, cả thân xác và tâm hồn con người được gột rửa, đi vào cõi riêng với cảm giác lâng lâng khó tả. 
Suối nước nóng và đất nước Nhật Bản có mối tương quan mật thiết với nhau, người Nhật xem suối nước nóng như là “quê hương tâm hồn” của mình. Vẻ đẹp của những con suối cũng đã được mô tả thật lãng mạn trong tác phẩm “Xứ tuyết” (đoạt giải Nobel Văn học năm 1968) và “Vũ nữ Izu” của văn hào Nhật Bản Kawabata Yasunari. Du khách sẽ tìm được cảm giác yên bình khi thả mình vào làn nước ấm trong khí trời mùa đông lạnh lẽo, như lời nhà văn đã từng miêu tả. 
Ngâm mình trong nước cũng cần có phương pháp: 
Đầu tiên là “lâm thuỷ”. Khi đã cởi bỏ hết y phục, bạn sẽ có một chút cảm giác khó chịu, nhưng bạn đừng do dự hay dừng lại, hãy khoác lên mình một chiếc khăn tắm đi đến hồ nước nóng, để khăn lại trên bờ và xuống nước. Động tác đầu tiên bạn cần nhớ trước khi xuống tắm là dùng nước nóng trong hồ xối nhẹ lên trên phần ngực và bụng. Động tác này có ý nghĩa rất quan trọng về phương diện y học. 
Hồ nước nóng ở đây có nhiệt độ khá cao, khoảng 42 o C (có khi lên đến 45 o C) nên người chưa quen sẽ có cảm giác như bị bỏng. Vì vậy, tiếp xúc với nước thật chậm theo trình tự từ đầu ngón chân đến hông, ngực, vai là yêu cầu cần thiết để bảo đảm an toàn cho cơ thể. Một điều quan trọng nữa là không được để nước ngập quá vai vì như thế áp lực nước sẽ đè nặng lên phổi và tim. Đối với người có bệnh tim mạch và người cao huyết áp thì càng phải chú ý. 
Thời gian tắm cũng tuỳ theo nhiệt độ của suối nước. Nếu ở khoảng 43 o C-45 o C thì thời gian tắm là 5-10 phút/lần. Nếu dưới 40 o C thì 20-30 phút/lần. 
Tắm trong hồ lần đầu tiên xong, du khách sẽ lên gội đầu và tắm lại toàn thân bằng xà phòng. Sau đó lại xuống hồ nước nóng ngâm mình một lần nữa theo cách thức tương tự để cơ thể ấm lên. Cuối cùng tắm lại sạch toàn thân một lần nữa. Như vậy là một buổi thư giãn onsen hoàn chỉnh, du khách rũ bỏ được những cảm giác nặng nề, thay vào đó là một tinh thần sảng khoái và một cơ thể khoẻ mạnh. 
Một số điểm du lịch suối nước nóng nổi tiếng ở Nhật: 
Noboribetsu Onsen ở Hokkaido. 
Kusatsu Onsen ở Gunma 
Yuzawa Onsen ở Niigata 
Hanamaki Onsen ở Iwate 
Kinugawa Onsen ở Tochigi 
Dogo Onsen ở Ehime 
Nyuto Onsen ở Akita. 
( ) Một liệu pháp ngâm mình trong nước nóng của Nhật Bản .

THỂ HÀ (theo China.com.cn, gojapan.about.com, japan-guide.com)
