Bản tin 18g: Tăng trưởng toàn cầu vẫn bền vững

Các Bộ trưởng Tài chính của các nước nhóm G8 hôm nay nói tăng trưởng toàn cầu vẫn đang ở mức bền vững nhưng cảnh báo các nguy cơ do tăng giá năng lượng và mất cân đối kinh tế đang ngày càng lan rộng. Các Bộ trưởng kêu gọi thúc đẩy tăng cường tính minh bạch và tin cậy trong dữ liệu thị trường năng lượng thông qua phát triển một tiêu chuẩn chung toàn cầu về báo cáo nguồn dự trữ dầu mỏ. (AP) 
Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki hôm nay tuyên bố nước này đã bắt đầu xem xét các khuyến khích của phương Tây nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân và có thể đáp lại bằng gói đề nghị của mình. "Chúng tôi đã mở gói đề nghị của phương Tây và đang xem xét. Chúng tôi sẽ có câu trả lời chính thức với phía châu Âu. Chúng tôi hy vọng một hoạt động ngoại giao con thoi sẽ được bắt đầu để chuyển các đề nghị của Iran dưới dạng các điều chỉnh hay các phản đề nghị để phía châu Âu nghiên cứu một cách nghiêm túc", ông Mottaki nói. (AFP) 
Một tàu cá của Nhật Bản bị lật úp hôm nay ở ngoài khơi Nhật Bản sau khi đụng vào một tàu chở hàng khoảng 18.000 tấn của Panama. Theo hãng tin Kyodo News, tai nạn khiến thuyền trưởng tàu cá thiệt mạng. (Xinhua) 
Hơn 40 người nghi là các phần tử Taleban thiệt mạng trong các vụ xung đột tại Afghanistan , lực lượng liên quân tại Afghanistan do Mỹ cầm đầu hôm nay thông báo. Theo lực lượng liên quân, không có thiệt hại về tài sản hay tính mạng của dân thường trong các vụ đụng độ này. (Xinhua)

T.VY tổng hợp
