Ngày đầu tiên cấp biển số xe bằng máy vi tính tại TP.HCM: Giải quyết trong 5 phút

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ , đến cuối ngày, việc đăng ký biển số xe diễn ra trôi chảy, không xảy ra tình trạng ách tắc. Nếu trước đây, một hồ sơ đăng ký xe giải quyết hoàn tất phải mất từ 30 phút trở lên thì nay rút ngắn xuống còn khoảng 5 phút. 
Nếu hồ sơ đã hoàn chỉnh thì công đoạn chọn số theo phương pháp mới chỉ còn không đầy 1 phút (thay vì trước đây phải chờ bóc số mất khoảng 15-20 phút). 
Thượng tá Võ Văn Vân, phó Phòng CSGT Công an TP.HCM, cho biết: “Trong ngày đầu triển khai, tại ba điểm đăng ký xe đã cấp mới 852 biển số xe hai bánh và 73 ôtô bằng phương pháp chọn số ngẫu nhiên. Tất cả hồ sơ được giải quyết trong ngày”.

H.K.
