Nghiêm trị tham nhũng, nhà tài trợ sẽ yên lòng

- Trong tất cả trường hợp viện trợ, bao giờ tình trạng này cũng được đặt ra và các nhà tài trợ rất hiểu điều đó. Điều căn bản là thái độ của chúng ta trong việc xử lý thế nào. Nếu nghiêm trị, đảm bảo thực hiện tốt việc chống tham nhũng như đã cam kết với các nhà tài trợ thì các nhà tài trợ sẽ yên lòng và tiếp tục tài trợ cho chúng ta. 
Bộ KH&ĐT sẽ phối hợp thế nào khi các nhà tài trợ quốc tế cử đoàn vào kiểm tra giám sát các dự án họ tài trợ? 
- Chúng tôi cũng mới nhận được tin Ngân hàng Thế giới, Tổ chức Phát triển của Anh sẽ cử đoàn sang làm việc, kiểm tra, kiểm toán một số dự án. Hiện họ chưa có kế hoạch cụ thể song đã đề nghị cuối tuần này gặp gỡ trao đổi với Bộ KH&ĐT. Thái độ của phía VN là hợp tác chân thành. Chúng ta sẽ cùng với họ tìm ra những điểm còn thiếu sót để khắc phục, đồng thời để nghiêm trị những kẻ tham nhũng.

Đ.TR. ghi
