SV mới ra trường, tìm việc ở đâu?

Hiện nay các công ty quảng cáo của Việt Nam và nước ngoài có nhu cầu về thiết kế đồ họa đều rất nhiều, chẳng hạn như Masso Group, BIZ Solutions, Goldsun, Vietnam Advertising Company, Ánh Việt, Đất Việt, Idea…Ngoài ra, bạn có thể tìm hiểu thêm nhiều công ty tuyển dụng khác trong ngành này trên các website như: www.diendan.tuoitre.com.vn/vieclam , www.kiemviec.com ; www.hrvietnam.com .... 
Với mục đích là học hỏi, tìm tòi, bổ sung kiến thức cũng như kinh nghiệm thực tế tại các công ty chuyên nghiệp, thiết nghĩ bạn không nên đề nghị mức lương trong thời gian thực tập. Vì sẽ chẳng có thù lao nào đáng giá bằng những kinh nghiệm thực tế mà bạn tích lũy được tại các công ty chuyên nghiệp và tầm cỡ. 
Tuy nhiên, bạn đừng quá lo lắng vì nếu thực sự bạn được đánh giá cao trong thời gian thực tập, chắn chắn bạn cũng sẽ được công ty thưởng với khoản thù lao xứng đáng, hoặc có thể tiến xa hơn là mời bạn làm việc chính thức cho công ty sau này. 
Em vừa tốt nghiệp trường Maritime Secondary School, khóa 15 tháng, chuyên ngành thủy thủ. Tất các các bằng cấp chứng chỉ đều có đủ. Nhưng em không biết những công ty nào đang tuyển dụng ngành nghề của em? Em nên tìm hiểu về các thông tin tuyển dụng của ngành nghề của mình ở đâu? Mong TTO tư vấn giúp em. ( haminhtuan...@gmail.com ) 
- Trả lời của chị Lê Ngọc Vĩnh Trinh, chuyên viên tư vấn nhân sự cao cấp, HRVietnam: 
Bạn có thể tìm hiểu thông tin quảng cáo tuyển dụng của các công ty tại các trang web việc làm hàng đầu hiện nay như: www.diendan.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com ; www.kiemviec.com ; hoặc ở các cảng của TP.HCM. Ngoài ra, để chủ động hơn trong khi tìm việc &amp; giúp nhà tuyển dụng dễ dàng tìm thấy bạn, tôi nghĩ bạn nên chuẩn bị cho mình một bộ hồ sơ thật ấn tượng và đăng lên các trang web này. 
Bên cạnh đó, tôi khuyên bạn nên đăng ký học thêm các khóa học ngắn hạn về Xuất nhập khẩu. Như thế cơ hội để bạn xin vào làm việc ở các công ty xuất nhập khẩu hoặc giao nhận vận tải biển sẽ rộng mở hơn. 
Chúc bạn sớm tìm được việc làm phù hợp!

H.H thực hiện
