Thượng Hải: cha mẹ se duyên cho con

Hai vị phụ huynh đang trao đổi thông tin về con cái họ tại "Góc hò hẹn" ngày 11-9 
TTO - Từ một nhóm 4, 5 vị phụ huynh dạo chơi công viên và tìm hiểu thông tin về bạn đời giùm con cái hồi giữa tháng 8 vừa rồi, "Góc hò hẹn" đã thu hút hàng trăm ông bố bà mẹ vốn lo lắng cho chuyện đại sự của con cái tham gia. 
Phần lớn con của những bậc phụ huynh này đều đã ở tuổi 30, có trình độ, thu nhập cao và vị trí xã hội tương đối. Chỉ một số ít các bậc phụ huynh có con sinh trong những năm 80 cũng... lo xa đến tham khảo thông tin. 
Tìm người se duyên cho con cháu tưởng đã là chuyện của quá khứ, lại trở thành một phong trào nóng hổi ở Thượng Hải. Công viên Nhân dân và nhà hàng Guangmingcun trên đường Huaihai tấp nập người qua lại được xem là "Góc hẹn hò". Địa điểm này nhanh chóng trở thành điểm "tập kết" của những ông bố bà mẹ muốn tìm bạn đời cho con cái của mình. Thái độ nhiệt tâm của những bậc phụ huynh lớn tuổi đối với chuyện tình duyên của con cái đã trở thành đề tài nóng bỏng của người dân Thượng Hải, đặc biệt là vào những ngày cuối tuần. 
Hàng trăm vị phụ huynh mang theo những tấm ảnh mới nhất của con mình, thậm chí, có người đeo cả poster lên cổ với hy vọng tìm được con dâu, con rể ưng ý từ các vị phụ huynh khác, háo hức đến "Góc hò hẹn" để trao đổi thông tin giùm con cái họ. Họ quy ước ngầm: những người thay mặt cho con gái của mình thì đeo thẻ màu đỏ, còn những người muốn kén vợ cho con trai thì đeo tấm thẻ màu xanh da trời. Trên tấm thẻ có ảnh, số tuổi, cân nặng, công việc, mức lương, sở thích và những yêu cầu về người bạn đời của con cháu người mang thẻ. 
Các bậc phụ huynh xem việc này hết sức nghiêm túc. Họ ghi chép thông tin về những "ứng viên" tương lai để đưa về nhà cho con mình xem và quyết định. Những quý phụ huynh khác lại mời các ông bố bà mẹ đại diện phía "đối tác" đến một góc yên tĩnh để tìm hiểu kỹ hơn thông tin về con cái của họ. 
Một vị phụ huynh hăng hái tham gia vào "góc hẹn hò" nói rằng bởi vì đã có rất nhiều công ty mai mối cung cấp thông tin thiếu trung thực nhằm kiếm lời bất chính từ các vụ môi giới hôn nhân nên các ông bố bà mẹ phải tự ra tay.

SONG ANH (Theo Chinanews)
