Iraq: bắt đầu bầu cử tại nhà tù, bệnh viện

Các bệnh nhân tại các bệnh viện ở Baghdad và thành phố Kirkuk đã bỏ phiếu bầu vào những hòm phiếu bằng nhựa lớn ngay giường bệnh sau khi lăn dấu tay, một biện pháp để ngăn chặn bầu cử cho nhiều người. 
“Tất cả họ đều đang hướng về kỳ bầu cử này do nó là điều tốt lành cho người dân Iraq”, Youssef Ibrahim, một nhân viên hội đồng bầu cử tại một bệnh viện ở Baghdad cho biết. 
Một đám đông người, bao gồm những người bị tạm giữ do tình nghi, đã tụ tập xung quanh điểm bỏ phiếu tại một tòa nhà sở cảnh sát ở Kirkuk. Một xe quân sự Mỹ đậu bên ngoài để bảo vệ tòa nhà. 
Vào ngày thứ năm 15-12, phần đông người dân Iraq sẽ đi bầu cử để chọn ra một chính phủ có nhiệm kỳ 4 năm. 
Một trang web về các biện pháp an ninh, bao gồm giờ giới nghiêm, việc hạn chế đi lại và các phạm vi bị phong tỏa đã được đưa ra để ngăn cản các vụ tấn công phá hoại cuộc bầu cử.

T.VY (Theo Reuters)
