Đàm Vĩnh Hưng và “Phố đêm... đèn mờ”

“... Hồ sơ xin phép phát hành album đã thể hiện rõ đây là một sự nhầm lẫn khách quan mà trách nhiệm chính là do tôi (người biên tập) còn thiếu kinh nghiệm. Lỗi lầm này của tôi sẽ có sự chế tài nhất định của cơ quan có thẩm quyền. 
Là một ca sĩ, người của công chúng, tôi luôn nhận thức được mọi hành vi của mình, do vậy tôi khẳng định tôi không có “lừa lọc” mà chỉ có sự nhầm lẫn. Liệu quý báo đã quá lời khi cho rằng tôi “lừa lọc”? Qua sự việc nêu trên, tôi tha thiết yêu cầu quý báo cải sửa lại từ ngữ “lừa lọc” bằng một từ ngữ khác đúng với bản chất của sự việc hơn trong sự cố nhầm lẫn của tôi...”. 
ĐÀM VĨNH HƯNG 
Ý kiến của bà Nguyễn Thế Thanh - Phó giám đốc Sở VHTT TP.HCM trả lời phỏng vấn của Vietnamnet: 
Bà có tin rằng ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng - người biên tập chương trình “Tình ca 50” - và TTBN Lạc Hồng bị nhầm lẫn khi đưa “ruột” bài Phố đêm của tác giả Tâm Anh vào chương trình? 
- Tôi hoàn toàn không tin! Nhầm thế nào khi mà đĩa thì hát giai điệu Phố đêm cũ với ca từ mới, còn lời bài hát in kèm theo bìa đĩa thì nguyên xi các ca từ gốc của Phố đêm cũ?! Nếu nói không có nhạc bản chính thức của bài để thu âm và in sách hát cho chính xác thì tại sao không liên hệ với nhạc sĩ Nguyễn Tuấn Kiệt hoặc hãng băng đĩa đã phát hành bài này? 
Đã kinh doanh băng đĩa thì phải chấp nhận hao tốn công sức đầu tư cho việc tìm kiếm nhạc bản chính xác và từ đó đảm bảo chính các tác quyền cho nhạc sĩ. Cũng cần nói rõ rằng việc in bìa đĩa và ấn phẩm kèm theo đĩa hoàn toàn thuộc trách nhiệm của đơn vị đứng đơn xin phát hành. 
Cách làm của Đàm Vĩnh Hưng và TTBN Lạc Hồng trong sự cố “Phố đêm” được coi là gì? 
- Mỗi người có nhận thức và cách gọi riêng của mình đối với hành vi hoặc sự việc nào đó. Tôi thì gọi đó là “ sự qua mặt cơ quan quản lý Nhà nước và thiếu trung thực trong kinh doanh văn hóa”.

TS.TTC
