Hà Nội: ô nhiễm không khí ngày càng nặng

Cụ thể ô nhiễm bụi tại Hà Nội đã gấp ba lần tiêu chuẩn cho phép. Ở tất cả các ngã tư nút giao thông chính, kết quả quan trắc bụi khí thải và tiếng ồn đều cao hơn tiêu chuẩn khu vực dân cư. Chỉ có hàm lượng NO2 là xấp xỉ mức độ cho phép. 
Theo thống kê chưa đầy đủ của Sở Tài nguyên - môi trường Hà Nội, mỗi năm thành phố tiếp nhận khoảng 80.000 tấn bụi khói, 9.000 tấn khí SO2, 46.000 tấn khí CO từ hơn 400 cơ sở công nghiệp. Đó là chưa kể khói của hơn 100.000 ôtô và trên 1 triệu xe máy. Tình trạng ô nhiễm không khí ngày càng nặng đã khiến người dân sinh sống ở Hà Nội ngày càng có nhiều người bị bệnh về đường hô hấp.

HẢI MINH
