Phát động cuộc thi ảnh đẹp đô thị mới Phú Mỹ Hưng lần 2-2004

Ảnh dự thi là ảnh màu (khổ 25x35cm, kèm một ảnh 9x12cm, không được ghép) được chụp tại Phú Mỹ Hưng năm 2004 xoay quanh các mặt như: môi trường, cơ sơ hạ tầng, kiến trúc, các tiện ích, sinh hoạt của cư dân … 
Đăng ký làm thẻ chụp ảnh và nhận ảnh dự thi (đến hết ngày 15-5-2004) tại Phòng kinh doanh nhà Công ty LD Phú Mỹ Hưng, Q7, TP.HCM hoặc Hội Nhiếp ảnh TP.HCM số 122 Sương Nguyệt Ánh, Q1. 
BTC sẽ chọn ra 60 ảnh để triển lãm; trong đó có một giải nhất (trị giá 6 triệu đồng), hai giải II, ba giải III và bốn giải khuyến khích.

Tin,ảnh : T.T.D
