Rắc rối vì phân tuyến

Đâu chỉ những PH “lỡ” mua nhà ở những quận không được nổi danh “đất học”, ở những con đường, những phường không gần kề các ngôi trường có tiếng buồn lòng trong mùa tuyển sinh mà ngay những người làm công tác phân tuyến cũng “đến khổ” khi phân bổ học sinh. 
Quận Phú Nhuận có 12 trường tiểu học trên 17 phường, nghĩa là đã chưa đủ chuẩn mỗi phường có trường tiểu học, đã vậy có phường có tới hai trường tiểu học nên chuyện phân tuyến ở đây vô cùng phức tạp. 
Nổi tiếng trong PHHS ở quận này là hai trường tiểu học Trung Nhất (phường 15) và Nguyễn Đình Chính (phường 12). Cùng ở hai phường này lại có thêm hai trường tiểu học Lê Đình Chinh (phường 15) và Vạn Tường (phường 12). 
Nhưng việc phân tuyến ở đây không đơn giản là chia đôi HS một phường ra hai trường. Trường Nguyễn Đình Chính phải gánh thêm số người Chăm ở phường 17 “vì trường được sự hỗ trợ xây dựng của đồng bào người Chăm”, còn trường Trung Nhất thì có mặt HS của 4 phường 1, 2, 15, 17, mỗi phường vài chục hoặc hơn 100 HS. 
Do phải chia chỉ tiêu cho nhiều phường như vậy nên bảng phân tuyến lớp một của quận Phú Nhuận được thể hiện chi li đến mức không thể chi li hơn được. Cùng trên con đường HVB nhưng từ số nhà 2 đến 52 và 1đến 63 thì được về trường Trung Nhất, ở số nhà 54 đến 104 thì về trường Nguyễn Đình Chính, còn lại HVB của phường 11 thì về trường… Vạn Tường. Trên con đường THT có hai địa chỉ nhà được bố trí vào trường Vạn Tường… 
Để làm bài tính chia trường này thật không ít công sức. Từ tháng 2 hàng năm, phòng GD đã phối hợp với chuyên trách phổ cập phường xuống điều tra xem xét số lượng HS trong độ tuổi đến trường ở từng con đường rồi lên kế hoạch phân bổ. 
Đến cuối tháng 4, phòng GD bắt đầu ngồi cùng phó chủ tịch văn xã của các phường thông qua kế hoạch phân bổ. “Những cuộc họp kiểu này kéo dài cả buổi trời không xong. Người nào cũng đòi chỉ tiêu ở hai trường điểm này nên cứ phải điều chỉnh. Cuối cùng bao giờ cũng là tăng sĩ số. Có năm sĩ số Trung Nhất phải lên đến trên 50 HS”, một cán bộ phòng GD tâm sự. 
Kiểu phân bổ này gần như na ná nhau ở nhiều quận, trong đó dễ thấy nhất ở những quận mà việc phân tuyến được “băm nhỏ” đến tận đơn vị hành chính thấp nhất là tổ dân phố, và đến địa giới nhỏ nhất là hẻm… Nhưng như vậy cũng chưa đủ. 
Trường tiểu học Bành VănTrân (Tân Bình), Minh Đạo (quận 5) nhiều năm trước đây thường có cảnh PHHS xếp hàng từ 4, 5 giờ sáng để mua đơn bởi chỉ tiêu có hạn, mà không lấy đơn kịp thì phải vào trường cùng phường nhưng không có uy tín bằng. 
Những năm sau này, việc phân bổ đã được hội đồng giáo dục phường thống nhất và gởi giấy về đích danh từng cháu, nhưng chẳng phải PH nào cũng thông khi thấy chỉ tiêu vào trường này phải chia xẻ cho con cái các phường khác, còn con mình ở ngay địa bàn trường lại không được học. Thế là có chuyện kiện tụng tranh cãi. 
Hậu khổ cái hộ khẩu 
Mặc dù hiện nay, việc học của HS TP.HCM không còn khống chế bởi cái hộ khẩu. Ở các quận huyện, HS thường trú hay KT3 đều được bố trí vào trường lớp như nhau. Tuy nhiên do việc tuyển theo địa bàn nên hộ khẩu hay KT3 nằm ở đâu lại hết sức quan trọng, nhất là ở những quận nội thành. 
Với không ít PHHS, quận 1 được xem là “đất học”. Tuy nhiên chẳng phải trường nào ở quận 1 cũng là mơ ước của PHHS. Vì vậy, nếu không có đựoc các mối quan hệ để chạy trường thì phải kiếm một cái KT3 ở những địa bàn có trường “xịn”. 
Muốn vào trường THCS Nguyễn Du không phải dễ nếu không có điểm xét tuyển thật cao hoặc các giải Lương Thế Vinh. Nhưng nếu có hộ khẩu hoặc KT3 ở phường Bến Thành thì chỉ cần đạt đủ chuẩn công lập. Thế nên mới ra chuyện. 
Bà hiệu trưởng trường THCS Nguyễn Du kể: ”Nhiều lần GV cần liên hệ với PHHS, nên cứ theo địa chỉ trong lý lịch tìm nhà, nhưng đến đúng địa chỉ hỏi chẳng ai biết đứa học trò đó. Hóa ra, nhà đã bán từ lâu, chủ nhà dù đã dọn về Gò Vấp nhưng vẫn giữ hộ khẩu để con được học trường Nguyễn Du". 
Phường Bến Thành ở khu vực trung tâm TP, nhà mặt tiền là những cửa tiệm lớn mà giá thuê không rẻ, thế nên đa số chủ nhà cho thuê, còn gia đình dạt về các quận vùng ven, ngoại thành ở. Có khi sổ KT3 ở một phường “nóng” của quận 1 chỉ duy nhất tên một đứa trẻ 6 tuổi, nhưng chắc chắn đứa trẻ đang sống với bố mẹ ở một quận nào đó. 
Do việc phân tuyến dựa trên hộ khẩu gốc và KT3 nên ở đây cũng xảy ra nhiều tính huống đối phó. Theo kế hoạch, HS học quận 1 nhưng có hộ khẩu hoặc KT3 ở các quận Tân Bình, Tân Phú, quận 11, Gò Vấp đạt chuẩn 17 điểm thì được vào trường THCS Trần Văn Ơn. 
Có PH khi chạy cho con học ở học quận 1 đã “sắm” một tờ KT3 ở phường Nguyễn Cư Trinh để vào trường tiểu học khá nổi tiếng Trần Hưng Đạo. Nhưng đến lớp sáu, chiếu theo KT3 đó thì HS phải vào trường THCS Đức Trí, thế nên vị PH này đòi chìa ra hộ khẩu gốc Tân Phú để giải quyết về trườngTrần Văn Ơn. 
Bởi do sự phức tạp của chuyện hộ khẩu như vậy mà phòng GD quận 1 đề ra thêm một quy định đối phó với việc chạy KT3: ”Các trường hợp được tuyển thẳng chỉ tính cho HS có hộ khẩu hoặc KT3 từ năm 2004 trở về trước. Còn nếu HS chuyển hộ khẩu về thường trú hoặc KT3 ở quận 1 trong năm 2005 mà không cùng đi với bố mẹ thì sẽ được xem xét cụ thể từng trường hợp để bố trí trường…”. 
Tính toán phân bố rất kỹ, xét duyệt rất nghiêm ngặt để hạn chế HS ngoài quận vào quận mình, nhưng quận 1 năm nào cũng có trên 40 % HS ngoài quận vào học (?). Tình trạng này vẫn tồn tại chỉ với lý do duy nhất “cửa trước đóng nhưng cửa sau mở”. 
Ở các quận khác cũng tương tự. Trường Hồng Bàng (quận 5) cũng nổi tiếng với điểm tuyển cao, xét khó khăn, nhưng lại có 40 % HS không đủ chuẩn vào đựơc bằng cửa sau… Tất nhiên việc bố trí HS từ cấp 2 trở xuống học theo địa bàn là hợp lý (nếu không, có lẽ các trường có tiếng phải tổ chức thi tuyển để loại bớt HS muốn vào). 
Song không thể bỏ qua sự tính toán thuận tiện trong việc đưa đón của cha mẹ HS và nhất là tâm lý chọn trường tốt xấu - mà nhiều khi rất cảm tính - bất kể khoảng cách địa lý xa gần dẫn đến hiện tuợng chạy trường. 
Thế nên, để giảm việc chạy trường vô lý trong điều kiện phải còn rất nhiều năm ngành GD mới tạo được mạng lưới trường lớp đồng đều, cần thiết hiện nay là phải thay đổi sự nhìn nhận của PHHS. 
Với mong muốn này, năm nay phòng GD Tân Bình đã làm một thử nghiệm trong việc phân tuyến THCS. Đây cũng là năm đầu tiên Tân Bình không tuyển theo nguyện vọng mà phân tuyến theo địa bàn ngay từ đầu (những năm trước HS chọn trường theo nguyện vọng và đựơc xét từ cao xuống. Còn lại mới phân bổ theo địa bàn). 
Nếu như trước đây, HS muốn vào trường THCS Nguyễn Gia Thiều phải đạt chuẩn tối thiểu là 20 điểm (kể cả điểm khuyến khích) thì năm nay, ngôi trường có tiếng nhất Tân Bình này tuyển HS 4 trường tiểu học Bạch Đằng, Đống Đa, Chi Lăng, Bành Văn Trân chỉ cần đủ chuẩn công lập 15,75 điểm. 
Trong đó hai trường tiểu học Bạch Đằng và Chi Lăng là những trường nhỏ vốn nhiều năm tuyển sinh rất khó khăn. Trường THCS Ngô Sĩ Liên, một trường “điểm” khác của Tân Bình trước chỉ dưới điểm chuẩn trường Nguyễn Gia Thiều một chút thì nay nhận HS của trường tiểu học Bình Giả, Nguyễn Viết Xuân… 
Ông Hồ Hoàng Minh, phó phòng GD Tân Bình cho biết: “Có những năm hiệu trưởng trường Chi Lăng phải xin phòng GD thêm HS để dạy vì tuyển không đủ. Lớp một chỉ 28 HS/lớp. Còn trường Nguyễn Viết Xuân, Bình Giả là những ngôi trường nhỏ, ở phường nghèo của quận nên thường bị PH chê. Với cách phân tuyến kiểu này, lâu dài, PHHS sẽ “chuyển hướng đầu tư” bằng cách cho con học những trường nhỏ này để lên lớp 6 đương nhiên được học các trường “điểm”. 
Kỳ sau: Ở không được mà về cũng không xong

KIM LIÊN
