Xây dựng mô hình trồng bưởi da xanh đạt chuẩn quốc tế

EUREPGAP (Euro Refailer Produce Good Agriculfural Practices) là tiêu chuẩn an toàn và chất lượng của EU buộc các nước thực hiện khi xuất các mặt hàng rau quả vào thị trường này. 
Bước đầu, VNCCAQMN xây dựng những mô hình trồng bưởi da xanh theo phương thức chuyên canh, xen canh với tổng diện tích khoảng 6 ha. Cây bưởi được trồng là cây bưởi khỏe mạnh, sạch bệnh. Đất trồng bưởi là nơi giàu chất dinh dưỡng. Ứng dụng tiêu chuẩn EUREPGAP cần hạn chế đến mức thấp nhất bón phân hóa học. Nguồn nước tưới bưởi phải đảm bảo vệ sinh để trái bưởi không tích lũy độc tố ảnh đến sức khỏe người tiêu dùng. 
Riêng về vấn đề bảo vệ trái, nhà vườn sẽ áp dụng biện pháp bao trái bằng túi PE để tránh sự gây hại của ruồi đục trái. Đề tài này đang được triển khai tại huyện Mỏ Cày và thị xã Bến Tre. Bên cạnh tiêu chí đạt được theo tiêu chuẩn EUREPGAP, thì việc áp dụng mô hình này hiệu quả kinh tế đạt được sẽ cao hơn phương pháp bình thường từ 1,5 đến 2 lần.

Theo Báo Cần Thơ
