TP.HCM: giá giữ xe… đến hẹn lại tăng!

Tuy nhiên trong những ngày tết vừa qua, nhiều bãi xe tự phát vẫn mọc lên và thu phí với giá “cắt cổ”. 
Giá cao gấp 5 lần qui định! 
Chiều 2-2 (mồng 5), vừa đến gần cổng công viên văn hóa Đầm Sen, chúng tôi đã bị một số người tràn ra lòng đường Lạc Long Quân chặn lại: “Gửi xe đi em. Trong bãi hết chỗ rồi!”. Khi được hỏi giá thì họ ậm ừ trả lời: “10.000 đồng! Mấy ngày tết mà... Lì xì cho anh chị chút ít”. 
Ngay trước cổng công viên cũng có hàng chục người đứng chờ, chào mời, thậm chí lôi kéo khách. Một người giữ xe kéo đuôi xe chúng tôi không chịu buông ra, nằn nì: “Ai lấy giá sao bác lấy vậy, không đắt đâu mà sợ. Gửi trong bãi cũng vậy thôi”. Chúng tôi mấy lần gặng hỏi: “Giá như trong bãi là bao nhiêu?”, ông mới rụt rè trả lời: “10.000đ/xe máy”. 
Ở khu vực Suối Tiên cũng diễn ra những cảnh tương tự. Dù trước đó đoàn kiểm tra liên ngành quận 9 đã xử lý hai hộ ngay phía trước khu du lịch văn hóa Suối Tiên do giữ xe quá giá (lên tới 10.000- 15.000đ/xe), nhưng ngày 2-2 cảnh giữ xe bát nháo vẫn tiếp tục diễn ra. Cứ thấy xe gắn máy rà tới là những người giữ xe nhào ra chèo kéo, giá giữ xe dao động từ 5.000-10.000đ/xe gắn máy. 
Tại các điểm giải trí cũng chẳng khá hơn, nhất là các tụ điểm ca nhạc. Đơn cử như ở phòng trà Đồng Dao, nhân viên tính tiền giữ xe chúng tôi 10.000đ/chiếc. Quanh khu vực rạp Thăng Long cũng vậy, ba, bốn bãi giữ xe bung ra với giá từ 5.000-7.000đ/chiếc. 
Cần thêm nhiều bãi giữ xe tại trung tâm 
Trao đổi với chúng tôi, anh Ngụy Triều Tường - tổ trưởng bãi giữ xe số 1 công viên văn hóa Đầm Sen - khẳng định: “Bao nhiêu xe cũng giữ. Công viên đã có hẳn một bãi dự phòng lượng xe tăng đột xuất. Phía trước bãi có hẳn bảng giá niêm yết và số điện thoại để khách hàng phản ảnh khi không được phục vụ tốt”. 
Còn ông Lăng Nguyễn Thanh Vũ - giám đốc Xí nghiệp phục vụ công cộng (Công ty Dịch vụ công ích TNXP) - cho biết ngoài những điểm giữ xe cố định trước đây như công viên văn hóa Đầm Sen, khu du lịch Tân Cảng, Văn Thánh, Lực lượng TNXP đã hình thành gần 30 điểm giữ xe tại các cơ quan, khu vui chơi, giải trí. 
Ngoài ra, còn tham gia phục vụ các lễ hội lớn của TP. Trước tết xí nghiệp đã tổ chức sáu đội giữ xe, mỗi đội 50 người giữ xe khu vực đường hoa, chợ hoa và hội hoa xuân. Những điểm giữ xe này thu đúng giá 2.000đ/xe gắn máy, một số nơi giữ xe đạp miễn phí. “Nhân viên mặc đồng phục và chúng tôi luôn nhắc nhở nhân viên về thái độ phục vụ khách hàng” - ông Vũ khẳng định. 
Tuy nhiên, những điểm được qui hoạch giao cho Lực lượng TNXP giữ xe như vừa qua mới chỉ đáp ứng được phần nào nhu cầu của người dân, nhất là những ngày lễ lớn. Các bãi giữ xe đều quá tải, tạo điều kiện cho các bãi xe tự phát hoạt động. Do vậy TP cần có thêm những khu vực giữ xe vào các dịp lễ, tết, tránh tình trạng đến hẹn lại “lên giá”. Đặc biệt là khu vực trung tâm TP, nơi mà người dân bắt đầu hình thành một thói quen vào dịp lễ tết là dồn về để ngắm cảnh, vui chơi.

ĐỒNG HƯNG - YẾN TRINH
