Italia gặp may

Tại VCK U-21 châu Âu năm nay, đội U-21 Italia nằm vào bảng B với sự hiện diện của các đội: U-21 Đan Mạch, U-21 Ukraine và U-21 Hà Lan. Trong số 3 đội bóng trên, thì U-21 Ukraine là đội được đánh giá là có thể gây khó khăn cho U-21 Italia, còn 2 đội bóng còn lại đều chưa phải là đối thủ xứng tầm của đội bóng trẻ đến từ đất nước hình chiếc ủng này. 
Trận đấu mở màn của U-21 Italia sẽ là trận đấu với đội U-21 Đan Mạch (24-5), sau đó sẽ là trận đấu với đối thủ khó chịu U-21 Ukraine (26-5) và cuối cùng là trận đấu với các cầu thủ trẻ "cơn lốc màu da cam". 
Trong khi U-21 Italia rơi vào bảng đấu tương đối nhẹ nhàng thì đội chủ nhà U-21 Bồ Đào Nha lại rơi vào một bảng đấu khá xương xẩu (bảng A) với sự hiện diện của U-21 Pháp, U-21 Serbia&Montenegro và U-21 Đức. 
Tại bảng đấu này, trong khi đội U-21 Bồ Đào Nha có lợi thế sân nhà thì 2 nhà cựu vô địch U-21 Pháp và U-21 Serbia&Montenegro lại đang là ứng cử viên nặng ký cho chức VĐ ở VCK năm nay. Ngoài ra, đội bóng trẻ của nước chủ nhà World Cup 2006, U-21 Đức cũng được đánh giá rất cao và là đối thủ có thể gây bất ngờ tại VCK năm nay. 
Vòng chung kết U-21 châu Âu năm nay sẽ diễn ra từ ngày 23-5 đến ngày 4-6 tại Bồ Đào Nha với sự hiện diện của 8 đội. Tại vòng đấu bảng (từ 23 - 29/5), các đội sẽ thi đấu vòng tròn 1 lượt để chọn 2 đội đứng đầu lọt tiếp vào vòng bán kết. 
Hai trận bán kết sẽ diễn ra vào ngày 1-6, và trận chung kết sẽ diễn ra vào ngày 4-6. 
Và sau đây là kết quả bốc thăm cụ thể: 
Bảng A: U-21 Italia, U-21 Đan Mạch, U-21 Ukraine và U-21 Hà Lan. 
Bảng B: U-21 Bồ Đào Nha, U-21 Pháp và U-21 Serbia&Montenegro và U-21 Đức.

ANH HÀO (tổng hợp)
