"Đen trắng" - hội tụ của ba miền

Triển lãm bao gồm 135 tác phẩm của 66 tác giả, trong đó có 17 tác giả Hà Nội với 35 tác phẩm, TP.HCM có 28 tác giả với 50 tác phẩm và Huế có 21 tác giả với 50 tác phẩm. 
Các tác phẩm lần này không chỉ thuyết phục công chúng cố đô bằng nghệ thuật ảnh đen trắng mang tính thẩm mỹ cao, mà còn ở nội dung, phong phú về cách nhìn, đa dạng ở cách thể hiện, phản ánh một cách sinh động về các sinh hoạt văn hóa, về cuộc sống xã hội thường nhật... 
Đây là lần thứ hai các nghệ sĩ nhiếp ảnh ba thành phố đại diện ba miền đất nước giới thiệu với công chúng nghệ thuật ảnh đen trắng. 
Triển lãm sẽ kéo dài đến hết ngày 12-6, sau ngày kết thúc Festival Huế 2006.

Tin, ảnh: THÁI LỘC
