Xe lửa chở hàng lậu?

Hàng hóa được phân thành những kiện nhỏ và cất rải rác trong các toa như hành lý của một hành khách đi tàu bình thường. Thùng cactông đựng hàng được buộc bó cẩn thận thành xấp. Khi đoàn tàu đến ga, một số người dáng vẻ dân buôn bán xuất hiện, nhanh chóng tập trung hàng đã phân tán, đóng vào thùng và chuyển xuống cho xe ôm chở đi ngay lập tức. Nhiều lần như vậy, những hành khách như tôi đều biết đó là hàng Trung Quốc nhập lậu qua biên giới Lạng Sơn vào VN. 
Không ít lần cảnh sát đi tuần trên tàu nhưng dường như chỉ để ổn định trật tự. Hàng hóa ngổn ngang, bất cứ hành khách nào cũng nhận thấy, không hiểu sao các lực lượng chuyên trách lại không thấy! Chủ và hàng vẫn bình yên vô sự. Việc vận chuyển hàng lậu trên một phương tiện có sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước như tàu hỏa không phải không thể ngăn chặn. Để hàng lậu trên các chuyến tàu nghĩa là ngành đường sắt và công an chưa hoàn thành nhiệm vụ. Nhiều lần như vậy, người dân chúng tôi có quyền nghi ngờ là đã có sự dung túng cho hàng lậu trên tàu.

THƯƠNG HUYỀN (Hà Nội)
