Chế độ ăn Địa Trung Hải giúp giảm nguy cơ mất trí

Chế độ ăn Địa Trung Hải bao gồm nhiều trái cây, rau củ, ngũ cốc; ít thịt và các sản phẩm bơ sữa. 
Cuộc nghiên cứu được thực hiện trên 2.258 người chưa từng bị mắc bệnh mất trí. Họ được hướng dẫn thực hiện chế độ ăn Địa Trung Hải trong thời gian trung bình 4 năm. Trong quá trình nghiên cứu, có 262 người được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer. 
Tiến sĩ Nikolaos Scarmeas thuộc trường ĐH Columbia cho biết nghiên cứu cho thấy những người tuân thủ triệt để nhất chế độ ăn Địa Trung Hải giảm được 39-40% nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, những người tuân thủ chế độ ăn này ở mức độ vừa phải giảm được 15-21% nguy cơ mắc bệnh. 
“Nghiên cứu này cho thấy chế độ ăn đa dạng có hiệu quả to lớn đến sức khỏe hơn là chế độ ăn dưỡng chất đơn”, Scarmeas nói. 
Nhiều nghiên cứu trước đây cũng chứng minh chế độ ăn Địa Trung Hải giúp giảm nguy cơ bệnh tim mạch, nhiều dạng bệnh ung thư và giảm nguy cơ tử vong nói chung.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC)
