Sẽ có Trung tâm cứu trợ thảm họa tại khu vực châu Á-TBD?

Đề xuất này được phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Quốc phòng Malaysia, Najib Tun Razak, đưa ra tại Singapore khi ông tham gia một diễn đàn an ninh cấp cao khu vực châu Á-Thái Bình Dương. 
Theo hãng thông tấn Bernama, ông Najib tiết lộ trung tâm này sẽ bao gồm các lực lượng dân sự và quân sự đến từ nhiều nước trong khu vực. Mục đích của việc thành lập trung tâm này là ứng phó lập tức và hiệu quả khi cần thiết. 
Trung tâm này cũng sẽ bao gồm các nước khác như Mỹ, Australia, Nhật Bản và các nước khác, theo phó thủ tướng Malaysia. Ông cũng bày tỏ hy vọng việc thành lập trung tâm này sẽ dọn đường cho việc xây dựng một “cộng đồng an ninh trong khu vực”. 
Đề xuất được đưa ra sau khi khu vực châu Á-Thái Bình Dương chứng kiến nhiều thảm họa kinh hoàng từ thiên nhiên như thảm họa sóng thần châu Á năm 2004 và gần đây nhất là trận động đất ở Yogyakarta , Indonesia…

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
