Những giải đáp mới nhất của Bộ GD-ĐT về đề thi THPT và ĐH, CĐ 2006

- TS Nguyễn An Ninh - Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục, Bộ GD-ĐT: Đối với đề thi tốt nghiệp THPT, HS phân ban (cả hai ban Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội và nhân văn) có chung một đề nên HS phân ban không thể chọn đề không phân ban. 
Trong đề thi tốt nghiệp dành cho HS phân ban sẽ có phần câu hỏi tự chọn dành cho ban KHTN và phần dành cho ban KHXH&NV. 
Đối với đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ chỉ có một đề thi cho HS cả chương trình phân ban và không phân ban. Ngoài phần câu hỏi chung (bắt buộc), có phần câu hỏi tự chọn theo chương trình phân ban hoặc không phân ban. TS có thể tùy chọn theo phương án có lợi cho mình. Nhưng khi đã chọn làm bài theo phần tự chọn nào thì chỉ được làm theo phần đó. 
Em tốt nghiệp THPT năm 2005. Năm nay thi ĐH lại phải có bằng tốt nghiệp THPT nhưng bằng tốt nghiệp của em mới lãnh tháng trước em để mất, bây giờ chỉ còn lại bản sao có công chứng. Em có thể thi ĐH không cần bản chính không? Nếu cần bản chính thì em phải liên hệ ở đâu để xin cấp lại? 
Năm nay em thi vào ngành Công nghệ thông tin Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM). Em nghe nói đề thi có chương trình phân ban, vậy em là thí sinh tự do thì chọn đề không phân ban phải không? Đề ra năm nay sẽ có mức độ như năm ngoái hay sẽ khó hơn? (Lâm Gia Huy, 19 tuổi, lamgiahuy@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự - Ủy viên thường trực Ban chỉ đạo thi và tuyển sinh, Bộ GD-ĐT : Em có thể dùng bản sao công chứng bằng tốt nghiệp THPT để dự thi ĐH, CĐ nhưng khi trúng tuyển, em cần xin xác nhận của Sở GD-ĐT về việc đã tốt nghiệp THPT để nộp cho trường ĐH, CĐ. 
Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay sẽ có hai phần: phần bắt buộc đối với tất cả các thí sinh, phần tự chọn dành cho học sinh học theo chương trình không phân ban và chương trình phân ban thí điểm. 
Tại phần tự chọn này, thí sinh được quyền chọn làm câu hỏi mà mình có nhiều khả năng làm tốt nhất, không phụ thuộc vào việc đã học theo chương trình nào. 
Cho em hỏi đề thi môn Sử có dễ lấy điểm không? (Lê Trung Kiên, 17 tuổi, bienxanh2511t@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh : Đối với môn Sử hay các môn khác cũng vậy, đều có thể dễ lấy điểm nếu em học và ôn tốt, nắm vững kiến thức cơ bản của chương trình THPT. 
TS Nguyễn An Ninh - Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục, Bộ GD-ĐT - Ảnh: Tuấn Phùng Nếu đã học đủ ba năm Anh văn của THPT nhưng trình độ còn yếu thì có thể đăng ký đổi thành môn Vật Lý được không? (Bảo Toàn, 18 tuổi, mqnpt@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trường hợp của em (đã học đủ ba năm môn ngoại ngữ bậc THPT) thì không được thi thay thế bằng môn Vật lý. Môn thay thế chỉ áp dụng đối với những học sinh không được học đủ ba năm ngoại ngữ. 
Có giới hạn bài học thi tốt nghiệp THPT đối với môn Sử và Địa lý không? (Lê Trần Bích Vân, 18 tuổi, bichvab566732@ ) 
-TS Nguyễn An Ninh: Không có giới hạn nội dung thi nhưng Bộ GD-ĐT đã có hướng dẫn ôn tập các môn THPT. Các trường sẽ có trách nhiệm thông báo đến học sinh nội dung này. 
Con tôi đăng ký dự thi hai trường ĐH là ĐH KHXH&NV và ĐH dân lập Hồng Bàng. Bộ hồ sơ thứ nhất ở mục số 2 là ĐH KHXH&NV, khối thi D1, mã ngành là 701. Bộ hồ sơ thứ 2 thì ở mục 2 giống như trên và mục 3 là trường ĐH dân lập Hồng Bàng, khối thi D1, mã ngành là 404. Vậy cho tôi hỏi là con tôi ghi ở 2 bộ hồ sơ như vậy có được không? 
Tuy là 2 bộ hồ sơ nhưng đăng ký dự thi chỉ một trường và nguyện vọng học tại hai trường khác nhau và hai ngành khác nhau như vậy có hơp lệ không? 
Con tôi nói chỉ thi một trường thôi nhưng nếu cao điểm đủ đậu vào ĐH KHXH&NV còn không đủ điểm đậu ĐH KHXH&NV mà đủ điểm bên ĐH dân lập Hồng Bàng thì cũng coi như là đậu ĐH. Vậy có đúng không? (Loan, 53 tuổi, hongloan53@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS có nguyện vọng 1 học tại trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của trường ĐH thì sau ghi mục 2 (không cần ghi mã ngành) thì cần phải ghi đầy đủ mục 3. Như vậy có nghĩa là TS chỉ thi nhờ tại trường ghi ở mục 2 để lấy kết quả tham gia xét tuyển vào trường ghi ở mục 3. TS này sẽ không được xét tuyển theo nguyện vọng 1 vào trường đã ghi ở mục 2. 
Vì vậy, tôi khuyên TS phải có sự cân nhắc và quyết định là nguyện vọng 1 vào trường có thi tuyển sinh hoặc không thi tuyển sinh để nộp hồ sơ. Việc nộp hai hồ sơ đều ghi đầy đủ mục 2, trong đó có một hồ sơ ghi mục 3, thể hiện TS không có quyết định rõ ràng và không hiểu nội dung cần ghi ở mục 2 và mục 3 trong hồ sơ đăng kí dự thi. 
Trong trường hợp này, khi trường ĐH KHXH&NV nhận được hai bộ hồ sơ mà ở mục 2 ghi giống nhau, còn mục 3 thì khác nhau, chắc chắn Hội đồng tuyển sinh sẽ chọn bộ hồ sơ có ghi mục và như vậy TS sẽ không được xét tuyển theo nguyện vọng 1 vào Trường ĐH KHXH&NV mà chỉ được xét tuyển theo nguyện vọng 1 vào Trường ĐH dân lập Hồng Bàng. 
Xin cho biết giới hạn đề thi đối với môn thi Vật lý và theo ý kiến cá nhân của chuyên gia với giới hạn như vậy thí sinh nên tập trung ôn thi vào những phần nào? 
Trong trường hợp không đủ điểm vào ĐH nhưng đủ điểm chuẩn vào nguyện vọng 2 của một trường khác, thí sinh sẽ mua hồ sơ để đăng ký nguyện vọng 2 ở đâu hoặc có thể xem mẫu đơn này ở đâu? (Trần Thị Xuân Phương, 52 tuổi, xpcong@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Không có giới hạn đối với nội dung thi môn vật lý nói riêng và bất cứ môn nào nói chung. TS nên ôn tập theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT đã gửi các Sở GD-ĐT, các trường THPT. 
Hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 gồm giấy chứng nhận kết quả thi do trường TS đã dự thi cấp (nếu TS đạt kết quả thi từ điểm sàn trở lên) và một phong bì dán sẵn tem ghi rõ địa chỉ liên lạc của TS. Hồ sơ xét tuyển được gửi về trường qua đường bưu điện. 
Tôi muốn cho con tôi thi vào Học viện Hành chính quốc gia thì đăng ký ở đâu và thi môn gì? (Le Thanh Ngan, 51 tuổi, muadong233@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Học viện Hành chính quốc gia tổ chức thi tại hai nơi: phía Bắc và phía Nam. Ký hiệu của trường là HCH (phía Bắc), HCS (phía Nam). Tuyển sinh 2 khối A và C. Khối A thi Toán, Lý, Hóa, khối C thi Văn, Sử, Địa. 
Nếu là học sinh đang học lớp 12 thì nộp hồ sơ tại trường đang học. Nếu là thí sinh tự do thì nộp hồ sơ tại địa điểm do Sở GD-ĐT quy định. 
Năm nay em thi vào Trường ĐH Thể dục thể thao TP.HCM. Vậy khi làm hồ sơ đăng ký dự thi thì em có phải kèm theo giấy chứng nhận miền núi không? (Hai, 19 tuổi, hai@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em không cần phải xin giấy chứng nhận miền núi vì ưu tiên khu vực căn cứ vào nơi học và tốt nghiệp THPT. Vì vậy, trong phiếu đăng ký dự thi, em cần ghi rõ nơi học và tốt nghiệp THPT. 
Những thí sinh học theo chương trình không phân ban khi cthi có được làm đề thi phân ban không? (Nguyen Ngoc Ky, 22 tuổi, liverpool0newcastle@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: TS được phép lựa chọn đề thi (phần tự chọn) theo phương án phù hợp với bản thân nhất. 
Em có thể làm nguyện vọng 1 vào trường ĐH có tổ chức thi không? (Bui Thi Ngat, 20 tuổi, hoamikhoctrongmua@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS có nguyện vọng 1 học tại trường có tổ chức thi thì phải ghi đầy đủ mục 2 trong hồ sơ đăng ký dự thi (tên trường, khối thi, mã ngành) và không ghi mục 3. 
Em đăng ký thi CĐ theo đề riêng, vậy các nguyện vọng 2,3 em phải nộp vào các trường như thế nào? (Hưng, 19 tuổi, hungvu_vn_00@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Nếu em dự thi vào một trường CĐ thi theo đề riêng, em sẽ không được xét NV2, NV3. Xét tuyển NV2, NV3 chỉ áp dụng đối với những trường ĐH, CĐ thi bằng đề chung của Bộ GD-ĐT và các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi, chỉ xét tuyển TS thi bằng đề thi chung. 
Trong kỳ thi tuyển sinh vào ĐH-CĐ, những học sinh không phân ban nếu như làm xong phần đề thi không phân ban và làm tiếp được đề thi phân ban thì có được tính điểm không? (Nguyễn Viết Linh, 19 tuổi, vietlinh88@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: TS sẽ không được tính điểm. Nguyên tắc chấm thi là chỉ tính điểm bài làm của TS theo một đề thi. 
Ông Đỗ Duy Dự - Ủy viên thường trực Ban chỉ đạo thi và tuyển sinh, Bộ GD-ĐT - Ảnh: Tuấn Phùng Nếu em không đủ điểm xét nguyện vọng 1 ở trường em đã đăng ký thi, em có được xét vào trường khác không? (Trinh Van Canh, 18 tuổi, vancanh@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu không trúng tuyển nguyện vọng 1 nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn thì được nhà trường cấp cho 2 giấy chứng nhận kết quả thi để tham gia xét tuyển nguyện vọng 2, nguyện vọng 3 vào các ngành hoặc các trường khác có sử dụng kết quả thi theo đề chung để xét tuyển. 
Thời hạn nộp hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2 là từ 25-8 đến 10-9, nguyện vọng 3 từ 15-9 đến 30-9. Hồ sơ đăng ký xét tuyển gồm một giấy chứng nhận kết quả thi do trường tổ chức thi cấp và một phong bì đã dán sẵn tem và ghi rõ địa chỉ liên lạc của thí sinh. 
Em muốn hỏi, tuổi của em năm nay có được thi vào An ninh không? Và đợt sơ tuyển đã tới chưa? Em năm nay 21 tuổi. (Mai Tan Quyet, 21 tuổi, taitulangman@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Điều kiện dự thi vào các trường công an, về độ tuổi quy định như sau: là cán bộ trong ngành không quá 28 tuổi, học sinh THPT hoặc trung học bổ túc không quá 20, riêng học sinh thuộc khu vực 1 không quá 22, chiến sĩ nghĩa vụ công an không quá 24 (tính đến ngày dự thi). Các thủ tục khác cần hỏi tại công an quận, huyện, thị xã. 
Cho tôi hỏi, đề thi tốt nghiệp THPH năm 2006 của môn Lịch sử và Địa lý gồm các nội dung trong chương trình học của lớp 12 hay là toàn bộ nội dung đã học trong chương trình của các lớp 10, 11, 12? 
Có thể nộp hồ sơ dự thi nhiều trường, nhưng chỉ cho phép dự thi tại một trường của khối? Trong trang web http://ts.edu.net.vn/ của Bộ GD-ĐT có thể truy cập để biết số lượng thí sinh đăng ký dự thi tại các trường? (Lê Đình Khá, 49 tuổi, khatiags@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Bộ GD-ĐT đã có hướng dẫn ôn tập các môn THPT. TS có thể căn cứ tài liệu hướng dẫn này để ôn tập thi tốt nghiệp. 
TS có thể nộp hồ sơ đăng ký dự thi nhiều trường nhưng sẽ chỉ được dự thi tại một trường trong một đợt thi. 
Số lượng TS đăng ký dự thi vào các trường sẽ được công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, trên mạng Internet bao gồm cả trang web của bộ. 
Nếu em muốn thi khối D và khối M thì được không? (Nguyen Thi Dien, 18 tuổi, saobang31105@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần xem kỹ lịch thi của trường có khối M. Nếu ngày thi không trùng với ngày thi khối D thì em được đăng ký dự thi cả hai khối. 
Cho em hỏi năm nay thi tốt nghiệp THPT 6 môn, trong 6 môn đó toàn là những môn dành cho ban C. Như vậy sẽ thiệt cho ban A chúng em, vì chúng em sẽ không có thời gian để học cho những môn thi ĐH. (Nguyen Thanh Thuy, 18 tuổi, thienthanvuive17@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong sáu môn thi tốt nghiệp, ngoài ba môn thi cố định (Văn, Toán và Ngoại ngữ), ba môn còn lại được luân chuyển từng năm. Tất cả các môn thi tốt nghiệp đều là môn học trong chương trình THPT mà TS phải học. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT là để đánh giá tốt nghiệp, độc lập với kỳ thi tuyển sinh vào ĐH, CĐ hiện nay. 
Con gái tôi đã học xong phần văn hóa của Nhạc viện TP.HCM, nay cháu muốn thi vào ĐH bên ngoài nên sẽ theo học lớp 12 hệ bổ túc năm nay và sẽ thi tốt nghiệp hệ bổ túc. Xin hỏi cháu có thể xin dự thi môn ngoại ngữ hay không vì tôi thấy công bố môn thi của hệ bổ túc không có môn ngoại ngữ. (Thu Tâm, 42 tuổi, methu62@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong các môn thi tốt nghiệp của hệ bổ túc THPT không có môn ngoại ngữ vì vậy TS không thể thi môn này. 
Tôi có người em năm nay dự định thi vào Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, chi nhánh tại Hà Nội, nhưng phải nộp hồ sơ tại TP.HCM. Em tôi có hộ khẩu thường trú tại Thái Bình, xin cho hỏi nếu nộp hồ sơ thì em tôi được đăng ký dự thi ở đâu? Và hồ sơ dự thi ĐH của em tôi do bố tôi làm giùm có được không? (Phạm Thanh Tuấn, 30 tuổi, thanhtuan200597@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : ĐH Công nghiệp TP.HCM chỉ tổ chức thi tại TP.HCM, không có chi nhánh tại Hà Nội. Vì vậy, nếu TS có nguyện vọng thi vào trường này phải nộp hồ sơ tại trường và thi tại trường. 
Còn việc khai hồ sơ, TS nên trực tiếp làm. Trong trường hợp nhờ người khác làm hồ thì phải thảo luận thống nhất, tránh sự nhầm lẫn, sai sót. 
Năm nay em đang học năm 4 tại khoa Hóa Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế). Em muốn hỏi năm nay em muốn nộp đơn dự thi để học tiếp vào ĐH Y khoa (ĐH Huế) ngành Dược sĩ (khối A) thì cần phải lưu ý những gì khi ghi hồ sơ? 
Khi thi đem theo thẻ SV hay bằng tốt nghiệp THPT (bằng gốc hay bằng công chứng )? Liệu khi vào học em có thể được bỏ qua hai năm đại cương không ? (Huy, 24 tuổi, englishonlinein@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS đang học tại các trường đào tạo nếu có nguyện vọng dự thi tuyển sinh vào các trường ĐH, CĐ thì phải được hiệu trưởng của trường đang đào tạo đồng ý bằng văn bản. Trong trường hợp được phép đi thi thì hồ sơ dự thi làm như đối với học sinh THPT, nghĩa là phải trình bằng tốt nghiệp THP bản chính. 
Khi vào học, em không được bỏ qua hai năm học đại cương. Trong trường hợp đã tốt nghiệp một ĐH, nay học ĐH bằng thứ hai thì sẽ được xem xét để giảm bớt những môn đã được học tại ĐH thứ nhất. 
Xin hỏi, em muốn thi ĐH khối C ngành Du lịch, với lượng kiến thứ học ở lớp 12, em có thể dự thi mà không cần đi luyện thi không? Đề thi ĐH có bám sát theo chương trình THPT không? (Tuong Van, 20 tuổi, vanbui0505@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong những năm gần đây Bộ GD-ĐT định hướng ra đề thi bám sát theo chương trình phổ thông. Do đó TS phải nắm thật vững những nội dung kiến thức cơ bản trong chương trình, SGK mới có thể làm tốt bài thi. 
Cho em hỏi em nộp đơn thi hai trường nhưng đến lúc thi em sẽ chọn một trường. Vậy em phải xem chỉ tiêu của trường em định thi ở đâu? (Trần Thị Hồng Hạnh, 18 tuổi, chuyentinhhoatim_0305@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Để chọn trường dự thi, em nên tham khảo điểm trúng tuyển của trường ở những năm trước, đồng thời sau ngày 10 - 5, em có thể tham khảo số lượng hồ sơ đăng ký dự thi vào từng trường sẽ được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng để cân nhắc lựa chọn. Em có thể xem tại www.tuoitre.com.vn/tuyensinh , http://ts.edu.net.vn/ . 
TS Nguyễn An Ninh: "TS phải nắm thật vững những nội dung kiến thức cơ bản trong chương trình, SGK mới có thể làm tốt bài thi" - Ảnh: Tuấn Phùng Cho em hỏi, thi tốt nghiệp có được mang Atlat Địa lý vào phòng thi không? (Thuy, 17 tuổi, black_a8@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT, TS được mang Atlat Địa lý vào phòng thi. 
Cho em biết, học sinh giỏi có được cộng điểm thi không? Nếu có, tại sao đã giỏi rồi còn phải cộng điểm? (dangmy nhut, 20 tuổi, dang_minhnhat@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Từ năm 2006, chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh ĐH, CĐ đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi đã được bãi bỏ. 
Em nghe nói đề thi ĐH năm nay sẽ không có phần lượng giác phải không. Bởi vì chương trình phân ban sẽ không thi phần nay, do vậy phần chung giữa phân ban và không phân ban sẽ không có lượng giác. (Nguyễn Hiếu Trung, 18 tuổi, sv_vntk21@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: BỘ GD-ĐT đã có hướng dẫn ôn tập cho cả HS phân ban và không phân ban. TS phải căn cứ theo hướng dẫn này để chuẩn bị cho kỳ thi. 
Em là đối tượng con thương binh hạng 3/4 (tỉ lệ 41%) được cộng bao nhiêu điểm trong kì thi tốt nghiệp và ĐH (Nguyễn Thị Ngọc Bich, 17 tuổi, freezingheart_jade@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Con thương binh có tỉ lệ thương tật dưới 81% thì thuộc nhóm ưu tiên 2, được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với HS bình thường là 1 điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Em là một học sinh miền Bắc và đang theo học theo chương trình thí điểm phân ban. Em muốn vào Nam thi, cụ thể ở TP.HCM. Em muốn hỏi, thủ tục dự thi của thí sinh miền Bắc khi vào Nam thi như thế náo? Và mục 3 trong hồ sơ ĐKDT ĐH-CĐ phải viết như thế nào? Mã hồ sơ ĐKDT tự do là gì? Em nộp hồ sơ tại trường em dự thi. (Nguyen Thi Dieu Linh, 19 tuổi, vangtran_suytu2006@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS đang học tại miền Bắc, muốn dự thi vào các trường ĐH, CĐ ở miền Nam thì phải nhờ người thân nộp trực tiếp hồ sơ và lệ phí đăng kí dự thi tại trường mà TS có nguyện vọng học, nhà trường sẽ hướng dẫn chi tiết việc ghi mục 13. 
Em nghe nói năm nay thi ĐH chỉ ôn trong chương trình lớp 12 phải không? (Tang Thi Kieu Nhi, 18 tuổi, parti_gurlz88@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Thi tuyển sinh như hiện nay là để đánh giá khả năng của TS vào học bậc ĐH, CĐ. Do đó, ngoài kiến thức lớp 12, TS còn phải nắm vững những kiến thức cơ bản ở các lớp dưới và đề thi vẫn có cả nội dung lớp 10, lớp 11. 
Em muốn hỏi là khi nào thì có chỉ tiêu ĐH của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội? (Nga, 18 tuổi, tuoidabuon_ph148@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Khi nào Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội nhận được chỉ tiêu tuyển sinh, trường sẽ công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng và sẽ gửi văn bản về các Sở GD-ĐT để các sở thông báo cho TS. 
Tại sao năm nay lại thi tốt nghiệp toàn khối C, một khối lượng kiến thức sẽ không thể học hết được vì em học khối A. Bây giờ lại nhồi nhét thêm một lượng kiến thức khối C nữa thì sẽ rất khó. Vậy xin hỏi, có phải năm vừa rồi khối C thi có quá nhiều điểm 0 nên năm nay phải thi không? (Trịnh Thị Trâm Anh, 18 tuổi, sacmaucatinh88@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong sáu môn thi tốt nghiệp THPT, có ba môn được luân chuyển hàng năm. Tất cả các môn học trong chương trình THPT mà TS đã học. Không phân biệt là môn của khối nào vì đây là kỳ thi tốt nghiệp THPT. 
Cho em hỏi là thi Anh văn cả trong kỳ thi tốt nghiệp và ĐH nội dung thi bao gồm chương trình của cả lớp 10, 11, 12 và không chỉ tập trung chủ yếu vào lớp 12 không phải không? (Nguyễn Đắc Bá Nhật, 18 tuổi, s.gonzzaroses_ix@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Trong các môn thi, ngoại ngữ là môn đặc thù, chủ yếu đánh giá kỹ năng của TS sau khi đã học xong chương trình THPT. Vì vậy không thể nói những kỹ năng này chỉ nằm ở chương trình học lớp 12. 
Xin cho em biết, bao giờ hết hạn nộp hồ sơ dự thi ĐH? (Khang, 18 tuổi, vkt_vn@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Các Sở GD-ĐT sẽ kết thúc việc nhận hồ sơ đăng ký dự thi vào ngày 10-4. Sau đó, TS có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại trường từ 11-4 đến 17-4. 
TS được sử dụng máy tính FX570MS trong kỳ thi ĐH-CĐ 2006 Cho em hỏi, năm nay có được sử dụng máy tinh FX570 MS không? (Nguyen Trong, 19 tuổi, orange4banana@ ) 
- Tuổi Trẻ Online: Năm nay, theo danh mục máy tính được phép sử dụng trong phòng thi do Trung tâm Tin học (Bộ GD-ĐT) công bố, TS được sử dụng máy tính FX570MS. 
Về nguyện vọng 2 thì sau khi thi mình biết kết quả thi ĐH mới đăng ký trường để xét nguyện vọng 2 phải không? Em vẫn chưa hiểu rõ về nguyện vọng 2 và 3 như thế nào? (Như Ý, 18 tuổi, ngonluanhaymua_hn@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Trước ngày 20-8, các trường ĐH, CĐ sẽ công bố kết quả thi của TS và mức điểm trúng tuyển nguyện vọng 1. Những TS không trúng tuyển nguyện vọng 1 nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn sẽ được trường tổ chức thi cấp cho 2 giấy chứng nhận kết quả thi. 
Tại mỗi giấy chứng nhận này có phần dành riêng để TS ghi nguyện 2 và nguyện vọng 3. TS dùng 2 giấy chứng nhận này để đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2 vào những trường có chỉ tiêu trong thời hạn từ 25-8 đến 10-9, còn nguyện vọng 3 từ 15-9 đến 30-9. 
Hồ sơ đăng ký xét tuyển nguyện vọng 2, 3 gồm: giấy chứng nhận kết quả thi (có đóng dấu đỏ của trường tổ chức thi) và một phong bì dán sẵn tem, ghi rõ địa chỉ liên lạc của TS. Hồ sơ gửi cho trường theo đường bưu điện chuyển phát nhanh. 
Các thầy cho em hỏi về phần đề thi tốt nghiệp THPT. Phần môn Sử, Địa có giới hạn không? Có nằm trong chương trình 11 không? Khi ra đề, có phần câu hỏi mở dành cho HSG không? (Trần Quý, 18 tuổi, james-truong_baclieu@ ) 
TS Nguyễn An Ninh: Bộ GD-ĐT đã có hướng dẫn ôn tập đối với tất cả các môn THPT, trong đó có môn Sử, Địa. 
Đề thi tốt nghiệp THPT sẽ bám sát theo chương trình HS được học (cả phân ban và không phân ban). Đồng thời có yêu cầu phân hóa trình độ của HS. 
Do lúc nhỏ chuyển vào Nam sinh sốnq em đã thất lạc giấy khai sinh nên khi nhập học em đã lấy tên khác. Tên trong giấy khai sinh của em là Nguyễn Văn Hòa, còn đi học em lấy tên Nguyễn Xuân Hòa, ngày tháng năm sinh củng khác. Bây giờ em đã tìm lại được giấy khai sinh rồi và em đã làm giấy chứng minh theo giấy khai sinh đó, chỉ có đi học là tên khác thôi. 
Vậy bây giờ em muốn hỏi là em muốn thi ĐH, CĐ thì cần những thủ tục gì để được vào phòng thi? Hãy chi cho em cách nhanh nhất để em có thể đi thi vì thời gian còn quá ngắn. (Nguyễn Xuân Hòa, 18 tuổi, xuanhoa7602@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần phải mang tất cả giấy tờ (giấy khai sinh, chứng minh thư, bằng tốt nghiệp, thẻ học sinh...) kèm theo đơn đến Sở Tư pháp tỉnh, TP để đề nghị Sở Tư pháp tỉnh, TP có văn bản chứng nhận chính thức họ và tên, ngày, tháng năm sinh của em. Việc này hết sức quan trọng, không chỉ để dự thi ĐH, CĐ mà còn liên quan đến rất nhiều việc sau này của em. 
Em có hộ khẩu thường trú ở khu vực 1, nhưng hiện tại em đang học nghề ở khu vực 2 - nông thôn. Vậy nếu em thi lại ĐH thì sẽ hưởng chế độ theo khu vực nào? (Le Phi Lanh, 20 tuổi, noiaybinhyen_060306@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Ưu tiên khu vực được tính theo nơi học và tốt nghiệp THPT, nghĩa là trường THPT đóng tại khu vực nào thì học sinh được hưởng ưu tiên theo khu vực đó, không phụ thuộc vào hộ khẩu của học sinh. 
Em năm nay sẽ thi ĐH, nhưng em thấy lượng bài vở quá nhiều. Xin cho em biết giới hạn ôn tập được không? (MT, 18 tuổi, mtlck2001@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Bộ GD-ĐT đã có hướng dẫn ôn tập THPT. Nhưng không có tài liệu nào "giới hạn" phạm vi ra đề, kể cả đối với thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH. 
Em có hộ khẩu ở Đắk Lắk nhưng theo học THPT tại Đà Nẵng thì em thuộc khu vực nào? (tuyen, 18 tuổi, tuyen_joker@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em học và tốt nghiệp THPT tại Đà Nẵng thì hưởng khu vực ưu tiên theo nơi đóng của trường THPT ở Đà Nẵng. 
Tại sao đối với chương trình phân ban đề thi tốt nghiệp THPT là giống nhau đối với cả hai ban A và C? (Chinh, 18 tuổi, ngoisaoxanh@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Vì yêu cầu đối với tốt nghiệp THPT là phần kiến thức cơ bản. Do đó, ban KHTN và ban KHXH&NV có chung một đề thi. Tuy nhiên, trong đề thi này, ngoài phần chung (bắt buộc), có phần tự chọn phù hợp với từng ban. TS có thể lựa chọn cho mình phần phù hợp nhất. 
Em biết là ngày thi ĐH-CĐ đã quy định theo ngày, vậy em có thể thi hai trường CĐ được không? Em nghe nói, thi một trường là một ngày, em không hiểu rõ nữa. (Phuong Huyen, 18 tuổi, matbuon2000kore@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần căn cứ vào ngày thi của các khối và ngày thi vào các trường ĐH, CĐ để đăng ký dự thi. Nếu ngày thi không trùng nhau thì em có thể dự thi tại nhiều trường. 
Ông Đỗ Duy Dự: "Mục 3 trong hồ sơ đăng ký dự thi không phải là mục ghi nguyện vọng 2 và 3" - Ảnh: Tuấn Phùng Em đăng ký vào Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM. Nếu em có nguyện vọng không đủ điểm học ĐH mà đủ điểm học CĐ Tài chính thì có ghi vào mục 3 trong hồ sơ thi không? (Thuy Duong, 18 tuổi, thuy_duong67@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Mục 3 trong hồ sơ đăng ký dự thi không phải là mục ghi nguyện vọng 2 và 3. Mục 3 này chỉ dành cho TS có nguyện vọng 1 học tại những trường ĐH, CĐ không thi hoặc hệ CĐ của các trường ĐH. 
Nếu em không trúng tuyển nguyện vọng 1 vào ĐH Ngân hàng nhưng có nguyện vọng học CĐ Tài chính thì em phải đăng ký xét tuyển vào CĐ Tài chính theo nguyện vọng 2 hoặc nguyện vọng 3, sau ngày 20-8, nếu kết quả thi của em bằng hoặc lớn hơn điểm sàn CĐ. 
Cho em hỏi, dự đoán điểm sàn năm nay có cao không? (Nguyen Huu Trang, 18 tuổi, nguyen_tranglt@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Không thể dự báo trước về điểm sàn năm nay được. Vì điểm sàn phụ thuộc vào trình độ, chất lượng của TS mỗi năm, do đó phụ thuộc trực tiếp vào kết quả thi cụ thể hàng năm. Điểm sàn có thể thay đổi qua từng năm. 
Xin cho em hỏi, những môn khối B, C vẫn có phần phân ban và không phân ban phải không? (Văn Cường, 19 tuổi, ngvancuong1987@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Trong đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay, ngoài phần bắt buộc đối với tất cả TS, còn có phần tự chọn. Phần tự chọn này được biên soạn theo chương trình phân ban thí điểm và chương trình không phân ban để TS tự chọn. 
Nội dung đề thi theo phần phân ban thí điểm: khối A và B theo chương trình ban KHTN, khối C và D theo chương trình ban KHXH&NV. 
Cho em hỏi, phần câu hỏi tự chọn trong đề thi ĐH chiếm khoảng bao nhiêu điểm? (Nguyễn Thị Ngọc Bích, 17 tuổi, freezingheart_jade@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Tỉ lệ tự chọn và phân bố điểm cho phần này sẽ do hội đồng ra đề thi của từng môn quyết định trong quá trình xây dựng đề thi. 
Em là con thương binh hạng 4/4, em được hưởng khu vực 2. Vậy cho em hỏi, em được hưởng bao nhiêu điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH 2006? (Nguyen Duy Khanh, 20 tuổi, devitkhanh 99 @) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em là con thương binh có tỉ lệ thương tật dưới 81%, đồng thời lại học và tốt nghiệp phổ thông tại khu vực 2 thì em sẽ được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với học sinh phổ thông ở khu vực 3 là 1,5 điểm (trong đó có 1 điểm ưu điêm đối tượng và nửa điểm ưu tiên khu vực). 
Môn Lịch sử năm nay về thang điểm có gì khác so với năm ngoái? (Như Ý, 18 tuổi, ngoisaobietcuoi_vtq@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Nội dung đề thi và thang điểm là do Hội đồng ra đề thi hàng năm quyết định. Thang điểm phải bám sát theo nội dung cụ thể của đề thi. 
Xin cục trưởng cho biết đề thi ĐH năm nay của khối A có gì thay đổi so vơi năm 2005 hay không? Nếêu thay đổi thi cục trưởng có thể nói rõ hơn không? (Lê Hồng Minh, 20 tuổi, langtuxunghe_2728@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Ngoài chủ trương thi môn ngoại ngữ bằng đề trắc nghiệm và nội dung phân ban trong các môn thi, năm 2006 không có chủ trương nào khác về đề thi. 
Em bị mất giấy CMND và chưa được cấp lại. Vậy trong hồ sơ đăng ký dự thi có phải ghi số CMND cũ không? (Ho Duy Hai, 19 tuổi, tinhyeuthamkin2512@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Em phải xin cấp lại CMND và phải ghi đúng số CMND được cấp lại. 
Trên Báo Tuổi Trẻ ngày 31-3-2006 trên trang 10 có giới thiệu về ngành Quản trị quảng cáo, em muốn hỏi những trường nào đào tạo ngành này, thi khối nào, học trong bao lâu, mã trường và mã ngành, điểm chuẩn các năm trước, tỉ lệ chọi... Nói chung là các chi tiết về ngành này, càng chi tiết càng tốt ạ. (Thanh Loan, 18 tuổi, xeomaomaza@ ) 
- Tuổi Trẻ Online: Ngành Quản trị quảng cáo được đào tạo tại Trường ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội. Chuyên ngành này tuyển sinh khối A, có mã ngành là 430. 
Đây là một ngành mới. thông tin chi tiết về ngành học này em có thể tham khảo trên mục giới thiệu ngành học trong mục Tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ http://www.tuoitre.com.vn/Tuyensinh . 
Em ở Nha Trang, hiện đang học ở TP.HCM (có đăng ký tạm trú). Năm nay em muốn thi lại ĐH. Nếu em làm hồ sơ thì có cần phải về Nha Trang để đóng dấu không, hay được quyền đóng dấu ở tại nơi em đang ở? Nếu em đóng dấu ở tại nơi em đang ở là TP.HCM thì em có được hưởng điểm ưu tiên không? (Le Thanh Huyen, 18 tuổi, naughty_sun17@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em đang ôn thi tại TP.HCM và chỉ cư trú ngắn hạn ở đây thì UBND phường sẽ không xác nhận hồ sơ cho em. Vì vậy, em phải xin xác nhận tại nơi em cư trú dài hạn. Còn chế độ ưu tiên hoàn toàn không phụ thuộc vào việc khai hồ sơ đăng ký dự thi ở đâu hoặc nộp hồ sơ đăng ký dự thi ở đâu. 
Năm nay nếu em được giải quốc gia nhưng không sử dụng quyền tuyển thẳng, em có được cộng điểm không? Có phải nộp thêm giấy tờ gì kèm theo hồ sơ không? Nếu có thì giấy tờ này ở đâu (sắp hết hạn nộp hồ sơ mà vẫn chưa có kết quả chính thức quốc gia). (Võ Anh Dũng, 18 tuổi, anhdung.lvc@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Nếu em đoạt giải trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi theo chương trình lớp 12 nhưng không sử dụng quyền tuyển thẳng thì khi dự thi ĐH, CĐ, em sẽ được cộng điểm thưởng. Để được ưu tiên này, em cần phải nộp cho trường giấy chứng nhận thi học sinh quốc gia. Giấy chứng nhận đạt giải học sinh giỏi quốc gia sẽ do Bộ GD-ĐT cấp. 
TS Nguyễn An Ninh: "Đối với môn ngoại ngữ thi trắc nghiệm, em có thể ôn tập theo tài liệu hướng dẫn ôn tập do Bộ GD-ĐT ban hành" - Ảnh: Tuấn Phùng Ôn thi trắc nghiệm môn Anh văn thì có giới hạn gì không? Thi THPT có giới hạn chương trình gì không? (Trần Thị Phương Nhung, 18 tuổi, rubiespinky@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Hướng dẫn ôn tập do Bộ GD-ĐT ban hành, không phân biệt thi trắc nghiệm hay thi tự luận đối với các môn thi. Do đó, đối với môn ngoại ngữ thi trắc nghiệm, em có thể ôn tập theo tài liệu hướng dẫn này. 
Năm nay có quy định công điểm thưởng cho con của người bị nhiễm chất độc da cam. Vậy cho em hỏi nếu được cộng thì cộng bao nhiêu và thí sinh đó thuộc đối tượng mấy. 
Và nếu em vừa là con thương binh hạng 4/4 vừa là con của người bị nhiễm chất độc da cam thì chế độ điểm thưởng nào cao hơn? (Phạm Đình Thơ, 20 tuổi, iloveher_die2001@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em vừa là con thương binh có tỉ lệ thương tật dưới 81%, đồng thời thuộc diện là con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, được UBND cấp tỉnh xác nhận thì em sẽ thuộc nhóm ưu tiên 1, tức là sẽ được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với học sinh phổ thông bình thường là 2 điểm. 
Ưu tiên con người nhiễm chất độc da cam cao hơn con thương binh 4/4, và chỉ được hưởng ưu tiên theo chế độ cao hơn, nghĩa là hưởng ưu tiên theo diện chất độc da cam, được hưởng điểm thấp hơn 2 so với học sinh bình thường. 
Em đang là thí sinh thuộc diện thí sinh vãng lai nhưng em không thể xin được dấu đỏ tại nơi em tạm trú nên em không thể làm được hồ sơ. Em rất mong Báo Tuổi Trẻ Online cho em lời khuyên, em cần phải làm gì trong trường hợp này? (Đỗ Tiến Dũng, 20 tuổi, dotd1985@ ) 
- Tuổi Trẻ Online: Em cần phải về nơi em đăng ký hộ khẩu thường trú để xin xác nhận vào hồ sơ 
Cho em hỏi nếu học chương trình Anh văn hệ 3 năm thì có đủ kiến thức thi ĐH không? Đề thi ĐH môn Anh ra trong mức độ như thế nào? (Bảo Nhi, 18 tuổi, jennylove_andy@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Đây là kỳ thi tuyển sinh vào học ĐH nên đề thi phải kiểm tra kỹ năng, đáp ứng yêu cầu lựa chọn những TS có đủ khả năng. 
Đề thi không phân biệt chương trình Anh văn ba năm hoặc bảy năm mà chỉ có yêu cầu chung về kiến thức và kỹ năng tiếng Anh. Vì vậy, nếu em có trình độ, kỹ năng tốt thì vẫn có thể được lựa chọn vào chuyên ngành phù hợp. 
Trường em học là trường phân ban vậy khi thi tốt nghiệp có phải thi chung với các trường không phân ban hay là trường em sẽ lập một hội đồng thi riêng? (toàn huyện chỉ có hai trường là học theo chương trình phân ban thôi) (Trần Thị Thanh Hương, 18 tuổi, thanhhuongdq@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: HS các trường học theo chương trình phân ban sẽ thi riêng. 
Thi trắc nghiệm môn Tiếng Anh liệu có khách quan không? Hay thi trắc nghiệm như vậy sẽ có cơ hội nhiều hơn cho những học sinh có thể đánh dấu thi trắc nghiệm trong thời gian ngắn mà vẫn có thể có điểm cao? (Cao Thi Nga, 21 tuổi, vinhhalong1985@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Câu trả lời là có khách quan hơn. Thực tế đã chứng minh qua kỳ thi thử trắc nghiệm trên toàn quốc tháng 1-2006 vừa qua. 
Em đang học hệ CĐ của Trường ĐH Công nghiêp TP.HCM nhưng năm nay em muốn thi lại một trường khác ngoài Bắc là Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên vì em có hộ khẩu thường trú ở Ninh Bình. 
Em nộp hồ sơ tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM luôn nhưng khi em nộp hồ sơ nhà trường không thu bản photocopy phiếu số 1. Vậy bây giờ em phải làm sao? Xin hướng dẫn cụ thể cách làm hồ sơ trường hợp của em, em phải photocopy phiều số 1 sau khi đã viết hay chưa viết? (Phạm Trung Sơn, 19 tuổi, situtaihoa_183_2005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Trước hết nếu em muốn dự thi thì phải được sự đồng ý bằng văn bản của hiệu trưởng Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM. Nếu hiệu trưởng đồng ý bằng văn bản thì em được phép dự thi tại ĐH Sư phạm kỹ thuật Hưng Yên. 
Trong trường hợp này, em phải ghi đầy đủ mục 2 trong hồ sơ đăng ký dự thi vì nguyện vọng 1 của em là học tại Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên và hoàn toàn không phải ghi mục 3 và không phải nộp bản photocopy tờ phiếu đăng ký dự thi số 1. 
Trong hồ sơ tuyển sinh ĐH-CĐ ở mục 2 về mã ngành có 3 ô trống tương ứng với 3 số ,nhưng mã ngành em thi chỉ có 2 số (là 01), em lỡ ghi mã ngành của em với 2 số 01 vào 2 ô đầu trong 3 ô ở mục 2 về mã ngành ,như thế có sai không? Trường em thi chỉ có 5 ngành ứng với 5 mã số : 01, 02, 03, 04, 05. (Trần Minh Thảo, 19 tuổi, tranminhthao872003@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự : Em ghi như vậy cũng được, không cần phải sửa chữa. 
Mục 3 ở hồ sơ dự thi có cần thiết ghi nếu mình không có nguyện vọng phải không? (Bảo Ngọc, 18 tuổi, ngoc522@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em không có nguyện vọng 1 học tại những trường ĐH, CĐ không thi hoặc hệ CĐ của trường ĐH thì em hoàn toàn không cần ghi mục 3 trong hồ sơ đăng ký dự thi. 
Các trường ĐH dân lập có trường tổ chức thi tuyển sinh có trường không, phải không ạ? (Bảo Ngọc, 18 tuổi, ngoc522@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Đúng vậy. Trong số các trường ĐH dân lập, có những trường sau đây không tổ chức thi tuyển sinh, chỉ xét tuyển: ĐHDL Đông Đô, ĐHDL Hải Phòng, ĐHDL Lương Thế Vinh, ĐHDL Cửu Long, ĐHDL Duy Tân, ĐHDL Công nghệ Sài Gòn, ĐHDL Hồng Bàng, ĐHDL Hùng Vương, ĐHDL Phú Xuân, ĐHDL Văn Hiến, ĐHDL Văn Lang, ĐHDL Yersin Đà Lạt. 
Ông Đỗ Duy Dự đang tư vấn trực tuyến cho thí sinh - Ảnh: Tuấn Phùng Cho em hỏi, hồ sơ tuyển sinh ĐH khối K có khác hồ sơ tuyển sinh chung không và mua hồ sơ này ở đâu? Học phí khi học khối K là bao nhiêu? (Phạm Văn Thủy, 21 tuổi, xuanthuyvt@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Hồ sơ dự thi của tất cả các khối, trong đó có khối K, là như nhau. Hồ sơ mua tại các sở GD-ĐT. 
Tôi muốn biết Bộ GD-ĐT có thông báo giới hạn ôn thi tốt nghiệp cho các địa phương chưa, để các trường tập trung ôn thi cho các em? (Tô Văn Dân, 49 tuổi, tvd@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Bộ GD-ĐT đã ban hành hướng dẫn ôn tập THPT và gửi về các Sở GD-ĐT, các trường có thể căn cứ trên tài liệu này để hướng dẫn cho HS. 
Em tốt nghiệp THPT năm 2005, do điều kiện nên em không lấy dược bằng tốt nghiệp. Vậy giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời được không? (Nguyễn Phương, 20 tuổi, phuongminh@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu tốt nghiệp THPT từ năm 2005 thì phải trình Hội đồng tuyển sinh bản chính bằng tốt nghiệp. Nếu tốt nghiệp năm 2006 thì được phép trình giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời. 
Em bị sai tên đệm trong bằng tốt nghiệp và CMND. Cho em hỏi, em có thể sửa bằng được không hay sửa CMND? (Phạm Văn Thủy, 21 tuổi, xuanthuyvt@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần làm hồ sơ và đơn đến Sở Tư pháp tỉnh, TP để xin sửa đổi sớm và để được hướng dẫn. Sửa bằng tốt nghiệp hay CMND phù thuộc vào giấy tờ nào là chính xác. Việc này rất quan trọng, không những để dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ mà còn ảnh hưởng đến nhiều việc sau này của em. 
Năm nay em thấy các trường CĐ ghi trong cuốn tuyển sinh các ngày tuyển sinh rất khác nhau, ví dụ CĐ Kinh tế : 20 và 21-7, CĐ Xây dựng 2: 14 và 15-7, CĐ bán công Công nghệ và quản trị doanh nghiệp: 18 và 19-7. Xin cho em biết thật cụ thể về vấn đề này. 
Em đã gọi điện đến trường để hỏi thì các thầy cô bảo trường ghi thế nào thì sẽ làm theo vậy. Nếu như vậy là năm nay chúng em có thể thi nhiều trường CĐ đúng không? Em nghĩ đây cũng là câu hỏi của rất nhiều thí sinh như em, mong được giải đáp.(Tuyên, 20 tuổi, hvahyntdhn@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Chỉ các trường ĐH thi bằng đề chung của bộ mới thi chung ngày, chung đợt. Còn các trường CĐ thi theo đề riêng có thể chọn ngày thi khác nhau trong thời gian qui định cho đợt thi 3. 
Em có thể dự thi tại nhiều trường CĐ khác nhau nếu ngày thi không trùng. 
Em hiện đang học tại tỉnh Bình Dương nhưng em không có hộ khẩu tại Bình Dương mà hộ khẩu của em ở ngoài Thanh Hóa. Em muốn thi hai trường ở ngoài Hà Nội nhưng em vào Sở GD-ĐT Bình Dương nôp hồ sơ thì các thầy trong sở không nhận và bảo em phải tự ra Bắc nộp. Vì lý do em còn phải học hết chương trình cấp 3 nên không ra đó nộp được. Vậy em phải nộp ở đâu mới được? (Nguyễn Văn Sơn, 18 tuổi, simbad192002@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em có nguyện vọng thi tại các trường tại Hà Nội, tốt nhất em nhờ người thân trực tiếp nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT tại trường mà em muốn dự thi. Nhà trường sẽ hướng dẫn khai mục 13 (mã đơn vị ĐKDT). Và em sẽ phải đến trường ở Hà Nội dự thi. 
Nếu em đang học THPT tại Bình Dương thì hồ sơ của em sẽ được trường THPT em đang học xác nhận mà không cần xác nhận ở Thanh Hóa. 
Đối với học sinh thi trượt tốt nghiệp THPT thì khi nộp hồ sơ cho sở GD-DT thì ghi mã đơn vị ĐKDT là gì? Ghi mã đơn vị ĐKDT theo mã trường THPT hay theo mã khác? (Hoàng Nam, 19 tuổi, hoangnam2006@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu trượt tốt nghiệp THPT, em không đủ điều kiện dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Đối với thí sinh không phân ban trong kì thi tốt nghiệp THPT chỉ có một lựa chọn duy nhất cho mình về đề thi hay vẫn có hai đề chọn một (đối với môn văn) (Ha Thu, 18 tuổi, hathu_t2h@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Đối với HS không phân ban, đề thi tốt nghiệp THPT vẫn được ra như mọi năm. 
Em tôi đã nộp hồ sơ một trường CĐ khối A tại Đồng Nai. Bây giờ muốn nộp hồ sơ thêm một trường ĐH cùng khố thi tại TP.HCM được không? Quy chế tuyển sinh năm nay có giống các năm trước không? Ở trường đã hết hạn nộp hồ sơ, bây giờ muốn nộp thêm thì phải nộp ở đâu? Nếu nộp như vậy thì sau này nhận kết quả ở đâu? (Duong, 26 tuổi, duong_loan1986@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em có thể nộp hồ sơ ĐKDT thêm một trường ĐH cùng khối ở TP.HCM và em có thể dự thi tại cả hai trường vì khác đợt thi (nếu trường CĐ của em có tổ chức thi theo đề thi riêng) 
Hết hạn nộp hồ sơ ở trường THPT, em có thể nộp trực tiếp tại các trường ĐH, CĐ trong thời hạn từ 11-4 đến 17-4. Em sẽ được nhận kết quả theo địa chỉ em đăng ký trong hồ sơ. 
Em có hộ khẩu ở Quảng Nam, tốt nghiệp ở Quảng Nam, nhưng gia đình em vô TP.HCM sống và đã có KT3 rồi. Vậy em nộp hồ sơ vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM thì em sẽ thi ở đâu? Quy Nhơn hay TP.HCM? Và ghi mục này ở hồ sơ tuyển sinh như thế nào? (Trương Đình Công Vũ, 17 tuổi, congvinh1979@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em sẽ được dự thi tại TP.HCM. Hồ sơ của em sẽ do công an địa phương nơi gia đình em đăng ký tạm trú dài hạn (KT3) xác nhận. Trong hồ sơ ĐKDT, em khai địa chỉ KT3 và bỏ trống mục khai cụm thi. 
Ông Dương Đức Đà Trang - Phó Trưởng văn phòng đại diện Báo Tuổi Trẻ tại Hà Nội tặng hoa cho TS Nguyễn An Ninh và ông Đỗ Duy Dự - Ảnh: Tuấn Phùng Xin các thầy cho em hỏi về cách làm bài thi ĐH, mình có nhất thiết phải làm bài giống như đáp án mới được điểm tối đa hay chỉ cần làm đúng là được? (Ngọc, 20 tuổi, maingoc@ ) 
- TS Nguyễn An Ninh: Đối với mỗi môn thi, TS có thể làm như đáp án hoặc không đúng trình tự như đáp án nhưng phải đúng, hợp lý và nằm trong chương trình THPT thì vẫn được tính theo thang điểm tối đa. 
Em muốn thi vào một trường mà trường đó không tổ chức thi tuyển sinh thì em thi ở trường khác rồi chuyển điểm sang phải không? (Dau Hoang Tuong, 18 tuổi, ithinkaboutyou109@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần đăng ký và đến dự thi tại một trường ĐH có cùng khối thi. Ngay khi nộp hồ sơ ĐKDT, em cần nộp thêm một bản photo mặt trước phiếu số 1 để chuyển cho trường không tổ chức thi em có nguyện vọng học. 
Khi có kết quả thi, nếu em có điểm thi, trường mà em dự thi sẽ chuyển kết quả thi của em đến trường em có nguyện vọng học để trường đó xét tuyển em. 
Rất nhiều thắc mắc của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006 
>> Tư vấn trực tuyến tuyển sinh

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
