Tiểu thương lo lắng vì một nhân viên thuế “biến mất”

Do buôn bán bận rộn nên phần lớn các hộ kinh doanh nơi đây gửi tiền cho nhân viên này nộp thuế giùm và nhận lại biên lai thu thuế vào lần thông báo thuế tháng sau. 
Sau khi xảy ra chuyện này, đội thuế phụ trách khu vực đã yêu cầu các hộ viết bản tường trình lại việc nộp thuế. Ông Nguyễn Tự Duy, đội trưởng đội thuế, cho biết khu nhà lồng có gần 300 lô, sạp kinh doanh, nhưng chưa biết chính xác có bao nhiêu hộ đã nộp thuế thông qua nhân viên Phan Minh Hùng. Ông Duy xác nhận khoảng một tuần nay nhân viên thuế Phan Minh Hùng đã không đến cơ quan làm việc. Đội thuế đã tìm mọi cách liên lạc nhưng vẫn “biệt vô âm tín”.

PHƯƠNG NGUYÊN
