Con mong mẹ sống đời với con!

Tôi vừa hạnh phúc đón nhận sự yêu thương ấm áp của mẹ vừa cảm thấy có lỗi với Mẹ biết chừng nào. Ngần ấy tuổi rồi còn gì ! Tôi đã bao giờ chăm Mẹ chu đáo như thế đâu. Lúc còn ở với Mẹ, sáng sáng Mẹ dậy sớm để đưa tôi đi làm, chuẩn bị cơm trưa để tôi mang đến công ty. 
Lấy chồng rồi, mẹ thôi không đưa đón nữa. Mấy hôm nay nghe tôi bảo có tin vui, Mẹ lại cặm cụi mang thức ăn lên tận công ty để bồi dưỡng cho con gái đang ốm nghén. “Mẹ ơi ! Con không muốn Mẹ phải vất vả vì con như thế đâu, con tự lo cho mình được mà”. Nhưng Mẹ gạt phắt đi: “Đó là hạnh phúc của Mẹ, con ạ. Con đừng bận tâm, cứ ăn cho thật khoẻ vào, ăn cho cháu ngoại của bà nữa chứ!”. Tôi im lặng mà nghẹn ngào . 
Mấy tuần đầu, lúc mới về nhà chồng, đêm về, tôi cứ trằn trọc không yên vì lạ chỗ, vì không còn Mẹ nằm bên. Nhà mình đơn chiếc, chỉ có hai mẹ con hủ hỉ với nhau, anh hai thì bận làm xa, Từ khi con xuất giá, nhà mình càng thêm hiu quạnh. Mẹ lặng lẽ một mình một bóng . Mẹ cứ dặn đi dặn lại về nhà chồng phải cư xử sao cho phải phép, phải làm đẹp lòng bên ấy, y như tôi lấy chồng xa lắm, không còn cơ hội dạy bảo tôi vậy! 
Khi nhớ Mẹ quá tôi chạy ù về thăm bà, cứ nấn ná chuyện trò cho mẹ nghe thì Mẹ lại giục nhanh về bên kia, kẻo nhà chồng lo. Tôi đọc được niềm vui trong mắt mẹ mỗi khi tôi ghé thăm nhưng mẹ lại ngại cho cô dâu mới, không cho tôi ở lâu. 
Mẹ ơi, con có ích kỷ quá không hả Mẹ khi con ước ao Mẹ cứ mãi thế này, để những lúc sóng gió, buồn phiền vẫn còn một nơi thật bình yên và ấm áp cho con tìm về, cho con được khóc, đuợc cười mà không phải giữ kẽ. 
Mẹ cứ trẻ mãi thế này để sống mãi bên con cháu, để các con được chăm sóc phụng dưỡng Mẹ. Mẹ ơi, hãy vui nhé! Anh hai con ở xa thì giờ đây Mẹ đã có thêm con rể cũng hết mực yêu thương Mẹ đó.

T.T.V.
