Sài Gòn trước ngày Noel

Bạn trẻ đã chuẩn bị những bộ cánh thu đông năm nay từ hồi đầu tháng. Noel năm nay tiết trời se lạnh, những chiếc áo khoác nhẹ được làm bằng chất liệu vải nỉ hay vải thun dày, với nhiều màu sắc cho bạn trẻ lựa chọn. Kiểu dáng của những chiếc áo này so với năm ngoái không có gì nổi bật ngoại trừ có thêm áo khoác cổ kiểu lãnh tụ. Những kiểu áo này được khá nhiều bạn trẻ lựa chọn vì dễ kết hợp với nhiều kiểu áo thun bên trong. 
Ngoài ra, còn có áo khoác làm bằng chất liệu kaki với tông màu trắng, kem… đây là kiểu áo khá kén chọn người mặc, giá cả lại cũng nhỉnh hơn. Trong khi khí se lạnh này những chiếc váy được làm bằng chất liệu vải dạ, len có sọc caro hay một màu xanh đen, xám, nâu… là xu hướng Noel năm nay. Những phụ liệu kèm theo như mũ len, khăn len cũng tông caro.. cũng là nét mới năm nay. 
Đồ lưu niệm đa dạng, nhiều kiểu dáng để khách hàng lựa chọn. Mặt hàng ông già Noel không chỉ đơn giản như mấy năm trước mà đã có nhiều chức năng như ông già Noel đánh đàn, ông già Nolel tập thể dục, lái xích lô… Mẫu mã phong phú, giá cả phải chăng, có nhiều kích cỡ cho người mua lựa chọn. Ngoài ra, đồ lưu niệm có hình ảnh ngơi nhà phủ dưới lớp tuyết trắng xóa, trong những chiếc ly thủy tinh bán khá chạy. 
Và vui chơi... 
Trang phục Noel cho trẻ em được bày bán ngoài đường phố - Ảnh: Lê Hòa Ghé qua Diamond Plaza để được tận mắt ngắm nhìn khung cảnh rực rỡ, hoành tráng như thiên đường với tuyết, ống khói, ông già Noel, những hạt châu lung linh đầy màu sắc… 
Bước vào đây có cảm giác như thế giới vui chơi của mùa Noel. Các bạn trẻ vào đây mua sắm đều ghé lại để ngắm nhìn và chụp vài tấm hình. Diamond cũng đã chuẩn bị sẵn sàng cho Noel với hình thức trang trí bắt mắt, các trò chơi hấp dẫn, đặc biệt có giảm 50% giá thức uống khi mua vé xem phim… 
Noel đến thấy rõ nhất ở ngay đường Lê Duẩn với các chương trình "Triển lãm thành phố 2004", "Ngày hội sách", “Ngày hội tuổi thơ”... Thành phố đã chuẩn bị khá chu đáo từ khâu thiết kế đến trưng bày, buôn bán. Với các trò chơi dân gian, hoạt động múa hát, ẩm thực… đặc biệt là khu trưng bày sách của Fahasa có nhiều chương trình giảm giá và khuyết mãi hấp dẫn đã thu hút sự quan tâm của nhiều bạn trẻ khi lên kết hoạch cho đêm Noel… 
Đêm Noel có nhiều ý nghĩa hơn khi các bạn tìm đến một điểm chơi cũng hấp dẫn không kém. Đó là Lễ hội bánh kem “Vị ngọt đêm Giáng sinh” ở Sân vận động Quân Khu 7, được chuẩn bị đặc biệt cho đêm Giáng sinh với chiếc bánh kem cao 5 mét, trọng lượng hơn 100kg, những cây thông rực rỡ, những hang đá dài hơn 20m. Điều thú vị là các bạn được tận mắt chứng kiến những kì tích của các nghệ sĩ Mai Đình Tới thổi sáo bằng mũi, võ sĩ Quốc Cường với tiết mục ăn bóng đèn, Nguyễn Văn Diệu với thổi túi nilon bằng nước mắt… 
Và thế là, Noel đang đến, đã đến... 
Một ngôi nhà ở xóm đạo Q.8 được trang hoàng lộng lẫy (trái) và giáo dân nhà thờ xứ Bình Thái (Q.8) chuẩn bị đón Noel- Ảnh: Lê Hòa

NHƯ BÌNH - KIM PHÚ
