Trắc nghiệm: Khám phá "tính cách ẩn" của bạn

1. Bạn thích kiểu giường nào nhất? 
A. Giường đơn giản, phủ một tấm khăn, mềm mại, ấm áp. B. Sang trọng như trong hoàng cung ấy, có chạm trổ càng tốt. C. Giường gỗ vững chãi một chút thôi, khỏi cần đệm. D. Giường đệm bông thật dày, để tớ có thể ngã vào mà vẫn êm. E. Giường do tớ tự thiết kế, thật nhiều chức năng như là đèn đọc sách này, phát ra nhạc này... 
2. Giả dụ bạn đang đi trên đường thì thấy một cái hộp. Bạn nghĩ trong hộp là gì? 
A. Một chú mèo con bị bỏ rơi, tội nghiệp quá! B. Rác. Khiếp thật! C. Một kho báu kỳ lạ. D. Một điều ngạc nhiên gì đó, tớ chẳng chắc lắm! E. Chẳng có gì cả! Cái hợp rỗng không thì người ta mới quăng ra ngoài đường! 
3. Bất ngờ có hai ngày nghỉ cuối tuần, bạn sẽ làm gì? 
A. Ở nhà, tha hồ nghỉ ngơi. B. Shopping - mua sắm vẫn là thú vui của con gái mà! C. Chơi thể thao - nghỉ một ngày không hoạt động gì thì chán lắm! D. Đi dạo sớm, hít thở không khí trong lành. Mấy khi được thảnh thơi thế đâu! E. Ngủ đến trưa, cho bõ những hôm bị mẹ gọi dậy sớm. 
4. Bạn được đến vườn thú San Diego nổi tiếng nhất thế giới. Bạn sẽ chọn xem con gì đầu tiên? 
A. Con gấu trúc, tất nhiên rồi, nó siêu nổi tiếng, mũm mĩm như búp bê. B. Những con vật không "nổi" lắm - vì ở đó đỡ đông người hơn. C. Con nào ở gần cổng vườn thú nhất thì ưu tiên xem trước. D. Bạn sẽ hỏi một người khách mới đi ra xem họ khuyên nên xem con gì trước. E. Con vật mà bạn thích nhất. 
5. Bạn định tặng gì cho người bạn thân nhất của bạn vào ngày sinh tới của bạn ấy? 
A. Một cái khăn (vì cô bạn đó rất thích khăn, thích theo kiểu càng nhiều càng ít). B. Một thứ bí mật mà chính bạn ao ước bấy lâu nay. C. Món quà nhỏ mà bạn của bạn đang muốn mua. D. Cứ mốt mới nhất mà mua thôi. E. Bạn sẽ tự làm một món quà tặng thật độc đáo. 
6. Tưởng tượng nhé! Bạn đang đi thì gặp một hồ nước rất đẹp, sạch sẽ và trong xanh, nhưng rất rộng. Bạn sẽ vượt hồ nước bằng cách nào? 
A. Bơi qua. Nước hồ sạch mà! B. Tìm cành cây, kết bè trôi lững lờ, rồi cũng sẽ tới bờ. C. Đi loanh quanh tìm cầu. D. Tìm chỗ nước nông nhất để lội qua. E. Ngồi chờ đến khi nước hồ cạn. 
Tiết lột phần tính cách ẩn của bạn: 
1. Cái giường là để bạn nằm ngủ --> nó phải là nơi mà bạn tin tưởng được. "Tính cách" của cái giường là tính cách mà bạn muốn tìm thấy trong những người thân thiết: 
A. Luôn ở bên cạnh bạn bất kỳ khi nào bạn cần. B. Cởi mở, thật thà, không giấu diếm. C. Lịch sự, biết ăn mặc thời trang nữa chứ! D. Thoải mái, tự tin, bình tĩnh. E. Giúp đỡ bạn thật nhiều. 
2. Câu hỏi về chiếc hộp kín tiết lộ suy nghĩ của bạn về chuyện may rủi. 
A. Bạn cho rằng điều may mắn là dựa vào việc giữ mối quan hệ tốt với mọi người xung quanh --> như thế thì sẽ luôn được vui vẻ mà. B. Bạn cho rằng mình chỉ toàn gặp xui thôi (tiêu cực quá)! 
C. "Một ngày nào đó mình sẽ gặp may mắn, cứ phải cố gắng đi đã". D. Bạn cũng hơi tin vào vận may, nhưng bạn sẽ ngạc nhiên nếu vận may xảy ra với mình. E. "Thực tế được xây dựng trên hiện thực" - bạn tin như thế chứ chẳng tin vào vận may nào cả! 
3. Cách sử dụng ngày nghỉ bất ngờ tiết lộ thói quen... tiêu tiền của bạn đấy! 
A. Chính sách thắt lưng buộc bụng, bạn tiết kiệm lắm, có bao nhiêu là bỏ vào "ngân hàng" lợn đất hết. B. Cái gì đến sẽ đến. Vì thế, có bao nhiêu là bạn tiêu bấy nhiêu. C. Bạn tiêu một ít, để dành một ít cho những ngày "cháy túi". 
D. Bạn tiêu tiền rất cẩn thận, biết tính toán nhưng không quá chi li. E. Aw... Bạn thuộc tuýp người chưa muốn tiêu tiền! Tiết kiệm là tốt, nhưng việc cần thì cũng phải tiêu chứ. 
4. Khi ở sở thú, xung quanh bạn là những con vật ở trong chuồng, không nói chuyện được và cũng không gây ảnh hưởng gì đến bạn . Cho nên, cách bạn thể hiện ở vườn thú cho biết phần rất "thật" trong con người bạn - phần mà bạn thậm chí không muốn nhiều người biết. 
A. Dễ bị cuốn hút bởi những cái mới lạ. Thích được chú ý. Và có phải bạn rất quan tâm đến thời trang hay không? B. Bạn suy nghĩ hơi tiêu cực đấy nhé! Đôi khi cũng không muốn chấp nhận thực tế nữa phải không? 
C. Chỉ quan tâm đến những thứ không tốn nhiều thời gian và công sức của mình. D. Rất có kế hoạch nhưng đôi khi hơi bảo thủ và khó hòa nhập. E. Hơi ích kỷ một chút. Bạn chỉ thích làm những gì bạn có hứng thú thôi. 
--> đừng quên nhìn quanh xem bạn bè mình thế nào nữa chứ, nếu không thì bạn rất dễ bị cô lập lắm đó! 
5. Chọn quà để tặng chính là thể hiện cách bạn quan hệ với mọi người . Thực ra, vấn đề quan trọng không phải là bạn tặng cái gì, mà là bạn nghĩ gì khi tặng. 
A. Bạn không hiểu mọi người xung quanh lắm! Trong nhiều trường hợp, bạn rất dễ bị mất phương hướng hoặc lúng túng trong mối quan hệ với mọi người. 
B. Bạn cho rằng cả thế giới luôn xoay quanh mình --> bạn biết là như thế thì không được tốt lắm rồi đấy! 
C. Bạn biết quan tâm đến cảm xúc của người khác. D. Bạn quan tâm đến những xu hướng hơn là việc chính bạn và những người bạn nghĩ gì. E. Bạn rất coi trọng tình bạn và rất cầu kỳ nữa. Có cần phải nói thêm là bạn rất khéo tay không nào? 
6. Hồ nước đẹp và lớn tượng trưng cho chuyện tình cảm . Việc bạn vượt qua hồ nước thể hiện cách bạn tiếp cận một người mà bạn muốn nhìn bằng cả trái tim. 
A. Rất cẩn thận, sẵn sàng chờ đợi và chờ đợi đến khi nào tìm được một nửa hoàn hảo. B. Bạn luôn tự tạo cơ hội cho mình bằng cách tham gia vào rất nhiều hoạt động xã hội như các câu lạc bộ, các hoạt động tình nguyện... 
C. Bạn không có một kiểu mẫu đặc biệt nào, nhưng thường thích một người cởi mở và dễ tính một chút, ít nhất là sẽ không từ chối khi bạn rủ đi xem phim. D. Chỉ toàn nghe bạn bè thôi, phải không? 
E. Bạn không "sốt sắng" lắm với việc tìm một nửa. Cứ bình tĩnh rồi đâu sẽ có đó, bạn nghĩ thế đúng không?

Theo Hoa học trò
