Chương trình THPT phân ban: Càng điều chỉnh càng “rối”?

Theo kế hoạch, trong tháng 10 này, Bộ GD-ĐT sẽ trình Chính phủ phương án điều chỉnh chương trình THPT phân ban. 
Lần điều chỉnh phân ban này, theo Bộ GD-ĐT, là nhằm đảm bảo việc phân hóa có ý nghĩa thực sự, tạo ra những điều kiện tốt hơn cho việc phân luồng và hướng nghiệp; đồng thời, đảm bảo tính khả thi, phù hợp với thực tế của Việt Nam và thực tiễn của các trường THPT khi triển khai đại trà. Tuy nhiên, thực tế không hoàn toàn diễn ra như vậy... 
Chương trình quá tải, thi cử “mù mờ” 
Sau 3 năm triển khai chương trình THPT phân ban, 48 trường triển khai thí điểm trên toàn quốc đều phản ánh về Bộ GD-ĐT: chương trình quá tải đối với cả học sinh và giáo viên. Sự quá tải này xuất phát từ sự thay đổi về sắp xếp chương trình, nhiều nội dung lớp 12 được đưa xuống lớp 10 (điển hình là môn Toán), kiến thức được bổ sung nhưng thời lượng bài giảng lại giảm. 
Trong khi đó, khó khăn nhất là chương trình phân ban lại bị “chặt khúc”, học sinh không được học chương trình THCS mới nên khi học chương trình THPT phân ban, kiến thức cũng như phương pháp học tập của các em hầu như bị “hổng”. 
Theo thầy Đặng Đình Đại, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Gia Thiều (Hà Nội), nếu học sinh được học chương trình THCS mới thì khi học phân ban sẽ dễ dàng hơn. Ngoài ra, vẫn theo thầy Đại, môn hoạt động ngoài giờ lên lớp, môn Công nghệ ở chương trình thí điểm phân ban rất nặng đối với học sinh. 
Năm học 2005-2006 sẽ có lứa học sinh đầu tiên thi tốt nghiệp và tuyển sinh ĐH, CĐ. Tuy nhiên, đến thời điểm này, phương án tổ chức thi cử cũng như chỉ đạo về vấn đề này của Bộ GD-ĐT lại quá chậm và không rõ ràng khiến nhiều trường khá lo lắng. 
Điều mà các trường đang thí điểm phân ban quan tâm là Bộ GD-ĐT cần phải xác định lại chuẩn chung của từng bộ môn của các ban, từ đó xây dựng bộ chuẩn kiến thức thi tốt nghiệp cho cả hai ban. Cuối tháng 9 vừa qua, Bộ GD-ĐT cũng chỉ mới đưa ra phương án đề xuất cho việc thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN từ năm 2006 cho học sinh học chương trình THPT phân ban theo hướng thi “chéo ban” đối với kỳ thi tốt nghiệp và “chính ban” đối với tuyển sinh. 
Cụ thể, trong giai đoạn 2006-2008, sẽ có đề thi riêng cho học sinh phân ban, trong đó mỗi môn thi có một đề thi chung cho học sinh học ban Khoa học tự nhiên và ban Khoa học xã hội với nội dung đề thi là phần chung của chương trình hai ban. Với kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN, học sinh phân ban được đăng ký dự thi như HS học chương trình không phân ban nhưng đề thi sẽ có thêm phần dành riêng cho chương trình phân ban. 
Hợp nhất bộ sách giáo khoa phân ban: Quá khó! 
Theo phương án điều chỉnh của Bộ GD-ĐT, chương trình THPT phân ban sẽ có 3 ban (thay vì 2 ban Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội - nhân văn như hiện nay), gồm: Ban Khoa học tự nhiên (Toán, Lý, Hóa, Sinh), Ban Khoa học xã hội - nhân văn (Văn, Sử, Địa) và Ban Cơ sở (học theo chương trình chuẩn) và các trường sẽ được quyết định các ban trong trường mình. 
Thay đổi quan trọng nhất trong điều chỉnh chương trình phân ban là một bộ sách giáo khoa (SGK) duy nhất sẽ được sử dụng dựa trên 2 bộ SGK đã thí điểm. Vấn đề đặt ra hiện nay là những bộ SGK hiện hành chỉ vừa mới viết lại và sử dụng chưa đầy 5 năm sẽ phải bỏ. Mặt khác, chọn bộ SGK của tác giả nào làm chuẩn mới là vấn đề phức tạp. 
Chính Bộ GD-ĐT khi báo cáo vấn đề này với Ủy ban Văn hóa, Giáo dục và Thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội cũng đã thừa nhận, việc tổ chức lại các bộ SGK đòi hỏi không ít thời gian chuẩn bị. Tuy nhiên, nếu Bộ GD-ĐT không giải quyết được gốc rễ của vấn đề SGK thì dù có một hay nhiều bộ SGK, thí điểm phân ban cũng sẽ lại gặp “trục trặc”. 
Nghiên cứu của nhóm giảng viên Trường ĐH Sư phạm TP.HCM cho thấy, chương trình ban phụ chỉ khác chương trình ban chính cơ bản về thời lượng chung cho toàn bộ chương trình còn các chủ đề học tập thì giống nhau. Điều này cho thấy chương trình của các ban không khác nhau cơ bản và cũng không khác cơ bản với chương trình hiện hành. 
Khi biên soạn SGK phân ban ở hầu hết các môn, các tác giả chỉ dành sự quan tâm, đầu tư chủ yếu cho việc biên soạn sách cho ban chính; còn SGK ban phụ thì chỉ cần lược bỏ đi từ ban chính các chủ đề không có trong chương trình ban phụ. Thực tế này được nhiều tác giả biên soạn SGK chính thức thừa nhận.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
