Thiết kế ước mơ

a. Ở vùng ngoại ô. b. Ở vùng quê c. Ở bãi biển. 
2. Bạn đi chung với ai? 
a. Người bạn trai b. Thủ tướng c. Người bạn thân 
3. Bạn làm gì? 
a. Đi loanh quanh. b. Lướt sóng c. Tập lái xe 
4. Trông bạn có gì khác? 
a. Như siêu mẫu b. Không khác lắm c. Rất hấp dẫn. 
5. Nếu là diễn viên, bạn mơ ước nhận phần thưởng gì? 
a. Giải Oscar b. Không biết c. Diễn xuất sắc. 
Kết quả 
Đa số câu trả lời là a: Người ước mơ cao. Đừng thất vọng nếu cuộc đời không như mơ ước. Không nên nản lòng, hãy chờ điều kỳ diệu xảy ra. Hãy nhận biết rằng bạn có thể mãn nguyện ngay khi chưa đạt mục đích. Hãy đánh giá cao các thành công nhỏ trên đường đời. Điều này giúp bạn cảm thấy thoải mái, thêm tự tin và giúp bạn đạt hoài bão. Mọi thứ không theo đường thẳng, hãy sáng tạo và năng động, tạo các kế hoạch nhỏ về cách đạt mục đích. 
Đa số câu trả lời là b: Người mơ ước ít. Đừng ngại mơ ước, bạn cần vượt qua cách nghĩ rằng điều tốt đẹp không bao giờ xảy ra với mình. Quá khứ khác tương lai. Nếu bạn tự giới hạn, bạn sẽ thu mình lại và thất vọng. Đừng ẩn mình trong vỏ ốc nữa. Hãy nghĩ về những ước mơ thuở nhỏ, trẻ em vẫn có những ước mơ lớn lao, làm diễn viên của Hollywood, làm thủ tướng, làm nhà ngoại giao... 
Bạn cần lấy lại những cảm xúc như vậy. Hãy kết nối các thứ mà bạn từng thích làm, rồi bạn sẽ hiểu rõ những gì làm bạn hạnh phúc. Hãy chia mục đích lớn thành các mục tiêu nhỏ, khi đạt được thành công từng bước thì bạn sẽ thêm tự tin để tiến xa hơn. 
Đa số câu trả lời là c: Người mơ ước hằng ngày. Đừng dừng lại ở mức chỉ muốn đạt các mục đích liên quan đến công việc, quan hệ và nghỉ ngơi. Nếu bị giới hạn ước mơ, cuộc sống của bạn chỉ lẩn quẩn trong các thông số quen thuộc. Hãy ước mơ vượt ra ngoài thế giới nhỏ bé của bạn. Mẫu người như bạn có thể sống ổn định, nhưng thành công lớn thì hơi khó.

Theo Thế Giới Phụ Nữ
