Sẽ thay đổi quyết liệt về thủ tục giao - thuê đất

Nói về tình hình giao, thuê đất trên địa bàn TP.HCM thời gian qua, ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường, đã dùng cụm từ “xa luân chiến” để mô tả sự nhiêu khê, phức tạp của thủ tục hành chính về giao, thuê đất. 
Các doanh nghiệp đã phải thông qua nhiều cơ quan quản lý nhà nước theo chuỗi kế tục: Sở Qui hoạch - kiến trúc, UBND phường xã, UBND quận huyện, Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Giao thông công chánh, Sở Tài chính, Thuế, Sở Tài nguyên - môi trường và UBND TP. 
Thời gian giải quyết hồ sơ mất 1-2 năm chưa kể thời gian đo đạc bản đồ, lập dự án đầu tư. Ông Ngọc cho rằng việc điều chỉnh qui trình, thủ tục giao, thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất là vô cùng cấp thiết, và đề nghị các doanh nghiệp góp ý cho dự thảo về những điều chỉnh bổ sung. 
Ông Trần Mạnh Châu, phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Nam Sài Gòn, cho rằng dự thảo qui định trong năm ngày làm việc UBND TP phải ra quyết định giao hoặc cho thuê đất, nhưng điều doanh nghiệp cần là đúng hẹn. "Có thể 15 ngày hoặc 30 ngày cũng được, nhưng cứ đúng ngày hẹn mà có được quyết định là tốt lắm rồi!". 
Về vấn đề đền bù giải phóng mặt bằng, ông Hồ Lập Phúc - Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn - nói cần thiết có sự can thiệp của Nhà nước. Đại diện Công ty Tư vấn kinh doanh nhà Sài Gòn cho rằng tác động của chính quyền địa phương ảnh hưởng trực tiếp tới tốc độ triển khai dự án nhanh hay chậm thông qua công tác hỗ trợ đền bù. 
Theo đại diện Công ty cổ phần kinh doanh nhà Lê Vũ, khi doanh nghiệp đầu tư dự án TP cần có hướng dẫn cụ thể và hỗ trợ doanh nghiệp trong thông tin tuyên truyền cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án. Riêng đại diện Tổng công ty HUD thì đề nghị qui định rõ hơn dự án nào, qui mô bao nhiêu thì cần có sự tham gia của Nhà nước vào công tác giải phóng mặt bằng. 
Ông Nguyễn An Bình, tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn, cũng cho rằng doanh nghiệp chỉ cần biết “một cửa” nếu làm đúng thủ tục, còn lại là chuyện nội bộ của TP, đây được xem là cuộc cách mạng thủ tục hành chính. 
Tuy nhiên ở góc độ năng lực nhà đầu tư cũng cần được xem xét chứ không thể dễ dãi quá được, nên chăng phải có bảo lãnh của ngân hàng về khả năng của doanh nghiệp đó trước khi làm thủ tục giao đất? 
Trả lời các doanh nghiệp, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho rằng lĩnh vực đất đai là nhiều văn bản nhất, tới đây TP chỉ ban hành một văn bản duy nhất và cương quyết thực hiện cơ chế một cửa, giao Sở Tài nguyên - môi trường làm đầu mối thực hiện cho doanh nghiệp. 
Đề nghị cho "nộp tiền" thay cho "góp đất"! 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua tại cuộc đối thoại về thủ tục đất đai sáng 29-3-2004 - Ảnh: N.C.T. Theo chỉ thị 07 của UBND TP, các dự án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở phải dành 10% quĩ đất hoặc 20% quĩ nhà bán cho Nhà nước theo nguyên tắc bảo toàn vốn để đưa vào phục vụ tái định cư và chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp. 
Đại diện Phòng Quản lý đô thị quận Phú Nhuận cho rằng chung cư đâu phải cái bánh mà cắt nó ra 20% được! Các ý kiến khác cũng cho biết đối với dự án biệt thự, nhà vườn hoặc chung cư cao cấp nếu cắt 10% hoặc 20% sẽ làm dự án thiếu đồng bộ, khó bố trí tái định cư hoặc thu nhập thấp, hoặc đối với các dự án có qui mô nhỏ thì diện tích Nhà nước nhận được lại quá nhỏ khó hình thành một dự án đầy đủ công trình hạ tầng với số lượng nhà phù hợp. 
Hầu hết các doanh nghiệp đều ủng hộ phương pháp nộp bằng tiền phần chênh lệch giữa giá vốn và giá kinh doanh của dự án hoặc bằng đất, nhà của dự án khác thích hợp hơn. Vấn đề cần bàn là quĩ đất 10% hoặc quĩ nhà 20% là bao nhiêu thì không thể giới hạn được vì nội thành khác, ngoại thành khác, mỗi khu vực mỗi khác do vậy cần ấn định một khoản thu bình quân mà các doanh nghiệp chấp nhận được. 
Ông Nguyễn An Bình cũng đồng tình với phương pháp nộp tiền và cho rằng TP cần ấn định mức thu cụ thể, ví dụ giao 10ha thì 1 tỉ, 20ha thì 2 tỉ chẳng hạn và khoản tiền này nên nộp thẳng vào Quĩ phát triển nhà của TP. 
Ông Nguyễn Văn Đua, phó chủ tịch UBND TP, đánh giá cao tinh thần của các doanh nghiệp vì đã hợp tác với TP trong việc dành quĩ đất, quĩ nhà hoặc bằng tiền để đáp ứng nhu cầu nhà cho người thu nhập thấp. Ông Lê Thanh Hải cũng cho rằng cần thiết có thêm một buổi đối thoại nữa để xin ý kiến các doanh nghiệp về mức đóng góp này, sau đó TP sẽ trình Bộ Tài chính và Chính phủ xem xét.

HUY GIANG
