Mời tham gia bình chọn tác phẩm Cửa sổ Tâm hồn

1. Con tem thư 2. Cái chân giả 3. Điều bí mật 4. Cha trong mắt tôi 5. Khi hoa không thể thay lời 
6. Lòng tin 7. Cái ăngten râu 8. Những bàn tay 9. Người thầy và những tờ tiền cũ 10. Nhìn qua cửa sổ 
11. Niềm vui của má 12. Ngày xui xẻo 13. Người phu xe bất đắc dĩ 14. Một đồng nợ chưa trả 15. Bà cụ lẩm cẩm 
16. Câu trả lời 17. Không phải là những con số 18. Tờ 1.000 đồng... 19. Món quà sinh nhật 20. Một nửa và tất cả 
>> Mời bạn đọc bấm vào đây để tham gia bình chọn tác phẩm yêu thích nhất và dự đoán có bao nhiêu người sẽ bình chọn giống bạn. Trong phần Họ và tên của phiếu bình chọn, xin vui lòng điền thêm số điện thoại hoặc địa chỉ để chúng tôi tiện liên lạc. 
+ 01 Giải cho bạn đọc bình chọn tác phẩm được bạn đọc yêu thích nhất: 1 triệu đồng. Tác phẩm được bình chọn trong bài đạt giải sẽ được trao 1 triệu đồng. 
Thời gia tham gia bình chọn: từ đây đến hết 24g ngày 25-3-2006. 
Kết quả các giải I, II, III và KK do BGK chấm sẽ được công bố vào 26-3-2006.

BTC
