Lời chúc Tết muộn

Tôi là thế hệ 7X của Việt Nam, dù không đi qua cuộc kháng chiến vĩ đại nhất của dân tộc mình, nhưng tôi vẫn thấy làm tự hào vô cùng vì sự vĩ đại của dân tộc mình. Và tôi đã là người hạnh phúc nhất khi thừa hưởng những vinh quang đó. 
Hòa bình và những chiến công của cha ông, những lý tưởng truyền đời đã cho tôi cơ hội vươn lên cùng bè bạn năm châu bốn biển. Khi đến Angola, tôi nghĩ người Việt mình càng phải lấy làm hạnh phúc hơn nữa vì đã được chiến đấu cho tự do, hạnh phúc của mình. 
Ở đây, xứ sở mà tôi đang sống, khói súng chỉ mới tan đi được 3 năm. Ở đây, hàng trăm ngàn người dân bản địa châu Phi hiền lành chân chất đã phải bỏ lại mạng sống, hàng triệu người phải bỏ lại làng quê yên bình mà không biết tại sao. Họ chẳng biết mình phải chạy đi đâu khi bị ấn vào tay khẩu súng, họ cũng không hiểu rằng họ đang chiến đấu cho ai, vì điều gì... 
Từ vùng đất còn đầy vết thương từ cuộc nội chiến đẫm máu kéo dài gần 28 năm, cũng như những quốc gia châu Phi khác, những nơi đang chìm trong những cuộc tranh chấp triền miên của các thế lực tham tàn khác nhau trên thế giới, tôi gửi đến Tuổi Trẻ Online và các độc giả cũng như toàn thể dân tộc Việt yêu quí một năm mới Hòa Bình, Thịnh Vượng, Phát Triển toàn diện & Hạnh Phúc sẽ đến với mọi nhà, mọi người. 
Chào thân ái.

NGUYỄN BÁ HẢI
