TS Vũ Minh Khương: Cần một thế hệ trẻ có tri thức và dũng khí

Vấn đề ngỡ là gai góc, nhưng lại bất ngờ thú vị khi đến thời điểm bắt đầu buổi giao lưu, đã có ngót 400 câu hỏi của độc giả gửi đến TS Khương. Người trẻ quan tâm, chia sẻ. Người lớn tuổi cũng đặt cho TS Khương những câu hỏi hóc búa... Bàng bạc trong những vấn đề đặt ra, vẫn là canh cánh nỗi niềm làm sao để đưa thế nước đi lên... 
Ngồi vào bàn làm việc, đọc các câu hỏi, TS Vũ Minh Khương thốt lên: "Các câu hỏi hay và tâm huyết quá...". 
TS Vũ Minh Khương - Ảnh: Thanh Đạm TS Vũ Minh Khương có thể cho biết anh "xem tử vi ở đâu" để biết rằng dân tộc ta đang đứng trước một bước ngoặt trọng đại? (TS Lê Đăng Doanh, chuyên gia kinh tế cao cấp) 
- TS Vũ Minh Khương: Tôi nhìn vào 3 yếu tố nền tảng cho 1 công cuộc đổi thay. 
Thứ nhất: Trăn trở bức xúc của mọi tầng lớp nhân dân từ các bạn trẻ ở tuổi 20-30 đến các doanh nhân ở tuổi 40-50, đến các cụ ở tuổi 70-80. Qua công cuộc đổi mới kinh tế ở nước ta gần 15 năm qua, người dân chúng ta đã hiểu khá rõ cơ hội phát triển mà thời đại mang lại và những sức mạnh tiềm ẩn của dân tộc ta. 
Dư luận nhân dân mà tôi được biết vô cùng bức xúc là tiềm năng hội nhập và phát triển của nước ta còn bị kìm nén và thực sự lo lắng về sự thui chột của những tiềm năng này và sự thua kém của nước ta so với thế giới, đặc biệt là Trung Quốc. 
Tôi rất xúc động khi nghe các bạn trẻ của CLB thủ khoa Hà Nội ngâm vang câu thơ của Nguyễn Trãi: 
" Trải Triệu, Đinh, Lý, Trần bao đời xây nền độc lập Cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên mỗi bên hùng cứ một phương Tuy mạnh yếu có lúc khác nhau Song hào kiệt thời nào cũng có". 
Các bạn trẻ này cũng như biết bao nhiêu người tôi đã gặp hoặc trao đổi qua email đều khao khát làm được 1 cái gì đó để đất nước ta sánh vai được với Trung Quốc và cường quốc năm châu trong những thập kỉ tới. 
Thứ 2: Chúng ta đang đứng trước những vận hội đặc biệt cho công cuộc phát triển mà thế kỉ 21 mang lại: toàn cầu hoá và công nghệ thông tin cho phép 1 quốc gia có hoài bão phát triển, và nguồn nhân lực có trình độ, tâm huyết và sáng tạo, có thể đi nhanh từ nghèo khó đến phồn vih trong 1 khỏang thời gian khá ngắn không tới 3-4 thập kỉ. 
Thứ 3 : Tôi được nghe nhiều về những bước đi đột phá ban đầu của 1 số tỉnh như Quảng Nam, Đà Nẵng, Bình Dương ... trong công cuộc phát triển. Người lãnh đạo của những tỉnh này trân trọng tài năng và trí thức, và được lòng dân. 
Quang cảnh buổi giao lưu trực tuyến - Ảnh: Thanh Đạm Thưa anh Khương, anh có nói về "Cơ hội của Thánh Gióng" - cơ hội Việt Nam bước vào đường đua để trở thành cường quốc, anh có thể cụ thể hóa "lộ trình" trở thành cường quốc này không ạ? Xin chân thành cám ơn anh. (Nguyễn Đức Sao La, 20 tuổi, saola2003@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Mặc dù nước ta đã đạt được nhiều thành quả đáng trân trọng trong sự nghiệp phát triển kinh tế nhưng có 2 thách thức rất lớn mà chúng ta đang phải đối mặt: 
1. Nhịp độ phát triển kinh tế của ta thấp hơn hẳn so với Trung Quốc cả về số lượng lẫn chất lượng. 
2. Nền móng cho phát triển tương lai của chúng ta còn quá nhỏ, thiếu tầm nhìn của 1 đất nước muốn sánh vai các cường quốc năm châu. 5 trụ cột cho nền móng này là: giáo dục - y tế, quản lí nhà nước, hạ tầng cơ sở, hội nhập quốc tế, và ý chí phát triển đều còn ở mức độ rất non yếu hạn hẹp. 
Nếu chúng ta vượt qua 2 thách thức này bằng cách tạo dựng một nền móng vững chắc cho phát triển tương lai và đạt tốc độ tăng trưởng mà Trung Quốc đã đạt được trong mấy thập kỉ qua; nghĩa là cứ 10 năm thì mức GDP/đầu người lại tăng gấp đôi, thì VN có thể đạt mức bình quân GDP 10.000 USD/đầu người vào năm 2045 và vào thời điểm này chúng ta có thể tự hào gia nhập khối các nước phát triển OECD và đây cũng là năm chúng ta kỉ niệm 100 năm ngày thành lập nước VN Dân chủ Cộng hòa. 
"Thầy Khôi ơi, nhận được câu hỏi của thầy em thấy xúc động quá" - Ảnh: Thanh Đạm Khương còn nhớ Thầy Khôi không? Rất mừng là em có nhiều thành công. Tôi rất đồng ý với em rằng trước mắt là vận hội Thánh Gióng cho những người có tâm huyết với đất nước, không chỉ dành cho những người trẻ tuổi. 
Một câu hỏi không chỉ dành cho em và cho các bạn chuyên toán lớp em của Trường Thái Phiên Hải Phòng xưa: Thế hệ bọn em phải chăng là lúc phải giành lấy cơ hội, dám đứng mũi chịu sào, dù biết chắc là rất khó khăn? Cho tôi gửi lời hỏi thăm Châu Sa và các bạn lớp chuyên toán xưa nhé! (Nguyễn Ngọc Khôi, 55 tuổi, ngockhoilhp@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương: Thầy Khôi ơi, nhận được câu hỏi của thầy em thấy xúc động quá. Em vẫn nhớ sau những buổi luyện những bài toán khó năm lớp 8 chuyên Toán ở Hải Phòng, thầy dạy chúng em những bài hát, trong đó có bài với câu mà em không bao giờ quên: 
"Xung phong ra đi hôm nay, biết đường có nhiều chông gai. Nhưng chi ta là thanh niên, phá núi ngăn sông ngại chi". 
Em bây giờ không còn là thanh niên nữa, nhưng em tin và sẽ làm tất cả những gì làm được để thế hệ thanh niên hôm nay còn quả cảm và tài năng hơn các thế hệ đi trước trong sự nghiệp gian khổ đưa đất nước đến phồn vinh. 
Nếu có một chuyên mục "Những việc cần làm ngay" thì theo anh việc gì phải làm đầu tiên với đất nước lúc này? (Quoc Thinh, 27 tuổi, quocthinh027@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Tôi làm việc với một số chuyên gia kinh tế của ngân hàng thế giới và được biết: họ rất muốn tham gia hỗ trợ VN phát triển từng vùng kinh tế chiến lược với sự áp dụng những bài học phát triển hay nhất của thế giới. Họ có niềm tin rằng nguời VN ta có thể tiến từ thế giới thứ ba lên thế giới thứ nhất trong một khoảng thời gian tương đối ngắn như những kinh tế thần kì ở Đông Á đã đạt được. Số tiền tài trợ cho mỗi vùng phát triển có thể lên đến hàng tỉ đô la. Điều họ trăn trở là VN có được những đội ngũ quản lí ưu tú, sánh ngang tầm thế giới để thực hiện dự án này không. 
Theo tôi chúng ta nên thành lập một đội ngũ quản lí đặc biệt cho dự án phát triển miền Trung, biến vùng này trở thành một tổ hợp kinh tế - dịch vụ hàng đầu thế giới. Một trong những ngành chủ đạo để đổi thay miền Trung là ngành dịch vụ - du lịch, y tế và các cơ sở đào tạo quốc tế. Mặc dù tiềm năng du lịch của nước ta, đặc biệt ở vùng miền Trung này vô cùng lớn, nhưng số khách du lịch quốc tế vào nước ta còn thua kém rất xa so với các nước lân bang như: Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Singapore. 
Chúng ta cần có chiến lược và quyết tâm đưa miền Trung từ nền kinh tế nông nghiệp lên nền kinh tế dịch vụ có hàm lượng giá trị gia tăng và tri thức cao. Khởi đầu dự án này là một thông điệp quan trọng của nước ta với thế giới rằng VN sẽ trở thành một địa bàn vô cùng chiến lược trong một thời gian không xa. Và chính thông điệp này sẽ giúp VN thu hút được những nhà đầu tư có tầm cỡ hàng đầu thế giới. 
TS Vũ Minh Khương và vợ trong ngày nhận bằng thạc sĩ Thưa tiến sĩ, có thể nói những hành động trước đây của anh (như: xin trực tiếp gặp giám đốc các công ty máy tính để xin việc, viết thư cho Bí thư Thành uỷ Hải Phòng xin làm giám đốc xí nghiệp Sông Cấm, từ bỏ công việc phân tích và lập trình đang thuận lợi, tìm đến tận khách sạn nơi đoàn cán bộ ĐH Harvard qua VN tuyển người đi học ở Mỹ đang ở để trình bày nguyện vọng du học...) là những việc làm "đột phá", có thể nói là "hơi ngông", không phải ai cũng "dám" làm. 
Xuất phát từ đâu anh đã có những suy nghĩ và hành động như vậy? Và đằng sau anh có một "hậu phương" vững chắc nào không? (Hồ Thanh Quân, 25 tuổi, hothanhquan@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Tôi nghĩ có hai động lực chính để một con người làm được những điều mà theo lẽ bình thường thì không "dám" làm , đó là: 
1. Hoài bão và niềm khắc khoải làm được việc gì đó cho đất nước mình được ngẩng cao đầu. Điều này thường được nuôi dưỡng bởi yếu tố gia đình, nhà trường và bè bạn. Bố mẹ tôi thường nói về sự hy sinh của thế hệ các cụ với lòng khao khát đưa đất nước đi tới độc lập phồn vinh và luôn luôn trăn trở trong suốt những năm tháng tôi lớn lên là các cụ đã không làm được trọn vẹn những ước muốn đó. 
2. Con người thực sự cần có sự khai sáng nghĩa là không trói buộc những suy nghĩ và ước mơ của mình bởi các tiền lệ hoặc những thói thường trong xã hội. Các nước châu Âu đã bước những bước tiến khổng lồ trong thời đại phục hưng là nhờ họ đã tạo nên phong trào khai sáng trong tư duy và nếp nghĩ của con người. 
Hai động lực này trong tôi rất mạnh mẽ nên đã làm được những điều như bạn nêu ở trên. Tôi nghĩ rằng tôi cũng có một hậu phương vững chắc, đó là gia đình riêng (vợ tôi là một bạn học phổ thông nên hiểu rất rõ và hết lòng ủng hộ tôi trong việc thực hiện những ước muốn và hoài bão của mình). Bố mẹ tôi cũng thường xuyên nói với tôi: "Việc gì con làm được cho đất nước thì sẽ có ích hơn nhiều là việc ở bên cạnh chăm sóc cho bố mẹ". Cho nên, từ lúc lên đường đi bộ đội đến lúc ở lại TP.HCM, rồi đi nước ngoài, tôi không bị bịn rịn quá nhiều. 
"Cuộc sống dù khó khăn đến mấy luôn có những cơ hội cho những người biết chuẩn bị và sẵn sàng giành lấy cơ hội..." - Ảnh: Thanh Đạm Bằng cách nào mà TS đã làm cho Bí thư Thành ủy Hải Phòng đồng ý cho làm giám đốc? (Phan Dinh Long, 22 tuổi, longphan203@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương: Cuộc sống dù khó khăn đến mấy luôn có những cơ hội cho những người biết chuẩn bị và sẵn sàng giành lấy cơ hội, điều căn bản là tuổi trẻ chúng ta phải căng "tầm mắt đại bàng" của tư duy để tìm ra những cơ hội đó. 
Năm 1985, tôi phát hiện ra cơ hội đó ở Hải Phòng, quê hương tôi. Thành phố dưới sự lãnh đạo của bí thư Thành ủy Đoàn Duy Thành có những bước đi đột phá trong phát triển. Bức thư đầu tiên của tôi chỉ trình bày những cảm xúc từ đáy lòng về những đổi thay và tư duy lãnh đạo của thành phố. 
Điều may mắn là đồng chí bí thư Thành ủy đã phản hồi tích cực và điều đó thực sự làm tôi xúc động. Tôi nghĩ rằng đây là một cơ hội tôi có thể làm điều gì đó cho quê hương. Khi đó với khả năng và kinh nghiệm hiện có của mình, tích luỹ trong những năm công tác ở TP.HCM, tôi thấy mình có thể thành công nếu được giao làm giám đốc một doanh nghiệp ở tình trạng khó khăn đặc biệt. 
Tuy nhiên cuộc đời không bao giờ thuận theo ý mình mong muốn. Đồng chí bí thư Thành ủy đồng ý tiếp nhận tôi nhưng ông lại được điều lên Hà Nội làm Bộ trưởng Bộ Ngoại thương. Vì việc xung phong làm giám đốc thời đấy hầu như chưa có tiền lệ nên các đồng chí lãnh đạo còn lại của thành phố thấy rất ngại ngùng trong việc triển khai. Có đồng chí khuyên tôi nên quay lại TP.HCM nhưng tôi đề nghị tôi sẽ kiên nhẫn chờ đợi để có thời cơ được thử thách như mong muốn. 
Một khi tuổi trẻ chúng ta thực sự tâm huyết, kiên cường và có năng lực, chúng ta có thể chinh phục được niềm tin của lãnh đạo. Tôi ghi nhớ rất rõ những cử chỉ ủng hộ khá đặc biệt với tôi của đồng chí Trương Quang Được, khi đó làm Phó chủ tịch TP Hải Phòng, rồi sau đó là Chủ tịch TP Hải Phòng. 
Trong bài "Cơ hội của Thánh Gióng" anh có đề cập đến hoài bão và khát vọng để đưa đất nước tiến lên. Theo anh, chúng ta có thể làm những gì ngoài sự tự vấn mình (như lời anh nói: "phải nhìn thẳng vào mình và phải biết xấu hổ"...) để lời kêu gọi về hoài bão và khát vọng không chỉ là một khẩu hiệu? Và bản thân anh có thể làm những gì để khơi dậy tinh thần đó? Theo anh hiện nay ở Việt Nam lực lượng nào khả dĩ có thể đi đầu trong việc khơi dậy hoài bão và khát vọng đó? (Q. Th., 34 tuổi, agu4tt@yahoo.co.uk ) 
- Tiến sĩ Vũ Minh Khương : Việc khơi dậy hoài bão và khát vọng để đưa đất nước tiến lên đòi hỏi sự nỗ lực đặc biệt của tất cả các thế hệ. 
Con người ta ai cũng có một nhân tố cao quý ở trong chính lòng mình. Thế nhưng, nếu đất nước ở tình trạng sa sút về hoài bão và ý chí phát triển thì những nhân tố cao quý này có thể bị kiềm nén, thậm chí bị thui chột. 
Tôi xin lấy một ví dụ về Tổng công ty hàng không VN. Tổng CTy đã có những thành tích đáng trân trọng trong bước đường phát triển và đi lên. Thế nhưng, hàng không VN vẫn xếp hạng gần cuối so với các hãng hàng không Châu Á. Nếu chúng ta chỉ nhìn vào thành tích so với chính mình, các vị lãnh đạo hàng không VN có thể được thưởng huân huy chương và yên tâm cống hiến cho đến tuổi về hưu. 
Thế nhưng, nếu đất nước và nhân dân ta bức xúc mong muốn hàng không VN được trở thành 1 hãng hàng không hàng đầu ở Châu Á trong thập kỷ tới; và nếu tố chất cao quý của mỗi con người được khơi dậy, tôi tin là các đồng chí lãnh đạo hàng không VN sẽ đốt đuốc đi tìm những tài năng trẻ, ưu tú để nhường lại cho họ những cương vị lãnh đạo của mình và về nghỉ với lòng thanh thản rằng mình đã làm một điều thực sự có ý nghĩa cho công cuộc phát triển đất nước. 
Tôi rất buồn khi nghe 1 người được danh hiệu anh hùng lao động nói: "Danh hiệu này sẽ giúp họ được làm việc đến tuổi 65 và được một số quyền lợi có giá trị". Tôi nghĩ nếu họ có thành tích thì có thể được thưởng bằng tiền, còn anh hùng thì phải là phẩm chất cao quý, được sự suy tôn và ngưỡng mộ của XH, đặc biệt là thế hệ trẻ. 
Như vậy, để hoài bão và khát vọng của dân tộc được trỗi dậy và biến thành vật chất tiềm tàng, thế hệ đi trước phải cao quý hơn trong việc phát hiện và nhường bước cho những tài năng trẻ. Thế hệ trẻ phải dấn thân, phải tâm huyết, phải trở thành những hào kiệt ở tầm thế giới để những thế hệ đi trước phải bức xúc phát hiện và yên tâm bàn giao sứ mệnh đưa đất nước đi đến phồn vinh. 
"Nếu có người đề nghị tôi giúp vực dậy một công ty đang làm ăn thua lỗ tôi sẽ giúp họ tìm được một tài năng trẻ để thực hiện thành công thử thách này" - Ảnh: Thanh Đạm Nếu như bây giờ có người đề nghị TS giúp đỡ để vực dậy một công ty đang làm ăn thua lỗ, liệu TS có đồng ý như thuở nào? (Tina, 32 tuổi, tinavn30@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Khi nói đến cơ hội Thánh Gióng, tôi nghĩ: Thánh Gióng là khái niệm về một thế hệ trẻ tài năng chưa được phát hiện và trọng dụng . Nếu có người đề nghị tôi giúp vực dậy một công ty đang làm ăn thua lỗ tôi sẽ giúp họ tìm được một tài năng trẻ để thực hiện thành công thử thách này. 
Mỗi người chúng ta, nhất là những người đi trước, phải có trách nhiệm sâu sắc trong việc phát hiện, bồi dưỡng và sử dụng tài năng của đất nước. Đó là nguồn tài nguyên vô giá mà càng khai thác, càng dồi dào. Mỗi chúng ta tuyệt đối không nên nghĩ rằng chỉ có mình là có tài và việc đó chỉ có mình là làm được, cho dù mình đã đạt được bất kể thành tích nào. 
Anh nói rằng cần có hoài bão và khát vọng. Vậy anh có nghĩ rằng chính anh cũng như chính các nhà lãnh đạo đang thực sự tự do trong tư tưởng và không có một cái gì trong tư tưởng ngăn cản những hoài bão khát vọng đó không ? (Lê Quốc Quân, 34 tuổi, lequocquan@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Chúng ta đi lên từ 1 xã hội bị ràng buộc bởi nhiều suy nghĩ thiếu tầm nhìn thấu đáo về thời đại cho nên khó ai có thể tránh khỏi những ràng buộc trong tư duy và các suy nghĩ của mình. Hơn thế nữa, thế giới phát triển rất nhanh chóng. 
Cho nên những tri thức ta có trong hôm nay có thể sẽ lạc hậu trong ngày mai. Chỉ có hoài bão và khát vọng phát triển của dân tộc là bất diệt không thay đổi và đây là động lực khổng lồ để giúp ta thoát khỏi những trói buộc về tư duy và quan niệm đã trở nên lạc hậu theo thời gian. 
"Nếu tôi được giao một trách nhiệm, dù ở bất kì nhiệm vụ khó khăn nào, tôi cũng sẵn sàng chấp nhận, chỉ cần có một quyền hạn là được chịu trách nhiệm và được thu hút hàng ngàn người trẻ tuổi đầy tài năng trên khắp mọi miền đất nước vào sứ mệnh thực hiện thắng lợi nhiệm vụ này" - Ảnh: Thanh Đạm TS có ý định quay lại tiếp tục làm việc như một cán bộ công chức trong bộ máy nhà nước Việt Nam? Nếu được tiếp nhận thì vị trí nào TS mong muốn nhất? (Trần Thị Hương Trang, 26 tuổi, huongtranghp@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : "Một cánh én không làm nên mùa xuân", tôi tự xác định trách nhiệm của mình là góp phần khơi dậy lòng nhiệt huyết, khát khao vươn lên và ý thức trách nhiệm của thế hệ trẻ với đất nước. Tôi ước mong được nhìn thấy ngàn vạn con người trẻ tài năng và nhiệt huyết dang tay đón nhận và gánh vác nhiệm vụ của các thế hệ đi trước với niềm tin mãnh liệt rằng họ và các thế hệ tiếp theo sẽ đưa được dân tộc này nhanh chóng đi đến đích phồn vinh. 
Trong những năm trước mắt, tôi làm giảng viên ĐH ở Mỹ và sau đó ở Nhật Bản nhằm tiếp tục học hỏi và chuẩn bị sẵn sàng cho những cơ hội trở về trong tương lai. 
Nếu tôi được giao một trách nhiệm, dù ở bất kì nhiệm vụ khó khăn nào, tôi cũng sẵn sàng chấp nhận, chỉ cần có một quyền hạn là được chịu trách nhiệm và được thu hút hàng ngàn người trẻ tuổi đầy tài năng trên khắp mọi miền đất nước vào sứ mệnh thực hiện thắng lợi nhiệm vụ này. 
Sau khi Tuổi Trẻ đăng phỏng vấn "Cơ hội của Thánh Gióng" , anh có được phản hồi từ phía Đảng và chính phủ không? Giống như anh, thế hệ chúng tôi, những du học sinh năm nào, đều phải tự vận động tìm cơ hội, và cuối cùng đều phải tạm đỗ tại nước ngoài. Anh có ý kiến thế nào về vấn đề muốn cống hiến nhưng không được cống hiến của rất nhiều giáo sư trẻ Việt Nam tại nước ngoài? (Nguyễn Trung Nam, 35 tuổi, namtrungnguyen@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Khi trả lời phỏng vấn, tôi không hướng tới việc đi tìm cơ hội cho cá nhân mình. Tuy vậy, tôi thực sự cảm kích khi nhận được chia sẻ và khích lệ của rất nhiều người từ các cụ già đến các bạn trẻ, từ các doanh nhân đến các sinh viên. 
Cuộc sống thật là sôi động, thật là hào hứng, đây thực sự là nguồn năng lượng bổ sung giúp tôi bước tiếp trên con đường đi tới dù khó khăn gian khổ và nhiều chông gai như thế nào. Tôi chia sẻ với bạn rất nhiều về việc "tạm đỗ" ở nước ngoài. 
Thưa TS, anh suy nghĩ gì về nền giáo dục của nước ta hiện nay? (Nguyen Si Phu, 32 tuổi, nguyenphu73@yahoo.com ) 
- TS Vũ Minh Khương : Hiện nay nền giáo dục nước ta đang đứng trước những khiếm khuyết rất căn bản trong việc hình thành nền tảng cho công cuộc phát triển. 
Thứ nhất : đó là sự trói buộc quá chặt chẽ trong việc cấp giấy phép mở trường ĐH và quy định nội dung của các chương trình giảng dạy. Tôi rất ngạc nhiên khi một số giáo sư tiến sĩ rất có uy tín, có tâm huyết thật sự, muốn lập 1 trường ĐH tư mà phải chờ hàng năm trời mà vẫn chưa có giấy phép. Một trong những lý do của sự chậm trễ này là chính phủ muốn hạn chế số lượng trường ĐH ở mỗi tỉnh là 1 trường. Thử hỏi nếu chính sách này được áp dụng ở Mỹ thì làm sao ở Boston có thể có hàng chục ĐH danh tiếng? Trong lý thuyết phát triển của ngành kinh tế, nôm na theo ngôn ngữ VN là "đất lành chim đậu", thì 1 tỉnh có thể có nhiều ĐH nếu khả năng thu hút và đào tạo nhân tài ở đây là dồi dào. 
Về chương trình học, tôi được biết SV ĐH Ngoại thương phải học thuộc rất nhiều và dành rất nhiều thời gian cho các môn học như: Triết học, Kinh tế chính trị, Lịch sử... các môn học này đòi hỏi phải học thuộc và điểm chấm rất khó phân biệt được khả năng thật sự của mỗi SV. Nên chăng chúng ta thay thế những môn học này bằng 1 môn học với cách biên soạn hiện đại giúp khơi dậy trong SV khát vọng dân tộc và lòng trung thành với tổ quốc và hiểu được những bước đi gian truân mà chúng ta phải đi qua trên con đường đi tới phồn vinh. 
Thời gian tiết kiệm từ việc không phải học những môn học nói trên sẽ dành cho những môn học theo chương trình đào tạo quốc tế của ngành nghề này. 
Thứ hai : tính xã hội hoá của giáo dục ở nước ta đang bị bóp méo, nhiều người đầu tư vào giáo dục với mục tiêu lợi nhuận, thậm chí với cách làm chụp giật, điều này làm tổn thương nghiêm trọng đến hình ảnh và nền tảng cho công cuộc phát triển giáo dục ở nước ta. Hơn bao giờ hết, xã hội và nhà nước cần thực sự tìm kiếm nâng đỡ và hỗ trợ những người tâm huyết tài năng có khát vọng đóng góp cho sự nghiệp phát triến giáo dục nước nhà. 
Trong xây dựng các ĐH có đẳng cấp quốc tế, chúng ta không chỉ nên dựa vào các ĐH nhà nước, mà cần mạnh dạn đầu tư giúp đỡ các ĐH tư để tạo nên 1 cuộc cạnh tranh lành mạnh, đầy hứng khởi trong nỗ lực đặc biệt quan trọng này. 
Ta nên trân trọng và khuyến khích 1 tiền lệ đã rất phổ biến trong sự phát triển của các trường ĐH trên thế giới là các gia đình giàu có, các cá nhân thành đạt hiến dâng 1 phần rất lớn của cải của mình cho trường ĐH mà họ có tình cảm sâu sắc nhất. Ở nước ta hiện nay không ít gia đình giàu có thường muốn để lại cho con cháu những của cải vật chất, tiện nghi, thậm chí vị thế xã hội chứ không phải là những giá trị cao quý mà gia đình họ đã làm cho cộng đồng. 
Thứ 3: Chính các bạn sinh viên phải tự đổi thay mình, tự đổi mới cách học, tự học, tự tìm kiếm và bổ sung kiến thức để thích nghi với những đòi hỏi của cuộc sống, của đất nước. 
Một câu nói của Khổng Tử luôn thường trực trong đầu tôi trong mọi tình huống là "Tiên trách kỷ, hậu trách nhân". Nghĩa là mọi sự trì trệ yếu kém 1 phần đều là do mình gây ra chứ không phải chỉ là khách quan. 
Thời đại CNTT hiện nay cho phép các bạn trẻ gặp gỡ và giao lưu trên khắp thế giới, sẽ có rất nhiều người tâm huyết và có khả năng mong muốn giúp đỡ các bạn. Hãy mạnh dạn, sâu sắc và nhiệt tâm trong việc khai thác những nguồn lực quý báu này. 
Cách mạng công nghệ, toàn cầu hoá, nạn khủng bố làm thế giới thay đổi nhanh chóng và sâu sắc. Xin TS Khương cho lời khuyên đối với giới trẻ và kiến nghị gì với giới lãnh đạo về khả năng bắt kịp và thích nghi với tình hình hiện nay? (Nguyen Quang A, 59 tuổi, nqa@netnam.vn ) 
- TS Vũ Minh Khương : Từ khi còn nhỏ, tôi đã rất thích câu nói của Các-Mác: "Một gia đình chỉ hạnh phúc khi con cái có thể giáo dục lại bố mẹ". Suy rộng ra, câu nói này có nghĩa là một dân tộc chỉ có thể đi đến được phồn vinh khi thế hệ trẻ có đủ tri thức và dũng khí để góp ý với thế hệ đi trước. Và thế hệ đi trước có đủ sự cao quý và ý thức trách nhiệm với dân tộc trong việc tiếp nhận ý kiến đóng góp của thế hệ trẻ. 
Cuộc Cách mạng công nghệ, toàn cầu hoá và nạn khủng bố đang làm thế giới đổi thay nhanh chóng, vô vàn cơ hội và thách thức to lớn đang nổi lên trong 1 sự đan xen dày đặc. Nếu các thế hệ của dân tộc ta không có được những phẩm chất theo tinh thần câu nói nêu trên của Các-Mác, ước mơ đi đến phồn vinh của dân tộc sẽ rất khó có khả năng trở thành hiện thực trong thời gian tới. 
Đến lúc này chúng ta đã nhận được 590 câu hỏi. TS chỉ mới trả lời được một phần nhỏ trong số đó vì quỹ thời gian có hạn. Nhưng dù sao anh cũng nắm bắt được tinh thần của tất cả các câu hỏi gửi đến. Anh cảm nhận thế nào về cuộc giao lưu trực tuyến này? (Tuổi Trẻ Online) 
- TS Vũ Minh Khương : Tôi thực sự xúc động và cảm kích về các vấn đề bạn đọc đặt ra tại buổi giao lưu này. Các vấn đề đặt ra không chỉ phong phú, đa dạng mà còn có cả tầm trí tuệ và tâm huyết của những người đặt câu hỏi. Tôi thực cảm thấy được khích lệ khi qua buổi giao lưu này, tôi gặp được sự đồng cảm và chia sẻ với tôi, với "cơ hội Thánh Gióng". 
Tôi rất ấn tượng về phong cách làm việc của báo Tuổi Trẻ, các anh chị thật sự là một điểm tựa quý giá cho những người như tôi được truyền lại tình cảm của mình với thế hệ trẻ. 
Tôi mong rằng sẽ có nhiều trí thức khác nữa như tôi, cả trong nước và ngoài nước, sẽ sát cánh cùng Tuổi Trẻ trong thời gian tới nhằm tiếp tục khơi dậy khát vọng, tâm huyết và trách nhiệm của thế hệ trẻ với sự nghiệp đưa nước ta sánh vai với các cường quốc năm châu trong những thập kỉ tới. 
Cám ơn TS Vũ Minh Khương đã dành cho chúng ta một cuộc gặp gỡ thật thú vị! Chúng tôi hi vọng buổi trao đổi hôm nay chỉ là bước khởi đầu để mở ra những buổi tranh luận, trao đổi để nối tiếp diễn đàn " Tuổi Hai mươi của chúng ta "...

TTO
