Pacific Airlines “mệt mỏi” vì VN Airlines

Ngoài ra, PA cũng cho rằng VNA đang độc quyền trong một số dịch vụ như: dịch vụ mặt đất (trừ sân bay Tân Sơn Nhất); phục vụ hàng hóa; cung ứng suất ăn và cung ứng xăng dầu. Ở các dịch vụ này, do không có sự quản lý và can thiệp của cơ quan quản lý cạnh tranh nên PA phải chịu sự áp đặt toàn diện của VNA. 
Theo PA, sự cạnh tranh của VNA đã làm tình hình tài chính của PA xấu thêm. Chỉ riêng việc phải giảm giá bay đêm chỉ còn 1 triệu đồng/lượt TP.HCM - Hà Nội và ngược lại, PA đã mất khoảng 60 tỉ đồng trong năm 2005 và điều này ảnh hưởng xấu đến “đề án tái cơ cấu PA”.

X.TOÀN
