Đừng bỏ lỡ cơ hội!

Trên nhiều phương tiện thông tin đại chúng trong thời gian gần đây cũng đều có nhiều bài báo, phóng sự truyền hình phản ảnh về hiện tượng “làn sóng đầu tư thứ hai” của các DN Nhật Bản đầu tư vào VN. VN hiện đang nằm ở vị trí hàng đầu trong danh sách những quốc gia và lãnh thổ chiếm được lòng tin của giới đầu tư Nhật... (nhật báo Japan Times 18-8). Bà Lê Thị Thanh Bình - trưởng phòng Nhật Bản, Phòng Thương mại và công nghiệp VN (chi nhánh tại TP.HCM) - cho biết gần như tuần nào cũng có thông tin về các đoàn DN Nhật đến VN để tìm hiểu về cơ hội đầu tư. 
Không chỉ Nhật, ông Âu Gia Thụy - cục trưởng Cục Đầu tư Đài Loan - nhận định: “VN đang là lựa chọn số một của các DN Đài Loan khi đầu tư ra nước ngoài!”. Vừa qua một tập đoàn lớn ở Đài Loan nóng lòng muốn đầu tư vào VN nên đã cử ông phó tổng giám đốc đi từ Nam ra Bắc suốt hai tuần lễ nhằm mục đích khảo sát và cập nhật lại toàn bộ các thông tin về môi trường đầu tư của VN trước khi đưa ra quyết định cuối cùng. 
Những thông tin trên đây một lần nữa cho thấy cơ hội lại đến với chúng ta. Vấn đề là chúng ta sẽ nắm lấy cơ hội đó tạo nguồn lực cho sự phát triển, hay lại để trôi tuột qua lòng bàn tay? Các DN nước ngoài đang vào VN tìm hiểu môi trường đầu tư đều bày tỏ sự quan tâm chính sách nhất quán trong đầu tư. Với nhà đầu tư, điều này hết sức quan trọng, không thể khi họ mới vào thì thuế qui định như thế này, nhưng sau đó một vài năm lại thay đổi thế khác. Sự nhất quán ở đây cũng được hiểu là sự cam kết nhất quán từ trên xuống dưới, từ trung ương đến cơ sở. 
Mới đây, một chuyên gia của Ngân hàng Thế giới cảnh báo: “VN đã bỏ lỡ một cơ hội thu hút đầu tư nước ngoài vào những năm 1995-1999. Nay xin đừng lặp lại”. Vâng, không thể lặp lại, nhưng làm thế nào?

XUÂN TOÀN
