Cước truy nhập Internet trong nước chỉ còn 20 đ/phút

Khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ VNN1268 sẽ không mất phí thuê bao, có thể tự cài đặt dịch vụ tại nhà (miễn phí) và chỉ mất không quá 100.000 đ/lần nếu yêu cầu bưu điện tiến hành cài đặt. Các mức cước được quy định trên không bao gồm cước điện thoại nội hạt, nội tỉnh để truy cập Internet và không bao gồm thuế giá trị gia tăng (hiện là 10%). 
Ngoài ra, khách hàng sử dụng dịch vụ VNN1268 có thể đăng ký một email miễn phí dưới dạng username@s.vnn.vn . Email có dung lượng lên tới 7 Mb và được hỗ trợ giao thức POP3 (có thể check mail từ các trình duyệt mail như Outlook Express, Microsoft Outlook, Eudora...). Để có thể đăng ký địa chỉ mail miễn phí này, khách hàng chỉ cần sử dụng dịch vụ VNN1268 (hoặc VNN1269) và truy cập website http://s.vnn.vn/ .

Theo VDC
