Cùng Tuổi Trẻ xem và chơi World Cup 2006

1 - Kể từ hôm nay 3-6, Tuổi Trẻ mỗi ngày dành ba trang cho thể thao, trong đó phần lớn diện tích được dành cho World Cup. Và từ ngày 8-6, Tin Nhanh Tuổi Trẻ &amp; World Cup 2006 sẽ được phát hành số đầu tiên gồm bốn trang, giá bán 800đ. Đồng thời trên Tuổi Trẻ hằng ngày từ 9-6 sẽ tăng lên bốn trang cho World Cup. 
Không chỉ tăng về lượng, Tuổi Trẻ cũng chú trọng nhiều đến phần chất khi ngoài lực lượng bình luận viên "nội" như Hoài Lê, Huy Thọ; Tuổi Trẻ đã mời và được sự xác nhận tham gia mật thiết của các bình luận viên, chuyên gia nổi tiếng như: HLV Henrique Calisto của Gạch Đồng Tâm; danh thủ Kiatisak, giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh của Hoàng Anh Gia Lai; cựu giám đốc kỹ thuật VFF Rainer Willfeld (từ Đức), cựu HLV đội tuyển nữ Steven Darby (hiện đang huấn luyện tại Malaysia và ở mùa World Cup này ông nhận lời làm BLV cho Đài truyền hình TV7 Malaysia cùng Tuổi Trẻ ). 
Đặc biệt, các chuyên gia bình luận của kênh thể thao nổi tiếng ESPN (đặt tại Singapore) cũng đã nhận lời tham gia mùa World Cup 2006 cùng Tuổi Trẻ . 
Bên cạnh đó, Tuổi Trẻ cũng cử ba phóng viên đến Đức để hành nghề gồm Duy Bình, Trung Nghĩa và Thanh Liêm. Cả ba đều đã có mặt tại Đức, Pháp. 
2- Với sự tài trợ của Công ty dược phẩm SPM thông qua hai nhãn hiệu viên bổ sủi bọt MyVita và thuốc bổ mắt Galepo Extra, Tuổi Trẻ tổ chức bốn sân chơi thú vị, với giải thưởng hấp dẫn lên đến hơn nửa tỉ đồng để đáp ứng mọi nhu cầu của người hâm mộ. Đó là: 
• "Sôi động cùng Goleo &amp; Pille" là tên của cuộc thi dự đoán bằng cách gọi điện, nhắn tin đến số 19001733 để dự đoán kết quả 64 trận đấu tại World Cup 2006. Tổng giải thưởng cho 64 trận đấu lên đến 448 triệu đồng. 
Ngoài ra, những người tham gia chơi dự đoán đủ 64 trận sẽ còn có cơ hội đoạt một giải thưởng chung cuộc trị giá 10 triệu đồng. Thể lệ cuộc thi này sẽ bắt đầu được đăng tải từ ngày 6-6, mời các bạn theo dõi. 
• Thức để theo dõi World Cup, người hâm mộ không chỉ thưởng lãm bóng đá, không chỉ để chơi dự đoán có thưởng; mà còn có nhu cầu trải tâm sự của mình qua câu chữ. Những người hâm mộ có ý thích này sẽ hài lòng với cuộc thi "World Cup trong mắt tôi". 
Đây là một cuộc thi viết ngắn không quá 200 chữ dành cho mọi đối tượng, thể hiện bằng nhiều thể loại để nói lên suy nghĩ của mình về những sự kiện, những trận đấu, con người... liên quan đến World Cup. 
Các bài viết hay sẽ được chọn đăng trên Tuổi Trẻ ngày và Tin Nhanh (có nhuận bút). Tổng giải thưởng tiền mặt của cuộc thi này là 16 triệu đồng (giải nhất 7 triệu). Thể lệ của cuộc thi "World Cup trong mắt tôi" sẽ được đăng trên số báo phát hành vào ngày mai 4-6, mời các bạn đón xem để tham gia. 
• Trong thời đại @, chuyện sở hữu một chiếc điện thoại di động có chức năng chụp hình là điều khá bình thường. Với những ai yêu thích chuyện chụp ảnh từ những chiếc máy ảnh di động này (và kể cả máy chụp hình bình thường) sẽ có khả năng đoạt những giải thưởng của cuộc thi " Khoảnh khắc World Cup " khi gửi những bức ảnh ghi lại những gì liên quan đến World Cup 2006 tại VN. Tổng giải thưởng tiền mặt của cuộc thi này là 16 triệu đồng (giải nhất 7 triệu đồng). Thể lệ cuộc thi này sẽ đăng tải trên Tuổi Trẻ phát hành ngày 5-6. 
• Không phải người hâm mộ nào cũng có điện thoại để tham gia cuộc thi dự đoán 64 trận đấu qua 19001733, và Tuổi Trẻ cũng có cuộc thi mang tên "Cỗ máy dội bom" để đáp ứng. 
Cuộc chơi này được tổ chức qua hình thức cắt phiếu dự thi trên Tuổi Trẻ ngày , Tuổi Trẻ Cuối Tuần và Tin Nhanh , dự đoán đội bóng ghi bàn nhiều nhất ở vòng loại, vòng 1/16 và tứ kết + bán kết + tranh hạng ba + chung kết. 
Mỗi vòng đều có giải thưởng riêng với tổng số tiền là 45 triệu đồng. Bắt đầu từ 5-6, Tuổi Trẻ sẽ đăng thể lệ và phiếu dự thi.

THỂ THAO TUỔI TRẺ
