Thu hồi mặt bằng sử dụng không đúng mục đích

Ngoài ra, các sở phải phối hợp UBND quận 8 rà soát, kiểm tra hiện trạng kho bãi trên địa bàn hiện sử dụng không đúng mục đích, không hết diện tích, qua đó đề xuất TP hoặc Bộ Tài chính xử lý. 
Đối với khu dân cư bị hỏa hoạn tại phường 1 (quận 8), UBND TP thống nhất cho bồi thường, thu hồi toàn bộ khu vực bị cháy để xây dựng chung cư tái định cư tại chỗ với qui mô khoảng 2,6ha. Trước mắt triển khai xây dựng một phần dự án diện tích 8.100m 2 bao gồm khu vực bị cháy và khoảng 7.000m 2 thu hồi thêm.

PHÚC HUY
