Đào Duy Phúc làm phim chiến tranh

Trong lúc phim đang thực hiện những cảnh quay đầu tiên, đạo diễn Duy Phúc có vẻ rất e dè khi tiết lộ nội dung bộ phim. 
Anh chỉ cho biết: "Phim do nhà văn Nguyễn Mạnh Tuấn viết kịch bản là câu chuyện về con đường Trường Sơn huyền thoại. Phim đề tài chiến tranh rất khó và vất vả do đó khó nói trước được điều gì, chỉ có thể chờ đến khi phim ra mắt và đón nhận ý kiến khán giả". 
Bốn vai diễn chính do các diễn viên Thành Tâm, Kiều Thanh, Ngọc Trung và Kim Trang đảm nhiệm. Phim do Hãng Phim truyện 1 sản xuất bằng đầu tư từ ngân sách nhà nước.

H.LÊ
