Chích thuốc ngừa sâu để... tự tử

Sau khoảng hai tiếng, toàn thân anh V. tê dại, bấu vào không thấy đau. Anh được chuyển đến bệnh viện huyện và Bệnh viện đa khoa Việt - Bun Thái Bình, nhưng các bác sĩ không tìm ra căn nguyên. Đến khi anh V. nói đã chích thuốc trừ sâu vào người, lập tức anh được chuyển đến Trung tâm chống độc Bệnh viện Bạch Mai. 
TS Bế Hồng Thu, bác sĩ điều trị tại trung tâm, cho biết tuy đã tỉnh táo nhưng hai cẳng tay anh V. đã phù nề và xuất hiện hiện tượng hoại tử tại chỗ, độc tố vẫn đang phát triển. 
“Bệnh nhân sử dụng đường uống thì có thể kết hợp điều trị với việc cho bệnh nhân uống than hoạt tính, thúc nôn để nhanh chóng đẩy chất độc ra khỏi cơ thể. Trường hợp bệnh nhân V. lần đầu tiên trung tâm gặp nên chưa có kinh nghiệm điều trị nào khác ngoài truyền dịch”, TS Thu nói.

NGỌC HÀ
