Liverpool sẽ thay đổi lịch sử?

Liverpool thường chơi hay khi gặp Chelsea, nhưng lại tỏ ra "kỵ rơ" trước M.U. Ngoài thành tích buồn kéo dài suốt 85 năm qua ở Cúp FA, những mùa gần đây tại giải ngoại hạng Liverpool cũng luôn gặp khó khăn mỗi khi đụng độ với đối thủ cùng màu áo đỏ M.U. 
Mùa này, họ bị M.U cầm hòa 0-0 trong trận lượt đi trên sân nhà. Đến trận lượt về tại Old Trafford, Liverpool mở đầu trận tưng bừng, nhưng một sai lầm ở hàng phòng ngự ở những phút chót đã khiến họ trắng tay, ngậm ngùi rời sân "Nhà hát của những giấc mơ". Sau trận thua này, Liverpool đã quị hẳn khi thua đến 2/3 trận trước khi kịp gượng dậy với hai trận thắng gần nhất tại giải ngoại hạng. 
Khi được hỏi có gì khác biệt giữa Liverpool trong trận thua 0-1 vào ngày 22-1 vừa qua và cuộc đối đầu sắp tới, HLV Rafael Benitez đáp: "Có chứ! Hôm 22-1, chúng tôi thua khi chơi trên sân khách. Còn ngày 18-2, chúng tôi có lợi thế chơi trên sân nhà". 
Ưu thế sân nhà là điều mà mọi người tin tưởng Liverpool sẽ tận dụng để thay đổi lịch sử. Chuyên gia Mark Lawrenson của Hãng BBC dự báo Liverpool sẽ thắng 2-1, vì theo ông, ngoài yếu tố sân nhà, đây là thời điểm mà Liverpool có ít khuyết điểm nhất. Tương tự, nhiều bình luận viên khác cũng có quan điểm như Mark... 
Mọi người nghĩ thế, nhưng HLV Benitez thì có nhiều nỗi lo: thứ nhất là hiệu suất ghi bàn của các chân sút đang ngày càng giảm dần. Trong bảy trận gần nhất ở giải ngoại hạng, Liverpool chỉ ghi được đúng bốn bàn! Thứ hai, ông phải tính toán thế nào để ba ngày sau Liverpool tới Bồ Đào Nha gặp Benfica ở đấu trường Champions League không phải với một lực lượng mệt mỏi... 
Thị trường cá cược châu Á đánh giá : đồng banh. Dự đoán : hòa!

KHOA BÌNH
