Đứng lên và bước qua nỗi buồn...

Có bao giờ L.V. tự hỏi tại sao những người thân thiết có thể chia sẻ tâm sự với bạn đang ngày càng ít đi chưa? Do công việc quá bận rộn không thể thường xuyên gặp nhau hay còn vì những lý do nào khác nữa? 
Tôi có cảm nhận rằng hình như L.V. có phần khắt khe không chỉ với chính mình mà còn với cả những người thân của bạn. Nói cách khác, hình như bạn đang đòi hỏi quá cao về một người bạn thân thiết. Ai không gặp những khó khăn trong cuộc sống, vấn đề là mình sẽ vượt qua và đứng lên như thế nào từ những khó khăn ấy mà thôi, phải không V.?

CÁT BIỂN (Q.Bình Thạnh, TP.HCM)
