Kiếm hiệp “made in VN”

Đó là những cảnh quay theo các bộ tiểu thuyết Kim Dung như Anh hùng xạ điêu , Thần điêu đại hiệp, Tiếu ngạo giang hồ...; sau này là Hoàng Phi Hồng, Ngọa hổ tàng long, Thập diện mai phục... Còn mới nhất: ông bầu Hoàng Tuấn của Đan Trường vừa tung ra clip Nắng gió tình ta với Đan Trường, Cẩm Ly vào vai Dương Quá và Tiểu Long Nữ. 
“Không đổ máu không xong!” 
Một pha phi thân giao đấu trên không 
Phim kiếm hiệp “made in VN” mới chỉ là những tích phim dài 7-30 phút để lồng vào video clip ca nhạc. Song đó vẫn là một câu chuyện hẳn hoi với khá đầy đủ tình tiết và các nhân vật quan trọng. 
Trong Thần điêu đại hiệp mới nhất có đủ năm nhân vật Đông Tà, Tây Độc, Nam Đế, Bắc Cái, Châu Bá Thông (Võ lâm ngũ bá). Cũng không thể thiếu những tuyệt kỹ võ công như hà mô công, lạc anh chưởng, nhất dương chỉ, song thủ hổ bác... đánh một cái là lở núi, lở sông! Rồi các màn khinh công thượng thặng, phi thân vèo vèo. 
Đạo diễn Minh Vy nói: “Không đổ máu thì không làm được phim kiếm hiệp!” không chút “rao bán quá giá”. Hầu như bối cảnh của loại phim này đều diễn ra trong những địa hình hiểm trở như núi cao, rừng rậm, vực sâu, biển vắng; hay những đồi cát nóng như thiêu (giả cảnh sa mạc), gió thổi buốt óc, cả đoàn làm phim phải mặc áo khoác, đội mũ kín mít, đeo kính, bông gòn nhét tai mà chịu còn không thấu! 
Đến được những nơi như vậy đã khó, huống hồ đoàn phim có hàng tấn thiết bị phải mang theo, gặp nơi xe vận chuyển vào không được, con người phải thay thế. Để có được góc máy, khuôn hình đẹp, đạo diễn và quay phim phải lặn lội thử nghiệm trước vì trong quá trình quay chẳng thể nào buộc diễn viên đóng đi đóng lại cảnh leo lên núi, hay từ trên cao xuống vực sâu vừa mất sức vừa ảnh hưởng đến tâm lý... 
Quay phim Trọng Hòa cho biết chuyện treo mình trên cây, ngâm mình dưới nước quay phim là cơm bữa, chưa nói quay phim phải vác máy chạy theo diễn viên liên tục để quay các pha hành động. Chỉ quay cảnh một hiệp khách phi thân bay lượn, Trọng Hòa phải thực hiện 3-5 cú máy: quay chân nhún chạm đất, quay cảnh từ gối lên, quay dần đến lúc trên không và sau đó ghép lại... Trong điều kiện làm việc như thế đạo diễn, quay phim sơ ý là bị ngã, chấn thương, thậm chí gặp tai nạn nguy hiểm! 
Vất vả nhất là bộ phận cascader và kỹ thuật phim trường. Tất cả các cảnh bay nhảy, đánh đấm phức tạp và nguy hiểm đều cần người đóng thế - phần lớn do nhóm cascadeur Quốc Thịnh đảm nhận. Để quay cảnh bay, cascadeur phải mặc áo giáp có móc khóa nối vào dây. 
Cảnh quay Thần điêu đại hiệp Thời kỳ đầu khi chưa có hàng ngoại, cascadeur phải mặc những chiếc áo giáp tự chế vừa đau người vừa không an toàn. Khi chưa có cần cẩu hay khi quay ở những nơi cẩu vào không được, cascadeur phải tìm cây cao buộc cáp vào để kéo dây đóng cảnh phi thân. Trong địa hình hiểm trở, những người kéo dây bị trượt chân té ngã hay do đất chuồi khiến mất thăng bằng đã dẫn đến tai nạn cho cascadeur. 
Đã từng có diễn viên đóng vai con chim điêu (trong Thần điêu đại hiệp) đang được kéo bay trên không thì bị ngộp thở, nhưng không tự cởi bỏ bộ lông chim điêu được, kêu cứu thì bên dưới không nghe rõ, đến khi kéo xuống đất phải làm hô hấp nhân tạo mới cứu kịp! 
Nhưng các cascadeur vẫn ớn xương sống nhất những màn đánh chưởng trên không vì chưởng được tạo bằng thuốc nổ, nhưng do không tính được chính xác độ an toàn nên lúc chưởng nổ bất tử, không chỉ cascadeur mà mọi người trong đoàn phim đều có thể gặp tai họa. Đã từng có quay phim bị mảnh tre từ chiếc bè tre đâm xuyên cằm khi chưởng nổ tung, còn cascadeur bị thương nặng... 
Ngoài chuyện hiểm nguy rình rập, công việc thiết kế cảnh trí và lo phục trang cũng có những sáng tạo thật... vất vả. Hứa Tiến Dũng, người chuyên thiết kế cảnh trí cho phim kiếm hiệp ta, cho biết anh đã từng biến phim trường của Hãng phim Trẻ thành một cái hồ rộng khoảng 300m 2 , sâu gần 1m, chung quanh là một rừng trúc thật rộng khoảng 100m 2 . 
Anh từng tạo ra một không gian tuyết trắng xóa bên ngoài phim trường bằng cách bốn người thợ làm cật lực suốt từ sáng đến khuya bào 5m 3 mút xốp thành... bông tuyết! Một cảnh tuyết như thật khi lên phim. Khi thiết kế cảnh quay ở thác ghềnh, vực sâu, bộ phận của anh phải đi tiền trạm, có khi họ phải dùng đá lót dưới nước để đảm bảo thăng bằng cho diễn viên; và họ cũng là người... cõng diễn viên nữ ra những điểm quay khó khăn. 
Ông bầu Hoàng Tuấn cho biết khi quay cảnh Đan Trường bay thì bên dưới có một nhóm người cầm nệm chạy theo để... sẵn sàng hứng nếu chàng ta rơi xuống! Dù có người đóng thế các pha nguy hiểm nhưng diễn viên vẫn phải diễn những cảnh bay tới bay lui đến chóng mặt, hoa mắt, thậm chí có diễn viên nôn thốc nôn tháo song vẫn phải giữ vẻ mặt luôn tươi tắn, dễ coi. 
Phim kiếm hiệp - dã sử - thần thoại VN: bao giờ? 
Cảnh quay Thần điêu đại hiệp Dù chưa thể so với phim Hong Kong, Trung Quốc... song phim kiếm hiệp “made in VN” hiện tiến bộ nhiều. Kỹ thuật xóa dây đã cho phép các kiếm khách phi thân vèo vèo trên nóc nhà, mặt nước, ngọn cây... Còn chưởng thì đủ kiểu, lửa xẹt chớp lóa... Trong phim, đạo diễn Minh Vy đã tạo hiệu quả nổ cho một cú chưởng bằng một cột nước cao tới 40m. Minh Vy từng học về kỹ xảo điện ảnh tại Mỹ, lại có dàn máy móc riêng nên những hiệu quả đặc biệt xem càng lúc càng bắt mắt. 
Làm được một bộ phim kiếm hiệp - dã sử - thần thoại thuần túy VN, không nhái Kim Dung, nhái chuyện Tàu, đang là khao khát của những đạo diễn từng làm phim kiếm hiệp ca nhạc. Đạo diễn Lâm Lê Dũng bộc bạch: 
“Từ những bài tập làm phim ca nhạc kiếm hiệp, tôi luôn ấp ủ được làm một bộ phim dã sử VN. Chúng ta có biết bao câu chuyện hấp dẫn, nhân vật thật hay như Yết Kiêu chẳng hạn. Tôi sẵn sàng làm một bộ phim về chàng Yết Kiêu vẫy vùng dưới nước, phi thân lên mặt nước đánh nhau với kẻ thù...”. 
Đạo diễn Xuân Phước hào hứng: “Nếu một người làm không được thì nhiều anh em cùng bắt tay nhau làm và tôi vẫn tin rằng phim kiếm hiệp “made in VN” sẽ ăn khách vì bây giờ đã có nhiều người gật gù: VN mình làm kiếm hiệp coi được quá chứ!”. Song trở ngại chính để có thể thực hiện mơ ước ấy vẫn là tiền: làm phim kiếm hiệp tốn kém về tiền bạc và thời gian - có khi gấp nhiều lần phim bình thường, nên trước mắt sẽ khó có nhà sản xuất dám bỏ vốn liếng đầu tư.

HÒA BÌNH
