Bản tin 24g: Dùng ong để phản đối Nhật

Một trận động đất 5,6 độ Richter xảy ra ở miền nam Tokyo, Nhật. Nhiều nhà cửa ở Tokyo cũng bị rung chuyển trong trận động đất này. 
Đại tướng Ruengroj Mahasaranond , tư lệnh các lực lượng Thái Lan, tới Campuchia để thảo luận việc phân định đường biên giới giữa hai nước. 
Oxford là đại học tốt nhất nước Anh . Bảng xếp hạng dựa vào các tiêu chí như chất lượng giảng dạy, tỉ lệ thầy trò, triển vọng kiếm việc làm sau khi tốt nghiệp, chất lượng thi nhập học và chi tiêu của sinh viên. Các trường tiếp theo là Cambridge, Trường Kinh tế London, University College London, Imperial College. 
Chi nhánh Coca Cola Nhật thu hồi khoảng 830.000 chai nước ngọt Coca Cola và Aquarius tại thị trường Nhật sau khi xét nghiệm phát hiện một số sản phẩm bị nhiễm bột sắt. 
Nhật dự tính chi 30 triệu USD nhằm giúp tăng cường nỗ lực chặn đứng sự lây lan của dịch cúm gia cầm tại Đông Nam Á. Theo đó Nhật sẽ cho dự trữ 500.000 liều thuốc Tamiflu và 700.000 bộ đồ bảo vệ người khỏi nhiễm bệnh cúm gia cầm. 
Ngày 1-5 , Dubai giới thiệu kế hoạch xây dựng một khu phức hợp nghỉ mát trị giá 27 tỉ USD, trong đó có một khách sạn lớn nhất thế giới nhằm thu hút khách du lịch. Dubai hi vọng đón 10 triệu du khách/năm trong vòng mười năm tới. 
Mỹ nói EU đang chuẩn bị một nghị quyết Liên Hiệp Quốc có tính ràng buộc đối với chương trình hạt nhân của Iran và có thể dẫn đến cấm vận. 
Bộ trưởng Dầu mỏ Saudi Arabia Ali al-Naimi nói các vụ tấn công vào các cơ sở khai thác và lọc dầu của nước này là "có khả năng xảy ra". 
Tổng thống Kyrgyzstan Kurmanbek Bakiyev dọa giải tán quốc hội sau khi 13 trong số 17 bộ trưởng của chính phủ đệ đơn từ chức nhưng bị bác bỏ.

Q.H. - S.N. - H.T. - N.T.ĐA
