Bảo lãnh vợ khi chồng chưa có quốc tịch Mỹ

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Để được bảo lãnh theo diện F-2A (vợ/chồng của thường trú nhân), bạn phải có hôn thú trước khi tiến hành làm hồ sơ bảo lãnh. Không có yêu cầu bắt buộc bạn phải làm lễ cưới, chỉ yêu cầu là bạn kết hôn một cách hợp pháp. 
Trong quá trình làm hồ sơ bảo lãnh và phỏng vấn, cả bạn và chồng tương lai của bạn được yêu cầu đưa ra những bằng chứng là hai người đã gặp nhau và tiếp tục giữ liên lạc với nhau. Do vậy, bạn nên giữ lại cùi vé máy bay, visa, hình ảnh, thư từ, hóa đơn điện thoại, email... và bất kỳ những gì hai bạn có để chứng minh mối quan hệ của mình là thật. 
Nếu bạn trai của bạn chưa có quốc tịch Hoa Kỳ, nếu anh ta ở Việt Nam hay nước ngoài quá một năm thì anh ta sẽ bị mất tình trạng thường trú nhân và không thể quay về lại Hoa Kỳ. Để biết thông tin về làm hồ sơ bảo lãnh, bạn trai bạn có thể xem trên trang web http://uscis.gov/graphics/index.htm

TTO
