Mỹ: Ngoài 20 đã lo lão hóa Lão hóa đã trở thành nỗi ám ảnh đối với những người trẻ ở các nước phương Tây (AP)

Giống như nhiều người cùng độ tuổi, trước đó Joanne từng phơi nắng nhiều giờ ngoài đường mà chẳng hề dùng kem chống nắng. Cô vẫn nghĩ rằng trông mình xinh xắn hơn với làn da nâu. Cho đến một ngày nọ, cô nhận ra da mặt mình bắt đầu hiện lên những nếp nhăn. 
Trường hợp của Joanne là điển hình của hiện tượng nhiều người ở độ tuổi còn rất trẻ, mới ngoài 20 mà đã vội vàng bước vào cuộc truy lùng “tuổi thanh xuân vĩnh hằng.” Vẻ ngoài tươi trẻ giờ đây đã trở thành mối quan tâm hàng đầu của những người như Joanne. Leslie Speyers, 24 tuổi, nhân viên một công ty xuất bản ở Mich, thậm chí còn cho biết một người bạn của cô thậm chí còn nhuộm tóc để che giấu đi vài sợi bạc, một người khác thì sử dụng mỹ phẩm làm căng da ở chân vì nghĩ rằng đôi chân mình nhìn quá nhẽo chẳng khác gì người già. 
Tất nhiên là nỗi lo lắng và ám ảnh về tuổi già đè nặng chị em phụ nữ hơn là nam giới. Josh Levitt, chàng trai 23 tuổi ở California cho biết: "Với những anh chàng ở tuổi tôi, đầu tư vào một ngôi nhà hay chiếc xe hơi quan trọng hơn nhiều so với đầu tư vào khuôn mặt". Dầu vậy, Josh cũng đã bắt đầu sử dụng mỹ phẩm chống lão hóa theo lời khuyên của mẹ. 
Theo bác sĩ Sam Speron, người phát triển loại mỹ phẩm Neaclear khá thông dụng ở Chicago, hiện tượng này cho thấy những người trẻ đang ngày càng nhận thức rõ hơn về ảnh hưởng của hiện tượng lão hóa. Lúc đầu, bác sĩ Speron cho rằng đối tượng chủ yếu của Neaclear sẽ là phụ nữ ở độ tuổi 35 đến 55. Thế nhưng, ông nhanh chóng nhận ra hầu hết khách hàng đều ít hơn 30 tuổi. “Điều này cũng khá là đáng ngạc nhiên, nhưng không thể nói là gây shock,” ông nói. 
Theo các nhà nghiên cứu xã hội, hiện tượng này không chỉ xuất hiện ở Mỹ mà còn phổ biến tại các nước phương Tây. Tuy nhiên, họ cũng cho rằng nỗi ám ảnh về vẻ ngoài là đáng lo ngại, bởi những người trẻ sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc đối mặt với những thay đổi không thể tránh khỏi trên khuôn mặt và cơ thể họ. “Lão hóa là một phần của cuộc sống và các bạn phải chấp nhận nó,” một nhà nghiên cứu cho biết.

H.TRUNG (AP)
