Hà Nội không bỡ ngỡ với thi trắc nghiệm khách quan

Với học sinh, đây là dịp các em làm quen với một phương pháp thi mới theo yêu cầu của một kỳ thi quốc gia, kỳ thi tốt nghiệp THPT. Với giáo viên, lần thí điểm này sẽ giúp họ hiểu rõ hơn những yêu cầu khác và mới trong coi thi so với trước đây. 
Với giám hiệu các trường, tham gia thí điểm để biết được những yêu cầu khi tổ chức một kỳ thi theo phương pháp TNKQ. Sự chuẩn bị kỹ càng đã đem lại kết quả là rất ít học sinh điền sai các thông tin cá nhân so với hướng dẫn, các em biết cách trả lời trên phiếu và không học sinh nào phải xin đổi phiếu trả lời trắc nghiệm. 87 giáo viên được phân công làm giám thị đã thực hiện đúng theo hướng dẫn của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, tuy có người nhanh, người chậm. Cũng có tình huống học sinh vắng mặt, các giám thị đã phát đề theo đúng hướng dẫn. 
Theo dõi quá trình làm bài và hỏi học sinh sau khi thi xong, các em đều cho rằng đề thi dễ và các em không có bỡ ngỡ gì khi làm bài. Nhà trường cũng đã chuẩn bị chu đáo, kể cả việc chuẩn bị sẵn bút chì để phát cho học sinh nếu các em bị gẫy bút, không kịp gọt. Nhìn chung, giáo viên và học sinh đều ủng hộ chủ trương thi theo phương pháp TNKQ. 
Tuy nhiên, đúng như mục tiêu đặt ra, qua thí điểm một số vấn đề chưa hợp lý cũng đã bộc lộ, song hầu hết là những vấn đề mang tính kỹ thuật và đang được các cán bộ của Cục nghiên cứu, tìm biện pháp khắc phục. 
Ví dụ như xử lý như thế nào khi phát đề đối với trường hợp học sinh vắng mặt để bảo đảm yêu cầu các thí sinh ngồi cạnh nhau không trùng đề; trong trường hợp sao in đề có trục trặc mà xảy ra tình trạng hai thí sinh ngồi cạnh có đề giống nhau thì giải quyết thế nào để không ảnh hưởng đến quyền lợi của các em; cuối giờ, cùng lúc một giám thị thu bài và một giám thị thu đề, không có người giám sát phòng thi thì đã hợp lý chưa, hay nên chia làm hai công đoạn; thứ tự các cột trong tờ danh sách thí sinh trong phòng thi cũng chưa thật hợp lý; thời gian từ chuẩn bị cần kéo dài hơn và việc thí sinh ghi mã đề vào danh sách thi vào lúc nào là phù hợp… 
Những băn khoăn, thắc mắc của giáo viên và những người làm trực tiếp ở cơ sở đã được phản ánh cho các cán bộ giám sát của Cục khảo thí và Kiểm định chất lượng. Sau buổi thi thí điểm này, trường Thăng Long sẽ có văn bản chính thức về các ý kiến đóng góp của mình với các cơ quan quản lý. 
Được biết, ngày 3-12, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng tổ chức thí điểm ở Nghệ An với quy mô toàn tỉnh. Sau đó sẽ là Quảng Ninh và Ninh Bình tham gia thí điểm. Qua đó, Cục sẽ rút kinh nghiệm cho đợt thi thử trên toàn quốc dự định sẽ diễn ra vào tháng 1-2006.

Theo Hà Nội mới
