Con tôi đã biết chúc Tết bằng tiếng Việt

"T. thân mến, hy vọng bạn và gia đình có được một cái Tết vui vẻ và an bình. Ở bên xứ Mỹ này, gia đình tôi cũng có được một ngày Tết Việt rất vui. 
Hôm 29, cả nhà phân công lo dọn dẹp nhà cửa mệt đừ nhưng trong lòng thì thật phấn chấn nhờ nôn nao đón Tết. Bà xã lo phần nấu nướng. Cũng như ngày còn ở quê nhà, các món ăn truyền thống không thể thiếu như nồi thịt kho hột vịt kèm món dưa giá, một nồi măng hầm giò heo và một con gà luộc cúng giao thừa. 
Đúng nửa đêm, thời khắc thiêng liêng của biết bao tâm hồn Việt, tiếng pháo bắt đầu nổ giòn giã. Nhà tôi nằm trong khu hầu hết là người châu Á nên tiếng pháo không đến nỗi làm phiền ai. Tôi cũng đốt vài phong cho hai đứa con xem, tụi nó thích quá trời nhưng chưa dám cầm từng viên đốt bằng cây nhang rồi quăng đi như tụi mình hồi nhỏ. Gần nhà tôi có gia đình gốc người miền Tây Nam Bộ năm nào cũng “chơi” luôn cả một dây pháo dài, nổ chừng cả mười lăm phút liên tục. 
Sáng mùng 1, tôi và bà xã dậy sớm lo bữa ăn sáng. Khác với thường lệ chỉ là dĩa trứng chiên và miếng bánh mì sandwich, mâm cơm bữa nay thật xôm tụ gồm có bánh chưng, bánh tét, thịt kho và dưa món kèm bánh tráng cuốn với rau sống… Xong, cả nhà tự xông đất lấy hên đầu năm. Con gái tôi phải đi làm nên vội vàng mừng tuổi ba mẹ bằng câu chúc “ba rọi” nửa Việt, nửa Mỹ: “I would like to “chúc” you năm mới…” nghe mà không thể cười nổi. Tuy vậy, như mọi năm vợ chồng tôi cũng lì xì cho nó để gìn giữ phong tục. 
Có một điều ngạc nhiên, thú vị mà tôi muốn kể bạn nghe để chia vui là THẰNG CON LỚN CỦA TÔI NĂM NAY ĐÃ BIẾT CHÚC TẾT BA MẸ BẰNG TIẾNG VIỆT. Vợ chồng tôi rất xúc động, bà xã đã rơi nước mắt khi nghe nó nói tiếng mẹ đẻ. Từ trước đến giờ nó không chịu nói tiếng Việt vì mắc cỡ… miệng, mặc dù vợ chồng tôi biết nó nghe và hiểu được. 
Sinh ra và lớn lên ở Mỹ nên nó nói tiếng Mỹ như người bản xứ, gia đình thì đến tối mới tụ về nhà và thường chỉ gặp nhau ở bữa cơm tối nên con cái không có thời gian nhiều để học và nói tiếng Việt. Riết rồi tụi nó “tây hoá” hồi nào không hay. 
Niềm vui của vợ chồng tôi chưa hết vội. Đến chiều khi có gia đình mấy người bạn đến chơi, thằng con “nhờ” được khen hồi sáng đã một lần nữa mạnh dạn chúc Tết các cô chú bằng tiếng Việt làm vợ chồng tôi hãnh diện quá chừng. Mấy đứa bạn Mỹ mà nó rủ đến nhà “ăn Tết” cứ trố mắt nhìn nó khoanh tay cúi đầu chúc người lớn. Tụi nó còn ngạc nhiên hơn khi được “ăn theo” bạn mình. Đứa nào cũng được lì xì một phong bao đỏ chót có hình hai đứa bé xúng xính trong chiếc áo dài khăn đóng rất ư là Việt Nam. 
Chai rượu uống hết lúc nào không hay. Vậy mà không thấy say… ngày Tết thiệt là vui bạn ạ!".

MINH HẢI (San Jose, USA)
