Hàng trăm người thiệt mạng

Bị thiệt hại nặng nhất là đảo Nias, nơi gần tâm động đất nhất. 80% nhà cửa trên đảo bị sụp đổ và hơn 10.000 người không còn nơi nương thân. Tin chính thức nói số người chết tại đây là 300. 
"Tôi thật sự không tin nổi", Agus Mendrofa - viên chức cấp quận của hòn đảo Nias 700.000 dân - cho biết. "80% những cửa hiệu trong thành phố chính Gunung Sitoli của chúng tôi đã bị đổ sập, chôn vùi hàng ngàn người dưới đống đổ nát". 
Viên chức này cho biết thêm rất nhiều nạn nhân không được chữa trị vì bệnh viện mất điện và bác sĩ, y tá bỏ chạy lánh nạn. Người phát ngôn Chính phủ Indonesia Agus Mendrova cho biết từ 500-1.000 căn nhà đã bị phá hủy và ngôi chợ lớn nhất hòn đảo này đã bị cháy rụi. Sân bay chính tại đảo này bị phá hủy, liên hệ với đảo chỉ có thể bằng trực thăng và tàu thủy. Tiếp đó là đảo Simelue, thống kê chính thức có 100 người chết do những đợt sóng cao 3m ập vào bờ, làm hư hại nặng bệnh viện chính ở thành phố Sinabang. Việc cứu hộ rất khó khăn vì thời tiết xấu trong vùng thảm họa, nơi tầm nhìn chỉ còn chưa tới 400m. 
Trong khi đó, RIA cho biết Indonesia vẫn chưa có tin tức gì về số phận 5.000 cư dân của đảo khác cũng nằm gần tâm chấn động đất là Banyak. 
Nguy cơ trận động đất thứ ba 
Tương tự như trận động đất cuối năm 2004, trận động đất này do đĩa kiến tạo nhô lên, đẩy một phần đáy đại dương đi lên theo chiều thẳng đứng. Nhà khoa học địa chấn Úc Phil Cummins nhận xét có thể chỗ xảy ra động đất kỳ này cũng nằm ở đường biên giữa đĩa kiến tạo Úc với đĩa kiến tạo Sumatra. 
Các nhà địa chấn học trước đó đã cảnh báo về khả năng xảy ra một trận động đất thứ hai ngoài khơi Sumatra do có sự gia tăng sức căng địa chất (gây ra bởi trận động đất hồi tháng 12-2004). Ông Cummins cho rằng có thể sẽ xảy ra một trận động đất thứ ba do sức căng địa chất tăng thêm sau trận động đất này. "Tuy nhiên chúng ta không thể đoán trước thời gian. Thay vì 100 năm nó có thể chỉ là 20 hoặc 50 năm", thậm chí "có thể xảy ra trong ba tháng nữa". Chỉ trong sáng qua, các nhà địa chấn đã đo được 10 dư chấn 6,1 độ Richter. Các nhà khoa học thống nhất rằng động đất trong khu vực này sẽ không sụt giảm trong tương lai. 
Bỏ báo động sóng thần

Một nạn nhân của cơn động đất được trực thăng cấp cứu tại sân bay Sibolga, phía Bắc đảo Sumatra
