VN sẽ lắp đặt ba trạm cảnh báo sóng thần

Kinh phí lắp đặt một trạm cảnh báo ước tính từ 20.000 - 30.000 USD. Các trạm này có thể cảnh báo trước khi sóng thần vào tới bờ biển VN một tiếng đồng hồ. 
Từ ngày 9 đến 20-1, các chuyên gia Mỹ sẽ sang làm việc với các nhà khoa học VN để xác định cụ thể những vị trí sẽ đặt trạm. 
Về thông tin khả năng sóng thần có thể xuất hiện tại vùng biển VN và Thái Lan trong thời gian tới do sự bùng nổ của áp lực tại khu vực đứt gãy gây ra động đất và sóng thần tại Sumatra (Indonesia) hồi cuối năm 2004 (thông tin do Trung tâm Quan sát kiến tạo, Viện Công nghệ California, Hoa Kỳ công bố), ông Thủy khẳng định chưa có cơ sở chứng minh điều này. 
Lý giải về khẳng định của mình, ông Thủy cho biết tại một hội nghị về sóng thần tổ chức gần đây tại Philippines, ông Thủy đã trao đổi với Viện phó Viện Địa chất và núi lửa Philippines và được ông này cho biết động đất mạnh nhất ở phía tây bắc Philippines (khu vực có thể ảnh hưởng tới VN) chỉ đạt 8 Richter nên không ảnh hưởng nhiều tới vùng biển VN. 
Ngoài ra, do đứt gãy trên vùng biển tây bắc Philippines ngắn nên động đất tại đây nếu xuất hiện sẽ yếu hơn động đất ở Sumatra. 
Trong trường hợp động đất mạnh xảy ra ở Sumatra thì sóng thần cũng không thể đi từ Ấn Độ Dương lên biển Đông gây ảnh hưởng tới VN do bị chắn bởi Malaysia.

KHIẾT HƯNG
