Vùng biển tử thần Somalia (kỳ 2): Tự cứu

&gt;&gt; Đụng độ trên biển 
Somalia rơi vào tình trạng cát cứ từ năm 1991 khi tổng thống Siad Barre bị lật đổ. Đến tháng 11-2004, khi chính phủ chuyển tiếp của Tổng thống Abdullahi Ahmed ra đời, tình hình cũng chẳng sáng sủa hơn là bao. Cộng thêm thảm họa hạn hán kéo dài khiến dân tình thêm lầm than. 
Luật của súng 
Thủ đô Mogadishu hoang tàn sau bao cuộc chiến tranh giành quyền lực nay bị bỏ phế vì không lực lượng nào đủ tài chính và ý thức tái lập bộ mặt thủ đô. Nhà báo Joseph Winter của Đài BBC trong lần thâm nhập thực tế tại Somalia hồi tháng 2-2005 đã buộc phải đặt cho bài phóng sự của mình cái tựa đơn giản nhưng bộc lộ đầy đủ bản chất của vấn đề là “Somalia – nơi súng ống cai trị”. 
Ở thủ đô Mogadishu, ông đã phải thuê đến sáu vệ sĩ có vũ trang để bảo vệ mình đi thực hiện phóng sự. Không ít lần lực lượng này đã cứu ông khỏi những toán dân quân lấy súng ống làm sức mạnh trấn áp đối phương. Câu nói ấn tượng nhất mà Winter nhớ mãi là của một dân quân tên Bashir: “Somalia đang bị điều hành theo luật của súng ống”. 
Sau khi tàu Seabourn Spirit thoát nạn, lời giải thích chính thức từ phía chủ hãng là do “con tàu đã nhanh chóng quay mũi hướng ra biển lớn với tốc độ nhanh chóng”. 
Câu trả lời này không thuyết phục được dân trong nghề vì một tàu du lịch nặng 10.000 tấn khó có thể đạt tốc độ cao nhất trong thời gian ngắn và tốc độ cao nhất của nó cũng không quá 30km/g, tức chẳng thể nào “bứt tốp” được với những canô cao tốc của bọn cướp biển. 
Những người biết chuyện tiết lộ rằng trong vụ đó, thủy thủ đoàn của tàu Seabourn Spirit đã dùng thứ vũ khí gọi nôm na là “đại bác âm thanh” LRAD (Long Range Acoustic Device) của Mỹ. LRAD (ảnh), giá 30.000 USD/chiếc, là cỗ máy tạo ra tiếng rú đinh tai nhức óc lên đến 150 decibel, gần gấp đôi âm thanh còi báo cứu hỏa. 
Nó nặng chừng 20kg và trông tựa như một chảo ăngten vệ tinh. Ai nhiều súng ống hơn sẽ thắng, ai rút súng nhanh hơn sẽ sống. Đó là qui luật ở đất nước không có luật lệ và cảnh sát. Theo lời kể của Winter, người dân thủ đô Somalia dường như chẳng còn thấy lạ với cảnh một toán vũ trang chĩa tiểu liên chặn đường xe khách ngay giữa lộ để lên cướp tiền bạc tư trang của hành khách, gây cảnh kẹt xe hàng dài. 
Cung cách ăn cướp công khai đó được chúng đem ra ngoài vùng bờ biển của mình. Chúng chặn tàu, giữ người, cướp hàng hóa rồi ra giá tiền chuộc đổi lấy con tàu và con tin. Những con tàu chúng cướp được mà chưa thống nhất được giá tiền chuộc, chúng neo tập trung về một địa điểm như người ta vỗ béo gia súc chờ ngày xuất chuồng. 
Như vụ ba con tàu của Đài Loan cùng với 48 thủy thủ (trong đó có bốn thủy thủ VN) đã bị phiến quân Somalia bắt cóc và giam lỏng tại cảng Kismayu từ ngày 16-8-2005 khi cập cảng này để gia hạn giấy phép đánh cá trong khu vực. Bọn bắt cóc khi đó đã ra giá quen thuộc là nửa triệu USD mỗi tàu. 
Phải mất hơn năm tháng trời với bao cuộc thương lượng, chủ tàu ở Cao Hùng (Đài Loan) mới có thể lấy tàu ra với cái giá “hữu nghị” là 155.000 USD mỗi tàu. Các thủy thủ trên ba con tàu vẫn khỏe mạnh và đoàn tàu lại tiếp tục đi biển để đánh cá. Điều này chứng tỏ bọn cướp đã có chính sách “chăm sóc” con tin khá tốt. 
Chính kiểu kiếm tiền dễ dàng này khiến bọn cướp biển không từ nan cơ hội nào để đánh cướp tàu thuyền. Cướp tàu cứu trợ thì chúng lấy được hàng hóa. Loại tàu hàng này đang là món hàng ngon cho chúng vì ít được bảo vệ và lượng hàng hóa lại phong phú và dễ tiêu thụ. 
Tiêu biểu như chiếc MV Miltzow bị cướp ngay tại cảng Markah (Somalia) khi đang dỡ hàng cứu trợ của LHQ xuống bến ngày 12-10-2005. Sáu tên cướp có vũ trang xông lên tàu, dễ dàng khống chế chín thủy thủ buộc họ lái tàu ra khơi khi trên tàu còn đến 400 tấn hàng. Trước đó bốn ngày, một tàu hàng có tên MV Tongeow cũng đã bị cướp theo kiểu tương tự tại cảng El Maan. 
Vụ này xảy ra chỉ vài ngày sau khi tàu MV Semlow được trả tự do sau 100 ngày bị giam cầm. Chín thủy thủ trên tàu Semlow trở về với xác tàu không vì 703 tấn bắp, 108 tấn đậu và 39 tấn dầu ăn đã bị bọn cướp tẩu tán đi mất. Chưa rõ chủ tàu Semlow có phải trả tiền chuộc hay không vì khi cướp tàu, bọn cướp biển ra giá đến nửa triệu USD tiền chuộc con tàu và người. 
Chờ biện pháp hữu hiệu 
Vận tải trên biển vẫn là phương thức rẻ tiền nhất nên bọn cướp biển tại Somalia vẫn còn đất sống dù nhiều cơ quan hàng hải quốc tế kêu gọi (rất mông lung) tránh xa vùng bờ biển Somalia. Có nhiều lý do để tin vào lập luận này. 
Đất nước Somalia hiện không có luật pháp ổn định nên bọn cướp không sợ bị trừng phạt; tàu thuyền không thể đi quá xa bờ vì độ rủi ro cao hơn; tàu hàng vẫn phải đi qua vùng biển này vì hoạt động cứu trợ cho người Somalia vẫn phải tiếp tục; vùng lãnh hải Somalia không có nhiều tàu đánh cá của địa phương nên các tàu cá nước ngoài vẫn phó mặc cho may rủi để mua quyền đánh bắt tại đây; nhiều chủ tàu quốc tế chọn vùng biển “trống quyền lực” này làm nơi đổ rác công nghiệp… 
Trong khi đó không dễ bắt quả tang cướp biển ở vùng biển quá rộng. Chúng có đủ ưu thế về thời gian, độ cơ động và sự rành rẽ địa bàn. Chưa kể chúng thường giả danh làm ngư dân với đầy đủ ngư cụ đánh bắt hải sản. Nhưng khi có thời cơ thuận lợi thì trong phút chốc chúng biến thành những tên cướp hung hãn. 
Nếu bị tàu hải quân kiểm tra và phát hiện vũ khí thì thông thường chúng hô hoán rằng đấy là vũ khí “chống cướp biển đang hoành hành trong khu vực”. Hoặc chúng cũng chính là những dân quân giả làm “tuần duyên” như trong vụ 18-3 vừa qua. Chủ tàu khi thương lượng trả tiền chuộc thì cũng chỉ thông qua nhiều tầng nấc trung gian nên khó xác định danh tánh bọn cướp và sào huyệt của chúng. 
Hiếm hoi như trường hợp tàu khu trục Mỹ Winston S. Churchill chặn bắt một tàu chở hàng cứu trợ bị cướp hôm 21-1 vừa qua. Vụ cướp xảy ra ở cách bờ biển Somalia hơn 300km. Bọn cướp biển gồm 10 tên đã dùng một tàu của Ấn Độ (cũng là tàu bị cướp) để tấn công tàu hàng. Tàu khu trục Mỹ sau khi bắn phủ đầu đã lên được tàu hàng bắt giữ bọn cướp cùng súng ống. Thế nhưng khi ra tòa tại Mombass (Kenya) hồi đầu tháng hai vừa qua, mười kẻ tình nghi người Somalia vẫn nhất mực chối tội. 
Các chủ tàu dân sự lại không được phép trang bị vũ khí nên đa số chỉ tự cứu bằng cách đề phòng cao độ khi đi qua những vùng biển nguy hiểm và trang bị vòi rồng cho tàu để đối phó những tên cướp tìm cách leo lên tàu của mình. Trong trường hợp ở vùng biển Ấn Độ Dương hiện nay, lực lượng hải quân quốc tế đang tập trung tuần tiễu chống khủng bố và cũng can thiệp chống cướp biển khi cần. 
Những biện pháp thuê bảo vệ có vũ trang hoặc nhờ tàu chiến hộ tống khi đi qua vùng biển Somalia chỉ là giải pháp tạm thời hiện nay. Giới đi biển hi vọng tình hình sẽ sáng sủa hơn khi Tổ chức Hàng hải quốc tế (IMO) 166 quốc gia thành viên nhóm họp thường niên tại London (Anh) sắp tới. Tìm giải pháp chống cướp biển tại Somalia sẽ nằm trong vấn đề thảo luận ưu tiên của họ.

NGUYỄN QUÂN (Theo AFP, BBC, Reuters)
