Walt Disney không đầu tư công viên giải trí tại VN

Gặp gỡ với báo giới trong chuyến làm việc tại TP.HCM hồi giữa tuần, Phó chủ tịch kiêm giám đốc điều hành tập đoàn Walt Disney International khu vực châu Á - Thái Bình Dương Douglas Miller, cho biết hiện nay Walt Disney tập trung 100% vào các hoạt động của Disneyland Hong Kong. “VN chưa phải là một nơi tiềm năng cho việc đầu tư loại hình này”, ông khẳng định. 
Ông Douglas Miller cũng cho biết đã thống nhất chọn công ty East Media Holdings Incorporation (EMHI) là đối tác chính thức độc quyền cấp phép sử dụng thương hiệu Disney tại Đông Dương (VN, Lào và Campuchia). 
Theo thoả thuận ban đầu ba trong bốn ngành kinh doanh truyền thống của Walt Disney bao gồm: sản phẩm tiêu dùng nhãn hiệu Disney (mặt hàng ăn uống, quần áo, trang sức, dụng cụ học sinh và các sản phẩm sử dụng trong lễ tiệc….), phòng thu (studio) và những sản phẩm truyền thông sẽ có mặt ở VN, Lào và Campuchia thông qua sự phân phối của EMHI. 
Chủ tịch Hội đồng quản trị EMHI Allen Wu cho biết các thoả thuận cụ thể cho việc cung cấp và phân phối các mặt hàng tiêu dùng Disney tại thị trường VN sẽ được hai bên thống nhất triển khai sau tháng 10-2006. EMHI đang tìm kiếm các đối tác VN có khả năng cung cấp các sản phẩm dệt may, tiêu dùng với chất lượng ổn định và số lượng lớn để gia công các sản phẩm mang nhãn hiệu Disney tại VN thay vì nhập khẩu từ Trung Quốc. 
Bên cạnh đó, EMHI sẽ hợp tác với Tổng công ty văn hoá Sài Gòn in ấn và phân phối các tạp chí, sách báo của Walt Disney bằng tiếng Anh, Việt hoặc bằng cả hai thứ tiếng và sản xuất các dụng cụ học tập tại VN. Cũng theo ông Allen Wu, các cửa hàng phân phối sản phẩm Disney tại VN sẽ được phát triển dưới hình thức franchise (tạm hiểu là kinh doanh nhượng quyền).

LÊ NAM
