Lên thuyền vua thưởng nguyệt trên sông Hương

Du khách khi tham gia tour đều được mặc các trang phục của vua - quan… được đội ngũ quân hầu với kèn, trống, lộng rước từ khách sạn đến bến thuyền. Đoàn vua - quan cùng tùy tùng đi dạo trên dòng Hương Giang thơ mộng, neo thuyền tại bến Phu Văn Lâu. 
21 giờ, khi không gian Huế bắt đầu yên tĩnh cũng là lúc chương trình “Dạ nhạc tiệc Vua” trên sông được bắt đầu. Mở đầu chương trình là một vị quan lớn tuổi (người của Ban tổ chức) giới thiệu nghi thức của cung đình, làm lễ chúc tụng vua và mời đoàn nghe các bài ca Huế. 
Vừa nghe ca hát vừa nhâm nhi rượu Minh Mạng với nem công chả phụng được chế biến cách điệu khá đơn giản cũng rất thú vị... 
Cuối chương trình là phần thả đèn hoa đăng trên sông, một phong tục lâu đời của người dân xứ Huế với ý nghĩa cầu an lành cho mọi người. 
Lễ rước vua Song song với tour Thuyền vua, còn hai tour khác cùng được Mailinhtourism chào bán cho du khách đó là tour Ấn tượng Huế và Du thuyền rồng. Với Ấn tượng Huế, du khách được đi dạo bằng xích lô trên những con đường nhiều cây xanh của Huế và tham quan Cửu vị thần công, Ngọ môn, vườn rau xanh Huế, đồn Mang Cá… và đứng trên độ cao của cửa An Hòa ngắm nhìn toàn cảnh của Thành Nội. 
Du khách còn được tham quan nhà lưu niệm của Bác Hồ trên đường Mai Thúc Loan và tìm hiểu về những ngày niên thiếu Bác sống tại đất cố đô. Điểm kết thúc của tour là một quán chè hẻm nằm trên đường Hùng Vương. 
Với tour Du thuyền rồng, du khách được dịp ngắm nhìn toàn cảnh của vùng quê Huế ở ven sông. Lên thăm vùng đất Kim Long, nhà rường và thưởng thức món bánh ướt thịt nướng nổi tiếng của Kim Long thay cho cơm trưa. Du khách còn được tham quan 3 điểm di tích nổi tiếng chùa Thiên Mụ, điện Hòa Chén và lăng Minh Mạng. 
Được biết, trong thời gian sắp tới Mailinhtourism Huế sẽ mở loại hình dịch vụ cho thuê xe đạp đôi và xe vespa cổ phục vụ khách du lịch. 
Giá tour khá mềm: Thuyền vua 70.000 đồng; Ấn tượng Huế 55.000 đồng; Du thuyền rồng 60.000 đồng.

K.CHINH
