Nếu cứ thế này thì lãi suất phải tăng

Khách hàng phản ánh gửi VND chỉ từ lỗ tới hòa. Nếu gửi tiền ở ngân hàng thương mại nhànước thì không bảo toàn được vốn, coi như lỗ. Lãi suất tiền gửi kỳ hạn sáu tháng của NH Ngoại thương 0,62%/tháng, sau năm tháng người gửi thu lãi được 3,1% trong khi trượt giá của năm tháng lên tới 6,3%. Chỉ những người gửi ở các NH cổ phần nhỏ có lãi suất cao hơn thì may ra còn hòa vốn. Từ hòa đến lỗ, khách hàng sẽ chọn hình thức khác để giữ tiền. 
Một khi người gửi tiền tính toán chuyển dịch vốn để bảo toàn vốn thì các NH cũng phải tính để duy trì nguồn vốn nhằm đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế và bài toán lãi suất sẽ được cân nhắc. Tuy chưa công bố nhưng một số NH, trong đó có các NH thương mại nhà nước, đã tăng lãi suất ở các kỳ gửi trên 12 tháng. Ở thời điểm này tuy chưa có thay đổi lãi suất ở các kỳ gửi 3-9 tháng, nhưng áp lực phải điều chỉnh là rất lớn để giữ vốn huy động VND không giảm. 
Nếu người gửi tiền chuyển sang giữ USD thì lãi suất VND phải tăng. Đó là điều không ai mong muốn vì lãi suất tăng sẽ đẩy lãi suất cho vay tăng theo, làm cho chi phí sản xuất tăng. Về phía người gửi tiền, nếu nhìn ngắn hạn gửi VND không có lợi nhưng chưa hẳn chuyển sang USD là giải pháp tốt nhất vì Mỹ cũng đang bị lạm phát. 
Tuy nhiên, nhiều người gửi tiền vẫn làm theo tâm lý. Thực tế cho thấy khi người gửi tiền lo ngại chỉ số giá tăng cao, họ sẽ chọn giải pháp an toàn hơn đó là bảo toàn được vốn thông qua vàng, USD. Do vậy, cần phải sớm có các giải pháp để bình ổn giá cả, thông qua đó ổn định tâm lý. Đó cũng là cơ sở để NH duy trì mức lãi suất như hiện nay đã được hầu hết các doanh nghiệp chấp nhận.

T.TU
