TNS John Kerry ủng hộ điều tra vụ án lực lượng Mãnh Hổ

Hiển nhiên, nếu tôi là tổng thống Mỹ, tôi có thể hứa với mọi người rằng chính quyền của tôi sẽ đi đến cùng sự việc". Ông Kerry cũng cho biết ông hi vọng lục quân Mỹ sẽ có thể tiến hành điều tra vụ việc, và tuyên bố: "Nếu họ không (điều tra rốt ráo), có thể chúng ta sẽ phải làm một điều gì đó". 
Tuy nhiên, ông Kerry cho biết chưa đến lúc cần phải ủng hộ một cuộc điều trần về vụ án Tiger Force tại quốc hội. (Ý tưởng này trước đó đã được nghị sĩ Dennis Kucinich của tiểu bang Ohio đưa ra). Hiện các nhà điều tra của lục quân Mỹ đang phỏng vấn một số nhân chứng là cựu binh Tiger Force theo yêu cầu của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld.

CAM LY - Toledo Blade
