18g30 đêm nay 3-6, khai mạc Festival Huế 2006

Chương trình nghệ thuật chào mừng tại lễ khai mạc sẽ mang chủ đề “Âm vang một vùng quê” do nghệ sĩ ưu tú Ngọc Cường làm tổng đạo diễn với sự tham gia của 13 đơn vị nghệ thuật. 
Khác với các kỳ Festival trước, chương trình khai mạc lần này không có sự tham gia của các đoàn nghệ thuật nước ngoài mà tất cả đều do các đoàn nghệ thuật trong nước biểu diễn trên một sân khấu quay, gắn sân khấu - hồ sen với một không gian trình diễn trải rộng mênh mông từ Ngọ Môn đến kỳ đài Huế. 
Đêm hội khai mạc kết hợp nghệ thuật biểu diễn sân khấu và nghệ thuật biểu diễn pháo hoa do nghệ sĩ pháo hoa lừng danh Pierre Alain Hubert biểu diễn sẽ khiến Huế ngập tràn trong ánh sáng lộng lẫy của một mùa hội hè hoành tráng kéo dài 9 ngày đêm… 
Một tiết mục trong chương trình tổng duyệt chuẩn bị cho đêm khai mạc Ngoài các khán đài dành cho khách mời, Ban tổ chức cũng dành ra một khán đài với 3.000 chỗ để bán vé cho những ai có nhu cầu dự đêm khai mạc (giá 100.000 đồng/vé). Dự kiến không gian quanh sân khấu và quảng trường Ngọ Môn sẽ đủ chỗ cho hơn 10 vạn người khác cùng tham dự lễ khai mạc. 
Với chủ đề 700 năm Thuận Hoá-Phú Xuân-Thừa Thiên Huế , cảm thức lịch sử về miền đất này sẽ vang lên trong bài ca theo điệu Nam bình Nước non ngàn dặm tưởng nhớ Huyền Trân Công chúa (tiết mục của Nhà hát nghệ thuật ca kịch Huế) và khúc ca Ai tư vãn của Ngọc Hân công chúa khóc chồng - người anh hùng áo vải cờ đào Nguyễn Huệ từng dựng nghiệp trên đất Phú Xuân (Tấn Minh và nhà hát Thăng Long biểu diễn ). 
Hình ảnh Lân và Phụng trong bộ tứ “Long , Lân, Quy, Phụng” chuẩn bị trình diễn trong Đêm Hoàng cung - Dạ nhạc tiệc Các tiết mục mở đầu chương trình là màn hợp xướng và múa Đồng vọng của Nhà hát ca múa nhạc VN và Trường ĐH Nghệ thuật Huế, múa Trống hội ngàn năm (Đoàn ca múa Tổng cục chính trị), Chầu văn Huế cuả nhóm Mặt trời đỏ. 
Chương trình hoà tấu cồng chiêng Tây Nguyên do các nghệ nhân của tỉnh Đắc Lắc trình tấu cũng là một nét độc đáo trong lễ khai mạc bởi cùng với nhã nhạc Huế, cồng chiêng Tây Nguyên là di sản văn hoá phi vật thể thứ hai của Việt Nam được UNESCO công nhận. 
Âm vang của mùa hội làng được diễn tả sinh động trong các tiết mục của Liên đoàn xiếc VN. Ca sĩ Ánh Tuyết và ban nhạc ATB với ca khúc Đoàn lữ nhạc của nhạc sĩ Đỗ Nhuận. Tiết mục Huế nghĩa tình do NSƯT Tố Uyên, nhà hát ca múa nhạc VN, nhà hát Nghệ thuật cung đình Huế cùng biểu diễn sẽ khép lại chương trình nghệ thuật khai mạc và mở ra một lễ hội khác lần đầu tiên tái hiện tại Festival: Đêm Hoàng cung lộng lẫy và quyến rũ…

L.Đ.DỤC
