Hội sách mừng 30 năm giải phóng miền Nam

Sau lễ khai mạc (14-4), các đại biểu tham dự sẽ tham gia viết vào bức thư pháp dài nhất VN. Hội sách có ba nội dung: triển lãm - gian hàng và giao lưu với nhiều nội dung phong phú: triển lãm một số sách lạ, quý hiếm và hay qua các thời kỳ; giới thiệu những thành tựu vượt bậc của ngành xuất bản - in - phát hành sau 30 năm giải phóng miền Nam. 
Gần 100 gian hàng trong ngành xuất bản - phát hành cả nước sẽ tham gia hội sách. Trong hội sách, FAHASA cũng phối hợp với NXB Trẻ, NVH Thanh niên tổ chức các buổi chuyên đề: Sách với SVHS và Bạn đọc (15-4), Sách với thanh niên công nhân và viên chức (16-4), Sách với 30-4 và Giao lưu với các vị tướng lĩnh (17-4); Thi thuyết trình và giới thiệu sách và các chương trình ca nhạc truyền thống đặc sắc. 
Bên cạnh đó, hội sách sẽ tặng một lượng sách lớn để tặng cho các xã vùng sâu, vùng xa và các Trung tâm giáo dưỡng thanh niên của thành phố.

BÍCH DẬU
