Quảng Nam: Tổ chức thi tạo hình trên cát tại bãi biển cửa Đại, Hội An

Tất cả các đối tượng tham gia (là các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước), phải đăng ký tại Sở Du lịch Quảng Nam, số 84 Phan Châu Trinh, Tam Kỳ trước ngày 20-5. Chủ đề sáng tác: tự do. 
Ban tổ chức sẽ trao 1 giải nhất 5 triệu đồng, 1 giải nhì 3 triệu đồng, hai giải 3 (mỗi giải 2 triệu đồng) và 5 giải khuyến khích (mỗi giải 500 nghìn đồng). 
Mọi chi tiết có thể liên hệ: 84 Phan Chu Trinh - thị xã Tam Kỳ - tỉnh Quảng Nam. Điện thoại: 0510.829581, 0905.187778, fax: 0510.810903. Email: sodulichqnam@dng.vnn.vn . 
Hội An: Qui hoạch khu vui chơi giải trí ban đêm 
Chủ tịch UBND thị xã Hội An Lê Văn Giảng sáng ngày 6-5 cho biết, đã chính thức thông qua qui hoạch tổng thể khu vui chơi giải trí về đêm phục vụ du khách tại khu vực cồn ông Tửu, thuộc địa bàn khối phố 3, phường Sơn Phong, đô thị cổ Hội An. 
Khu vui chơi giải trí ban đêm được triển khai xây dựng trên diện tích 3,36 ha. Trong đó, diện tích xây dựng công trình kiến trúc chiếm 22% diện tích. Phần còn lại được bố trí hệ thống cây xanh và các cơ sở hạ tầng kỹ thuật với 17 hạng mục chính bao gồm: khu mua sắm, khu ẩm thực, vui chơi giải trí. Dự kiến khu vui chơi giải trí sẽ được đầu tư đồng bộ và đưa vào sử dụng vào cuối năm 2006.

HOÀI NHÂN
