Tăng tỉ trọng chăn nuôi lên 30%

TS Nguyễn Đăng Vang - cục trưởng Cục Chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn - đã nhấn mạnh như vậy tại hội nghị về phát triển chăn nuôi, ngày 5-6. Chỉ tiêu cụ thể đến 2010, đàn bò thịt phải đạt trên 7 triệu con, đàn bò sữa tăng lên 200.000 con, heo đạt gần 33 triệu con, tổng đàn gia cầm cũng phải đạt gần 300 triệu con... 
Cùng với phát triển đàn gia súc, gia cầm, phải hiện đại hóa hoạt động giết mổ, đến 2010 cả nước phải có 120 cơ sở giết mổ, chế biến gia cầm tập trung, công nghiệp với công suất 230 triệu con (chiếm 30% tổng số gia cầm giết mổ).

Đ.BÌNH
