Bản tin 18g: Úc xem xét việc phát triển năng lượng nguyên tử

Mỹ tỏ ý lo ngại trước sự chiếm đóng của lực lượng quân Hồi giáo tại thủ đô Mogadishu, Somali. Theo văn phòng liên bang Mỹ, Somali có thể biến thành thiên đường của những tội phạm khủng bố thế giới trong tương lai. Tuy nhiên chính phủ Somali lại cho đây có thể là một bước đột phá trong việc chấm dứt nội chiến tại Somali trong suốt nhiều năm qua. Cộng đồng thế giới cũng đã tỏ thái độ trước việc Mỹ vẫn tiếp tục "bơm tiền" cho các phe phái tại Somali để gây ra chiến tranh hơn là tìm kiếm hòa bình. (BBC, Reuters) 
Trẻ béo phì có nguy cơ bị các ảnh hưởng về xương cao hơn trẻ bình thường. Báo cáo mới đây của các nhà khoa học Mỹ cho thấy trẻ béo phì thường bị các chứng đau về cơ và xương nhiều hơn trẻ bình thường khiến chúng khó khăn trong việc vận động. Tuy nhiên các nhà khoa học vẫn khuyên trẻ béo phì vẫn phải kiên trì tập luyện để chống lại các bệnh về sau như tiểu đường... (BBC) 
Cảnh sát Baghdad tiếp tục phát hiện thêm nhiều đầu lâu người. Chín cái đầu lâu vừa được cảnh sát Iraq phát hiện vào hôm nay đựng trong một bịch ni lông. Bảy cái đầu lâu khác của những người trong cùng một gia đình cũng được phát hiện vài ngày trước đó bởi cảnh sát tại Baqaba. Những sự kiện đẫm máu gần đây đã làm cho việc thiết lập lại an ninh tại Iraq của chính phủ nước này càng thêm bế tắc. (BBC, Reuters) 
Úc xem xét việc phát triển năng lượng nguyên tử. Thủ tướng Úc John Howard tuyên bố ông đang cho tiến hành các nghiên cứu về vấn đề này. Việc thay đổi này có thể sẽ gặp những cản trở lớn từ phía các nghiệp đoàn ngành than và đảng đối lập tại Úc. (BBC) 
Xe bom tấn công đoàn xe của Mỹ tại Afghanistan. Người phát ngôn của quân đội Mỹ đã xác nhận thông tin này. Tuy nhiên ông cũng cho biết hiện tại vẫn có rất ít thông tin về tình hình thực tế. Theo nhà chức trách địa phương thì kẻ tấn công đã cho nổ bản thân và chiếc xe của hắn, chỉ có 2 binh sĩ Mỹ bị thương nhẹ trong vụ việc. (Reuters, BBC) 
Thị trường chứng khoán Ấn Độ khôi phục trở lại. Chỉ số chứng khoán (Sensex) tại sàn chứng khoán Bombay đã phục hồi đạt 10.176 điểm sau một khi bất ngờ biến động 3.2% xuống đưới 10.000 điểm chỉ trong vòng vài giờ trước đó. Tình hình tại thị trường chứng khoán nước này trong thời gian qua đã có những thay đổi to lơn từ sau khi nó đạt giá trị 12.612 điểm vào ngày 10 tháng năm qua. (BBC) 
Tòa án Anh bác bỏ yêu cầu dẫn độ một tỷ phú Nga về Moscow. Ông Boris Berezovsky, tỷ phú người Nga đã bị chính phủ cáo buộc có mưu toan tham gia lật đổ tổng thống Vladimir Putin và chính phủ Nga đã yêu cầu Anh phải dẫn độ ông này về trở lại Nga. Tuy nhiên Thẩm phán Timothy Workman của Anh quốc cho rằng không có lý do gì phải thực hiện quyết định đó vì ông Berezovsky đã có giấy tị nạn chính trị tại Anh. (BBC) 
Một công ty điều hành các sân bay nội địa lớn tại Anh bị mua bởi một công ty địa ốc Tây Ba Nha. Công ty BAA, đang nắm quyền điều hành bảy sân bay dân dụng lớn tại Anh đã được công ty địa ốc Ferrovial của Tây Ba Nha mua lại với giá 10 tỷ USD. Cuộc thương thảo được ngân hàng đầu tư Goldman Sachs làm trung gian đã thành công vào hôm thứ hai qua. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
