Trung Quốc: Quốc hội thảo luận giảm quyền hạn cảnh sát

Theo dự luât mới, quyền của cảnh sát được tạm giữ các đối tượng tình nghi trong 36 giờ và giam họ trong 30 ngày sẽ bị giảm xuống còn 12 giờ và 20 ngày. Theo Phó chủ tịch Ủy ban pháp luật Quốc hội TQ Zhou Kunren, dự luật đặt khung giờ là tá m tiếng cho cảnh sát được phép bắt giữ một đối tượng tình nghi, sau đó chỉ được giữ thêm tám tiếng nữa nếu được sự đồng ý của cơ quan an ninh cấp cao hơn. Tuy nhiên, một đại biểu là cảnh sát thuộc tỉnh Thiểm Tây (TQ) Yang Meixi cho rằng chỉ 12 tiếng thôi sẽ không đủ thời gian cho cảnh sát điều tra vụ việc. 
Theo luật hiện hành, được thông qua năm 1986 và sửa đổi năm 1994, cho phép "việc trừng phạt những vi phạm trật tự và an ninh công cộng phải được thực hiện công khai và công bằng để tôn trọng và bảo đảm quyền con người". Dự thảo mới sẽ bổ sung thêm một chương đặc biệt về sự giám sát các cơ quan an ninh công và các viên chức cảnh sát. Theo đó, các nhân viên cảnh sát sẽ bị cấm giữ tiền phạt mà họ áp đặt. Thay vào đó, tiền phạt sẽ phải chuyển cho Bộ tài chính. Biện pháp này nhằm chống lại các cảnh sát sử dụng tiền phạt như một món thưởng thêm cho lương tháng của họ. 
Dự luật cũng đưa ra 10 cách hành xử của cảnh sát đối với các vi phạm nhỏ, trong đó có thể chỉ xử phạt hành chính hay trong một số truờng hợp, thành trách nhiệm hình sự. Những biện pháp bất hợp pháp sẽ gồm tra tấn đối tượng tình nghi, hạn chế quyền tự do của họ và giữ tiền phạt. 
Nếu các cơ quan an ninh hay cảnh sát bị phát hiện vi phạm những qui định mới, họ sẽ phải xin lỗi hay chịu trách nhiệm dân sự. Những tội tham nhũng hay vi phạm luật hình sự sẽ bị khởi tố.

DUY VĂN (theo China Daily)
