Bangkok đối mặt với một cuộc biểu tình lớn

Hàng ngàn người được cho là sẽ cắm trại qua đêm tại một công viên Bangkok trước khi diễu hành vào sáng mai trước văn phòng ông Thaksin, trùng với thời gian diễn ra cuộc họp hàng tuần của chính phủ. 
Hiện những người biểu tình đang tụ tập tại Sanam Luang, một công viên gần cung điện hoàng gia tại trung tâm Bangkok từ 11 giờ (giờ quốc tế, tức 18 giờ giờ địa phương). 
Lực lượng an ninh đã được tăng cường tại thủ đô với 20.000 cảnh sát sẵn sàng làm nhiệm vụ. 
Các nhóm ủng hộ ông Thaksin, đa số là nông dân, cũng đã tiến về thủ đô để biểu tình ủng hộ ông, làm tăng các lo ngại xảy ra đụng độ giữa hai nhóm ủng hộ và phản đối thủ tướng dẫn đến các cuộc biểu tình có thể biến thành bạo lực. 
Trước đó, vào đêm qua (12-3), các đài truyền hình Thái Lan đã đồng loạt phát lại đoạn băng cũ ghi hình ảnh nhà vua Thái Lan Bhumibol Adulyadej kêu gọi tránh để xảy ra bạo lực trong cuộc khủng hoảng chính trị ở nước này vào tháng 5-1992 và các bên nên ngồi vào bàn đàm phán. 
Trước việc phát đoạn băng lời kêu gọi trên của nhà vua, có nhiều cách giải thích khác nhau. “Phát biểu trên là tín hiệu muốn cảnh báo tất cả các đảng có liên quan đến tình hình hiện tại của đất nước. Chính phủ muốn đem hòa bình trở lại, vì vậy chúng ta cần nói chuyện với nhau”, người đứng đầu lực lượng an ninh kiêm phó thủ tướng Chidchai Vanasatidya hôm nay phát biểu. 
Tuy nhiên, Sondhi Limthongkul, người đứng đầu cuộc biểu tình hiện nay nói phát biểu trên đoạn băng hôm qua chỉ có một thông điệp gửi đến ông Thaksin là ông nên từ chức. 
Những người phản đối ông Thaksin hy vọng họ sẽ buộc ông phải ra đi. Ảnh : AFP Cũng trong hôm nay, một quan chức cao cấp của Cơ quan Tình báo quốc gia Thái Lan cảnh báo nhà chức trách nước này sẽ tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại thủ đô Bangkok, với bước đầu là áp đặt lệnh giới nghiêm nếu những người biểu tình có hành động bạo lực như phá huỷ tài sản của nhà nước hoặc đốt các công sở. 
"Nếu họ (những người biểu tình) phá huỷ tài sản quốc gia hoặc đốt cháy các toà nhà chính phủ, chúng tôi sẽ ban hành tình trạng khẩn cấp quốc gia, bắt đầu bằng một lệnh giới nghiêm", quan chức trên - yêu cầu được giấu tên - nói với các phóng viên. 
"Nếu tình hình trở nên quá nghiêm trọng, vượt khỏi tầm kiểm soát của quan chức chính phủ, nhà chức trách sẽ được quyền bắt giữ những người lãnh đạo biểu tình", vị quan chức này nói.

T.VY (Theo BBC, AFP)
