Đem thác nước, âm thanh thiên nhiên vào nhà

Theo quan niệm của người xưa, nước là yếu tố không thể thiếu trong thuật phong thủy của ngôi nhà. Chất lượng cuộc sống ngày một nâng cao, người ta càng chú trọng đưa nước vào trang trí nội thất để giúp giảm bớt căng thẳng hằng ngày. Ngay ở các nước công nghiệp hiện đại như Mỹ, hằng năm có đến hàng chục triệu chiếc máy thác nước được bán ra dành cho việc trang trí nội thất. 
Trong những ngôi nhà Việt cũng xuất hiện ngày càng nhiều thác nước nhân tạo. Người Việt vốn ưa chuộng dạng thác nước truyền thống là những hòn non bộ, có núi non hiểm trở, có tiên ông đánh cờ, có mục đồng thơ thẩn bên gốc cổ thụ… 
Gần đây, trên thị trường xuất hiện dạng thác nước bằng gốm mang màu đất đỏ thô mộc với nhiều kiểu dáng lạ mắt. Có thể là một chiếc bình gốm Chăm đổ dòng thác xuống một mặt hồ nhỏ. Hoặc chú cá chép gốm cong mình "phun" thác nước ngầu bọt trắng xóa xuống lòng suối chứa trong chiếc thuyền gốm. Một lá sen to ôm gọn dòng thác ba tầng đổ từ những lá môn trên cao… 
Thác nước gốm có bộ phận bơm nước bằng điện. Nước đổ ầm ào xuyên qua những tán lá xanh um nho nhỏ trong những hốc đá, trông như thể đang ở giữa thiên nhiên. Giá vào khoảng 200.000 - 400.000 đồng một ngọn thác gốm. Không quá to như dạng thác nước hòn non bộ, thác nước gốm có kích cỡ nhỏ gọn, bày gọn gàng trong một góc phòng khách hoặc phòng ngủ, mang thêm không gian xanh vào căn phòng. 
Thác nước "Ngôi đền mặt trời" xinh xắn làm từ sỏi sông và đá đen “Tây” hơn một chút, có thể trang trí nội thất ngôi nhà bằng loại máy thác nước nhập khẩu từ Mỹ của Công ty Homedics. Lấy ý tưởng từ thuật phong thủy của Phương Đông và những thác nước nhân tạo có xuất xứ Á Đông, những chiếc máy tạo hình thác nước của Mỹ dùng kính nổi và đá màu thay thế cho những viên sỏi sông và các tầng đá granite. Đó là những thiết kế độc đáo, được làm thủ công. 
“Relaxing Rain - Mưa Nhiệt Đới” là loại thác nước tạo âm thanh thiên nhiên với những âm thanh mưa rả rích hoặc ào ạt. Có cả tiếng chim hót trong rừng, tiếng sóng biển ầm ào hòa vào dòng nước chảy trong ánh đèn màu lung linh. 
“Peaceful Rain - Mưa Tình Yêu” là máy thác nước có thiết kế trẻ trung, nhẹ nhàng, “tạo ra” những cơn mưa dịu dàng, bầu không khí nhẹ nhõm, lãng mạn. Âm thanh êm dịu xoa nhẹ những cảm giác khó chịu, giúp tâm hồn thư thái. Có thể điều chỉnh lượng mưa to, nhỏ khác nhau. 
“Nấc Thang Thiên Đường” có thiết kế kiểu Trung Hoa, rất thâm trầm và tao nhã với thác nước chảy xuống qua những bậc thang sáng lung linh nhiều màu, tạo hiệu ứng màu sắc tuyệt đẹp hài hòa cùng âm thanh êm dịu. Thác nước “Vườn Địa Đàng” như một góc thiên nhiên thu nhỏ, gồm các lớp đá có thể điều chỉnh được cho phép bạn sắp xếp chúng theo ý mình. 
Thiết kế xinh đẹp của “Vườn Địa Đàng” phù hợp với mọi căn phòng, mang âm thanh êm dịu của nước vào phòng ngủ và nơi làm việc của bạn, giúp bạn thư giãn cả thể chất lẫn tinh thần. Sỏi sông mài bóng rải trên các tầng đá màu đen cong vút đặt trên chân đế trang trí công phu, thác nước “Ngôi Đền Mặt Trời” mang hình dáng một ngôi đền cổ Nhật Bản, tạo ấn tượng về sự vững chắc và hào khí trong sự thâm nghiêm.

KH.NGỌC
