Có một người tình nguyện viên già…

Ông là Kastner Dieter, có lẽ là một trong những người tình nguyện viên (TNV) già nhất World Cup 2006. Ở tuổi gần thất thập cổ lai hi (68 tuổi), ông Kastner đã râu tóc bạc phơ và đã có cháu nội. Giữa những tiếng reo hò của các CĐV mỗi khi đội Đức ghi bàn nâng tỉ số trong trận gặp Costa Rica, cuộc trò chuyện với ông chẳng mấy chốc trở nên thân tình. 
“Vì sao ông lại làm TNV World Cup?”. Ông đáp giọng rất vui: “À, tôi là một kỹ sư máy đã nghỉ hưu từ nhiều năm trước. Tôi cảm thấy mình cần phải đóng góp một chút gì đó cho World Cup diễn ra tại quê hương nên đã đăng ký làm TNV. Sau khi nhận đơn của tôi, BTC gọi lên phỏng vấn. Tôi cho biết mình nói tiếng Anh tốt, bản thân thích đi du lịch và đã đi nhiều nơi trên thế giới, thích giao tiếp với mọi người để tìm hiểu về các nền văn hóa, tập quán người dân… Và thế là tôi được nhận làm TNV World Cup”. 
Thật vui khi nghe ông Kastner kể lại sau khi được thư chấp thuận của BTC World Cup, ông đã hăm hở cắp vở đến ba lớp huấn luyện TNV và ngồi đàng hoàng bên cạnh đông đảo các TNV khác mà độ tuổi trẻ như con cháu mình ở nhà. Trong số 15.000 TNV World Cup 2006 (được tuyển chọn từ 50.000 đơn đăng ký từ 168 quốc gia trên toàn thế giới), lượng TNV trẻ dưới 30 tuổi chiếm đại đa số. 1.500 TNV được chọn ở Berlin cũng toàn là trẻ nên ông Kastner Dieter trở thành một hình ảnh độc đáo giữa những người trẻ. Cũng như mọi TNV khác, ông được BTC cấp mũ, túi xách, áo ấm và ba áo pull đồng phục cộng với vé ăn uống 12,50 euro/ngày. 
Mỗi buổi sáng, vợ ông Kastner pha sữa và làm bánh mì cho ông ăn điểm tâm. Đến 11 giờ trưa, vợ ông và người cháu nhỏ tiễn ông rời khỏi nhà. Ông Kastner sẽ ra phố và đi đến 19g mới trở về. Trong giỏ ông luôn có quyển sách giới thiệu về Berlin và bản đồ để giúp đỡ du khách.

TRUNG NGHĨA
