Bin Laden: Moussaoui không liên quan đến vụ 11-9

Kẻ tự xưng là Bin Laden tuyên bố đích thân giao nhiệm vụ cho 19 tên không tặc thực hiện các vụ cướp máy bay và tấn công khủng bố tại thành phố New York và Washington. Người này cũng khẳng định Zacarias Moussaoui, bị cáo duy nhất trong phiên tòa xử vụ 11-9, không có vai trò gì trong vụ tấn công. Moussaoui - 37 tuổi, công dân Pháp gốc Morocco - đã nhận tội tham gia chuẩn bị kế hoạch tấn công 11-9, bị tòa án Mỹ kết án tù chung thân đầu tháng năm. 
Một số quan chức chống khủng bố của Mỹ khẳng định đây chính là giọng nói của Bin Laden. Theo các nhà phân tích, đoạn băng không chỉ là sự thừa nhận rõ ràng của trùm khủng bố số một thế giới về vai trò tổ chức vụ 11-9 mà còn là lời nhắc nhở đối với người Mỹ rằng Bin Laden vẫn còn ngoài vòng pháp luật.

HIẾU TRUNG (Theo AP, BBC, AFP)
