Ước mơ của "hạt cát"

Em là một con bé giúp việc 15 tuổi có nhiều hi vọng, ước mơ và rất hay tưởng tượng. Em đã bỏ học năm 12 tuổi vì cuộc sống khó khăn và đành phải xa gia đình, quê hương Hà Tĩnh xa xôi ấy vào Sài Gòn làm nghề giúp việc. Hết một ngày và cứ tối đến, em lại chúi mũi vào mấy tờ báo dành cho lứa tuổi mình như Tuổi Trẻ . 
Qua báo chí, truyền hình em đã biết nhiều hơn về cuộc sống, có nhiều điều tốt đẹp nhưng cũng có rất nhiều cạm bẫy và tệ nạn. Đến một ngày báo Tuổi Trẻ bắt đầu đăng những dòng nhật ký của anh Thạc, chị Trâm. Em đã bật khóc vì từ trước đến giờ em luôn trách cho số phận của mình, trách cái nghèo sao bám theo mình để phải từ bỏ việc học, từ bỏ ước mơ thoát nghèo ngày rời quê hương. 
Em làm thuê, chưa đủ khả năng mua nguyên tập nhật ký nên chỉ có thể cắt những trang nhật ký đó trong báo để tết về em sẽ đưa cho bạn bè mình ở quê nhà cùng đọc, để cùng giữ nguyên vẹn một ước mơ. 
NGUYỄN THỊ MINH HẢI (P.18, Q.Tân Bình, TP.HCM) 
LTS: Em Minh Hải thân mến, em có thể đến tòa soạn Tuổi Trẻ vào lúc rảnh rỗi nào đó. Các anh chị sẽ tặng em những quyển sách mà em mong muốn. Liên hệ anh Cù Mai Công nhé. 
“Hạt cát” bắt đầu ước mơ 
Tỉnh đoàn Phú Yên vừa phát động đợt sinh hoạt chính trị rộng rãi đến tất cả đoàn viên, thanh niên trong tỉnh học tập, hành động theo gương sáng của hai liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm với chủ đề “Tiếp lửa truyền thống - mãi mãi tuổi 20”. Trước mắt, Tỉnh đoàn Phú Yên tặng hai tập sách Mãi mãi tuổi hai mươi và Nhật ký Đặng Thùy Trâm đến tất cả 106 phường, xã đoàn.

TẤN LỘC
