Berlin trước giờ bóng lăn

Ở phương diện đội tuyển để động viên họ, ngôi sao đua xe Thể thức 1 Michael Schumacher đã xuất hiện ở khách sạn các tuyển thủ trú ngụ và lên tiếng: “Tuy đối thủ rất mạnh, nhưng đội tuyển Đức có lẽ còn mạnh hơn cả những kẻ ưa phê phán nghĩ’’. 
Còn về phương diện chuẩn bị, một đường cao tốc nối nhiều tuyến đường quan trọng từ các quốc gia lân cận như Cộng hòa Czech, Ý dẫn thẳng tới sân vận động tỉnh Gelsenkirchen vừa được khánh thành. 
Nhiều cuộc hòa nhạc trong khuôn khổ của World Cup 2006 đang và sẽ diễn ra ở Stuttgart, Frankfurt..., rồi ngày hội của các CĐV sắp diễn trong khu vực trước cổng thành Brandenburg với sự có mặt của nhiều ca sĩ lừng danh. Và lần đầu tiên trong lịch sử bóng đá thế giới sẽ có một trung tâm, ở đó những người hâm mộ có thể xem trực tiếp mọi trận đấu đang diễn ra cùng lúc. 
Nhưng bên cạnh sự hứng khởi từng ngày căng theo quả bóng tròn là nỗi thấp thỏm vì nguy cơ khủng bố. “Ngay cả những kẻ cực hữu cũng sẽ không từ bỏ dịp này để gây bạo loạn hòng gây được sự chú ý” - bộ trưởng nội vụ Đức cảnh báo. 
Những người bình thường thì cảnh báo cho nhau về một lệnh cấm mới được ban hành: trong thời gian diễn ra World Cup sẽ không ai được phép tụ tập nướng thịt ngoài trời tại Tiergarten, khu vườn rộng 20ha ở thủ đô Berlin. 
Ngay cả liên hoan nhạc rap Love - Parade cũng sẽ bị cấm bởi rác thải từ những cuộc tụ tập nướng thịt làm hao hụt công quĩ chừng 12.000 euro/tuần để làm sạch đẹp thủ đô. Còn rác thải ra bởi cả triệu du khách trẻ dự liên hoan Love - Parade hằng năm diễn ra trong hai, ba ngày tiêu tốn chừng 3 triệu euro của Berlin đang ngập lụt trong nợ nần (70 tỉ euro). Sẽ có cả triệu trái tim trẻ tiếc rẻ vì lỡ hẹn với Berlin và nhạc rap, chứ không phải vì World Cup. 
Đang có cuộc đấu giá những bức ảnh đặc biệt chụp các danh thủ trong nhà tắm. Pele quay mặt lại, còn Beckenbauer thì chả khác gì một tượng thần Hi Lạp cổ đại với lưng và mông khiến đàn ông mọi thời phải ghen tị. 
Tuy nhiên, cuộc bán đấu giá ảnh khỏa thân của Pele và Beckenbauer chụp từ năm 1978 không hấp dẫn trẻ con. Chúng thích tính toán đổi chác ảnh các cầu thủ trong màu cờ sắc áo các đội tuyển (in trên các quân bài) vào giờ ra sân hơn. Hình như J.Lehmann, thủ môn chính của đội tuyển Đức, đang lên giá mạnh trên thị trường của chúng.

Ghi chép của LÊ ĐỖ (Berlin)
