Thành lập Trung tâm văn hóa Hàn Quốc tại Việt Nam

Ông Ahn Tae Sung, Bí thư thứ nhất phụ trách văn hóa và báo chí của sứ quán, nói "Hàn Quốc và Việt Nam có nhiều điểm tương đồng về văn hóa, lịch sử và địa lý, vì vậy việc thành lập một Trung tâm văn hóa tại Việt Nam sẽ góp phần tăng cường hơn nữa giao lưu văn hóa và hiểu biết giữa nhân dân hai nước". 
Theo ông Ahn, Hàn Quốc chọn Việt Nam là nước đầu tiên ở Đông Nam Á để mở trung tâm văn hóa vì các nhà hoạch định chính sách của Hàn Quốc rất coi trọng tăng cường mối quan hệ hữu nghị và hợp tác với Việt Nam. 
Các nhà lãnh đạo Hàn Quốc tin tưởng mạnh mẽ rằng mối quan hệ Hàn - Việt sẽ rất phát triển không chỉ trong lĩnh vực văn hóa mà còn mở rộng trên tất cả các lĩnh vực trong thời gian tới, ông Ahn khẳng định. 
Thông qua các hoạt động văn hóa như tổ chức hội thảo và các chương trình giao lưu, Trung tâm sẽ góp phần giúp cho người Việt Nam hiểu biết hơn về văn hóa Hàn Quốc. 
Trung tâm văn hóa Hàn Quốc dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong nửa cuối năm 2006.

Theo TTXVN
