Rừng tràm Trà Sư

Chiếc xuồng rẽ nước đưa du khách đến với cảnh đẹp của thiên nhiên, với bạt ngàn màu xanh của tràm cùng ánh nắng vàng óng ả của bầu trời hoà quyện với tiếng chim hót líu lo, tiếng gió rừng xào xạc ... Chính vẻ sống động này đã làm cho tâm hồn bạn thêm thoải mái và dể chịu hơn cho chuyến tham quan của mình. 
Hoàng hôn buông xuống, thấp thoáng trong rừng tràm là những ngôi nhà sàn nho nhỏ, xinh xinh, được cột chặt vào thân cây. Du khách sẽ bị bất ngờ và ấn tượng trước cảnh đàn dơi quạ có đến 5.000 con đeo mình trên các ngọn tràm. Rồi từng đàn cò trắng, cò đen... lên đến hàng vạn con chấp chới bay về tổ ấm, một không gian của sự sum vầy, hạnh phúc đang diễn ra trước mắt bạn. 
Thiên nhiên tươi đẹp, không khí trong lành là điểm nổi bật nhất mà du khách có thể tìm thấy ở rừng tràm Trà Sư.

Theo TCDL
