Tiến gần tới cánh cửa WTO

Phiên họp với Ban công tác về việc VN gia nhập WTO gồm 40 thành viên (EU được tính là một thành viên) diễn ra ngày 27-3. “Phiên họp diễn ra trong không khí tích cực và xây dựng” - chủ tịch Ban công tác, đại sứ Eirik Glenne bình luận với phóng viên Tuổi Trẻ Chủ Nhật (TTCN). 
Gia nhập WTO trước mùa thu? 
Mặc dù thời gian biểu cho cuộc gặp đa phương tiếp theo chưa được xác định nhưng trong trao đổi riêng với TTCN , ông Eirik Glenne cho biết Ban công tác dự định gặp lại trước kỳ nghỉ hè. “Chúng tôi sẽ thúc đẩy công việc nhằm hoàn tất bản báo cáo của Ban công tác. Các thành viên đã được yêu cầu cung cấp thêm các bình luận về bản dự thảo hiện thời trước cuối ngày 10-4. 
Chúng tôi trông đợi VN phản hồi lại các bình luận và gợi ý này trong vòng vài tuần. Tiếp đó, báo cáo của Ban công tác sẽ được sửa chữa và cập nhật trong thời gian tháng năm hoặc tháng sáu. Vào cuối tháng bảy, chúng tôi hi vọng rằng các vấn đề đàm phán còn vướng mắc sẽ được giải quyết. Nếu như vậy, việc gia nhập có thể được tiến hành vào mùa thu” - ông Glenne nói. 
VN đã đặt mục tiêu gia nhập WTO trước cuộc gặp thượng đỉnh APEC diễn ra tại Hà Nội tháng mười một năm nay. 
Áp lực trong đàm phán song phương 
Trong thời gian ở Geneva, VN đã gặp cả bốn đối tác chưa kết thúc đàm phán song phương với VN là Mỹ, Mexico, Honduras và CH Dominican. 
Trong các cuộc đàm phán của các nước gia nhập WTO, CH Dominican và Honduras luôn liên kết thành một bên đối tác đàm phán với từng nước. Sau phiên đàm phán ngày 21-3, hai nước này đạt được thỏa thuận với VN về việc mở cửa thị trường. Đến 17g ngày 29-3, đại diện của VN, Honduras và CH Dominican đã cùng chính thức ký thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương. 
Như vậy rời Geneva về nước, đoàn đàm phán vẫn còn hai đối tác phải tiếp tục làm việc là Mỹ và Mexico. 
Tuy nhiên theo bản tin của WTO, phía Mỹ đồng ý rằng đàm phán song phương với VN có “những bước tiến vững chắc”. Còn phía Mexico xác nhận họ chỉ còn một hai khác biệt nhỏ trong đàm phán với VN. Thứ trưởng Lương Văn Tự bày tỏ hi vọng rằng những khác biệt này sẽ được giải quyết trong vòng vài ngày tới. 
Như vậy rất có khả năng Mỹ là đối tác cuối cùng kết thúc đàm phán với VN, dẹp bỏ dư luận rằng một vài đối tác chỉ trông chờ Mỹ bật đèn xanh thì mới gật đầu với VN. “Chúng tôi đàm phán vì quyền lợi của đất nước mình, chứ không phải vì một nước khác” - đại sứ một nước vừa kết thúc đàm phán với VN không lâu nói với TTCN. 
Trong các cuộc thảo luận công khai, phía Mỹ cho biết những vấn đề còn vướng mắc trong đàm phán với VN bao gồm quyền kinh doanh (mở chi nhánh hoặc các công ty con, quyền nhập khẩu trực tiếp), phân phối (cả hệ thống bán buôn lẫn bán lẻ), biểu thuế một số mặt hàng nông sản (thịt bò) và trợ cấp công nghiệp (Mỹ yêu cầu VN xóa bỏ các hình thức trợ cấp các doanh nghiệp nhà nước như tín dụng ưu đãi hoặc thưởng xuất khẩu)... 
Tuy nhiên, phía Mỹ cũng còn quan điểm khác biệt với VN, thậm chí ngay cả trên bàn đàm phán đa phương. Một nguồn tin từ Hội đồng thương mại Mỹ - Việt (USVTC) cho biết Mỹ đã yêu cầu giữ lại hai nội dung về tiêu chuẩn lao động và khả năng tiếp tục áp dụng hạn ngạch dệt may đối với VN trong báo cáo của Ban công tác. 
Nguồn tin này cho hay các tập đoàn dệt may Mỹ yêu cầu thỏa thuận song phương Việt - Mỹ phải bao gồm một điều khoản hạn chế sự tăng đột biến hàng dệt may VN nhập khẩu vào thị trường Mỹ khi VN trở thành thành viên WTO. Cơ chế này được áp dụng tương tự đối với Trung Quốc trong thỏa thuận song phương với Mỹ về việc gia nhập WTO. 
Tổ chức phi chính phủ Oxfam trong một báo cáo ra tháng 12 -2005 cho biết các từ ngữ trong điều khoản về dệt may của dự thảo báo cáo của Ban công tác được “cấu trúc khá lỏng lẻo” đủ để VN phải tiếp tục chịu hạn ngạch sau khi gia nhập WTO. 
Oxfam phân tích rằng trong khi EU đã bãi bỏ hạn ngạch dệt may đối với VN thì các biện pháp hạn chế tiếp cận thị trường Mỹ sẽ gây tổn thương lớn cho ngành dệt may VN bởi Mỹ là một trong các thị trường lớn nhất của VN. VN cũng sẽ bị tụt lại phía sau các đối thủ cạnh tranh chủ yếu đã là thành viên WTO và đang được hưởng lợi từ việc dỡ bỏ hạn ngạch dệt may trên phạm vi toàn cầu theo hiệp định đa sợi (MFA) có hiệu lực từ tháng 1-2005. 
Trong thực tế, chỉ riêng quí đầu năm ngoái, Trung Quốc đã tăng xuất khẩu hàng dệt may sang Mỹ 60% trong lúc Campuchia, Sri Lanka, Bangladesh, VN chỉ tăng bình quân 17%. Quĩ Tiền tệ quốc tế dự đoán rằng trong khi giá sản phẩm dệt may của Trung Quốc xuất sang Mỹ giảm đáng kể (nhờ vào những thắng lợi trong thương thảo với Mỹ và EU do có vị thế là nước lớn và tương đối giàu hơn), lợi nhuận xuất khẩu và thị phần của các nước có thu nhập thấp tại châu Á như VN sẽ giảm theo thời gian. 
Theo Oxfam, VN cần kiên quyết yêu cầu các thành viên Ban công tác bỏ các biện pháp tự vệ đặc biệt vào gói gia nhập WTO để tránh tình hình ngành dệt may xấu đi sau khi gia nhập. 
Nguồn tin từ USVTC cũng cho biết báo cáo của Ban công tác ghi rõ “một thành viên WTO (Mỹ) yêu cầu VN cung cấp thông tin về việc VN sẽ áp dụng các tiêu chuẩn lao động tối thiểu như thế nào và đã có yêu cầu gì đối với Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) nhằm hỗ trợ VN thực hiện Luật lao động sao cho phù hợp với những tiêu chuẩn lao động tối thiểu của ILO. Thành viên này cũng chỉ ra rằng VN “chưa phê chuẩn tám hiệp định về tiêu chuẩn quốc tế tối thiểu của ILO”. 
Tuy nhiên tại bàn đàm phán, VN đã yêu cầu bỏ hai nội dung về dệt may và tiêu chuẩn lao động ra khỏi báo cáo của Ban công tác với lý do “tiêu chuẩn lao động không phải là vấn đề thuộc về WTO”. 
Cũng theo nguồn tin này, tại phiên họp đa phương ngày 27-3, Thái Lan thay mặt các thành viên ASEAN tuyên bố sẽ ủng hộ VN phản đối việc đưa phần này vào nội dung bản báo cáo. Các nước đang phát triển cực lực phản đối bất cứ động thái nào nhằm đưa vấn đề tiêu chuẩn lao động ra thảo luận trong các chương trình nghị sự của WTO và các phiên đàm phán gia nhập WTO.

CẨM HÀ
