Các trường ĐH của Mỹ đều chấp nhận bằng ĐH 4 năm ở VN

Nếu muốn xin được học bổng thì em có cơ hội không và phải có được những điều kiện gì? Nếu được xin cho em biết học phí cao học ở Mỹ khoảng bao nhiêu một năm? (Đoàn Thị Thu Hà, dimlun@ ) 
- Trả lời của anh Lâm Dũng - giám đốc Công ty tư vấn du học Uniworld: 
Tất cả các trường ĐH của Mỹ đều chấp nhận bằng ĐH của các trường ĐH ở Việt Nam với điều kiện là trường này phải đào tạo chương trình cử nhân 4 năm và thuộc sự quản lý của Bộ GD-ĐT. Do vậy, em có thể xin học tiếp chương trình thạc sĩ ở Hoa Kỳ (trong nhiều ngành trừ các ngành về tự nhiên) nếu như em đáp ứng được điều kiện đầu vào của trường và điều kiện được cấp visa (thí dụ như trường hợp của em tốt nghiệp Cử nhân Quản trị kinh doanh tại Việt Nam và xin học tiếp lên Thạc sĩ về kinh tế mà không cần phải học lại đại học). 
Tuy nhiên, nếu em muốn học cao học tại Mỹ một cách thành công hơn thì em cần phải có sự chuẩn bị thật tốt, cần có trình độ tốt nghiệp loại khá - giỏi và cần đạt được tối thiểu 600 điểm TOEFL quốc tế. 
Đối với những sinh viên tại Việt Nam nếu có nguyện vọng muốn đi du học bậc cao học tại những nước phát triển như Mỹ nói riêng và các nước khác như Anh, Úc, Canada nói chung thì sinh viên nên lưu ý rằng trở ngại lớn nhất sẽ là vấn đề ngôn ngữ, thứ hai là cần có được sự hòa nhập với môi trường học tập mới vì thời gian học cao học rất ngắn. 
Còn một điều rất quan trọng khác nữa là "phương cách học tập". Sinh viên quen với cách học tại Việt Nam, khi thay đổi môi trường với cách học hoàn toàn khác sẽ cảm thấy rất bỡ ngỡ và khó tiếp thu được chương trình học nếu như không chuẩn bị thật kỹ từ trước. 
Theo kinh nghiệm của riêng tôi, sinh viên Việt Nam sẽ rất dễ thành công ở bậc ĐH nếu như các bạn đi du học từ bậc trung học và có được cuộc sống hòa nhập từ bậc trung học. Tương tự, nếu như sinh viên Việt Nam đi du học từ bậc ĐH thì cũng sẽ rất dễ thành công ở bậc học cao học. 
Vấn đề học bổng: số lượng học bổng rất ít so với một số lượng lớn học sinh, sinh viên Việt Nam có nhu cầu muốn được nhận. 
Tỉ lệ nghịch như vậy, em sẽ hiểu rằng muốn được nhận học bổng của trường nước ngoài là một việc không đơn giản và dễ dàng trừ khi em có nhiều ưu điểm vượt trội hơn người khác. Đối với học bổng của các trường tại Mỹ, em có thể liên hệ Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE) tại TP.HCM (65 Lê Lợi, lầu 9, quận 1, TP.HCM) để tìm hiểu thêm thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
