Khủng hoảng nhân sự cao cấp

Mỗi năm Việt Nam có 1,2 triệu người đến tuổi lao động và được bổ sung vào lực lượng lao động của đất nước. Nguồn bổ sung dồi dào này một mặt giải quyết được vấn đề nhân công cho một nền kinh tế đang phát triển. Tuy nhiên lượng lao động thì được bổ sung, nhưng chất lượng thì không tăng. 
Trong khi đó, các doanh nghiệp không đi tìm những người lao động chung chung, mà tìm người có trình độ ngành nghề và kỹ năng làm việc hiệu quả. Và vì vậy, hầu hết các doanh nghiệp đều đứng trước tình cảnh “ngứa con mắt bên trái, đỏ con mắt bên phải” nhưng vẫn không tìm được nhân viên vừa ý. 
Doanh nghiệp tư nhân nước uống Sapuwa thành lập từ năm 1992, có thị trường khá rộng lớn ở TP.HCM, đến nay có 300 lao động. Thế nhưng ông Lê Như Ái, giám đốc doanh nghiệp bộc bạch: “Một trong những khó khăn mà chúng tôi phải đương đầu tìm kiếm và sử dụng, đó là nguồn nhân lực cao cấp. Quả thật, người tìm việc thì nhiều, nhưng người thực sự đáp ứng được yêu cầu của doanh nghiệp rất hiếm hoi”. 
Cũng như ông Ái, ông Bùi Văn Hải, lãnh đạo Công ty Kềm Nghĩa than thở: “Trong suốt gần 2 năm săn lùng, rao tìm các vị trí trưởng phòng, có nhiều ứng viên đến dự tuyển, nhưng thật khó khăn đến giờ này chúng tôi vẫn không thể nào tuyển được người”. 
Bà Trần Thị Đường, Cố vấn Công ty Dệt Phong Phú cho biết, có đợt Phong Phú tuyển dụng, trong số 20 ứng viên chỉ chọn được 2. 
Các nhà tuyển dụng than thở khá nhiều điều về lực lượng nhân sự hiện nay. Một nhược điểm lớn mà nhà tuyển dụng đặc biệt than phiền là tư duy sáng tạo, khả năng tự tin, chủ động trong công tác của nhân viên rất thấp. Nhân viên không có hoặc không dám đưa ra ý tưởng mới, mà thường thụ động chờ ý kiến cấp trên, chờ đề tài, hướng dẫn và làm theo một cách máy móc. 
Các doanh nghiệp còn cho rằng kiến thức xã hội của sinh viên mới ra trường quá ít ỏi. Cứ tưởng rằng điều này không lớn lao, nhưng thực chất nếu không có kiến thức xã hội, thì nhân viên cũng không thể nhanh nhạy. 
Cầu tăng, cung không đổi 
Trên thực tế nguồn cung lao động vẫn không hề thiếu, nhưng thiếu nguồn nhân lực có tay nghề cao. Ông Tiffani Nguyễn, giám đốc Phát triển chiến lược của website www.vietnamworks.com và là tác giả của bản thông số nhân lực Việt Nam, cho biết: trong quý II/2005, 30 ngành đều có nhu cầu tuyển dụng tăng cao, trong đó nhu cầu kế toán tăng 87%. 
Nhưng ngược lại, nguồn cung lại không mấy thay đổi. Hai ngành hành chính - thư ký và kế toán giảm cung 80% và 35%. 
Ông Jonah Levey, Tổng giám đốc Vietnamworks.com và Navigos Group, nhận xét: Thông số nhân lực cho thấy khoảng trống giữa cung và cầu trên thị trường lao động vẫn tiếp tục tăng. Nhu cầu về chuyên môn cao vẫn đang tiếp diễn và ngày càng xa mức cung. 
Sự thiếu hụt nhân sự, hiện nay đang là mối quan tâm “đau đầu” của các doanh nghiệp. Trước tình cảnh “nhân tài như lá mùa thu”, ông Nguyên Tân Kỷ, Tổng giám đốc Công ty liên doanh công nghiệp Masan, đã phải thốt lên: “Chúng ta luôn thấy thiếu người tài, hay người tài còn ở chỗ nào đó chứ không phải chỗ chúng ta!”. 
"Cỗ xe cầu hiền" của các doanh nghiệp Việt Nam vẫn canh cánh một niềm "phía tả"! 
"Chiếc lá cuối" cùng đừng có bay đi! 
Gia nhập WTO, sự khát khao chờ đợi một sân chơi bình đẳng đã không đến hẹn với Việt Nam trong năm 2005 này. Đó là điều đáng tiếc, song khi đã gia nhập mà các doanh nghiệp Việt Nam chưa xây dựng cho mình thực lực, thì trong cuộc chiến không cân sức này ắt sẽ đem lại bất lợi khôn cùng. 
Bà Trần Thị Đường nói rằng trong "cuộc chiến" không súng đạn mà bằng công nghệ, bằng tiềm lực tài chính, thương hiệu, giá cả… này, sự thắng thua phụ thuộc rất lớn vào tài năng của đôi ngũ nhân viên. Vì vậy mà "cuộc chiến" giành giật trí tuệ cũng sẽ không kém phần khốc liệt. 
Toàn cầu hóa ngày càng đến gần, áp lực cạnh tranh giữa các doanh nghiệp ngày càng tăng, nhu cầu có đội ngũ nhân sự cao cấp càng cao. Sự xuất hiện ngày càng nhiều các tập đoàn đa quốc gia với chính sách nội địa hóa vị trí cao cấp trong những năm gần đây càng làm vấn đề nhân sự thêm sôi động. Các công ty nước ngoài cùng tham gia cạnh tranh trong việc thu hút nguồn nhân lực cao cấp làm cho việc tuyển dụng của các doanh nghiệp Việt Nam đã khó khăn càng khó khăn hơn. 
Đã có một thời kỳ khi Việt Nam bắt đầu mở cửa chính sách mời gọi đầu tư, đồng lương tính bằng Đôla đã tạo thành làn sóng ào ạt di chuyển nhân lực từ công ty Việt Nam sang công ty nước ngoài, mà người ta gọi đó là “chảy máu chất xám”. Đúng là trong cuộc cạnh tranh nhân lực hiện nay, phần thắng đang nghiêng về các công ty đầu tư có vốn nước ngoài. 
Trong một buổi gặp gỡ cảm ơn khoảng 500 khách hàng của công ty HRVietnam (một công ty tuyển dụng và cung ứng trên mạng, chủ sở hữu của hai trang website tuyển dụng nhân lực www.kiemviec.com và www.hrvietnam.com ), số khách hàng là doanh nghiệp có vốn nước ngoài đã chiếm đến 80%. HR cung ứng nhân sự cho trên dưới 1.000 ngành nghề, có trong tay 2.500 đối tác, số lượng gần đuổi kịp Vietnamworks.com với 3.000 đối tác. Trong khi đó, các doanh nghiệp nước ngoài có quy mô lớn, tuyển dụng số lượng lớn, nên số nhân sự được tuyển cho công ty nước ngoài sẽ chiếm trên con số 80% là chắc chắn. 
Tìm hiểu nguyên nhân, các doanh nghiệp dễ dàng chỉ ra yếu tố đầu tiên là mức lương ở công ty có vốn nước ngoài trả cao hơn các doanh nghiệp trong nước. Theo điều tra của Navigos và Vietnamworks.com, chênh lệch về lương giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước ngoài từ 35% đến 40%. Còn theo bà Phạm Thị Mỹ Lệ, Giám đốc Công ty TNHH Le &amp;Associates, thì mức chênh lệch lên đến 50%. 
“Hầu hết những ông bà chủ Việt Nam chọn lựa nhân sự với những đòi hỏi cao không kém những công ty nước ngoài nhưng mức lương đãi ngộ thì chưa bằng. Đó là lý do đầu tiên khiến cho các công ty Việt Nam khó thắng được trong cuộc đua tuyển dụng”, bà Lệ nói. 
Tuy nhiên, Lê Văn An, Trưởng chi nhánh của một doanh nghiệp có vốn nước ngoài đặt tại Tp.HCM, cho rằng đó chỉ là một lý do. Các nhân viên lựa chọn nơi làm việc còn quan tâm nhiều đến môi trường làm việc, như văn hóa doanh nghiệp, cách quản lý, điều kiện làm việc, môi trường để học hỏi và thấy rõ lộ trình thăng tiến. doanh nghiệp nước ngoài luôn có chiến lược phát triển nhân sự một cách bài bản, có doanh nghiệp còn thông báo rõ lộ trình cho nhân viên biết để phấn đấu. 
Vì vậy đa số những sinh viên giỏi và có kỹ năng thực sự sau khi ra trường không thích về làm ở các doanh nghiệp Việt Nam, mà chọn các công ty nước ngoài. “Ở đó, ngoài mức lương cạnh tranh, chúng tôi còn được học tập đào tạo bài bản hơn, có môi trường làm việc quy củ, văn hóa và ít ra cũng trau dồi tốt ngoại ngữ”, Hương, nhân viên làm việc cho Công ty Bia Samugel, nói. 
Điều này hầu như giám đốc các doanh nghiệp Việt Nam cũng nhận ra. Nhưng làm thế nào để giải quyết vấn đề trên, thì không phải ai cũng đưa ra được giải pháp. 
Ông Nguyễn Tân Kỷ tâm tư: “Các doanh nghiệp phải làm gì để không bị động trong cuộc cạnh tranh nguồn chất xám này, để không phải bất lực nhìn những chiếc lá cuối cùng bay đi mất?”. 
Nỗi lo âu này không phải chỉ riêng của ông Nguyễn Tân Kỷ, mà của tất cả các doanh nghiệp Việt Nam, trước làn sóng nhân lực cứ chảy dần vào các công ty nước ngoài.

Theo Vietnam Net
