Khai mạc giải game ESWC lần đầu tiên tại VN

ESWC là một giải thi đấu thể thao điện tử quốc tế được tổ chức hàng năm, quy tụ những game thủ xuất sắc nhất đến từ hơn 50 quốc gia trên thế giới. Theo ban tổ chức, đã có hơn 5.000 game thủ trên cả nước đăng ký thi đấu qua website www.eswc.com.vn và tại các phòng game được chỉ định. 
Các thí sinh sẽ thi đấu trên hai game được phổ biến rộng rãi tại Việt Nam hiện nay là Warcraft III: The Frozen Throne và Pro Evolution Soccer 5. Cả hai game này đều thi đấu dưới thể thức “1 vs 1” (một chọi một).

NAM HƯNG
