Hội An: Lãng phí nhà tránh lũ

Cả trăm căn nhà liên tiếp nhau tọa lạc trên một vùng cát rộng 6ha, chia thành nhiều dãy. Trong số đó có khoảng 20 căn nhà được lợp tôn. Bên trong, hầu như không căn nhà nào có công trình phụ, nhà bếp. Nhìn thấy không ai không đau lòng về tiền của đổ ra mà không đưa vào sử dụng. 
Mang tiếng là khu dân cư tránh lũ, nhưng những căn nhà này rất hẹp và được thiết kế rất “lạ lùng”. Nếu kể cả mái hiên thì mỗi căn nhà chỉ rộng khoảng 36m2. Do vậy, những dãy nhà trống đang chờ chủ, còn những hộ nghèo được bố trí định cư thì... tránh xa! 
Dự án xây dựng khu dân cư tránh lũ cho những hộ nghèo nằm trong vùng thấp lụt ở TX Hội An (Quảng Nam) được triển khai từ năm 2000, với kinh phí gần 3 tỉ đồng từ nguồn ngân sách địa phương. Hơn bốn năm trôi qua mà dự án này vẫn còn dang dở do thiếu vốn. Hàng trăm căn nhà sắp hoàn thành bỗng để hoang. 
Thời gian dài trôi qua, thấy không thể tiếp tục hoàn thành khu dân cư Bến Trễ nên vào năm 2002, UBND thị xã Hội An cho sửa sang, quét vôi và chỉnh trang lại một số căn nhà để bố trí cho các gia đình chính sách trong xã Cẩm Hà. Nhưng tất cả những hộ này đều lắc đầu không nhận.

HÀN NGỌC
