ĐH Tư thục FPT sẽ tuyển sinh 500 sinh viên

Dự kiến, trong năm học đầu tiên, ĐH Tư thục FPT sẽ tuyển sinh 500 sinh viên cho hệ ĐH và CĐ thuộc các chuyên ngành liên quan đến công nghệ thông tin như Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy tính, Kỹ thuật phần mềm, Hệ thống thông tin, Mạng máy tính - truyền thông. 
Ông Tùng cho biết trường cũng đang xin phép Bộ GD-ĐT cho áp dụng mô hình đào tạo ngoại ngữ trong năm thứ nhất và từ năm thứ hai trở đi sẽ học chuyên môn bằng tiếng nước ngoài (tiếng Anh hoặc tiếng Nhật). 
ĐH Tư thục FPT cũng đặt kế hoạch triển khai hoạt động đào tạo của trường tại TP.HCM vào năm 2007 và tại Đà Nẵng vào năm 2008. 
Trụ sở chính của trường sẽ đặt tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc (Hà Tây). Tổng vốn đầu tư ban đầu cho việc xây dựng ĐH Tư thục FPT là 75 tỉ đồng.

KHIẾT HƯNG
