Đà Nẵng: Hơn 50 triệu USD xây dựng khu du lịch cao cấp

Khu du lịch này có diện tích 26 ha với qui mô khu khách sạn 300 phòng, 40-50 bungalow, khu chợ và các điểm shoping. Giai đoạn I từ năm 2005-2007, công ty sẽ đầu tư xây dựng khu khách sạn và khu vui chơi giải trí, với tổng nguồn vốn hơn 17,5 triệu USD. Hiện tỉnh Quảng Nam đang hoàn tất các thủ tục để cấp phép đầu tư trong thời gian đến. Đây là dự án đầu tư du lịch thứ 12 tại khu vực này. 
Ngoài ra, UBND tỉnh cũng quyết định đầu tư hơn 12,6 triệu USD cho dự án khôi phục và phát triển làng nghề truyền thống phục vụ cho du lịch và phát triển kinh tế, ổn định đời sống nhân dân. 
Toàn bộ nguồn vốn này sẽ được ưu tiên đầu tư cho các làng nghề đan lát xã Tam Vinh, huyện Phú Ninh, làng dệt Nông Sơn (Điện Bàn) và làng dệt chiếu cói Duy Vinh (Duy Xuyên).

HOÀI NHÂN
