Công Hùng và một khởi đầu mới

Tạm giao Trung tâm tin học và ngoại ngữ nhân đạo Công Hùng (ở Nghệ An) cho gia đình và học trò, Hùng vào Vũng Tàu làm web developer cho công ty cổ phần Titan - trong đó có trang www.festivalbien.com do Sở Bưu Chính Viễn thông, Hiệp hội Du lịch tỉnh và Công ty cổ phần Titan phối hợp thực hiện. Giọng đầy reo vui và niềm tin, Hùng cho biết sẽ sớm trở lại miền Trung để làm việc tại chi nhánh của Titan. 
"Tôi thấy Hùng là một người thật tuyệt vời, một người bình thường chiến thắng bản thân mình đã khó, huống chi một người khuyết tật. Khi gặp Hùng, tôi đã rất xúc động, đó cũng là một phần lý do chúng tôi tuyển Hùng vào làm việc", anh Phạm Đình Phong, giám đốc Titan chia sẻ.

BÍCH DẬU
