VND sẽ sụt giá mạnh?

Trong báo cáo vừa đưa ra đầu tháng này, EIU dự đoán tỷ lệ lạm phát của VN sẽ ở mức tương đối cao, cùng với mong muốn duy trì tính cạnh tranh trong xuất khẩu, sẽ khiến đồng tiền VN(VND) tiếp tục sụt giá trong những năm 2006 - 2007. 
Tuy nhiên, EIU cũng nhận định đồng đôla Mỹ (USD) cũng sẽ tiếp tục xu hướng sụt giá so với các đồng tiền chính trên thị trường toàn cầu. Theo đó, EIU dự báo trong năm 2007, trung bình 1 USD sẽ ăn 16.520 VND. 
Với dự báo về mức trung bình trong năm 2007 nói trên, tỷ giá VND/USD sẽ tăng từ 3,7 - 4% so với mức hiện nay. Đây là một mức tăng mạnh khi mà trong hai năm qua, mức tăng của tỷ giá chỉ ở dưới 1%. 
Trong năm 2006 này, Ngân hàng Nhà nước VN tiếp tục khẳng định một chính sách tiền tệ linh hoạt, duy trì sự ổn định của VND, trong đó mức tăng của tỷ VND/USD dự báo vẫn chỉ dao động quanh mức 1%. 
EIU cũng dự báo tăng trưởng kinh tế VN trong những năm 2006, 2007 sẽ ở khoảng 7 - 8%. Và theo đánh giá của EIU, "đây là một tốc độ tăng trưởng ấn tượng".

Theo Thời báo kinh tế VN
