ĐH BC Tôn Đức Thắng tuyển sinh khóa cao học đầu tiên

Thí sinh sẽ dự thi các môn Tiếng Anh, môn cơ bản (Toán C2 đối với ngành Quản trị kinh doanh; Toán A2 đối với Công nghệ hóa học) và môn cơ sở (Kinh tế học đối với ngành Quản trị kinh doanh; Hóa Lý đối với ngành Công nghệ hóa học) 
Điều kiện dự thi: Đối với ngành Công nghệ hóa học: Thí sinh tốt nghiệp ĐH chính quy loại khá, giỏi đúng ngành Hóa hoặc phù hợp với ngành đăng ký dự thi, không phân biệt đơn vị đào tạo. Đối với thí sinh tốt nghiệp hệ không chính quy hoặc tốt nghiệp loại chính quy hạng trung bình khá, trung bình, phải có thêm 2 năm kinh nghiệm công tác. 
Đối với ngành Quản trị kinh doanh: Nhóm 1: Thí sinh tốt nghiệp ĐH chính quy loại khá, giỏi đúng ngành Quản trị kinh doanh, không phân biệt đơn vị đào tạo. Đối với thí sinh tốt nghiệp hệ không chính quy hoặc tốt nghiệp chính quy ngành QTKD hạng trung bình khá, trung bình, phải có thêm 2 năm kinh nghiệm công tác. 
Nhóm 2: Thí sinh tốt nghiệp ĐH các ngành: Kế toán - Kiểm toán, Tài chính tín dụng ngân hàng, Kinh tế chính trị học, Kinh tế phát triển, Kinh tế công, Kinh tế đối ngoại (Ngoại thương)... loại khá, giỏi không phân biệt đơn vị đào tạo. Đối với thí sinh tốt nghiệp hệ không chính quy hoặc tốt nghiệp chính quy hạng trung bình khá, trung bình phải có thêm 2 năm kinh nghiệm công tác. 
Thí sinh thuộc đối tượng nhóm 2 phải học bổ túc kiến thức hai môn cơ sở bắt buộc của ngành Quản trị kinh doanh là Nguyên lý quản trị nâng cao (60 tiết) và Nguyên lý thống kê kinh tế (60 tiết). 
Điều kiện miễn thi môn ngoại ngữ: có bằng tốt nghiệp ĐH ngoại ngữ (tiếng Anh) không phân biệt đơn vị đào tạo, loại hình đào tạo, hạng tốt nghiệp; có chứng chỉ IELTS 5.5 hoặc đạt TOEFL 500 trở lên do tổ chức quốc tế cấp trong thời gian không quá 2 năm tính đến ngày dự thi sau ĐH. 
Trường phát và nhận hồ sơ dự thi đến hết ngày 9-4-2006. Các lớp bổ túc kiến thức: dành cho nhóm 2 ngành Quản trị kinh doanh (2 buổi tối/tuần) và các lớp ôn thi tuyển sinh, đăng ký đến hết ngày 10-3-2006. 
Thông tin chi tiết về chương trình đào tạo cao học, liên hệ Phòng 109, Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: (08) 8405010; Email: nckh_ht@tut.edu.vn

QUỐC DŨNG
