Vì sao phụ nữ nói nhiều?

Khi phái đẹp túm tụm lại với nhau, họ nói lan man đủ thứ chuyện xảy ra trong cuộc sống, từ con cái, vợ chồng, công việc... Hãy để ý mà xem, khi hai vợ chồng ngồi xem tivi, nhất là xem phim, bao giờ anh chồng cũng phải bảo vợ bớt nói để mình tập trung hơn. Đàn ông chỉ có thể làm một trong hai việc, hoặc nói chuyện, hoặc xem tivi. Và tất nhiên, phái mạnh không thể hiểu vì sao phụ nữ lại làm được nhiều việc cùng một lúc. Trong khi ấy, phụ nữ lại cho rằng nói chuyện là cách tốt nhất để xây dựng mối quan hệ. Họ nghĩ thật tẻ nhạt khi hai người ngồi im xem tivi như hai củ khoai tây. 
Cũng tương tự như vậy, trong gia đình, mẹ nói chuyện với con gái nhiều hơn là nói chuyện với con trai. Lý do đơn giản là vì con gái sẵn sàng trả lời câu chuyện của mẹ. Trong khi cậu con trai chỉ trả lời cụt ngủn và không có thiện chí phát triển câu chuyện thêm. 
Vì sao phụ nữ cần phải nói nhiều? 
Não của đàn ông được chia thành nhiều ngăn riêng biệt để giữ nhiều loại thông tin khác nhau. Sau một ngày làm việc, người đàn ông về nhà và cất mọi việc vào các khoang não riêng của mình. Phụ nữ thì không như vậy. Mỗi khi gặp vấn đề gì là điều đó cứ luẩn quẩn mãi trong đầu của họ. Cách duy nhất để phụ nữ thoát khỏi những vấn đề đang trăn trở là nói, để đẩy chúng ra khỏi óc. Vì vậy, đừng khó hiểu nếu bạn thấy một cô gái nói suốt ngày. 
Khi bị căng thẳng, phụ nữ càng nói nhiều hơn nữa. Cô ấy có thể nói hàng giờ, kể tỉ mỉ về vấn đề cô ấy đang gặp, đã gặp, có thể gặp... và tất nhiên, chỉ kể lể chứ không yêu cầu lời khuyên. Hãy để ý mà xem, khi phụ nữ nói, cô ấy nói lan man từ chuyện này sang chuyện khác, chẳng cần dẫn đến một kết luận cụ thể nào. Với phụ nữ, chia sẻ vấn đề cho bạn bè chính là cách bày tỏ niềm tin vào người đó. 
Đàn ông thì ngược lại, khi phải chịu áp lực căng thẳng, não đàn ông phải thao tác chức năng suy nghĩ logic. Với đàn ông, nghe phụ nữ nói là một cực hình. Đàn ông cho rằng họ có trách nhiệm phải giúp phụ nữ giải quyết vấn đề mà cô ấy đang nói. Hệ quả là phái mạnh toàn ngắt lời chị em với những câu hỏi kiểu: "Thế thì vấn đề ở đây là gì?". Những câu hỏi kiểu ấy chỉ làm phái đẹp mất hứng. Vì vậy, các chàng hãy nhớ, cách tốt nhất để an ủi một phụ nữ đang buồn là cho nàng thấy là bạn đang hết lòng hưởng ứng câu chuyện của cô ấy. 
Khi căng thẳng, đàn ông chỉ im lặng 
Bạn có nhớ bức tượng "Người suy tưởng" của Rodin là một người đàn ông đang trầm tư. Anh ta ngồi trên tảng đá và suy nghĩ một mình, không cần ai khác, kể cả người bạn thân nhất. Thật ra thì người bạn trai mà anh ta thân nhất có lẽ cũng biết ý nên để chàng yên lặng suy nghĩ một mình. Nếu có cô bạn gái nào lại gần để an ủi anh ta, hẳn cô ấy sẽ bị thất vọng. Phụ nữ nói vấn đề của mình cho mọi người, trong khi đàn ông lại giấu vấn đề của mình cho riêng mình. 
Càng chịu nhiều áp lực, đàn ông càng ít nói. Anh ta đang bận dùng não phải của mình để tìm cách giải quyết vấn đề, nên không còn thời gian cho não trái thực hiện chức năng nghe hay nói. Sự im lặng ấy dễ làm phụ nữ lo sợ. Cô ấy thường bảo chồng: "Nào, hãy nói ra đi, anh sẽ thấy thoải mái hơn". Nhưng kết quả là vô ích. Nói để giải tỏa stress chỉ đúng với phụ nữ. Hoàn toàn không thể áp dụng cho cánh mày râu.

Theo Thanh Niên
