Người Pháp tiêu dùng tằn tiện

Cửa vừa mở, mọi người ồ ạt đổ vào, dáo dác tìm những món đồ chơi đã chọn sẵn trong đầu. Tôi tranh thủ dịp này để mua đồ chơi làm quà cho lũ trẻ con vì được bớt tới nửa giá: siêu thị Leclerc hoàn lại nửa giá trị món đồ dưới dạng phiếu mua hàng (để mua những món khác cũng của Leclerc). 
Chiến dịch giảm giá đặc biệt này của Leclerc, tung ra vào một ngày chủ nhật cuối tháng mười một, có thể nói là một "độc chiêu" đánh bại hoàn toàn những đối thủ khác. Leclerc đã nắm được xu hướng tiêu dùng của người dân Pháp năm nay: tằn tiện. 
Theo số liệu của Viện Thống kê và nghiên cứu kinh tế (INSEE), mức tiêu thụ của các gia đình Pháp trong tháng mười một đã giảm 2,8%, tức là giảm hơn nhiều so với mức mà các nhà kinh tế chờ đợi. 
Nguyên nhân cũng dễ hiểu. Người dân Pháp bây giờ lo lắng trước tình hình vật giá leo thang, tỉ lệ thất nghiệp vẫn tăng cao, trong khi kinh tế thì chưa biết bao giờ mới phục hồi. Anh Nguyễn Văn Huy, giám đốc một công ty dịch vụ tin học sử dụng hàng chục nhân viên ở vùng ngoại ô Paris, gần đây có than với tôi là anh đã phải sa thải hết phân nửa số nhân viên vì đơn đặt hàng ngày càng ít. 
Một người bạn khác, anh Bình, đang làm việc cho một hãng sản xuất đồ chơi tin học cũng ở vùng Paris thì đang lo đến lượt mình sẽ bị cho nghỉ việc vì công ty của anh đang tính dời cơ sở sản xuất đi nơi khác để tiết kiệm chi phí sản xuất. Chỉ có những người làm việc cho Nhà nước thì mới không lo lắng như thế, nhưng do tình hình ngân sách nhà nước eo hẹp nên các công chức năm nay không được tăng lương như những năm trước. 
Tất cả các siêu thị, các cửa hàng đồ chơi năm nay đều than là dân chúng năm nay mua sắm quà cáp quá trễ. Mọi năm, ngay từ cuối tháng mười một thiên hạ đã đổ xô đi mua quà Noel, nhưng năm nay hầu như ai cũng chờ đến giờ chót mới quyết định mua thứ gì và tiêu xài tằn tiện hơn. 
Dù năm nay các siêu thị được phép mở cửa nhiều ngày chủ nhật hơn những năm trước, tức là toàn bộ các ngày chủ nhật của tháng mười hai đều mở và mặc dù nơi nào cũng mở nhiều chiến dịch khuyến mãi hấp dẫn, nhưng hầu như dân tình ai nấy cũng đều "án binh bất động" chờ thời. Rất nhiều người, đa số là dân lao động gốc nước ngoài, chờ đến ngày chủ nhật cuối cùng trước Noel để đi mua quà. 
Trong siêu thị Auchan chủ nhật vừa qua (21 -12), khách hàng đứng đông nghẹt chờ những lúc bán đại hạ giá nhất thời, tiếng Pháp gọi là "vente flash", khi hàng đổ thành từng đống ngay giữa siêu thị và lúc nhân viên bán hàng hô lên thì trong vòng vài ba phút, phải tranh nhau món hàng đó để được dán tem bớt 50%. 
Không khí mua sắm cuối năm ở Pháp là thế. Nhìn bề ngoài thì thấy dân chúng vẫn đi đông nghịt các cửa hàng nhưng ai nấy đều phải tính toán kỹ hơn. Mọi người chỉ biết hi vọng năm sau kinh tế sẽ khấm khá hơn. Về điểm này thì Viện INSEE có vẻ lạc quan. Theo viện này, kinh tế Pháp năm nay chỉ đạt mức tăng trưởng 0,2% nhưng năm sau sẽ khởi sắc với mức tăng trưởng trong quí 1 đạt 1,7%... với điều kiện đồng euro đừng tiếp tục tăng giá so với đôla Mỹ!

THĂNG LONG
