Gương vỡ lại lành

Chị Nguyễn Thị H. và anh Đỗ Công H. (xã Mỹ Chánh, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định) lấy nhau năm 1998, có hai con trai. Mâu thuẫn vợ chồng bắt đầu phát sinh mà đỉnh điểm là anh H. bỏ về nhà mình ở từ đầu năm 2004. Theo chị H. trình bày với tòa án thì anh H. thường xuyên uống rượu, về nhà đối xử tệ bạc với vợ. 
Còn anh H. thì lại cho rằng, do ở rể nên vợ có ý xem thường anh, thường xuyên cãi lại chồng. Có lần vì kiềm chế không được, anh đã đánh vợ một vài bạt tai thì chị H. càng lu loa, xúc phạm chồng hơn trước. Do đó, anh bỏ về nhà cha mẹ ruột ở. Chị H. tự ái, đệ đơn lên TAND huyện Phù Mỹ xin ly hôn. Ngày 19/8/2004, TAND huyện chấp nhận thuận tình cho hai người ly hôn. Hai bên tự thỏa thuận về tài sản, mỗi người nuôi một đứa con. 
Tuy nhiên, đến ngày 1/9/2004, chị H. lại có đơn kháng cáo, đòi được quyền nuôi cả hai con. Và trong thời gian cấp phúc thẩm đang xem xét thì chị lại có đơn xin được rút đơn ly hôn với lý do: hai vợ chồng đã nhìn ra... sai lầm của nhau, mong được tiếp tục chung sống để nuôi con. Xét yêu cầu đoàn tụ hoàn toàn chính đáng của hai người, ngày 2/3/2005, TAND tỉnh Bình Định đã hủy toàn bộ bản án sơ thẩm và đình chỉ vụ án, chấp nhận đơn xin đoàn tụ của hai người... 
Với trường hợp tái hôn của anh Huỳnh Đức M. và chị Nguyễn Thị N. (TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định), tình tiết càng "gay cấn" hơn khi anh chị chia tay, đường ai nấy đi đã hơn 10 năm. Cũng chỉ vì những mâu thuẫn nhỏ nhặt cộng thêm sự tự ái bồng bột tuổi trẻ, hai người đã chia tay nhau khi đứa con chung mới tròn 2 tuổi. 
Chị N. dắt con lên Gia Lai lập nghiệp. Anh M. ở lại Quy Nhơn công tác và sau đó đi xuất khẩu lao động sang Đức. Mặc dù đã chia tay nhau nhưng cả hai đều chẳng màng đến việc lập gia đình mới. Chị N. vẫn dẫn con về thăm nội mỗi dịp lễ tết, giỗ chạp; anh cũng chẳng "chấm" được ai dù được giới thiệu nhiều mối. Sau khi trở về từ bên Đức, được mọi người động viên, anh M. đã lên Gia Lai tìm gặp vợ con. Sau chuyến đi trắc nghiệm lại tình cảm, anh đã "neo lại" nơi phố núi. Hai vợ chồng anh đã sinh thêm một cháu gái khi đứa con trai đầu đã bước vào tuổi 14. 
Con cái - cây cầu kết nối 
Trong nhiều cuộc "chia tay bất thành", sau hỏi lại người trong cuộc thì họ cho biết: lý do chủ yếu khiến họ quay lại với nhau chính là vì tương lai và hạnh phúc của con cái. Trong thời gian tạm chia xa, họ mới có đủ bình tĩnh suy xét lại được những ưu điểm của "đối phương" mà trước kia vì "giận quá mất khôn" nên không nhận ra được. Không ít người làm công tác hòa giải cũng đánh vào "yếu điểm - con cái"- cây cầu kết nối hạnh phúc gia đình - để khuyên giải, vận động hai vợ chồng trở lại với nhau. 
Một cán bộ thẩm phán chuyên xử về án hôn nhân - gia đình cho biết: "Trong các cuộc hòa giải hôn nhân gia đình, cần phải tìm hiểu những mặt mạnh - yếu của chồng - vợ, phải khơi gợi lại những điểm mạnh của đối phương để họ có dịp nhìn lại nhau. Đồng thời phải không quên đánh mạnh vào việc tương lai hạnh phúc của con cái sẽ ảnh hưởng như thế nào khi phải sống thiếu bố hoặc mẹ". 
Bà Trần Thị G., một người "mát tay" hòa giải khúc mắc chồng vợ tại phường Lê Hồng Phong (TP Quy Nhơn) kể lại câu chuyện xảy ra đã khá lâu: "Giữa đêm trời mưa, con bé hàng xóm chạy qua nhà tôi, tay cầm tờ giấy đã bị vò xé khóc kể: “Bà ơi ba mẹ cháu định ly dị với nhau đây này. Bà nói với ba mẹ đừng bỏ chị em cháu tội nghiệp". 
Bà G. liền cầm tờ giấy đem qua cho vợ chồng anh hàng xóm xem, kể lại sự việc rồi nói: "Trước khi quyết định, anh chị hãy nhớ đến công tình con bé con đội mưa chạy sang nhà tôi, đừng phụ công nó mà tội nghiệp”. Cuối cùng mọi việc đều ổn thỏa. Đến nay, hai cô chú ấy đã có cháu kêu bằng ông bà"

Theo Thanh Niên
