Thế hệ người tiêu dùng mới tại VN: Chi tiêu nhiều và khó tính

Đó là nhận định trong hội thảo “Đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người tiêu dùng VN” do Hiệp hội Thương mại Canada (CanCham) phối hợp cùng Công ty AC Nielsen tổ chức tại TP.HCM. 
Xoay quanh nội dung của chương trình hội thảo này, ông Chris Morley - tổng giám đốc AC Nielsen VN - cho biết: 
40% số gia đình ăn xài rộng rãi 
Ông Chris Morley, tổng giám đốc AC Nielsen VN Những thông số đưa ra tại hội thảo này nhằm xác định một mô hình người tiêu dùng mới tại VN được thực hiện bằng khá nhiều cuộc điều tra. Chẳng hạn chúng tôi khảo sát 120.000 cửa hiệu bán lẻ, tập trung vào 40 mặt hàng chính yếu tại 36 tỉnh thành trong suốt nhiều năm liền; khảo sát về thế hệ thanh niên trẻ tại VN và những nhu cầu tiêu dùng của họ. 
Theo đó, 63% gia đình ở TP.HCM có thu nhập cao hơn 3 triệu đồng mỗi tháng, tăng rất nhanh so với 36% của năm 2002. Thu nhập tăng, đồng nghĩa với việc các khoản chi tiêu cũng gia tăng, nhanh chóng. Nếu năm 1996 chỉ có 16% gia đình được điều tra chi tiêu trên mức 1 triệu đồng/tháng, thì đến nay đã có 40% gia đình chi xài rộng rãi hơn. Kèm theo đó, khách hàng cũng trở nên am hiểu và khó tính với những hàng hóa tại thị trường. Điều này buộc các nhà đầu tư phải xác lập lại hệ thống khách hàng mục tiêu, định hướng kinh doanh và tập trung nhiều hơn để thấu hiểu thái độ và quan điểm của người tiêu dùng. Điều này thật ra cũng dễ nhận ra, vì cuộc sống hiện đại đang dần xuất hiện với điện thoại di động, xe máy đắt tiền, hệ thống thanh toán qua thẻ cùng những tiện ích mới hơn cho cuộc sống. 
Ông Peter Gale, giám đốc mảng dịch vụ về bán lẻ của AC Nielsen khu vực châu Á - Thái Bình Dương, phát biểu tại hội thảo tại TP.HCM Ông Peter Gale, giám đốc dịch vụ bán lẻ của AC Nielsen khu vực châu Á - Thái Bình Dương, cho biết thêm: "Nhiều đại gia sừng sỏ quốc tế đã xác định VN là thị trường mới của họ". Ông lấy ví dụ ba tập đoàn bán lẻ lừng lẫy là Dairy Farm, Tesco và Carrefour đã tiết lộ kế hoạch tấn công thị trường VN trong tương lai gần. "Tốc độ phát triển của VN thật sự nhảy vọt", tổng giám đốc AC Nielsen VN - người gắn bó với VN nhất trong số các chuyên gia thẩm định thị trường - khẳng định trước 360 nhà đầu tư nước ngoài tại buổi hội thảo công bố kết quả này. 
“Bạn trẻ Sài Gòn” thích biểu lộ mình 
Một điểm thú vị của cuộc hội thảo lần này là nhóm đối tượng trẻ (16 - 24 tuổi) sống ở thành phố được đưa ra phân tích khá kỹ. Họ được phân thành hai loại, mà các nhà phân tích định danh là "Bạn trẻ Sài Gòn" và "Truyền thống". 21% là những "Bạn trẻ Sài Gòn", những người rung đùi trong các quán bar, uống cà phê và tiếp nhận rất nhanh các trào lưu văn hóa mới của thế giới cũng như rất thích biểu lộ mình. Đây chính là nhóm đối tượng khách hàng tạo nên bộ mặt của thị trường tiêu dùng VN thời 2005. Số còn lại, chiếm số đông, lại khá dè dặt với những cái mới nhưng vẫn là nhóm đối tượng tiềm năng cho những thương hiệu định vị được hình ảnh của họ trong đó. 
Các doanh nghiệp tham gia hội thảo lần này đều đồng ý rằng việc gia nhập WTO sẽ là một cơ hội lớn cho các nhà đầu tư. Theo tài liệu nghiên cứu của AC Nielsen Ommibus vào tháng 2-2005 thì 98% người tiêu dùng được phỏng vấn tại Hà Nội và TP.HCM đều tin tưởng rằng đường vào WTO là một điều thuận lợi cho nền kinh tế VN, gần 50% đối tượng tham gia tin rằng điều đó sẽ góp phần phát triển và mở rộng thị trường một cách nhanh chóng.

TRẦN NGUYÊN
