Mexico: xuống đường phản đối hội nghị thượng đỉnh về nước

Những người biểu tình cho rằng diễn đàn này (bắt đầu ngày 16-3) là bình phong cho việc tư nhân hóa ngành nước. Các tham dự viên đến từ 121 nước thảo luận về các vấn đề, trong đó có việc thế giới đang phát triển ngày càng phải dựa vào nước đóng chai mua từ các công ty tư nhân thay vì các hệ thống nước công cộng. 
Loic Fauchon, chủ tịch Hội đồng Nước Thế giới, một tổ chức phi chính phủ, kêu gọi xây dựng lại các hệ thống nước tại các quốc gia nghèo nhất và các thành phố lớn nhất. Ông nói: ”Nhiều người nghèo rời đất nước của họ đến các nước giàu. Trả tiền nước, tiền chất thải, tiền điện…rẻ hơn, có phải là điều tốt hơn để họ có thể ở lại trên chính đất nước của họ hay không?” 
Fauchon cũng gợi ý thành lập một lực lượng gìn giữ hòa bình - theo mô hình binh sĩ mũ nồi xanh của Liên hiệp quốc - nhưng nói “chúng ta không muốn điều khiển các chính quyền địa phương, chúng ta chỉ cần một lực lượng để can thiệp trong trường hợp có các xung đột về nước”. 
Các cuộc xung đột về nước đã xảy ra tại Mexico. Năm 2004, người da đỏ Mazahua đã chiếm một nhà máy xử lý nước và cắt một phần nước cung cấp cho thủ đô để phản đối việc lấy nước từ vùng đất của họ.

KHÁNH NHẬT (Theo Aljazeera)
