Cùng nhau vượt khó

Từ trái sang: Kha, Đại, Bình đón nhận những SV đăng ký làm gia sư - Ảnh: Thanh Xuân 
TT - Sau những mưu sinh đơn lẻ không hiệu quả, bốn chàng không hẹn mà gặp với một quyết định khởi nghiệp SV: lập câu lạc bộ (CLB) gia sư và đã giúp gần 1.000 SV ĐH, CĐSP Cần Thơ có chỗ dạy kèm ổn định. 
Bốn chàng đang học lớp kỹ thuật điện khóa 27 khoa Công nghệ Trường ĐH Cần Thơ là SV dân Sóc Trăng, Hậu Giang, Cần Thơ, An Giang; và tên các chàng là Đại, Tấn, Bình, Kha. 
Từ những vất vả mưu sinh đơn lẻ 
Họ đến với nhau từ những tâm sự SV “quê bạn…, quê tôi…”, chuyện vất vả mưu sinh kiếm tiền ăn học ở TP Cần Thơ bên quán cóc ven đường, nhất là Bình, Kha - hai người bạn ý thức rất rõ cái nghèo của gia đình. Năm thứ 2 Lê Tấn Bình mới tìm được chỗ dạy kèm khá xa nơi trọ học, cố thoát khỏi cảnh nhiều khi ăn cơm với tấm. 
Dạy 2g/buổi chỉ được trả 150.000 đồng/tháng nhưng với Bình đó vẫn là may mắn bởi đã từng tìm đến các công trình xin khiêng gạch, trộn hồ nhưng bị từ chối vì “người ta nhìn mình từ đầu đến chân trông thư sinh nên lắc đầu”. Bùi Hồng Kha thì từng lọc cọc xe đạp cũ kỹ đi bơm dạo kiếm sống quanh các con hẻm, ký túc xá. 
Ngay Trần Văn Đại (hiện là trưởng nhóm CLB gia sư Tấn Tài) lúc đầu còn khá dửng dưng nhưng rồi “thấy mình có lỗi với mẹ, với chính bản thân” vì nhiều lần thấy mẹ già chảy nước mắt khi chạy tiền cho con trai không được. Những lần xin việc tại các hội chợ, quán cơm, phát tờ rơi... càng khiến Đại hiểu hơn giọt nước mắt của mẹ. 
Còn Trần Văn Tấn từng ê chề khi với chỗ dạy kèm cho nhóm gồm ba học sinh, 6 buổi/tuần chỉ với 100.000 đồng/tháng.. 
Từ những vất vả bươn chải mưu sinh đơn lẻ ấy, họ đã gặp nhau ở một ý tưởng: lập ra một CLB gia sư như điểm hẹn của những người bạn cùng khó khăn như mình, thậm chí hơn mình. 
Đến điểm hẹn của hàng trăm SV nghèo miền Tây 
Anh Trần Mỹ Thiện - BCH Đoàn khoa công nghệ, ĐH Cần Thơ - nhận xét: “Năng động, kiên trì, trách nhiệm và uy tín là bốn yếu tố của CLB gia sư Tấn Tài (Hội Gia sư Cần Thơ) đã được nhiều SV và PHHS khen ngợi”. 
Anh Thiện cũng cho biết thêm: dự kiến sẽ đề xuất lên Đoàn khoa công nghệ tạo điều kiện để CLB thành “điểm hẹn năng động” với những SV đang “khát” chỗ dạy. Và CLB của họ đã ra đời, hoạt động theo nguyên tắc: không thu lệ phí đăng ký xin việc mà chỉ nhận 25% của tháng lương đầu tiên khi SV đã thành gia sư thật sự để duy trì CLB. Nhóm mạnh dạn in màu gần 1.000 tờ rơi ghi rõ địa chỉ liên hệ tìm đến các điểm trường, nhà ở tư vấn cho phụ huynh. 
Các bậc phụ huynh và SV tìm đến. Bình trực điện thoại (nhờ nhà chủ), Tấn phỏng vấn năng lực các bạn, Đại hướng dẫn các bạn tác phong của một gia sư (cách ăn mặc, đi đứng, bấm chuông, chào hỏi...); còn Kha cực nhất khi phải đưa SV đến nhà phụ huynh học sinh giới thiệu rồi đưa về. 
Khi gia sư SV đã dạy ổn định, bốn bạn vẫn thay phiên nhau tìm đến các điểm dạy ân cần thăm hỏi, động viên HS lẫn gia sư. Có lẽ đó là nguyên nhân chính CLB gia sư Tấn Tài của bốn chàng SV ấy ngày càng tạo được niềm tin của cả SV lẫn PHHS. 
Một PHHS, cô Nguyễn Thu Hà (Q. Cái Răng, TP Cần Thơ) cho biết “không ngại xa, SV Trần Văn Tấn - thành viên CLB - đã đi 20km để đến thị trấn ngã 6 dạy con chúng tôi. Ngoài kiến thức mà anh Tấn truyền thụ nhiệt tình, tôi đã dạy con về tính kiên trì, không ngại khó từ chính gia sư của con”. 
Hai năm hoạt động, đã có trên 800 SV trở thành gia sư từ CLB này. Không ít SV có thu nhập hằng tháng trên 1 triệu đồng; nhiều SV còn có thể gửi tiền về phụ giúp gia đình. Hiện CLB đang giải quyết cho gần 400 SV có việc dạy thêm ổn định. 
Bốn chàng SV cho biết đang dự định hình thành trang web của CLB với phương châm chia sẻ, giúp đỡ SV nghèo vượt khó và tự làm thêm công việc sửa điện gia dụng từ kiến thức chuyên ngành họ đang học.

THANH XUÂN
