TP.HCM: thanh tra một số đơn vị và công trình xây dựng hạ tầng giao thông

Đồng thời trong năm nay sẽ thanh tra toàn diện Chi nhánh cấp nước Phú Hòa Tân, Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn, công trình xây dựng cầu Chợ Cầu, công trình xây dựng hệ thống thoát nước khu vực Bàn Cờ - Nguyễn Thiện Thuật. 
Có tám công trình xây dựng hạ tầng sẽ được kiểm tra việc thực hiện năm tiêu chí qui định về công trình mẫu như công trình đường Lãnh Binh Thăng (Q.11), công trình xây cầu Long Giang Xây, xây dựng đường Đất Mới, công trình chỉnh trị và bảo vệ bờ sông Sài Gòn... 
Trong năm 2004, thanh tra sở đã phát hiện ba vụ vi phạm có giá trị thiệt hại về mặt kinh tế hơn 684 triệu đồng và đã thu hồi được 403 triệu đồng, trong đó có vụ tính kinh phí xây dựng trạm dừng, nhà chờ xe buýt không đúng thực tế. Sở GTCC đã khiển trách hai giám đốc, hai phó trạm kiểm định, cảnh cáo hai phó giám đốc và một trưởng trạm kiểm định xe cơ giới đường bộ.

N.ẨN
