Hà Nội: Chỉ có một điểm chuẩn chung lớp 10 cho cả hệ A và B

- Tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2006-2007 của Hà Nội sẽ thực hiện theo phương thức thi tuyển kết hợp với xét tuyển. Ngoài những thay đổi cơ bản trong cách xác định điểm dự tuyển của HS dựa trên kết quả học tập, rèn luyện ở THCS và điểm bài thi hai môn toán và ngữ văn, trong cách xét tuyển chúng tôi cũng sẽ thực hiện một số thay đổi. 
Theo qui định của Sở GD-ĐT, mỗi HS được đăng ký hai nguyện vọng (NV) vào hai trường THPT công lập. Các lớp không chuyên của Trường THPT chất lượng cao Chu Văn An cũng được coi là một NV. Điểm cần lưu ý là Trường Chu Văn An tuyển sinh toàn thành phố nên HS ở bất kỳ khu vực nào muốn đăng ký dự tuyển vào lớp không chuyên của trường này cũng được. 
Ngoài ra, HS có thể đăng ký dự tuyển vào Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam và khối chuyên của Trường THPT Chu Văn An. Còn với các trường THPT ngoài công lập không giới hạn NV và khu vực tuyển sinh. 
Đối với hai NV đăng ký dự tuyển vào hai trường THPT công lập, kể cả lớp không chuyên Trường Chu Văn An, sẽ xếp theo thứ tự ưu tiên NV1 và NV2. HS muốn nhập học tại trường đăng ký theo NV2 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn của trường ít nhất là 1,5 điểm. HS đã trúng tuyển theo NV1 sẽ không được xét tuyển NV2. 
Với cách xét tuyển năm nay, HS phải cân nhắc kỹ khi đăng ký dự tuyển vào trường đặc biệt là NV1 vì HS trúng tuyển sẽ chủ yếu ở NV1. Các em phải lựa chọn trường phù hợp với khả năng học tập của mình… 
Thưa ông, năm nay Sở GD-ĐT qui định mỗi HS chỉ có hai NV đăng ký vào hai trường THPT công lập. Vậy việc đăng ký và xét tuyển vào hệ A và hệ B trong từng trường sẽ như thế nào? 
- Từ năm nay, đối với các trường THPT công lập sẽ không phân biệt NV và điểm xét tuyển đối với hệ A và hệ B. Điều này phù hợp với chủ trương chung của Bộ GD-ĐT và UBND thành phố giảm dần và tiến tới xóa hẳn hệ B trong trường công. Trên thực tế năm học tới, chỉ tiêu hệ B trong các trường công cũng chỉ còn bằng một nửa so với năm trước. 
Năm nay, các trường THPT công lập sẽ chỉ có một điểm xét tuyển lớp 10 chung cho cả hệ A và hệ B. Căn cứ theo tổng chỉ tiêu của cả hai hệ, các trường xác định một điểm xét tuyển, lấy từ điểm cao xuống đến hết tổng chỉ tiêu. 
Vậy HS sẽ được phân chia vào hệ A, hệ B như thế nào? 
- Việc phân chia vào hệ A hay hệ B căn cứ theo tổng điểm xét tuyển của HS. Lấy từ điểm cao xuống đến hết chỉ tiêu hệ A, sau đó là đến chỉ tiêu hệ B. 
Tuy nhiên, những HS chỉ có hộ khẩu tạm trú dài hạn, đã học lớp 9 và tốt nghiệp THCS tại Hà Nội chỉ được xét tuyển vào hệ B các trường công lập. 
Việc sắp xếp này có căn cứ theo NV của HS? Với phương thức xét tuyển bốn NV theo hai phương án như năm trước, những HS có hoàn cảnh khó khăn có thể chọn lựa ưu tiên hệ A.Vậy đối với những trường hợp này năm nay sẽ được giải quyết như thế nào? 
- Các năm trước HS có thể lựa chọn một trong hai phương án 1A, 1B, 2A, 2B hoặc 1A, 2A,1B, 2B. Theo đó, em nào ưu tiên chọn trường sẽ chọn phương án đầu, em nào ưu tiên chọn hệ A sẽ chọn phương án sau. Năm nay sẽ chỉ là phương án đầu mà thôi. Những HS thật sự khó khăn về kinh tế thường muốn chọn hệ A để đóng học phí thấp hơn. 
Vì vậy, khi áp dụng phương thức xét tuyển này, sở chủ trương tạo điều kiện và bảo đảm quyền lợi cho HS. Sở sẽ xem xét cho các em thật sự có hoàn cảnh khó khăn về kinh tế được chuyển trường nếu điểm xét tuyển của các em có thể trúng tuyển hệ A của trường NV2 hoặc trường khác trong cùng khu vực tuyển sinh. Sở sẽ trực tiếp xem xét giải quyết từng trường hợp cụ thể. 
Những HS chỉ có NV đăng ký dự tuyển vào trường ngoài công lập có cần phải tham gia kỳ thi hai môn toán và ngữ văn vào ngày 16-6 hay không, thưa ông? 
- Các trường THPT ngoài công lập cũng phải xét tuyển theo qui định chung, căn cứ trên tổng điểm xét tuyển của từng HS. Do đó HS chỉ dự tuyển vào các trường ngoài công lập cũng vẫn phải dự thi hai môn toán - ngữ văn để lấy kết quả tính tổng điểm xét tuyển. 
Thưa ông, những HS nào được chuyển đổi khu vực tuyển sinh, thủ tục để chuyển đổi khu vực tuyển sinh như thế nào? 
- Có hai đối tượng được chuyển đổi khu vực tuyển sinh. Đối tượng thứ nhất là những HS có hộ khẩu thường trú Hà Nội nhưng cư trú không theo hộ khẩu sẽ được chuyển đổi khu vực tuyển sinh để dự tuyển vào các trường THPT trên địa bàn HS cư trú, căn cứ theo xác nhận của công an phường xã nơi HS cư trú thực tế. Đối tượng thứ hai là những HS đã học tiếng Pháp ở cấp THCS được đổi khu vực tuyển sinh để dự tuyển vào học tiếng Pháp các trường THPT có lớp tiếng Pháp. 
Thưa ông, vậy HS muốn thay đổi NV xét tuyển đã đăng ký vào hai trường THPT công lập thì có được không? 
- HS có cơ hội chuyển đổi NV đã đăng ký. Ngày 29-5, Sở GD-ĐT sẽ công bố công khai tại sở (23 Quang Trung, quận Hoàn Kiếm) và tại các phòng GD-ĐT tất cả các quận huyện trên địa bàn thành phố số lượng HS đăng ký dự tuyển vào từng trường THPT công lập. Những HS muốn xin chuyển đổi NV dự tuyển sẽ nộp đơn (theo mẫu chung) tại Phòng GD-ĐT ngày 30-5 và tại Sở GD-ĐT ngày 31-5. 
HS cần lưu ý phân biệt việc chuyển đổi NV đã đăng ký dự tuyển vào hai trường THPT công lập khác với chuyển đổi khu vực tuyển sinh. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
