VN - Nhật Bản hợp tác lập phòng thí nghiệm bệnh truyền nhiễm

Nguồn tin từ trường ĐH Nagasaki cho biết trường ĐH Nagasaki sẽ cử hai giáo sư, một giáo sư chuyên về virus học và một giáo sư chuyên về nghiên cứu vi khuẩn làm việc tại phòng thí nghiệm. 
Việc thành lập phòng nghiên cứu này nằm trong nỗ lực của Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản nhằm đẩy mạnh nghiên cứu các bệnh truyền nhiễm. 
Vào năm 2005, Nhật Bản đã viện trợ trang thiết bị cho hợp tác nghiên cứu giữa trường ĐH Nagasaki và Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương về cúm A (H5N1) và các bệnh dịch mới nổi.

Theo VietNamNet
