Đón giao thừa cùng du học sinh VN tại Malaysia

Buổi lễ theo dự kiến cũng có sự tham dự của đại diện đại sứ quán Trung Quốc tại Malaysia và một số đại sứ quán các nước bạn. 
Tham dự lễ đón giao thừa này, các bạn SV sẽ được phát miễn phí trái cây, bánh kẹo, bánh bao, quà tặng theo kiểu người Hoa nhân dịp năm mới, chơi các trò chơi tập thể và tìm hiểu lịch sử tết của người Hoa. 
Ngoài ra, trong giờ phút thiêng liêng chuyển giao giữa năm cũ và năm mới, các SV tham dự sẽ được theo dõi toàn bộ những hoạt động đón mừng năm mới được trực tiếp qua kênh truyền hình trung ương Trung Quốc. 
Dự kiến lễ đón giao thừa sẽ thu hút hơn 100 SV tham dự. Trong nhiều năm nay, trường đại học INTI luôn là trường dẫn đầu trong khối các trường đại học tư nhân ở Malaysia về các hoạt động phong trào dành cho SV. Tính đến năm học này, trường INTI đã thu hút gần 3.000 SV Trung Quốc theo học.

THẾ PHÚ
