Người cai nghiện ma tuý: đi tìm giá trị sống

Tuy nhiên, những con số ấy chưa phải là điều đáng nói nhất về kết quả của một chương trình giáo dục dành cho những người lầm lỡ mà hãy để cho chính những học viên ấy lên tiếng về những gì họ đã học được từ Living value education programme: 
“Không cao siêu hay quá khó hiểu, thông qua những buổi học này, chúng tôi dần nhận ra những điều tốt đẹp của cuộc sống, những điều rất bình thường nhưng trước đây chúng tôi đã vô tình lãng quên hay đáng mất. Cái hay của những buổi học giá trị sống là đã vượt ra khuôn khổ của một bài học để liên hệ trực tiếp đến cuộc sống của từng cá nhân, tập thể học viên, đội viên nơi đây. Đó chính là điều tuyệt vời nhất mà chúng tôi cảm nhận được… 
Thành công của buổi học giá trị sống không thể đánh giá theo trình độ văn hoá, mà bởi kinh nghiệm sống của mỗi thành viên khi san sẻ với nhau có thể bù trừ được tất cả những khiếm khuyết ấy. Chắc chắn đây là hành trang không thể thiếu cho bước đường tìm lại chính mình của những con người đã một thời lầm lỗi như chúng tôi…”, đó là lời phát biểu chân thành của Tô Tuấn Long, Đội QLGDHV số 1 của trung tâm Nhị Xuân, một trong 2.000 con người đang trực tiếp thụ hưởng chương trình giá trị sống tại đây. 
Đó cũng là lý do tại sao bà Hoàng Thị Diễm Trang – Phó chỉ huy trưởng LL TNXP yêu cầu các đơn vị đang quản lý học viên cai nghiện ma tuý của LL TNXP sẽ đồng loạt áp dụng chương trình này vào 6 tháng cuối năm 2005. Thêm một bước tiến triển cho chương trình giáo dục mới dành cho người cai nghiện ma tuý.

NGUYÊN ÁNH
