Canada: SV học tập tốt có thể làm việc tối đa 20 giờ/tuần

Học bổng tại Canada em có thể tham khảo website: http://www.studycanada.ca/vietnam/scholarships.htm . Nếu em muốn học theo chương trình học bằng tiếng Pháp thì em có thể đi hai vùng ở Canada là thủ đô Ottawa và tỉnh bang Quebec. 
Bắt đầu từ tháng 5-2006, Canada cho phép du học sinh đang theo học chương trình chính thức toàn thời gian tại Canada với kết quả học tập tốt có thể làm việc ngoài trường học tối đa là 20 giờ/tuần. 
Điều kiện là em phải có kết quả học tập khá trở lên. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
