Hãy cảm ơn họ

Theo lời kể của ông N.T.C. với PV Tuổi Trẻ ngày 22-12: "Chiều 13-12, tôi và anh P.V.D. bắt taxi từ đoạn đường trước cửa khách sạn Thanh Bình 1 (TP.HCM). Câu chuyện của chúng tôi trên taxi đều xoay quanh nghi án mua bán độ ở đội tuyển U-23 VN. 
Người lái taxi sau khi nghe chuyện của chúng tôi đã rất vô tư góp câu chuyện của mình kể về lộ trình ra sân bay của tuyển thủ Văn Quyến mà anh là người lái". Theo lời người lái taxi: do nghề nghiệp phải quan sát khách, anh lái taxi tên T. đã nhận thấy Quyến đi lại rất sốt ruột ở sảnh khách sạn Thanh Bình 1. 
Sau đó, Quyến đã bắt taxi do anh lái và yêu cầu chở ra sân bay. Trên đường đi, qua gương chiếu hậu, người lái xe đã nhìn thấy Quyến xé chiếc phong bì trong đựng toàn tập tiền 500.000 đồng loại mới, đút tiền vào túi và vứt lại vỏ chiếc phong bì trên xe. 
Sau khi nghe xong chuyện, anh P.V.D. và N.T.C. đã thuyết phục anh T. đến gặp cơ quan điều tra. 
Cú điện thoại ngay sau đó của anh C. tới lãnh đạo phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TP.HCM đã được tiếp nhận nhiệt tình. Ngay trưa 13-12, một điều tra viên đã gặp được người lái xe biết chuyện trên và nhận được những thông tin đầy đủ về nhận dạng các đối tượng đã tiếp xúc với Quyến.

TRƯỜNG VŨ
