Cần lắm một người phát ngôn đúng tầm

Nhiều năm qua, VFF gần như không có một người đủ khả năng để thực hiện công tác "ngoại giao" đúng nghĩa với báo chí, với công luận. Điều này dẫn đến sự... mù mờ trong nhiều vấn đề và hậu quả của sự không minh bạch đó là mảnh đất "béo bở" cho dư luận "đào bới" làm ảnh hưởng không nhỏ đến một bộ phận lãnh đạo có năng lực, tâm huyết với bóng đá trở khi họ bị đánh đồng với nhiều người khác. 
Chính vì thế mà dù có rất nhiều người muốn cống hiến cho bóng đá VN, nhưng việc họ ngại nhất chính là hình ảnh của mình có thể đã không được xuất hiện trước công luận một cách chính xác. Đây là vị trí quan trọng hòng giúp cải thiện hình ảnh của VFF trong công cuộc phục hưng bóng đá VN.

NGỌC LỮ (GV Trường Ngô Thời Nhiệm, Q.3, TP.HCM)
