Giá thành điện đã hợp lý chưa?

Trong khi nguồn vốn chưa cân đối đủ để phục vụ nhiệm vụ chính của ngành điện là cung ứng điện cho mục tiêu phát triển của đất nước thì Tổng công ty Điện lực VN (EVN) lại đem hàng trăm triệu USD đầu tư vào lĩnh vực viễn thông? 
Như vậy, lý do mà ngành điện đưa ra để tăng giá điện rõ ràng là không thuyết phục đối với người tiêu dùng, không đặt lợi ích của người tiêu dùng lên trên lợi ích của ngành điện. Điện vẫn tăng giá trong khi giá điện của VN lại thuộc hàng cao nhất trong khu vực. 
Mặt khác, trong các mặt hàng tiêu dùng hiện nay của VN thì điện là mặt hàng mà người mua càng mua nhiều lại càng phải trả với giá cao hơn! Trong khi đa số mặt hàng khác càng mua nhiều càng được giảm giá. 
Hiện nay giá xăng dầu tăng, nếu điện tiếp tục tăng giá (hai mặt hàng thiết yếu của hầu hết các yếu tố đầu vào trong quá trình sản xuất của các doanh nghiệp), chắc chắn nhiều mặt hàng sẽ tăng giá, ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống xã hội và gián tiếp dẫn đến lạm phát. 
Trước hết, EVN phải xem lại lượng điện thất thoát, cơ cấu chi phí các khoản mục trong giá thành điện đã hợp lý chưa? Mặt khác, cần phải tiến hành điều chỉnh lại giá điện cho khu vực sản xuất thấp hơn hoặc chí ít cũng bằng các nước trong khu vực; gia tăng mức chênh lệch cao - thấp điểm và tăng giá điện cho ngành dịch vụ cũng như khu vực hành chính sự nghiệp (bởi vì ngành này được cấp phát từ nguồn kinh phí nhà nước).

NGUYỄN THANH LÂN
