Iraq: 50 USD = một lính liên quân

Theo chỉ huy lực lượng không quân Úc Greg Evans, có nhiều thông tin cho thấy lực lượng nổi dậy ở Iraq đã trả tiền mặt cho những tay súng đánh thuê giết được binh sĩ liên quân với mức giá 50 USD/người. Ông nhận định giới đánh thuê mới là những đối thủ nguy hiểm tại Iraq cũng như là mối đe dọa đáng gờm đối với liên quân. Trong khi đó, sự bất ổn tại Iraq vẫn không hề dịu đi. Những vụ tấn công nhắm vào lực lượng Mỹ và cảnh sát Iraq diễn ra mỗi ngày. 
Trong một diễn biến khác, các đảng cộng sản và Hồi giáo Sunni đã đệ trình lên ủy ban bầu cử trung ương danh sách các ƯCV của họ cho cuộc bầu cử sắp tới.

N.TRANG (Theo AP)
