“Để có visa vào Mỹ, hãy đi cửa chính”

Vì thế, đừng hỏi người quen hay những người ngoài kia (ám chỉ những cò visa) mà hãy đến phòng thông tin của chúng tôi để biết quí vị có đủ tiêu chuẩn không” - bà Maura Harty nói thêm. Bà Maura Harty bắt đầu buổi trao đổi bằng một tin vui: “Năm nay chúng tôi đã cấp visa cho hơn 1.000 sinh viên VN sang Mỹ du học. Đến thời điểm này, lượng visa du học đã cấp nhiều hơn cả năm 2003. 
Chúng tôi sẵn lòng đón nhận tất cả sinh viên đủ tiêu chuẩn sang Mỹ học tập, không có bất kỳ hạn chế nào”. Thông tin này đã giải tỏa những đồn đãi trong giới du học sinh về một “tỉ lệ đậu - rớt” khi xin visa, và việc “khó xin được visa nếu chỉ tiêu đã đủ”. 
Người dân đợi làm thủ tục visa trước lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM chiều 18-10-2004 - Ảnh: T.T.D. Trong cuộc gặp gỡ doanh nghiệp sáng 18-10, bà Maura Harty cũng đã kêu gọi doanh nghiệp nên tiếp xúc với bộ phận thông tin của đại sứ quán hoặc lãnh sự quán Mỹ để chuẩn bị các thủ tục xin visa. Bà nói: “Đó là cách dễ dàng nhất để có visa đi Mỹ”. Một trong những thắc mắc thường được đặt ra là vì sao visa được cấp cho người VN chỉ có giá trị tối đa là một năm, ngắn hơn người nước khác. 
Bà Maura Harty đã giải đáp ngắn gọn: “Việc ở lại Mỹ trong thời gian bao lâu không phụ thuộc vào quốc tịch của mỗi người mà phụ thuộc vào mục đích của chuyến đi, quyền quyết định thuộc về cơ quan di trú tại cửa khẩu. Thời hạn một năm của visa thật ra là một thỏa thuận giữa chính phủ Mỹ và VN. 
Chúng tôi sẵn sàng thương lượng chuyện kéo dài thời hạn của visa để có thể đi đến những thỏa thuận có lợi cho công dân VN và Mỹ. Còn chuyện miễn thị thực nhập cảnh là một vấn đề hiện nay còn khá xa đối với cả hai nước”.

TRẦN NGUYÊN
