Những điều kiện cho vị trí quản lí nhân sự?

Bằng cấp sẽ giúp bạn thêm tự tin cũng như hồ sơ xin việc thêm phần ưu thế. Tuy nhiên, với kinh nghiệm sau nhiều năm làm việc, bạn lại có một lợi thế có ý nghĩa cực kỳ quan trọng khi đi xin việc. Bạn có thể mang bằng cấp đến gặp nhà tuyển dụng để chứng tỏ quá trình học tập của mình, nhưng chỉ có khả năng chuyên môn cộng với kinh nghiệm thực tế mới giúp bạn thể hiện năng lực của mình một cách thuyết phục 
Trong thực tế, nhiều công ty không chọn nhân viên dựa trên bằng cấp. Và ngay từ những thông tin tuyển dụng hàng ngày trên các phương tiện truyền thông, bạn cũng đã thấy các công ty nước ngoài hay yêu cầu điều kiện kinh nghiệm cho ứng viên. 
Tuy nhiên tôi cũng xin gợi mở thêm một ý vì câu hỏi của bạn chưa được rõ ràng. Bạn nhắc đến “bằng cấp” nhưng không cụ thể là bằng cấp nào, tốt nghiệp THPT, hay Đại học, hoặc nữa là MBA, Ph.D... Và công việc cụ thể là công việc nào? Phải chăng là Quản lý nhân sự như câu hỏi bạn đề cập ở bên dưới? 
Cứ xem như công việc mà bạn muốn đề cập ở đây là quản lý nhân sự nhé. Vậy thì trong trường hợp bạn chỉ có bằng tốt nghiệp THPT, bạn vẫn hoàn toàn có thể làm tốt ở vị trí Tiếp Tân (Receptionist) và sau đấy nỗ lực chuyển sang công việc Hành Chính (Admin). Nhưng trong trường hợp này, nếu bạn muốn làm về quản lý nhân sự thì sẽ khó hơn đấy, nhất là các vị trí cấp cao (senior). Thông thường, với trình độ THPT, vị trí quản trị nhân sự cao nhất mà bạn có thể đạt đến là quản lý nhân viên tại các nhà máy. 
Còn nếu đã có bằng đại học thì cơ hội phát triển nghề nghiệp của bạn sẽ vững mạnh hơn. Nếu làm tốt, bạn còn có thể đạt đến vị trí GĐ Nhân sự chứ không nhất thiết phải tốt nghiệp thạc sĩ mới có cơ hội thăng tiến đến những vị trí này. 
Tóm lại, dù bạn có loại bằng cấp nào thì yếu tố kinh nghiệm cũng luôn được đòi hỏi. Và tùy vào vị trí ứng tuyển của bạn mà yêu cầu về kinh nghiệm là nhiều năm hay ít năm. 
Về ý hỏi thứ 2 của bạn: 
Các điều kiện chung cho một vị trí Quản lý nhân sự là: tốt nghiệp ĐH, kỹ năng giao tiếp và thương lượng tốt. 
Ngoài ra còn yêu cầu một số kỹ năng như: soạn thảo và trình bày văn bản, kỹ năng sử dụng thiết bị văn phòng... Tuy nhiên, công việc chính của quản lý nhân sự là quản trị hành chánh văn phòng, tổ chức hội họp, hội thảo, thương lượng và giải quyết vấn đề liên quan đến chế độ lao động, tuyển chọn nhân viên, đánh giá kết quả công việc, tạo động lực làm việc.... 
Đối tượng tham gia nghề nhân sự là những người đã từng công tác trong lĩnh vực liên quan, các cấp quản lý…có bằng cử nhân chuyên môn. Nếu yêu thích nghề quản lý nhân sự, bạn cũng có thể khởi đầu bằng cách tham gia các khóa học ngắn hạn đào tạo chuyên môn của một số trường và trung tâm như: 
1. Quản trị nhân sự thực hành - Trung tâm đào tạo Trí Nhân Việt 
2. Nghề Nhân Sự - Công ty Tư vấn Phát triển Nguồn nhân lực BCC 
Chúc bạn thành công.

H.H thực hiện
