Virus lạ hoành hành Croatia

Hầu hết các cầu thủ trong đội tuyển đều bị bệnh. Trong số này có Darijo Simic, Ivica Olic, Bosko Balaban, Dado Prso, Stjepan Tomas, Anthony Seric và Joey Didulica. Điều quan trọng là căn bệnh này có thể lây lan. 
Cầu thủ mới nhất bị nhiễm bệnh là Darijo Srna. Anh đã bị một đồng đội sắp khỏi bệnh lây sang. Srna đã bị các triệu chứng như chóng mặt, sốt cao và nhức đầu. 
Trong khi đó ở trại tập luyện của Brazil, người ngoài hành tinh Ronaldo cũng không thể tập luyện cùng các đồng đội vì bị sốt. Sáng hôm qua, khi thức dậy, Ronaldo đã bị sốt nhẹ và anh nghỉ tập suốt ngày. 
HLV Pareirra cũng đã lên danh sách đội hình cho trận gặp Croatia, trong đó Ronaldo và Adriano sẽ đá chính trên hàng công. Nếu Ronaldo không thể ra sân, người thay thế anh sẽ là Robinho.

Đ.K.L (Theo Reuters)
