Thực phẩm tết: lựa chọn như thế nào?

ThS Đào Mỹ Thanh - trưởng khoa vệ sinh Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM - cho biết: để chọn thực phẩm tươi sống an toàn, phòng tránh thực phẩm hư hỏng gây ngộ độc, thực phẩm có phụ gia độc hại như hàn the, chất tẩy công nghiệp, thuốc bảo vệ thực vật..., bà con nên đi chợ sớm và chọn lựa kỹ. Mua ở nơi tin cậy, rõ nguồn gốc (như siêu thị), các chợ có sự kiểm soát về chất lượng và vệ sinh... 
Không nên mua thực phẩm bán rong, thịt xay sẵn, rau quả gọt và ngâm sẵn, thực phẩm bày bán ở những nơi gần bãi rác, công trường, cống rãnh, nước đọng... Thực phẩm có sơ chế nhưng chưa làm chín, được đóng gói như chả giò, tôm lăn bột... phải mua ở nơi có điều kiện bảo quản như tủ sạch và đúng nhiệt độ. Đối với thực phẩm chín, không bao gói như bún, phở, xôi, mứt... cũng nên mua ở những nơi sạch sẽ, không để bụi, côn trùng xâm nhập. 
Cần lưu ý đề phòng các phụ gia độc hại, chẳng hạn như các chất tẩy trắng và phụ gia bảo quản trong bún, phở... (chất thường dùng hiện nay là formol). Hiện nay tình trạng dùng hàn the để làm dai, giòn cho một số sản phẩm như giò chả... còn chiếm tỉ lệ khá cao. Gần đây việc sử dụng hàn the trong mì sợi tươi hoặc khô, có bao gói hay không bao gói chiếm tới 50-60%. 
Một số địa chỉ cấp cứu cần biết ở TP.HCM 
BV Chợ Rẫy : 201B Nguyễn Chí Thanh, P.12, Q,5, TP.HCM. 
BV Chấn thương chỉnh hình, cổng cấp cứu : 941 Trần Hưng Đạo, P.1, Q.5. 
BV Nhân Dân 115 : 520 Nguyễn Tri Phương, P.12, Q.10. 
BV cấp cứu Trưng Vương : 266 Lý Thường Kiệt, P.14, Q.10. 
BV ĐK Sài Gòn : 125 Lê Lợi, P.Bến Thành, Q.1. 
BV ĐK Thủ Đức : ấp Tân Hòa, xã Tân Phú, Q.Thủ Đức. 
Trong các ngày tết, các trung tâm y tế quận huyện, các trạm y tế phường xã đều tổ chức trực 24/24 giờ. Về phẩm màu sử dụng trong một số loại sản phẩm như lạp xưởng, mứt, nước ngọt, bánh kẹo... hiện nay chưa có kết quả đánh giá để xem việc sử dụng phẩm màu có đúng theo qui định trong danh mục hay không. Đối với độc tính của phẩm màu tổng hợp, nếu sử dụng quá liều lượng sẽ có tác động cấp tính lên hệ tiêu hóa, làm nôn mửa, rối loạn tiêu hóa; ở trẻ em thì dễ bị dị ứng với biểu hiện rõ nhất là nổi mẩn đỏ. Về chất tạo ngọt, Bộ Y tế đã cấm sử dụng đường hóa học cyclamat, nhưng do cyclamat rẻ nên nhiều cơ sở sử dụng trong chế biến thực phẩm như mứt, nước ngọt... Còn đường saccarin, aspartam... thì cho phép sử dụng nhưng bắt buộc phải công bố trên nhãn. 
Nếu mua thực phẩm với số lượng lớn, nên đưa mẫu đi kiểm tra một số chỉ tiêu an toàn. Cần thay đổi thói quen trong việc lựa chọn thực phẩm, nên dùng sản phẩm có màu sắc, cấu trúc tự nhiên, không nhất thiết phải dai, giòn mới ngon. Chấp nhận giá cả hợp lý để có sản phẩm tươi tốt, chất lượng cao, an toàn cho sức khỏe. Không mua ở những nơi được khuyến cáo về sử dụng phụ gia độc hại. Xử lý kỹ thực phẩm và nên dùng ngay. Nếu dự trữ, nên bảo quản đúng nhiệt độ, nơi khô ráo, tránh ẩm ướt, tránh côn trùng xâm nhập. 
Khi phát hiện thực phẩm không đạt chất lượng thì báo cho văn phòng Hội Người tiêu dùng TP, Trung tâm Y tế dự phòng, Thanh tra Sở Y tế. Khi phát hiện những nơi chế biến những sản phẩm không đạt vệ sinh và có sử dụng phụ gia độc hại như hàn the, formol... thì cũng báo ngay các cơ quan nói trên.

KIM SƠN ghi
