Luyện bút hay luyện phím?

- Chức năng viết có hẳn một phân khu điều khiển riêng nằm trên thùy trán vỏ não. Phàm cái gì thiếu rèn luyện hay lụt nghề: cây bút bị “thất sủng” thay bằng bàn phím lâu ngày sẽ khiến vùng chỉ huy trên chỉ còn biết lệnh mỗi động tác “mổ cò”. Do vậy không lạ việc nhiều bạn trẻ trước đây “vở sạch chữ đẹp” nhưng sau một thời gian dài miệt mài gõ, lúc vung múa bút lại thì chữ nghĩa bỗng hóa “rồng... đi, phượng... nhảy”. 
Thêm nữa, phần mềm soạn văn bản với hàng loạt tiện ích xóa, cắt, copy, dán, canh lề, xuống dòng... cho phép người dùng tha hồ gõ liên tu bất tận, hạ hồi chỉnh sửa, lâu ngày có thể vô tình hình thành nếp... ẩu trong chuyện “bút sa gà chết” ở một số bạn trẻ (nhiều sĩ tử trong giờ thi liên tục xin giấy hoặc bài làm chi chít cạo sửa có lẽ phần nào từ nguyên nhân này?). 
Có thể hiểu sự “làm eo” của cô bạn em bởi chắc khó ai không khỏi cụt hứng khi nhận được bức thư tâm tình dưới dạng... văn bản (chỉn chu, tươm tất quá đâm ra vô hồn). Người ta bảo “văn là người”, chữ là “gương mặt thứ hai” của chúng ta. Hiện nay không ít công ty khi tuyển người đều yêu cầu ứng viên thảo đơn bằng chữ viết tay; hoặc trong một số tình huống cần nhận dạng, người ta cũng đòi hỏi tương tự. 
Tuyetmai@ thân mến, không ai phủ nhận những tiện ích mà vi tính mang lại, nhưng nếu ngại chữ “gà bới” rồi “hiện đại hóa” chúng bằng Microsoft Word e không phải kế lâu bền. Lỡ chữ quá tệ thì chỉ có cách sửa lại bằng chính công cụ “truyền thống” nghìn đời nay của chúng thôi em ạ.

BS ĐỖ MINH TUẤN
