“Lắc” vì đâu?

GS-TS Đỗ Long - phó chủ tịch Hội Các khoa học tâm lý giáo dục VN, nguyên viện trưởng Viện Tâm lý học - cho biết như trên và phân tích các nguyên nhân dẫn đến “lắc”. 
Thể hiện cái “nó” 
Thẳng thắn mà nói, hiện tượng lạm dụng các chất kích thích nói chung và sử dụng ecstasy nói riêng đã đáp ứng được một “nhu cầu” xu thời, mang tính thời thượng của một bộ phận thanh niên. Nó không phải hoàn toàn là sự bắt chước mà là sự a dua, đua đòi, hiểu lầm rằng như thế mới là thanh niên thành phố, là biết ăn chơi... 
Nó giống như hiện tượng hippy vào những năm 1960 ở các nước phương Tây vậy! Hiện tượng này dấy lên một sự trăn trở trước thực tế một bộ phận thanh niên đã “lệch chuẩn”, đã đánh mất niềm tin vào nhân sinh quan của chính mình. 
Về mặt tâm lý, thanh niên đến độ tuổi trưởng thành là thích có bạn bè, thích được giao lưu, tụ tập. Về mặt lứa tuổi, đây cũng là thời đoạn dậy thì mong muốn có những hoạt động sinh lý và điều đó lý giải tại sao việc tụ tập và sử dụng thuốc “lắc” có sự hiện diện cả nam lẫn nữ. Sử dụng chất kích thích cũng là một điều kiện thuận lợi để cả hai giới có thể thể hiện ham muốn và đam mê tính dục, thể hiện cái “nó” (Freud), làm cho thanh niên “dũng cảm” hơn, bớt ngần ngại hơn. 
Ở độ tuổi này, thanh niên rất cần những hoạt động để dồn nén cái vô thức tính dục đi. Trong khi đó, đoàn thể, tập thể sinh viên hay học sinh cũng chưa tìm ra được những nội dung hoạt động mới, những hình thức tham gia mới... Điều đó dẫn đến hệ quả là để có thể thỏa mãn được cái hung tính, dữ dằn, quậy phá vốn là đặc trưng của lứa tuổi này hiện không có chỗ để xả, họ tìm đến các hình thức “tự xả” vô bổ như đua xe trái phép, nhảy nhót thâu đêm... 
Chúng ta đã đánh mất một sân chơi lớn để thanh niên đè nén cái vô thức tính dục cũng như để “xả” bản năng quậy phá là các sinh hoạt thể dục thể thao và văn hóa nghệ thuật phù hợp với tâm sinh lý của thanh niên. Người ta hiểu khái niệm về xã hội hóa thể dục thể thao chưa đúng, người lớn chưa nhận thức được vai trò quan trọng của thanh niên và sự “xả” đối với họ, mà thông thường là đưa ra các món không phù hợp hay mang tính áp đặt. Chúng ta chưa hiểu được rằng chính thanh niên mới có thể là thủ lĩnh của thanh niên, chính thanh niên mới biết được mình cần gì! 
Những sinh hoạt thể dục thể thao như thế này góp phần giúp thanh niên hiểu rõ ý nghĩa cuộc sống lành mạnh Ảnh: T.H.PHƯƠNG Yếu tố gia đình 
Bên cạnh đó, phải thừa nhận rằng việc sử dụng ma túy cũng biểu hiện sự chán nản về bản thân của mỗi cá nhân của một bộ phận nam nữ thanh niên. Do thi cử không đỗ, do áp lực bởi sự kỳ vọng của gia đình, dòng tộc, do nhàn rỗi không biết làm gì, do không tìm được nơi để khẳng định và thể hiện bản thân mình... họ đã tìm sự trốn chạy hiện thực đó bằng việc sử dụng, thậm chí lạm dụng chất kích thích! 
Và điều cuối cùng, qua thực tế chúng ta thấy rằng đang tồn tại một vấn đề bất cập ngay trong bản thân các gia đình. Thanh niên sử dụng ecstasy phần lớn đều là con cái của những gia đình khá giả. Các bậc cha mẹ không quản lý sự chi tiêu của con cái, không quản lý sự vắng mặt hay có mặt của con cái trong lớp học, giờ giấc đi lại của chúng... gây nên những hậu quả thật đáng tiếc. 
Không những thế, không ở đâu sự thật được bộc lộ một cách trần trụi nhất, thật nhất như ở trong gia đình. Sự nghiêm túc và mẫu mực trong lối sống của các bậc phụ huynh trong gia đình tưởng như không có ý nghĩa giáo dục, nhưng thực chất lại có ý nghĩa giáo dục mạnh mẽ nhất đối với lớp trẻ. Nhiều khi chúng ta cứ “ăn gian” đối với lớp trẻ và tưởng rằng các em không biết, nhưng sự thật là chúng ta không thể “ăn gian” nổi! 
Ba biện pháp khắc phục 
Qua những nhận thức như vậy, chúng ta thấy rằng cần phải có những biện pháp cơ bản sau để khắc phục tình hình trên: 
- Các tổ chức đoàn thể phải tạo ra những sinh hoạt thể dục thể thao và văn hóa nghệ thuật phù hợp với tâm sinh lý của lứa tuổi thanh niên... thông qua đó mà giáo dục lý tưởng cho thanh niên, giúp họ thấy được ý nghĩa của một cuộc sống lành mạnh. Mạnh dạn thay đổi tư tưởng già cỗi, tâm lý quan phương xa rời hay đứng trên chỉ bảo dạy dỗ lớp trẻ... Đặc biệt nên mạnh dạn thực hiện quan điểm: “Hãy để thanh niên làm thủ lĩnh của thanh niên!”. 
- Trong mỗi gia đình, cha mẹ phải là người gương mẫu. Cha mẹ phải nắm được tâm lý của trẻ. Trong thời điểm hiện nay, các bậc phụ huynh, một mặt buộc phải hòa hoãn, thỏa hiệp với thói ích kỷ của con cái, mặt khác phải tính đến yếu tố cá nhân, yếu tố độc lập của con mình. 
- Xã hội phải có trách nhiệm tạo điều kiện tinh thần và vật chất để xây dựng những sân chơi tập thể hấp dẫn được thanh thiếu niên ngay từ cấp địa phương.

ĐÔNG VIỆT ghi
