Đi chợ hoa chở tết về nhà

Tết còn được cầm trên tay, trong gương mặt hoan hỷ của người đã chọn lựa được bình hoa chưng tết... 
Nhộn nhịp cả ngày lẫn đêm, chợ hoa công viên 23-9 TP.HCM năm nay đựơc đánh giá có nhiều chủng loại hoa mới như hoa anh thảo xuất xứ từ Nhật Bản nhưng trồng tại Đà Lạt, có năm màu,... giá khoảng 60.000 đồng/chậu...Nhiều cây kiểng hình con chó rất hút khách. 
Hoa từ nhà vườn được đưa đến chợ 
Dạo chợ hoa, tìm một chậu ưng ý về nhà 
Các loại mai, đào tếtnăm nay cũng hội tụ về chợ hoa khá nhiều, giá đào tết Hà Nội từ 300.000đ đến 3.000.000đ. 
Xe ba gác chở hoa về nhà cho khách mua 
Những chậu hoa dành cho những khung cửa ngày tết 
Theo đánh giá của những người sành mua hoa kiểng cho mùa tết, giá hoa kiểng năm nay cao hơn năm ngoái khoảng 10%. 
Mang tết về nhà

MINH PHÚC
