Thi vẽ tranh "Hội An qua ánh mắt trẻ thơ"

Ngay cạnh Chùa Cầu và bên dòng sông Hoài, gần 70 em thiếu nhi của 12 xã phường bày giá vẽ tranh, tạo thành một cảnh đẹp đối với du khách tham quan. 
Những "họa sĩ" nhỏ tuổi của Phố cổ qua nét cọ ngộ nghĩnh, đáng yêu đã tái hiện hình ảnh thân thuộc của quê hương các em như cây đa, bến nước, dòng sông hiền hoà, biển đảo xa khơi; về những mái phố rêu phong, cổ kính; về các di tích độc đáo của Hội An như Cầu Nhật Bản, các hội quán... 
BTC đã trao 4 giải A, 4 giải B, 4 giải C, 24 giải khuyến khích cho các cá nhân và giải nhất, nhì, ba toàn đoàn cho các địa phương Minh An, Sơn Phong, Cẩm Phô. 
Tranh vẽ "Hội An qua ánh mắt trẻ thơ" được Phòng Văn hoá Thông tin tổ chức trưng bày để phục vụ du khách đến khi bế mạc Tháng Du lịch Hội An - Cảm xúc mùa hè 2005.

HOÀNG DUY
