Thu nhập 1 triệu đồng cũng sẽ phải chịu thuế

>> Nguy cơ toàn dân nộp thuế thu nhập 
Tổng cục Thuế cho biết, nếu theo bản dự thảo thì đối tượng nộp thuế sẽ được mở rộng ra tới toàn dân. Khi ấy, mức thuế khởi điểm sẽ không phải là 5 triệu hay 3 triệu đồng/tháng mà người có thu nhập khoảng 1 triệu đồng mỗi tháng cũng phải có nghĩa vụ đóng thuế. 
Tuy nhiên, mức chiết giảm cho người nộp thuế sẽ được quy định cụ thể hơn, bao gồm gia cảnh và các chi phí phát sinh theo đặc điểm từng ngành nghề. Dự kiến, chiết giảm cho cá nhân người nộp thuế sẽ là 12-20 triệu đồng/năm. 
Trong trường hợp người nộp thuế có vợ, chồng hoặc con thì được chiết giảm thêm 3,6 triệu đồng/năm. Đối với trường hợp có người phụ thuộc (theo quy định của pháp luật) mà người nộp thuế có nghĩa vụ phải nuôi dưỡng thì mức chiết giảm thêm 6 triệu đồng/người cho một năm. Trường hợp trẻ em dưới 18 tuổi được trừ thêm 3,6 triệu đồng/người. Đối với người nước ngoài cư trú tại VN, các mức chiết giảm gia cảnh được tính bằng 150% so với các mức chiết giảm gia cảnh tương ứng đối với người VN và các đối tượng khác cư trú tại VN. 
Cũng theo bản dự thảo, đối tượng chịu thuế sẽ bao gồm công dân VN, người nước ngoài, cá nhân cư trú hoặc không cư trú tại VN, chủ hộ, người đại diện hộ gia đình sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp, nông nghiệp, xây dựng... 
Ngoài tiền lương, tiền công, các khoản thu nhập khác như thu nhập từ lãi các khoản cho vay, lợi cổ tức, thu nhập chuyển vốn, bất động sản, bản quyền, trúng thưởng, cá cược, thừa kế... cũng sẽ phải đóng thuế. 
Biểu thuế lũy tiến từng phần 
Bậc thuế 
Tổng thu nhập chịu thuế trong năm 
Thuế suất (%) 
1 
Từ 0 đến 60 triệu đồng 
5% 
2 
Trên 60 triệu đồng đến 180 triệu đồng 
10% 
3 
Trên 180 triệu đồng đến 540 triệu đồng 
20% 
4 
Trên 540 triệu đồng đến 1,62 tỷ đồng 
30% 
5 
Trên 1,62 tỷ đồng 
35%

Theo VnExpress
