Từ Đại hội Hội Điện ảnh VN lần 6: Chưa thấy rõ sức trẻ

1. Ngay hôm đầu tiên, vài chục nhà báo đã nói nhỏ với nhau “Sao không thấy người trẻ nhỉ”. Khi công bố danh sách đại biểu có 27 diễn viên và trẻ nhất là Hồng Ánh, nhìn kỹ thì ra còn có Quyền Linh, Tuấn Anh cũng thuộc lớp trẻ (dù tuổi gần tứ tuần). 
Các diễn viên điện ảnh khóa 2 như Phương Thanh, Thanh Hiền, Minh Châu… đều xấp xỉ 50 cả. Đội ngũ làm phim còn lại là biên kịch, quay phim, đạo diễn… trẻ cũng đã gần 50 hoặc trên 50 như: Thanh Vân, Nhuệ Giang, Trịnh Thanh Nhã, Lại Văn Sinh… Các đại biểu được coi là nhanh nhẹn, hoạt bát hơn cả là Thế Anh, Đoàn Dũng, Trần Văn Thủy, Sỹ Chung, Tô Hoàng… đều 60 tuổi trở lên! Và, rất nhiều là tuổi 70 và hơn thế. 
Mọi người đều nói vui “Đây là đại hội người cao tuổi”. Đáng nói là những điều hệ trọng như trẻ hóa ngành điện ảnh ít được nhắc đến . Những chuyện mới mẻ về công nghệ làm phim tiên tiến ít được bàn đến hơn. Đành rằng bề dày kinh nghiệm và kiến thức của thế hệ cha anh đáng được thế hệ trẻ học tập. Nhưng để dám nghĩ, dám tiên phong những bước đột phá trong sáng tạo nghệ thuật thời đổi mới thì có lẽ lớp trẻ vẫn mạnh dạn hơn chăng? 
2. Về vấn đề chuyên nghiệp trong điện ảnh , trò chuyện bên lề đại hội, các đại biểu từ 50 tuổi trở xuống đều băn khoăn vì tuổi nghề và tuổi đời trong hoạt động điện ảnh chuyên nghiệp. Thoạt nghe có vẻ lạ lẫm, nhưng sự thật đó là mong muốn được làm nghề chuyên nghiệp một cách nghiêm túc. 
Nhiều người hiểu chưa đúng về từ chuyên nghiệp trong ngành điện ảnh. Người hoạt động điện ảnh thường quan niệm làm phim truyện nhựa mới là chuyên nghiệp, phim truyền hình ở một dòng khác. Vì vậy, họ phàn nàn hiện nay họ không được làm nghề không có nghĩa là họ không làm phim. Bởi vì họ vẫn làm phim truyền hình, làm quảng cáo… và vẫn buồn vì không được làm nghề. Ví dụ một số diễn viên chuyên nghiệp khóa 2 vẫn đóng nhiều phim truyền hình, thậm chí đóng rất hay, nhưng vẫn kêu không được làm nghề. Ở đây họ muốn nói đến đóng phim truyện nhựa! Với hoạt động điện ảnh chuyên nghiệp thì làm phim nhựa mới “đã”, mới đúng là chuyên nghiệp. 
3. Theo như tham luận của bà Trịnh Thanh Nhã, tình trạng điện ảnh Việt Nam đáng báo động hiện nay chính là sự lẫn lộn khái niệm về điện ảnh và truyền hình của khán giả. Bên cạnh đó, sự vào cuộc chậm trễ của lực lượng sáng tác trẻ cũng làm điện ảnh Việt Nam lùi lại thêm vài chục năm. Đầu tư nhiều cho làm phim nhưng ý tưởng mới mẻ độc đáo không có thì hiệu quả thấp là tất nhiên. 
Mỗi khi các nhà quản lý chọn kịch bản này hay kịch bản kia, giao cho tư nhân hay cho Nhà nước thực hiện đều có chút gì đó chưa minh bạch. Bà Trịnh Thanh Nhã cho rằng “việc đưa người sáng tác trẻ vào sân chơi điện ảnh ngoài sự nỗ lực của chính họ, thực chất lại được quyết định bởi sự độ lượng, sự uyên bác và tin tưởng kèm theo vài “xê xê” dũng cảm của những người đi trước”. Mặt khác, lớp sáng tác trẻ có nhiều người mải mê chạy theo chủ đề vụn vặt mà họ cho là mới. 
4. Xem ra, đại hội này vẫn chưa trẻ hóa được đội ngũ làm phim đúng như sự mong đợi của công chúng nói chung và lớp người làm phim lớn tuổi nói riêng. Một số đại biểu cho rằng, vài chục người trẻ (là hội viên) đến dự là may rồi. Những người khác còn bận rộn làm phim không đến đại hội đã đành, họ làm rất nhiều phim nhưng không phải là hội viên (nhiều người ở TP Hồ Chí Minh). “Nhiều người làm đơn xin vào Hội Điện ảnh khó khăn lắm…”. Có người tâm sự như vậy. 
Liệu qua đại hội này, Hội Điện ảnh VN có mở rộng cửa để đón nhận các thành viên đam mê làm phim không?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
