Thông điệp của nghị lực thép

HS Võ Hoàng Quốc Bảo (lớp 6/2 Trường THCS Phước Bình, Q.9, TP.HCM) được cha cõng đến buổi lễ - Ảnh: Thanh Đạm 
TT - Sân khấu không nề nếp, thẳng thớm như những đợt trao học bổng trước bởi người nhận học bổng cũng rất đặc biệt: những đôi nạng gỗ dò dẫm, những bước chân xiêu vẹo bước lên sân khấu, những gương mặt xanh tái, nhiều bạn phải ẵm, bồng... 
Nói như anh Dương Thành Truyền - Phó Tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ , 108 gương mặt nhận học bổng sáng 11-12-2004 tại Nhà Thiếu nhi TP.HCM đã mang đến buổi lễ một thông điệp về nghị lực và tinh thần thép, bởi họ không chỉ vượt qua sự cùng cực của đói nghèo mà còn cả những đau đớn... 
Khi Trần Quốc Toàn, Trường THPT Cần Thạnh, Cần Giờ, khó nhọc với đôi nạng gỗ để bước lên sân khấu, cả hội trường lặng đi với đôi mắt thán phục, cảm thông. 
Huyện Cần Giờ, TP.HCM nổi tiếng với tình trạng HS bỏ học nhiều vì nghèo khó, vì đường đến trường trắc trở, xa xôi... Còn gia đình, “ba mẹ em cặm cụi trên ruộng từ sáng đến tối cũng vẫn bữa đói, bữa no”. Bị teo cơ cả hai chân, suốt những năm học tiểu học Toàn đến trường được là nhờ đôi vai của ba, của mẹ. 
Đây là chương trình học bổng vượt khó dành cho học sinh khuyết tật, nghèo vùng ven và ngoại thành TP.HCM - Báo Tuổi Trẻ và Ban Thiếu nhi trường học Thành đoàn TP.HCM tổ chức. Tài trợ: Công ty Sony Ericsson 
Lên THCS, trải qua phẫu thuật cộng với sự kiên trì tập luyện, Toàn đã tự đi đến trường “để cha mẹ không phải vất vả vì mình nữa”. Năm nay Toàn đã là HS bậc THPT, một bậc học không cao với nhiều HS nhưng là niềm mơ ước của nhiều thanh niên Cần Giờ... 
Mỗi người bạn nhận học bổng là mỗi số phận, nghịch cảnh khác nhau. Nhưng họ có một điểm chung: chấp nhận - đương đầu với thực tế để tiếp tục đến với con đường học vấn. Nghị lực phi thường của họ thể hiện ý chí và niềm tin của những người trẻ - những người trẻ khuyết tật. 
Ông Ngô Nguyên Kha trao học bổng cho bạn Nguyễn Thạch Sùng (lớp 8A1 Trường THCS Trung Lập, huyện Củ Chi, TP.HCM) - Ảnh: Th.Đ. 
“Hy vọng học bổng hôm nay sẽ chia sẻ với các gương mặt phần nào những khó khăn trong cuộc sống. Nhưng đó chỉ là một ngọn lửa nhỏ. 
Tôi mong sẽ có thêm nhiều cá nhân, tổ chức quan tâm và giúp đỡ HS khuyết tật để cùng chúng tôi tạo thành ngọn lửa lớn hỗ trợ các em vững bước trên con đường học vấn...”. 
Ông NGÔ NGUYÊN KHA (Trưởng đại diện Sony Ericsson tại TP.HCM) Là Nguyễn Thanh Phong (Trường THCS Tân Thạnh Đông) cắn răng chịu đựng đến toát mồ hôi những cơn nhức nhối để được tiếp tục ngồi trên lớp nghe thầy cô giảng bài và để sau này làm thầy giáo. 
Là Trần Văn Thành (Trường THCS Bình Hòa) vượt qua sự đau đớn của tai nạn điện, vượt qua đoạn đường gập ghềnh gần 8km để đến trường với ước mơ trở thành họa sĩ. 
Cho dù Lê Huyền Tiền Phương (Trường THCS Phước Hiệp, Củ Chi) chỉ đứng đến thắt lưng bạn đồng trang lứa; cho dù Đỗ Minh Châu (Trường THPT Lê Thánh Tôn) chỉ có thể cử động được một tay, nhưng họ không chỉ là trò giỏi ở trường mà còn là những người con ngoan ở nhà: lặng lẽ lần mò nấu cơm, giặt giũ, lau nhà, rửa chén, trông em... 
“Thấp bé như em chắc chẳng ai chịu thuê làm cỏ, cấy lúa đâu. Chỉ mong ba mẹ khỏe mạnh, có việc để làm mướn mỗi ngày. Em không mặc cảm vì mình thấp hơn các bạn, chỉ sợ nghỉ học rồi sẽ thua kém bạn bè”, Phương tâm sự, dù ít ai ngờ Tiền Phương vốn là “quản gia” kiêm chị hai trong gia đình từ khi mới 7 tuổi... 
Ánh mắt của các bạn trẻ ngồi chật hội trường chợt sáng lên như được tiếp thêm niềm tin và sức mạnh khi trên sân khấu, một người bạn của họ, Toàn, tỏ ra rất tự tin: 
“Sau này tôi sẽ làm kỹ sư điện tử. Hiện tại tôi đã tự mày mò sửa cassette, điện thoại... và cũng đã có lần thành công. Tôi muốn xã hội đừng nhìn người khuyết tật với ánh mắt coi thường, thương hại...”.

HOÀNG HƯƠNG
