Tư vấn: Tham khảo mức lương phù hợp

1. Không rõ hiện nay bạn vẫn đang làm việc hay đang tìm việc lại sau một thời gian nghỉ việc ở công ty trước đây? Và bạn đã từng nắm giữ vị trí nào trong phòng kinh doanh ở công ty trước? 
Tôi nghĩ với trình độ học vấn và kinh nghiệm đã có, bạn có thể đề nghị mức lương từ 300-500 USD nếu xin vào một công ty nước ngoài. Ngoài ra, còn có các chế độ trợ cấp và hoa hồng dựa trên doanh số đạt được hàng tháng hoặc hàng quý tùy theo chính sách của công ty. 
Nếu bạn đang làm việc và có ý định thay đổi công việc, bạn nên cân nhắc thêm các chế độ này ngoài mức lương căn bản được đề xuất. Và tất nhiên bạn sẽ so sánh nó với tổng thu nhập hiện tại để có được công việc với mức lương phù hợp nhất. 
2. Bạn chưa nói rõ là bạn đã có kinh nghiệm việc làm hay chưa, cũng như bạn có bằng MBA thuộc chuyên ngành nào? Vì thế, tôi chỉ có thể giúp bạn tham khảo mức lương trung bình trên thị trường (tại doanh nghiệp nước ngoài, liên doanh...) dành cho những người có bằng tốt nghiệp MBA ở nước ngoài về VN làm việc là: mức lương khởi điểm khoảng từ 600-800 USD trở lên.

H.H thực hiện
