M.U rút ngắn cách biệt với Chelsea

Với một phong độ cực kỳ ấn tượng trong thời gian vừa qua, và cùng với một tâm lý vô cùng thoải mái sau khi biết tin Chelsea bại trận, các cầu thủ M.U đã thi đấu rất tưng bừng, bất chấp phải đến làm khách trên sân của đối thủ khó chịu Portsmouth. 
Bàn thắng mở tỷ số của Nistelrooy 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của C.Ronaldo 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 3-0 của C.Ronaldo 
Bàn thắng danh dự của Taylor 
Ngay ở phút thứ 5, từ đường chuyền dài vượt tuyến của đồng đội, Wayne Rooney bứt tốc độ loại hậu vệ đội chủ nhà thoát xuống đối mặt với thủ môn Dean Kiely, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm với của tiền nào này lại không trúng bóng. 
13 phút sau, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, lão tướng Ryan Giggs thoát xuống rất nhanh và dùng kỹ thuật cá nhân đi bóng qua cả thủ môn Kiely trước khi dứt điểm vào khung thành bỏ trống. Mặc dù bóng đã đập trúng vào xà ngang của khung thành, nhưng Ruud van Nistelrooy đã có mặt kịp thời đánh đầu vào khung thành bỏ trống mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách M.U. 
Kết quả vòng 26: 
Wigan - Liverpool: 0-1 Arsenal - Bolton: 1-1 Aston Villa - Newcastle: 1-2 Everton - Blackburn: 1-0 Fulham - West Brom: 6-1 Middlesbrough - Chelsea: 3-0 Portsmouth - M.U: 1-3 Bị thủng lưới, các cầu thủ Portsmouth phải dồn lên tấn công và M.U đã có cơ hội để triển khai lối chơi phản công của mình. Phút 38, từ pha phản công nơi trung lộ, Cristiano Ronaldo tung cú dứt điểm sấm sét từ khỏang cách 30m đưa bóng vượt qua tầm với của thủ môn Kiely nâng tỷ số lên 2-0 cho M.U. 
Chưa dừng lại ở đó. Phút 45, lại từ một pha phản công nhanh, Rooney chọc khe chuẩn xác cho Cristiano Ronaldo thoát xuống tung cú dứt điểm chéo góc hạ thủ môn Kiely nâng tỷ số lên 3-0 cho M.U. 
Dẫn trước 3-0, HLV Ferguson liền rút Van der Sar, Ryan Giggs ra nghỉ và đưa Tim Howard, Alen Smith vào thay. Mặc dù M.U đã chủ động chơi chậm lại vàVới chiến thắn nhường hẳn quyền kiểm soát trận đấu cho các cầu thủ Portsmouth, nhưng tất cả những gì các chân sút đội chủ nhà làm được trong hiệp 2 cũng chỉ là bàn thắng danh dự của Matthew Taylor sau 1 pha đánh đầu rất đẹp mắt. 
Có thể nói Portsmouth đã không gặp may trong trận đấu này khi các chân sút của họ đã bỏ quá nhiều cơ hội ghi bàn, đặc biệt là tiền đạo LuaLua (bỏ lỡ 2 cơ hội mười mươi). Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận M.U đã có một trận đấu rất xuất sắc, trong đó nổi bật nhất là Cristiano Ronaldo. Và nếu may mắn hơn thì tiền vệ trẻ người BĐN đã có được 1 hat-trick sau khi cú sút phạt ở phút cuối cùng của anh tìm đúng vào xà ngang của khung thành. 
Với chiến thắng này, M.U không chỉ giữ vững vị tri 1thứ 2 của mình, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ rút ngắn cách biệt xuống còn 12 điểm so với đội đầu bảng Chelsea và qua đó thắp lại hy vọng trong cuộc đua tranh ngôi vô địch với đối thủ này ở mùa giải năm nay. 
Trong khi đó, trận thua này đã là trận thua thứ 5 trong tổng số 6 trận gần đây của thầy trò HLV Harry Redknapp và qua đó tiếp tục dìm sâu Portsmouth xuống cuối bảng xếp hạng. Hiện tại, Portsmouth đang kém nhóm an toàn 8 điểm, và nếu không cố gắng thoát ra khỏi hoàn cảnh hiện tại, thì một chiếc vé trở lại giải hạng nhất vào mùa giải năm tới sẽ thuộc về đội bóng của HLV Harry Redknapp.

TIÊU PHONG
