TP.HCM: xe buýt cạnh tranh không lành mạnh

Theo xã viên HTX Bình Minh, từ tháng 3-2006 đến nay Công ty Xe khách Sài Gòn đã mở tuyến xe buýt trùng lắp nhiều tuyến đường với tuyến xe buýt của HTX đã hoạt động từ nhiều năm. Hơn nữa, Công ty Xe khách Sài Gòn còn cạnh tranh không lành mạnh vì lấy giá vé 2.000 đồng/người (do được ngân sách trợ giá); còn HTX lấy giá vé 3.000 đồng/người, bị khoán mức trợ giá và hằng tháng, hằng quí buộc tăng số khách để giảm mức trợ giá. 
Từ tháng 4-2006 đến nay đã xảy ra một số vụ xô xát giữa những người lái xe ở hai đơn vị trên tuyến xe buýt này.

N.ẨN
