Búp bê biết yêu, album mới của Thanh Thảo

Tiết tấu hiphop sôi động là sắc màu chủ đạo trong album Thanh Thảo Vol.5 với “ách chủ bài” Búp bê biết yêu (Phương Uyên). Một điểm nhấn trong đĩa nhạc còn là ca khúc rock Cô đơn mình em cũng do Phương Uyên sáng tác. Còn Nhớ trường xưa, Ngày xưa yêu dấu (Vĩnh Tâm), Sau một lời nói dối (Hoài Anh) lại đậm chất trữ tình và thể hiện nét tình cảm trong chất giọng. 
Album Búp bê biết yêu có chất lượng chuyên môn khá. Phần trình bày bìa đĩa bắt mắt và sang trọng, phù hợp chủ đề nội dung bên trong đĩa (có VCD tặng kèm). Qua album Thanh Thảo cho thấy một hướng đi mới và cũng là phù hợp với sở trường trong phong cách nhạc giải trí sôi động của cô.

TR.N
