Serie A: Khởi đầu nhạt nhẽo!

Dù phải thi đấu trên sân khách, nhưng với đội hình mạnh nhất của mình, Juventus đã không gặp nhiều khó khăn để có thể làm chủ được khu trung tuyến. Với một đẳng cấp vượt trội, Juventus đã nhanh chóng thể hiện bả lĩnh của mình bằng bàn thắng mở tỷ số của tiền vệ Pavel Nedved (phút 35) từ một cú sút ché góc. 
Bàn thắng mở tỷ số càng làm cho các cầu thủ Juventus chơi hưng phấn hẳn lên. Phút 38, tiền đạo David Trezeguet nhân đôi cách biệt cho đội khách sau pha phối hợp rất ăn ý với người đá cặp với mình, Del Piero. Có được 2 bàn thắng khá dễ dàng, các cầu thủ Juventus chơi khá nhàn nhã. Và đến phút 69 của trận đấu, tiền đạo tân binh Zlatan Ibrahimovic mới chuyển đến từ CLB Ajax với giá 16 triệu euro đã ghi bàn ấn định chiến thắng 3-0 cho Juventus sau khi anh vượt qua hai hậu vệ của đội chủ nhà. Với bàn thắng này, Zlatan Ibrahimovic đã có một buổi ra mắt rất thành công tại giải đấu được mệnh danh là rất khắc nghiệt Serie A. 
Cũng ra mắt thành công như Zlatan Ibrahimovic trong loạt trận mở màn còn có Di Canio và Rudi Voeller. Tiền đạo kỳ cựu, Di Canio đã ghi bàn thắng duy nhất đem về 3 điểm cho Lazio trong cuộc đụng độ với Sampdoria. Trong khi đó thì HLV Rudi Voeller lại là người có công rất lớn trong chiến thắng 1-0 của đội thủ đô AS Roma trước Fiorentina. 
Kết quả một số trận đấu diễn ra vào đêm qua: 
Brescia - Juventus: 0-3 Atalanta - Lecce: 2-2 Cagliari - Bologna: 1-0 Palermo - Siena: 1-0 Parma - Messina: 0-0 Reggina - Udinese: 0-0 Roma - Fiorentina: 1-0 Sampdoria - Lazio: 0-1

N.QUỐC
