Venise - thành phố độc nhất vô nhị ở châu Âu

Thành phố này được nối với đất liền bằng một công trình nghệ thuật độc đáo. Giữa những toà nhà được xây dựng kiên cố và bề thế là hệ thống kênh đào và thủy lộ chằng chịt, đan kết tạo thành một mạng lưới giao thông. 
Theo thống kê, trong thành phố có khoảng 200 kênh và 400 chiếc cầu, trong đó nhiều cây cầu có từ thời cổ xưa và là những công trình kiến trúc quý giá. Nổi tiếng hơn cả là cầu Rialto xây từ thế kỷ XVI, chỉ có một vòm bằng đá nối liền hai hòn đảo lớn của thành phố. 
Không chỉ là thành phố nổi lãng mạn bậc nhất thế giới, Venise là một thánh đường nghệ thuật với rất nhiều những nhà hát, bảo tàng, gallery… Đặc biệt hơn cả là Bảo tàng Ca'Rezzonico có từ thế kỉ 18. 
Mạng lưới kênh đào đạc biệt ở Venise Nơi đây lưu giữ rất nhiều những tấm thảm thêu, đồ sơn mài và những chiếc ghế bành đặc trưng của thế kỷ 18 cũng như những tác phẩm nghệ thuật của các danh hoạ và nhà điêu khắc nổi tiếng như: Canaletto, Rosalba Carriera, Giambaltista Tiepolo và Francesco Guardi… 
Venise còn được biết đến như một thành phố của những lễ hội độc đáo, sống động, đầy màu sắc, đặc biệt là Lễ hội Carnival đầu tháng 2 với những chiếc mặt nạ tinh xảo và huyền bí trong đêm hoá trang. 
Ngoài ra, còn có rất nhiều lễ hội văn hoá khác như: lễ hội đua thuyền Vogalonga; ngày hội đám cưới Festa della Sensa; lễ hội Festa del Redentore mừng ngày thành phố thoát khỏi bệnh dịch khủng khiếp năm 1576 … Ngoài ra liên hoan phim Venise hàng năm cũng là dịp rất được trông đợi. 
Lãng mạn, độc đáo và đầy tính nghệ thuật - chính những điều đó đã làm Venise trở thành thành phố độc nhất vô nhị châu Âu.

NHÃ ANH (tổng hợp)
