Chống tham nhũng - làm "sáng" môi trường kinh doanh

"Dường như các hệ thống kiểm soát nhằm ngăn chặn các quan chức tham nhũng biển thủ hàng triệu USD vốn dự kiến đầu tư cho cơ sở hạ tầng chưa được thiết lập đầy đủ. Tham nhũng vẫn xảy ra ở hàng loạt lĩnh vực như xây dựng và giám sát cơ sở hạ tầng...", ông O'Dore nhấn mạnh. 
Đồng tình với ý kiến này, Jean Michel Caldagues, đại diện Phòng Thương mại châu Âu (Eurocham), cho rằng, hiện tượng hối lộ, đút lót vẫn diễn ra phổ biến trong các thủ tục đấu thầu và hiện hữu trong các hoạt động thường ngày của doanh nghiệp. 
Để giải quyết tình trạng này, theo ông, minh bạch là yếu tố rất quan trọng. Hành động của Chính phủ cần được đảm bảo các nguyên tắc, đường hướng rõ ràng và công khai để giảm bớt tính chủ quan cũng như phạm vi của tham nhũng. 
Trao đổi với VnExpress, ông Jean - Pierre Achouche, Tổng giám đốc Công ty France Telecom Vietnam, cũng cho biết, tham nhũng là một trong những quan ngại lớn nhất của nhà đầu tư nước ngoài khi tới làm ăn tại VN. Theo ông, VN có nhiều điều kiện kinh doanh tốt nhưng nếu không giải quyết được dứt điểm tình trạng tham nhũng sẽ khiến nhà đầu tư không còn tin tưởng vào VN nữa. 
"Các nỗ lực của VN để cải thiện môi trường đầu tư sẽ trở nên vô nghĩa nếu vẫn có những người tìm mọi cách để biển thủ công quỹ. Nhà đầu tư không bao giờ muốn tiền của mình lại được sử dụng như vậy", ông Achouche nhấn mạnh. 
Theo đề xuất của Hiệp hội Australia tại VN (Auscham), VN nên trao cho hệ thống tư pháp và các phương tiện truyền thông quyền điều tra hợp pháp các vụ việc bị nghi ngờ có liên quan đến tham nhũng. Nếu như ngày càng có nhiều các cơ quan điều tra được thiết lập thì những cơ quan này nên hoạt động độc lập. 
Bức xúc về vấn đề lao động 
Vấn đề lao động tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cũng là một chủ đề rất "nóng" tại diễn đàn sáng nay. Theo ông Thomas O'Dore, các doanh nghiệp Mỹ đang làm ăn tại VN sửng sốt và lo ngại sau khi một loạt cuộc đình công có tính bạo động và bất hợp pháp xảy ra tại một số địa phương thời gian qua. 
Ông cho rằng, một trong những nguyên nhân của thực trạng này là cách thức thay đổi về mức lương tối thiểu quá đột ngột và không rõ ràng của các nhà chức trách. 
"Không có công ty nào của chúng tôi được tham khảo ý kiến trước khi các quyết định về tăng mức lương tối thiểu cho công nhân được đăng trên báo chí. Trong khi đó, các vụ đình công đã gây ra thiệt hại nặng nề, nhiều trường hợp các thiết bị sản xuất trị giá hàng trăm nghìn USD đã bị phá hủy...", ông O'Dore bức xúc. 
Đại diện của Hiệp hội doanh nghiệp Australia tại VN cũng nhận định, các cuộc bạo loạn lao động vừa qua đã tác động đến hình ảnh của VN - một điểm đến hấp dẫn của nhà đầu tư. Auscham mong muốn, những thay đổi về lương và các quy định liên quan đến lao động khác cần được tham khảo và thông báo tới tất cả các bên trước khi công bố chính thức. 
Băn khoăn WTO 
&gt;&gt;Nội dung chi tiết cam kết Việt - Mỹ trong đàm phán gia nhập WTO 
Diễn ra vào thời điểm VN chuẩn bị gia nhập vào sân chơi chung toàn cầu WTO, tại diễn đàn, nhiều doanh nghiệp cả trong và ngoài nước đều có những băn khoăn về tác động của quá trình này đối với hoạt động của doanh nghiệp trong thời gian tới. 
Ông Đặng Đình Dũng, Phó chủ tịch Hội doanh nghiệp trẻ Hà Nội, lo ngại, vào WTO cũng có nghĩa là VN sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức, trong đó có vấn đề bất bình đẳng - hệ quả tất yếu của thương mại tự do. 
Ông cho rằng, tự do hóa thương mại tỷ lệ nghịch với tăng thu nhập của 40% dân số nghèo nhất thế giới nhưng tỷ lệ thuận với tăng thu nhập của các nhóm có thu nhập cao - tức là nó giúp người giàu giàu hơn và người nghèo nghèo đi. 
"VN đã thành công thoát khỏi danh sách các nước nghèo nhất.. Nhưng làm thế nào để vượt qua thách thức WTO sau khi gia nhập trong khi vẫn giữ được vị trí ổn định và phát triển? Theo tôi, ngay từ bây giờ, chính phủ cần công khai về lộ trình, các tiến độ chi tiết về gia nhập WTO. 
Bất cứ một quyết định hay cam kết nào với các nước đối tác cần công bố cho doanh nghiệp và công chúng ít nhất trước khi quyết định 6 tháng để cùng tham gia góp ý kiến", ông Dũng nói thêm. 
Trong khi đó, ông Fred Burke, đại diện Công ty Baker&amp; Mc Kenzine, cho biết, sự quan ngại lớn nhất cho doanh nghiệp sản xuất hiện nay là chờ đợi việc xem xét loại bỏ chính sách miễn giảm thuế, ngay cả chế độ ưu đãi thuế đã được quy định trong giấy phép đầu tư do VN sẽ gia nhập WTO. 
Ông nói: "Chúng tôi hiểu lý do tại sao các quy định của WTO cấm thực hiện chính sách ưu đãi thuế gắn liền với xuất khẩu, và lý do tại sao VN lại loại bỏ các ưu đãi này như là một điều kiện để gia nhập. Tuy nhiên, chúng tôi muốn VN tập trung sự quan tâm vào việc làm thế nào để giảm bớt các tác động tiêu cực trong quá trình chuyển tiếp". 
Trao đổi với VnExpress, ông Vân Thành Huy, Chủ tịch Hiệp hội cà phê ca cao VN, cho biết, điều quan trọng là doanh nghiệp phải có sự chuẩn bị chu đáo trước khi hội nhập. Riêng đối với ngành cà phê, để hội nhập hiệu quả, những công cụ quản lý rủi ro rất quan trọng. 
Lâu nay, việc bán hàng giá lên xuống phụ thuộc quá nhiều vào thị trường. Do đó, sắp tới ngành cà phê sẽ xây dựng các công cụ phòng chống rủi ro.

Theo VnExpress
