Trung Quốc: vẫn còn rò rỉ khí sau vụ nổ

Hãng tin Xinhua cho biết những nỗ lực để bít chỗ rò rỉ khí này đã thất bại. “Hiện không rõ tình hình đang thế nào bên trong giếng khí”, Xinhua dẫn nguồn từ cơ quan đối phó tai nạn này cho biết. 
Giếng khí Luojia số 2 tại thị trấn Gaoqiao, quận Kaixian, khu tự trị Trùng Khánh là một trong các giếng khí lớn nhất Trung Quốc, với thành phần lưu huỳnh và áp suất khí thuộc loại cao nhất. 
Do tình trạng rò rỉ khí vẫn còn phức tạp nên 11.500 người sống gần khu vực có giếng khí được sơ tán sau vụ nổ vào ngày thứ bảy vừa qua hiện vẫn chưa thể trở về nhà. 
Xinhua cho hay nồng độ H 2 S ở mức không an toàn - nguyên nhân làm bỏng da và gây khó khăn cho việc thở - đã được phát hiện trong vòng bán kính 1 km từ nơi rò rỉ khí. 
Theo thông báo của nhà chức trách địa phương vào hôm qua (29-3), đến nay không có trường hợp thương vong nào được báo cáo. 
Tại Trung Quốc, các vụ tai nạn công nghiệp xảy ra thường xuyên, với nhiều công ty bị cáo buộc đã phớt lờ các nguyên tắc an toàn cũng như các tiêu chuẩn về trang thiết bị và môi trường.

T.VY (Theo AFP)
