Cấm lựa chọn giới tính thai nhi - có khả thi?

Đặc biệt không được sử dụng siêu âm để chẩn đoán giới tính thai nhi và thực hiện các hình thức loại bỏ thai nhi như sử dụng hóa chất, thuốc và thủ thuật vì lý do lựa chọn giới tính. 
Qui định này liệu có khả thi? GS BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng (ảnh) - chủ tịch Hội Nội tiết sinh sản và vô sinh TP.HCM - cho biết: 
- Qua thực tế mấy chục năm làm nghề, tôi thấy người VN mình ít có lựa chọn giới tính “dữ dội” như ở Trung Quốc. Nếu biết giới tính ở 16-18 tuần tuổi, dù không thích nhiều người cũng để nuôi, không phá. Nhiều người đã có hai con trai hoặc hai con gái, muốn có thêm một con gái hoặc một con trai nhưng nếu là CBNV cũng không dám đẻ thêm. 
Thai 16-18 tuần tuổi mới bắt đầu chẩn đoán biết giới tính bằng siêu âm hoặc sinh thiết gai nhau, nhưng kỹ thuật này dễ đưa đến sẩy thai và đắt tiền. Ở tuổi thai này có thể phá bằng thuốc và gắp thai bằng kẹp đặc biệt, nhưng nguy hiểm cho người mẹ và chỉ làm hạn chế trong trường hợp mẹ bị bệnh tim hoặc thai bị khuyết tật. 
Trong bệnh viện từ lâu đã cấm BS khi siêu âm không được nói con trai hay con gái cho người mẹ biết, nhưng thực tế không kiểm soát được. Vì muốn xử lý phải có chứng cứ nhưng khi siêu âm người ta không ghi trong hồ sơ mà chỉ nói con trai, con gái. Lời nói “gió bay”... thì làm sao mà xử lý? Còn người muốn phá thai thì có đủ cách để nói, đổ thừa mới đẻ 4-5 tháng hoặc không biết có thai nên mới uống thuốc gì đó... Thầy thuốc đâu có điều kiện để thẩm tra, coi hộ khẩu. 
Văn bản của Sở Y tế TP chỉ chú ý đến cơ sở y tế công. Trong khi BV tư, phòng mạch tư nhiều nơi có siêu âm. Như vậy liệu có vô tình tạo điều kiện cho bệnh nhân tìm đến cơ sở tư để thực hiện “nguyện vọng”, càng nguy hiểm và tốn kém? 
- Qui định nên bao gồm hết cả cơ sở y tế công và tư. Nhưng để thực hiện nghiêm chỉnh đòi hỏi lương tâm người thầy thuốc và giáo dục, tuyên truyền trong người dân.

KIM SƠN thực hiện
