Triệu tập HLV Nguyễn Hữu Thắng (SLNA)

Tuy nhiên, do HLV Nguyễn Hữu Thắng đang đưa đội bóng vào tập huấn tại Đà Nẵng để chuẩn bị cho mùa giải mới nên tới sáng 31-12 mới kịp quay về Nghệ An để gặp các điều tra viên. Hữu Thắng sẽ trả lời cơ quan điều tra về các vấn đề liên quan đến cá nhân và CLB trong thời gian làm trợ lý HLV đến nay. 
Theo thông tin của Tuổi Trẻ, sáng 29-12, trung tá Doãn Công Huân - thành viên ban chuyên án "mua bán độ tại SEA Games 23" - đã có cuộc làm việc chính thức với VFF nhằm thông báo bước đầu các kết quả điều tra về vụ án mua bán độ của bảy tuyển thủ U-23. 
Nội dung cuộc làm việc của trung tá Huân với trưởng ban kỷ luật Nguyễn Hải Hường và tổng thư ký Trần Quốc Tuấn xoay quanh rất nhiều vấn đề. Theo đó, VFF được thông tin chính thức về "hành trình" mua bán độ của các tuyển thủ. 
Trong đó nổi bật nhất là trường hợp của tiền vệ Quốc Anh - người mà theo các điều tra viên là đặc biệt ngoan cố. Chính vì vậy, Quốc Anh mới bị bắt khẩn cấp cùng với Bật Hiếu (có dấu hiệu bỏ trốn). 
Các khung hình phạt mà Quốc Anh có thể bị áp dụng là rất nặng bởi "dính" vào tội "đánh bạc", "che giấu tội phạm", thậm chí cả "chiếm đoạt tài sản" (vì chiếm đoạt số tiền của Phước Vĩnh). C14 cũng cho biết phần một của chuyên án "mua bán độ tại SEA Games 23" tạm thời khép lại với các chứng cứ đầy đủ về các tuyển thủ, nhưng việc điều tra vẫn tiếp tục được mở rộng để đưa ra ánh sáng đường dây thao túng các cuộc mua bán độ trong nhiều năm qua. 
Cơ quan điều tra cũng đã thông báo đến VFF, quyết tâm lật lại để xử lý các hồ sơ nhiều vụ mua bán độ tại giải VĐQG những năm trước, giải U-21 và kể cả chuyện các trọng tài tham gia đánh bạc cũng được đưa vào "tầm ngắm".

TRƯỜNG VŨ
