Đề án điều chỉnh học phí: Điều chỉnh theo hướng nào?

SV Trường ĐH dân lập Hồng Bàng TP.HCM đóng học phí đầu năm học 
Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 vừa diễn ra tại Hà Nội, Bộ GD-ĐT đã chính thức trình Chính phủ đề án điều chỉnh học phí trong các cơ sở giáo dục. 
Với khoảng thời gian gần 8 năm thực hiện cơ chế học phí theo Quyết định 70/1998/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Bộ GD-ĐT cho rằng, cơ chế học phí hiện hành chưa khuyến khích việc đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng giáo dục... 
Xóa bỏ mọi khoản thu khác ngoài học phí 
Theo Bộ GD-ĐT, học phí là điều kiện để nâng cao chất lượng giáo dục, nguồn lực cần thiết để hiện đại cơ sở vật chất, đổi mới nội dung, phương pháp giáo dục, thực hiện hội nhập với các cơ sở giáo dục nước ngoài có chất lượng cao... 
Hiện tại, mức học phí được quy định đồng loạt giữa các cơ sở giáo dục, nhưng Bộ GD-ĐT cho rằng, trên thực tế đã có nhiều trường học đạt chuẩn, hiện đại hóa với mức độ khác nhau và đã đạt chất lượng cao hơn nhưng chỉ được thu học phí giống như các trường bình thường khác. Vì vậy, trong quá trình xây dựng đề án học phí mới, Bộ GD-ĐT đã nhấn mạnh: trong thời gian tới, học phí sẽ là dấu hiệu thể hiện sự phân biệt về chất lượng của các cơ sở đào tạo. 
Vì vậy, những cơ sở giáo dục có chất lượng cao được thu học phí cao. Quan điểm là vậy, nhưng vấn đề đặt ra khi thực hiện điều chỉnh này là việc xác định những tiêu chí rõ ràng, công khai, minh bạch về loại trường có “chất lượng cao” để tránh những trường hợp “tự phong” vẫn chưa có câu trả lời cụ thể. 
Ở khía cạnh khác, Bộ GD-ĐT cũng nhận định, mức chi phí đào tạo cho 1 học sinh, sinh viên (bao gồm cả phần ngân sách nhà nước cấp và phần học phí của người học) hiện rất thấp, không đủ bù đắp cho hoạt động bình thường của các cơ sở giáo dục. Vì mức học phí thấp, không ít cơ sở giáo dục đã đặt ra những khoản thu ngoài quy định (tiền nước uống, tiền vệ sinh, học thêm tin học, tiền giấy thi,...) gây bức xúc trong dư luận. 
Theo GS Trần Xuân Nhĩ, Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam (đơn vị tham gia xây dựng đề án), cơ chế học phí mới sẽ xóa bỏ mọi khoản thu khác ngoài học phí và lệ phí tuyển sinh. Để làm được điều này, học phí mới sẽ phải đáp ứng yêu cầu đủ bù đắp chi phí thường xuyên, trang trải chi phí cần thiết hợp lý cho giảng dạy, học tập và có tích lũy để đầu tư phát triển nhà trường. 
Học phí sẽ tăng bao nhiêu? 
Hầu hết các ý kiến của các nhà giáo, nhà khoa học đều cơ bản tán thành chủ trương điều chỉnh mức học phí. Theo quan điểm của một nhà giáo ưu tú, vấn đề quan trọng nhất là Bộ GD-ĐT phải giải quyết được mối quan hệ giữa tăng học phí và công bằng trong giáo dục. Và vấn đề được nhiều người quan tâm hiện nay là mức học phí đã được Bộ GD-ĐT đề xuất điều chỉnh như thế nào? 
Theo thông tin chúng tôi có được, Bộ GD-ĐT đã đề xuất với Chính phủ 2 phương án điều chỉnh học phí. Tại phương án 1, Bộ GD-ĐT đưa ra cơ chế: Chính phủ quy định khung học phí thống nhất trong toàn quốc cho các cơ sở giáo dục công lập, dựa trên cơ sở điều chỉnh mở rộng khung học phí của Quyết định số 70 theo hướng tăng mức trần đối với giáo dục THPT, giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học, giữ nguyên mức trần khung học phí đối với giáo dục mầm non và THCS. 
Ở phương án 2, Nhà nước sẽ chỉ quy định khung học phí đối với giáo dục phổ thông, còn đối với đào tạo (dạy nghề, trung cấp chuyên nghiệp, cao đẳng, đại học) không quy định khung học phí. Các cơ sở đào tạo công khai cho người học biết để lựa chọn trường và ngành nghề phù hợp với khả năng chi trả học phí của người học. Tuy nhiên, trong quá trình thảo luận, ý kiến của đại bộ phận các nhà giáo, các nhà quản lý, các nhà khoa học đều nghiêng về phương án 1 với quan điểm - phương án này đảm bảo được mục tiêu nhà nước ưu tiên đầu tư cho giáo dục phổ cập, phù hợp với khả năng chi trả của người học, nhất là ở những vùng khó khăn, nông thôn... 
Trên quan điểm này, Bộ GD-ĐT đề xuất trong giai đoạn 2006-2007, học phí sẽ được điều chỉnh tăng 1,5 - 2 lần đối với THPT và 2 - 2,5 lần đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học. Giai đoạn 2008-2010 sẽ điều chỉnh tiếp đến mức tăng 3 lần đối với giáo dục THPT và 5 lần đối với giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học. Thẩm quyền quy định mức học phí tại các cơ sở giáo dục công lập sẽ được giao cho Hội đồng nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang Bộ. Các cơ sở giáo dục ngoài công lập được quyền chủ động xây dựng mức học phí. 
Bên cạnh đó, khi xây dựng cơ chế miễn, giảm học phí và thực hiện chính sách xã hội với người học, Bộ GD-ĐT cũng đề xuất bổ sung thêm đối tượng được giảm 50% học phí cho người học trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp và giáo dục đại học có hộ khẩu thường trú tại khu vực nông thôn và những người học ngành nghề nặng nhọc, độc hại bên cạnh 11 đối tượng được miễn giảm hiện hành.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
