ĐBSCL: trúng mùa cá biển

Ông Tư Sơn - một ngư dân của tỉnh Bến Tre - cho biết sau 20 ngày (ngắn hơn dự kiến năm ngày) ra khơi, chiếc tàu cào lưới đôi của ông thu về khoảng 18 tấn cá các loại như cá ngừ, thu, nục, bạc má... 
Hiện nay hầu hết các loại cá biển đều có giá khá cao nên sau khi trừ tiền dầu, nhớt, nước đá... và chia cho ngư phủ, mỗi chủ tàu đánh bắt xa bờ thu lãi ròng khoảng 40-50 triệu đồng/chuyến. 
Ông Ngô Văn Thắng, ngư dân ở Hậu Lộc (Thanh Hóa), cho biết: trong chuyến ra khơi đầu tháng ba, đôi tàu đánh bắt xa bờ loại 240 CV của ông đã trúng mẻ lưới lớn nhất từ trước đến nay với 14 tấn cá góc (loại cá có giá trị xuất khẩu cao), bán được 198 triệu đồng. Trên đường về đất liền, tàu của ông Thắng còn đánh được hơn 1 tấn cá các loại.

NGỌC DIỆN - HÀ ĐỒNG
