Ô chữ kỳ 69

HÀNG NGANG: 
A. Đi học ở nước ngoài - Huyện thuộc tỉnh Bến Tre, là quê hương của phong trào Đồng Khởi. 
B. Châu lục đang dẫn đầu thế giới về dân số. 
C. Gắn thêm từng mảnh trên bề mặt để trang trí - Lớp bọc ngoài răng, trong suốt và cứng, có tác dụng bảo vệ. 
D. Tiết Đoan Ngọ là dịp để người dân Trung Quốc tưởng nhớ đến danh sĩ này. 
E. Diễn viên từng giành được giải Oscar 1995 nam diễn viên chính xuất sắc nhất, với vai một kịch tác gia chán đời và nghiện rượu trong phim Rời bỏ Las Vegas. 
F. Một trong ngũ hành - Không còn gì nữa. 
G. Tài hoa bậc nhất văn đàn Trung Quốc đương đại, tác giả tiểu thuyết Huynh đệ, viết về những con người trong bối cảnh cuộc cách mạng văn hóa ở TQ. 
H. Thị trấn ở phía tây huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang - Cái coi là nỗi khổ đeo đẳng, chỉ muốn dứt bỏ mà không dứt bỏ được. 
HÀNG DỌC: 
1. Thủ môn Ba Lan từng giành chức vô địch Champions League cùng CLB Liverpool - Chỉ người con gái tốt đẹp, dễ mến. 
2. Loại hóa chất có tác dụng phá hoại và sát thương bằng sức ép của nó khi bị gây nổ. 
3. Rót bớt sang một đồ đựng khác - Họ và tên của nhà sử học đầu tiên nổi tiếng của nước ta, người biên soạn bộ Đại Việt sử ký. 
4. Đất nước châu Âu, quê hương của búp bê gỗ Matroska. 
5. Loại rau quen thuộc trong bữa ăn mộc mạc ở Việt Nam ta - Loại ghế sang trọng hay được bày trong phòng khách. 
6. Khoảng không trên trời cao, chỉ có những lời tâng bốc quá đáng mới đưa được con người ta lên đó. 
7. Ở tình trạng không có gì làm rối loạn trật tự, không có gì đe dọa - Tên gọi một live show của ca sĩ Thanh Lam. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 
H 
Bạn có thể click vào đây để xem đáp án...

L.H.
