Mới giải quyết 30% hồ sơ về hộ khẩu

Tại Hà Nội và TP.HCM, trong một tháng có 35.775 trường hợp dân đến làm thủ tục, tiếp nhận 16.354 hồ sơ, số đã giải quyết, trả kết quả cho dân chỉ đạt 30%. 
Nguyên nhân chính là do nhu cầu chuyển hộ khẩu của dân lớn nhưng lực lượng cảnh sát chưa bố trí đủ lực lượng giải quyết; trình độ một số cán bộ thấp, chưa hiểu qui định mới nên lúng túng trong thực hiện. Sự chỉ đạo, phối hợp của UBND và các sở, ban ngành chưa tốt, nhất là trong việc xác nhận giấy tờ nhà, nên đã dẫn đến tình trạng trên.

M.Q.
