Tự làm mới mình

Vài chỉ dẫn dưới đây sẽ giúp bạn đạt được mong ước đó. 
3 cách làm cho công việc trôi chảy hơn 
1. Hãy tiếp cận với những "công nghệ" mới để cho mình không lạc hậu với thời cuộc. Trong cuộc sống đầy ắp những dòng chảy biến đổi, nếu không ở tư thế luôn sẵn sàng, bạn sẽ nhanh chóng bị đào thải. Tuy nhiên không phải ôm đồm mọi thứ mà phải biết lựa chọn những gì mình cần, công việc của mình đòi hỏi để trau dồi và phát triển. 
2. Biết trở thành người giao tiếp thông minh. Đây chính là bí quyết để đưa bạn tới thành công. Giao tiếp thông minh không có nghĩa đơn thuần là cách nói năng, mà cơ bản là phải biết tạo ra sự hấp dẫn của bản thân để thu hút sự quan tâm của mọi người và đồng thời cũng phải biết trải lòng và cùng chia sẻ với thế giới xung quanh. 
3. Nuôi dưỡng tham vọng. Tham vọng không có gì là xấu và nó chỉ mang nghĩa đó khi với mục đích không trong sáng. Nếu một người không có tham vọng thì chẳng bao giờ có thể hoàn thiện được bản thân. Trong công việc điều này luôn được chứng minh rõ ràng. Hãy cố làm tốt những công việc hiện tại nhưng cũng luôn gây dựng trong mình sự mong muốn vươn lên (có thể là vị trí cao hơn, công việc hấp dẫn hơn...) để làm cái đích tự phấn đấu. 
4 cách xua tan sự nhàm chán trong tình yêu 
1. Không tuyệt đối hóa tình yêu. Nếu chỉ coi tình yêu là một loại tình cảm thôi thì bạn sẽ thấy rất nhẹ nhõm. Nếu quá coi trọng, mọi điều không hài lòng trong mối quan hệ tình cảm sẽ luôn khiến bạn rơi vào cảnh bứt rứt, khó chịu. Hơn nữa, nếu chỉ có tình yêu thì tình bạn sẽ ở đâu? Không phải khi yêu mọi điều đều có thể chia sẻ nhưng bạn bè có thể làm vậy. 
2. Luôn tạo những điều mới mẻ. Năm mới tất nhiên phải là điều mới, nhưng với tình yêu điều này phải cần thường xuyên hơn. Tình yêu sẽ thú vị hơn rất nhiều nếu cứ mỗi tháng hai người biết tạo cho nhau chút ngạc nhiên nho nhỏ. 
3. Biết tạo khoảng cách. Không phải cứ dính với nhau như sam là yêu nhau thắm thiết đâu. Lịch sử các mối tình xuyên thế kỷ đã chứng minh chân lý này. Vậy nên tại sao giới trẻ ngày nay (trong đó chắc chắn có bạn đấy!) lại cứ luôn không chịu rời nhau nửa bước. Hãy tập cho mình thói quen "ngày không anh (em)" để dành thời gian cho công việc và bao mối quan hệ khác nữa. 
4. Tìm thú vui chung. Điều này chắc không khó vì khi yêu ai cũng dễ thỏa hiệp, dù mình không thật thích lắm. Có thể chọn các môn thể thao, hoặc xem phim hay chỉ là dạo phố chẳng hạn. Những hoạt động chung này không chỉ làm tăng sự giao tiếp lứa đôi mà còn là yếu tố tinh thần giúp cho thời gian gần nhau của cả hai được dài ra. 
7 cách để nâng cao chất lượng cuộc sống 
1. Đừng luôn miệng than phiền. Vì nếu thế, bạn luôn đặt mình trong trạng thái ức chế và tự đẩy mình vào "nhà tù tinh thần". 
2. Biết chấp nhận thử thách cho dù rất nhỏ bé, nhưng nếu làm được vậy, bạn sẽ luôn là người chiến thắng - chiến thắng bản thân, tự tạo cho mình sự vững vàng để đương đầu với những khó khăn của cuộc sống. 
3. Nếu thấy buồn, hãy nhấc máy hẹn hò bạn bè cùng vui chơi. Phải dẹp ngay ý tưởng chờ mọi người mời trước, rồi ngồi bó gối trong nhà nhìn 4 bức tường. Đây chính là cách bạn chủ động tạo niềm vui cho bản thân. 
4. Làm "ấm lại" mối quan hệ bè bạn xưa cũ. Có những người bạn đã quá lâu rồi không gặp mặt và cảm giác liên hệ lại luôn làm bạn ngại ngùng với ý nghĩ liệu họ có còn nhớ mình không? Không sao cả, mối quan hệ bạn bè chấp nhận điều này. Hãy chủ động, nếu bạn thấy cần phải làm vậy. 
5. Tham gia vào một câu lạc bộ nào đó để không chỉ mở rộng kiến thức mà còn là nhu cầu giải trí nữa đấy. 
6. Biết bày tỏ bản thân. Đây không phải là sự khoe khoang, nhưng nếu thể hiện ý nhị khiến bạn hấp dẫn hơn rất nhiều trong mắt mọi người. 
7. Trau dồi cho mình một khả năng đặc biệt nào đó, có thể là hát, kể chuyện, hay tài nội trợ... để luôn không bị chìm lấp giữa đám đông. 
7 cách để trở thành người tốt hơn 
1. Biết cảm thông, chia sẻ không chỉ trước những nỗi buồn mà với cả niềm vui của mọi người. 
2. Làm từ thiện, không phải vì cầu may cho bản thân mà là cùng chung vai giảm bớt gánh nặng với xã hội mà mình là một thực thể đang tồn tại trong đó. 
3. Biết kiên nhẫn, để vượt qua những trở ngại, để làm mình vững chãi hơn với thời gian. 
Hãy cười nhiều hơn nữa 
4. Cười nhiều hơn nữa. Vì cuộc sống nếu thiếu tiếng cười thì còn đâu niềm vui. Biết nở nụ cười, trước hết, là bạn biết tạo niềm vui cho chính mình và cao hơn là cho cả mọi người. 
5. Biết nói lời xin lỗi. Điều này không ai ép buộc bạn cả nhưng để có sự nhẹ nhõm trong tâm hồn bạn phải biết việc này. Một người tự ý thức hành động này cũng chính là người có lòng tự trọng và chỉ thế thôi cũng để người đó luôn nhận được sự tôn trọng của người khác. 
6. Phải biết chân thật với chính mình. Thực tế không phải ai cũng làm được điều này, và như thế sẽ không bao giờ khắc phục được những sai lầm trong cuộc sống. 
7. Biết tôn trọng người khác, cũng chính là cách để tôn trọng chính mình. 
3 cách làm hưng phấn cuộc sống tình dục 
1. Tạo sự ngạc nhiên. Ví dụ như 1 bộ đồ ngủ mới hay 1 nụ hôn khác lạ sẽ khiến chàng thích thú bội phần. 
2. Hôn nhiều hơn nữa. Nụ hôn là biểu tượng của tình yêu, nhưng trong phòng the, nụ hôn là yếu tố kích thích cho mọi cảm giác hưng phấn thăng hoa. Hãy nhớ nhé, đừng tiết kiệm nụ hôn, dù đã thành vợ chồng. 
3. Sự cộng hưởng. Điều này cực kỳ quan trọng, vì nếu một bên cứ hành động, bên kia chẳng đáp ứng thì sẽ giảm khoái cảm rất nhiều. Lỗi này phái nữ hay mắc phải vì luôn tự cho rằng chàng phải là người chủ động. 
3 cách tiết kiệm chi tiêu 
1. Trở thành người tiêu dùng thông minh. Dịp cuối năm bao giờ cũng là thời kỳ nở rộ của những kiểu bán hàng hạ giá, nhưng hãy cẩn trọng, người bán đang phỉnh bạn đấy. Khẩu hiệu là: chỉ mua những gì bạn cần, không mua những gì chỉ vì thích. 
2. Tập thói quen mua sắm trên mạng để tiết kiệm thời gian và hơn thế nữa có thể so sánh và chọn lựa sản phẩm tốt với giá cả phù hợp. 
3. Tiết kiệm đến từng đồng. Điều này hoàn toàn không có nghĩa là bạn bủn xỉn mà là bạn có kế hoạch chi tiêu để không phải rơi vào tình trạng đầu tháng túi đầy cuối tháng túi rỗng. 
5 cách tự nuông chiều bản thân 
1. Mỗi tháng nên tự cho phép mình 1 ngày ăn xả láng để tận hưởng mọi hương vị thơm phức của các món ăn. 
2. Chọn những bộ đồ lót đáng yêu. Có một thực tế là bạn gái luôn chỉ quan tâm đến các bộ đồ diện ngoài mà quên rằng một bộ đồ lót đẹp, gợi cảm cũng làm mình nữ tính hơn rất nhiều. Đương nhiên là chẳng ai nhìn thấy, nhưng mình tự ngắm trong gương cũng đẹp lắm đấy. 
3. Dành 1 ngày cho riêng mình. Đây chính là cách các nhà tâm lý khuyên bạn để lấy lại sự cân bằng trạng thái sau những lo toan, căng thẳng thường nhật. 
4. Biết nhận lời khen. Người châu Á thường có bản tính khiêm tốn khi người khác khen ngợi. Tại sao phải vậy? Đó là thành quả của bạn cơ mà. Vậy nên hãy tự tin và tự hào khi được ngợi khen. 
5. Đến với dịch vụ massage để thư giãn, để làm đẹp và để cơ thể khỏe hơn. Hãy thử đi, bạn sẽ thấy rất tuyệt vời.

Theo Mỹ phẩm
