Sân bay Tân Sơn Nhất: Nhanh hơn, nhiều nụ cười hơn...

Gặp chúng tôi hôm 17-1, sau khi vừa hoàn tất các thủ tục nhập cảnh, vợ chồng chị Võ Kim Hảo - Việt kiều sống ở Úc - đã không giấu vẻ phấn khởi: “Tết năm ngoái vợ chồng tôi phải chờ làm thủ tục gần 15 phút, lần này chỉ mất có 5 phút (cổng an ninh). Còn đến cổng hải quan không những nhanh mà mấy ảnh thấy tôi nhiều đồ nặng còn phụ tay đưa lên xe đẩy...!” . 
Anh Huỳnh Tuấn Quang - Việt kiều Mỹ - cũng thừa nhận khâu thủ tục nhập cảnh, thủ tục hải quan đã có những thay đổi. “Trước khi về VN, mấy người bạn tôi bên đó nói muốn không bị làm khó dễ cứ kẹp 10-20 USD vào tờ khai hải quan là xong. Nhưng vừa rồi tôi không kẹp, song họ vẫn vui vẻ, có bị làm phiền hà gì đâu”, anh Quang cho hay. 
Băngrôn "Mừng kiều bào về quê ăn tết" được treo tại sân bay Tân Sơn Nhất (ảnh chụp ngày 17-1) - Ảnh: X.T. 
Cũng nằm trong hướng cải tiến thủ tục sân bay, phục vụ khách nước ngoài và Việt kiều, hai hãng lữ hành du lịch là Công ty Sasco và Vietravel đã được mở quầy phục vụ thông tin cho du khách ngay bên trong sân bay. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, chỉ trong khoảng 30 phút chiều 17-1 đã có trên 40 khách đủ mọi quốc tịch đến đây tìm hiểu và mua tour của Vietravel. Ông Trương Ngọc Thiện - điều hành văn phòng của Công ty Vietravel tại đây - cho biết: “Hầu hết khách đến đây tìm thông tin về khách sạn, đường sá, du lịch..., thậm chí có những Việt kiều nhờ hỏi tìm cả địa chỉ của người quen, người thân”. 
Trưởng phòng cảng vụ Cụm cảng hàng không miền Nam, ông Nguyễn Văn Quát, cho biết trong những ngày vừa qua có hơn 6.000 lượt khách nhập cảnh, trong đó Việt kiều về quê ăn tết chiếm khoảng 2/3, tăng 7-8% so với cùng kỳ năm ngoái. Các đơn vị chức năng tại sân bay Tân Sơn Nhất đã có sự chuẩn bị để có thể đáp ứng được lượng du khách vào VN còn có chiều hướng tăng vào những ngày giáp tết. Các lực lượng chức năng tại sân bay đã luân phiên làm việc ba ca mỗi ngày để giải quyết mọi thủ tục nhanh chóng nhất cho hành khách. 
Về thời gian và thủ tục nhập cảnh cho du khách tại cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất, thượng tá Đậu Hiền Lương - phó trưởng trạm Công an cửa khẩu (Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an) - cho biết năm nay đã có bước thay đổi lớn. Từ đầu tháng 1-2005, trạm làm thủ tục nhập cảnh đã được mở rộng lên 30 quầy nhập và đặc biệt vào các giờ cao điểm trong ngày ở mỗi bục kiểm soát đều có hai cán bộ làm thủ tục. “Quan điểm của chúng tôi là làm sao thời gian làm thủ tục cho mỗi khách chỉ khoảng 1-2 phút. Hiện nay có lúc vài ba chuyến bay cùng đáp xuống, số lượng khách rất lớn, song do giải quyết tốt khâu thủ tục nhanh chóng nên ít khi nào xảy ra trường hợp khách phải chờ lâu 10-15 phút như trước kia”, ông Lương khẳng định. Riêng về thái độ và hình ảnh thiếu nụ cười của những cán bộ chiến sĩ làm nhiệm vụ thủ tục nhập cảnh, vốn thường bị du khách phàn nàn nhiều nhất khi đến VN trước đây, ông Lương cũng cho biết đã chấn chỉnh thường xuyên nên hiện nay đã tiến bộ nhiều. 
“Lượng khách tăng nhưng trật tự an ninh bảo đảm là một tín hiệu đáng mừng của năm nay”, ông Nguyễn Văn Quát nói. Theo ông Quát, mọi năm thỉnh thoảng vẫn xảy ra một số vụ cướp giật, gây tâm lý bất an cho du khách, nhưng năm nay chưa xảy ra vụ nào. 
Trước tình hình khách về quê ăn tết thường mang theo nhiều hành lý, người nhà ra đón lên đến hàng chục ngàn mỗi ngày nên bọn trộm cắp dễ trà trộn, lực lượng an ninh sân bay đã phối hợp với cảnh sát giao thông, cảnh sát 113 kiểm tra ráo riết cả trong lẫn ngoài khu vực sân bay, ngăn chặn xử lý ngay kẻ gian. 
Từ tháng 10-2004, hành khách mang theo hành lý không vượt định mức miễn thuế; không có hàng cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu; mang theo ngoại hối, vàng dưới số lượng phải khai báo... thì không phải khai báo hải quan. Điều này đã thật sự tạo thuận lợi cho khách khi làm thủ tục nhập cảnh VN. 
Anh Quang, phó đội trưởng đội thủ tục hành lý nhập, cho biết nếu xong thủ tục khai báo ở cổng an ninh và lấy hành lý thì khách qua cổng hải quan chưa đến 1 phút. Với những qui định trước đây, hành khách phải mất 3-5 phút. 
Bên cạnh việc cải tiến thủ tục hải quan, thái độ ứng xử với hành khách của nhân viên hải quan cửa khẩu cũng đã chuyển biến rõ rệt. Lúc 16 giờ ngày 17-1, thời điểm có ba chuyến bay từ Úc, Đài Loan, Philippines cùng đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhất với hàng ngàn khách, ông Nguyễn Trần Hải - một Việt kiều Úc - không hiểu vui mừng thế nào mà khi làm thủ tục qua cổng hải quan lại để quên hành lý gồm hai máy vi tính xách tay và một điện thoại di động. Các nhân viên hải quan đã cẩn thận tìm địa chỉ và gọi điện thoại cho ông quay trở lại nhận hành lý, lúc đó ông đã về đến nhà. 
Phải thừa nhận nỗ lực đón tiếp Việt kiều và du khách quốc tế năm nay đã có nhiều tiến bộ, trong đó đặc biệt là sự chuẩn bị từ khá sớm của Ủy ban Người VN ở nước ngoài trong việc đón tiếp kiều bào về quê trong dịp tết. Trong thời gian tới, lượng du khách và kiều bào nhập cảnh sẽ tăng cao, đòi hỏi nỗ lực nhiều hơn từ các nhân viên an ninh, hải quan, làm sao tiếp tục tạo sự thoải mái cho du khách. Đó là một thử thách lớn.

HỒNG QUỲNH - XUÂN TOÀN
