Các quận bàn giao mặt bằng trước ngày 25-4-2005

UBND TP cũng giao Công ty Cấp nước, Công ty Điện lực TP tập trung chỉ đạo các đơn vị thi công khẩn trương tái lập đồng hồ nước và đồng hồ điện cho các hộ dân di dời giải tỏa một phần theo tiến độ bàn giao mặt bằng của các quận. 
Cho phép các trường hợp nhà bị di dời giải tỏa một phần mà cột chịu lực của kết cấu nhà còn lại nằm trong ranh giải tỏa (với kích thước lấn chiếm theo cắt ngang của con đường nhỏ hơn 30cm) thì được giữ lại cột. 
Dự án nâng cấp đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa có chiều dài 3,8km. Đoạn từ đường Trường Sơn đến đường Hoàng Văn Thụ rộng 21m, đoạn từ đường Hoàng Văn Thụ đến đường Điện Biên Phủ rộng 30m (kể cả vỉa hè và dải phân cách) với tổng kinh phí đầu tư 852,1 tỉ đồng, trong đó vốn đền bù giải tỏa 778,3 tỉ đồng.

VÕ HƯƠNG - N.ẨN
