TP.HCM: vỡ đê bao

Hơn 400 hộ dân thuộc các tổ 1, 2, 3... và nhiều tuyến đường nội bộ của khu phố 9 bị ngập sâu hơn 0,5m. Nước triều cũng làm ngập nhiều ao nuôi cá và hoa màu của người dân nơi đây. Đến 21g30, nước tại khu phố 9 vẫn còn sâu và chảy xiết (ảnh). 
Trước đó, lúc 5g cùng ngày, một đoạn đê bao dài khoảng 6m tại khu phố 8, phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức đã bị vỡ vì triều cường làm ngập nhiều vườn mai, ao cá, hoa màu và hơn 30 hộ dân khu vực. Đê bị vỡ lúc sáng sớm nên mọi người không kịp cơi nới đồ đạc, có những nơi nước ngập sâu đến 2m, nhiều người dân phải dắt súc vật đi “lánh nạn”. 
Triều cường cũng làm ngập nhiều tuyến đường như: Kinh Dương Vương, Hồ Ngọc Lãm, phường An Lạc, quận Bình Tân... Theo Chi cục Phòng chống lụt bão TP.HCM, đợt triều cường này còn kéo dài trong 1-2 ngày nữa, mực nước đỉnh triều khoảng 1,3m.

QUANG KHẢI
