Luật chống tham nhũng bị… treo!

Lý do thật đơn giản: Luật phòng chống tham nhũng đang bị… treo vì mười văn bản hướng dẫn thi hành đạo luật này chưa được ban hành. 
Một lý do hoàn toàn không mới vì nhiều luật khác cũng đã rơi vào tình cảnh như vậy. Nhưng lý do không mới lại gây nên một tâm trạng bức xúc mới nơi người dân khi mà hàng loạt vụ tham nhũng lớn bị phanh phui đang chờ những liệu pháp điều trị đủ đô. 
Thật ra đầu năm 2006, Chính phủ đã ban hành chương trình hành động chống tham nhũng chuẩn bị cho việc thực thi đạo luật quan trọng này với nhiều đầu việc cụ thể. Trong đó, các bộ ngành đã được giao phải chuẩn bị cho xong các nghị định và đề án chi tiết thi hành luật. 
Đáng chú ý là các đề án về kiểm soát thu nhập của người có chức quyền, qui chế hoạt động của ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng, nghị định về kê khai tài sản, nghị định về trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị để xảy ra tham nhũng… 
Tất cả đều được xác định là những công cụ rất cần thiết, thế nhưng cho đến giờ vẫn còn đang ở dạng dự thảo. Ngay cả nghị định qui định chi tiết thi hành một số điều của Luật phòng chống tham nhũng đã được chuẩn bị xong, nhưng một quan chức Thanh tra Chính phủ - nơi soạn thảo - cho biết: đang trong quá trình xin ý kiến các bộ. 
Toa thuốc đặc trị đã có những bài thuốc cụ thể, nhưng bao nhiêu tháng trời cứ trong tình trạng đang bào chế thì bao giờ con bệnh mới được chữa chạy trong khi căn bệnh có dấu hiệu nặng hơn và lây lan nhanh hơn. 
Các đại biểu Quốc hội vốn đã chạy đua với thời gian để ban hành cho được đạo luật quan trọng này (thời gian soạn thảo cấp bách hơn nhiều đạo luật khác) có giám sát xem vì sao luật bị… treo lơ lửng và sẽ treo đến bao giờ?! 
Dư luận đang phẫn nộ trước những vụ tham nhũng điển hình, đúng lúc Luật phòng chống tham nhũng có hiệu lực, cũng đúng lúc Quốc hội đang họp và đang yêu cầu Chính phủ báo cáo những vụ án tham nhũng lớn. 
Và công cụ có đó lại chưa được sử dụng khiến nạn tham nhũng như trêu ngươi luật pháp, thách thức dư luận. Người dân hoàn toàn có quyền đặt câu hỏi: những người có trách nhiệm ban hành và thi hành luật có thật sự quyết tâm chống tham nhũng hay không?

XUÂN TRUNG
