Để hoàn thiện môi trường đầu tư

Theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, cuộc gặp gỡ này không đơn thuần là những đóng góp ý kiến nhỏ lẻ, những lời ta thán mà chính là sự hiến kế giúp VN xây dựng và hoàn thiện môi trường đầu tư. 
Phải mạnh mẽ cải cách hành chính công 
VN sẽ ra khỏi danh sách những nước thu nhập thấp vào năm 2010? 
Trong 12 năm qua VN đã tăng trưởng đạt mức bình quân 7,5%/năm. Thành tích gây ấn tượng này gợi ý về một khả năng rất lớn là VN sẽ ra khỏi danh sách các nước có thu nhập thấp vào năm 2010. Sự tăng trưởng trên qui mô rộng và đi đôi với nó là sự giảm đáng kể tình trạng đói nghèo. Chính phủ VN đã đặt mục tiêu tăng trưởng 8,5% cho năm 2005, trong quá khứ VN đã từng đạt được những mục tiêu đầy tham vọng và rất có thể sẽ đạt được mục tiêu hiện tại. Tuy nhiên, điều quan trọng là tăng trưởng cả về chất cũng quan trọng như tăng trưởng về lượng. 
Vì vậy, nên nhìn nhận chỉ tiêu tăng trưởng 8,5% như mang tính hướng dẫn chứ không phải mục tiêu phải theo đuổi mà không quan tâm đến chất lượng.

(Trích báo cáo của Ngân hàng Thế giới tại hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ VN trong hai ngày 2 và 3-6-2005 tại Cần Thơ)
