Hơn 2.000 khách tham quan thành cổ Hà Nội

Đây là lần thứ 2 thành cổ Hà Nội mở cửa đón khách tham quan kể từ khi thành phố Hà Nội chính thức chịu trách nhiệm quản lý. 
Nhân dịp này, Bảo tàng Hà Nội đã phối hợp với Ban Quản lý di tích cho trưng bày gần 1.000 hiện vật quý về Thăng Long-Hà Nội, theo hai chuyên đề "Văn hiến Thăng Long - Hà Nội" và "Cách mạng kháng chiến" 
Thành cổ sẽ mở cửa đến hết ngày mùng 9 Tết Ất Dậu, tức ngày 17-2. Trong năm nay thành phố Hà Nội sẽ tiến hành trùng tu, tôn tạo di tích để kịp kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long vào năm 2010.

Theo TTXVN
