Bãi biển Phú Quốc đang bị “băm” nát

Bằng chứng là khu vực từ Dương Đông đến Cửa Lấp hiện có trên 20 khu du lịch đã và đang xây dựng. 
Chiều dài bãi biển ở khu vực này chỉ có 3,5 km bị “băm” nát theo kiểu phân lô xây nhà... Tình trạng sao chép những mô hình du lịch nổi tiếng mà thiếu cân nhắc với đặc thù của Phú Quốc cũng làm giảm sức hấp dẫn chung của đảo. 
Ông Josep Van Doorn - đồng Giám đốc dự án Phát triển nguồn nhân lực du lịch Việt Nam tỏ ra lo ngại trước việc nhiều khách sạn cao tầng nằm cạnh những bugalow có mái tranh thôn quê giản dị. 
Tổ chức Du lịch thế giới cũng vừa công bố kết quả điều tra mới nhất về đánh giá của du khách quốc tế đối với hoạt động du lịch ở Phú Quốc cho thấy có nhiều vấn đề đáng quan ngại. Ở nội dung đánh giá của du khách quốc tế về chất lượng sản phẩm du lịch Phú Quốc cho kết quả: chỉ có 5% xếp loại tốt, 34% xếp loại khá, 31% cho là bình thường và đến 20% đánh giá kém. Về tính hấp dẫn của các điểm tham quan, có đến 41% cho là bình thường, yếu kém 23%; chỉ có 21% xếp loại khá và loại tốt 7%.

Theo Sài Gòn giải phóng
