Ủng hộ các đại biểu quốc hội đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm

Bản thân tôi tin chắc rằng người dân sẽ rất ủng hộ việc các đại biểu quốc hội gửi văn bản đề nghị Ủy ban thường vụ quốc hội trình Quốc hội xem xét việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với một số bộ trưởng . 
Tôi rất đồng tình với đánh giá của đại biểu quốc hội Nguyễn Đức Dũng: “bỏ phiếu tín nhiệm thì ai thì cũng phải dựa trên cơ sở: quá trình quản lý, điều hành của người ấy trong thời gian vừa qua”. 
Quả vậy, trong thời gian vừa qua có quá nhiều vấn đề nóng bỏng thuộc trách nhiệm quản lý của các bộ trưởng mà đại biểu quốc hội Nguyễn Đức Dũng đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm bốn bộ trưởng như giá thuốc tăng cao (bộ Y tế), tình trạng chạy theo thành tích (bộ Giáo dục), sai phạm trong đấu thầu, giá cước điện thoại cao trong một thời gian dài (bộ Bưu chính - Viễn thông), xuống cấp và lãng phí trong các công trình SEA-Games (Ủy ban thể dục thể thao). 
Theo tôi còn có nạn mãi lộ trên những cung đường đen (Bộ Công an) và mới đây là nạn tiêu cực phí , chung chi công khai tại cửa khẩu hải quan (Tổng cục Hải quan). Người dân mong rằng sẽ có nhiều đại biểu quốc hội hưởng ứng việc đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm các bộ trưởng không hoàn thành trách nhiệm theo chức trách và quyền hạn đã được nhân dân trao phó. 
Tôi mong rằng đề nghị của các đại biểu về việc “khởi xướng” (lấy phiếu thăm dò) sẽ được Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH) xem xét đến. QH hãy một lần sử dụng thanh “thượng phương bảo kiếm” chưa một lần được sử dụng. Bởi vì tôi thật sự tin rằng sau những cuộc bỏ phiếu tín nhiệm trên diễn đàn quốc hội, các vị bộ trưởng sẽ giật mình và làm tốt hơn trách nhiệm được trao phó.

THANH TÂM
