Thích vợ người...

Nhưng vấn đề từ thích theo nghĩa vui đùa cho đến thành đặc điểm tâm lý thì cũng cần bắt mạch, kê đơn vì có thể đã thành bệnh nan y. Nhẹ thì lung lay hạnh phúc mà nặng thì lấy vợ người về để chán như từng chán vợ mình trước đây. 
Thích vợ người vì thói trăng hoa 
Số người hay háo hức trước người phụ nữ không phải "người trong nhà" mình sẽ không hiếm. Họ bị mắc bệnh thích đùa vui, thích nắm cổ tay, thích biểu lộ tình cảm với phái đẹp. Họ có thể thích từ vợ anh này sang người yêu anh khác rất nhanh. Chỉ khốn khổ cho những phụ nữ mang ảo tưởng gặp "tình yêu lớn" sinh ra muốn "làm lại cuộc đời", muốn chia tay người yêu hay chồng vì thấy người "trồng cây si" quá nhiệt tình. 
Người ta đúc kết rằng kẻ trăng hoa có cách ăn nói như... thiên phú và nắm được tâm lý phái yếu hơn bất cứ người đứng đắn nào. Nhận diện đám người này không khó nhưng nhiều khi phụ nữ vẫn nhầm lẫn. Có khi họ lại "ghen" nhau vì một anh chàng như thế. 
Chuyện anh Phong ở ngân hàng là một ví dụ. Một nữ nhân viên phòng tiếp thị bị hạ huyết áp, anh ta bế xốc đưa đi cấp cứu rất nhiệt tình. Một thiếu phụ trong cơ quan hay bị một đám trai đi theo trêu trọc, anh đã đưa cô ta về nhà cả tuần. Do nhầm lẫn, một nữ thủ quỹ bị mang tiếng anh đã đến an ủi, động viên kịp thời. 
Sau, cô thủ quỹ tìm ra mối nhầm lẫn và được khai phục uy tín thì trong lòng cô luôn nhớ chỉ có Phong đã chia sẻ cô khi hoạn nạn. Nhưng điều đáng nói là Phong chỉ làm tất cả những cử chỉ trên khi đối tượng cần giúp đỡ là những phụ nữ có nhan sắc. Có người đã trả ơn anh bằng những món quà nhưng cũng có cô đáp nghĩa bằng hẹn hò riêng. 
Đa số họ là phụ nữ đã có chồng hoặc người yêu và Phong cũng đã có vợ cho nên "chuyện tình là âm thầm" chỉ có Phong và từng cô gái biết. Các cô đều ghen tị và thấy ghét vợ Phong vì cho rằng sao trên đời lại có người đàn bà hạnh phúc, sung sướng thế. Chồng của họ không hiểu họ và biết mua thuốc ho sau những tiếng ho đầu tiên, tăng nhiệt độ điều hoà trong phòng khi họ chỉ vừa xịt mũi như Phong. 
Cho đến khi vợ Phong bị bệnh nặng, cả cơ quan đến thăm thì mọi người vỡ lẽ anh chàng chỉ chu đáo với vợ người, còn vợ mình bị bỏ mặc bị bệnh cả năm. Bà mẹ vợ của Phong vừa khóc vừa nói: Cả năm trời, chỉ mình tôi đưa vợ nó đi các bệnh viện. Thói trăng hoa đã đưa anh ta đi vòng quanh người phụ nữ của các gia đình khác và quên đi người phụ nữ của chính mình. 
Thích vợ người vì chán vợ mình 
Trường hợp một người đàn ông có cô vợ quá mập nhìn người phụ nữ khác thon thả thì thích mắt là chuyện không nguy hiểm. Nhưng cũng nét tâm lý này, người chồng nhận thấy vợ mình thua kém thì dễ đề cao nét đẹp thông minh, tế nhị của người phụ nữ khác. Lương là một ví dụ, anh luôn mong vợ của mình cư xử và có sự đảm đang như vợ người bạn. Sau, anh nhận ra tâm tính con người khó đổi nên đã hay tìm cách gần gũi người phụ nữ của bạn mình. 
Lâu dần anh trở thành người giúp đỡ vô điều kiện cho gia đình người bạn. Khi anh bạn đi công tác thì thay một chiếc đèn ống cũng đến tay Lương. Vì thấy Lương tốt và luôn làm giúp các việc nên vợ người bạn lại càng hay tìm cách đền đáp. Khi thì mua cho Lương chiếc cà-vạt, lúc chọn cho con anh mấy đôi bít tất khi trời trở lạnh. Trong mắt Lương cô vợ bạn ngày càng đẹp thì vợ của Lương càng thô vụng. Lâu dần tình cảm nảy sinh trong mối quan tâm qua lại không có điểm dừng, hai người đã trở nên đi quá giới hạn. 
Lương đã trở nên bất lương khi cùng lúc nhanh chóng quên tình bạn với chồng của người phụ nữ anh thích và phụ luôn vợ con mình. Lương đã vượt qua tất cả để chung sống với người phụ nữ anh hằng mơ ước. Nhưng một thời gian sau vào cuộc chung sống, cô này đã không còn hào quang như trước vì cũng nhắc chuyện tiền lương, cũng yêu cầu đòi hỏi và cũng mắng con, nhiếc chồng khi có chuyện. Ngay cả Lương cũng đâu còn sốt sắng sửa chữa máy nước, thay bóng đèn, mua hoa trái như trước. 
Khi ghen với quá khứ của Lương "người phụ nữ hoàn hảo" cũng không muốn anh mang quà gì về cho con đang ở với mẹ... Cả hai người đều thấy như bị đánh tráo. Cái cách giải thích của các cụ "thoang thoảng hoa nhài thơm lâu" thật đúng. Nếu không ở gần với các va chạm đời thường thì "vợ người" quả là dễ đẹp.

Theo ĐS&amp;PL
