Trung Quốc: qui trách nhiệm đối với các chủ mỏ than

Theo Tân Hoa Xã, số thợ mỏ mắc nạn tại khu mỏ Daxing thuộc thành phố Xingning, tỉnh Quảng Đông, được thông báo chính thức là 102 người, nhưng trong thực tế con số này có thể nhiều hơn vì các gia đình công nhân mỏ cho biết họ đã không nhận được tin tức người thân kể từ khi khu mỏ bị ngập nước, và không ai biết chính xác con số thợ mỏ đang bị kẹt tại đây. Theo nhật báo China Daily, dân địa phương cho rằng có đến 200 thợ mỏ làm việc tại khu mỏ bất hợp pháp này trong thời điểm xảy ra tai nạn. 
Đây là một khu mỏ hoạt động bất hợp pháp, không có giấy phép và đã vi phạm lệnh kiểm tra các qui chuẩn an toàn của cơ quan chức năng. Tuyên bố trước báo chí, ông Li Yizhong, giám đốc một cơ quan phụ trách an toàn lao động cho biết đây là trường hợp điển hình của một khu mỏ có chủ chỉ biết kiếm tiền đầy túi bất chấp những nguy hiểm trong lao động của thợ khai thác mỏ. 
Khoảng 60 nhân viên quản lý khu mỏ đã bỏ trốn sau khi khu mỏ bị ngập không rõ nguyên nhân. Chính quyền Xingning đã phải phát lệnh yêu cầu họ trở lại để tham gia công tác cứu hộ. Hiện tại, mực nước trong mỏ vẫn không giảm và cơ hội cứu thoát thợ mỏ cực thấp. 
Trong khi đó, chính quyền trung ương cam kết dành 370 triệu USD để cải thiện các điều kiện an toàn cho các khu mỏ. Than đang là nguồn năng lượng hàng đầu của Trung Quốc khi chiếm đến 2/3 mức tiêu thụ năng lượng toàn Trung Quốc.

L.XUÂN (Theo Reuters, AFP)
