Dịch vụ cho thuê máy phát điện

Loại máy được các công ty cho thuê rất đa dạng, từ Mỹ, Nhật, Malaysia, đến Đài Loan, Trung Quốc. Máy của các hãng Honda, Denyo, Onis thường được thuê nhiều nhất. Các công ty cho thuê máy phát điện có cả một đội ngũ vận hành, bảo trì và kỹ thuật luôn ứng trực bất kỳ khi nào máy của khách hàng có trục trặc. Người thuê đặt cọc tiền hoặc giấy tờ bảo đảm, dịch vụ sẽ được chuyển đến tận nơi. Khách hàng phải tự mua xăng cho máy chạy. Cũng có cửa hàng “bao” luôn phần xăng tuy nhiên như vậy giá thành sẽ cao hơn. 
Giá cho thuê máy thường được tính theo công suất và thời gian thuê. Gia đình dùng đèn, quạt, tivi có thể thuê máy 2-2,5KVA. Nếu dùng thêm tủ lạnh thì thuê máy 3KVA. Nếu thuê không thường xuyên, máy 2 - 3KVA có giá 200.000đ/ngày chưa kể tiền xăng; máy 5-10KVA có giá 400.000-500.000đ/ngày. 
Thuê dài ngày máy diezel công suất 20KVA có giá 500.000đ/ngày, 10 triệu đồng/tháng; máy 1.500KVA có giá 10 triệu đồng/ngày, 50 triệu đồng/tháng. Công ty TM DV & KT Kỷ Lục (66 Hoàng Sâm, Cầu Giấy), 357 Phố Huế đều có máy công suất từ 1 đến 1.000KVA.

H.MAI - N.ANH
