Sinh viên xuất sắc nhất nước Anh 2004: Hiếu “chí mén”

Kèm theo đó, anh chàng từng được xem là “quậy cấp tám” này còn được nhận thêm một huy chương vàng chói. Đầy bất ngờ, vì đối thủ của Hiếu toàn “cao thủ võ lâm” đến từ những trường đại học danh giá của Anh... 
“Mình chỉ là một người may mắn” 
Gọi điện cho chàng “chí mén” khi ở Anh đang 3g sáng. Hiếu vẫn còn thức vì... vui. Anh chàng đang loay hoay chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn sáng sớm hôm sau của nhiều tờ báo Anh vì vừa giành giải thưởng “bự” này. 
Người bạn trẻ kể: “Tôi chưa bao giờ nghĩ mình có thể được giải, mọi chuyện đối với mình hình như do may mắn. Năm lớp 11 được giải nhì toàn quốc môn Anh văn, bố mẹ bảo vào TP.HCM học để chuẩn bị cho đại học. Lúc đấy cũng muốn được học đại học ở TP.HCM nên mình vào ở trọ cùng các anh chị đồng hương để học Trường Lê Hồng Phong. 
Chân ướt chân ráo bước vô, một người bạn cùng lớp rủ đi thi giành học bổng của Trường trung học Cambridge Tutors. Chẳng biết gì nhưng cũng đi cho vui, ai ngờ lại xếp đầu bảng và có một suất học bổng toàn phần sang Anh học dự bị đại học. Sau đó mình chọn ngành kinh tế của Trường Khoa học chính trị và kinh tế London (The London School of Economics and Political Science - LSE) vì thấy nó hay quá. 
Quy định ở Anh là mỗi trường sẽ chọn cho SV một hội đồng sát hạch giáo dục để công nhận kết quả tốt nghiệp. Mình thi tại hội đồng AQA (The Assessment and Qualifications Alliance) - là hội đồng lớn nhất tại Anh, bốn môn, kể cả môn thống kê là môn rất khó nhai... 
Thi xong Hiếu về Quy Nhơn, tung tăng tắm biển và ăn hàng cùng bạn bè. Tháng tám, gọi điện sang trường để hỏi kết quả thì biết là được loại AAAA (A cả bốn môn). “Vừa định cúp máy thì trường thông báo một tin vui là mình đứng đầu nhóm ngành toán và sẽ được nhận giải thưởng dành cho SV xuất sắc của AQA” - Hiếu cười. 
Khi nhận giải, Hiếu là người thứ chín trong số 10 người lên bục nhận một huy chương bạc. Sau đó đến khi công bố giải thưởng dành cho sinh viên xuất sắc nhất năm thì Hiếu còn đang mải nói chuyện với thầy hiệu trưởng, và Hiếu thú thật: “Mình không tin là họ gọi tên mình nên đã bị bất ngờ, ngồi im như tượng luôn vì tay chân miệng lưỡi tự dưng cứng hết cả lại”. 
Chúng tôi “điện thoại đêm khuya” đến một thành viên ban chấp hành Hội SV VN tại LSE: Nguyễn Thanh Trà. Trà reo lên: “Hiếu à, bạn ấy tuyệt lắm. Năm trước mọi người đều ganh tị vì Hiếu lúc nào cũng giành điểm xuất sắc nhất trường và học bổng ôm không xuể. Bạn ấy học siêu mà chơi cũng siêu lắm... Thứ năm này Hội SV VN tại LSE sẽ đại hội. Anh em nhất trí bầu Hiếu vào ban chấp hành mới...”. 
Cu Ri - Chí mén và giấc mơ toàn cầu 
Nguyễn Chí Hiếu (trái) trong vở kịch Thi tuyển tiếp viên hàng không của chương trình văn nghệ từ thiện "Điểm hẹn 2004" của Hội SV VN tại LSE 
Tại lễ trao giải, mỗi thành viên sẽ có phần tự giới thiệu về mình, và Hiếu là người nói ngắn gọn nhất: “Nếu bạn có dịp ghé thăm phòng tôi, bạn sẽ bị đè bẹp bởi sách, CD và bưu thiếp. Đó là ba niềm đam mê của tôi: đọc sách, chơi nhạc và du lịch”. 
Rồi nói thêm: “Mong muốn một cuộc sống vui vẻ và hạnh phúc với tất cả những người thương yêu tôi và những người tôi thương yêu”. Hiếu cười, giọng đặc chất biển: “Ngày xưa mình vốn ốm tong teo nên bạn bè gọi là chí mén, mãi rồi chết danh luôn”... 
Còn cu Ri? Anh chàng cận khá nặng này cười khúc khích giữa đêm “là do hồi nhỏ mẹ bị bệnh, không đủ sữa nên phải uống sữa Mari thêm, mọi người mới gọi là... cu Ri. Nhưng đừng đưa lên báo nhé, xấu hổ lắm...”. 
Chúng tôi bảo nếu thế thì sẽ kể cho độc giả nghe một chuyện xấu hổ hơn nhiều: Hiếu chính là diễn viên đóng vai Nguyễn Thị Mẹt lụng thụng áo tứ thân trong chương trình văn nghệ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN mang tên “Điểm hẹn Rendezvous 2004” tại Anh hồi cuối tháng mười một vừa qua. 
Anh chàng còn có nhiều biệt tài mà dân trong hội phải ngưỡng mộ: tự học và chơi piano khá “nghề”, viết văn khá bay bổng và luôn là tâm điểm cười của tất cả buổi họp mặt SV VN tại đây. 
Cuộc trò chuyện với anh chàng khéo ăn khéo nói này kéo dài đến tận gần sáng, Hiếu mới ngáp vắn ngáp dài và thú thật: “Hôm qua phát giải xong là đã 12 giờ, bị báo chí Anh lôi ra ngoài, vừa chụp ảnh vừa hỏi lung tung trong khi bụng đói meo. Kể ra do vui quá nên chẳng ngủ được, giờ mắt díp lại rồi...”. 
Tranh thủ hỏi luôn một câu thuộc dạng “kinh điển”: dự định tương lai. Hiếu lại cười: “Chỉ muốn được học mãi cho đến khi không học nữa được thì sẽ xin làm việc ở một cơ quan nào đấy có văn phòng đại diện ở nhiều nước, mục đích là để được đi đây đó mở mang đầu óc...”. 
Còn người cha, ông Nguyễn Tổng, đang sống tại Quy Nhơn thì tâm sự: “Em nó còn kém lắm. Bạn bè nó lắm đứa khá hơn nhiều...”.

TRẦN NGUYÊN
