Đăng Khôi Vol.3: Từ Bắc…Tới Nam

“Từ Bắc… Tới Nam” là sản phẩm đầu tay của Đăng Khôi Production sau khi chia tay với công ty APS. Album này thể hiện được sự đầu tư nghiêm túc của Đăng Khôi, từ việc chọn lựa ca khúc, chuẩn bị ý tưởng, hình ảnh lẫn quá trình lao động trong phòng thu. 
10 ca khúc chính trong album này vẫn thể hiện được “chất nhạc” của anh nhưng gần gũi với khán giả và dễ nghe hơn. Điều may mắn của Đăng Khôi là anh được sự hỗ trợ của những cộng sự nghiêm túc và có nghề là nhạc sĩ Huy Tuấn (Hà Nội) và nhạc sĩ Anh Khoa (TP.HCM). 
Màu sắc của album được chia thành hai phần rõ rệt: “Từ Bắc” với các ca khúc Đồng hồ sai giây (Tường Linh), Vì sao trong anh, Tình cũ đã qua, Khi em ra đi (Bùi Anh Dũng) và Ngày em đến - ca khúc do chính Đăng Khôi sáng tác; “Tới Nam” với các ca khúc Mưa ru, Bài ca xanh (Tường Văn), Nước mắt chia xa, Chuyện tình tôi (Hoài An), Tâm hồn trẻ thơ (Trần Hoà). 
“Với ý tưởng Từ Bắc… Tới Nam, tôi muốn gửi đến khán giả những cảm nhận âm nhạc của mình trong suốt thời gian làm việc song song tại Hà Nội và TP.HCM. Đây cũng là bước đầu tiên trong kế hoạch chinh phục khán giả phương Nam của tôi” - Đăng Khôi cho biết.

THẾ MINH
