Hé mở thông tin từ nhà tuyển dụng về những ứng viên liên tục chuyển công ty

Đó là điều rất bực mình của các công ty kiểu như chúng tôi. Khi tuyển dụng, cả tập hồ sơ may ra thì kiếm được vài gương mặt có năng lực và nhiệt tình trong công việc. Nhưng đa số sau khi được tuyển chọn, mất công đào tạo, thậm chí kèm theo nhiều chế độ đãi ngộ lại “vô tư” coi đó như kinh nghiệm đã kiếm được. 
Họ bổ sung thêm tên công ty tôi vào “bộ sưu tập”, rồi… biến mất! Một nhân viên trong vòng một năm có tên ở 3 công ty là chuyện không hiếm. Thậm chí có bạn đưa tôi xem hồ sơ với “3 năm kinh nghiệm, từng làm việc ở 13 công ty”! Như thế gọi là có kinh nghiệm sao? Không lẽ trong 13 công ty không có một vài công ty phù hợp với bạn? 
Những lúc nhân viên “biến mất” cùng bộ sưu tập của họ, cảm giác của anh thế nào? 
- Không chỉ riêng tôi đâu, nhà tuyển dụng nào cũng khó chịu. Thực ra, chúng ta là người trẻ với nhau thì nên hiểu rằng những công ty nhỏ còn trong thời kỳ trứng nước sẽ đều vấp phải những khó khăn. 
Nếu bạn sát cánh cùng với công ty, mới gọi là “lửa thử vàng”. Tôi dám chắc, bạn sẽ được đền bù xứng đáng. Nếu chỉ là “sưu tập” tên những công ty mình đã đặt chân tới, thì tôi cho rằng những ứng viên ấy quá viễn vông. 
Một nhà tuyển dụng thông minh thừa biết bạn có kinh nghiệm “chất” thật sự không, hay chỉ là một bộ hồ sơ hình thức của người vừa “nhúng chân vào cua học ngắn hạn”. Thời gian gắn bó, chia lửa với công ty mới là kinh nghiệm thực sự. Có thể hơi vất vả, nhưng nó làm bạn trưởng thành. Tôi nhận thấy các sinh viên tỉnh, kinh tế khó khăn lại thường quyết tâm và gắn bó hơn với công ty. 
Trước mắt, anh có cách gì để những nhân viên kiểu này không làm ảnh hưởng đến nhân sự công ty? 
Không thể cứ tuyển nhân sự thay thế liên tục. Do đó tôi tập trung vào việc hoàn thiện quy chế về nhân sự. 
Một là, thoả thuận thẳng thắn về thời gian làm việc (ít nhất là một năm trở lên) cũng như những thuận lợi, khó khăn từ hai phía ngay từ khi tuyển dụng. 
Hai là, ký hợp đồng dài hạn theo luật lao động quy định. 
Thứ ba, san sẻ những vị trí quan trọng cho các nhân viên, kể cả nhân viên mới. 
Bốn là, tạo môi trường làm việc tốt, không lạm dụng thời gian của nhân viên. Và điều tôi luôn chú trọng nhất là tăng thu nhập cho các bạn. Đây là yếu tố không thể thiếu để thu hút các bạn gắn bó lâu dài. 
Sinh viên nghĩ gì về những người mê "sưu tập"? 
1. Đặng Thu Huyền (SV 47 MT1- ĐH Xây dựng): Tôi nghĩ, kinh nghiệm công việc không thể có được từ những thử nghiệm hời hợt. Bạn thực sự trưởng thành trong công việc và có một vị trí tốt trong công ty phải từ chính sự tận tâm, tận sức của bạn. 
Vì đa số SV mới ra trường bị cái bóng của công ty to hoặc “nghe có vẻ tây tây oai oai” đè lên vai mình mà không kịp xác định mình cần gì từ công việc. Nếu một công ty nhỏ có môi trường làm việc phù hợp, lương cao, tôi chẳng ngại gì không chọn. 
2. Mai Anh Dũng (CN44B - QTKD- ĐH Kinh tế quốc dân): Tôi nghĩ nguyên nhân SV thích “sưu tập” thì nhiều. Vậy nhà tuyển dụng cũng nên hiểu hết nguồn cơn của hiện tượng này trước khi khó chịu về những nhân viên đó. Họ cần lắng nghe ý kiến của nhân viên xem vấn đề gì có thể dung hoà quyền lợi hai bên. Chẳng hạn như tạo ra khí thế làm việc mà SV muốn cũng như đồng lương xứng đáng, hấp dẫn…

Theo Sinh Viên Việt Nam
