Bản tin 18g: Thủ tướng Nepal công bố nội các mới với 1 thành viên là lãnh đạo Đảng Cộng Sản

Khadga Prasad Oli, thành viên duy nhất của Đảng Cộng Sản, sẽ đóng vai trò cầu nối trong việc đàm phán với những người nổi dậy. 
Một quả bom đươc giấu trong một xe buýt tại chợ Shorja, một chợ đầu mối của Baghdad, đã phát nổ làm 2 người chết và 5 người khác bị thương, tất cả đều là người Iraq. 
Một tòa án tại Iran vừa kết án hai người mang quốc tịch Thụy Điển 3 năm tù với tội danh chụp lén các mục tiêu quân sự của nước này. 
Tư lệnh quân đội Israel kêu gọi thế giới phải có nghĩa vụ ngăn chặn Iran phát triển vũ khí hạt nhân bởi vì hành động này sẽ là nguyên nhân đe dọa cho sự tồn tại của Israel. 
Hi vọng cho hòa bình ở Darfur được nối lại ngày hôm qua khi nhà ngoại giao cấp cao của Mỹ, ông Robert Zoellick, sẽ tham gia vào quá trình đàm phán với các phe đối lập. 
Cảnh sát Philippines vừa phá vỡ âm mưa đánh bom ở Manila khi bất ngờ tấn công vào một địa điểm quân sự của người Hồi giáo. 
Cảnh sát Indonesia vừa tìm thấy một quả bom trong một túi xách tại nhà kho của quân đội trong ngày hôm qua. Theo thông tin ban đầu, quả bom có cấu tạo gần tương tự với quả bom phát nổ ở Bali năm 2001. 
Mustafa Setmarian Nasar , người có liên hệ đến các hoạt động huấn luyện của Al Quaida ở Afghanistan đã bị bắt ở Pakistan và có thể đã đươc giao cho chính quyền Mỹ. Thông tin của tên này đã bị xóa bỏ khỏi trang web truy lùng tội phạm của Mỹ.

HẢI TRIỀU (tổng hợp)
