Chờ sổ đỏ... đỏ cả mắt!

Đầu tháng 1-2004, con trai bà Sen là Võ Thành Tiên được mẹ ủy quyền liên hệ với đội thi hành án và Phòng nông nghiệp - địa chính (NN - ĐC) huyện Ninh Hải để xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng số diện tích đất (gọi tắt là giấy SDĐ) nói trên. Tuy nhiên đã gần chín tháng qua kể từ khi bản án của tòa phúc thẩm có hiệu lực thi hành, gia đình bà Sen vẫn chưa được hai cơ quan chức năng nói trên của huyện Ninh Hải hoàn tất thủ tục để cấp giấy SDĐ (!?). 
Anh Võ Thành Tiên cho biết Phòng NN - ĐC Ninh Hải từ chối việc cấp giấy SDĐ cho gia đình anh với lý do: đội thi hành án chưa thu hồi giấy SDĐ của ông Tiến (cũng do huyện cấp trước khi vụ án được xét xử - NV) nên phòng không có cơ sở để thực hiện. Thế nhưng khi liên hệ với đội thi hành án, anh Tiên lại bị chỉ ngược về... “chốn cũ” vì theo bản án phúc thẩm (ngày 29-12-2003) của TAND tỉnh Ninh Thuận, việc thu hồi giấy SDĐ là trách nhiệm của phòng NN - ĐC! 
Quá bức xúc, tháng 6-2004, anh Tiên đành phải tự đứng ra “thỉnh” đại diện của hai cơ quan nói trên ngồi lại với nhau và xác định việc thu hồi giấy SDĐ của ông Tiến để cấp cho bà Sen thuộc trách nhiệm của Phòng NN - ĐC Ninh Hải. 
Vậy mà thật oái oăm, đã bốn tháng qua, sau gần chục lần tới lui, chờ chực, anh Võ Thành Tiên vẫn bị các vị công bộc của dân ở Phòng NN - ĐC huyện Ninh Hải tiếp tục... hẹn với lý do: ông Nguyễn Thanh Tiến đã thế chấp giấy chứng nhận quyền sử dụng 3,5 sào đất để vay tiền ở ngân hàng nông nghiệp. Khi nào ông Tiến có tiền trả, lấy sổ đỏ về thì phòng sẽ xem xét cấp cho gia đình bà Lê Thị Sen...(?!). 
Với kiểu hành dân thế này, không biết đến bao giờ bà Lê Thị Sen mới được hưởng quyền lợi chính đáng của mình?

L.TRƯỜNG
