Thư gửi người bạn lớn...

Khi người bạn tôi phải bỏ học vì hoàn cảnh gia đình quá khó khăn, tôi buồn Đoàn quá đỗi. Quĩ tín dụng sinh viên sao không kịp thời hỗ trợ để thay đổi số phận bạn tôi? 
Khi bắt gặp quá nhiều khuôn mặt trẻ tuổi đang kéo lê ngày rộng tháng dài của mình trong những quán cà phê, những phòng chat, những “ân oán giang hồ” nơi thế giới ảo game online..., tôi ngạc nhiên. Nhưng rồi hiểu ra ngay khi chứng kiến những sân chơi Đoàn - Hội chưa thật sự đủ sức hút đối với một số bộ phận thanh niên có nhu cầu giải trí cao hơn, có nhu cầu chứng tỏ mình cao hơn. Chẳng lẽ Đoàn của chúng ta chưa biết cách tạo ra những sân chơi thật sự “sành điệu”? 
Rồi trong những lần vào giao lưu tại các trung tâm cai nghiện, tôi thảng thốt nhận ra tuổi trẻ của chúng tôi có quá nhiều những bất nhẫn đối với cha mẹ, gia đình và cả với bản thân khi tìm đến cái chết trắng. Họ tự giết bản thân mình vì những suy nghĩ lầm lạc, vì mất phương hướng, cả vì những tự ti, lệch lạc trong tư duy... Nhưng Đoàn ơi, bạn đến thăm chúng tôi chỉ trong những ngày lễ lớn, trong những phong trào mà làm gì... Chúng tôi cần vui chơi đâu chỉ trong những ngày ấy, điều chúng tôi thật sự cần là sự sẻ chia, là niềm cảm thông thật sự... Và hơn hết, hãy dang rộng vòng tay đón chúng tôi trở về trong an lành... 
Và mấy hôm nay, khi chứng kiến những người bạn của tôi đã bật khóc trong vui sướng khi cầm trên tay những chiếc vé xe do Đoàn hỗ trợ các bạn về quê đón tết, tôi bỗng lặng người. Và với sự chân thật của một người bạn dành cho một người bạn, tôi viết những dòng này như là một niềm tin - Đoàn vẫn là người bạn lớn của chúng tôi...

ĐÌNH NGỌC (Q.3, TP.HCM)
