Các nhà nghiên cứu Nhật phát hiện tế bào gốc phát triển nhanh

Một nhóm nhà khoa học tại Đại học Osaka và Viện nghiên cứu khoa học kỹ thuật tiên tiến về biến đổi tế bào đã thành công trong việc sửa chữa gan và xương nơi chuột bằng cách sử dụng tế bào gốc lấy từ nguyên bào răng khôn, theo tờ Daily Yomiuri . 
Nhóm này khám phá ra rằng nguyên bào răng có thể được biến đổi thành xương, dây thần kinh hoặc gan bằng cách dùng hormone để kích thích. Trong thí nghiệm, chuột bị rối loạn gan đã hoàn toàn bình phục ba tuần sau khi được ghép nguyên bào răng của người. 
Nguyên bào răng biến mất khi răng hình thành, nhưng nguyên bào răng khôn vẫn tồn tại trong xương hàm của người cho tới khi được từ 10-16 tuổi. 
Phương pháp mới phát hiện - tạo ra tế bào cơ quan nhanh hơn phương pháp sử dụng tế bào gốc lấy từ tủy xương - làm gia tăng hi vọng phát triển thuốc tái tạo mô bằng cách dùng nguyên bào răng khôn lấy từ những người chỉnh răng.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhuanet)
