1,2 triệu người chết mỗi năm vì TNGT đường bộ

Báo cáo mới đây của Ủy ban an toàn đường bộ toàn cầu cho biết TNGT đường bộ giết chết 1,2 triệu người mỗi năm, và đây là một “đại dịch toàn cầu” bên cạnh dịch sốt rét và lao phổi. 
Theo ủy ban này, việc thất bại trong giảm số người thiệt mạng vì TNGT đường bộ có thể gây nguy hiểm cho các mục tiêu phát triển toàn cầu. Ủy ban sẽ công bố các con số và thực trạng về TNGT đường bộ trước các nhà lãnh đạo thế giới tại Hội nghị thượng đỉnh G8 tại St Petersburg vào tháng 7 tới. 
Các con số TNGT đường bộ 
- 1,2 triệu người chết mỗi năm - 50 triệu người bị thương mỗi năm - 500 trẻ thiệt mạng mỗi ngày - 85% ca tử vong ở các nước có thu nhập trung bình và thấp - Con số tử vong sẽ tăng gấp đôi vào năm 2020 tại các nước này 
Chủ tịch ủy ban an toàn đường bộ toàn cầu, cựu giám đốc NATO Lord Robertson, nói an toàn giao thông đường bộ cần được đưa vào chương trình nghị sự tại Hội nghị thượng đỉnh G8. 
“Chúng ta cần cho mọi người biết cái giá thật sự mà con người phải trả do TNGT đường bộ ở các nước đang phát triển. 500 trẻ chết mỗi ngày và hàng ngàn, thậm chí là nhiều hơn hàng ngàn người bị thương hay tàn tật”, Michael Schumacher, một thành viên Ủy ban an toàn đường bộ toàn cầu cho biết. 
Báo cáo cũng nói số người trẻ thiệt mạng vì TNGT nhiều hơn số thiệt mạng trong các cuộc chiến tranh gần đây, và chỉ đứng sau HIV/AIDS.

T.VY (Theo BBC)
