TP.HCM đầu tư xây dựng Bảo tàng lịch sử tự nhiên

Bảo tàng được xây dựng trên diện tích từ 20-30ha trong khuôn viên của Công viên Lịch sử-Văn hóa dân tộc đặt tại quận 9. 
Phần thiết kế bảo tàng sẽ có sự tham gia của các đơn vị tư vấn nước ngoài. 
Nhiều đạo diễn VN được mời dự liên hoan phim Pháp ngữ 
Nhiều đạo diễn VN như Đặng Nhật Minh, Vĩnh Sơn, Lê Đức Tiến và Hồ Quang Minh đã được mời tham gia Liên hoan phim quốc tế dành cho cộng đồng Pháp ngữ, diễn ra từ ngày 23 đến 30-9. 
Đây là tín hiệu mừng của điện ảnh VN trên đường hội nhập quốc tế. 
Khai mạc triển lãm về Nhật Bản qua tranh áp phích 
Triển lãm về Nhật Bản qua tranh áp phích đã khai mạc chiều ngày 16-9 tại Trung tâm hợp tác nguồn nhân lực Việt-Nhật (JVCC), Hà Nội. 
Triển lãm giới thiệu 75 tranh áp phích thương mại do Quỹ giao lưu Quốc tế Nhật Bản cung cấp. Đây là những bức tranh do các nhà thiết kế đồ họa nổi tiếng thế giới của Nhật Bản sáng tác. 
Triển lãm, do Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, Trung tâm hợp tác nguồn nhân lực Việt Nam và Quỹ giao lưu quốc tế Nhật Bản tổ chức, sẽ kéo dài đến 30-9.

Theo TTXVN
