Bình Thạnh: Họp mặt gia đình có người thân đang cai nghiện

Những phần quà nghĩa tình đã đến với những người còn khó khăn 
TTO - UBND quận Bình Thạnh, TP.HCM đã tổ chức buổi họp mặt gia đình có người thân đang cai nghiện và trao tặng quà Tết. 
100 phần quà có trị giá 500.000 đ/phần gồm chi phí đi thăm, tiền lì xì và bánh mứt ngày tết và 100 phần quà khác đã được trao tặng dịp này cho các gia đình còn nhiều khó khăn. 
Được biết, qua năm năm thực hiện cuộc vận động “Vì người nghèo”, UBND quận cũng đã dành trên 4,8 tỷ đồng cho chương trình xây dựng, sửa chữa nhà tình nghĩa, tình thương, xóa nhà dột nát, trao tặng 2.974 suất học bổng Nguyễn Hữu Thọ, 163 xe đạp, hỗ trợ gắn điện kế, thủy lượng kế, xây nhà vệ sinh tự hoại …

THANH ĐẠM
