Vaccine SARS đầu tiên được xác nhận an toàn

Trung Quốc đã thử nghiệm lâm sàng ở 36 người tình nguyện, sau khi tiêm vaccine 56 ngày đã sản sinh kháng thể rõ rệt và không xuất hiện phản ứng khác thường. Kháng thể được tìm thấy trong 24 người tình nguyện. 
Cuộc nghiên cứu đã được thực hiện trên 18 nam giới và 18 phụ nữ, độ tuổi từ 21 đến 40. Bốn người đầu tiên đã được thử vaccine vào ngày 22-5. Sau đó, ngày 29-9, cuộc thử nghiệm đã được theo dõi ở tất cả 36 người. 
Chính phủ Trung Quốc bắt đầu nghiên cứu vaccine SARS từ năm ngoái. Hơn 100 nhà khoa học và nhà nghiên cứu từ khắp quốc gia đã tham gia chương trình này. 
Cuộc thử nghiệm lâm sàn lần một đã thành công. Các chuyên gia đánh giá rằng vaccine nói trên cần phải được thẩm định, đánh giá thêm và phải trải qua đợt thử nghiệm lâm sàng lần hai và lần ba mới có thể được quyết định cho phép sử dụng.

QUỐC DŨNG (Theo Xinhuanet)
