Học suốt đời và nhiều hướng!

Hơn 70 ý kiến, bài viết có vẻ khác biệt được đăng tải của các bậc phụ huynh, thầy cô, nhà giáo dục, nhà doanh nghiệp, bạn trẻ nhiều ngành nghề thật ra đã rất thống nhất ở một điểm: nắm bắt tri thức là chân lý, việc học là suốt đời và có thể đi bằng nhiều hướng mà giảng đường ĐH chỉ là một. 
PGS-TS Dương Đức Lân, phó tổng cục trưởng Tổng cục Dạy nghề (BỘ LĐ-TB&amp;XH) PGS-TS Dương Đức Lân, phó tổng cục trưởng Tổng cục Dạy nghề (BỘ LĐ-TB&amp;XH): 
Học nghề bây giờ có thể lên đến ĐH 
Theo PGS-TS Dương Đức Lân, xu hướng học sinh chuộng thi vào các trường ĐH, CĐ chưa hẳn vì yếu tố lương bổng. Ông thẳng thắn : 
- Đó là vì tâm lý, “chủ nghĩa bằng cấp” vẫn còn ăn sâu trong suy nghĩ của xã hội chúng ta. Vì thiếu thông tin, nhiều khi người ta không định hướng được để có sự chọn lựa đúng đắn. Cộng với tâm lý xã hội, người ta vẫn chạy theo chủ nghĩa bằng cấp với suy nghĩ có bằng cấp sẽ có tất cả: tương lai, địa vị, xã hội nể trọng... 
Nhưng thực tế bây giờ, ít nhất thời kinh tế thị trường, có ông chủ nào trả lương theo kiểu “định lương” đâu, người ta trả lương không vì bằng cấp mà trả theo năng lực. 
Có nghĩa là ĐH không phải là con đường duy nhất để lập thân, lập nghiệp? 
- Đúng là như thế. Bây giờ nhu cầu về lao động có nghề rất lớn. Tốt nghiệp trường nghề rất dễ xin việc. Riêng trong lĩnh vực đào tạo nghề, bây giờ đã có nhiều thay đổi tích cực. Theo qui định mới nhất, học nghề bây giờ đã được phân ba cấp: trung cấp, CĐ và liên thông với ĐH kỹ thuật. Học nghề ngắn hạn xong, anh có thể đi làm có thu nhập. Ổn định cuộc sống, thu nhập, anh lại tiếp tục đi học nâng cao tay nghề chuyên môn từ trung cấp đến CĐ và lên đến ĐH. 
Tôi cũng từng thăm một số nước châu Âu. Ở các nước đó người ta đi làm ngay sau khi tốt nghiệp THPT, sau đó mới đi học thêm để bổ trợ cho nghề nghiệp chuyên môn của mình. Người ta đi học vì muốn hiểu biết, tích lũy tri thức. Còn ở ta, xã hội đã thay đổi nhưng nhiều người vẫn chưa đổi cách nghĩ kịp với thời cuộc... 
Thế theo ông, phải nghĩ như thế nào mới phù hợp? 
- Quyền chọn lựa, định đoạt tương lai là do bản thân mỗi người. Nhưng theo tôi, nếu mỗi người dân, bạn trẻ nắm được thông tin, họ sẽ có những chọn lựa đúng đắn. Nếu cảm thấy đủ năng lực, học lực và có điều kiện kinh tế thì không ai cấm anh lựa chọn con đường vào ĐH. Nhưng ở VN đến trên hai phần ba là nông dân, học lực và điều kiện kinh tế chưa bằng thành thị, thì việc nhất quyết phải vào ĐH cho “bằng chị bằng em” sẽ rất tốn kém, mất thời gian, tiền bạc cho bản thân và cho cả xã hội... 
Cảm ơn ông.

ĐỨC BÌNH thực hiện
