Thử tìm một giải pháp

Kéo theo đó là ngưng các chuyến tàu chở hàng, giảm các đoàn tàu khu vực, các đoàn tàu địa phương, như vậy vé bán ra sẽ tăng. Việc tiếp theo ngành đường sắt phải làm là đối với các khách hàng đi tàu từ ngày 20-29 tết vé bán cho những khách này sẽ tăng thêm 5% so với mức giá được niêm yết. 
Điều này có tác dụng kéo dãn khách đi tàu sang đều các ngày. Đối với khách đi trước ngày 20 tết thì vé bán ra giảm 2% so với mức giá được niêm yết. Tổng số tiền tăng giảm trên sẽ được cân bằng và nhà ga không phải sợ bị lỗ. 
Còn để đối phó với nạn tuồn vé ra chợ đen, chuyện lấy tickê vẫn phải thực hiện nếu khách hàng đến đông; đồng thời nhà ga nên theo dõi những kẻ bán vé chợ đen để có biện pháp tập trung xử lý thay vì buộc tất cả phải xuất trình CMND.

ĐỖ VĂN ẢNH
