Bùn cống đổ ở đâu?

Rốt cuộc đành phải khoán cho các tài xế tự do chở bùn đi đổ bừa bãi khắp nơi. Tại sao lại có tình trạng này? 
Bùn cống đổ xả láng 
Chiếc xe 57H-1467 vận chuyển hơn 3 tấn bùn cống vừa được nạo vét dọc theo tuyến đường Trần Quốc Thảo, nước bùn cống hôi thối từ trên thùng xe chảy xuống kéo dài suốt cuộc hành trình. Sau một hồi chạy vòng vòng qua hơn 10 tuyến đường, hàng chục khu đất trống, cuối cùng số bùn cống cũng được đổ tại khu đất mới ở đường Đồng Diều (Q.8). Chưa đầy 2 phút nhổng ben, toàn bộ bùn cống trên xe chảy ào ào, tuôn xuống một khu đất ven đường. 
Thấy chúng tôi đến, anh tài xế ấp úng nói: “Kẹt quá, em không có bãi nên mới lâm vào cảnh chạy vòng vòng để tìm nơi đổ bùn... Hay để tụi em hốt bùn cống vừa đổ xuống để chở đi nơi khác”. Anh tài xế tưởng nhầm tôi là đội quản lý môi trường đến xử phạt. 
Chiếc xe chở bùn mang biển số 57K-1181 chở hơn 4 tấn bùn cống chạy vòng vo một hồi sau đó về khu đất trống sau Công ty giày K&amp;K trên đường Tân Kỳ Tân Quí (Bình Tân). Mặc dù hàng chục công nhân may giày của công ty đồng thanh la lớn “không được đổ bùn cống ở đây” nhưng chiếc xe vẫn nhổng ben “xuống hàng”. Một người dân cho biết thời gian gần đây có rất nhiều xe ben chở bùn cống vào đổ ở bãi đất trống khu vực này. Gặp những lúc trời mưa nước thấm bùn chảy tràn lan ra đường rất mất vệ sinh. 
Còn tại khu đất đang xây dựng ồ ạt trên đường Nguyễn Xí, phường 25 (Bình Thạnh), hằng ngày cũng có khoảng 10 lượt xe chở bùn cống, rút hầm cầu đến đây để “xuống hàng”. Một người dân khu vực than: “Nhiều khu đất trũng ở đây đang ô nhiễm rất nghiêm trọng, lúc trời nắng mùi hôi thối nồng nặc tỏa ra khắp nơi”. 
Nhiều lần chúng tôi còn chứng kiến những chiếc ghe chở bùn cống lấp cả con rạch ở cầu Mật trên đường Phạm Thế Hiển (Q.8). Nhiều tài xế lái xe đổ bùn cống cho biết họ thường xuyên đổ bùn ở các khu vực lò thiêu Bình Hưng Hòa, đường Tên Lửa (Bình Tân), Thoại Ngọc Hầu, hương lộ 2 (Tân Phú), Bình Quới - Thanh Đa (Bình Thạnh)... do vắng người qua lại. 
Lượng bùn nạo vét các tuyến cống trên toàn thành phố trung bình mỗi tháng là 10.000 tấn. Số bùn này đều do hàng trăm tài xế các xí nghiệp thoát nước tự “tiêu thụ” ở đâu thì tùy. Nhiều tài xế chở bùn cống rất hoang mang bởi mỗi ngày họ phải lén lút đem đi đổ 3-5 chuyến bùn cống, nếu tình trạng này kéo dài chắc chẳng ai dám lái xe. 
Còn anh Nguyễn Đăng Bình, tài xế xe đổ bùn Xí nghiệp 5, than thở: “Không thể kéo dài tình trạng đổ bùn cống lén lút khắp mọi nơi như người bị phạm tội. Cánh lái xe chúng tôi phải làm sao đây khi mà xí nghiệp đã giao khoán tự tìm bãi đổ bùn? Có hôm đang chuẩn bị đổ bùn bị người dân đánh đuổi chạy tán loạn”. 
Nguyên do tại đâu? 
Từ tháng 7-2003 Công ty Môi trường đô thị (MTĐT) tách khỏi Sở Giao thông công chánh TP.HCM về trực thuộc Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM. Vậy là toàn bộ các bãi đổ rác Gò Cát (Bình Tân), Đông Thạnh (Hóc Môn), Tam Tân (Củ Chi) và hàng chục điểm trung chuyển rác trên địa bàn thành phố do Công ty MTĐT quản lý cũng về theo. Từ đó đến nay đã 15 tháng, các bãi rác gián tiếp đóng cửa với lượng bùn cống khổng lồ hàng trăm ngàn tấn/năm. 
Trước đây, do Công ty MTĐT và Công ty Thoát nước đô thị (TNĐT) cùng thuộc Sở GTCC TP.HCM nên việc đổ bùn cống vào các bãi rác được bao cấp, khi không còn “anh em một nhà” thì ngành thoát nước muốn đổ bùn cống trong bãi rác phải trả 50.000 đồng/tấn, số tiền này còn cao hơn tiền vận chuyển bùn 35.000 đồng/15km do ngân sách cấp. 
Ông Nguyễn Trọng Luyện, phó giám đốc Công ty TNĐT, cho biết năm 2004 chỉ có 60 tỉ đồng để duy tu bảo dưỡng hệ thống thoát nước do thành phố cấp, theo kế hoạch phải có 90 tỉ đồng mới đủ. Vậy thì tiền đâu để lo việc đổ bùn cống? Chính vì vậy mà Công ty TNĐT không còn cách nào hơn là giao khoán cho các xí nghiệp tự lo tìm bãi đổ bùn. Các xí nghiệp lại khoán cho các tài xế tự kiếm bãi đổ bùn nên xảy ra tình trạng đổ loạn xạ. 
TP.HCM đang đưa ra nhiều chương trình hạn chế ô nhiễm môi trường nhưng lại vẫn để cho hàng ngàn tấn bùn đổ linh tinh khắp nơi thì quả là không thể chấp nhận được. Giải quyết sao đây dù các ngành thoát nước đã kiến nghị nhiều lần? 
Hành trình đổ bùn cống của xe 57K-1173 
Sáng 5-11-2004 chúng tôi theo chiếc xe đổ bùn cống mang biển số 57K-1173 do tài xế Đỗ Văn Cư thuộc Xí nghiệp Thoát nước số 4 đang nạo vét tuyến cống đường Lý Thái Tổ (Q.10). 
Khoảng 10g, chiếc xe ben tải trọng 5 tấn, biển số 57K-1173 cõng trên lưng hơn 4 tấn bùn cống hôi thối, nước rỉ bùn chảy suốt tuyến hành trình đi tìm bãi “xuống hàng”. Bắt đầu từ đường Lý Thái Tổ, ra Lê Hồng Phong (Q.10), Nguyễn Trãi, Nguyễn Biểu (Q.5) qua cầu Chữ Y rẽ về Phạm Thế Hiển (Q.8) nhưng vẫn chưa tìm được bãi đổ bùn. Tài xế lại tiếp tục vượt qua cầu Rạch Ông về đường Trần Xuân Soạn (Q.7) sau khi chạy vòng vòng qua các khu đất mới trên đường Lê Văn Khương nhưng vẫn chưa đổ được số bùn cống trên xe. 
Chiếc xe lại tiếp tục cuộc hành trình về hướng công trình đang thi công cầu Kênh Tẻ (Q.4-Q.7) và đường Bình Thuận, vẫn chưa tìm được bãi đổ. Sau đó, chiếc xe chạy về hướng huyện Nhà Bè và đổ tại một bãi ruộng hoang gần Khu công nghiệp Hiệp Phước không một bóng người. Chỉ trong 2 phút, chiếc xe hoàn tất quá trình đi tìm bãi đổ bùn và vọt lẹ.

Bài, ảnh: TỰ TRUNG
