Đánh giá tăng trưởng kinh tế của các địa phương: Cần trung thực!

Nhiều nhà kinh tế băn khoăn đặt câu hỏi: 64 tỉnh thành đều tăng trưởng GDP rất cao, tại sao GDP cả nước lại chỉ tăng 8,4%? Từ 15 năm nay, GDP nước ta chưa bao giờ vượt ngưỡng 8,5%. Thời kỳ 1991-1997, tăng trưởng GDP bình quân 8,5% năm là năm cao nhất. Thời kỳ 1998-2000 do khủng hoảng tài chính khu vực, tăng tưởng GDP giảm còn 5,8-6,5%! Từ 2001-2004, GDP bình quân tăng 7,2-7,5%/năm. Năm 2005, GDP nước ta đạt 8,4%, là một trong những nước cao nhất thế giới. Thế mà con số đó chỉ bằng nửa hoặc hai phần của tốc độ tăng GDP của nhiều tỉnh? Thậm vô lý. 
GDP là tổng sản phẩm quốc nội, là tổng trị giá tiền tệ của tất cả các sản phẩm cuối cùng và dịch vụ phát sinh trong một nền kinh tế trong một năm. GDP cả nước sẽ bằng GDP 64 tỉnh thành cộng với GDP khu vực kinh tế trung ương. Ở đây có hai cách lý giải: một là GDP các tỉnh là con số dỏm; hai là GDP khu vực kinh tế trung ương không tăng, thậm chí âm. 
Nhưng thực tế thì GDP khu vực kinh tế trung ương (các tổng công ty bộ, ngành trung ương) bao giờ cũng tăng cao hơn các địa phương vì có ưu thế về vốn, thiết bị, thị trường... Theo cách tính đó thì GDP bình quân của nước ta năm năm qua phải tăng từ 12-15% mỗi năm trở lên, chứ không phải phấn đấu cật lực mới được 8,4%, thậm chí năm 2006 Chính phủ chỉ đặt chỉ tiêu tăng trưởng GDP 8%. 
Đồng ý là qua 20 năm đổi mới, tình hình đời sống kinh tế của nước ta đã khá hơn thời bao cấp rất nhiều. Nếu theo tốc độ tăng GDP mà các tỉnh nêu thì nước ta đã giàu có lắm lắm, nhưng sự thật lại không phải như vậy. Có địa phương GDP năm 2005 tăng 12%, nhưng cả tỉnh chỉ xuất khẩu được 50 triệu USD (chủ yếu là xuất khẩu titan), hàng mấy chục DNNN thua lỗ, nợ khó đòi hàng ngàn tỉ đồng! 
Tỉ trọng lao động nông-lâm-ngư nghiệp vẫn chiếm trên 75%, lao động thất nghiệp ở nông thôn còn cao. Nghĩa là về mặt định lượng GDP chung thì có vẻ “tỉnh nhà không ngừng phát triển”, nhưng về chất lượng phát triển, năng lực cạnh tranh của sự tăng trưởng thì không đạt được, kinh tế vẫn lạc hậu. 
Vậy GDP cao “trên trời “ấy đi đâu? 
Chúng tôi đề nghị Chính phủ, Tổng cục Thống kê và các cơ quan liên quan đến việc tính toán các chỉ tiêu phát triển kinh tế nên nghiên cứu lại việc tính toán GDP, thu ngân sách của các địa phương, hướng vào những chỉ tiêu chất lượng như thặng dư, lợi nhuận, tích lũy, sức cạnh tranh, khả năng phát triển thị trường trong và ngoài nước, điều tra cụ thể thu nhập thật sự của nhân dân thành thị nông thôn, để giúp Đảng và Nhà nước có một quyết sách đúng đắn, sát thực tế về đầu tư phát triển kinh tế.

NGÔ MINH KHÔI
