Giới trẻ sống buông thả: Nhà nước cũng phải chịu trách nhiệm

- Đó là một thực tế đáng buồn, nhức nhối nhất của những người lớn! Tôi chưa nói những người lãnh đạo, mà trước hết là nói về vai trò của những bậc cha mẹ có con mnh có con ăn chơi trác táng, sa đoạ! 
Qua theo dõi báo chí tôi thấy rất đau xót! Nhưng tôi không đổ hết lỗi hoàn toàn cho thanh niên. Bởi phẩm chất tốt đẹp của thanh niên vẫn còn, vẫn có, vẫn tốt, thậm chí có nhiều mặt tốt hơn! Nhưng rất đáng trách là người lớn chưa làm đầy đủ trách nhiệm đối với thanh niên. 
Ví dụ như Ủy ban Thường vụ Quốc hội vừa xem xét có nên đưa dự thảo Luật Thanh niên ra Quốc hội hay không? UBTVQH đã rất ủng hộ phải đưa dự thảo Luật ra bởi vì có những nhu cầu của thanh niên chưa được đáp ứng. 
Vậy đâu là nguyên nhân chính khiến giới trẻ dấn thân vào những cuộc ăn chơi sa đọa? 
- Một phần do những người hám lợi, ham tiền. Thử đặt câu hỏi ai sử dụng ma tuý nhiều nhất? Qua theo dõi tiến độ thực hiện Luật phòng chống ma tuý, thì thanh niên là đối tượng sử dụng nhiều nhất. 
Cũng là tổ chức vũ trường, tại sao anh không tổ chức lành mạnh. Người ta đến đó khiêu vũ, biểu hiện nét đẹp chứ không phải là đèn mờ mờ ảo ảo, hoặc tắt đèn tối om, bán thuốc lắc... 
Chính quyền cơ sở không biết hay làm ngơ..? 
Bà Thu cho rằng: "Sự kiểm soát của chính quyền, nhất là chính quyền cơ sở không nghiêm! Không phải mình ở trung ương muốn nói cấp dưới ra sao thì nói! Nhưng trước hết là tại cơ sở. Ở phường diễn ra các vụ ''ăn chơi'' đó, anh chủ tịch phường, anh công an khu vực đâu? Việc xảy ra đâu phải trong buồng nhà riêng! Họ mở ra cả một nhà hàng lớn phục vụ ''ăn chơi'' mà không ai biết? Chính quyền không biết hay là có tiêu cực gì với bọn buôn bán ma tuý? Cho nên tôi nghĩ rằng phải trừng trị đích đáng ngay từ gốc người tổ chức ra việc chơi bời đó. 
Ngoài ra, gia đình phải có trách nhiệm dạy dỗ con cái. Từ gia đình, xã hội và cả bản thân thanh niên phải thấy lao vào con đường ăn chơi trác táng là tự sát". 
Điểm ăn chơi trác táng tại karaoke Gia Đình, số 161 Điện Biên Phủ, phường 15, quận Bình Thạnh, TP.HCM Các trang web khiêu dâm, nhiều địa điểm ''ăn chơi'' đã tồn tại rất lâu mới được phát hiện, xử lý. Tại sao lại có tình trạng như vậy? 
- Đó là cái đáng trách của công tác quản lý nhà nước lỏng lẻo! Ngoài quản lý nhà nước ra còn các đoàn thể dày đặc. Nhưng mà không ai xông vào để phát hiện, kiến nghị giải quyết những việc tiêu cực sớm hoặc ngay từ đầu. Tôi cho rằng việc phát hiện của báo chí là điều rất đáng hoan nghênh. Nhưng phát hiện không phải để phát hiện mà chính là để cho người có trách nhiệm phải đi vào giải quyết ngay, giải quyết sớm. 
Theo bà, nghĩa là phải quy trách nhiệm của người quản lý nhà nước khi xã hội xảy ra các tệ nạn tiêu cực, nhất là ở giới trẻ? 
- Đúng là cần quy trách nhiệm của người quản lý. Ngay chuyện tồn tại các trang web khiêu dâm, cần có hàng rào gì ngăn chặn hay không? Nhưng quan trọng hơn là ngăn chặn trong nhận thức, ý thức trách nhiệm của người lãnh đạo! 
Nhưng cơ quan nào có quyền quy trách nhiệm? 
- Thì chỉ có cấp trên chỉ đạo cấp dưới, quy cho cùng là lên trên. Ví dụ, Bộ Công an phải chỉ đạo Công an TP.HCM và Công an Hà Nội như thế nào, tại sao trên địa bàn xẩy ra việc này, anh có biết không? Nếu biết, tại sao anh không báo cáo, không xử lý? Bây giờ trách nhiệm của mỗi người phải tham gia vào chứ không thể chờ đợi.... 
Còn việc báo chí nêu lên, tuy không có quyền buộc tội ai hết nhưng báo chí có quyền kiến nghị các cơ quan chức năng có thẩm quyền hãy đừng bỏ lơ việc này vì tác hại không lường hết được! 
Trước thực trạng nêu trên, Ủy ban Các vấn đề xã hội có giám sát hoặc đưa ra kiến nghị gì đối với cơ quan chức năng? 
- Ở đây không có chia sân rành mạch giữa Uỷ ban nào với Uỷ ban nào. Lĩnh vực thanh niên thuộc Uỷ ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng giám sát. Nhưng nói về tệ nạn xã hội, thì Uỷ ban Các vấn đề xã hội và Uỷ ban Pháp luật đều có trách nhiệm. Tôi cho rằng không có uỷ ban nào hay hơn, có đủ tài đủ sức ngăn chặn được tình trạng này bằng dư luận xã hội lên tiếng và có những biện pháp thiết thực. 
Ủy ban Các vấn đề xã hội có trách nhiệm giám sát thực hiện Luật phòng chống ma tuý. Giám sát pháp luật đã đủ mạnh hay chưa trong lĩnh vực này, còn chỗ sơ hở nào không? Nhưng tôi cho rằng luật pháp đã đủ sức, chỉ có điều là làm hay không!? 
Xin cảm ơn bà!

Theo VietNamNet
