Ra nước ngoài sinh sống có được giữ quyền sử dụng đất tại VN?

- Ông Trần Anh Tuấn , trưởng Phòng Công chứng số 3, TP.HCM: Luật đất đai qui định chỉ có công dân VN cư ngụ tại VN mới được Nhà nước giao quyền sử dụng đất. Nếu bạn sang định cư tại nước ngoài thì không còn đủ điều kiện để có quyền sử dụng đất tại VN. Trước khi xuất cảnh, bạn có thể đến phòng công chứng làm hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người khác hoặc có thể ủy quyền cho người thân thay mặt bạn làm các thủ tục liên quan đến việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất này. 
_______________ 
Nhà có thuộc về sở hữu nhà nước khi mất giấy mua bán? 
Năm 1972 tôi mua giấy tay một căn tầng trệt thuộc chung cư ở đường Hàm Tử, quận 5, TP.HCM và đã làm mất giấy mua bán. Năm 1976 tôi được cấp giấy chứng nhận đăng ký kê khai nhà nhưng tới nay vẫn chưa làm hợp thức hóa. Nhà tôi ở ổn định, không tranh chấp, vậy có thuộc diện sở hữu nhà nước không? Do bị giải tỏa trong dự án đại lộ đông - tây, hiện nhà chỉ còn khoảng 15m 2 , tôi có thể tái định cư trên phần diện tích còn lại không? (Diệp Bảo Khanh, 696 Hàm Tử, quận 5, TP.HCM) 
- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng Phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Do ông không nêu rõ nguồn gốc pháp lý tạo lập căn nhà này nên chưa có cơ sở xác định căn hộ do gia đình ông đang sử dụng có thuộc sở hữu nhà nước hay không. Việc có được tái định cư tại chỗ hay không do một phần nhà bị giải tỏa bởi dự án đại lộ đông - tây, đề nghị ông liên hệ Ban bồi thường và giải phóng mặt bằng quận 5, để biết thông tin và hướng dẫn cụ thể theo chính sách hỗ trợ, đền bù chung của dự án.

V.C.M. ghi
