Đòan DN Tây Ban Nha tìm cơ hội tại TP.HCM

Thương vụ Tây Ban Nha tại TP.HCM cho biết trong hai ngày 15 và 16-12 bốn công ty Cehisa ( www.cehisa.es ), Bimaq ( www.bimaq.com ), Intorex ( www.intorex.com ) và Talleres Mecanicos March ( www.tmmarch.com) sẽ có cuộc làm việc tìm cơ hội làm ăn và đối tác tại TP.HCM. Đây là những nhà sản xuất cung cấp các vật tư thiết bị phục vụ ngành chế biến gỗ xuất khẩu: thiết kế, dịch vụ hậu mãi, máy móc, phầm mềm.... 
Các doanh nghiệp quan tâm có thể liên lạc với cơ quan Thương vụ Tây Ban Nha tại VN ở số 25 Phùng Khắc Khoan Q1 điện thọai: 08-8250173, fax: 08-8250174.

LÊ NAM
