Hoãn phiên tòa xét xử vụ kiện đầu tiên

Chủ tọa phiên tòa là ông Nguyễn Hoàng Tiến, thẩm phán TAND tối cao. Tiếp tục bảo vệ quyền lợi cho các nguyên đơn là luật sư Phạm Ngọc Hiếu - văn phòng luật sư Á Châu, Đoàn luật sư TP.HCM. Đại diện bên bị kiện là ông Cao Phi Hùng, phó ban đền bù giải tỏa. 
Vụ kiện của bà Đồng Thị Triều (sinh 1945, trú tại khu dân cư Tam Biên, Phú Thủy, Phan Thiết) được hội đồng xét xử xem xét trước tiên. Bà Triều đã xác định lại yêu cầu kháng cáo của mình: tiếp tục khiếu nại quyết định ngày 12-11-2003 của chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận về việc đền bù thiệt hại đất đai và tài sản; quyết định ngày 24-10-2002 về việc giải quyết đơn khiếu nại của UBND tỉnh Bình Thuận. Bà Triều cho rằng UBND tỉnh Bình Thuận làm thiệt hại quyền lợi của mình vì không đền bù 90,5m2 đất, không áp dụng hệ số K khi thực hiện đền bù. 
Sau khi thẩm vấn bà Triều và một số người có liên quan khác, thấy có nhiều tình tiết phức tạp, hội đồng xét xử tuyên hoãn phiên tòa để nghiên cứu thêm, thời gian xét xử sẽ thông báo sau. Hôm nay, tòa sẽ chuyển sang xem xét yêu cầu kháng cáo của ông Nguyễn Trung Trực.

ĐIỀN HOA
