Lệ phí tăng nhưng tiện nghi còn thấp

Nhà trường đã có buổi làm việc với SV về việc này và sau đó thống nhất thu 100.000đ/người/tháng (gồm cả tiền điện, nước). 
Nhưng ngày 27-10, trường lại ra thông báo lệ phí ở KTX đối với SV của trường là 100.000đ/người/tháng (bao gồm tiền điện định mức 10kWh/người/tháng, quá mức sẽ thu thêm 1.500đ/kWh); các đối tượng khác thu 120.000đ/tháng (cũng với mức sử dụng điện nói trên). 
Tại sao lại có sự tăng giá này? Theo ông Nguyễn Trọng Thành, hiệu phó Trường CĐ Hải quan, mức thu 60.000đ đã tồn tại quá lâu và chỉ đủ trang trải chi phí nhưng vẫn bù lỗ vì xảy ra tình trạng thất thoát điện, nước. Từ năm 2004 trường được giao quyền tự chủ tài chính, không còn bao cấp, KTX cũng phải điều chỉnh mức thu. 
Còn ông Nguyễn Trọng Trình - phó trưởng phòng tổ chức hành chính tài vụ, phụ trách KTX - giải thích việc tăng lệ phí ở KTX là cần thiết và trước khi quyết định tăng giá với mức này trường đã khảo sát nhiều KTX khác (nhưng theo chúng tôi được biết, hầu hết KTX trong TP vẫn giữ mức thu 50.000-60.000đ/SV/tháng, chỉ có KTX CĐ Công nghiệp 4 và KTX ĐH Ngân hàng (khu mới, lô K) thu 100.000đ/tháng với điều kiện ở rất tiện nghi). 
Trong khi đó, cả KTX với gần 500 người nhưng không có chỗ nào để nước uống (trong khi qui định chung không được nấu nướng trong KTX). Các SV bức xúc cho biết đã hơn một năm nay “tụi mình phải mua nước uống đóng chai tại phòng bảo vệ KTX với giá 14.000đ/thùng, trong khi bên ngoài bán 8.000 - 9.000đ/thùng”. Phòng tự học và phòng sinh hoạt giải trí của SV KTX từ lâu đã không còn. 
Bên cạnh đó, chính HS Trường Bách Việt cũng than vãn về cảnh “ăn nhờ ở đậu” của mình. Phía CĐ Hải quan nói chỉ thu tiền KTX 120.000đ/người/tháng nhưng theo hóa đơn chúng tôi thấy HS Bách Việt phải đóng 140.000đ/người. Có phòng nhét đến 28 HS (thay vì 20 người/phòng). Trưa 1-11, chúng tôi vào phòng 303-B3 thì có 26 người đang ở. 
Quy chế công tác HSSV nội trú trong các trường ĐH, CĐ, THCN và dạy nghề do Bộ GD-ĐT ban hành nêu rõ: phòng ở khu nội trú của SVHS các trường phải có các điều kiện, tiện nghi và trang thiết bị tối thiếu đảm bảo yêu cầu ở, học tập, sinh hoạt bình thường của HSSV nội trú. 
Khu nội trú phải có phòng để SV sinh hoạt văn hóa, văn nghệ, tổ chức sinh nhật và tiếp khách theo qui định của nội qui khu nội trú... Không thể vì quản lý kém, cho rằng một bộ phận SV không ý thức, phá phách... mà Trường CĐ Hải quan làm ngơ với những điều kiện sinh hoạt thiết yếu của SV.

TRẦN HUỲNH
