Thất thoát 2,2 triệu USD từ một hợp đồng giả

Đồng thời HĐXX cũng bước đầu đề cập đến hai “nhân vật” vốn gây rất nhiều sự... tò mò trong dư luận, đó là Nguyễn Lai Phong và Trần Ngọc Giao. 
Làm hợp đồng giả để lấy đôla thật 
Sau khi thông đồng trong việc nâng giá bỏ thầu, rút phần chênh lệch 1,4 tỉ đồng chia nhau, các bị cáo tiếp tục... moi thêm tiền khi bắt tay thực hiện dự án bằng cách lập hợp đồng giả, chứng từ giả, bỏ ngoài hệ thống sổ sách tiền vốn đầu tư xây dựng cơ bản và nâng khống giá trị vật tư thanh toán công trình. 
Theo thỏa thuận của liên danh PTSC - Korall trước đây thì hai bên “cùng làm cùng ăn, lời ăn lỗ chịu”. 
Thế nhưng, ngày 29-11-1999, hợp đồng thực hiện ký chưa ráo mực thì Trần Quang đề xuất với nguyên giám đốc PTSC Nguyễn Quang Thường phân chia lại công việc giữa liên danh PTSC và Korall để Công ty TNHH Interpet (của Trần Quang) cung cấp vật tư thiết bị và lắp đặt cho dự án. 
Thường đồng ý và giao cho Cao Duy Chính (nguyên tổ trưởng tổ xây dựng hồ sơ dự thầu), Nguyễn Mạnh Hùng (nguyên trưởng phòng thương mại PTSC) cùng Nguyễn Lai Phong (nguyên phó giám đốc Công ty Interpet) từng bước “ép” Korall chỉ được thực hiện những phần việc mang tính kỹ thuật và thiết kế, còn việc mua sắm vật tư thiết bị, thi công và số tiền của dự án thì do Thường và Quang quản lý. 
Đầu năm 2000, không đàm phán với Viện Korall, các bị cáo đã sửa đổi nguyên tắc liên doanh trước đây, đồng thời chia làm hai phần việc: phần việc của PTSC trị giá 8,2 triệu USD, còn của Viện Korall trị giá 8,7 triệu USD. 
Từ đây, các bị cáo tiến hành làm giả con dấu, chữ ký trong các phần việc của Korall để moi tiền của Nhà nước. 
“Mục đích của việc sửa chữa, làm hợp đồng giả là gì?” - chủ tọa hỏi Thường và Hùng. “Để tạo thuận lợi cho dự án thực hiện nhanh” - bị cáo Thường trả lời theo kiểu né tránh, còn bị cáo Hùng thì đáp lòng vòng... “Tại sao hợp đồng ký tháng 4-2000 mà lại sửa vào tháng 11-1999?” - chủ tọa gọi hỏi bị cáo Cao Duy Chính. “Để hợp thức hóa cho phù hợp với hồ sơ mời thầu” - bị cáo Chính thật thà khai. 
Đại diện Viện Kiểm sát (VKS) giữ quyền công tố, tham gia xét hỏi bị cáo Hà: “Là chủ đầu tư, bị cáo có biết các văn bản sửa đổi đã dẫn tới việc làm hợp đồng giả không?”. Hà đáp “không”. “Việc này có phải báo cho chủ đầu tư biết không?” - đại diện VKS truy tiếp. 
“Phải báo để chủ đầu tư trình Chính phủ quyết định” - bị cáo Hà nói. “Theo bị cáo thì việc làm trên có gì sai?” - chủ tọa hỏi xen vào. “Không hợp pháp ạ”. “Cốt lõi của việc làm hợp đồng giả là tiền chảy vào “túi” của Interpet, từ đó các bị cáo chia nhau” - chủ tọa nói. 
Theo cáo trạng, các bị cáo đã làm thất thoát 2,2 triệu USD, trong đó Nhà nước bị thất thu về thuế thu nhập doanh nghiệp 732.300 USD và thiệt hại cho chính PTSC là 1,5 triệu USD. 
Vai trò Nguyễn Lai Phong? 
Trong vụ án này, lúc đầu Nguyễn Lai Phong bị khởi tố, bắt giam về hành vi tham ô (80.000 USD và 20 triệu đồng) và cố ý làm trái. Nhưng trước khi phiên tòa được đưa ra xét xử Phong đã được cơ quan chức năng đình chỉ điều tra, miễn truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Chủ tọa hỏi Phong với tư cách là người có quyền và nghĩa vụ liên quan: “Ông có vai trò gì trong quá trình hoạt động của Công ty Interpet cũng như Viện Korall?”. “Tôi không có quyền hạn gì ở Công ty Interpet, chủ yếu làm phiên dịch và đưa đón các chuyên gia đi tìm đối tác...” - Phong nói. 
Còn trong “phi vụ” xây nhà block? Phong cũng khai chủ yếu là đưa đón chuyên gia. “Ông có nghe các bị cáo khai trong đó ông có ký nháy vào một văn bản sửa chữa?” - chủ tọa hỏi. “Đó là cam kết nội dung bản dịch của tôi mà thôi” - Phong nêu lý do. 
Tuy nhiên, Phong thừa nhận có liên hệ với Nguyễn Thị Bích Hà (đội 5 Công ty xây lắp điện 2) để thi công một phần việc của dự án, đồng thời làm giám sát việc thi công này. “Ông có nhận 20 triệu đồng tiền bồi dưỡng của bà Hà?” - chủ tọa truy tiếp. Nguyễn Lai Phong nhận có nhưng nói rằng đó là tiền trả công chứ không phải bồi dưỡng! 
Khi được hỏi, bà Bích Hà đã cho biết nhiều công đoạn trong việc thực hiện công trình đều thông qua Phong, kể cả thanh toán tiền bạc chứ không phải như Phong đã khai. “Vai trò của ông không đơn giản như ông nói” - chủ tọa nhận xét. 
Vì sao Trần Ngọc Giao bỏ trốn? 
Bị cáo Trần Ngọc Giao “Câu chuyện bỏ trốn của bị cáo vốn gây rất nhiều tò mò trong dư luận, bị cáo có thể kể sơ bộ?” - chủ tọa đặt vấn đề với bị cáo Trần Ngọc Giao, nguyên chủ tịch HĐQT Công ty Interpet VN. Giao cho biết việc nhận chức chủ tịch HĐQT là do sự “sắp đặt” của Trần Quang và một đại diện Interpet ở nước Nga. 
Giữa năm 2002, có đoàn thanh tra xuống VSP kiểm tra các hợp đồng làm ăn với Interpet, lời ra tiếng vào khiến Giao rất nao núng. Tháng 11-2002, Quang điện thoại bảo Giao ra Hà Nội gặp một người tên Đức để được giúp đỡ. 
Ở đây, Giao được Đức cho biết “tình hình đang trở nên phức tạp nên đi nước ngoài nghỉ ngơi một thời gian” và nói rõ “công an sẽ làm thịt các anh”. Quá hoảng sợ Giao đã đồng ý đi nước ngoài. Trong lúc đó ở VN thì vụ án bị khởi tố, bản thân Giao cũng bị khởi tố và phát lệnh truy nã... Gần một năm sau, trở về nước xuống đến sân bay thì Trần Ngọc Giao bị bắt. 
Ngày 10-10, phiên tòa tiếp tục làm việc.

VÕ HỒNG QUỲNH
