Chúng tôi có đủ lý lẽ thuyết phục

Hơn một năm làm việc cật lực, các luật sư đã tìm ra nhiều điểm mới bảo vệ các nạn nhân VN. Ông nói: 
- Vấn đề chính mà chúng tôi sẽ đưa ra và buộc tòa phải nhìn nhận là việc các công ty hóa chất đã vi phạm luật pháp quốc tế. Chứng minh chất độc có trong chất diệt cỏ là điều chúng tôi đã làm được và tòa án sơ thẩm đã chấp nhận điều đó, tuy nhiên họ lại chuyển sang bàn về vấn đề luật pháp. “Chiêu” của họ là khi đuối về luật họ sẽ nhằm vào thực tế, khi yếu về thực tế họ lại nhằm vào luật. Khi đuối về cả luật, cả thực tế thì họ cố gắng làm cho vấn đề chính trở nên lẫn lộn. 
Diễn biến mới nhất của vụ kiện này, thưa ông? 
- Chúng tôi đã kháng cáo, và đang chuẩn bị những từ ngữ cuối cùng cho dự thảo văn bản phản bác sẽ nộp lên tòa án vào ngày 22-3 tới. Phiên tranh tụng sẽ được mở vào cuối tháng tư hoặc đầu tháng năm. 
Hội nghị Luật gia quốc tế ủng hộ vụ kiện da cam: 
Sẽ nêu vụ kiện trước Cao ủy Liên Hiệp Quốc 
Cuộc họp của các luật gia dưới sự chủ trì của Hội Luật gia dân chủ quốc tế (IADL) và Hội Nạn nhân chất độc da cam VN nhằm ủng hộ các nạn nhân da cam VN đã khép lại vào chiều 22-2. 
Tại cuộc gặp dành cho báo chí cùng ngày, ông Jitendra Sharma - chủ tịch IADL - cho biết đại diện của IADL sẽ nêu vụ kiện chất độc da cam VN trước hội nghị của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về nhân quyền tổ chức tại Geneva (Thụy Sĩ) vào tháng 3-2006 nhằm tranh thủ sự ủng hộ của thế giới. 
Ông Sharma tự tin khẳng định khả năng chiến thắng của nạn nhân da cam VN là 100%, căn cứ vào sự ủng hộ của các luật sư quốc tế và những bằng chứng thực tế có sức thuyết phục từ phía VN. 
Việc ủng hộ các nạn nhân da cam VN là một phần thuộc chương trình hành động của IADL kể từ năm 2005. Hiện nay, IADL có thành viên thuộc 96 nước trên thế giới.

U.LY
