Nhiều DN dệt may tiếp tục gặp khó vì... “côta”!

Riêng trong tháng chín kim ngạch xuất khẩu chỉ đạt 380 triệu USD, giảm 84 triệu USD so với tháng trước do khó khăn về hạn ngạch. 
Theo nhận định của một số chuyên gia, tình hình xuất khẩu của ngành sẽ khó khăn hơn trong các tháng tới khi hạn ngạch phân bổ cho năm 2005 dự kiến đến giữa tháng mười mới công bố, chậm hơn so với dự kiến ít nhất là nửa tháng. 
Chưa kể thời điểm hiện nay hết sức nhạy cảm, quyết định khá nhiều đến việc ký kết các hợp đồng cho mùa vụ năm tới, nhưng các DN vẫn chưa biết được hạn ngạch sẽ được nhận là bao nhiêu để làm cơ sở đàm phán với khách. 
Nhiều DN cho biết hiện tượng khách hàng bỏ sang các nước khác do sốt ruột về hạn ngạch ngày một gia tăng, phần lớn chuyển sang Trung Quốc, Campuchia và Bangladesh.

T.N.V
