Thêm một phụ nữ Indonesia chết do nghi nhiễm cúm gia cầm

Sardikin Giriputro, phó giám đốc bệnh viện trên - bệnh viện mà theo chỉ định của chính phủ chuyên điều trị cho các trường hợp bệnh nhân nghi nhiễm cúm gia cầm - cho biết bệnh nhân này chết vào sáng sớm hôm nay 26-9. Người này được nhập viện hôm thứ năm 22-9. 
Các xét nghiệm ban đầu cho thấy người phụ nữ này đã nhiễm cúm gia cầm, ông nói. “Chúng tôi đã xét nghiệm huyết thanh của bệnh nhân và kết quả cho thấy bệnh nhân đã bị nhiễm cúm gia cầm”, Giriputro nói. Ông này thêm rằng các nhân viên y tế sẽ trích mô phổi để xác định kết quả cuối cùng. 
Ông cũng cho biết một bé trai 8 tuổi đã được công bố nhiễm cúm gia cầm hồi tuần trước đã được xác nhận sau khi được các xét nghiệm. 
Cúm gia cầm đã giết 4 người tại Indonesia, quốc gia đông dân thứ tư trên thế giới, chưa tính đến người phụ nữ mới tử vong hôm thứ hai.

T.VY (Theo Reuters )
