4 ngày Tết: 174 người chết vì tai nạn giao thông

Cả nước có trên 50 vụ cháy, gây thiệt hại khoảng 1,5 tỉ đồng. Nguyên nhân chủ yếu do các hộ dân bất cẩn khi thắp hương hoặc do chập điện. 
Trong 4 ngày từ 28 tháng Chạp đến mùng 2 tháng Giêng, cả nước có 274 vụ tai nạn giao thông làm chết 174 người và 366 người bị thương. Nghiêm trọng nhất là vụ TNGT giữa xe ô tô BKS 53N 6362 và 1 xe ô tô tải tại địa phận xã Ninh Giang, Ninh Hoà, Khánh Hoà làm 3 người chết, 7 người bị thương. 
Tại Hà Nội, các lực lượng CA đã kiểm tra, xử lý 704 trường hợp vi phạm Luật Giao thông đường bộ, phạt hành chính 23.395.000 đồng; tạm giữ 8 ôtô, 12 môtô - xe máy, 24 xe thô sơ và 27 bộ giấy tờ xe vi phạm. Cũng trong thời gian này, cả nước chỉ có 74 vụ trọng án như giết người, hiếp dâm, chống người thi hành công vụ. Tình trạng phạm pháp hình sự đã giảm hẳn so với bình thường. 
Tình hình vi phạm các quy định cấm buôn bán, lưu hành và sử dụng pháo nổ diễn ra nghiêm trọng. Nhiều địa phương xuất hiện tình trạng thanh thiếu niên đốt pháo ném vào người đi đường như Hà Nội, Lạng Sơn, Thanh Hoá, Nghệ An... Đặc biệt tại Hà Nội, Lạng Sơn, Nghệ An, tình trạng đốt pháo diễn ra khá phổ biến. Bộ Công an cũng thừa nhận đã tập trung ngăn chặn nhưng tình trạng này vẫn gia tăng.

M.QUANG
