Sống hiphop khỏi hốc hác

Chúng tôi đã có dịp tiếp cận, tìm hiểu và cùng sinh hoạt với một số nhóm, cá nhân điển hình cho sự phát triển này. Họ là những nhân vật nổi bật trong làng hiphop cả offline (sinh hoạt đời thật) và online (cộng đồng internet) Việt Nam. 
Hiphop - cộng đồng 
Ngoài tên thật, các chàng trai, cô gái hiphop đều có một biệt hiệu riêng - nickname, có thể dùng nó khi trao đổi trong offline và online. Nhiều nick name chỉ được biết, truyền tai nhau trong cộng đồng phổ biến như những điển hình, hiện tượng hoặc hơn cả là "thần tượng". 
Câu chào hỏi giới thiệu khi gặp nhau offline chỉ đơn giản: "Em là Tâm CD của PeopleCrew nè", hay "Ủa, anh là Dolphil hả?", hoặc "Chi CasauYellow ơi...". Với breakdance, sự phát triển hiện nay có thể xem là một sinh hoạt cộng đồng tự phát nhưng đã có những nhóm hình thành và phát triển theo hướng rất tích cực. 
Tại TP.HCM, có khá nhiều đội nhóm breakdance hình thành từ các nhóm học sinh, sinh viên... cùng sở thích tập luyện và trình diễn các vũ điệu, động tác của breakdance. Chưa có sân chơi và ủng hộ từ các nhà tài trợ và xã hội, các đội nhóm này thường tự tập dượt, hướng dẫn nhau các động tác "cool" mỗi người tìm được khi tham khảo các băng đĩa video nhạc hiphop quốc tế trên thị trường, qua internet... tại các hành lang của sân vận động Phan Đình Phùng, Phú Thọ, Lãnh Binh Thăng, CLB Lao Động... thậm chí bất cứ nơi nào, thoáng rộng như các đoạn công viên, ven kênh Nhiêu Lộc. Một số nhóm tự tập hợp, có nội quy và kết nạp hội viên cùng nhau chơi, tập dượt, đào tạo. 
Hiphop - Trẻ, khoẻ 
Phương, một thành viên trụ cột của nhóm People Crew cho biết: "Nhóm tụi em đều mê tập nhảy hiphop và tự tập hợp lại thành PCW, may mắn là có sự hỗ trợ nên mượn được phòng tập thể dục của Trung tâm TDTT quận Phú Nhuận, điều kiện tập sướng hơn khi tập ở ngoài hành lang sân Phan Đình Phùng. Nhưng cái sướng nữa là cả nhóm tự quản, có nội quy đàng hoàng và đoàn kết, thân nhau lắm. Đồng thời tụi em có thể tập trung hướng dẫn chia sẻ cho các bạn, các em khác cùng tập, coi như đào tạo nhóm trẻ kế tiếp". 
Tâm CD và Tấn, hai anh em thành viên khác: "Em nghĩ, chơi hiphop - breakdance, không chỉ là mua đồ quần áo hiphop, nghe nhạc hiphop. Mọi người chỉ thấy bề nổi như thế và lo ngại hoặc phản đối. Thực tế là tụi em bước vào, càng lúc càng mê, càng cố tập luyện. Mà phải giữ gìn sức khoẻ, để có sức tập luyện các động tác. Tụi em đâu dám sống lung tung, ngủ sớm, ăn uống, và cả lập thời khoá biểu chính xác để vẫn học tốt và có thời giờ tập luyện cùng nhau. Mà thử nghĩ xem, tụi em là đàn anh trong nhóm, biết giữ gìn đạo đức, nội quy, không sa ngã chơi bời, chích hút thì các lớp đàn em, các nhóm khác mới tôn trọng và tin tưởng. Hiphop chứ có phải là hippy đâu". 
PeopleCrew cùng một số nhóm khác đã có những bước tiến bán chuyên nghiệp, nhảy breakdance minh hoạ cho các buổi biểu diễn live show của một số ca sĩ trẻ. Thù lao khiêm tốn mỗi buổi diễn được đưa vào quỹ phát triển hoạt động của nhóm, cái chính là "Sướng vì được biểu diễn những động tác, vũ điệu mình rèn luyện trước mọi người".

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
