Bao giờ có ngân hàng đề thi giấy phép lái xe 2 bánh?

- Cục Đường bộ VN đã công bố trên mạng chương trình đào tạo thi giấy phép lái ôtô và môtô. Đồng thời đã chỉ đạo các cơ sở đào tạo lái xe (CSĐTLX) phải thực hiện đúng chương trình này và yêu cầu thực hiện hợp đồng với học viên trong việc giảng dạy đúng chương trình. 
Trường hợp các CSĐTLX dạy học mẹo, học tủ là sai phạm, các học viên có quyền yêu cầu phải thực hiện đúng chương trình và có quyền khiếu nại với cơ quan quản lý CSĐTLX là các sở giao thông vận tải hoặc giao thông công chính tỉnh, TP. 
Có ý kiến cho rằng nếu có ngân hàng đề thi giấy phép lái xe thì việc dạy mẹo, dạy tủ sẽ không có kết quả. Xin ông cho biết bao giờ có ngân hàng đề thi giấy phép lái xe hai bánh? 
- Chúng tôi đã lập chương trình phần mềm thi lý thuyết lái ôtô trên máy vi tính. Theo đó, với 300 câu hỏi của đề thi này có thể được chuyển thành hàng ngàn bộ đề thi khác nhau. Tuy nhiên, hiện nay chưa thể thực hiện việc thi lý thuyết trên máy vi tính đối với lái xe hai bánh vì nhiều vùng xa, vùng sâu chưa có điều kiện trang bị máy vi tính. 
Vậy đến lúc nào mới đủ điều kiện tổ chức thi lý thuyết trên máy vi tính đối với lái xe hai bánh? 
- Việc tổ chức thi lý thuyết trên máy vi tính sẽ hạn chế được tình trạng học tủ, học mẹo. Hiện nay chưa xác định được thời điểm qui định bắt buộc về việc này. Cục Đường bộ chỉ mới khuyến khích sở giao thông vận tải, giao thông công chính tổ chức cho thí sinh ở TP hoặc thị xã thi lý thuyết lái môtô trên máy vi tính mà thôi.

NGỌC ẨN thực hiện
