Dấu hiệu của trầm cảm

Khi bị trầm cảm không chỉ tinh thần và cơ thể chúng bị suy nhược mà chúng còn rất dễ làm những việc dại dột, nguy hiểm. Dưới đây là một số dấu hiệu cho thấy con bạn đang gặp vấn đề về tâm lý cần được quan tâm giúp đỡ do Bệnh viện nhi Philadelphia, Hoa Kỳ đưa ra: 
- Con bạn có những đấu hiệu cho thấy tâm lý buồn bã suốt cả ngày. 
- Chúng thường xuyên nói tới chuyện kết thúc cuộc đời hoặc đem cho người khác những vật dụng cá nhân của mình. 
- Giận giữ vô cớ. 
- Bày tỏ cảm giác cho thấy mình là người vô dụng hay người thừa, chẳng hạn như chúng thường nói: "chẳng ai quan tâm đến con cả". 
- Chúng thường buộc tội mình mỗi khi thất bại việc gì đó. 
- Bạn quan sát thấy cơ thể cũng như tâm lý của chúng có những dấu hiệu suy nhược khác thường. 
- Chúng không còn hứng thú với các hoạt động thường ngày. 
- Nằm trên giường trong thời gian dài nhưng lại không ngủ được hay không thức dậy đúng giấc. 
- Chúng mất khả năng tập trung tư tưởng để đưa ra các quyết định hay ghi nhớ việc gì đó. 
- Chúng có mâu thuẫn với bạn bè hoặc kết quả học tập ở trường sút giảm. 
- Tự nhiên sử dụng nhiều rượu hay thuốc lá. 
- Và cuối cùng là con bạn thích ở một mình.

Theo VTV/ Health Days
