"Bệnh án" hôn nhân!

A. Thật tuyệt vời B. Thế là lại bắt đầu một ngày mới! C. Có nên đánh thức anh ta dậy để giúp mình làm bữa sáng không nhỉ? 
Khi chuyện phiếm với đồng nghiệp ở công sở, bạn thích kể những gì về chồng mình? 
A. Cả khen cả chê, nhưng nói chung là theo chiều hướng hài hước. B. Chỉ toàn khen thôi. C. Chê bai thường dễ hơn là khen ngợi, đúng không? 
Chồng bạn về nhà muộn và có hơi men, bạn sẽ: 
A. Không nói gì, mặc kệ anh ấy. B. Kêu ca ầm lên. C. Cố nén bực tức và giúp anh ấy thay quần áo. 
Trong bữa cơm tối, hai người thường nói chuyện về đề tài gì? 
A. Về tất cả mọi thứ, từ con cái đến tình hình thời sự. B. Công việc. C. Con cái. 
Khi có "xung đột", phản ứng của hai người là: 
A. Cãi nhau đến cùng, nhưng trên tinh thần xây dựng. B. Bạn cố nén giận, đợi lúc cả 2 bình tĩnh mới nói tiếp C. Dồn nỗi bực dọc vào những việc khác. 
Có bao giờ bạn nghi ngờ chồng đang có quan hệ "ngoài luồng"? 
A. Thỉnh thoảng, và tôi hy vọng đó chỉ là chuyện "một thoáng". B. Đôi lúc, và thấy rất phiền lòng. C. Có, nhưng mặc kệ. 
Ai thường xuyên là người "châm lửa" cho những "câu chuyện đêm khuya"? 
A. Cả hai vợ chồng. B. Chồng. C. Thường xuyên là vợ. 
Nhịp điệu của những "câu chuyện đêm khuya" ấy như thế nào? 
A. Tùy theo cảm hứng của hai người. B. Anh ấy thường tỏ ra chậm rãi. C. Anh ấy "tăng tốc" rất nhanh. 
Sau khi "tiệc tàn", anh ấy thường làm gì? 
A. Vòng tay ôm lấy tôi rồi ngủ thiếp đi. B. Nói: "Ngủ đi em!" C. Nằm quay lưng lại và ngủ mất. 
Bạn nghĩ đến điều gì khi hồi tưởng lại đêm hôm trước? 
A. Giá mà tất cả... lặp lại! B. Những nụ hôn thật ngọt ngào. C. Tại sao lại nhanh kết thúc đến vậy? 
"Bệnh án" hôn nhân đây 
Với mỗi câu trả lời là A, bạn hãy cộng cho mình 1 điểm, 2 điểm cho các câu B và đáp án C được 3 điểm. 
Từ 10 đến 14 điểm 
Tình trạng hôn nhân của bạn rất "khoẻ", không có triệu chứng gì xấu. Tuy có những lúc chưa thật vừa ý, nhưng bạn là một người phụ nữ thực tế và lạc quan. Không quá kỳ vọng vào những điều hoàn hảo, bạn chấp nhận mọi việc như nó vốn có. Điều này khiến ông xã của bạn có thêm sự vì nể bên cạnh tình yêu với vợ. Chính sự thoải mái, ít câu nệ trong tính cách của hai người sẽ giúp cho hôn nhân bền vững. Nếu muốn có thêm nhiều niềm vui hơn, bạn nên chủ động thêm một chút lãng mạn, hài hước vào cuộc sống gia đình. 
Từ 15 - 20 điểm 
Cuộc hôn nhân không được như ý bạn muốn. Là người cầu toàn và nhạy cảm, bạn đã đặt hy vọng rất nhiều vào cuộc sống chung, và do đó không dễ dàng chấp nhận một số khuyết điểm ở người bạn đời. Tuy nhiên, do "gốc rễ" của cuộc hôn nhân là một tình yêu thực sự nên mọi khó khăn rốt cuộc vẫn được hoá giải. 
Bạn nên quan tâm đến bản thân mình hơn là suốt ngày lo nghĩ cho con cái, trách nhiệm, công việc... Dành thời gian làm đẹp cho bản thân, phát triển những mối quan hệ bạn bè riêng... sẽ khiến bạn thấy thư thái hơn. Trong tình yêu, đôi lúc bạn cần chủ động hơn nữa, hoặc ít nhất là tín hiệu "đèn xanh" của bạn cần rõ ràng hơn để anh ấy có thể nhận thấy ngọn lửa nhiệt tình của bạn. 
Từ 22- 30 điểm 
Thật tệ, cuộc hôn nhân của bạn đang có "bệnh". Hai người cảm thấy không thật thoải mái khi ở bên nhau, thậm chí còn tự hỏi "tại sao mình lại kết hôn nhỉ??". Nguyên nhân của tình trạng này là do 1 trong 2 người thiếu trách nhiệm với gia đình, hoặc thiếu sự chung thuỷ. 
Mối ràng buộc mạnh mẽ nhất giữa hai người giờ đây là con cái và thể diện. Bạn nên xem lại mình, phải chăng bạn đã quá tự tôn đến mức không cho ai biết tình trạng khó khăn của mình, dẫn đến việc người thân và họ hàng cũng chẳng giúp được gì cho bạn? Liệu bạn có thiếu lòng tin ở chồng quá không? Liệu bạn có lúc nào cũng khăng khăng cho rằng chỉ có mình là đúng, và bạn ít bộc lộ tình cảm, sự âu yếm với chồng? Nếu có một câu trả lời nào đó là Có, bạn hãy cải thiện cuộc hôn nhân trước khi quá muộn nhé.

Theo Tư vấn tiêu dùng
