Xác định ba đội xuống hạng?

Leicester City và Wolves cùng 29 điểm đang đứng cuối bảng xếp hạng, cách khu vực an toàn đến sáu điểm trong khi Leeds xếp thứ 18 với 32 điểm. Và như thế, cả ba đội kể trên buộc phải thắng ở vòng 36 đồng thời trông chờ Manchester City sẩy chân trước Newcastle United mới nhen nhóm hy vọng chút ít hy vọng! 
Quá khó vì Leicester phải đến làm khách trên sân Walkers của Charlton Atheltic, đồng thời Charlton vẫn còn mục tiêu giành suất dự cúp UEFA mùa sau. Trong khi đó, Wolves sẽ tiếp đối thủ "xương xẩu" Everton trên sân nhà trong tình trạng cầu thủ gần như không còn tinh thần chiến đấu. Nói một cách khác, Wolves không trắng tay trước Everton đã là may! 
Với Leeds United, họ sẽ đến làm khách trên sân Reebok của Bolton trong tình trạng nội bộ bất ổn vì những tin đồn hàng loạt trụ cột ra đi sau mùa bóng. Có tin nói, lãnh đạo Leeds đã định giá đôi chân của tiền đạo Alan Smith 10 triệu bảng. Và cũng nên nhớ, Bolton vẫn còn mục tiêu giành suất dự cúp UEFA mùa sau. 
Trong khi đó, hai "ông lớn" Arsenal và Chelsea khá "dễ thở" khi tiếp Birmingham và Southampton trên sân nhà. Tân vô địch Arsenal chắc chắn sẽ có thêm ba điểm sau vòng 36. Chelsea dù gặp nhiều khó khăn trong việc chọn đội hình trước trận gặp Monaco lượt về bán kết Champions League tuần tới, nhưng cũng được dự báo có thêm ba điểm trước Southampton nhờ được chơi trên sân nhà Stamford Bridge. 
Khó khăn nhất ở vòng đấu này là Newcastle United. Họ sẽ đến làm khách trên sân của Manchester City với sự khủng hoảng lực lượng nặng nề vì hàng loạt trụ cột bị chấn thương. Thêm vào đó vào tuần tới Newcastle còn phải bay đến Pháp "tử chiến" với Marseille trong trận lượt về bán kết cúp UEFA. Newcastle nhiều khả năng sẽ trắng tay ở vòng 36. 
Riêng Liverpool không đá bại được Middlesbrough trong ba trận gần nhất, nhưng vẫn được dự báo sẽ chiến thắng ở vòng 36 nhờ tinh thần hưng phấn sau trận thắng Manchester United ở vòng 35. 
Lịch bóng đá trên truyền hình cuối tuần: 
Vòng 36 giải ngoại hạng Anh: 
Arsenal – Birmingham: 18g30 ngày 1-5 trên ESPN 
Blackburn Rovers – Manchester United: 21g ngày 1-5 trên Star Sports 
Chelsea – Southampton: 21g ngày 1-5 trên VTV3 và ESPN 
Bolton – Leeds United: 20g ngày 2-5 trên BTV và ESPN 
Aston Villa – Tottenham: 21g ngày 2-5 trên Star Sports 
Liverpool – Middlesbrough: 22g trên VTV3 và ESPN 
Vòng 32 giải vô địch Ý: 
AC Milan – AS Roma: 20g ngày 2-5 trên HTV và SuperSport Gold 
Vòng 35 giải vô địch Tây Ban Nha: 
Atletico Madrid – Celta Vigo: 1g ngày 2-5 trên SuperSport Gold 
Deportivo Coruna – Real Madrid: 3g00 ngày 2-5 trên SuperSport Gold 
Valencia – Real Betis: 0g30 ngày 3-5 trên SuperSport Gold 
Barcelona – Espanyol: 2g30 ngày 3-5 trên SuperSport Gold

KHOA BÌNH
