Khách quốc tế đến TP.HCM tăng 52%

Trong cơ cấu khách đến, đứng đầu là Hoa Kỳ, kế đến là Nhật Bản, Australia, Đài Loan, Hàn Quốc, Canada, Pháp, Trung Quốc, Singapore, và Anh. Thị trường khách tăng trưởng mạnh nhất xếp theo thứ tự là Nga (+102%), CHLB Đức (+83%), Hoa Kỳ (+83%), Canađa (+71%), Australia (+68%), Hàn Quốc (+67%), Trung Quốc, Pháp và Nhật Bản. 
Công tác tổ chức đón đoàn khách quốc tế đầu năm và đón bà con Việt kiều về quê vui Tết cổ truyền của dân tộc tại sân bay Tân Sơn Nhất được thực hiện tốt với sự tham gia phối hợp đồng bộ của các sở, ngành liên quan đã tạo hiệu ứng tích cực cho phát triển du lịch thành phố trong năm nay. 
Sở Du lịch đã có nhiều cố gắng tăng cường các hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch và đang thúc đẩy chương trình dịch vụ du lịch đạt chuẩn, mở rộng mạng lưới các điểm mua sắm đạt chuẩn, triển khai xét chọn công nhận các điểm ăn uống đạt chuẩn du lịch, tăng cường quảng bá loại hình dịch vụ du lịch đạt chuẩn trên báo chí. Đồng thời Sở Du lịch cũng phối hợp với các sở-ngành liên quan hoàn chỉnh chương trình nghệ thuật phục vụ khách du lịch, sớm đưa vào hoạt động thường xuyên. 
Trong tháng này cũng có tới 56.840 lượt khách từ TP.HCM đi nước ngoài qua cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất để du lịch, thương mại, thăm thân nhân… tăng 81% so cùng kỳ năm trước. 10 điểm đến đông nhất là Singapore, Đài Loan, Thái Lan, Malaysia, Nhật Bản, Hong Kong, Campuchia, Trung Quốc, Hàn Quốc và Australia.

Theo TTXVN
