Qui hoạch chi tiết khu vực đồi Vọng Cảnh (Huế): Mở rộng lên đến bến Than

Công văn này lưu ý trong quá trình xây dựng qui hoạch chi tiết cần nghiên cứu vị trí và mô hình để lựa chọn xây dựng công trình thích hợp tại đồi Vọng Cảnh để nhân dân và du khách có thể ngắm nhìn toàn cảnh sông Hương cũng như thành phố Huế. 
Trả lời Tuổi Trẻ hôm qua 11-5, ông Nguyễn Việt Tiến - giám đốc Sở Xây dựng Thừa Thiên - Huế - cho biết diện tích được đưa vào qui hoạch sẽ mở rộng lên đến bến Than (thuộc làng Cư Chánh, nằm về phía thượng nguồn sông Hương, đối diện điện Hòn Chén). 
Ông Tiến nói Công ty liên doanh Vọng Cảnh chỉ phối hợp trong việc đề đạt yêu cầu của dự án, còn mọi việc vẫn do Sở Xây dựng và các cơ quan quản lý nhà nước quyết định. Sau khi lập xong, sẽ đưa qui hoạch ra trưng bày để trưng cầu ý dân trước khi trình UBND tỉnh phê duyệt.

M.T.
