Thử thách cho AC Milan

Hiện tại, AC đang đứng thứ 2 trên bảng xếp hạng Serie A và kém đội đầu bảng Juventus 9 điểm, và nhiều hơn đội xếp phía sau Inter 1 điểm (sau 18 vòng). 
Vì thế, chỉ có chiến thắng trước AS Roma ngay trên sân khách thì họ mới giữ vững được vị trí thứ 2 của mình và cũng chỉ có chiến thắng mới giúp họ không bị đội đầu bảng Juventus nới rộng khoảng cách sau 19 vòng đấu (Juventus và Inter nhiều khả năng sẽ giành trọn 3 điểm). 
Nếu đối thủ của AC Milan không phải là AS Roma, mà là một đội bóng nhỏ nào khác thì việc giành trọn 3 điểm sẽ rất dễ dàng. Tuy nhiên, đây lại là AS Roma, một đội bóng mạnh của thành Rome, và là một đại gia đang trên con đường tìm lại ánh hào quang xưa. 
Lịch thi đấu vòng 19: 
Lecce - Sampdoria Messina - Palermo Ascoli - Empoli Fiorentina - Chievo Inter - Cagliari Juventus - Reggina Livorno - Siena Parma - Lazio Udinese - Treviso AS Roma - AC Milan Không chỉ có vậy, AS Roma còn được thi đấu trên sân nhà trong trận đấu này, và đó sẽ lại là một bất lợi nữa cho các cầu thủ AC Milan. 
Dù phải thi đấu trên sân khách và lại đụng phải đối thủ khó chịu nhưng với bản lĩnh của một đội bóng lớn, và cùng với thành tích đối đầu vượt trội, AC Milan hoàn toàn có quyền hy vọng về một chiến thắng, nhất là khi họ đang có trong tay bộ đôi sát thủ: Shevchenko - Gilardino đang đạt phong độ rất cao. 
Trong khi AC Milan phải giáp mặt với một AS Roma đầy khó chịu, thì Juventus và Inter chỉ đụng phải những đối thủ nhẹ ký trên sân nhà. 
Đội đầu bảng Juventus sẽ đón tiếp đội bóng yếu Reggina trên sân nhà với đầy đủ những cầu thủ ưu tú nhất của mình. Và với phong độ đang rất ổn định, có thể nhận thấy Juventus sẽ không gặp nhiều khó khăn để giành trọn 3 điểm trước Reggina đang phải đối mặt với cuộc chiến trụ hạng. 
Tương tự như Juventus, Inter cũng chỉ gặp phải đối thủ nhẹ ký Cagliari trên sân nhà. Sau 2 trận liên tiếp không giành được chiến thắng và cũng chưa ghi được 1 bàn thắng, các cầu thủ Inter đang bị các CĐV chỉ trích rất dữ dội. Vì thế, trận đón tiếp Cagliari sẽ là cơ hội lý tưởng để hàng công của họ giải tỏa cơn khát bàn thắng, và cũng là cơ hội để các cầu thủ Inter lấy lại hình ảnh của mình trong mắt các CĐV. 
Một trận đấu quá chênh lệch, và sẽ rất bất ngờ nếu như Inter tiếp tục không giành được chiến thắng?

T.VĨ
