Sóng thần làm lộ ra thành phố cổ

Theo đánh giá của giới khảo cổ học, những di tích tìm thấy thuộc về một thành phố cảng rất thịnh vượng, nằm trong khu vực có ngôi đền cổ kính làm bằng đá 1.200 năm tuổi Mahabalipuram. 
Trong số ba di tích tìm được có một con sư tử làm bằng đá hoa cương, tất cả đều bị cát chôn vùi hàng nghìn năm nay. Và có lẽ chúng vẫn sẽ mãi nằm đấy nếu như trận sóng thần không lật tung tất cả lên. 
Theo T. Sathiamoorthy, nhà nghiên cứu thuộc Cơ quan Khảo sát Khảo cổ Ấn Độ (ASI), các di tích này có thể làm một phần của ngôi đền hay tòa nhà nào đấy. Chúng được xây dựng vào khoảng thế kỷ thứ 7 sau Công nguyên và cao gần 2m. Tất cả đều được chạm khắc công phu, theo cùng mô típ với hoa văn trong đền Mahabalipuram. 
Được công nhận là di sản thế giới, đền Mahabalipuram là một trong những kiến trúc sớm nhất của thời kỳ Dravidian thuộc thế kỷ thứ 7. Công trình này có nhiều phù điêu khổng lồ làm bằng đá hoa cương đặt ngoài trời. Theo truyền thuyết, đền này thuộc về một cụm 7 đền, nhưng 6 ngôi đền khác đã bị nhấn chìm dưới làn nước biển. Trước đây, thành phố cảng nơi đây được xây dựng đẹp đến mức thần thánh phát ghen tỵ và phái một cơn sóng thần đến nhấn chìm tất cả trong một ngày. 
Bên cạnh con sư tử đá, hai di vật khác là một phù điêu voi tạc dở và một tượng Phật bằng đồng cao 24cm. Tượng Phật đã được trao trả cho chính quyền địa phương, và có lẽ sẽ được đặt trong một bảo tàng nào đấy của Ấn Độ.

Theo BBC - Vietnamnet
