Bão số 8 mạnh thêm, diễn biến phức tạp

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (tức là từ 118 đến 133 km một giờ), giật trên cấp 12. 
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 8 di chuyển chậm theo hướng tây bắc, mỗi giờ đi được từ 5 đến 10 km, đi dọc ngoài khơi vùng biển các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Thừa Thiên Huế. 
Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa có gió xoáy mạnh cấp 12, giật trên cấp 12. Biển động dữ dội. 
Do ảnh hưởng của vùng gió mạnh phía trước bão số 8, vùng biển ngoài khơi Trung Trung Bộ có gió mạnh cấp 9, cấp 10. Biển động rất mạnh. Vùng ven biển các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Thừa Thiên Huế có gió mạnh cấp 6, cấp 7, đêm nay tăng lên cấp 8, cấp 9. Các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Bình Định có mưa vừa, mưa to, một số nơi có mưa rất to. Ở vùng núi cần đề phòng có lũ quét và sạt lở đất. 
Bão số 8 còn có khả năng diễn biến phức tạp. Cần chủ động theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo tiếp theo.

Nguồn: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương
