"Chảy máu" thực vật quý hiếm

Phong lan hài Việt Nam có tên khoa học là Paphiopedilum Vietnamese, hiện có 25 loài tất cả, trong đó có những loài đặc biệt quý hiếm như hài bóng, hài hồng. Giá một cây phong lan hài khi trổ hoa khoảng 100.000 USD. 
Trong khi phong lan hài bóng, hài hồng của Việt Nam còn rất ít và có nguy cơ tuyệt chủng thì chúng trở thành mặt hàng thương mại của nhiều nước như Đức, Mỹ, Nhật, Pháp... Theo đó, giá một gốc lan hài bóng, hài hồng của Việt Nam từ chỗ 100.000 USD nay chỉ còn 300 đến 400 USD. 
Cây thông đỏ (Taxus bacata) Việt Nam là cây dược liệu quý hiếm, có chứa hợp chất Taxol có khả năng chữa các bệnh như ung thư di căn buồng trứng, ung thư vú, một số dạng ung thư phế quản... Đến nay chúng chỉ còn 23 cây được nhân giống. Theo Viện Sinh học Đà Lạt, ngoài việc khai thác bừa bãi, loài thông đỏ hiếm dần trên đất nước Việt Nam còn do việc bán cây con qua du lịch và xuất khẩu lậu. 
Cũng trong tình trạng kêu cứu, cây hồi, hoa hồi Việt Nam đang đứng trước bờ vực của sự tuyệt chủng. Thành phần cấu tạo của hoa hồi, cây hồi có chứa một axít hữu cơ là thành phần chính của Tamiflu, thuốc phòng chống dịch cúm gia cầm. Hiện nay, giống cây hồi, hoa hồi của Việt Nam đang chảy qua biên giới Việt - Trung ở Lạng Sơn. Nhiều nước đã mua giống hồi để nhân ra ở nước họ.

Theo Người lao động
