Thành cổ Hà Nội lại mở cửa dịp tết Ất Dậu

Ông Phan Đăng Long - quyền giám đốc sở VHTT Hà Nội cho biết sở đã có kế hoạch trình Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội về sự kiện này. 
Tuy nhiên, ngày chính thức mở cửa thành chính thức vẫn chưa công bố, dự kiến là 28 tháng Chạp, và kéo dài 3 tháng. 
Theo thông tin từ phía ban quản lý di tích thành cổ, lần mở cửa này sẽ giới thiệu cho quan khách những bộ sưu tập mới, đa dạng hơn do bảo tàng Hà Nội thực hiện trưng bày trên tầng 2 nhà Con Rồng, thay vì chỉ trưng bày một số hiện vật khai quật được tại hoàng thành Thăng Long (18 Hoàng Diệu) như lần mở cửa trước vào tháng 10-2004. 
Hiện nay, thành cổ vẫn chưa có sự thay đổi gì về mặt tu bổ, suốt thời gian đóng cửa từ tháng 11-2004 đến nay vẫn đón tiếp những đoàn khách tham quan có đăng ký trước.

LAM ĐIỀN
