Không có ứng cử viên vô địch tại Euro 2004

HLV Scolari, người từng dẫn dắt đội tuyển Brazil vô địch World Cup 2002 cho biết vòng chung kết Euro 2004 khởi tranh vào ngày 12-6 tới có rất nhiều đội được quyền hy vọng, vậy mà BĐN lại có quá ít trận đấu giao hữu chuẩn bị cho Euro 2004 khi với tư cách chủ nhà, đội BĐN đương nhiên có mặt trong ngày hội bóng đá đỉnh cao châu Âu mà không cần thi đấu vòng loại. 
HLV Scolari lo lắng nói: "Chúng tôi luôn thi đấu với sự mong đợi phải chiến thắng mà lại có quá ít trận đấu chuẩn bị. Đội BĐN thiếu thực hành". 
Tuy nhiên, trước kết quả thua 1-5 của đội á quân World Cup 2002 là Đức trước Rumain, thì HLV Scolari cho biết ông cảm thấy tự tin hơn về cơ hội chiến thắng cho đội BĐN. HLV Scolari nhận xét: "Tôi nghĩ tại Euro 2004 không đội nào có sức mạnh vượt trội để trở thành ứng cử viên nặng ký nhất. Đức đã để lọt lưới năm bàn trước Rumain, Cộng Hòa Séc lại thua Nhật Bản. Vòng chung kết Euro này không thể dự đoán trước bất kỳ điều gì. Tôi nghĩ có từ 8 đến 10 đội có thể đoạt chức vô địch". 
Đức vẫn là ứng cử viên 
Dù uy tín đội Đức sút giảm trầm trọng sau trận thua muối mặt 1-5 trước Rumani ở Bucharest, nhưng HLV đội tuyển Ý Trapattoni, 65 tuổi cảnh báo: "Đội Đức sẽ có một hình ảnh khác tại Euro. Đội Đức giờ đây không có nhiều cầu thủ hàng đầu thế giới như trong quá khứ, nhưng họ vẫn còn sức mạnh tâm lý, tinh thần chiến đấu mà phần còn lại của thế giới phải học tập". 
HLV Trapattni đưa ra sáu đội tuyển có khả năng nâng cao chiếc cúp vô địch gồm: Anh, Hà Lan, Tây Ban Nha, Cộng Hòa Séc, Đức và dĩ nhiên là đội Ý.

NGUYỄN TÚ
