Khi Diệp Đức Quyền tình nguyện làm... " hậu phương"

Gặp lại anh trong buổi đón đoàn thể thao khuyết tật VN giành chiến thắng trở về, Đức Quyền khoe: "Công tôi một nửa trong năm chiếc HCV của Cao Nguyên đó". 
Trong làng thể thao khuyết tật VN, khi nhắc đến chuyện tình của vợ chồng VĐV khuyết tật Đức Quyền - Cao Nguyên ai cũng bảo đó là một chuyện tình đẹp, rất đẹp. 
Không còn trẻ trung để dẫn đến yêu "sét đánh" như cặp Hoàng Anh - Minh Lý (Tuổi Trẻ ngày 22-12), nhưng Đức Quyền - Cao Nguyên có những hi sinh cho nhau rất cảm động. Họ không chỉ giúp đỡ động viên nhau vượt qua khó khăn trên đường đua, mà còn luôn đặt mục tiêu phấn đấu và cùng chia sẻ trách nhiệm với nhau. 
Sau Para Games lần 1 (hơn hai năm sau ngày họ quen nhau), "sính lễ " của chú rể 40 tuổi Diệp Đức Quyền cho người yêu của mình là ba HCV Para Games. Ngược lại, cô dâu Cao Nguyên (31 tuổi) đã hứa nghỉ thi đấu một năm để chuẩn bị cho việc sinh con... 
Tại Giải thể thao người khuyết tật toàn quốc 2005 vào tháng bảy vừa qua tại Hà Nội, Đức Quyền và Cao Nguyên đều trở lại đường đua trong màu áo đội tuyển TP.HCM, nhưng lúc này bên cạnh họ còn có thêm bé Diệp Chấn Huy mới vừa lên 2 tuổi. Ở giải này, Diệp Đức Quyền không còn giữ được phong độ như xưa. Do đó nhiệm vụ chính của anh là chăm sóc con và động viên vợ thi đấu. Còn nhớ trên Tuổi Trẻ ngày 28-7-2005 phóng viên Việt Dũng đã "chộp" được một hình ảnh rất đời thường của gia đình thể thao này, đó là cảnh cha cho con bú để giúp mẹ thi đấu (ảnh). 
Nhìn lại tờ báo đó, anh Quyền nói vui: "Chắc tại Nguyên cảm động vì sự hi sinh của chồng nên cô thi đấu rất tốt với kết quả đoạt hai HCV và được gọi vào đội tuyển quốc gia chuẩn bị Para Games lần 3. Còn phần mình, có lẽ do cùng lúc phải thực hiện trọng trách "2 trong 1" nên chỉ đoạt HCB. Thế cũng được, có con rồi phải có một người lùi về phía sau làm nhiệm vụ... hậu phương chứ". 
Hôm ra sân bay đón Cao Nguyên đoạt năm HCV từ Philippines trở về, cả đội xe lăn TP.HCM ai cũng mừng, trong đó anh Quyền là người mừng nhất. Nhìn anh loay hoay chỉnh sửa lại bộ dạng để đón vợ, những người có mặt ở đó đã không nhịn được cười. "43 tuổi đầu mà vẫn như đứa con nít!" - chị Nguyên nói vui. 
Đúng là tình yêu không có tuổi, và điều ấy còn đẹp hơn khi thông qua việc tình nguyện làm "hậu phương" của anh Diệp Đức Quyền.

TRUNG DÂN
