Mikhail Fradkov - ông là ai?

Sinh năm 1950 ở tỉnh Quybysev, M.Fradkov tốt nghiệp Đại học máy công cụ Matxcơva vào loại xuất sắc (bằng đỏ) và được điều động đến công tác ở Delhi (ấn Độ). 
Trong những năm 1970, được đi ra công tác ở nước ngoài sau khi tốt nghiệp đại học chỉ có những người là bà con thân thích của các quan chức cấp cao trong chính phủ hoặc là thân nhân của các nhân viên trong Ủy ban An ninh quốc gia Liên Xô (KGB). 
Thực tế, chưa có một thông tin nào chứng tỏ Mikhail Fradkov có quan hệ với KGB và ở Cục Cảnh sát thuế liên bang, nơi ông đã từng là “sếp”, cũng không ai nghĩ ông có quan hệ với các cơ quan mật vụ và an ninh. Tuy nhiên, để được lựa chọn ra học ở nước ngoài, Mikhail Fradkov buộc phải qua một lớp đào tạo tiếng Anh đặc biệt tại một cơ sở bí mật của KGB. 
Mùa thu năm 1991, Mikhail Fradkov trở thành thứ trưởng Bộ Quan hệ kinh tế đối ngoại trong chính phủ mới vừa được thành lập, là cấp phó của ông Peter Aven, bộ trưởng của bộ này và hiện nay được coi là một trong những tỉ phú giàu nhất nước Nga, giám đốc ngân hàng Alphabank. Trong thời kỳ Aven đứng đầu Bộ Quan hệ kinh tế đối ngoại, ở Nga bắt đầu tư nhân hóa hàng loạt xí nghiệp kinh tế đối ngoại cỡ lớn do Liên Xô để lại. 
Trong hồ sơ chính trị của Mikhail Fradkov, ông từng phụ trách Cơ quan bảo hiểm quốc gia Ingosstrakh rồi trở thành bộ trưởng trong nội các của Thủ tướng Evgueni Primacov. Tháng 5-2000, Mikhail Fradkov được bổ nhiệm làm phó thư ký thứ nhất của Hội đồng An ninh và được giao phụ trách vấn đề an ninh kinh tế quốc gia. 
Trong hội đồng an ninh, Mikhail Fradkov được đánh giá là “một người cẩn thận, so đo từng câu chữ và hành động, là một người rất hiền lành, cần mẫn và chính xác”. Việc bổ nhiệm Mikhail Fradkov vào cương vị người lãnh đạo Cục Cảnh sát thuế liên bang là điều bất ngờ đối với các nhân viên ở cục này. Không ai có thể nghĩ rằng một người dân sự lại được ngồi vào vị trí đó vì từ trước đến nay người đứng đầu cơ quan này đều xuất xứ từ các bộ máy sức mạnh của Nga. 
Với cương vị là cục trưởng Cục Cảnh sát thuế liên bang, Mikhail Fradkov đã phê chuẩn một văn bản quan trọng, theo đó cảnh sát có quyền can thiệp bất kỳ lúc nào vào các hãng và các công dân mà không cần phải truy tố hình sự. Văn bản này được phê chuẩn trong bối cảnh Nga tìm mọi cách để ngăn chặn tội phạm trong kinh tế. 
Năm 1995, nổ ra một vụ rắc rối lớn. Cục thanh tra Văn phòng tổng thống và Bộ Thương mại phát hiện những thất thoát khủng khiếp trong Bộ Quan hệ kinh tế đối ngoại. Theo báo Izvestia, các quan chức của bộ đã chiếm dụng hơn 4,9 tỉ rúp, dùng vào việc tặng thưởng, hỗ trợ vật chất và mua sắm bất động sản sang trọng cho các lãnh đạo trong bộ. 
Hồi đó Mikhail Fradkov đã xây cất một biệt thự khiêm tốn trên một tuyến đường đẹp nhất ở Matxcơva. Các nhân viên thanh tra đã nhận thấy trong tài sản của ông hồi đó có khoảng 150 triệu rúp. 
Tuy nhiên, cuộc điều tra sau đó chứng tỏ số tiền mà Mikhail Fradkov có được khi còn là lãnh đạo trong Bộ Quan hệ kinh tế đối ngoại là cổ phiếu của ông. Từ đó đến nay ông chưa bao giờ xuất đầu lộ diện trên sân khấu chính trị và không bao giờ bị rơi vào tâm điểm của các cơn bão thời cuộc ở Nga. Những người từng làm việc với ông đều nhận xét ông là một người “rất thận trọng”. 
Hồi còn là cục trưởng Cục Cảnh sát thuế liên bang, ông đã từng là người đề xướng và soạn thảo văn kiện “ Luật liên bang về chống hợp pháp hóa các thu nhập bất chính bằng con đường tội phạm”. 
Dưới thời lãnh đạo của ông, Cục Cảnh sát thuế liên bang đã từng tiến hành điều tra và thống kê chứng tỏ 40% các hãng và công ty đã được cấp giấy phép kinh doanh ở Nga không chịu nộp thuế. Chính ông là người chủ trương ngăn ngừa và đối phó với các hoạt động tội phạm trong nền kinh tế. 
Theo ông, các nước công nghiệp phát triển đã từng nhiều năm đấu tranh với các hoạt động rửa tiền. Nhưng nước Nga còn lạc hậu rất xa so với các đồng nghiệp ở phương Tây. Chỉ gần đây nhà nước Nga mới ủng hộ về mặt pháp luật cho việc đấu tranh chống lại hoạt động hợp pháp hóa các đồng tiền nhơ bẩn. 
Có thể, với việc đề xuất Mikhail Fradkov vào cương vị thủ tướng Nga, Tổng thống V. Putin có chủ trương tăng cường xác lập trật tự lành mạnh trong hoạt động kinh tế của Nga, trong chiến lược chung xây dựng một nền hành chính lành mạnh của nước Nga trong nhiệm kỳ tới.

LÊ MINH QUANG (tổng hợp theo báo Izvestia)
