Tàu Trung Quốc phát hiện thêm 3 tàu, 1 xác ngư dân VN

Sáng nay 28-5, Trung tâm phối hợp Tìm kiếm cứu nạn khu vực 2 cho hay: Lúc 22g đêm qua 27/5, tàu tìm kiếm cứu nạn Hải tuần 31 của Trung Quốc vừa tìm thấy 3 tàu cá của ngư dân VN bị chìm. Gồm tàu Dna-90079 của Đà Nẵng (tàu này gồm có 24 lao động; trong đó Đà Nẵng 2 người, Quảng Nam 22 người; chủ tàu là ông Ngô Tấn Nhất), một tàu số hiệu có các số 2727 (?) cùng một tàu chưa xác định được số hiệu. 
Các tàu này được phát hiện tại tọa độ 21050'70" Bắc - 116041 Đông. Ngoài ra, tàu tìm kiếm cứu nạn của Trung Quốc cũng phát hiện một xác ngư dân trôi dạt vào cách bờ biển tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc) 70 hải lý. 
Vào lúc 23g ngày 27-5, Bộ Tư lệnh Quân chủng Hải quân đã điều động 2 tàu HQ 629 và HQ 631 đến vị trí trao trả theo đề nghị của phía Trung Quốc. Lúc 9g sáng nay 28-5, tàu Hải quân VN đã tiếp cận với tàu tìm kiếm cứu nạn của Trung Quốc để làm thủ tục tiếp nhận xác nạn nhân, đưa về cảng Đà Nẵng làm thủ tục xác nhận danh tính. 
Suốt 3 ngày qua, công tác cứu hộ, tìm kiếm nạn nhân bão số 1 vẫn tiếp tục được thực hiện trên vùng biển Đài Loan. Ngoài lực lượng, phương tiện của Hải quân Vùng 3, đóng tại Đà Nẵng còn có tàu và máy bay của lực lượng tìm kiếm cứu nạn của Trung Quốc, Đài Loan đã rà soát rất kỹ trên khu vực quần đảo Đông Sa - nơi có 27 tàu VN đã vào trú ẩn nhưng không ngờ đã bị bão quật tan tác. Tuy các kết quả tìm kiếm còn hạn chế nhưng những nỗ lực vẫn sẽ được tiếp tục cho đến khi không còn một tia hy vọng nào. 
Hiện hàng ngày, dọc trên các bãi biển 3 tỉnh miền Trung vẫn có hàng trăm gia đình khắc khoải ngóng chờ tin tức thân nhân từ các tàu cứu hộ. Họ vẫn ngóng mong vì không muốn tin người thân của mình mất tích, dù tia hy vọng sống sót vô cùng mỏng manh. 
Tính đến cuối ngày 27-5, cả 3 địa phương Đà Nẵng, Quảng Nam và Quảng Ngãi có đến 273 người chết và mất tích. Trong đó 256 người vẫn còn mất tích, gồm Đà Nẵng 73 người; Quảng Nam 153 người; Quảng ngãi 23 người; Thừa Thiên-Huế 3 người; Bình Định 3 người; Tiền Giang 1 người. Tổng số nạn nhân được cứu sống: 29 người (trong đó Đà Nẵng có 2 người, Quảng Nam: 27 người). Tổng số nạn nhân bị chết, vớt được thi thể là 19 (trong đó Đà Nẵng: 5; Quảng Nam: 10, Quảng Ngãi: 1). 
Quảng Nam là địa phương chịu thiệt hại nặng nề nhất về người. Tập trung nhiều nhất là huyện Thăng Bình với 100 người (xã Bình Minh: 87; Bình Hải: 13 người); huyện Duy Xuyên có 14 người (đều ở xã Duy Hải); thị xã Tam Kỳ có 12 người (xã Tam Thanh: 4; Tam Phú: 7; phường An Xuân: 1); huyện Núi Thành: 20 người (xã Tam Quang: 9; Tam Giang: 11); huyện Điện Bàn: 4 (xã Điện Dương); huyện Đại Lộc: 3 (xã Đại Hoà: 2; Đại Hiệp: 1). 
Theo BS. Phạm Hùng Chiến, Giám đốc Bệnh viện Đà Nẵng, đến nay còn 3 thi thể ngư dân bị nạn đưa về Đà Nẵng chưa có người nhận và đã được chôn cất tử tế. Các thi thể này (kể cả những thi thể tìm được sau này, nếu có) đều được lấy mẫu AND và làm hàng loạt các kỹ thuật nhận dạng tiên tiến nhất hiện nay như chụp X-quang, đo chu vi sọ não, khung xương, dựng mô phỏng, tính toán chiều cao, khuôn mặt... để làm cơ sở cho việc nhận dạng sau này. 
Hiện các mẫu sinh phẩm đầu tiên lấy từ các thi thể trên đã được chuyển ra Hà Nội để phân tích. Kết quả sớm nhất sẽ có trong vòng 1 tuần, trường hợp khó có thể kéo dài hàng tháng. 
Cũng theo BS Phạm Hùng Chiến, việc lấy hết mẫu ADN của thân nhân, gia đình các nạn nhân rất khó khăn và phức tạp, kéo dài nhiều ngày vì có gần 200 gia đình có thân nhân chưa trở về. Theo nguyên tắc, cả 200 gia đình này sẽ được lấy mẫu AND, sau đó đối chiếu với mẫu AND của các thi thể ngư dân để tìm ra kết quả. TP.Đà Nẵng sẽ chịu trách nhiệm tiếp đón, lo chỗ ăn, ở cho thân nhân, gia đình các nạn nhân đến Đà Nẵng làm thủ tục xét nghiệm AND để nhận dạng người thân.

Theo Vietnamnet
