Hơn 1.000 cựu binh tham gia hành trình “Vang mãi khúc quân hành”

Phát biểu tại lễ xuất quân, thiếu tướng Nguyễn Quang Thống, tổng biên tập báo Quân Đội Nhân Dân, nhấn mạnh: “Cuộc hành quân là hoạt động nhằm tôn vinh những chiến sĩ, cán bộ lực lượng vũ trang đã chiến đấu, hi sinh vì đất nước, góp phần giáo dục lòng yêu nước, tinh thần tự hào dân tộc trong nhân dân và thế hệ trẻ”. Đại tướng Võ Nguyên Giáp và Bí thư T.Ư Đảng Trần Đình Hoan đã đến dự lễ xuất quân. 
Ngay sau buổi lễ, đoàn đã trao 10 suất quà cho các gia đình chính sách, nạn nhân chất độc da cam và phát động chương trình ký tên ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam. 
Sau khi kết thúc chặng hành trình đầu tiên Phú Thọ - Hà Nội, tối cùng ngày, tại Nhà hát lớn TP Hà Nội đoàn đã có cuộc giao lưu với 10 chứng nhân lịch sử trong cuộc kháng chiến của dân tộc. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã đến dự và đánh giá cao cuộc hành trình mang ý nghĩa lịch sử này. Sáng nay (21-4), đoàn tiếp tục chặng hành trình Hà Nội - Thanh Hóa. 
Được biết, hơn 1.000 cựu chiến binh trên khắp đất nước tham gia cuộc hành trình này. Từ Phú Thọ, Tây nguyên, Cần Thơ các cánh quân sẽ đi qua 26 tỉnh thành thăm lại chiến trường xưa. Đoàn sẽ tiến về Sài Gòn theo năm hướng và hội ngộ tại dinh Thống Nhất (TP.HCM) đúng trưa 30-4.

TUẤN PHÙNG
