Vụ tế bào mầm: vẫn chưa có hồi kết cho Hwang

Hôm nay, ông đang phải lần đầu tiên trả lời thẩm vấn của nhà chức trách Hàn Quốc về các nghiên cứu của mình. 
Theo người phát ngôn Park Jin-kyu, Ban thanh tra và kiểm toán đang thẩm vấn Hwang về khả năng ông tham ô nguồn quỹ nhà nước. 
Ban này cho biết Hwang đã nhận 42,2 triệu USD từ ngân sách nhà nước cho các nghiên cứu của mình cũng như 4,35 triệu USD từ các nguồn quỹ tư nhân. 
Các công tố viên cũng đang tiến hành một cuộc điều tra riêng rẽ và đã làm việc với các cộng sự trước đây của Hwang. Họ chưa cho biết khi nào sẽ làm việc với Hwang. 
Tuần này, các công tố viên cho hay kết quả kiểm tra ADN đã xác nhận phát hiện của nhóm điều tra trường ĐH quốc gia Seoul rằng các tế bào mầm vô tính mà Hwang tuyên bố đã tạo ra được trên thực tế không hề tương thích với các bệnh nhân. 
Hiện vẫn chưa rõ liệu ông Hwang hay còn cá nhân nào khác có liên quan đến xìcăngđan này có thể phải đối mặt với việc bị truy tố trước pháp luật hay không.

TƯỜNG VY (Theo AP)
