Sân chơi cho thanh niên

Ngay như Liên đoàn Bóng đá chẳng hạn, quản lý một sân Thống Nhất hết sức lý tưởng như thế mà đêm đến tối om như một nhà tù! Trong khi đó, ở nước ngoài, tôi thấy những sân vận động không chỉ tổ chức thi đấu thể thao, mà đan xen tổ chức rất nhiều sô ca nhạc phục vụ giới trẻ. Đã đến lúc chúng ta phải suy nghĩ nhiều về chuyện này...” 
23 đội sinh viên của các trường đại học - cao đẳng (trung bình mỗi đội gần 20 thành viên) trên địa bàn TP.HCM đã bắt đầu nhập cuộc đầy nhiệt tình và sáng tạo World Cup 2006 qua cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” của Sports Gala ’06 do Tuổi Trẻ tổ chức, S-Fone tài trợ chính.

TR.H.
