Sàn giao dịch nhà đất bằng tiền đồng

Theo thống kê của ACB, thời gian qua nhà đất được định giá bằng VND bán nhanh hơn so với nhà định giá bằng vàng. Cũng có nhiều giao dịch nhà đất bị hủy do giá vàng tăng cao so với tính toán ban đầu của người mua. 
Cũng theo thống kê này, tỉ lệ nhà được định giá bằng VND tăng dần ở các vùng ven, các tỉnh. Ở quận 1, 3 chỉ có 8% nhà đất được định giá bằng VND, Bình Thạnh 25%, Gò Vấp 44,3%, Tân Phú 66,67%, huyện Nhà Bè và Cần Giờ 80,7%, Bình Tân 93,1%, các tỉnh lân cận là 80%. Riêng căn hộ và chung cư thì có đến 90% được định giá bằng VND.

T.TU.
