Huế: Bệnh nhân cuối cùng vụ tai nạn tàu E1 đã xuất viện

Chiều 13 - 5, PGS.TS Bùi Đức Phú, phó giám đốc Bệnh viện T.Ư Huế cho biết, Hải vốn nhập viện với bệnh trạng ban đầu là đa chấn thương, bị vỡ gang, vỡ lách, tràn máu màn phổi... Tuy nhiên, các bác sĩ, y sĩ của Bệnh viện T.Ư Huế đã tận tình nỗ lực cứu chữa và Hải đã được ra viện vào chiều 12 - 5, là bệnh nhân cuối cùng của vụ tai nạn này tại Bệnh viện T.Ư Huế xuất viện. 
Đỗ Minh Hải năm nay 21 tuổi, tu học tại chùa Cảnh Thái, xã Hòa Vinh, huyện Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên. Ông Đỗ Tấn Khanh, cha của Hải cho biết hiện Hải đang nghỉ ngơi tại chùa Phổ Quang, thôn Ngũ Tây, xã Thủy An, TP. Huế. "Sức lực" của Hải chưa bình phục hoàn toàn và vẫn còn mệt khi đứng lâu, nhưng "trí lực" thì đã bình phục hẳn, có khả năng Hải sẽ được trở lại học tại Trường Trung cấp Phật học tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa trong một thời gian nữa.

ĐÌNH TOÀN
