Matthew Williamson giới thiệu bộ sưu tập Xuân 2006

Đây là bộ sưu tập mới nhất của nhà tạo mẫu này. Với đặc trưng riêng biệt là những bộ cánh sắc màu sáng và nhẹ, bộ sưu tập của Matthew Williamson đã không gây thất vọng cho người xem. 
Bộ sưu tập đặc sắc và khá yểu điệu được thể hiện qua những kiểu áo choàng, áo captan (áo có thắt ngang lưng) với đồ trang sức hình bản to đầy cá tính. Đây chính là những bộ cánh sẽ được ưu ái nằm trong chiếc vali du lịch mùa xuân sắp tới của nhiều người yêu thích thời trang. Bên cạnh đó, những chiếc váy hình bông hoa tulip với chất liệu lụa mượt mà kết hợp với những chiếc áo len casơmia sang trọng cũng được nhà thiết kế giới thiệu lần này. 
Không dừng lại ở đó, bộ sưu tập còn được chú ý bởi những chiếc váy ngắn vừa vặn, những chiếc quần ôm vừa phải đi cùng với chiếc áo vét màu trắng cũng cắt ngắn một cách hoàn hảo nhất. Màu sắc bộ sưu tập với nhiều gam màu, từ màu hồng nóng bỏng của nhãn hiệu Williamson đến gam màu xám nhẹ, màu cam và màu xanh hải quân. 
Matthew Williamson

N.B
