Gudny Helga Gunnarsdottor: Nhà toán học viết sách về Việt Nam

Bà đã cho ra mắt hai cuốn sách về văn hóa truyền thống Việt Nam là Bạch Mã temple Hanoi (Đền Bạch Mã Hà Nội) và Quan Thánh Temple Hanoi (Đền Quan Thánh Hà Nội). 
Hai cuốn sách được NXB Thế Giới phát hành và hiện đã lưu hành rất rộng rãi dành cho những người nước ngoài tới làm việc và du lịch tại Việt Nam. Nhân chuyến trở lại thăm Việt Nam, bà đã trò chuyện với TT&VH: 
- Năm 1998, khi chồng tôi được mời sang VN thực hiện một dự án của Bộ Y tế trong 3 năm, lúc ấy tôi đang là giảng viên phương pháp dạy toán học dành cho các giáo viên tại Iceland, nên tôi chỉ nghĩ tới VN để tham quan thôi. Nhưng chỉ sau hai tuần kể từ khi đặt chăn tới đất nước các bạn, tôi đã thấy rất thú vị và quyết định ở hẳn VN trong 3 năm liền cùng với chồng tôi. 
Điều gì khiến bà thú vị nhất? 
- Trước hết đó là cuộc sống trên đường phố ở đây, khác xa so với Iceland, và tính thân thiện hòa đồng của người dân. Dù lần đầu tiên tiếp xúc nhưng tôi đã nhanh chóng hòa nhập và thấy nó thật gần gũi. 
Và thế là một nhà sư phạm toán học Iceland như bà đã quyết định chuyển sang nghiên cứu văn hóa truyền thống VN và viết sách về VN? 
- Trong những ngày đầu tới VN, do ban ngày chồng tôi đi làm, ở nhà một mình không có việc gì làm nên tôi thường đi tham quan thành phố. Tôi đi đến rất nhiều đền chùa tại Hà Nội, khi tới đền Quan Thánh tôi chú ý thấy đền có nhiều tượng, đặc biệt là một pho tượng đồng rất to ở bên trong, rồi nhìn thấy hai câu đối cổ. 
Tôi tò mò muốn biết ý nghĩa của bức tượng kia ra sao, và hai câu đối ấy có nghĩa gì, tại sao lại đặt câu này bên phải, câu kia bên trái, về sự quan trọng của nó đối với con người, và điều gì nằm ở đằng sau tất cả những cái đó. 
Vậy là tôi thấy cần viết lại cho những người nước ngoài như tôi khi tới đây có thể hiệu được ngôi đền ấy, và tôi bắt tay vào nghiên cứu để viết sách và được NXB Thế Giới xuất bản. Ngoài một phần tôi mang về Iceland tặng bạn bè, chủ yếu những cuốn sách của tôi được phổ biến rộng rãi cho những người nước ngoài tại VN. 
Công việc nghiên cứu để viết hẳn một cuốn sách chắc không đơn giản đối với một người nước ngoài hoàn toàn "ngoại đạo" như chị? 
- Đúng thế, tôi đã phải làm việc rất nhiều, đọc rất nhiều sách về lịch sử VN, đi nói chuyện, hỏi han người dân quanh các đền, chùa. Tôi còn tìm đến ông Lê Văn Lan (Giáo sư sử học - NV) để nói chuyện, ông Lê Văn Lan cũng trực tiếp đến các đền chùa để giúp tôi tìm hiểu. 
Ngoài khám phá cuộc sống đường phố và viết sách, bà còn nhiều hoạt động khác tại VN? 
- Vâng, tôi còn rất ấn tượng với âm nhạc truyền thống VN. Năm 1999 tôi là một trong những người sáng lập nhóm Friends of Vietnam Heritage (tạm dịch Những người bạn của Di sản văn hóc VN ) tổ chức nhiều hoạt động về giao lưu văn hóa, nhằm giới thiệu cho bạn bè tìm hiểu thêm về văn hóa VN. 
Trong thời gian ở VN tôi đã tổ chức nhiều buổi diễn nghệ thuật âm nhạc dân tộc VN cho những người nước ngoài. Hiện nay nhóm vẫn còn hoạt động, và số thành viên đã lên tới vài trăm người, trong đó có cả người Việt, chúng tôi thường liên lạc với nhau qua Internet. 
Đang là giảng viên đại học tại Iceland, vậy mà bà đã ở lại VN tới 3 năm, công việc chính của bà chắc đã bị gián đoạn? 
- Không, tôi vẫn làm việc bình thường. Thỉnh thoảng tôi vẫn trở về Iceland, còn chủ yếu tôi làm việc qua Internet. 
Lần này trở lại VN bà muốn tìm hiểu thêm điều gì? 
- Tôi muốn tìm hiểu khu di tích thành cổ Thăng Long, ông Lê Văn Lan cùng đi với tôi. Ngoài ra tôi muốn gặp Vũ Nhật Tân - một nhạc sĩ trẻ của Hà Nội. 
Hẳn bà đang ấp ủ một cuốn sách nói về thành cổ Thăng Long và dự định mới với âm nhạc đương đại VN? 
- Tôi cũng rất muốn nhưng chỉ sang đây có hơn một tuần nên không thể đủ thời gian nghiên cứu để viết sách được, chỉ tìm hiểu thôi. Còn về âm nhạc đương đại, tình cờ trên chuyến bay tới VN, tôi đọc một cuốn tạp chí của VN viết về Vũ Nhật Tân. Tôi ấn tượng vì anh ấy đã kết hợp được nhiều chất liệu âm nhạc dân gian truyền thống của VN với nưững kỹ thuật và hơi thở hiện đại. Tôi thấy hướng làm của anh ấy rất độc đáo nên muốn được nghe và hợp tác... 
Có nghĩa là ngoài giảng dạy toán, viết sách, bà còn hoạt động trên lĩnh vực âm nhạc? 
- Không, nhưng tôi có hai người con đang hoạt động âm nhạc, một người hát opera và một người chơi đàn Harp đang chơi trong nhóm nhạc thính phòng khá có tiếng ở Đức. Nhóm này hay chơi nhạc đương đại và thường mời nhiều nhạc sĩ (chủ yếu ở châu Âu) sáng tác những bản nhạc đương đại cho nhóm. Qua bài báo tôi thấy Vũ Nhật Tân rất thích hợp với nhóm của con tôi nên tôi muốn giới thiệu. 
Xin cảm ơn bà.

Theo Thể thao & Văn hóa
