Sẽ kiểm tra hiện tượng heo chết

Đặc trưng của bệnh là hình thành các mụn nước và sự bào mòn niêm mạc miệng, mõm, đầu vú và phần da ở giữa cũng như trên móng. Heo nếu bị LMLM cũng có triệu chứng sốt cao, mỏi mệt, ăn ít, mụn nước ở đầu mõm và kẽ móng thường to và mau vỡ ra. 
Khi móng bị tổn thương, con vật bị đau không thể đi lại được, thường quì một chỗ và khi di chuyển phải lết bằng đầu gối. Khi con vật bị bệnh thì phải tiêu hủy theo chế độ khử độc. 
Thịt này tuyệt đối không được sử dụng, bán cho người tiêu dùng. Đối với người trực tiếp chăm sóc, xử lý con vật bị bệnh thì phải mang đồ bảo hộ, tẩy trùng theo đúng qui định. Cần lưu ý là virus LMLM có thể tồn tại trong thời gian khá dài ở con vật sau khi khỏi bệnh. 
Bệnh có lây cho người không? 
- Bệnh LMLM không phải là bệnh chính ở con người, nhưng những người ăn thịt, sữa gia súc bị bệnh không nấu chín, người tiếp xúc, chăm sóc, giết mổ gia súc bị LMLM thì có thể mắc bệnh LMLM và cũng bị lở mồm, có hạt trong và quanh miệng, viêm móng... phải đến cơ quan y tế chữa trị. 
Đường truyền lây bệnh chủ yếu là hô hấp nhưng người có thể truyền bệnh cho vật hoặc người một cách cơ giới (qua dụng cụ chăm sóc, giết mổ, thức ăn, quần áo...). 
Thưa BS, người tiêu dùng có thể nhận diện thịt heo bị bệnh bằng cách nào? 
- Có thể phân biệt bằng cảm quan: heo bị thương hàn thì bề mặt da có những nốt bám hoặc lấm tấm xuất huyết, thịt nhão, tai bị tím. Heo bị tả: nốt xuất huyết nằm dưới da hoặc trên vành tai, lấm tấm như nốt muỗi đốt. 
Heo bị tụ huyết trùng: thịt có những mảng bầm, tụ máu. Heo bị viêm gan: thịt có màu vàng. Heo đóng dấu: bề mặt da có những nốt tròn đỏ, tía hoặc son, có khi màu tím bầm, kích thước khác nhau - như hình đóng dấu. 
Heo bị giun xoắn thì có thể thấy kén là những đốm trắng nằm trong thịt... Riêng nếu heo bị LMLM chỉ nhìn thấy được dấu hiệu bệnh khi con vật còn sống. Nếu đã bị làm thịt thì không dễ nhận diện, nhưng thịt heo loại này bị ôi, nhớt, thớ cơ nhão.

KIM SƠN thực hiện
