Đăng kiểm tư nhân phục vụ tốt hơn?

- Đề án thành lập trung tâm đăng kiểm xe cơ giới xuất phát từ yêu cầu đăng kiểm xe cơ giới - thuộc loại hình kinh doanh đặc thù và có điều kiện nhằm cung cấp dịch vụ kỹ thuật công ích, nên ngành đăng kiểm đặt chất lượng kiểm định lên hàng đầu nhằm phục vụ lợi ích cộng đồng xã hội là chính, lợi nhuận là phụ. 
Nên hiểu ở đây lợi nhuận chỉ là phụ khi so sánh với chất lượng kiểm định là chính, vì chất lượng kiểm định ảnh hưởng đến sự an toàn của xã hội. Còn lợi nhuận vẫn là mục tiêu của nhà đầu tư nên trong công tác đăng kiểm, mục tiêu lợi nhuận vẫn đặt sau mục tiêu chất lượng kiểm định. Đầu tư vào lĩnh vực đăng kiểm không lợi nhuận cao như những ngành nghề khác nhưng chúng tôi sẽ có nhiều hoạt động khác để thu lợi nhuận như kinh doanh xăng dầu, bảo dưỡng, sửa chữa, bán phụ tùng, cứu hộ, bảo hiểm, sản xuất cơ khí. 
Cục Đăng kiểm vừa phê duyệt đề án khả thi thành lập trung tâm đăng kiểm xe cơ giới của chín doanh nghiệp tư nhân ở Hà Nội (1 DN), TP.HCM (3), Bình Dương (2), Đồng Nai (2), Bà Rịa - Vũng Tàu (1). Trong đó, Công ty TNHH An Bình, TP.HCM có qui mô lớn nhất, sẽ đầu tư ba dây chuyền kiểm định (hai dây chuyền xe con, một dây chuyền xe tải). Đăng kiểm tư nhân của Thành Hiệp Phát có những phương thức phục vụ người dân tốt hơn so với đăng kiểm nhà nước? 
- Trong đề án thành lập doanh nghiệp, chúng tôi đã đề nghị mở rộng thời gian phục vụ tốt hơn. Chẳng hạn, việc kiểm định xe thực hiện cả trong ngày thứ bảy - nghĩa là làm việc 6 ngày/tuần thay vì các trung tâm đăng kiểm nhà nước hiện nay chỉ làm 5 ngày/tuần. Nếu lượng xe đến đăng kiểm nhiều, chúng tôi đề nghị tăng thêm giờ kiểm định là 10 giờ/ngày thay vì hiện nay là 8 giờ/ngày. 
Trừ trường hợp phụ tùng bị hư hỏng chủ xe phải mua để thay thế, chúng tôi sẽ tổ chức đội sửa chữa xe không thu tiền các nghiệp chủ để đảm bảo kỹ thuật khi đưa xe vào kiểm định. Tổ chức đội kiểm tra thường xuyên các đăng kiểm viên và lập đường dây nóng để sẵn sàng tiếp thu ý kiến của các chủ xe và doanh nghiệp đưa xe đến kiểm định. 
Ngành đăng kiểm nhà nước đã có nhiều tai tiếng về các vụ tiêu cực trong kiểm định ôtô. Theo bà, khi kiểm định tư nhân vào hoạt động có loại bỏ được điều này? 
- Khi thành lập trung tâm kiểm định xe cơ giới theo đề án xã hội hóa, sẽ phát huy vai trò làm chủ của người lao động, tăng cường sự giám sát của nhà đầu tư, đảm bảo hài hòa lợi ích của Nhà nước, nhà đầu tư và quyền lợi người lao động do có thể điều chỉnh, phân bổ thu nhập cho đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ. Với mức thu nhập cao và ổn định, với qui chế hoạt động nghiêm ngặt có thể hạn chế các tiêu cực trong công tác kiểm định. 
Bao giờ trung tâm kiểm định tư nhân hoạt động, thưa bà? 
- Chúng tôi đã đầu tư khoảng 30 tỉ đồng để xây dựng trung tâm kiểm định, trước mắt là một dây chuyền kiểm định xe tải và một dây chuyền kiểm định ôtô con. Chúng tôi dự kiến sẽ đưa vào hoạt động vào đầu năm 2007 vì mới được Cục Đăng kiểm phê duyệt dự án khả thi.

NGỌC ẨN
