Không thể sang Úc chỉ để học Anh văn?

Vì em không nói rõ độ tuổi và trình độ Anh ngữ hiện tại của em như thế nào nên chương trình không thể tư vấn kỹ cho em được. Tuy nhiên, em không thể sang Úc chỉ để học Anh văn mà thôi mà em phải có một kế hoạch học tập dài hạn kế tiếp như học Trung học, Dự bị Đại học, Đại học, sau Đại học .. thì em mới có đủ điều kiện xin cấp Visa du học. 
Học phí cho chương trình Anh văn sẽ dao động từ: AUD $300 - AUD $320/ tuần. 
Điều kiện Anh ngữ: 
- Nếu muốn học dự bị ĐH: IELTS 5.0+ - Nếu muốn học Đại học: IELTS 5.5+ - Nếu muốn học Cao học: IELTS 6.0+ 
Như vậy, để có thể đến Úc học dự bị tiếng Anh, trình độ tiếng Anh tối thiểu của em phải đạt IELTS 5.0 trở lên. Sau khi đến Úc em sẽ vào trường làm bài kiểm tra đầu vào và tùy vào kết quả thi của em mà trường sẽ quyết định thời gian em cần phải học Anh văn là bao lâu và cấp lớp nào là phù hợp. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

TTO
