Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi: Gia hạn giải phóng mặt bằng một tháng

Các trường hợp thuộc các đơn vị như Nhà khách văn phòng Quốc hội, cây xăng thuộc Quân khu 7... yêu cầu các quận nhanh chóng gửi văn bản đề nghị các đơn vị khẩn trương di dời. Tại buổi làm việc tối 26-4, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo như trên. Toàn dự án còn 58 trường hợp chưa giải tỏa và bàn giao mặt bằng. 
UBND TP.HCM đã chấp thuận chủ trương giao Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) ứng trước kinh phí để hoàn tất hồ sơ thiết kế và báo cáo đầu tư (điều chỉnh) giai đoạn 2 dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2. Công ty CII đã có kế hoạch mua lại dự án này để thi công và sau đó tổ chức thu phí giao thông. Đơn vị tư vấn thiết kế cho biết giai đoạn 2 dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2 có tổng mức đầu tư 1.985,3 tỉ đồng.

VÕ HƯƠNG - N.ẨN
