An Giang: mổ mắt nhân đạo bằng kỹ thuật cao

Với thiết bị và kỹ thuật này, cườm được hút qua vết mổ cực nhỏ không gây đau, đặt thủy tinh thể nhân tạo mềm trong thời gian không tới 10 phút và bệnh nhân xuất viện trong ngày. 
Ban giám đốc bệnh viện cho biết trong năm 2006 sẽ thực hiện phẫu thuật mắt nhân đạo bằng kỹ thuật cao này cho 1.000 bệnh nhân thuộc diện nghèo, gia đình chính sách (mỗi ca mổ chi phí trên 5 triệu đồng). Ngoài ra, các trường hợp có bảo hiểm y tế mổ mắt tại đây cũng đều được bảo hiểm thanh toán toàn bộ viện phí.

ĐỨC VỊNH
