Vì sao SV không nhận hỗ trợ?

Sắp tới, với việc thành lập hai trường dạy nghề (Trường Kỹ nghệ và Trường Đào tạo kỹ thuật Bình Dương), riêng về mảng đào tạo nghề Bình Dương cần hơn 60 giáo viên, cộng với nhu cầu của Sở GD-ĐT, Sở VH-TT có thể lên đến 150 giáo viên. Tuy nhiên tìm SV để hỗ trợ là không phải dễ. 
Điều chắc chắn không phải SV nào cũng không cần sự hỗ trợ! Vấn đề SV đắn đo: phải phục vụ nhiều gấp ba lần thời gian được hỗ trợ, phải chấp nhận mọi sự phân công. Chấp nhận theo sự phân công cố định ngay sau khi ra trường đồng nghĩa đánh mất những cơ hội thử sức! Theo nhiều SV, đây là cản trở lớn nhất. 
Trước Sở Nội vụ tỉnh Bình Dương, nhiều SV ĐH Hành chính đã lẳng lặng... rút lui là vì vậy. Hiện tỉnh Bình Dương chỉ nhận hồ sơ SV các trường ĐH công lập; học lực khá, giỏi. “Khoản trợ cấp 520.000 đồng/tháng giúp mình có điều kiện học hơn!” - Nguyễn Đình Tân (ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM) khẳng định. Nhưng nghĩ tới hơn 10 năm “đặt đâu phải ngồi đó” khiến SV rụt rè cân nhắc. 
Chúng ta khuyến khích tính xung kích tình nguyện của SV nhưng mặt khác vẫn phải có chế độ đãi ngộ phù hợp. Nếu không, sẽ dẫn đến sự “rơi rụng” nguồn nhân lực cho chính địa phương. 
Theo bà Nguyễn Hòa Hiệp - phó giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Đồng Nai, trong ba năm tỉnh hỗ trợ khoảng 190 trường hợp học ĐH và sau ĐH, cả đào tạo ở nước ngoài nhưng chỉ bảy, tám người giữ đúng hợp đồng về làm việc ở tỉnh theo phân công! Mà cũng không thể trách họ được. 
Chịu nhận hỗ trợ thường là SV khó khăn, nhưng mức lương họ nhận được lại quá thấp! “Hiệu quả của chương trình gần như là... con số 0! Từ năm 1998, tỉnh đã ngưng hẳn chương trình này” - bà Hiệp cho biết. 
Lãnh đạo Sở Nội vụ tỉnh Bình Dương cũng cho biết: “Còn rất nhiều vấn đề phải sớm được điều chỉnh”, mà trước mắt là tăng mức trợ cấp, mức lương, mở rộng các loại hình đào tạo, đối tượng đào tạo…

TẦN VY
