Phát hiện gen mập

Nhà nghiên cứu Karen Reue, giáo sư tại UCLA, nói:”Lipin điều hòa việc cơ thể tích trữ và đốt cháy mỡ”. Trong cuộc nghiên cứu, Reue và các đồng nghiệp thử nghiệm xem quá nhiều lipin có tạo ra hiệu qủa trái ngược hay không. 
Khi cho dùng một chế độ ăn uống nhiều mỡ trong vòng sáu tuần, chuột có mức lipin cao trong mỡ hoặc trong cơ tỏ ra mau lên cân, gấp hai trọng lượng so với những con chuột bình thường. Những con chuột có nhiều lipin trong mỡ đã tăng cân bởi vì các tế bào tích trữ nhiều mỡ hơn. Những con chuột có nhiều lipin trong cơ lại bị mập phì bởi vì gen ức chế sự trao đổi chất của chúng, làm cho chúng đốt ít calori hơn so với chuột bình thường. 
Reue nói:"Cuộc nghiên cứu cho thấy sự thay đổi mức lipin có thể xác định xu hướng tăng trọng của một người bằng cách tác động đến việc cơ thể tích trữ và đốt cháy mỡ như thế nào".

Q.HƯƠNG - Xinhuanet
