Tập trung cho phát triển công nghiệp và dịch vụ

Theo số liệu của Bộ Kế hoạch - đầu tư, giá trị sản xuất công nghiệp trong tháng tư đã đạt mức tăng trưởng 16,4% (so với cùng kỳ năm trước), cao hơn đáng kể so với tốc độ tăng trưởng tháng ba. 
Tuy nhiên, Thủ tướng cho rằng mức tăng trưởng này vẫn thấp, vì tính chung bốn tháng đầu năm thì tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất công nghiệp mới chỉ đạt 15,1%, thấp hơn gần 1% so với mục tiêu đặt ra cho cả năm 2005. “Vì vậy, Thủ tướng đã yêu cầu bộ trưởng Bộ Công nghiệp phải định kỳ giao ban sản xuất với các địa phương, các doanh nghiệp có tỉ trọng đóng góp lớn trong tổng sản phẩm trong nước (GDP) để tháo gỡ các vướng mắc phát sinh” - ông Nguyễn Kinh Quốc, người phát ngôn của Thủ tướng, cho biết. 
“Thủ tướng vẫn chưa nhận được báo cáo chính thức của Bộ Giao thông vận tải về kết quả kiểm điểm trách nhiệm trong vụ đổ tàu E1. Sau khi nhận được báo cáo này, Thủ tướng sẽ có kết luận chính thức về việc kiểm điểm như vậy là đã đúng mức chưa hay cần kiểm điểm lại” - ông Kinh Quốc cho biết bên lề cuộc họp báo. 
Xuất nhập khẩu tiếp tục tăng cao với tốc độ tăng trưởng 22,3%, đạt tổng kim ngạch 9,65 tỉ USD, theo Thủ tướng, là kết quả khá tốt. Tuy nhiên, Thủ tướng cũng lưu ý rằng nhập siêu lên đến 1,78 tỉ USD sau bốn tháng là điều cần đặc biệt quan tâm. Vì vậy, Thủ tướng đã chỉ đạo Bộ Thương mại phải khẩn trương nghiên cứu, báo cáo Thủ tướng cụ thể về vấn đề nhập siêu để có hướng xử lý thích hợp. 
Trong khi đó, đối với kiềm chế chỉ số giá tiếp tục tăng cao, Thủ tướng một lần nữa đã nhấn mạnh yêu cầu doanh nghiệp trong các lĩnh vực chủ chốt (than, ximăng, thép...) không được tăng giá bán, gây ảnh hưởng đến toàn bộ nền kinh tế. Ngoài ra, để đánh giá việc chấp hành các chỉ thị, quyết định của Thủ tướng Chính phủ, từ nay đến 20-5 các bộ, ngành và địa phương sẽ phải báo cáo Thủ tướng cụ thể về từng vấn đề đã được triển khai thực hiện cho đến nay. 
Cũng tại phiên họp, các thành viên Chính phủ đã thảo luận về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010. Có thành viên Chính phủ cho rằng kế hoạch này cần dự báo bối cảnh quốc tế, tình hình thế giới tác động vào nền kinh tế nước ta, cần đánh giá đúng thực chất đời sống của dân cư nước ta hiện nay. 
Có địa phương báo cáo thu nhập bình quân đầu người đạt 200, 300 đôla, có địa phương đạt 400, 500 đôla nhưng thật ra đại bộ phận dân cư nước ta vẫn còn nghèo, đời sống còn gặp nhiều khó khăn. Các thành phố, đô thị, vùng kinh tế trọng điểm thì khá nhưng miền núi, vùng đồng bào dân tộc còn nhiều vấn đề phải giải quyết. Trong các giải pháp thực hành tiết kiệm, ngoài việc tiết kiệm tiền của còn phải tiết kiệm cả thời gian và tài nguyên. 
Theo Thủ tướng Phan Văn Khải, trong bối cảnh tình hình trong nước gặp rất nhiều khó khăn nhưng năm năm 2001-2005 các chỉ tiêu về kinh tế - xã hội mà chúng ta đã đạt được là rất lớn, rất quan trọng. Bản báo cáo phải phân tích sâu hơn nữa những điểm nổi bật như: tiếp tục giữ được tốc độ tăng trưởng tương đối cao và liên tục, huy động được nội lực, xuất khẩu tăng nhanh, kinh tế vĩ mô ngày càng ổn định và vững chắc, các lĩnh vực xã hội có nhiều tiến bộ, chính trị ổn định, xã hội ổn định và an toàn. 
Bên cạnh những mặt được, Thủ tướng cho rằng cần đánh giá đúng những tồn tại, tìm ra những cản trở đang kìm hãm sự phát triển đất nước. Tồn tại lớn nhất là nền kinh tế chuyển dịch chậm, hiệu quả thấp, sức cạnh tranh kém, đầu tư chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển; đầu tư cho khu vực xã hội, vùng nghèo chưa đúng mức, dịch vụ ngày càng tụt trong cơ cấu kinh tế và chưa hình thành được đồng bộ các thị trường. Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh chúng ta phải tìm câu trả lời tại sao lại chưa làm được những vấn đề này. 
Tại phiên họp, các thành viên Chính phủ còn thảo luận nhiều vấn đề quan trọng khác, trong đó có chuẩn nghèo giai đoạn 2006-2010. Theo đó, những hộ có mức thu nhập bình quân đầu người từ 200.000 đồng/tháng trở xuống ở khu vực nông thôn và 260.000 đồng/tháng trở xuống ở thành thị thì được coi là hộ nghèo. 
Thủ tướng Phan Văn Khải đồng ý với mức chuẩn nghèo này để phù hợp với quốc tế. “Để dân đói nghèo là có lỗi với dân. Đi theo con đường XHCN là không được để dân đói nghèo hết năm này sang năm khác” - Thủ tướng nói như vậy và đề nghị giải quyết vấn đề này một cách đồng bộ, toàn diện và cụ thể. Phải có một chương trình quốc gia về xóa đói giảm nghèo trong cả nước từ nay đến năm 2010, trong đó trọng tâm trọng điểm là vùng miền núi, dân tộc, lo cho đồng bào cả về sản xuất, đời sống, học hành, chữa bệnh, hưởng thụ văn hóa. 
Để thực hiện chương trình này, cần huy động cả bộ máy từ Chính phủ đến chính quyền các địa phương, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể quần chúng và các doanh nghiệp. Và điều quan trọng là chúng ta “phải có tinh thần cách mạng thật sự và có trách nhiệm với dân” - Thủ tướng nói như vậy khi kết luận phiên họp.

DUY THÁI - NHẬT LINH
