Intel tung ra chương trình máy tính xách tay giá rẻ

Theo đó, người tiêu dùng Việt Nam có thể mua các máy tính xách tay lắp ráp tại Việt Nam với chất lượng được Intel bảo đảm và giá thành rẻ hơn các sản phẩm có cấu hình tương tự của các hiệu nổi tiếng thế giới từ 30% trở lên, đồng thời hưởng các chế độ bảo hành trực tiếp từ Intel. Đặc biệt người dùng có thể tự thiết kế mặt trước của vỏ máy theo ý thích của mình. 
Chương trình này được Intel thực hiện trên toàn cầu nhằm thúc đẩy thị trường tiêu thụ máy tính xách tay. Intel đã phối hợp với những nhà cung cấp linh kiện máy tính lớn trên thế giới để chuẩn hóa bảy loại linh kiện máy tính xách tay ổ cứng, ổ quang, màn hình LCD, pin, vỏ máy, nguồn điện và bàn phím nhằm giảm giá thành của linh kiện. 
Người tiêu dùng Việt Nam có thể mua máy tính của chương trình này tại các công ty máy tính đại lý của Intel như Khai Trí, FPT, T&H…

H.N.
