Đôi giày cúng cha

“Chị ơi, cho em ứng trước tháng lương này được không?”. 
Đôi mắt mở to, em nhìn tôi và rụt rè lên tiếng. Tôi chưa kịp hỏi, em đã tiếp lời: 
”Để em gửi về quê cho Mẹ làm giỗ cha, còn hai tuần nữa là đến ngày giỗ của cha rồi”. 
Tôi sững lại trong giây lát. Một đứa trẻ 15 tuổi đầu đã biết lo toan phụ giúp Mẹ như thế, hiếu thảo như thế, làm sao tôi có thể chối từ em. 
Từ một làng quê miền Trung nghèo khó, em bé nhỏ với mái tóc cháy nắng, vượt hàng ngàn cây số vào đo thị này để kiếm tiền phụ mẹ nuôi em. Cha mất vì bệnh u não. Không có tiền chạy chữa nên Mẹ em phải đi vay mượn để thuốc thang cho chồng. Nhưng căn bệnh hiểm nghèo cần điều trị dài lâu và tốn kém nên người cha đã cắn răng chiụ đựng, vật lộn với sự đau đớn đến khi kiệt quệ xuôi tay. 
Khi biết mình không qua khỏi, cha em đã âm thầm sửa chữa lại căn nhà cho chắc chắn hơn phòng khi có bão lũ, mấy mẹ con còn có nơi nương náu. Cha mất, để lại cho mấy mẹ con số nợ vài mươi triệu đồng. Anh trai em lặn lội xuống Long Hải câu mực thuê, còn em cũng lăn lộn khắp chốn. Từng ấy tuổi mà em đã bôn ba muôn nơi, khi thì đến Cà Mau để trông trẻ, lúc lại lên Bình Phước làm vườn hái tiêu, nhặt điều… 
Nhìn dáng em cặm cụi viết thư gủi mẹ mà thương quá đỗi. Những dòng chữ ngụêch ngoặc, vội vàng của một học trò dở dang lớp bảy chan chứa bao tâm tình với mẹ, với em. Mỗi khi có khách từ quê vào, em lại mua vài bịch kẹo, dăm ba kí đường gửi cho Mẹ. Những món quà quá đỗi bình thường với gia đình tôi bỗng trở nên quý giá hơn. Cứ trông cách em cẩn thận gói ghém từng ấy quà, tôi đã chực khóc. 
Cách đây hơn một tuần, khi thấy bố tôi cặm cụi dán vài đôi giày hàng mã để đốt cho ông tôi, em đã tự làm thêm một đôi nữa. “Cái này là để cúng cha!”. Em cười hiền lành. Và nhẹ nhàng cầm bút viết: ”Con gái Trần Thị Ng… thành kính cúng cha Trần Văn Kh... quê Hà Tĩnh…”. 
Bé ơi, cảm ơn em! Lòng hiếu thảo của em mới đẹp biết chừng nào!

TRIỆU TÚ VÂN
