Cửa "phim" ngăn sức nóng nhưng để ánh sáng xuyên qua

Khám phá mới cho thấy cửa kính phủ một lớp phim này có thể giảm được sức nóng trong xe hơi và trong phòng đến 50%. 
Các nhà khoa học Troy D. Manning tại Đại học Liverpool và Ivan P.Parkin tại Đại học London đã tạo ra lớp phủ mới này bằng cách dùng vanadium dioxide và một ít kim lọai tungsten. Loai phim này cho phép ánh sáng có bước sóng trong quang phổ có thể nhìn thấy được và tia hồng ngoại ở nhiệt độ thấp đi xuyên qua nó.

Q.HƯƠNG – Science News
