Phòng cho trẻ

Bí mật của việc thực hiện một căn phòng hoàn hảo dành cho trẻ chính là sự tôn trọng. 
Ví dụ như bạn lấy một bức tranh mà con bạn vẽ đính lên tủ lạnh giữa một mớ hỗn độn nhiều thứ khác. Không một ai có thể xem đó là thứ đặc biệt nhưng với vài cái khung bằng plastic và những bức tranh trong đó thường xuyên được bạn thay đổi, con bạn sẽ hiểu là công trình nó làm ra có vị trí quan trọng và được nâng niu như thế nào. 
Không có gì tốt hơn một chiếc ghế bành lưng cao trong phòng trẻ vì nó thỏa mãn được nhiều tư thế thư giãn. Những chiếc hộp xếp trong góc thì có thể chất đủ mọi thứ quý giá...Bất cứ đứa trẻ nào rồi cũng sẽ cảm nhận được những đồ dùng của chúng luôn hữu ích và được trân trọng. 
Những chiếc sofa xinh xắn là thứ mà trẻ luôn thích thú cho việc thư giãn với mọi tư thế 
Bạn nên “phỏng vấn” trẻ về sở thích và nhu cầu để cho trẻ cùng thiết kế phòng cho chúng. Những đồ vật dễ thương như các mẫu tự abc, những con cừu non hay một chủ đề trẻ con nào đó tuổi thọ không cao mà lại có khuynh hướng ở lại trong nhà rất lâu. Chắc chắn bạn sẽ hài lòng hơn nhiều nếu mua một chiếc tủ nhiều ngăn, một thứ đồ gỗ quý và có giá trị vô giá mà con cái của bạn sẽ sử dụng suốt thời gian học đại học và có khi cả trong căn hộ riêng đầu tiên của chúng. 
Nếu bạn muốn tạo một thứ ánh sáng tuyệt vời cho gian phòng của trẻ em, hãy lấy con diều treo lên trần nhà, nối hai dây đèn của cây thông giáng sinh để nó chiếu sáng tất cả các phần của con diều. Người lớn thường phải cúi thấp đầu xuống mỗi khi đi ngang dưới dây đèn này, nhưng lại mang đến sự thích thú cho chiều cao khiêm tốn của trẻ. 
Trang trí phòng cũng phải theo sở thích riêng của từng trẻ 
Một góc gara cũng có thể biến thành chỗ vui chơi cho trẻ Khi người lớn lái xe đi làm hết thì để lại cho garage một khoảng trống đáng kể, nhưng thế giới của trẻ thì không bao giờ dừng lại, tại sao lại không thiết kế lại garage với những tấm thảm, vải bố và vòng chơi bóng rỗ? Phòng thể thao trong nhà này sẽ dễ dàng biến mất vào góc nhà trước khi những chiếc xe trở về vào bữa tối. 
Hãy cố gắng có những thứ cực kỳ trẻ con trong nhà như: cầu trượt từ tầng hai xuống vườn, một sân chơi trên gác mái, hay một cầu thang có thể trèo được từ phòng ngủ lên tầng trên ngôi nhà... 
Phòng trẻ phải thích hợp cho trẻ chơi đùa và kích thích khả năng sáng tạo 
Với một không gian sống cực kỳ sống động như vậy chắc chắn những đứa trẻ sẽ nhận được nhiều thứ hơn những gì người lớn chúng ta thường nghĩ.

VŨ VI (Theo “How to get idea” của Jack Foster)
