3 điểm chật vật cho Chelsea và Arsenal

- xem bàn thắng của Crespo 
Đến làm khách trên sân của tân binh Wigan, những tưởng Chelsea sẽ dễ dàng giành trọn 3 điểm với đội hình mạnh nhất của mình. Tuy nhiên, diễn biến của trận đấu lại không dễ dàng như người ta tưởng và chỉ có may mắn mới giúp Chelsea giành trọn 3 điểm trước đội chủ nhà Wigan. 
Bị đánh giá yếu hơn nhưng với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Wigan đã nhập cuộc rất tự tin và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn thuận lợi trước đội hình nhiều sao của ĐKVĐ Chelsea. Phút thứ 3, từ một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, tiền đạo Henri Camara đã có pha dứt điểm rất căng ngay trước vạch 16m50, khiến thủ thành Petr Cech phải rất vất vả mới cản phá được. 
Trong khi đó, dù được đánh giá là đội mạnh hơn nhưng phải đến phút 20, Chelsea mới tạo được cơ hội nguy hiểm đầu tiên về phía khung thành của thủ môn Wigan, nhưng đáng tiếc là pha đột phá dũng mãnh và dứt điểm ngay trong vòng cấm của tiền đạo Robben lại đưa bóng đi chệch cột dọc. 
Phút 23, từ một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt bên cánh phải, bóng đến chân Alan Mahon nhưng đáng tiếc là tiền vệ này lại dứt điểm vọt xà, dù rằng anh ở trong 1 tư thế hoàn toàn trống trải. 
5 phút sau, Wigan lại có một cơ hội để mở tỷ số của trận đấu, nhưng cũng giống như những lần trước, cú vôlê sấm sét của tiền đạo Henri Camara vẫn không thể khuất phục được tài nghệ của thủ môn Petr Cech. 
Liên tiếp bỏ qua những cơ hội ngon ăn, suýt chút nữa đội chủ nhà Wigan đã phải trả giá. Phút 38, từ pha phối hợp đá phạt góc, trung vệ Terry lên tham gia tấn công đã có pha bật cao đánh đầu hiểm hóc nhưng đáng tiếc là bóng lại đi cao hơn khung thành 1 chút. 
Sau giờ nghỉ, HLV Mourinho tăng cường sức tấn công của Chelsea bằng cách tung Joe Cole và Shaun Wright-Phillips vào sân thay cho Eidur Gudjohnsen và Arjen Robben. Mặc dù đã có những thay đổi về nhân sự nhưng lối chơi của Chelsea vẫn không được cải thiện là mấy, và điều đó càng khiến HLV Mourinho thêm lo lắng. 
Quá bế tắc trong việc triển khai tấn công và gây sức ép, HLV Mourinho quyết định tung siêu dự bị Crespo vào sân thay tiền vệ Duff (phút 60) để tăng thêm hỏa lực cho hàng tấn công của Chelsea. Phút 62, đón đường chuyền của tiền vệ Joe Cole, tiền đạo mới vào sân Crespo đã có pha dứt điểm rất căng khiến thủ môn Pollitt phải rất vất vả trong pha bay người cản phá. 
Những phút sau đó, thế trận nghiêng hẳn về phía các cầu thủ Chelsea. Mặc dù nắm giữ được thế trận nhưng Wigan mới là đội tạo được cơ hội nguy hiểm trước sau pha dứt điểm của Damien Francis. Phút 83, từ một pha phản công nhanh, bóng được chuyền thẳng vào trung lộ, tiền vệ Damien Francis đã có pha bật cao đánh đầu hiểm hóc khiến thủ môn Petr Cech phải bó tay nhưng một lần nữa may mắn lại đứng về Chelsea khi bóng tìm đúng xà ngang của khung thành và bật ngược trở ra. 
Phút 91, đội chủ nhà Wigan lại có một cơ hội nữa để mở tỷ số của trận đấu, nhưng cũng giống như những lần trước, tiền vệ Andreas Johansson lại sút bóng chệch khung thành, dù rằng trước mặt anh chỉ còn mỗi thủ môn Petr Cech. 
Liên tiếp bỏ lỡ những cơ hội ngon ăn, các cầu thủ Wigan đã phải trả giá. Phút bù giờ thứ 3, từ một pha dàn xếp tấn công đẹp mắt, bóng đến chân tiền đạo Crespo, và sau vài nhịp chỉnh bóng, tiền đạo này đã có pha dứt điểm rất kỹ thuật đưa bóng bay thẳng vào góc cao của khung thành, đánh bại mọi nỗ lực của thủ môn Pollitt để đem về trọn vẹn 3 điểm và một chiến thắng đầu tay cho nhà ĐKVĐ Chelsea. 
Trong trận đấu trước đó, các cầu thủ chủ nhà Arsenal cũng đã có một trận đấu vô cùng khó khăn trước các cầu thủ đội khách Newcastle. Được đánh giá mạnh hơn, được thi đấu trên sân nhà và lại chơi hơn người ngay ở phút 32 (Jenas bị thẻ đỏ sau pha phạm lỗi với Silva), nhưng phải chờ đến khi đối phương phạm sai lầm (N'Zogbia phạm lỗi với Ljungberg trong vòng cấm), các cầu thủ Arsenal mới khai thông được thế bế tắc của trận trận đấu. 
Phút 80, tiền đạo Henry mở tỷ số cho các cầu thủ chủ nhà Arsenal sau khi Ljungberg bị hậu vệ N'Zogbia phạm lỗi trong vòng cấm ( video ). Và chỉ 7 phút sau, đón đường căng ngang của Ljungberg, tiền đạo trẻ Van Persie dễ dàng dứt điểm hạ thủ môn Given từ cự ly gần để ấn định chiến thắng 2-0 ( video ) và đem về trọn 3 điểm cho các cầu thủ chủ nhà Arsenal.

T.VĨ
