Những người muốn bệnh viện ... thất nghiệp

Nhưng rồi 22 năm sống với nghề, bây giờ nếu có cơ hội lựa chọn, chị Hạnh thú thật mình sẽ lại chọn chuyên khoa y tế dự phòng để thực hiện nhiệm vụ mà chị và các đồng nghiệp luôn tâm niệm là “cố gắng làm sao để bệnh viện bị… thất nghiệp”. 
Tìm ra virus cúm gia cầm ở… người 
Ở Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư, cán bộ của hai khoa virus và dịch tễ là trẻ trung nhất. Bởi ngoài chị Hạnh - Viện phó kiêm trưởng khoa, và Phó khoa virus - TS Lê Quỳnh Mai, phần lớn anh chị ở đây đều dưới 30 tuổi. Trong đại dịch SARS hồi đầu năm 2003 và dịch viêm phổi do virus hiện nay, đây là hai đầu mối quan trọng nhất xác định nguyên nhân và khoanh vùng dập dịch. 
TS Quỳnh Mai kể: Hôm 28-12-2003, Bệnh viện Nhi T.Ư báo có một bệnh nhi mắc một căn bệnh khá lạ, bệnh tiến triển nhanh và bệnh nhân đã tử vong. Đây chính là bệnh nhi ở Hà Nam, một trong 22 người dương tính với virus cúm A H5N1 ở VN. Đang ở giai đoạn “phản ứng nhanh” sẵn sàng nếu dịch SARS trở lại, chị Mai và các đồng nghiệp đến ngay Bệnh viện Nhi T.Ư lấy mẫu bệnh phẩm. 
Nhưng thật lạ, mẫu bệnh phẩm của cháu âm tính với virus SARS, trong khi biểu hiện lâm sàng của cháu như tổn thương phổi toàn bộ, suy hô hấp… hoàn toàn giống với biểu hiện của các bệnh nhân SARS. 
Là Phó phòng virus, TS Mai và các đồng nghiệp ở lì trong phòng thí nghiệm, từ hàng chục loại virus như adeno, hợp bào đường hô hấp… nghi vấn đã gây bệnh cho cháu, các anh chị đã thu hẹp dần phạm vi điều tra và xác định: cháu bị cúm. Nhưng loại cúm nào mà lạ vậy, lại gây ra căn bệnh tiến triển nhanh như vậy? Hàng chục câu hỏi liên tục được đặt ra... 
Khi nuôi cấy mẫu bệnh phẩm trên tế bào, thấy khác hẳn với cúm thông thường, TS Quỳnh Mai liền gửi email cho đồng nghiệp ở Nhật, Mỹ… để hỏi thăm. Nhưng bên đó cũng chưa có ai nghĩ đến việc cúm gia cầm lây sang người. Chật vật mấy ngày liền, các chuyên gia của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại VN đã cung cấp các kháng thể của virus cúm gia cầm để xét nghiệm. 
Chiều tối 9-1-2004, khi TS Hạnh đã về nhà thì có điện thoại của những đồng nghiệp trẻ mà chị luôn hi vọng là “tương lai của viện”. Trong điện thoại, tiếng TS Quỳnh Mai hồi hộp báo tin: “Tìm ra chủng virus gia cầm H5 trong mẫu bệnh phẩm, nhưng tôi còn phải kiểm tra lại”. Ngay lúc ấy, chị Hạnh đã biết đây là đầu mối của một vụ dịch. 
Tìm ra cơ chế lây truyền 
Điều trị bệnh nhân viêm phổi do virus tại Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới - Ảnh: Việt Dũng Cùng chống SARS rồi chống viêm phổi do virus với Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư có Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới thuộc Bệnh viện Bạch Mai. 
Sau chiến thắng vang dội hồi dịch SARS: không bệnh nhân SARS nào của Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới tử vong; trong dịch viêm phổi virus lần này, 2/3 bệnh nhân nhiễm H5N1 khỏi bệnh cho đến nay là được điều trị ở Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới. 
Thậm chí, để cứu chữa bệnh nhân, các bác sĩ đã không ngại khó trực suốt dịp tết, chăm sóc toàn bộ từ vệ sinh cá nhân, cho ăn, tắm rửa… và chạy khắp Hà Nội để tìm thiết bị y tế, thuốc men điều trị cho bệnh nhân. Đến tận bây giờ, nhiều người trong chúng ta vẫn sợ… lây khi có dịp phải đến Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Nhi T.Ư…, nơi được phân công điều trị bệnh nhân nhiễm viêm phổi do virus. Nhưng với các bác sĩ ở Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư, chuyện phải vào khu cách ly, lấy dịch ngoáy mũi, ngoáy họng của bệnh nhân lại là… chuyện thường ngày. 
TS Nguyễn Hồng Hạnh nhớ lại: “Nhiều khi mẫu bệnh phẩm lấy về chưa xác định được, 24g hay 1g sáng các bác sĩ khoa dịch tễ cũng xuống bệnh viện để lấy mẫu bệnh phẩm mới”. Nhiều người quen của các anh chị và cả chúng tôi nữa cứ cắc cớ hỏi: “Các anh có sợ không?”. 
Bác sĩ Nguyễn Minh Hồng ở phòng virus chỉ cười thật hiền: “Không ai bảo không sợ, nhưng chúng tôi đã chọn nghề này, đã được trang bị kiến thức để phòng bệnh, chúng tôi luôn sẵn sàng”. 
Sau nhiều cố gắng rút ngắn thời gian xét nghiệm, đến nay Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư sắp có thể trả lời bệnh nhân có nhiễm virus cúm A type H5N1 hay không trong vòng 8g đồng hồ. Trong khi chỉ cách đây gần hai tháng, các anh chị phải tốn 11 ngày mới có thể tìm ra... một nửa của virus. 
Thế nhưng một nhiệm vụ quan trọng khác lại đến: “Chính phủ và Bộ Y tế đang giao cho chúng tôi trong thời gian nhanh nhất phải tìm ra cơ chế lây truyền bệnh từ gia cầm sang người, từ đó tìm biện pháp ngăn chặn... Tất nhiên là hết sức khó khăn, bởi các nhà khoa học trên thế giới với rất nhiều máy móc, thiết bị xét nghiệm vẫn đang bó tay kể từ khi xuất hiện 18 người bệnh ở Hong Kong năm 1997 đến nay”- TS Hạnh nói. 
Để thực hiện nhiệm vụ này, một nhóm chuyên viên điều tra đã được cử đi đến tất cả các điểm có bệnh nhân nhiễm virus H5N1, lấy mẫu xét nghiệm từ người thân bệnh nhân và gà, vịt, lợn của gia đình, ở khu vực xung quanh. 
Trước mùa dịch, các chàng trai chưa vợ của hai phòng virus và dịch tễ có thể rời cơ quan lúc 17g30. Nhưng hiện nay có khi họ phải qua đêm... ở phòng thí nghiệm để gấp rút tìm đầu mối, căn nguyên, cơ chế lây truyền bởi họ biết virus H5N1 có thể nguy hiểm hơn cả SARS. 
Là bác sĩ dự phòng, họ luôn đi trước, về sau và để vinh quang khi có người bệnh trở lại mạnh khỏe, được ra viện cho các bác sĩ điều trị. Cả ngành y tế đều biết bác sĩ dự phòng - nhất là các bác sĩ dự phòng ở vùng sâu, vùng xa - là khổ nhất ngành y bởi họ không có… hoa hồng, không ai mời ngồi phòng khám tư và không hề có quà biếu của bệnh nhân. 
Cách đây năm năm, có lần TS Hạnh đã giật mình khi con gái chị đặt câu hỏi: “Các bác sĩ điều trị về hưu sẽ được mời làm việc ở các phòng khám. Còn mẹ về hưu sẽ làm gì?”. Chưa ai đánh giá được hết ý nghĩa của y tế dự phòng, mặc dù ai cũng nói phòng bệnh hơn chữa bệnh. 
“Mọi nỗ lực làm việc của lãnh đạo viện là thổi vào những người trẻ ở đây sự say mê với nghề: phòng bệnh để hàng trăm, hàng ngàn người không mắc bệnh và làm cho các bệnh viện thất nghiệp”- TS Hạnh nói. Và ngày cũng như đêm, các phòng thí nghiệm ở đây luôn sáng đèn với hàng chục bóng áo trắng miệt mài bên những mẫu bệnh phẩm. Và mỗi khi có dịch bệnh, họ lại lên đường.

LAN ANH
