TP.HCM: đưa ra các biện pháp giải quyết đình công

Ông Nhân cho biết phía UBND sẽ có buổi gặp gỡ với các bên liên quan để nghe ý kiến, đánh giá về nguyên nhân đình công; đồng thời thành lập đoàn đến từng doanh nghiệp để khảo sát bữa ăn, đưa ra bảng chấm điểm để doanh nghiệp tự đánh giá, chấn chỉnh. TP cũng sẽ xây dựng tiêu chuẩn phòng trọ nhằm nâng cao điều kiện ở cho công nhân. 
Đối với doanh nghiệp, ông Nhân đề nghị phải nhanh chóng xây dựng, công bố thang bảng lương đúng theo luật định và tiến hành ký thỏa ước lao động tập thể.

L.A.Đ.
