Tour de France: cuarơ Pháp thắng chặng trong ngày quốc khánh

Sau 4 giờ 20 phút 6 giây thi đấu, Moncoutie đã băng băng về đích một mình trong tiếng hò reo cổ vũ của đám đông. Về thứ nhì là Sandy Casar, một tay đua người Pháp khác, kém 57 giây. 
Như vậy kể từ sau chiến tranh thế giới thứ 2, Moncoutie là cuarơ người Pháp thứ 15 về nhất chặng trong ngày quốc khánh Pháp. Moncoutie sung sướng phát biểu: "Tôi đã thi đấu rất tồi tại dãy Alps và tự nhủ sẽ trả thù trong chặng này. Giành được chiến thắng trong ngày 14-7 thật là tuyệt vời. Tôi rất hạnh phúc". 
Sau khi Moncoutie cán đích được 10 phút, một tốp khoảng 10 tay đua trong đó có áo vàng Lance Armstrong và các đối thủ chính của anh cũng đã về đích. Như vậy Armstrong vẫn giữ áo vàng và giữ nguyên khoảng cách với các tay đua phía sau. 
Tuy nhiên đội Discovery của Lance Armstrong đã phải chịu một tổn thất khá nặng nề khi tay đua kỳ cựu 34 tuổi người Tây Ban Nha Mauel Beltran đã phải bỏ cuộc vì ngã xe. Beltran đã bị ngã xe lúc chặng 12 bắt đầu chưa được bao lâu và tiếp tục tham gia cuộc đua nhưng sau khi cần đến sự chăm sóc của các bác sĩ, Beltran đã phải bỏ cuộc. 
Beltran là một chuyên gia leo núi và là thành viên nòng cốt trong đội hình đưa Armstrong đến với áo vàng Tour de France từ năm 2003 đến nay. Giới chuyên môn dự đoán Armstrong sẽ gặp nhiều khó khăn khi bước vào dãy Pyrenees vào thứ bảy mà không có Beltran. 
Sau chặng 12, Armstrong, Rasmussen và Valverde vẫn giữ được áo vàng, áo chấm đỏ và áo trắng. Trong khi đó chiếc áo xanh đã chuyển từ Tom Boonen sang cho Thor Hushovd. 
Vị trí các tay đua sau chặng 12: 
1. Lance Armstrong 46:30:36" 2. Michael Rasmussen +38s 3. Christophe Moreau +2:34 4. Ivan Basso +2:40 5. Alejandro Valverde +3:16 6. Santiago Botero +3:48 7. Levi Leipheimer +3:58 8. Francisco Mancebo +4:00 9. Jan Ullrich +4:02 10. Andreas Kloeden +4:16

KINH LUÂN
