Điều kiện xin học bổng Trường ĐH Victoria, New Zealand

Trường ĐH Victoria là một trường ĐH nổi tiếng về chất lượng giáo dục và lịch sử lâu đời tại thủ đô Wellington, New Zealand. Học bổng của New Zealand nói chung cũng như học bổng của ĐH Victoria chủ yếu dành cho chương trình sau ĐH, có rất ít học bổng ĐH. 
Điều kiện để có được học bổng sau ĐH này là kết quả học tập giỏi. Trình độ Anh văn IELTS trên 6.5 (không có môn nào dưới 6.0) và bạn được yêu cầu viết một bài luận về một đề tài nghiên cứu nào đó theo quy định của trường. Bạn có thể tham khảo website của Trường ĐH Victoria: www.vuw.ac.nz/international/services/scholarships.html 
Đại diện của Trường ĐH Victoria sẽ sang Việt Nam tham dự Triển lãm giáo dục New Zealand từ 9g đến 18g ngày 11-6-2006 tại khách sạn New World, TP.HCM. Bạn có thể đến gặp trực tiếp để được tư vấn cụ thể hơn. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
