Giảm bớt sự căng thẳng

Dưới đây là những lời khuyên giúp bạn giảm bớt sự mệt mỏi cho đôi mắt của mình. 
- Hãy để cho đôi mắt được nghỉ ngơi. Bạn nên nghỉ giải lao sau khoảng 45 đến 60 phút ngồi trước máy tính. 
- Hãy thư giãn một vài phút sau đó lấy lại sự tập trung cho đôi mắt bằng việc nhìn những vật ở xa. 
- Hãy đọc sách khi đủ ánh sáng. Khoảng cách giữa mắt và vật để đọc phải là từ 30 đến 40 cm và phải đủ ánh sáng chiếu từ sau hoặc ngang bên vai của bạn. 
- Hãy thử đọc sách bằng mắt kính 
Nếu bạn có thể nhìn những vật ở khỏang cách xa tốt nhưng lại không nhìn rõ những vật ở gần thì việc thỉnh thoảng đeo kính khi đọc sách cũng đủ làm giảm sự mỏi mắt. 
Hãy nhắm mắt trong vòng vài phút để lấy lại sự tập trung cho mắt và giúp cho mắt được thư giãn.

NH.B (Theo Health)
