Tiếp tục làm rõ vụ nâng giá thiết bị trong ngành BCVT

Trước mắt, cơ quan điều tra sẽ triệu tập những người có trách nhiệm của 28 đơn vị trong ngành bưu chính viễn thông các tỉnh thành để làm rõ những sai phạm từng cá nhân. 
Sau khi bị khởi tố, bắt tạm giam, Thái đã có những lời khai ban đầu liên quan đến vấn đề này như sau: do nắm bắt được chủ trương đầu tư trang bị camera, thiết bị viễn thông cho các bưu điện nên Thái đã đặt vấn đề với một vài cán bộ ở VNPT (có mối quan hệ thân tình từ trước) nhằm được độc quyền ký các hợp đồng mua bán. 
Để có được sự “ưu đãi” này, Thái đồng ý “lại quả” cho một số vị tùy từng giá trị hợp đồng. Sau khi được VNPT “bật đèn xanh”, Thái chỉ đạo các công ty con do Thái điều hành bán hóa đơn lòng vòng với nhau, tạo đầu vào khống để hợp thức hóa đầu ra. Mỗi hợp đồng khống này Thái chi trả cho các công ty con 3% trên doanh số mua bán. 
Bước tiếp theo Thái câu kết với giám đốc, phó giám đốc, trưởng phòng kinh doanh và kế toán trưởng các bưu điện và thực hiện hàng loạt giấy tờ, thủ tục để nâng giá bán thiết bị lên hàng chục lần so với giá thị trường. 
Theo cơ quan điều tra, mỗi hợp đồng bán thiết bị cho các bưu điện, Thái chia lại cho cán bộ bưu điện 2-3%. Đứng đầu danh sách 28 bưu điện có “làm ăn” với Thái là Bưu điện An Giang với doanh số mua bán 8 tỉ đồng và số tiền chia chác lên đến hàng trăm triệu đồng, các bưu điện khác doanh số mua bán từ 2-6 tỉ đồng. 
Theo Thái khai nhận, tất cả các bưu điện đều được “lại quả” theo đúng thỏa thuận ban đầu. Cho đến thời điểm này, chỉ có hai bưu điện là Thái Nguyên và Long An tự giác đem nộp lại cho cơ quan điều tra số tiền được chia. 
Một cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ cho biết danh sách các bưu điện có tham gia “làm ăn” với Thái không dừng lại ở con số 28 mà sẽ còn nhiều hơn nữa. 
Cơ quan điều tra cũng đang tiến hành làm rõ trách nhiệm của Bộ Thương mại trong các hợp đồng làm ăn của Thái với VNPT, các bưu điện trực thuộc. Theo lời khai của Thái, để có được phiếu báo giá hợp lý, Thái câu móc với một số cán bộ của Trung tâm kiểm định giá (Bộ Thương mại) làm các phiếu báo giá các mặt hàng tương đương giá bán cho các bưu điện. 
Điều đáng nói là các bưu điện đã không kiểm tra, tham khảo giá của Ban vật giá của VNPT mà căn cứ vào các phiếu báo giá của Thái mà chấp nhận mua hàng. 
Một cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ cho biết hành vi câu kết, làm hồ sơ, giấy tờ giả để nâng khống giá bán thiết bị giữa Thái và những nhân vật khác đã khá rõ. 
Vấn đề mà cơ quan điều tra cần sớm phanh phui ra ánh sáng chính là hành vi tham ô và nhận hối lộ của các nhân vật liên quan.

HOÀNG KHƯƠNG -V.H.QUỲNH
