"Hip hop" với bóng!

Chiều cùng ngày, chúng tôi tìm đến nhà ông Biên. Cậu bé Chương vừa mới đi học về. Mới 13 tuổi, nhưng Chương có một chiều cao hết sức lý tưởng cho mọi môn thể thao: 1,77m! Chương cho biết bắt đầu làm quen với bóng đá từ năm lớp 2 và hiện đang tập tại Trường Năng khiếu nghiệp vụ TDTT TP.HCM, và đang khoác áo các đội U-13, U-15 của thành phố. 
Theo đề nghị của chúng tôi, Chương đã trổ tài biểu diễn những màn tung hứng hết sức đặc sắc với quả bóng, không khác gì một màn “hip hop” với bóng mà có lẽ chỉ tận mắt chứng kiến mới cảm được sự thú vị. 
Khi được hỏi làm sao có được màn tâng bóng độc chiêu để giới thiệu trước đám đông khán giả tại Sports Gala lần này, Chương cho biết rất thích thú với trò chơi tâng bóng và thật sự ngưỡng mộ những pha biểu diễn của các danh thủ xuất sắc như Ronaldinho, Henry, Messi... Chương tâng bóng từ khi mới bắt đầu chơi bóng đá và đến năm 2001, khi ấy chỉ mới 8 tuổi, em đã có thể tâng bóng liên tục 5.000 lần. 
Chương cho biết cứ mỗi sáng bất kể nắng hay mưa, đúng 6g sáng em cùng bố đến sân Hoa Lư tập luyện. Buổi chiều, sau khi đi học về, Chương lại tiếp tục quần thảo với bóng ngay tại đường hẻm vắng nơi khu phố mình đang ở. 
Ông Phạm Văn Biên, bố em, cùng với ông Nguyễn Cường Học - cựu tuyển thủ Công An Hà Nội và cũng là thầy em đã cho biết: “Chúng tôi đưa cháu đến với Sports Gala lần này chẳng hề có ý định gì khác ngoài việc muốn cùng ban tổ chức góp thêm phần sôi động cho Sports Gala, và muốn góp phần phát triển phong trào tập luyện TDTT trong thành phố”. 
Ban tổ chức đã trân trọng đón nhận lời đề nghị của Chương và sẽ sắp xếp, thông báo thời gian em biểu diễn để các bạn cùng đến chiêm ngưỡng.

NGUYỄN ĐỨC
