Tối thiểu - "để chơi"

Nó độc đáo bởi Đông hình như không phải tìm mà đi ngay một mình một đường, dọn riêng một mình một mâm, “phớt lờ” mọi băn khoăn khác, giống như Trần Hoàng Cơ hay Lê Thiết Cương ở Hà Nội. Về khuynh hướng anh gần người thứ hai hơn. Khuynh hướng này được gọi là “tối giản” hay “tối thiểu”. 
Trong tượng của anh dù hiếm hoi cũng có con cóc, con rắn, mái nhà, ngôi sao, cái hộp… và chúng được qui giản về sát các hình hình học. Còn phần lớn là các bố cục trừu tượng mà cũng chỉ với vài hình cơ bản như vuông, tròn, tam giác (rất thiền!). 
Tác giả lặp lại chúng, sắp hàng chúng, tổ hợp chúng trên mặt đứng và mặt ngang một cách khúc chiết bằng vật liệu rất thuần nhất (lần này là đồng - mica). Nhịp điệu là cái quan trọng ở đây. 
Tượng “để chơi” của Phan Phương Đông 
Và nhịp điệu của Đông cũng lại “tối giản” nhưng rất tinh tế, hữu lý và có khi cố ý. Có một thứ âm nhạc không phát ra thành thanh, không ở kênh thính giác toát ra từ các tác phẩm mà mới đầu ta có thể nghi hoặc không biết chúng có là nghệ thuật thật không! Có những ý tưởng sẽ vương vấn trong ta mà không rõ là gì và cũng khó hi vọng nó hiện hình cụ thể. Sự đơn giản, nhàm chán một cách tràn lan của “đời” thật đáng chán và đáng yêu? (“đáo địa nhất vô thanh” chăng!) 
Phan Phương Đông triển lãm cá nhân lần 2 ngay trong khuôn viên nhà mình, đối diện với khu ký túc xá của Trường ĐH Mỹ thuật TP.HCM ở Q.7, TP.HCM, chỉ mời những bạn hữu yêu nghệ thuật. Hoàn toàn “nghiệp dư” về commăng, tượng đài và hoàn toàn chuyên nghiệp như là nhà điêu khắc tự do, làm việc liên tục, nghiêm túc chỉ “để chơi”. Chất chuyên nghiệp này còn quá hiếm trong mỹ thuật ở ta.

NGUYỄN QUÂN
