Nước ngọt có gaz, nên uống có chừng mực

Loại nước này thường được uống lạnh, khi vào miệng gặp thân nhiệt, khí carbonic sẽ thoát ra một phần, kích thích các gai vị giác trên lưỡi tạo cảm giác đặc biệt; sau đó nó kích thích nhẹ thành thực quản, thành dạ dày, và còn có thể gây ra động tác “ợ”. 
Thông thường, với lượng uống vừa phải khi khát hoặc sau khi ăn, nó cung cấp một lượng chất ngọt vừa phải, làm dịu cơn khát và kích thích tiêu hóa. 
Những năm gần đây, các chuyên gia y tế bắt đầu cảnh báo những tác hại do loại nước ngọt có gaz gây ra đối với những ai uống quá nhiều. Đặc biệt là trẻ em thường bị lôi cuốn bởi các chương trình quảng cáo trên truyền hình, ham thích tham dự những chương trình khuyến mãi, trúng thưởng và cứ hễ khát là uống, mỗi lần uống là uống cho thật nhiều, thật đã. Ở một số quốc gia, máy tự động bán nước ngọt có gaz có mặt khắp nơi càng làm tăng nguy cơ lạm dụng loại thức uống này. 
Có nhiều khảo sát cho thấy ở những người uống nhiều nước ngọt có gaz dễ có những nguy cơ như: 
- Hại men răng: trong nước ngọt có gaz có hàng loạt các acid như malic, tartric, citric, phosphoric... cộng với chất đường, là tác nhân làm hủy hoại men răng, gây ra chứng sâu răng. 
- Rối loạn tiêu hóa: do nước ngọt có gaz là dung dịch có tính acid sẽ tác động đến dạ dày. Nên tránh uống quá nhiều sau khi ăn, tránh uống khi đói hoặc trước lúc đi ngủ. 
- Loãng xương: vì nhiều loại nước ngọt có gaz có chất phosphoric, khi hấp thu nhiều vào cơ thể sẽ làm suy giảm chất vôi trong xương, lâu ngày sẽ thành chứng loãng xương; xương sẽ xốp và dễ gãy. Chứng này thường xảy ra nhiều ở phụ nữ. 
- Béo phì: do cơ thể hấp thu lượng đường quá nhiều, mà béo phì thì dễ dẫn tới bệnh tiểu đường và bệnh tim mạch. Chứng này rất dễ xảy ra với những ai vừa uống nước ngọt có gaz nhiều, vừa ít vận động, ít chơi thể thao. 
- Chất cafein trong nhiều thức giải khát, nếu sử dụng liều lượng ít (tương đương một tách cà phê) thì kích thích hoạt động của tim, song liều lượng nhiều (vài lon nước/ngày), thì có hại cho tim, có thể gây loạn nhịp tim. Chính vì thế người bệnh tim mạch được khuyến cáo tránh dùng. 
Ngoài ra còn một vấn đề nữa là phẩm màu, hương liệu, phụ gia, chất bảo quản trong các loại nước giải khát này có thể gây ngộ độc khi được thường xuyên đưa vào cơ thể quá nhiều. Đặc biệt, một số loại có chứa cafein gây tác động xấu đến tim mạch khi sử dụng quá độ. Các bậc phụ huynh, nhà trường cũng cần lưu tâm, nhắc nhở con em, học sinh của mình về những mặt trái của nước ngọt có gaz. 
Còn đối với các nhà sản xuất mặt hàng này, sao không hề có một lời khuyến cáo nào đối với người tiêu dùng?

H.H.
