Mây trắng ngày xưa

Ngày ấy tôi là một học sinh nhút nhát, thường phụ má coi tiệm sau những buổi chiều. Tiệm của má nằm kế bên ngôi trường của em.. 
Mỗi lần trống đánh tan trường tôi vẫn lén má bỏ tiệm cùng thằng bạn đứng bên này nhìn sang, nôn nao trước những tà áo trắng, những giọng cười trong trẻo. Ngày nào tôi cũng thấp thỏm đợi dáng em đi qua, ấy mà khi em đứng trước mặt, tôi lại lóng ngóng không nói nên lời… 
Rồi chúng tôi quen nhau, những tháng ngày ấy tôi đã thay đổi hoàn toàn, tôi có thể trèo lên tít cây cao, hái cho em những cánh phượng hồng để ép vào trang vở, tôi có thể cùng em ngồi hàng giờ để ngắm những áng mây cứ bay mãi về nơi vô định… Những phút như thế bên em tôi thấy hồn mình thanh thản một cách lạ kỳ. Thời gian vẫn cứ trôi, tình yêu của tôi và em cũng lớn dần theo năm tháng, tôi vẫn nhớ có lần em bảo “em không thể nào sống bình yên nếu thiếu anh bên cạnh”, nhìn vào mắt em lòng tôi dâng lên một niềm tin yêu vô cùng. Tôi tin tôi và em sẽ mãi bên nhau, tôi tin rằng hiện tại và tương lai tôi sẽ mang đến cho em niềm hạnh phúc. 
Nào, ai có ngờ đâu... Chỉ vì một phút giây không giữ được mình, tôi đã làm quen với làn khói trắng. Biết bao lần em quỳ khóc dưới chân tôi, van xin tôi đừng bao giờ sử dụng cái bột trắng quái ác đó nữa, nhưng… thật đáng buồn khi ấy lý trí và tình yêu của em dành cho tôi không đủ sức mạnh níu kéo tôi trở về lại với con người thật của mình. 
Rồi việc gì đến cũng phải đến: tin tôi dính vào ma túy đến tai ba em. Ông nói thật nhiều và nước mắt tôi cứ rơi mặn chát trên môi. Tôi tự nhủ hãy quên em đi và thầm nguyện cầu mong rằng em sẽ gặp được người con trai khác sẽ yêu em như tôi đã từng yêu em. Tôi cố tình tránh gặp em... 
Một đêm đang thao thức với nỗi nhớ về em thì tiếng chuông điện thoại reo lên “Anh thương! Em đang đứng trước cửa nhà anh đây, em biết anh đang ở nhà, hãy để em được gặp lại anh lần cuối. Mai em đi xa rồi...”. Tôi chạy từ trên lầu xuống như một người vô hồn. Em đang đứng co ro bên hiên nhà, cái rét làm đôi vai em thêm nhỏ bé. Xa cách nhau có mấy tháng mà em cứ khóc, khóc mãi. Giọt nước mắt của em làm cho tôi cảm thấy xót xa. 
Em nói “Ngày mai em đi du học rồi! Ba biết em yêu anh nên ba đã cho em đi xa. Ba nghĩ thời gian 6 năm em sẽ quên được anh! Nhưng ba đã lầm, em sẽ mãi và chỉ yêu mình anh! Em sẽ không bao giờ quên kỷ niệm anh chở em bằng xe đạp hơn 20km chỉ vì một sở thích trẻ con của em...”. Em nói nhiều lắm, nhiều đến mức mà tôi không nhớ gì nữa, khi ấy trong đầu tôi chỉ có suy nghĩ “Em xa tôi rồi chăng! Tôi chẳng thể nào có cơ hội để gặp lại em lần nữa sao…?!” Tôi khuyên em thật nhiều và tiễn em về đến tận nhà, em ôm chầm lấy tôi và khóc…. Lần đầu tiên tôi hôn em. Nụ hôn ngọt ngào xen lẫn xót xa của chia ly…. Trước khi vào nhà, em quay lại và nói với tôi lần cuối “Hứa với em, đừng bao giờ hút ma tuý nữa”. Tôi lặng im trước câu nói cuối cùng của em… 
Ngày em lên máy bay cũng là ngày đầu tiên tôi vật vã vì tự cai nghiện tại nhà. Những khi lên cơn tôi chỉ nhớ đến câu nói của em! Câu nói đó đã cho tôi sức mạnh để chống lại những ham muốn của bản thân mình. 
Thời gian vẫn cứ trôi. Có một chiều trong cô đơn, trong nỗi nhớ da diết tôi lại tìm về ngôi trường cũ của em năm nào. Vẫn nơi này đây, vẫn hàng phượng đỏ màu hoa thương nhớ, chỉ có mình tôi đứng với nỗi cô đơn, trống vắng tự nhiên ập đến dù xung quanh bao học sinh tan học vẫn ồn ào. Tôi đang đi tìm lại chút duyên thừa năm cũ, hy vọng rằng kỉ niệm sẽ còn rơi rớt lại nơi đây. Trân ơi, phương trời Anh quốc xa xôi nào đó em có hiểu được giây phút này. 
Mình tôi bước mãi trên con đường xưa chung lối đi để rồi... để rồi nhận được sự cô đơn dội về. Biết bao lần tôi mơ ước được trở về với vùng trời dấu yêu ngày xưa, vùng trời xanh có tôi, có em, có những đám mây bay bình yên và không bóng dáng ma tuý….

SONG NGÂN
