Israel : khám nhà những người có liên quan đến con trai thủ tướng

Trong cuộc lục soát, cảnh sát đã tịch thu nhiều tài liệu liên quan đến vụ việc. Trước đó, Gilad Sharon được lệnh phải giao lại cho cơ quan điều tra các tài liệu về một tài khoản ngân hàng khác ở Áo. 
Vụ bê bối tài chính này khởi đầu vào năm 1998, khi ông Ariel Sharon giữ chức ngọai trưởng Israel. Với mục đích có được dự án xây dựng một công trình du lịch tại một hòn đảo ở Hi Lạp, nhà doanh nghiệp David Appel muốn nhờ đến sự tác động của ông Sharon với chính quyền Hi Lạp. Và ông Appel đã đề nghị trả cho con trai ông Sharon - Gilad Sharon - ba triệu USD để đổi lấy những "lời khuyên" của Gilad Sharon, trong khi ông này không có một khả năng đặc biệt nào để thực hiện công việc này. 
Malaysia : Bộ trưởng Đất Đai Kasitah Gaddam từ nhiệm 
Thủ tướng Malaysia A.A. Badawi đã chấp thuận đơn từ nhiệm của bộ trưởng Đất đai Kasitah Gaddam vừa bị thẩm vấn vì liên quan đến tham nhũng, thông báo của hãng thông tấn Malaysia Bernama ngày 18-2 
Theo hồ sơ buộc tội của tòa án, ông Kasitah Gaddam đã dùng uy tín của chức vụ chủ tịch công ty Sabah Land Development ở Borneo để trục lợi cá nhân . Số tiền chuyển nhượng ước tính từ 7,9 triệu USD - 10,5 triệu USD. Ông Gaddam cho biết ông không có tội. 
Thủ tướng A. Badawi đang đẩy mạnh cuộc chiến chống tham nhũng, chính sách gia đình trị và chủ nghĩa quan liêu bàn giấy trong môi trường kinh doanh, Nhà nước và cảnh sát.

L.XUÂN (Theo Le Monde, Kyodo)
