Kinh doanh bóng đá ở Anh

Có dịp đến sân vận động Old Trafford, được mệnh danh “Nhà hát của những giấc mơ” (Theatre of dreams), ai cũng phải trầm trồ trước màu đỏ rực rỡ của các fan trên khán đài. Nhưng Old Trafford không chỉ là nơi đón hơn 67.000 khán giả trong những ngày có bóng đá mà còn là nơi để du khách đến tham quan, chiêm ngưỡng những ngôi sao của Manchester United (M.U), từ ngài Alex Ferguson cho đến những Van Nistelrooy, Neville, Roy Keane, Christiano Ronaldo, Solskaer... những hình ảnh tiếp thị gây ấn tượng nhất, hấp dẫn nhất, đồng hành với các hoạt động kinh doanh của M.U, giúp M.U phát triển và trở nên giàu có nhất nhì châu Âu. 
Chẳng hạn ngài Alex Ferguson mời mọc du khách trên một trang quảng cáo du lịch của M.U bằng một giọng điệu rất tự hào nhưng vô cùng lịch sự: “Không có một CLB nào giống như đội M.U... Chúng tôi đã phát triển thành một trong những đội bóng lẫy lừng nhất thế giới, giành được hầu hết những danh hiệu cao quí nhất trong bóng đá, đoạt được những chiếc cúp mà ai cũng khao khát, thèm muốn... 
Đến thăm M.U bạn sẽ có cơ hội chia sẻ với chúng tôi về lịch sử đặc biệt của CLB. Bạn sẽ khám phá nơi đây có rất nhiều điều để thưởng thức chứ không chỉ là bóng đá… Và không giống như các đối thủ của chúng tôi, bạn có thể rời sân Old Trafford như một người chiến thắng”. 
Khó mà từ chối một lời mời như thế, chỉ cần bỏ ra 9 bảng Anh (khoảng 260.000 đồng VN) là có thể tham dự một chương trình Stadium tour (45-60 phút) thăm các khán đài đầy đủ tiện nghi, phòng thay quần áo của các cầu thủ nổi tiếng, nhà bảo tàng của M.U... Stadium tour được mở từ 9g - 18g, trừ những ngày có bóng đá, chứng tỏ Old Trafford hoạt động hầu như không ngơi nghỉ, thế mà nó chỉ ưu tiên cho những người đặt chỗ trước! 
Ở nơi bán hàng lưu niệm của M.U mặc dù giá cả cao ngất trời (một chiếc áo cầu thủ M.U màu đỏ giá hơn 1.200.000 đồng VN), nhưng luôn có những hàng dài người sắp hàng chờ đến lượt tính tiền. 
Đặc biệt, M.U còn kinh doanh cả rạp chiếu phim mang tên Red Cinema và nhà hàng Red Cafe. Với khách ở thành phố khác hoặc khách du lịch đến thăm M.U đã có chương trình Stadium tour, còn với các hội viên CLB hoặc những fan của đội bóng thì có các chương trình đi cùng đội bóng đến thi đấu tại các thành phố khác ở Anh hoặc du lịch nước ngoài để xem đội thi đấu với nhiều giá cả trọn gói khác nhau. 
M.U còn mở thêm kênh truyền hình và phát thanh riêng; người xem có thể trả tiền để xem ba trận đấu liên tiếp nhau hoặc thuê bao xem cả mùa bóng với những chương trình phỏng vấn, những hình ảnh nổi bật độc quyền của đội. Chưa hết, M.U còn hoạt động kinh doanh tài chính như bảo hiểm xe cộ, bảo hiểm du lịch và bảo hiểm nhà cửa với giá cả rất cạnh tranh so với các công ty bảo hiểm chuyên nghiệp cũng như phát hành thẻ tín dụng (credit card) cùng nhiều hoạt động kinh doanh đa dạng khác. 
Chelsea: một quần thể kinh doanh khép kín 
Khác với M.U, do nhà cửa đất đai ở thủ đô London rất đắt đỏ nên sân vận động Stamford Bridge dù có hơn 47.000 chỗ ngồi nhưng lọt thỏm trong một quần thể kinh doanh khép kín của đại gia Chelsea. Cách kiếm tiền của CLB này hoàn toàn không khác gì với M.U, thậm chí còn phong phú hơn về nhiều mặt, đặc biệt là rất chuyên nghiệp trong lĩnh vực kinh doanh khách sạn, tiệc cưới và nhà hàng. 
Chelsea không chỉ tổ chức tour tham quan CLB mà còn tổ chức tour gặp gỡ những cầu thủ đã từng tạo nên lịch sử cho Chelsea với giá khá cao 49 bảng Anh (hơn 1.400.000 đồng VN) nhưng tour nào cũng kín người đăng ký trước. Các nguồn thu của CLB Chelsea hầu như tập trung vào đối tượng có thu nhập khá cao, chẳng hạn với một vé trọn gói 250 bảng Anh (6.700.000 đồng VN) người ta được phục vụ ăn buffet, nửa chai rượu vang, ghế ngồi riêng biệt… trong các trận đấu của Chelsea và các đội khác. 
Chung quanh Stamford Bridge là một hệ thống khách sạn bôn sao khá sang trọng với hơn 250 phòng cùng năm nhà hàng, quán bar, trung tâm chăm sóc sức khỏe và tổ chức tiệc cưới với giá thuê một phòng đơn khoảng 95 bảng Anh/đêm (hơn 2.500.000 đồng VN). Chelsea cũng tận dụng những ưu thế về khách sạn và nhà hàng để kinh doanh các hoạt động bóng đá quốc tế khác, chẳng hạn họ đang quảng cáo một chương trình xem chung kết Euro 2004 vào tháng sáu tới qua một màn hình lớn tại khu Chelsea village với giá 55 bảng, bao gồm ăn buffet, phục vụ các tiện nghi cá cược bóng đá và xổ số các quà tặng của đội tuyển Anh.

VĂN HẢI
