Nghi lễ chữa lành vết thương

Một viên chức chính phủ ở Hà Nội bảo với tôi rằng có một nhóm cựu chiến binh Mỹ đã từ chối không bước vào một nơi như thế. Người cán bộ đi tháp tùng nhóm du khách này yêu cầu họ bước vào một nghĩa trang liệt sĩ. Những cựu chiến binh này đã từ chối. Người hướng dẫn bảo họ với một nụ cười kiên nhẫn: 
- Chúng ta cùng tham gia trong cuộc chiến tranh này và cùng phải chịu đau khổ về nó. Tuy vậy ở đây có một sự khác biệt. Các ông đến để giết gia đình tôi. Còn tôi chiến đấu để bảo vệ họ. 
Chúng tôi đi xe mất khoảng hơn một tiếng, vào sâu trong núi trên những con đường gập ghềnh đầy ổ gà. Chiếc xe đầy chặt những sinh viên Mỹ và cán bộ địa phương. Cả xe im lặng khi đến gần đích, ngôi làng ở chốn rừng sâu trong thung lũng cuối cùng đã ở trước mặt chúng tôi. Chợ Quế Sơn bày bán đầy hoa quả trái cây và những quầy hàng chạp phô. 
Nghĩa trang mà chúng tôi đi đến đã xuống cấp, nhưng ở một khía cạnh nào đó vẫn có một vẻ uy nghiêm với bức tượng các chiến sĩ giải phóng vượt lên trên những ngôi mộ ximăng sơn màu đỏ và vàng, nhưng bức tường bao quanh quét vôi màu vàng đã phai màu với cánh cổng gỉ sét. Có khoảng hơn mười ngôi mộ dãi dầu mưa nắng. 
Không còn nghi ngờ gì nữa, đó chính là những gì còn lại của những người có thể đã “đón chào” tôi đến đây để rồi lại chết đi trên mảnh đất của họ 30 năm về trước. Có nhiều người chết đi mà không để lại danh tính, người ta nói rằng một số đã bị lính Mỹ chôn sống. 
Có một cái gì đó thật trớ trêu khi tôi lại đến đây đặt hoa trước ngôi mộ của họ, thắp nhang trước vong hồn của họ, tưởng niệm những chiến sĩ đã chiến đấu và hi sinh cho niềm tin của họ. Tôi hồi hộp và chỉ muốn làm tiếp tục nghi lễ này. Nó có vẻ như là việc phải làm. Tôi biết không phải mọi người sẽ đồng ý với tôi và sau này tôi đã tìm ra sự thật. 
Một số cựu chiến binh Mỹ gửi những lá thư chửi bới nặng nề tiếp sau bài báo mà tôi viết để mô tả chi tiết sự kiện này. Một cựu trung tá hải quân ở Rochester, New York đã lớn tiếng gọi tôi là “một kẻ phản bội lại nước Mỹ, kẻ đã làm nhục tất cả những người chiến đấu cho tự do”. Ông ta nói thêm: “Thật quá tồi tệ cái việc chúng ta đã không giết thêm nhiều đứa nữa trong chiến tranh”. 
Tôi cũng không biết là liệu những lá thư căm thù kiểu này có ngang bằng với những lá thư thể hiện tình yêu đối với dải đất VN và con người ở đấy không. Những lá thư ấy giúp tôi hiểu rõ hơn về bản thân, về tầm quan trọng của việc để cho chiến tranh lùi lại sau lưng chúng ta. Có quá nhiều người dường như không có khả năng chấp nhận hòa bình và sự hiểu biết. Cũng có quá nhiều người trong lòng vẫn tràn ngập một sự căm hận tích lũy từ trong chiến tranh. 
Các cán bộ địa phương cũng gia nhập đám cựu binh và các sinh viên Mỹ. Tôi cầm hoa và chúng tôi bước đi cố tỏ ra thật nghiêm trang nhưng không khỏi có phần vụng về, đến trước bức tượng ở trung tâm nghĩa trang. Nhân viên trong chương trình của chúng tôi đưa cho chúng tôi mỗi người một nắm nhang để chúng tôi đốt lên. 
Đôi tay tôi run rẩy, hai đầu gối nhũn ra khi tôi cúi xuống vái trước các ngôi mộ để tưởng niệm vong hồn của những người đã hi sinh. Tôi có thể ngửi thấy mùi xác chết trong không khí, cũng cái mùi trở nên nặng nề sau mỗi trận đụng độ giữa hai bên, cái mùi chết chóc ấy dai dẳng bám theo bạn. Sau đó là tiết mục đọc diễn văn. Bài nói chỉ diễn ra trong vài phút. Tôi đã cố không để cho tờ giấy trên tay run rẩy. 
Sự hồi hộp làm tôi cảm thấy mệt lả. Dường như sự tĩnh lặng nơi đây đã đưa cả hai tay ra để giữ lại không khí đầy hơi ẩm và làn sương mù này. Khi tôi nói xong, sự im lặng trở nên không thể chịu đựng nổi. Cứ như thể tôi trở lại những cánh rừng trong chiến tranh, đợi một âm thanh nhỏ nhất báo hiệu cho tôi biết sự hiện diện của quân địch, trong lúc họ đang từ từ bò về phía tôi... 
Những vong hồn từ trong quá khứ ám ảnh mảnh đất này và dường như đang đứng nhìn chằm chằm chúng tôi, đưa ra một lời phán quyết về những việc đã làm. Tôi gần như nghe thấy họ đang thì thầm tán thưởng. Có thể đó chỉ là tiếng nói của lương tâm tôi. 
Và dòng sông Thu Bồn sẽ gột rửa tâm hồn tôi... 
Pat Bradshaw, một cựu sinh viên đã tốt nghiệp ở trường đại học tôi dạy 15 năm về trước, gọi cho tôi. Cô hỏi chuyện về chương trình du học ở VN mà tôi phụ trách. Sau khi nói chuyện được một lúc, tôi cảm thấy dường như lời của cô trở nên thiếu mạch lạc. Rồi cô nói rõ lý do thật sự của cú điện thoại. 
- Ken ạ, tôi không biết tôi nói ra có phải là điều không ăn nhập gì không, nhưng anh có thể giúp đỡ gia đình chúng tôi. Chồng tôi là một cựu chiến binh ở VN. Anh ấy chết mùa hè năm ngoái vì bệnh tim. Thật sự là một cú sốc mà chúng tôi không hề lường trước. Tuy vậy anh nên biết rằng chồng tôi cũng là một nhà văn. Anh ấy đã viết một vở kịch về chiến tranh, một vài bài báo và cũng làm thơ nữa. Khi lũ nhỏ và tôi soạn mớ giấy tờ anh ấy để lại, chúng tôi đọc được một bài thơ anh đã làm. Trong bài thơ anh bày tỏ ý nguyện của mình rằng sau khi chết anh muốn tro của mình được rải ở VN. Anh yêu đất nước này. Còn chúng tôi thì rất yêu anh và muốn tôn trọng ý muốn cuối cùng ấy. 
Cô dừng lại, hít một hơi thật sâu và nói thêm: 
- Anh cho biết việc này có thể làm được không? 
Khó có thể được nói ra điều này một cách nghiêm chỉnh. Tôi chưa bao giờ nghe thấy một việc như thế. Hầu hết thảo luận về các cựu chiến binh và VN chỉ liên quan đến vấn đề tìm hài cốt người Mỹ để mang về quê nhà. Chưa hề có việc nói đến chuyện mang tro của một cựu chiến binh đến rải ở VN. 
- Pat à, chị cho tôi một khoảng thời gian để xem xét điều này. Tôi sẽ có câu trả lời sớm. 
Những việc tiếp theo là gửi một đề nghị đến các viên chức Bộ Ngoại giao của Đại sứ quán Mỹ ở Hà Nội. Tôi nhận được câu trả lời là từ trước đến nay chưa hề có chính sách nào về việc này bởi vì chưa từng có ai đưa ra một yêu cầu như thế. Tôi tham khảo cả ý kiến của Đại sứ quán VN ở Washington. Hình như tất cả những nỗ lực này cũng chẳng dẫn đến một câu trả lời cụ thể nào cho yêu cầu của Pat. 
Cuối cùng tôi đi đến một quyết định là đích thân tôi sẽ rải tro của Rick trong chuyến đến VN lần tới... 
Chiếc xe chạy về phía một ngôi làng định cư cũ của Hiệp Đức, bây giờ gọi là Tân An thuộc huyện Hiệp Đức. Cơn mưa nhỏ đã trở nên nặng hạt từ đêm hôm trước và con đường đến Quế Sơn rất xấu. Đường đến Tân An còn xấu hơn nữa. 
Bánh xe cứ trượt vào những ổ gà đầy nước sền sệt và nắp đậy trục bánh xe dính bê bết bùn đất, người ta phải kêu lên để hướng dẫn người tài xế lái xe qua những hố nước nguy hiểm cũng giống một điều phái viên hướng dẫn một phi công. Chiếc xe chậm chạp dừng lại trước một túp lều nhỏ giống như mọi ngôi nhà khác trong khoảng 20 ngôi nhà ở đây. 
Từ trong một ngôi nhà nhỏ bằng gỗ như vậy, một người đàn ông độ tuổi giữa 40 tươi cười bước ra. Ông đưa tay vẫy vẫy và tôi nhảy xuống xe chạy đến chỗ anh. Chúng tôi bắt tay, ôm nhau như những người bạn cũ. Thật vậy, chúng tôi là những người bạn cũ mặc dù tôi mới chỉ gặp anh cách đây hai năm. Lê Quang Ngữ và chúng tôi nói chuyện với nhau một lúc. 
Sau đó tất cả đi về phía bờ sông. Những sinh viên người Mỹ, bạn bè tôi và cả tôi nữa vừa đi vừa trượt dài trên những bờ dốc đất đỏ nhão nhoét, tiến về phía bờ đá của dòng sông Thu Bồn. 
Sự im lặng căng như sợi dây đàn. Tôi bước trên những tảng đá chìa ra trên mặt nước rồi móc từ trong túi quần ra một túi vải nhỏ. 
- Đây, nó đây rồi Rick - tôi thì thầm. 
Với đôi tay run rẩy, tôi lấy bài thơ của Rick từ túi quần bên kia. Tôi cầm bài thơ bằng cả hai tay và cất giọng đọc lớn: 
...Nếu một ngày kia tôi chết Tôi muốn tro tàn xác thân tôi Theo gió núi rải đi khắp cao nguyên Việt Nam. Từ nơi này tâm hồn tôi Sẽ dõi nhìn vẻ đẹp cuộc đời Và dòng nước của trời sẽ gột rửa tâm hồn tôi Mang đi đến những thửa ruộng bậc thang Mọc lên bên sườn đồi Và những mảnh vườn màu mỡ được phù sa bồi đắp... Ôi lạy Chúa… Tôi sẽ quan sát Những gì đã theo tôi đến mảnh đất này Đến cái nơi mà tôi không thể nào dứt bỏ... ra khỏi trái tim tôi. 
Tôi đọc xong bài thơ, mở cái túi ra và bắt đầu rải tro của Rick xuống dòng sông. 
- Chúa phù hộ cho người anh em của tôi. Hãy yên nghỉ đời đời! 
Rick đã trở về cái tổ của mình, nơi anh tìm thấy trong chiến tranh khốc liệt cũng là cái nơi mà tôi biết là mình chưa bao giờ rời khỏi. 
Trong hành trình trở về VN của mình, người cựu chiến binh Mỹ đã tìm thấy một sự thật: nhiều đứa trẻ được sinh ra sau những gì người Mỹ đã để lại trên mảnh đất này... Những cơn mưa màu da cam hôm qua và những tật nguyền người VN đang hứng chịu hôm nay, ông đều đã tận mắt nhìn thấy. Câu chuyện ông kể xúc động và đầy sự bất bình...

KENNETH J.HERRMANN
