ĐBSCL: giá dừa tăng cao

Theo các nhà vườn, chưa bao giờ giá dừa lại cao đến thế, giá cao nhưng không đủ dừa để bán. 
Huyện Kế Sách (Sóc Trăng) đang đẩy mạnh phá vườn tạp để trồng cây măng cụt. Trung tâm Giống và cây trồng Sóc Trăng đã hỗ trợ nông dân xã Phong Nẫm và An Lạc Tây 2.000 cây măng cụt hai năm tuổi để mở rộng diện tích chuyên canh cây măng cụt của huyện Kế Sách. 
Theo đánh giá của ngành nông nghiệp, với lợi thế là vùng có nước ngọt quanh năm nên trồng măng cụt có lãi cao. Hiện huyện Kế Sách có khoảng 688ha măng cụt, trong đó có hơn 400ha đang cho trái.

KIỀU MY - N.DIỆN
