Quảng cáo online Trung Quốc đã vượt 3 tỷ tệ trong năm 2005

Thị trường quảng cáo trực tuyến ở Trung Quốc hiện đang có tốc độ tăng trưởng thuộc dạng hàng đầu thế giới với tổng doanh số cụ thể là 3,13 tỷ nhân dân tệ, tăng 77,1% so với năm 2004 và tăng đến 760% so với năm 2001. 
Tỷ lệ của quảng cáo trực tuyến trong tổng doanh số quảng cáo đã tăng từ 0,5% trong năm 2001 đến 2,3% trong năm 2005. 
Tổng doanh số quảng cáo trên mạng Sina đạt đến 680 triệu nhân dân tệ, chiếm 21,7% thị phần quảng cáo online Trung Quốc; mạng Sohu chiếm 15% thị phần; NetEase chiếm 8%; QQ chiếm 3,8% và TOM chiếm 2,2%. Tổng thị phần của 5 mạng lớn nhất Trung Quốc này đã chiếm đến 53,4% thị phần quảng cáo trực tuyến tại Trung Quốc. 
Quảng cáo về nhà đất, sản phẩm công nghệ thông tin và dịch vụ trực tuyến là 3 lĩnh vực quảng cáo đứng hàng đầu trong mọi lĩnh vực quảng cáo. Riêng Samsung đã chi đến 60,35 triệu nhân dân tệ để quảng cáo cho các sản phẩm của mình, trở thành công ty đứng hàng đầu về số tiền chi cho quảng cáo online tại Trung Quốc; tiếp sau là China Mobile với 41,1 triệu nhân dân tệ và NetEase với 39,13 triệu nhân dân tệ. 
iResearch dự báo rằng quảng cáo trực tuyến ở Trung Quốc trong năm 2006 sẽ đạt gần đến 5 tỷ nhân dân tệ và con số này sẽ là 36,7 tỷ nhân dân tệ vào năm 2010, tức khoảng 4 tỷ USD.

HOÀNG HẢI (Theo Nhân dân nhật báo)
