Nhật Bản, đội đầu tiên châu Á đoạt vé dự OLympic 2004

Yoshito Okubo, cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Á 2003 đã ghi hai bàn cho đội Nhật. 
Với kết quả này đội Nhật Bản đứng đầu bảng B được 13 điểm, hơn đội Bahrain hai điểm khi lượt đấu cuối, Bahrain hòa 1-1 trên sân Lebanon. 
Đây là lần thứ ba liên tiếp trong tổng cộng bảy lần tham dự Olympic của bóng đá Nhật Bản . Trước đó Nhật Bản đã có đội tranh tài ở các kỳ Olympic 1936, 1956, 1964 và đoạt huy chương đồng Olympic Mexico 1968. 
Hành trình đi đến Athens của đội Nhật Bản trong vòng đấu bảng A như sau: Nhật Bản- Bahrain 0-0, Lebanon- Nhật Bản 0-4, Nhật Bản- UAE 2-0, Bahrain- Nhật Bản 1-0, Nhật Bản- Lebanon 2-1, Nhật Bản- UAE 3-0. 
Sau khi thua 0-3 trên sân nhà trước UAE ngày 3-3, Bahrain đã tạo bất ngờ thú vị khi thắng Nhật Bản 1-0 ngày 14-3. Hai ngày sau, Bahrain càng làm cho đội Nhật Bản lúng túng khi họ thắng trên sân UAE 2-0. Trận đấu này tiến hành trước ba tiếng đồng hồ, nên các cầu thủ Nhật Bản ra sân với sức ép lớn khi tiếp đội khách Lebanon trong thế trận buộc phải thắng. Do vậy dù Nhật Bản vẫn thắng 2-1, nhưng đó là trận thắng căng thẳng khi "người hùng" Yoshito chỉ ấn định kết quả chung cuộc 2-1 ở phút 69 sau khi Atwi gỡ hòa 1-1 cho Lebanon ở phút 67. Nhờ trận thắng này, Nhật Bản đã ung dung hơn ở lượt đấu cuối. Vì Bahrain và Nhật Bản tuy cùng 10 điểm, nhưng Bahrain phải xếp sau do kém hiệu số bàn thắng bại là 8/6 so với Nhật Bản là 8/2. 
Bảng A: Hàn Quốc nhiều hy vọng 
Đây được coi là bảng tử thần khi có đến ba đội bóng lớn Hàn Quốc, Iran và Trung Quốc. Đội còn lại là Malaysia. 
Đến hôm nay, bảng A mới diễn ra ba trận đấu, trong đó Hàn Quốc đã đá hai trận và thắng cả hai trước hai đối thủ chính là Trung Quốc và Iran cùng tỉ số 1-0. Đáng nói hơn là đội Hàn Quốc đã thắng trên sân đối thủ nặng ký Iran. 
Trận còn lại Iran thắng Malaysia 4-1. Tuy nhiên kết quả này chỉ có ý nghĩa trong trường hợp ba ứng viên Hàn Quốc, Iran, Trung Quốc bằng điểm, và phải so hiệu số bàn thắng bại. Bởi trình độ của đội Malaysia yếu hơn nhiều so với ba đối thủ trong bảng. 
Bảng C: Cân bằng 
Không có khoảng cách lớn giữa bốn đội trong bảng gồm Saudi Arabia, Iraq, Oman, Kuwait. Sau hai lượt đấu, kết quả như sau: Iraq- Oman 4-0, Kuwait- Saudi Arabia 0-0, Oman- Kuwait 1-0, Saudi Arabia- Iraq 1-0 (các trận đấu diễn ra trên sân đội đứng trước) 
Như vậy Saudi Arabia tạm dẫn đầu với 4 điểm, hơn Iraq, Oman xếp thứ hai, thứ ba với mỗi đội 3 điểm, và Kuwait xếp cuối với 1 điểm. 
Lượt đấu cuối cùng của hai bảng A và C diễn ra vào ngày 12-5. Theo quy định, chỉ có đội đứng đầu bảng mới dành vé dự Olympic Athens 2004.

ĐẶNG HOÀNG
