10 thói quen để giảm cân thành công

Sau đây là 10 thói quen có thể giúp bạn đạt được trọng lượng mình mong muốn và làm cho cơ thể săn chắc hơn: 
1. Ngủ đầy đủ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, khi chúng ta thiếu ngủ, cơ thể có xu hướng nạp nhiều calorie hơn bình thường. Cơ thể liên tục có cảm giác thèm ăn không chỉ vì đói mà còn vì những stress do không ngủ đủ thời gian cần thiết. 
2. Ăn nhiều thịt với hành. Một chất đặc biệt có trong hành giúp ngăn ngừa sự tích mỡ trong cơ thể, và ăn hành sống thì tốt hơn ăn hành đã nấu chín kỹ. 
3. Kiễng chân lên khi đứng rửa chén bát. Đây có vẻ không phải là một bài tập thể dục, nhưng nó thực sự rất hiệu quả. Đứng thẳng, hai chân rộng bằng vai và kiễng chân trên sàn, giữ nguyên tư thế đó trong 10 đến 20 phút. Hãy tập thành thói quen và bạn sẽ có bắp chân săn chắc và vòng 3 gọn gàng hơn. 
4. Vào buổi tối, hãy ăn những loại hoa quả như chuối hay dưa hấu. Nhiều người cho rằng, tất cả các loại hoa quả đều không gây béo, và vì thế có thể ăn hoa quả thoải mái vào tối muộn. Nhưng những người ăn kiêng có phương pháp đều thận trọng với lượng calorie đưa vào cơ thể trước khi đi ngủ. Chuối và dưa hấu là sự lựa chọn hợp lý, bởi chúng chứa ít calorie và có tác dụng kích thích tiêu hóa. 
5. Massage bụng trong khi tắm, làm đều đặn sẽ khiến các cơ quan trong bụng hoạt động tốt hơn, tránh được táo bón và mỡ thừa. 
6. Đứng trên đầu ngón chân sẽ giúp bắp chân săn chắc. Trên đường đi làm về, khi đợi xe bus, hãy khẽ nhấc một chân lên và đứng nhón chân còn lại. Cách này sẽ giúp bạn có đôi chân cân đối hơn. 
7. Luôn gọi thêm một ly nước trắng khi bạn không thể từ chối đồ uống có cồn. Nói chung, các loại đồ uống có cồn là kẻ thù của mọi chế độ ăn kiêng, bởi cả rượu và bia đều chứa nhiều calorie. Nếu bạn buộc phải uống bia hay rượu, hãy uống thật nhiều nước giữa các lần nâng cốc. Nước sẽ hòa tan cồn và làm bạn cảm thấy no hơn và uống ít rượu hơn. 
8. Uống trà xanh thay cho nước khi bạn khát. Không cần phải nói thêm về tác dụng của trà xanh. Trà xanh hòa tan chất béo và làm chậm quá trình lão hóa. Uống một cốc trà xanh mỗi ngày giúp bạn khỏe mạnh hơn và còn giúp da bạn trông trẻ trung hơn. 
9. Không nằm xem TV. Nằm trước TV với cái điều khiển trong tay sau bữa tối là cách nhanh nhất để lên cân. Thay vào đó, hãy ngồi thẳng lưng và thư giãn. 
10. Soi vào một chiếc gương lớn có thể giúp bạn nhìn thấy toàn bộ cơ thể mình. Hãy nhận xét một cách khách quan xem hình dáng của bạn thế nào, đặc biệt là trước và sau khi ăn tối. Cách này giúp bạn quyết tâm hơn trong việc ăn kiêng và luyện tập để có một thân hình đẹp.

Theo Netmode
