Dạy kèm kiểu Nhật

Học sinh Trường số 4 Mitaka học ngoại khóa tại công viên Inokashira với tư vấn viên học đường - Ảnh: Kyodo 
TT - Mười người lớn ngồi cạnh mười học sinh lớp 4 trong giờ học toán ở Trường tiểu học số 4 Mitaka (phía tây Tokyo) để giảng cho các em phép chia số có hai chữ số. 
Khi một em xung phong trả lời câu hỏi của giáo viên, người lớn nhìn em động viên như thể đó chính là con mình. 
Phương pháp kèm cặp này được Trường số 4 Mitaka áp dụng từ năm 2000, với sự tham gia của những người tình nguyện địa phương nhằm giúp học sinh hiểu rõ hơn một số môn học như toán, Nhật ngữ và kinh tế gia đình. 
Học sinh đặc biệt thích thú vì có thể hỏi các "tư vấn viên học đường" bất cứ điều gì mà không sợ bị mắng. Các giáo viên cũng phải hoàn thiện kỹ năng dạy hơn vì luôn có tư vấn viên giám sát. Còn người lớn thì nắm rõ hơn tình hình học hành của con em mình.

T.TRÚC (Theo Japan Times )
