Rock giao hưởng Krypteria diễn tại VN

Ban nhạc gồm các thành viên Ji- In Cho (thành viên nữ duy nhất và cũng là giọng hát chính kiêm chơi piano), Chris Siemons (guitar và keyboards), Frank Stumvoll (hát và chơi bass) cùng S.C. Kuschnerus (trống). Ji- In Cho là người Đức gốc Hàn, tốt nghiệp thanh nhạc và chơi piano cổ điển ở Cologne. 
Từ năm 2004 Ji- In gia nhập Krypteria (vốn lập ban từ thập niên 1990). Krypteria nhanh chóng nổi danh tại châu Âu và thị trường Hàn Quốc nhờ sức hút của các bản nhạc rock pha trộn với giai điệu cổ điển, nhiều bản có âm vực cao như thánh ca. 
Trước giờ công diễn, tay trống Kuschnerus nói: "Whoa, chúng tôi thật hào hứng khi đến VN. Chưa ai trong chúng tôi có dịp đến nước các bạn, nhưng từ trước tới giờ những người Việt mà chúng tôi có dịp tiếp xúc đều rất thú vị. Hãy cùng xem chúng tôi có thể chơi rock ở TP.HCM như thế nào nhé!".

TRUNG NGHĨA
