vn8x.com: khơi dậy một làn sóng mới

Năm học 2004-2005, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tổ chức một cuộc thi đặc biệt với phần thưởng 700 USD. Đề thi: “Làm thế nào để khởi nghiệp với 700 USD?”. Phan Thị Hoài Thương - SV năm 2 (từng là HS chuyên Anh Trường chuyên Lê Quý Đôn, Nha Trang) - mím môi viết một mạch ba ngày bản đề án bằng tiếng Anh bốn trang về việc xây dựng một “cộng đồng trên mạng” và kinh doanh bằng trang web của mình. 
Nộp dự thi, vào ngay vòng chung kết. Thuyết trình với ban giám khảo quá thuyết phục, các nhà tài trợ Hàn Quốc không ngần ngại trao ngay cho Thương giải nhất. “Với riêng mình Thương, đó quả là một số tiền lớn, nhưng để xây dựng một cộng đồng của giới trẻ như nhóm chúng mình từng mơ - phục vụ miễn phí chứ không kinh doanh - thì đó là số vốn khởi đầu” - Thương suy nghĩ và “hi sinh” 700 USD phần thưởng để cùng các bạn khởi động dự án: “vn8x.com: khơi dậy một làn sóng mới (setting a new trend)” như hiện nay. 
- Hiếm có trang web nào chủ trương hoạt động online chỉ chiếm 30%, 70% là các chương trình huấn luyện kỹ năng sống, kỹ năng nghề nghiệp trực tiếp cho các bạn trẻ như vn8x.com. Đến nay chín bạn trẻ này đã tổ chức rất nhiều sự kiện lớn nhỏ. 
Ngoài các buổi huấn luyện kỹ năng giao tiếp với đối tác, nghệ thuật in tài trợ, tạo niềm tin... cho các thành viên, vn8x đã thành công hai chương trình lớn: buổi ra mắt hướng dẫn kỹ năng nghề nghiệp Real Skills (6-2005) và buổi tập huấn “Kỹ năng làm việc nhóm” (10-2005) thu hút gần 3.000 SV các trường tham gia. 
- Kế hoạch của họ: đến cuối năm 2005, mỗi tháng vn8x sẽ trình làng một sự kiện. Tháng 11-2005: là ngày hội 8x pro: xây dựng sự chuyên nghiệp cho chính bạn. Tháng 12-2005: chương trình Việc làm tết cho sinh viên. Tháng 1-2006: chương trình: Giao lưu với các doanh nghiệp thành đạt. Doãn Minh Đăng - một thành viên cũng bao năm sôi sục với ý tưởng “kết nối giới trẻ bằng một cộng đồng trên mạng” - đã cùng hai kỹ thuật viên khác là Đoàn Huấn Nhã, Nguyễn Phúc Châu bắt tay vào việc thiết kế trang web với tinh thần kiên quyết không... thuê, không mượn. Có lúc tưởng bó tay nhưng cuối cùng trang web cũng ra đời, màu đại diện 8x được các bạn trẻ lựa chọn thông qua câu hỏi trắc nghiệm là màu cam vàng. 
Những nhân vật “dám nghĩ dám làm” của vn8x.com gồm những SV từ nhiều trường ĐH trong Nam, ngoài Bắc: Ngoại thương, Kinh tế TP.HCM, Học viện Quan hệ quốc tế (Hà Nội). Họ bắt liên lạc, hợp tác thực hiện mục đích: tìm kiếm, trao đổi những kiến thức hữu dụng trong lĩnh vực kinh tế; kỹ năng làm việc chuyên nghiệp; chia sẻ dịch vụ hỗ trợ thực tập, việc làm tình nguyện, tham quan thực nghiệm và tìm kiếm việc làm phù hợp cho SV mới ra trường; hỗ trợ tìm vốn để khuyến khích các dự án khởi nghiệp của 8x... 
Công ty mô hình dành cho giới trẻ 
Cơ cấu trang web được tổ chức theo mô hình một công ty: có các phòng ban, trưởng bộ phận đối ngoại, thông tin, kỹ thuật, nhân sự, tổ chức sự kiện, marketing... Nhân viên, cộng tác viên trực tiếp của vn8x (dù tình nguyện hoàn toàn) đều có một bộ hồ sơ đặt ở phòng nhân sự với cam kết: cống hiến cho hoạt động trang web ít nhất một năm. 
Không có kinh phí nên nhóm chỉ có thể nói với các bạn trẻ: “Đến với trang web là tất cả vừa làm vừa học hỏi kinh nghiệm, 8x tự tìm cơ hội trưởng thành cho mình và bạn bè”. Uyên Phương giải thích: “Nộp hồ sơ để các bạn nhận thấy đây là một việc làm nghiêm túc và có trách nhiệm với những gì đã cam kết”. 
Thành viên chính của vn8x từng làm công tác Đoàn. Doãn Minh Đăng đã từng tham dự cuộc thi “Đường lên đỉnh Olympia” và là một trong ba quản trị viên trang web Olympia.net (do thí sinh tự lập), Hải Hà: giải nhất cuộc thi khởi nghiệp của VTV với dự án: Công ty du lịch InnoViet... 
Đến nay, 8/9 thành viên vn8x đã ra trường. Họ đang tích cực đào tạo đội ngũ kế thừa với phương châm: trẻ không sợ thất bại. Riêng giám đốc điều hành Tô Anh Huy đã từ chối công việc tại một công ty đa quốc gia để làm toàn thời gian và “nhận lương” của vn8x.

HỒNG VÂN
