Phát triển ngành điện: 5 tỷ USD/năm

Như vậy bình quân mỗi năm VN cần 5 tỷ USD đầu tư cho các công trình điện. Với nhu cầu lớn như thế này, EVN đang mong muốn các nhà đầu tư nước ngoài tham gia vào lĩnh vực hạ tầng quan trọng của nền kinh tế này. 
Xây dựng 74 nhà máy điện mới 
Theo tính toán của EVN, để đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế với tốc độ tăng trưởng từ 7,5-8% với mục tiêu đến năm 2020 VN cơ bản trở thành một nước công nghiệp thì trong 20 năm tới (đến 2025) nhu cầu điện sẽ phải tăng từ 15-17% mỗi năm. 
Ngành điện cần phải phát triển đồng bộ nguồn và lưới điện theo hướng hiện đại. Cụ thể, tổng công suất các nhà máy điện phải đạt mức 42.000 MW vào năm 2015 và lên đến 62.000 MW vào 2020 và 89.000 MW năm 2005. Nhưng đây mới chỉ là mức dự tính thấp còn nếu ở mức cao thì sẽ còn lớn hơn nhiều. 
Ông Đào Văn Hưng - Tổng giám đốc Tổng Công ty Điện lực VN cho biết, trong giai đoạn 2006-2015 có xét đến triển vọng 2025, VN cần xây dựng thêm 74 nhà máy và trung tâm điện lực với tổng công suất lên đến 81.000 MW. Cụ thể sẽ xây dựng 46 nhà máy thuỷ điện (qui mô công suất lớn hơn 50 MW), 2 trung tâm thuỷ điện tích năng, 5 trung tâm nhiệt điện khí, 17 nhà máy và trung tâm nhiệt điện than, 2 trung tâm điện hạt nhân và 2 trung tâm năng lượng mới và tái tạo. 
Với nhu cầu lớn như thế này, ông Đào Văn Hưng khẳng định, ngành điện VN rất cần các nguồn vốn đầu tư từ bên ngoài và đây chính là cơ hội cho các nhà đầu tư nước ngoài khi đầu tư vào VN. 
Đa dạng hoá hình thức đầu tư 
The ông Hưng, để thu hút các nhà đầu tư, VN chủ trương đa dạng hoá các hình thức đầu tư để các đối tác trong và ngoài nước có thể tham gia đầu tư theo các hình thức cung cấp thiết bị với tín dụng người bán; phát triển các dự án hình thức BOT, BOO hoặc liên doanh. 
Bên cạnh đó, hiện nay, EVN đang tiến hành cổ phấn hoá các đơn vị thành viên và các đối tác nước ngoài có thể tham gia mua cổ phần và vùng quản lý kinh doanh các công ty này. 
EVN cam kết, các nhà đầu tư nước ngoài sẽ có nhiều cơ hội tham gia quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh ở các công ty cổ phần sản xuất và kinh doanh điện theo tỷ lệ cổ phần nắm giữ. Bên cạnh đó, EVN cũng sẽ phát hành trái phiếu trong nước và quốc tế và đây là một cơ hội để các nhà đầu tư có thể hợp tác, đầu tư để phát triển ngành điện VN. 
Hiện nay, EVN đang lên một danh mục các dự án để các nhà đầu tư nước ngoài có thể tham gia như: Nhiệt điện than Nghi Sơn 2 và 3, Nhiệt điện than Vũng Áng 2 và 3, Nhiệt điện khí Ô Môn 2 và một số nhà máy thuỷ điện như Nho Quế, Đăc My 1... 
Thực tế, ở VN đã có 7 nhà máy điện do các chủ đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng và vận hành với tổng công suất trên 2.000 MW và hàng chục nhà máy thuỷ điện nhỏ do tư nhân trong nước đầu tư đang hoạt động có hiệu quả. Và thực tế sản xuất của các nhà máy này là lời cam kết đáng giá nhất để các nhà đầu tư nước ngoài có thể yên tâm khi đầu tư vào lĩnh vực điện năng ở VN - ông Hưng khẳng định.

Theo VietNamNet
