Phê duyệt Chương trình hành động quốc gia về du lịch

Trong đó đặt ra các mục tiêu cụ thể là: Tỷ lệ tăng trưởng khách du lịch quốc tế tăng từ 10 - 20%/năm; tỷ lệ tăng trưởng khách du lịch nội địa tăng từ 15 - 20%/năm; thu nhập du lịch năm 2010 đạt khoảng 4 - 5 tỷ USD để đến năm 2010, Việt Nam trở thành quốc gia phát triển du lịch trong khu vực. 
Nội dung của Chương trình hành động quốc gia về du lịch giai đoạn 2006 - 2010 là quảng bá, xúc tiến du lịch, thúc đẩy hội nhập quốc tế, nâng cao nhận thức của toàn dân về phát triển du lịch, nâng cao hình ảnh của Việt Nam trên trường quốc tế; thu hút các nguồn lực trong và ngoài nước đầu tư phát triển du lịch; đa dạng hoá các sản phẩm du lịch, đào tạo nguồn nhân lực... 
Ngân sách Trung ương sẽ bố trí 121,109 tỷ đồng cho Tổng cục Du lịch nhằm tạo điều kiện thực hiện có hiệu quả chương trình hành động này. 
Phó Thủ tướng giao Tổng cục Du lịch chủ trì xây dựng, trình cấp có thẩm quyền các dự án cụ thể; lập dự toán kinh phí cho từng dự án theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước; phối hợp với Bộ Tài Chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng Quy chế quản lý, sử dụng các nguồn kinh phí thực hiện Chương trình; xây dựng cơ chế tài chính huy động các nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước để thực hiện các nội dung của Chương trình. 
Bộ Tài chính thẩm định dự toán kinh phí các dự án; căn cứ tiến độ thực hiện dự án, tổng hợp, bố trí kinh phí trong dự toán ngân sách nhà nước hàng năm của Luật Ngân sách nhà nước; hướng dẫn các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương bố trí kinh phí thực hiện.

Theo www.vietnam.gov.vn
