Trình chiếu những bộ phim của Claudia Cardinale

Claudia Cardinale năm nay 65 tuổi, sinh ra tại Tunisia (cha mẹ bà người Ý) nhưng định cư tại Paris. Bà tự miêu tả về mình như một người gốc Tunisia, có văn hoá Pháp và quốc tịch Ý. 
Bà gây được sự thu hút công chúng khi đoạt vương miện hoa hậu Tunisia vào năm 17 và từng tham gia 120 bộ phim. 
Chương trình chiếu những bộ phim đáng nhớ trong sự nghiệp bà sẽ kéo dài tới ngày 30 tháng 5, trong đó có những bộ phim nổi tiếng như: 8 rưỡi ( Eight anh a Half năm 1963, đạo diễn Federico Fellini), Miền tây ngày ấy ( Once Upon a Time in the West năm 1969, đạo diễn Sergio Leone) và Fitzcarraldo (năm 1982, đạo diễn Werner Herzog).

ANH QUÝ (Theo AFP)
