Cánh đồng bất tận bị in lậu

Có hai mẫu sách lậu đang lưu hành. Một bản sách lậu được “luộc” nguyên mẫu, chỉ khác ở chỗ màu bìa sách lậu xanh đậm hơn màu bìa sách gốc. Còn một bản sách được làm lậu theo kiểu nhập liệu lại toàn văn, có nhiều lỗi morasse và đặc biệt là nội dung trang bìa lót sau bị thay đổi khác với sách gốc (sách lậu - biên tập: Thảo Ngọc, vẽ bìa: Hà Thế Hiển, sửa bản in: Trúc Quân; sách gốc - biên tập: Trần Ngọc Sinh, bìa: Bùi Nam, sửa bản in: An San, kỹ thuật vi tính: Thu Hà). 
Theo thông tin từ Công ty Phát hành sách TP.HCM (Fahasa), từ khi vụ truyện ngắn Cánh đồng bất tận xôn xao trên các báo hồi đầu tháng tư, tập sách này trở nên hút hàng. “Mỗi tuần chúng tôi đặt in tái bản 10.000 bản, tính đến nay đã in thêm 30.000 bản và đã giao hết cho các đại lý”, ông Minh Thuận - tổng giám đốc Fahasa - cho biết như vậy. 
Về việc Cánh đồng bất tận bị in lậu, ông Thuận cho biết đã báo ngay cho phía NXB Trẻ để có biện pháp xử lý, “nhưng có vẻ các cơ quan chức năng đã phản ứng quá chậm chạp trong việc này, ảnh hưởng tới việc phát hành tập sách gốc”. Đến nay, Fahasa là đơn vị độc quyền phát hành tập sách Cánh đồng bất tận trên toàn quốc.

LAM ĐIỀN
