Nhạc sĩ Bảo Phúc: Có một "dòng sông lặng trôi"...

Liveshow "Dòng sông lặng trôi" mang ra kỳ này, được anh và những người thực hiện chương trình "Con đường âm nhạc" của Đài THVN chuẩn bị khá kỹ càng. Bảo Phúc ra HN khá sớm, tất bật chuẩn bị và trăm thứ đều đến tay anh. 
"Con đường âm nhạc" do Đài THVN thực hiện được truyền hình trực tiếp. Sau một số cây đa cây đề, ngày 18-12 này nhà đài chọn gương mặt Bảo Phúc. Cũng phải thôi, từ năm 1990 đến nay anh sáng tác nhạc cho gần 200 bộ phim, đã rất nhiều ca khúc được công chúng yêu mến, mặt khác anh còn là một trong những người phối khí có uy tín trong giới. 
Mở đầu liveshow này, là màn "Đồng dao hoà bình" được thể hiện do giàn trống hội, cùng ban nhạc nhẹ từ Sài Gòn ra (với Bạch Ngọc, Bảo Thạch, Công Thanh) và chính anh cũng tham gia ban nhạc này, cùng các diễn viên nhí của NVH quận Ba Đình (Hà Nội) biểu diễn. Các ca khúc "Dáng xuân" được sáng tác năm 13 tuổi; "Ngàn xưa tiếng vĩ cầm" viết năm 16 tuổi cũng được góp mặt trong cùng một "Dòng sông...". 
Chương trình "Dòng sông lặng trôi" sẽ có mặt những ca sĩ thành danh và có cả ca sĩ mới được anh vun đắp, đào tạo: Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương, Minh Anh - Minh Ánh, Minh Quân, Kasim Hoàng Vũ, Hà Bảo Thu, 2M v.v... 
Khán giả yêu nhạc sẽ được thưởng thức những tác phẩm quen thuộc như: D òng sông lặng trôi; Về với dòng sông; Những nẻo đường phù sa; Dòng sông không trở lại và những ca khúc khác mà Bảo Phúc mới sáng tác. 
Vừa là tổng đạo diễn, vừa là nhạc công, lại có bài hát cùng ca sĩ, Bảo Phúc khá bận rộn cho liveshow này. Tuy vậy, phần không thể thiếu được là giao lưu với khán giả. Được công chúng nhớ và yêu một số ca khúc của mình, ngay cả khi họ chọn bài hát của Bảo Phúc trong khi hát karaoke cũng là một hạnh phúc đối với anh. 
Để đi đến "Con đường âm nhạc" hôm nay, với Bảo Phúc là cả một chặng đường gập ghềnh, gian lao và vất vả và càng khó hơn khi thị trường âm nhạc lộn xộn, thị hiếu tầm thường, sự xuất hiện ào ạt các nhạc sĩ trẻ, không ít ca sĩ trẻ cũng nổi hứng sáng tác để thành nhạc sĩ. Nhưng Bảo Phúc vẫn là một "Dòng sông lặng trôi" rất đáng quý và không lẫn vào bất cứ ai trong cả dòng chảy âm nhạc nhiều khi rất đỗi "vô bờ bến" của ta hiện nay.

Theo Lao Động
