Dự án FDI đầu tiên xây nhà cho người có thu nhập thấp

Dự án có vốn đầu tư 80 triệu USD nhằm xây dựng khu chung cư (khoảng 5.000 căn hộ) cho người có thu nhập thấp ở phường Tân Chánh Hiệp, quận 12. Bà Lưu Kiến Sinh, tổng giám đốc Công ty Nam Kinh, cho biết dự án sẽ được khởi công trong 2-3 tháng tới sau khi công tác đền bù giải tỏa kết thúc. Người mua nhà sẽ được trả góp trong vòng 5-10 năm, những người có khó khăn về tài chính sẽ được công ty giới thiệu đến một ngân hàng chỉ định để vay tiền và được trả góp trong 10-15 năm. 
Theo Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín, đây là nhà đầu tư nước ngoài đầu tiên tham gia xây dựng nhà ở nhắm vào đối tượng có thu nhập thấp, và đây cũng là dự án có số vốn lớn được cấp phép trong thời gian ngắn nhất (trong vòng một tháng kể từ khi công ty hoàn chỉnh hồ sơ trình Bộ Kế hoạch - đầu tư).

NHƯ HẰNG
