Lịch sử thể thao thế giới: Nhảy cầu

Ở VN, môn này đã có từ thời Pháp thuộc, và người yêu thích nó có thể đến luyện tập ở hai nơi: Hồ CLB Lao Động hiện nay (mà ngày xưa thường gọi là Xẹc Tây), và đến đầu thập niên 1960 có thêm hồ An Đông. Song, hiện nay môn này đã không còn tồn tại ở TP.HCM, lý do vì ván cầu nhảy ở CLB Lao Động thì bị gãy, hồ bơi thì xuống cấp; hồ bơi An Đông thì không còn nữa. 
Còn lại tất cả các hồ khác đều có độ sâu không đủ để chơi (sâu ít nhất phải 2,8m nếu là cầu nhảy vào loại thấp nhất). Tuy nhiên, ở Hà Nội thì nhờ SEA Games, có thể chơi nhảy cầu ở Cung thể thao dưới nước, và chúng ta đã có một vài vận động viên đạt thành tích ở SEA Games.

HUY TƯỜNG (st)
