Một nguời Việt bị hành hung chết ở Nga

Theo các hãng tin Nga, cuộc điều tra của các giới chức Nga đang được tiến hành, trong đó có việc bắt giữ ba thiếu niên Nga có liên quan đến cái chết của ông Trần Ngọc Bình. 
Công tố viện vùng Ostrogozhska lúc đầu đã khởi tố vụ án theo điều khoản tấn công gây thương tích, nhưng sau đã chuyển sang điều khoản "gây thiệt hại nhân mạng". 
Công tố viện tỉnh điều tra vụ việc theo nhiều hướng, trong đó không loại trừ động cơ "hận thù sắc tộc", theo lời của trợ lý công tố viện tỉnh Galina Goshkova. 
Đây là trường hợp thứ ba một người nuớc ngoài bị giết chết tại tỉnh Voronezh. Hiện tòa án tỉnh vẫn đang xử vụ án một thanh niên Peru bị một nhóm thiếu niên tấn công đến chết ngày 9-10.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo RIA)
