Trồng hoa bên đèo Prenn

Con dốc Prenn được xem như là cửa chính vào TP Đà Lạt, là ấn tượng đầu tiên của thành phố hoa với du khách. Tại đây, 50 sinh viên tình nguyện MHX của trường Trung học kỹ thuật dạy nghề Bảo Lộc đang trong khí thế của những ngày đầu ra quân chiến dịch MHX mặt trận Lâm Đồng. 
"Đây là hoạt động tình nguyện nhưng cũng là phục vụ cho công tác chuẩn bị "Festival hoa 2005" của TP. Ngay khi hoàn thành kỳ thi học kỳ, mọi người hào hứng lên đường ngay", thầy Hồ Thanh Nhôm, phó bí thư Đoàn trường giải thích cho lý do ra quân muộn của trường mình. 
Hữu Nghị, trưởng nhóm cho biết: "Đội hình chuyên phụ trách trồng cây có 50 bạn chia ra làm 2 nhóm, một nhóm ở ngay chân đèo Prenn, đội kia ở phía bên kia đèo. Theo kế hoạch, nhóm sẽ trồng 2.500 cây trong 20 ngày, chủ yếu là cây mimosa". 
"Hôm nay nhóm mình làm được gần 300 hố rồi đấy!", Lan hồ hởi khoe thành quả lao động trong bữa trưa. Bữa trưa cũng chỉ là nắm xôi, trái bắp được chuẩn bị từ sáng "vì ở đây xa quá nên trưa ở lại luôn" nhưng lại tràn ngập trong tiếng cười. Từ chuyện tắm rửa, cơm nước đến chuyện ngủ cũng trở thành đề tài, những câu chuyện cứ thế thi nhau "tuột" ra. 
Trên đường về nhà sau một ngày làm việc. - Ảnh: Như Bình Để trồng cây, phần đào hố là công đoạn lấy nhiều công sức của nhóm tình nguyện. Hiếu xòe bàn tay bị chai sạn của mình ra sau 5 ngày vác cuốc. Nhưng ai cũng bảo là "vui lắm", cố gắng đào thành những chiếc hố thật vuông, đúng quy cách. Có những công việc "từ bé đến lớn giờ mới làm" cũng được cả nhóm "nhảy" vào nhiệt tình. Sự đỏng đảnh của thời tiết Đà Lạt không ngăn được niềm lạc quan, nụ cười rất vô tư trên những gương mặt trẻ. 
"Vậy mà hôm đầu tiên cả nhóm không ngủ được, đi ngủ lúc 12g nhưng đến 3g sáng đã rủ nhau dậy đi lang thang kể chuyện nhau nghe", Nghị kể tiếp. 
"Nhưng "nguyên căn" lần thức đêm ấy là do cái loa phát thanh của nhóm", chàng nhóm trưởng lém lỉnh "giới thiệu" cô bạn Giang, vốn là cây hài của nhóm. Ngay trong đêm đầu tiên, chẳng hiểu hẹn giờ thế nào mà Giang nhìn nhầm từ 3g30 sáng thành 6g30, thế là khi chuông reo lên, cô nàng la oai oái đánh thức mọi người! 
Rồi những hàng cây mimosa sẽ dần hiện lên thẳng tắp dọc theo chân đèo. Chỉ nghĩ đến đó thôi là ai cũng cảm thấy hãnh diện và vui sướng rồi. Vì một Đà Lạt luôn tràn ngập hoa, những bạn trẻ này với tinh thần tình nguyện tạm gác bút, vác cuốc, xẻng, lội bộ mười mấy cây số mỗi ngày để trồng lên những mầm xanh mới.

NHƯ BÌNH
