Phim mới của "nàng Tae Young trong Chuyện tình Paris"

Trong Lu Lu công chúa , Kim Jung Eun sẽ vào vai một người phụ nữ ở độ tuổi 30 có tính cách sôi nổi, thẳng thắn. Bạn diễn của cô là nam diễn viên Jung Joon Ho. 
Năm 2002, Kim Jung Eun và Jung Joon Ho đã hợp tác rất ăn ý và mang lại thành công cho bộ phim điện ảnh Vinh quang gia tộc . Thế nên lần này khán giả rất mong đợi sự tái ngộ của họ trên màn ảnh nhỏ sẽ mang lại nhiều bất ngờ. Dự kiến phim sẽ phát sóng vào hè năm nay. 
Còn hiện tại, Kim Jung Eun đang có mặt trên phim trường của phim điện ảnh Răng khôn (Wisdom Tooth) của đạo diễn Jung Ji Woo do hãng Cinema Service sản xuất.

THẾ MINH (Theo Chosun)
