Xuất bản tập 1 bộ sách "Những kỷ lục Việt Nam"

Tập 1 của bộ sách sẽ giới thiệu những kỷ lục trong mọi lĩnh vực của TP Hồ Chí Minh. 
Theo Giám đốc Vietbook Lê Trần Trường An, ngay cả người Việt Nam cũng cần biết quán cà phê lâu đời nhất, ngôi nhà cổ nhất, con đường dài nhất, loại bia được ưa chuộng nhất, người giàu nhất, ca sĩ nổi tiếng nhất của nước mình, nhưng những thông tin đó chưa bao giờ được hệ thống để làm thành một cuốn sách chuyên nghiệp. 
Ông An cho biết bộ sách sẽ không thống kê những kỷ lục có tính giật gân, kinh dị, câu khách hoặc đi ngược thuần phong mỹ tục, truyền thống văn hóa Việt Nam. Bước đầu, công ty đăng tải lên mạng những thông tin về kỷ lục được đề xuất trong vòng 6 tháng, nếu không có ý kiến phản hồi thì mới đưa vào sách và chỉ ghi là "đề xuất". Và trong thời gian đầu, Vietbook cũng chỉ đưa vào sách những thông tin có sẵn, đã được xã hội công nhận nhằm tránh đưa ra những kỷ lục giả. 
Công ty đang có kế hoạch thu thập thông tin, thống kê những kỷ lục của 64 tỉnh, thành phố và của các ngành, nghề để có thể xuất bản những cuốn kỷ lục mới phục vụ việc trao đổi thông tin, giới thiệu tiềm năng của các tỉnh (dự kiến khoảng 417 cuốn).

Theo TTXVN - Nhân Dân
