Hội nghị thượng đỉnh Nga - EU: Năng lượng có cho có nhận

Tổng thống Nga V. Putin cho rằng nếu EU muốn tiếp cận nhiều hơn nguồn tài nguyên năng lượng của Nga thì đổi lại Moscow phải nhận được cái gì đó từ Brussel. 
“Nếu như các đối tác châu Âu chờ đợi chúng ta có một chính sách hoàn toàn tự do trong việc khai thác và vận chuyển năng lượng, câu hỏi đặt ra là chúng ta sẽ được nhận lại cái gì? Chúng ta cần có sự bù trừ”, Tổng thống Putin tuyên bố tại cuộc họp báo sau cuộc hội đàm. Tuy vậy, Tổng thống Putin cũng trấn an rằng: “Nga đã, đang và sẽ là một đối tác tin cậy của EU”. Ông cũng khẳng định rằng việc xuất khẩu khí tự nhiên sang Trung Quốc không ảnh hưởng đến việc cung cấp cho các nước EU. 
Trong khi đó, Chủ tịch Uỷ ban châu Âu (EC) Jose Manuel Barroso nhận định rằng an ninh năng lượng, được Nga coi là ưu tiên hàng đầu trong nhiệm kỳ chủ tịch G8 năm nay của nước này, sẽ là “một bộ phận rất quan trọng” của mối quan hệ giữa Brussels và Moscow. Ông nhắc lại rằng, cuộc khủng hoảng khí đốt giữa Nga và Ucraina đã làm giảm nguồn cung cấp của Nga sang EU. Việc này đã gây ra không ít khó khăn cho một số nước EU. Bởi Nga hiện cung cấp 26% khí đốt cho EU. 
Mặc dù chưa đạt được thống nhất về vấn đề năng lượng, nhưng hai bên cũng bày tỏ mong muốn mở cửa hơn nữa thị trường cho nhau. 
Cũng tại Hội nghị, Nga và EU đã ký thỏa thuận thông qua qui chế cấp thị thực cho công dân Nga đến EU. Tổng thống Putin cho rằng đây là dấu hiệu tốt đẹp để người dân Nga và châu Âu xích lại gần hơn.

ĐÀO TUẤN (Theo AFP, Reuter)
