Ánh Ngọc - người về cuối cùng!

Đằng sau những tấm huy chương của họ, đó là mồ hôi, nước mắt và thậm chí không khéo phải trả giá bằng cả tính mạng, thương tật... Kể từ hôm nay, chúng tôi sẽ lần lượt giới thiệu những tấm gương sáng đó. 
Đoàn cuối cùng của thể thao VN đã rời khỏi Philippines hôm 6-12. Nhưng mãi đến hôm qua 9-12, nữ võ sĩ judo Nguyễn Thị Ánh Ngọc (-78kg) mới về đến nhà trong niềm vui khôn tả của các thầy cô, đồng đội và gia đình. Bởi gần cả tuần qua, mọi người quá nóng ruột khi cô phải nằm bệnh viện tại Cebu do một cú chấn thương rất nặng. 
Với võ sĩ 19 tuổi Nguyễn Thị Ánh Ngọc, SEA Games 23 quả là một kỷ niệm không thể nào quên: Cô gái trẻ này đã rất nỗ lực trong việc giành một suất đi Philippines và quyết tìm kiếm những chiến thắng đầu tiên trên đấu trường lớn lần đầu tiên tham dự. Đầu tiên, cô hạ ipon đối thủ Cliffia Sulistio (Indonesia) ở trận mở màn trong ngày thi đấu cuối cùng hôm 4-12. 
Ánh Ngọc đã rất tự tin bước vào trận bán kết với võ sĩ chủ nhà Ruth Dugaduga được đánh giá là ngang bằng trình độ. Trước sức ép của sự cổ động cuồng nhiệt của các CĐV chủ nhà, Ngọc đã bị khớp, không thể thi đấu đúng khả năng của mình để rồi bị Dugaduga dùng đòn osoto gari (móc chân) hất bổng, ngã cắm đầu xuống thảm... bất tỉnh. Các bác sĩ phải cho cô thở oxy và ngay lập tức đưa vào Bệnh viện Chong Hua gần đó để cấp cứu. 
Mất gần cả ngày trời, Ngọc mới tỉnh lại và được đưa đi chụp cắt lớp não và các xét nghiệm khác; và không thể kịp cùng đội trở về VN vào ngày 6-12, do các bác sĩ muốn giữ cô ở lại để theo dõi cho kỹ hơn. 
Khỏi phải nói về sự rúng động của gia đình Ánh Ngọc khi nhận được tin sét đánh ngang tai. Mặc dù đã được điện thoại báo về nhà là Ngọc đã tai qua nạn khỏi, và bác sĩ đã cho xuất viện để về VN hôm qua, nhưng mẹ cô - bà Ánh Nghĩa - vẫn đứng nép mình ở một góc ở sân bay Tân Sơn Nhất và khóc suốt. Bà tâm sự: "Tôi có mỗi mình nó là con gái, sinh nó ra không bị tật gì hết, giờ mà lỡ nó bị chuyện gì thì tôi chắc chết. Tôi chẳng muốn nó chơi thể thao đâu, nhưng vì nó quá mê nên phải chịu...". 
Những ai đứng gần ba mẹ Ánh Ngọc vào chiều qua sẽ không khỏi xúc động khi thấy và nghe hai ông bà nói chuyện rồi khóc khi thấy con đang chuẩn bị ra cửa: "Nó đứng kia kìa, bà thấy nó chưa?"... "Đâu? Tôi thấy rồi. Trời ơi! Nó lành lặn và không phải đeo nẹp gì là tôi mừng rồi"... 
Một nỗi lo đến nghẹt thở cho vô số người thân, một tình yêu thể thao vô bờ và chuyến này cô sẽ được nhận 7 triệu đồng tiền thưởng cho chiếc HCĐ mà mình đoạt được. Số tiền này là một phần bao nhiêu của một tuyển thủ U-23?

NGUYÊN KHÔI
