Quake 2 đã có thể chơi được online

Để chơi được Quake 2 Online, người chơi hãy vào đây để tải file "q2-314-demo-x86.exe" có dung lượng khoảng 40 MB về máy của mình. Sau đó vào trang web của ByTonic và nhắp vào biểu tượng “Jake 2 Play Now” để chơi. Người chơi có thể chơi ở chế độ một người chơi hoặc nhiều người chơi. Toàn bộ cơ sở dữ liệu của Quake 2 đều nằm trong các máy chủ của Idsoftware. 
Nói chung quá trình cài đặt để cho Quake 2 Online có thể chạy được cũng khá phức tạp và không phải ai cũng cài đặt thành công. Các game thủ có thể vào đây để tham khảo kỹ lưỡng, tải về mọi chương trình cần thiết để cài đặt trò chơi nổi tiếng này.

HOÀNG HẢI (Theo ByTonic)
