Khập khiễng... viện phí!

Chủ trương thu đủ ở người giàu để tập trung lo cho người nghèo, diện chính sách là đúng. Song mức tăng 30% lại không “thấm tháp” gì so với thực tế ở nhiều bệnh viện, vốn đã xé rào thu cao hơn thông tư 14 từ vài chục đến vài trăm phần trăm từ lâu và người bệnh đã phải chấp nhận. 
Trong một BV công hiện có khá nhiều “mô hình”: phòng khám dịch vụ, khu dịch vụê, mổ thường, mổ dịch vụ, khoa bán công, cơ sở đầu tư bằng vốn kích cầu... mỗi “mô hình” thu giá khác nhau, nói chi đến cùng một thủ thuật, phẫu thuật - mỗi BV giá mỗi khác. Gía giường dịch vụ cũng không theo một tiêu chuẩn nào - 60.000, 100.000, 200.000, 300.000 đồng/ngày, tùy bệnh viện. 
Gần 10 năm qua BHYT chi trả dựa trên mức giá TT14, mặc cho bệnh viện kêu, bệnh nhân kêu. Bộ Y tế vừa ký quyết định nâng trần thanh toán chi phí KCB thêm 10% - trong khi viện phí mới sẽ tăng 30 %. Điều gì sẽ xảy ra khi trần thanh toán BHYT vẫn chưa theo kịp mức thu viện phí mới ?... 
Do sợ bội chi nên BV, BS tự khống chế toa thuốc. Có khi cần sử dụng gấp thuốc ngoài danh mục vẫn phải đưa ra hội chẩn. Hậu quả của sự chờ đợi, duyệt đôi khi thật khó lường. Mà đã “cộng đồng” thì chẳng một ai chịu trách nhiệm cả! Một trưởng khoa đưa ra hình tượng: BS giống như một võ sĩ bị cho vào... bao tải thì làm sao mà đánh? 
Đây là vấn đề hêat sức nhạy cảm. Một khi BHXH nắm tiền - nhưng trần chi không đủ, thì đương nhiên BV sẽ có... 1.001 cách đối phó. Hậu quả là người bệnh lảnh đủ. 
Viện phí mới sẽ “tăng” khoảng 30%, nhưng vẫn thấp so mức giá các BV đang thu “loạn xạ” thì cũng chẳng điều chỉnh được gì. Để đảm bảo chất lượng điều trị, Sở y tế TP.HCM và các BV đã nhiều lần kiến nghị BHYT nên thực chi. Song BHYT chỉ nâng trần thêm 10%, thấp hơn mức tăng viện phí mới - thì bệnh viện &amp; người bệnh chỉ được ăn cái “bánh vẽ”. 
Cần đánh giá lại ưu và nhược điểm của sự tồn tại quá nhiều mô hình, nhiều mức thu trong một BV. Khác với mua một vật dụng, giá viện phí được định bao nhiêu &amp; chất lượng ra sao thì người bệnh cũng phải trả. Một khi bài toán viện phí &amp; BHYT chưa có lời đáp hợp lý, đồng bộ thì người bệnh - nhất là người cận nghèo, người có thẻ BHYT tiếp tục khốn khổ. 
Dịch vụ y tế là loại rất đặc biệt, lợi nhuận không phải tính bằng tiền mà đó là sự ổn định xã hội. Một thông tư, nghị định ra đời có khi 5-10 năm sau mới chỉnh sửa, xin đừng để một văn bản mới ban hành đã phải đi với đôi chân khập khiễng!

KIM SƠN
