TP.HCM: đề thi phải ra trong chương trình

Cụ thể: các đơn vị liên quan chuẩn bị các điều kiện về tài chính và cơ sở vật chất, địa điểm thi, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho các kỳ thi theo đúng qui chế của Bộ GD-ĐT. Ngành GD-ĐT bố trí cán bộ, giáo viên đủ tiêu chuẩn tham gia công tác thi; tổ chức tốt việc ra đề, sao in đề thi, coi thi, chấm thi, phúc tra bài thi... 
UBND TP cũng chỉ đạo đề thi phải đảm bảo nằm trong chương trình qui định, phù hợp với yêu cầu của từng kỳ thi, bảo đảm chính xác và tuyệt đối bí mật.

K.LIÊN
