Dân mạng lên cơn sốt Euro

Chỉ tính từ ngày 21-3, khi trang ra mắt cho tới 14-6, hơn 12 triệu lượt truy cập tới trang euro2004.com đã tạo ra con số kỷ lục 130 triệu lượt trang được xem (pageviews), vượt qua tổng số pageviews của euro2000.org trong toàn giải bốn năm trước đây (128,8 triệu). 
Lưu lượng truy cập lớn nhất tính theo giờ là lúc diễn ra trận Ý - Đan Mạch, với 114.711 lượt truy cập, với 3 triệu trang được xem trong vòng 1 giờ. Đối với UEFA, điều có ý nghĩa nhất là góc multimedia của trang web - dịch vụ cung cấp hình ảnh và âm thanh trực tiếp thông qua đăng ký - có tới hơn 300.000 lượt truy cập. 
Giám đốc điều hành New Media của UEFA Alexandre Fourtoy cho biết đây là lần đầu tiên bộ phận của ông xây dựng được một trang web “cây nhà lá vườn” có sức hút lớn đến thế. Ông nhận xét: “Chúng tôi đã tiếp cận gần hơn người hâm mộ bóng đá bằng cách đưa ra trang web với chín ngôn ngữ và tin rằng chất lượng và chiều sâu của các nội dung chúng tôi cung cấp đã vượt ra ngoài mong đợi. Vì thế, chúng tôi hài lòng với phản ứng tích cực của người hâm mộ đã giúp chúng tôi phá vỡ kỷ lục do euro2000.org lập ra”. 
Cùng với không khí mỗi lúc một thêm sôi động của giải đấu, lưu lượng truy cập tới các trang web cá độ cũng tăng lên. So với một tháng trước, con số này tăng 10%. Hitwise, trang web theo dõi lưu thông mạng, cho biết sau khi truy cập trang web Euro 2004, có tới 1,49% người dùng chuyển sang các trang web về cờ bạc để đặt cược. 
Trang web đánh cá được truy cập nhiều nhất là www.betfair.com , nơi các con bạc đặt cược về các sự kiện thể thao. Hiện nay, lượng truy cập vào site này chiếm hơn 10% tổng số lưu lượng của tất cả các trang web cờ bạc trên mạng. 
Lưu lượng truy cập các trang web giải trí nhân sự kiện Euro cũng tăng đột biến. Đứng đầu trong số này là trang www.euro2004fantasy.uefa.com do Hãng thức ăn nhanh McDonald tài trợ, chiếm 9,54% lưu lượng được chuyển hướng sang từ trang Euro 2004.

HỒNG YẾN
