Một SV Việt Nam có thể ngồi tù 33 năm vì lừa đảo trực tuyến

Theo tờ Straits Times đưa tin hôm qua (3-5), hacker này đã bị buộc vào 4 trong 11 tội sử dụng máy tính trái phép. Hung đã lừa một số sinh viên cùng trường bằng cách mời họ vào chơi một trò chơi trực tuyến trong đó ẩn chương trình trojan "bubble.exe" mang tên Perfect Keylogger. 
Khi những sinh viên này chơi trò chơi, phần mềm ẩn này sẽ được kích hoạt và tự động cài đặt trên máy tính của nạn nhân. Nó sẽ ghi lại các phím gõ và tự động gửi lại cho Hung một file về thông tin của hai sinh viên, bao gồm tài khỏan ngân hàng trực tuyến của Wong Ming Liang (một SV cùng trường Malaysia), tài khỏan và mật khẩu máy tính của Lim Xiao Jing (một SV cùng trường Singapore). 
Theo điều tra, vào tháng 11 và 12 năm 2003, Hung đã sử dụng tài khỏan của Lim để truy cập vào máy chủ của trường, và rồi sử dụng tài khỏan ngân hàng của Wong để mua hàng loạt thẻ điện thoại quốc tế trả trước và đăng ký sử dụng tạp chí HardwareMAG. 
Phó công tố Adrian Yeo cho biết Hung có thể phải đối mặt với mức án khá nặng để làm gương cho những kẻ khác. Sinh viên này có thể phải nộp phạt 35.293 USD và ngồi tù 33 năm. 
Nhưng người bảo lãnh, các giáo viên và sinh viên cùng trường (trong đó có cả Wong) đã gửi đơn lên thẩm phán Jasvender Kaur xin giảm án cho Hung. Wong cho biết hiện nay Hung đã trả lại đầy đủ tiền cho anh ta và xin cho Hung một cơ hội để làm lại từ đầu. 
Theo luật sư David Ng, Hung xuất thân từ gia đình có 9 người con, gặp nhiều khó khăn về tài chính. Ngoài tiền học bổng trường cấp, Hung không có sự hỗ trợ nào về tài chính. Mẹ Hung (61 tuổi) cũng đã bay sang Singapore thỉnh cầu giảm án cho con trai. Bà đã xin tha thứ cho những lỗi lầm của con và nói Hung luôn là một sinh viên ưu tú, một người bạn chân thành và là một người con hiếu thảo. 
Thẩm phán Kaur cho biết phán quyết cuối cùng có thể được đưa ra trong tuần tới.

T.M (Theo AFP)
