Thuốc nhỏ có chứa corticoide gây hại cho mắt?

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Corticoid là các steroid được tuyến thượng thận tổng hợp. Trong y học corticoid là một chất thuốc quý và vô cùng quan trọng, nó giúp đề phòng và điều trị nhiều bệnh như hội chứng thận hư, trong xử trí sốc, trong các bệnh về miễn dịch, trong da liễu… 
- Trong nhãn khoa corticoid thường được dùng trong các bệnh như viêm kết - giác mạc dị ứng, viêm màng bồ đào, viêm nội nhãn, nhãn viêm đồng cảm… 
- Corticoid có thể dùng bằng đường toàn thân, đường tiêm hậu nhãn cầu hoặc thông thường trong dân chúng thường dùng đường nhỏ mắt. 
- Khi dùng đường nhỏ mắt thuốc có chứa corticoid trong thời gian kéo dài có thể gây ra các biến chứng như: 
+ Loét thủng giác mạc, củng mạc. + Tăng nhãn áp mạn tính. + Đục thủy tinh thể. + Gây sụp mi, giãn đồng tử. 
Do đó khi sử dụng bất kỳ loại corticoid nào để điều trị bạn cũng cần phải tuân theo sự hướng dẫn và theo dõi của bác sĩ. 
Thuốc nhỏ mắt V.Rohto trong thành phần của nó không chứa corticoid. Thành phần cơ bản của thuốc chứa chất sát khuẩn, chất kháng dị ứng, chất co mạch, vitamine… 
Chỉ định chủ yếu dùng trong các trường hợp mỏi mắt, kết mạc xung huyết, bỏng mắt do tia cực tím, ngứa mắt do dị ứng, rửa mắt khi bụi rơi vào mắt, dùng cho những người đeo kính tiếp xúc, giữ ẩm cho mắt. 
Do đó, mỗi khi mắt bạn bị đỏ do đi đường gió bụi, làm việc với máy vi tính nhiều… thì có thể dùng thuốc này nhỏ mắt mỗi lần 2 - 3giọt, ngày 5 - 6 lần. 
Tật cận thị mà bạn hỏi là 1 tật khúc xạ mà mắt chỉ nhìn thấy rõ vật ở gần do hình ảnh của vật hội tụ ở phía trước võng mạc. Tật cận thị thường do di truyền, xuất hiện ở tuổi đi học và độ cận thị tăng dần cho đến khoảng 20 tuổi thì ngưng lại. 
Triệu chứng duy nhất của cận thị là chỉ nhìn rõ vật ở gần, muốn nhìn rõ vật ở xa phải mang kính cận (kính phân kỳ). 
Việc đeo kính hay không đeo kính cận không ảnh hưởng gì đến sự phát triển của độ cận thị , do đó nếu đã phát hiện mình bị cận thị thì nên mang kính để điều chỉnh độ cận thị. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
