5 phim hay nhất của Tom Cruise

Tom Cruise phim Collateral 
Tom Cruise trong vai phản diện, ăn mặc trông như một doanh nhân “oách” nhưng thực chất lại là tay sát thủ nguy hiểm. Đóng cùng anh trong phim này là Jamie Fox vai tài xế taxi. 
Tom tỏ ra xuất sắc khi đóng vai phản diện này và hình ảnh thay đổi với mái tóc 90% muối tiêu. Tuy nhiên, cái hay của Tom trong phim không phải nhờ đến các pha hành động khá ít trong phim, mà bằng gương mặt lạnh và khá yên lặng “ghê ghê” của nhân vật. 
2. Risky Business (1983) 
Gương mặt trẻ con của Tom trong Risky Business 
Phim này Tom đóng cùng bạn diễn rất “hot” Rebecca De Mornay. 
Bộ dạng của Tom trong phim này thực sự “teen" (Tom đã làm giảm vài kg trong vòng 1 tuần để hợp vài một chàng trai vị thành niên Chicago). Tom đóng vai Joel, nhân dịp bố mẹ đi vắng, anh chàng đã gặp một cô gái tên Lala và cả hai bàn chuyện kiếm tiền. 
Một phim rất thú vị và khá hài với gương mặt trẻ con của Tom. 
3. Minority Report (2002) 
Tom Cruise và Samantha trong Minority Report 
Đây là phim đánh dấu sự hợp tác đầu tiên của Tom với đạo diễn lừng danh Steven Spielberg, và hai người trở thành bạn thân. Bộ phim giả tưởng về Washington D.C của năm 2054 vô cùng thanh bình nhờ vào tài năng thấy trước tương lai và ngăn chặn tội phạm của nhóm Pre-Crime, và Tom Cruise là người đứng đầu tổ chức này… 
Một phim đầy hồi hộp, kích động và đầy ắp những ước mơ… Tom Cruise diễn tròn vai trong phim này. 
4. Jerry Maguire (1996) 
Tom Cruise và Renee Zellweger trong Jerry Maguire Đóng cạnh “tiểu thư Jones” Renee Zellweger (lúc này cô vẫn còn vô danh). Có thể nói phim này mang lại cho Tom Cruise nhiều giải thưởng nhất: diễn viên xuất sắc nhất - Golden Satellite Award, NBR Award, MTV Movie Award, và một Quả Cầu Vàng (Golden Globe). 
Bộ phim không những thành công về nghệ thuật mà còn là một phim hốt bạc. Tom đóng vai một “ông bầu” thể thao Jerry tinh quái một ngày nọ bị đuổi việc do dám…nghi ngờ ý nghĩa công việc của mình đang làm. Và anh lại phải làm lại từ đầu với việc thuyết phục một cầu thủ chơi bóng bầu dục cho anh làm đại diện…Một vai diễn rất thú vị của Tom. 
Poster phim A Few Good Men 5. A Few Good Men (1992) 
Đóng cùng Demi Moore và Jack Nicholson. Một phim được cho là quá hay của giới phê bình phim. Phim nó về một vụ án hai người lính Mỹ bị buộc tội giết đồng đội. Tuy nhiên các luật sư phát hiện sự việc không hề đơn giản, nó được ẩn dưới những bí mật quân sự… 
Phim lột tả hết vẻ điển trai của Tom khiến anh càng nổi tiếng như cồn. Diễn xuất của Tom trong phim cũng được đánh giá tuyệt vời (trong khi vai của Demi Moore còn bị xem là “không cần thiết”)!

TỐ UYÊN (Theo MSNBC &amp; tổng hợp)
