Khi chúng tôi tìm đến, từ rất sớm, trước cửa phòng khám nhân đạo bên dòng sông Cầu Đúc của thị xã Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp đã có hơn 20 người ngồi chờ khám bệnh. “Cái bệnh viện này của mấy chú thanh niên được lắm!” - cụ Trần Thị Sáng móm mém “tuyên dương”. 
Còn cụ bà Cao Thị Ranh nhà ở tận huyện Cao Lãnh, vượt đường xa bằng xe đò đến. Dáng vẻ mệt mỏi trong bộ đồ cũ kỹ, bà cụ nói như tâm sự: “Mấy hôm rày sao đau nhức quá không làm gì được, nghe nói có phòng khám miễn phí tôi đến...”. 
Bạn Nguyễn Thị Hoa Mỹ (năm 2 Trường trung học Y tế tỉnh Đồng Tháp) vừa đo huyết áp cho chú Nguyễn Văn Tùng vừa ân cần: “Chú bị cao huyết áp, ráng đừng ăn mặn và đừng uống ruợu nghe chú!”. 
Hai bác sĩ trẻ của bệnh viện đa khoa Nguyễn Hữu Cầu, Đồng Minh Lý cặm cụi thăm khám bệnh, ra toa. Đến quá giờ trưa, 102 bệnh nhân đã được khám, phát thuốc. “Khát nước cũng không dám ra ngoài, ráng khám xong để bà con về nghỉ ngơi, nhiều người ở xa...”- bác sĩ Cầu vừa uống ly nước vừa phân trần. 
Nhìn đôi tay nhẵn nhụi của chú Nguyễn Văn Hùng, ít ai ngờ có lúc vì mưu sinh chú ráng ngụp lặn dưới nước để xắn đất thuê, bệnh chàm da khiến đôi tay chú lởm chởm, xám đen. “Đeo đẳng chữa cho chú hơn ba tháng, vừa uống thuốc vừa thoa ngoài da, giờ thì ổn rồi” - bác sĩ Đoàn Tấn Bửu, phó chủ nhiệm CLB Y bác sĩ trẻ tỉnh Đồng Tháp, cho biết. Chú Hùng đến phòng khám xin ít thuốc về uống cho dứt hẳn bệnh để không tái phát. “Tôi đã đi giăng lưới mùa lũ này rồi, kiếm đồng ra đồng vô...” - chú Hùng cười tươi như đôi tay hôm nay của mình. 
Thành viên chính thức của CLB là 134 người. Ngoài ra, còn hàng trăm thành viên tham gia không thường xuyên. Nhiều học sinh trường trung học y tế chưa ra trường nhưng bài học y đức đã được thực hành từ phòng khám và những chuyến về vùng sâu. Niềm vui cuộc sống 
Trên tường phòng khám, chúng tôi đọc được dòng chữ như lời tự nhủ: “Thấu hiểu nỗi đau của bệnh nhân nghèo là đã nhận ra điều cuối cùng của cuộc sống”. Bác sĩ Bửu tâm sự: “Có nhiều người vừa thoát nghèo nhưng khi mắc bệnh, cầm toa thuốc khoảng 200.000 đồng cũng phải vay nợ thì dễ nghèo lại lắm. Vô hình trung tiền thuốc, viện phí trở thành “cái bẫy” đẩy người bệnh trở về cảnh nghèo”. 
Khi CLB chưa ra đời, bác sĩ Bửu cũng từng có ba năm phục vụ người nghèo. Được gia đình hỗ trợ tiền mua thuốc, vừa ra trường bác sĩ Bửu phối hợp với chùa Bửu Lâm mở phòng khám đông - tây y miễn phí chỉ vì “tôi vốn sống trong xóm nghèo mà...”. 
Chung tấm lòng vì người nghèo là điều dễ dàng nhận ra từ phía các y bác sĩ trẻ nơi đây bởi có nhiều người công tác xa, như bác sĩ Hồng Kỳ ở tận huyện Cao Lãnh nhưng khi cần chỉ “alô” là lên xe đến phòng khám hỗ trợ ngay. Hay như bác sĩ Phương, Phong, Tuyết, Diệp, Phúc, Sơn… chuyến đi xa nào cũng có mặt. Vừa đi Tân Hồng dịp 2-9 về, giữa tháng 10-2005 CLB lại có mặt với bà con huyện Hồng Ngự bởi “mùa lũ nhiều bệnh...” - anh Hiếu, ban chủ nhiệm CLB, nói gọn lỏn.

KIM ANH
