TP.HCM: chưa đồng ý chuyển trường bán công sang công lập

Tuy nhiên, đề án trên đã không được các đại biểu thông qua vì ngành GD chưa đưa ra được những giải pháp cụ thể cho việc chuyển đổi. Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Thành Tài đã đề nghị Sở GD-ĐT cần thận trọng, tổ chức lấy ý kiến của các nhà giáo, nhà nghiên cứu, các cơ quan ban ngành liên quan... và làm lại đề án. 
Ông Tài cũng gợi ý: khi chuyển về loại hình trường công lập có thể TP sẽ thành lập một hội đồng thẩm định và xem xét trường nào có đủ điều kiện mới thực hiện tự chủ tài chính (có thể Nhà nước sẽ cấp một phần kinh phí hoặc không cấp kinh phí); cũng có thể TP sẽ “bán” đi một vài trường để lấy tiền xây dựng trường học ở những vùng khó khăn.

HOÀNG HƯƠNG - K.L.
