Căn bệnh lạ

Năm 1979, tôi là thực tập sinh làm việc tại bệnh viện Calisto Gaxia ở thủ đô La Habana (Cuba). Tôi còn nhớ, sáng hôm ấy, cơn bão mang tên Mariana tràn về. Mưa to gió lớn làm nhiều khu vực ở thủ đô mất điện. Tôi đội mưa chạy bộ tới bệnh viện vì còn nhiều tiêu bản chưa đọc để kịp báo cáo trong cuộc hội chẩn cùng các đồng nghiệp vào đầu giờ sáng. 
Vừa vào phòng, bác sĩ Cáclốt thông báo Giáo sư Bôrahêrô cần gặp tôi ngay tại phòng hội chẩn. Tôi vội chạy xuống. Tới nơi, tôi thấy một bệnh nhân là nữ còn rất trẻ. Cô có mái tóc vàng mượt như nhung, đôi mắt xanh biếc mở to đượm buồn đang ngồi chờ sự hội chẩn của các chuyên khoa. Chiếc khẩu trang to che kín khuôn mặt. Bệnh nhân còn quấn thêm cả chiếc khăn to. Cô tên là Mariana. Một cô gái còn trẻ lại xinh đẹp mà mắc bệnh gì đây? Tôi bùi ngùi thương xót. 
Trong khi bác sĩ lâm sàng báo cáo, người ta cởi chiếc khẩu trang và những miếng băng trên khuôn miệng bệnh nhân. Mọi người sửng sốt bàng hoàng vì khuôn mặt của cô gái đã hoàn toàn bị biến dạng. Đôi môi cô đã bị hoại tử, phần xương hàm đã bắt đầu bị thối… Bộ mặt của cô gái lúc này trông chẳng khác nào bộ mặt của ác quỷ… 
Sau khi bác sĩ lâm sàng báo cáo xong, một bác sĩ người Nga nhận định cô gái đã bị bệnh nấm. Các bác sĩ quốc tế có mặt đều thấy ý kiến này chưa thuyết phục vì bệnh nấm không thể gây ra những tổn thương khủng khiếp như thế. Cũng xin nói thêm là thời điểm đó (năm 1979) thế giới chưa phát hiện ra bệnh HIV/AIDS. 
Đã nhiều năm làm bác sĩ giải phẫu bệnh ở trong nước, tôi chưa hề gặp một trường hợp nào có những biểu hiện như trường hợp này. Tôi nghĩ đây có thể là trường hợp ung thư vùng hàm miệng. Nhưng ung thư lại có những biểu hiện khác. Mặt khác, bệnh nhân lại còn rất trẻ nên chẩn đoán khả năng ung thư cũng chưa thuyết phục. 
Trong khi các bác sĩ còn đang lúng túng thì Giáo sư Bôrahêrô, một chuyên gia giải phẫu bệnh nổi tiếng Cuba gợi ý mọi người tập trung suy nghĩ theo hướng một số bệnh do tụ cầu trùng vàng gây nên nhiễm trùng huyết rất nặng nề. Nhưng đâu là đường vào và nguyên nhân gì để một cô gái trẻ như thế lại bị một tụ cầu trùng vàng ở vùng miệng? Đó là những băn khoăn mà tôi chưa cắt nghĩa được. 
Các chuyên gia quyết định cấy máu, mủ ở khu vực tổn thương vùng miệng của bệnh nhân. Sáng hôm sau hội chẩn lại, mọi người đều sửng sốt khi có kết luận: Bệnh nhân nhiễm giang mai mồm ở giai đoạn cuối. Nó bắt đầu phá huỷ đến xương và hệ thần kinh của bệnh nhân. Xét nghiệm máu bệnh nhân cũng cho kết quả dương tính với giang mai. 
Tôi trao đổi với các bác sĩ Trung Quốc, Nhật Bản cùng làm việc. Họ nói chưa từng gặp một bệnh nhân nào bị giang mai mồm ở đất nước mình. Từ trước tới nay, những bệnh như giang mai, lậu, hạ cam (được gọi chung là bệnh hoa liễu) thường chỉ xảy ra ở bộ phận sinh dục nam hoặc nữ. 
Đã có nhiều thuốc kháng sinh đặc hiệu điều trị hiệu quả bệnh này nếu phát hiện sớm. Riêng trường hợp của Mariana, bệnh đã ở giai đoạn cuối, theo nhận định của chúng tôi, cô không thể thoát khỏi cái chết đau đớn. 
Tôi đem thắc mắc của mình là vì sao cô gái lại bị giang mai ở vùng miệng. Các đồng nghiệp Cuba đã giải thích cặn kẽ nguyên nhân mắc bệnh của Mariana. Thì ra, cô gái tóc vàng này sinh ra và lớn lên ở châu Mỹ La tinh, xứ sở có một nền văn hoá hoàn toàn khác các nước phương đông ở khu vực châu Á. 
Quan niệm về tình dục, quan hệ tình dục ở đây khá tự do. Nhiều tư thế khác lạ trong quan hệ tình dục để tìm khoái lạc đã vô tình truyền bệnh cho bạn tình. Chính thói quen làm tình bằng… miệng của Mariana, trong khi bạn tình của cô lại mắc giang mai đã khiến cô lâm bệnh giang mai mồm. Bênh giang mai rất dễ lây truyền qua đường máu. Chỉ cần một tổn thương nhỏ ở vùng miệng nếu tiếp xúc với vùng tổn thương do giang mai, vi trùng giang mai dễ dàng xâm nhập… 
Trong cuộc sống hội nhập hôm nay ở nước ta, quan niệm về tình yêu, tình dục cũng có nhiều thay đổi. Trên thế giới cũng đã xuất hiện thêm nhiều căn bệnh quái ác mới. Nhưng hình ảnh của bệnh nhân Mariana với căn bệnh khủng khiếp ấy vẫn ám ảnh tôi gần 30 năm qua. Tôi kể lại câu chuyện này hằng mong mọi người hãy thận trọng trong quan hệ tình dục để không lâm vào hoàn cảnh đáng thương như cô gái tóc vàng Mariana ngày ấy…

Theo Tiền Phong
