Sở hữu tấm vé WTO, VN còn phải làm gì?

- Với BTA, VN chỉ cam kết 43 ngành dịch vụ trên tổng số 155 ngành dịch vụ của WTO (hiện bây giờ đã tăng lên hơn 210 ngành). BTA cũng chỉ cam kết đối với tám nhóm, ngành dịch vụ, còn ở WTO là 12 nhóm, ngành. 
Tương tự như vậy, trong lĩnh vực hàng hóa VN mới cam kết vài trăm dòng thuế, còn WTO có cả vạn dòng. Như vậy cam kết trong BTA hẹp hơn so với qui định WTO. Do đó, khi đàm phán với Hoa Kỳ thì BTA chỉ là nền tảng, còn lại phải xử lý trên cơ sở những vấn đề của WTO và thậm chí của vòng đàm phán Doha đặt ra, vì thế đàm phán khó khăn hơn. 
Vòng đàm phán đa phương tới đây được xem là quyết định để VN gia nhập WTO trong năm nay, thưa ông? 
- Phiên đa phương lần này, bên cạnh việc chuẩn bị thật tốt bản báo cáo của ban công tác, còn phải tổng hợp các cam kết song phương để cho vào cả gói hồ sơ cam kết cuối cùng. Trong đó, sẽ xem xét nội dung nào chuyển thành đa phương, nội dung nào được bảo lưu để thực hiện song phương. 
Về mặt thủ tục, sau khi hoàn tất phiên đa phương sẽ gấp rút hoàn tất khâu kỹ thuật, trên cơ sở đó sẽ họp đại hội đồng để thông qua qui chế thành viên của VN. 
Giả sử tháng bảy kết thúc phiên đa phương, nếu khâu kỹ thuật có làm nhanh thì phải mất ba tháng, tức là đầu tháng mười một đại hội đồng có thể họp để biểu quyết thông qua qui chế thành viên. Hi vọng việc đó diễn ra trước hội nghị APEC. Ví dụ như nội dung VN có nền kinh tế thị trường hay không; trong vụ kiện chống bán phá giá cá ba sa, Hoa Kỳ cho rằng VN không có nền kinh tế thị trường. Bây giờ chúng ta muốn Hoa Kỳ cam kết là VN đã có nền kinh tế thị trường nên hai bên phải thảo luận rất nhiều lần. 
Một nội dung khác là thuế nhập khẩu, Hoa Kỳ cho rằng VN áp thuế cao, trong khi quan điểm chúng ta thì ngược lại. Với vấn đề trợ cấp cho xuất khẩu, Hoa Kỳ cũng cho rằng VN có trợ cấp hàng xuất khẩu và phải loại bỏ. 
Nhưng VN khẳng định chúng ta đang trong giai đoạn chuyển đổi nên không có trợ cấp hoặc có trợ cấp nhưng không đáng kể. Còn vấn đề dệt may thì ngay trong BTA đã khẳng định không giải quyết vấn đề này, sau đó VN và Hoa Kỳ đã đàm phán để có một hiệp định riêng về dệt may. 
Từ thực tế đó phía Hoa Kỳ đòi hỏi khi VN vào WTO thì hàng dệt may của VN vào Hoa Kỳ vẫn phải có quota. Còn chúng ta muốn Hoa Kỳ phải đặt VN bình đẳng với các nước khác... Tóm lại, cuộc đàm phán vừa rồi là để gút những vấn đề đã có trên bàn đàm phán từ những năm qua. 
Trưởng đoàn đàm phán WTO của VN Lương Văn Tự khẳng định thỏa thuận giữa VN và Hoa Kỳ đạt được là công bằng cho cả hai bên, ông có thể nói rõ hơn ý này? 
- Yêu cầu của chúng ta là phải được đối xử bình đẳng như những nước thành viên WTO. Tình hình căng thẳng cho đến phút chót họ mới đồng ý bỏ quota dệt may, nhưng vẫn yêu cầu bảo lưu trong một năm kể từ khi VN gia nhập WTO, phía Mỹ có quyền điều tra xem VN có trợ cấp cho dệt may hay không. Nếu có, họ có quyền áp quota đối với dệt may nhưng chỉ áp dụng một năm. Và nếu có tranh chấp thì đưa ra xử theo qui định của WTO. 
Có lộ trình để VN áp dụng các cam kết hay phải thực hiện ngay khi vào WTO, thưa ông? 
- Hiện chúng ta còn phải chờ các nước thông qua các văn kiện thì mới biết cụ thể. Có ngành, lĩnh vực phải áp dụng ngay sau khi hiệp định gia nhập có hiệu lực, nhưng cũng có lộ trình cho một số ngành... 
Với các biện pháp trợ cấp khác bị cấm theo qui định của WTO, họ yêu cầu chúng ta phải bỏ ngay khi gia nhập WTO, trừ các ưu đãi áp dụng cho các dự án khuyến khích đầu tư (kể cả đầu tư vào khu công nghiệp và khu chế xuất) thì có một thời gian quá độ là năm năm sau khi VN gia nhập tổ chức này. 
Theo qui chế tối huệ quốc của WTO, những nội dung VN cam kết với Mỹ cũng phải thực hiện với các nước thành viên WTO khác? 
- Điều này còn phải chờ đến phiên đàm phán đa phương sắp tới, có hai khả năng xảy ra. Xấu nhất là phải áp dụng nội dung đã thỏa thuận song phương đối với tất cả các nước theo nguyên tắc tối huệ quốc. Khả năng thứ hai là có một số cam kết song phương sẽ trở thành cam kết đối với tất cả nước thành viên, còn một số cam kết song phương khác chỉ áp dụng trong quan hệ song phương dưới dạng bảo lưu. 
Ông Hoàng Phước Hiệp Hạn chế tối đa được các điểm thỏa thuận song phương phải áp dụng đa phương là phương án tốt nhất. Vì vậy có thể nói vòng đàm phán đa phương sắp tới (dự kiến cuối tháng sáu hoặc tháng bảy) không kém phần căng thẳng. 
Có trường hợp nào chúng ta chỉ “mở cửa” cho một nhóm nước, nhưng miễn trừ với những nước còn lại không, thưa ông? 
- Chẳng hạn khi tham gia nhóm xuất khẩu gạo (CAINS), nếu như các nước này thống nhất được với nhau và với VN về vấn đề gạo thì có thể có những qui định riêng của nhóm. Hoặc vấn đề ASEAN, nội dung cam kết trong ASEAN chỉ áp dụng trong khu vực này, điều đó có nghĩa là ngoại lệ của WTO. 
Còn việc chờ Quốc hội (QH) Mỹ thông qua qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn có ảnh hưởng gì đến tiến trình gia nhập WTO của VN không, thưa ông? 
- Sau khi kết thúc đàm phán thì phía Mỹ phải trình cho QH biểu quyết và khi QH Mỹ biểu quyết được rồi thì đoàn Mỹ mới biểu quyết thông qua ở đại hội đồng. Giả sử phương án xấu nhất là phía Mỹ không thông qua thì VN vẫn gia nhập WTO nhưng hằng năm QH Mỹ vẫn xem xét để biểu quyết vấn đề này. 
Xin cảm ơn ông.

XUÂN TOÀN thực hiện
