Giá thép xây dựng tiếp tục tăng

Riêng Công ty Thép miền Nam, sau đợt điều chỉnh tăng giá vào cuối tháng 10-2003, cho biết vẫn chưa có kế hoạch tăng giá. 
Theo một số đơn vị sản xuất và kinh doanh thép xây dựng, giá phôi thép nhập khẩu tiếp tục đứng ở mức khá cao, dao động từ 308-312 USD/tấn, tăng 4-6 USD/tấn so với thời điểm cuối tháng 10-2003, là nguyên nhân của đợt tăng giá này. 
Cán bộ kinh doanh của một công ty thép liên doanh nhận định giá thép xây dựng nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng trong thời gian cuối năm nay, do lượng phôi thép nhập khẩu giá cao vẫn chưa về đến VN. Trong khi đó, theo một đơn vị chuyên kinh doanh thép nhập khẩu cho biết sức mua vẫn rất chậm.

H.ĐĂNG
