Bảo tàng dành cho người thất tình

Drazen Grubisic và Olinka Vistica đã có sáng kiến giải tỏa gánh nặng tinh thần cho những người không gặp may mắn trong tình yêu. 
Những vật trưng bày tại bảo tàng ở Zagreb gồm có các bức thư và những vật kỷ niệm đáng nhớ của họ. 
“Lần đầu tiên trên thế giới có bảo tàng như thế này và hy vọng đây sẽ là liệu pháp giúp những người thất tình cảm thấy nhẹ nhõm hơn. Bảo tàng trưng bày những bức thư tình cảm rất cảm động và cả những món quà tặng bé nhỏ, dễ thương như gấu bông, ảnh... 
“Mỗi vật trưng bày tại đây đều được chú thích đầy đủ về chuyện tình của người trong cuộc”, ông Grubisic giải thích. 
Sự đau khổ khi được sẻ chia, ít nhất cũng vơi đi một nửa…

Theo Ananova - Tiền Phong
