TP.HCM: HS không học nghề vì không có cơ hội học lên cao

Trong khi đó, lý do không học nghề vì không muốn làm thợ chỉ đứng hàng thứ hai với tỉ lệ 29,24%. Một số PH và HS không chọn trường nghề vì thời gian học nghề dài nhưng chỉ biết một nghề (16,5%). Cũng theo số liệu từ nghiên cứu này, khoảng 95% HS tiếp tục học tiếp lên THPT sau khi tốt nghiệp THCS để có thể học tiếp lên ĐH, CĐ. 
Điều này chứng tỏ tâm lý muốn học lên cao tồn tại rất mạnh mẽ ở TP.HCM, nơi có các điều kiện kinh tế, văn hóa cao hơn các tỉnh thành khác. Tuy nhiên, theo số liệu thống kê từ Bộ GD-ĐT, tỉ lệ thí sinh TP.HCM trúng tuyển vào ĐH, CĐ các năm từ 2002 - 2005 chỉ vào mức 16,1 - 18,5% trên tổng số TS dự thi. Riêng năm 2005, tỉ lệ này là 16,92%, xếp thứ 23/64 tỉnh thành cả nước.

PHÚC ĐIỀN
