Hoàn tất thiết kế hệ thống cảnh báo sóng thần tại Thái Lan

Một số quốc gia cam kết hỗ trợ cho ADPC, gồm Singapore, Malaysia, Philippines, Myanmar, Thái Lan, VN, Campuchia, Lào, Trung Quốc, và một số nước châu Âu như Pháp, Ý, Nga và Anh. Bản thiết kế hệ thống cảnh báo sớm sẽ được trình bày tại hội nghị (từ 3 đến 8-3) của Ủy ban Hải dương học liên chính phủ ở Paris. Trong khi đó, theo một thăm dò mới đây tại Singapore, đa số người dân Singapore chưa chuẩn bị vật dụng để đối phó với tình trạng thảm họa, chẳng hạn như trận động đất và sóng thần ngày 26-12-2004. Chỉ 1/100 gia đình nói đã chuẩn bị sẵn sàng cho tình hình ấy, và đã có một túi xách chứa các vật dụng theo yêu cầu của Bộ Nội vụ Singapore từ đầu tháng hai qua. Túi xách này, gọi là "Túi sẵn sàng", chứa một đèn pin, pin dự phòng, nến và diêm quẹt, máy thu thanh, cái còi, bộ sơ cứu y tế, thuốc men cá nhân, bản sao các giấy tờ, sổ tay của Lực lượng phòng vệ dân sự Singapore (SCDF). Trước đó, New York (Mỹ) đã kêu gọi dân chúng chuẩn bị "Go bag" (Túi lên đường) sau vụ khủng bố 11-9-2001, nhằm chuẩn bị cho tình hình khẩn trương khác.

N.T.ĐA (Theo TST, BKP, TNA)
