Doanh nghiệp vẫn e ngại bị “hành” về thủ tục

Ông Trực cho rằng từ trước nay “lôi thôi” lớn nhất là thủ tục đất đai, do vậy phải tập làm dân chủ, trước hết phải có qui định rồi mới sửa từ từ. 
Trước đó, ông Quách Văn Hân - giám đốc Công ty Kinh doanh nhà Phú Nhuận - than rằng Nhà nước đòi thủ tục gì doanh nghiệp cũng răm rắp tuân theo, thế nhưng cán bộ làm trễ hạn thì chẳng bị xử lý gì. Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ dẫn ngay điều 133 dự thảo trong đó có nói rõ hình thức kỷ luật từ cảnh cáo, hạ bậc lương đến cách chức, buộc thôi việc... nếu như vi phạm các qui định về thực hiện trình tự, thủ tục hành chính trong quản lý sử dụng đất. Tuy nhiên, ông Hân vẫn nói: “Còn chung chung quá, khó mà xử lý được”. 
Một đại biểu khác, giám đốc Công ty TNHH Quang Diệu ở Bà Rịa -Vũng Tàu, cho rằng: “Đúng là trước hết phải có qui định pháp luật để làm chỗ dựa. Tuy nhiên với cán bộ địa chính tôi e rằng chuyển biến chậm lắm, vì họ có 1.001 lý do để trễ nải, còn doanh nghiệp không có một lý do nào để không chấp hành cả”. Vị giám đốc này nói thêm: “Thực tế chúng tôi luôn phải đi “ngõ sau” cả, mà “ngõ sau” thì bao giờ cũng thoáng”. Thứ trưởng Võ: “Ông đây đang nói câu chuyện thực tế, chúng ta cùng nhau góp ý để tháo gỡ”. 
Liên quan đến qui định Nhà nước khuyến khích nhà đầu tư thỏa thuận với người sử dụng đất để nhận chuyển nhượng, thuê hoặc góp vốn bằng quyền sử dụng đất, các doanh nghiệp đều cho rằng thực tế là rất khó. 
Thứ trưởng Võ gợi ý: đối với dự án qui hoạch phát triển lớn thì Nhà nước đứng ra thu hồi đất giải tỏa đền bù, trường hợp những dự án nhỏ thì có cần Nhà nước phải tham gia không? Bộ trưởng Mai Ái Trực bổ sung: “Chúng ta phải quen dần với cách thể hiện quyền của người dân, đâu phải đụng chút là giải tỏa. Trong một số dự án nhỏ, lẻ cũng cần phải thỏa thuận chứ đâu cần Nhà nước phải ra quyết định thu hồi rồi giao đất...”.

H.G.
