Xét tuyển NV2: "Rào" sẽ lại bị "xé"

Thi tuyển đại học tại Hội đồng thi Đại học Công đoàn 
Hôm nay 25-8, theo quy định của Bộ GD-ĐT là thời điểm để các trường ĐH được chính thức tiếp nhận hồ sơ xét tuyển nguyện vọng (NV) 2. 
Như vậy, với những TS đạt được điểm sàn mà bộ đã công bố (A-B: 15 điểm, C-D: 14 điểm) thì cơ hội để tìm một chỗ tại trường ĐH một lần nữa "mỉm cười" với họ, nếu TS nắm bắt được những thông tin chính xác về các trường mình muốn nộp đơn xét tuyển. 
Làm theo cách của mình 
Theo quy định, thời gian nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 bắt đầu từ ngày 25-8 đến ngày 10-9, nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển NV3 từ 15 đến 30-9. Các trường chỉ nhận hồ sơ xét tuyển của TS qua đường bưu điện, không được nhận trực tiếp. Quy định này ra đời cách đây 2 năm nhằm "giảm tốn kém, không gây lộn xộn" cho TS. 
Tuy nhiên, ngay từ khi mới ra đời, quy định này đã bị nhiều TS và đặc biệt là các trường phản đối, cho là quá cứng nhắc. Tuy nhiên, bộ vẫn kiên quyết giữ quan điểm, vẫn tiếp tục yêu cầu các trường chỉ được nhận hồ sơ gửi qua đường bưu điện. 
Thậm chí, năm trước bộ đã từng "dọa" là trong quá trình hậu kiểm, nếu phát hiện hồ sơ nào thu nhận không đúng quy định sẽ xử lý kỷ luật. Thế nhưng, bộ nói cứ nói, các trường vẫn cứ làm theo cách của mình. Nhất là các trường dân lập, phải "giành" TS bằng mọi cách. 
Năm 2004, hầu hết các trường đều tổ chức bàn tiếp đón TS đến nộp hồ sơ tại trường. Có trường cấp luôn giấy báo trúng tuyển và thu luôn học phí, có trường cấp giấy hẹn nhận giấy báo trúng tuyển cho TS... Có trường còn chút e ngại "ông Bộ" đã đề nghị TS mang hồ sơ ra bưu điện gần trường xin cái dấu đỏ rồi quay về nộp luôn lại cho trường. 
Năm nay cũng vậy, hầu hết hiệu trưởng các trường đều khẳng định, tất cả hồ sơ do TS mang đến nộp trực tiếp tại trường sẽ vẫn được thu nhận bình thường chứ không ai bắt TS mang hồ sơ về hết, tạo điều kiện thuận lợi cho cả TS lẫn nhà trường. 
TS Nguyễn Mạnh Hùng - Hiệu trưởng Trường ĐHDL Hồng Bàng - cho biết: "Tuy 25-8 mới là ngày chính thức được phép nhận đơn xét tuyển, song tại trường chúng tôi cũng đã tiếp nhận được 108 hồ sơ. Trong đó, có 78 hồ sơ do đường bưu điện chuyển đến và 30 hồ sơ nộp trực tiếp tại trường. Nếu theo đúng nguyên tắc, nhà trường sẽ không được nhận. Song những trường hợp này ở khá xa nên chúng tôi đành phải "linh động". 
Thầy Mạnh Hùng cũng cho biết thêm: "Trường cũng mở thêm một cơ hội khác, thực hiện xét tuyển ưu tiên cho những đối tượng TS vùng sâu, vùng xa khi có nhu cầu theo học về ngành dệt may, da giày...". 
Tại Trường ĐHDL Lạc Hồng (Đồng Nai) thì tình hình có vẻ yên ắng hơn. Do trường có tổ chức thi tuyển nên chỉ tiêu dành tuyển NV2 cũng không còn nhiều, chỉ khoảng 400 - 500 chỗ. Thầy Lâm Thành Hiển - Trưởng phòng Đào tạo nhà trường - cho biết: "Tính đến hết giờ sáng ngày 24-8, trường đã tiếp nhận khoảng 50 - 60 bộ hồ sơ xin xét tuyển NV2. Chủ yếu là qua đường bưu điện, nhưng cũng có một vài đơn là do TS trực tiếp đến nộp tại trường với tâm lý nộp trước sẽ "chắc chân" hơn (!)". 
Nhận thì vẫn nhận nhưng chắc chắn, nhà trường cũng sẽ cố gắng chờ đúng thời điểm mà bộ quy định là ngày mai (25-8), mới mở ra để chính thức thực hiện xét tuyển - đó là lời khẳng định của đại diện hai trường ĐHDL Hồng Bàng và Lạc Hồng. 
Chờ đến giờ "G" 
Vẫn trong tình trạng chờ đợi cho đúng "giờ G" mới thực hiện nhận hồ sơ - đó là tình trạng của Trường ĐHDL Văn Hiến. Thầy Nguyễn Quốc Hợp - Trưởng phòng Đào tạo - cho biết, đến cuối giờ chiều ngày 24-8, trường vẫn chưa nhận được một bộ hồ sơ nào (qua cả đường bưu điện lẫn nộp trực tiếp). "Song theo nhận định của chúng tôi thì trong những ngày đầu cũng sẽ còn rất yên ắng, bởi đa số TS cũng còn muốn thăm dò với tâm lý "cẩn tắc vô áy náy". 
Và điều này cũng ứng với thực tế tâm lý của không ít TS, Nguyễn Ngọc Anh - một TS chúng tôi gặp tại Trường ĐH bán công Marketing - đã tâm sự: "Điểm thi của em đạt 17 điểm, nên hôm nay chỉ hỏi thăm tình hình thôi, chưa có ý định nộp hồ sơ, chẳng thà chậm nhưng tìm được đúng trường thì sẽ chắc chân hơn. Chưa đầy đủ thông tin mà vội vàng nộp vào trường có nhu cầu xét tuyển ít thì cơ hội dành cho mình trở nên mong manh hơn". 
Nắm bắt được tâm lý này của đa số TS nên thầy Nguyễn Đức Nghĩa - Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM - đã có lời tư vấn: Phải tìm hiểu kỹ, cân nhắc cẩn thận khi nộp đơn xét tuyển NV2 vì có một số trường tốp trên như ĐH Bách khoa... tuy có tuyển NV2 song cũng còn rất ít chỉ tiêu, điều này có nghĩa là TS dù có đạt điểm sàn cũng chưa chắc đậu vì cạnh tranh sẽ khó khăn hơn... 
Trong những ngày gần đây, một số phụ huynh và TS bày tỏ thắc mắc là chưa nhận được giấy báo kết quả thi. Chiều 24-8, ông Đỗ Duy Dự - thường trực Ban chỉ đạo Tuyển sinh Bộ GD-ĐT - khẳng định: Từ ngày 18-8, các trường tổ chức thi đã bắt đầu gửi giấy báo kết quả thi cho TS. Đến thời điểm này, tất cả các trường đã gửi xong. Nếu TS nào chưa nhận được thì cần liên lạc trực tiếp với nơi mà TS đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi (trường THPT hoặc phòng GD-ĐT, sở GD-ĐT...) để nhận giấy báo. 
Với các TS ở nông thôn, vùng sâu, vùng xa, do địa bàn cách trở nên có thể giấy báo kết quả được gửi về nơi TS nộp hồ sơ đăng ký dự thi muộn hơn. Tuy nhiên, ông Đỗ Duy Dự cho rằng, thời gian xét tuyển NV2 là 15 ngày, khá dài, TS ở các khu vực này nên yên tâm chờ đợi, xem xét và lựa chọn NV2 kỹ càng để làm hồ sơ.

Theo Lao Động
