Thuốc giảm đau Vioxx gây tử vong

Hiện thân nhân của những người này đang nhờ luật sư làm hồ sơ kiện công ty Merck (New Jersey, Mỹ). Thuốc Vioxx đã bị cấm sử dụng trên toàn thế giới vào năm 2004, sau khi người ta phát hiện thuốc này là nguyên nhân gây bệnh đau tim và đột quỵ cho hơn 100.000 người tại Mỹ. 
Các luật sư Mỹ cho biết họ có bằng chứng là công ty Merck đã biết rõ tác dụng phụ của thuốc Vioxx ngay từ giữa thập niên 1990, nhưng vì lợi nhuận Merck vẫn cho sản xuất và tung ra thị trường. 
Merck bác bỏ cáo buộc này. Hiện nay các chuyên viên y tế Úc đang khẩn trương kiểm tra tòan bộ các lọai thuốc chữa viêm khớp, trong đó có thuốc Celebrex đang lưu hành mạnh ở nước này.

N.T.ĐA (Theo ABC)
