Vòng 5 giải bóng đá hạng nhất 2006: Quảng Nam đại thắng

Bất lợi hơn đối thủ về nhiều mặt, lại phải đối diện với sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả địa phương, nhiều cầu thủ CLB bóng đá TP.HCM đã sớm thể hiện sự lúng túng và liên tục mắc phải những sai lầm nghiêm trọng. 
Ngay ở phút thứ 3, chủ nhà đã có bàn mở tỷ số. Đó chỉ là dấu hiệu cho sự khởi đầu của một trận thua toàn diện của đội khách. Sang hiệp nhì, CLB bóng đá TP.HCM lại thủng lưới thêm hai bàn nữa sau lúc Quảng Nam tận dụng được những sơ hở chết người của hàng phòng ngự đội khách. Thua tiếp trận này, đoàn quân của HLV Tam Lang tiếp tục chìm sâu nơi đáy bảng xếp hạng. 
Sân Long An: Chia điểm 
Kết quả của trận đấu giữa Sơn Đồng Tâm Long An và Thừa Thiên Huế đã được phân định ngay trong hiệp một. Đội chủ nhà mở tỷ số trước từ một pha dàn xếp đá phạt, Anh Tuấn treo bóng bổng từ trước khán đài B vào trung lộ, Ishamala vừa bật cao vừa gập người đánh đầu hiểm hóc vào góc hẹp đưa Sơn Đồng Tâm Long An vượt lên dẫn trước vào phút 20. 
Không lâu sau đó, cũng từ một tình huống đá phạt cố định- phạt góc- bóng được treo lơ lửng trước vòng 16,50m của đội chủ nhà. Với chiều cao vượt trội- 1,90m, trung vệ Marcelo đánh đầu chuẩn xác gỡ hòa 1-1 cho Thừa Thiên Huế. 
Sang hiệp nhì, Sơn Đồng Tâm Long An làm chủ hoàn toàn trận đấu với những pha dàn xếp tấn công liên tục. Tuy vậy, mọi nỗ lực của họ đều bất thành khi vấp phải bức tường phòng thủ quá chắc chắn của đội khách. Một điểm cho mỗi đội không nằm ngoài dự kiến của giới chuyên môn. 
Sân Cao Lãnh: Lại chuyện trọng tài 
Hai lần được được bóng vào lưới Quân khu 4, thế nhưng bàn thắng của Thanh Bình và Đăng Khoa lại không được trọng tài Nguyễn Tấn Hải công nhận vì cho rằng Bình đẩy ngã hậu vệ đội khách còn Khoa thì để bóng chạm tay. Việc từ chối hai bàn thắng này, cộng với việc cắt còi vô tội vạ của trọng tài Hải đã khiến cho không khí trận đấu thêm nóng bỏng bên cạnh sự phản ứng gay gắt của khán giả. 
Nỗ lực tấn công không mệt mỏi của Đồng Tháp rồi cũng được đền bù xứng đáng vào phút 71. Lãnh thẻ vàng thứ hai do lỗi dùng tay chơi bóng, trung vệ Thế Anh (QK 4) buộc phải rời sân. Từ pha đá phạt này, tiền vệ Được Em đã sút hiểm hóc vào góc xa đánh bại thủ môn Thế Nam mang về cho chủ nhà 3 điểm quý giá để tiếp tục củng cố ngôi đầu bảng. 
Dù vắng HLV Trần Công Minh (vừa nộp đơn từ chức) trên băng ghế kỹ thuật song Đồng Tháp vẫn không suy giảm ý chí chiến đấu để rồi có được trận thắng quý giá. 
Sân Tây Ninh: Bất phân thắng bại 
Sau nhiều lần bỏ lỡ những cơ hội ghi bàn thật đáng tiếc vì kết thúc vội vã hoặc bị thủ môn Kittisak (Đá Mỹ Nghệ) phản xạ kịp thời cứu thua, cuối cùng thì tiền đạo Johnson cũng tìm được bàn thắng mở tỷ số cho Tây Ninh sau pha đột phá ngoạn mục vào phút 15. 
Tuy nhiên, niềm vui của Tây Ninh ngắn chẳng tày gang khi chỉ sau đó hai phút, Ateyjinka đánh đầu gỡ hòa 1-1 cho đội khách, khép lại một trận cầu được mô tả là khá tẻ nhạt trong sự thất vọng của hàng ngàn khán giả địa phương. 
Sân Long Xuyên: Nghiệt ngã cho chủ nhà 
Trước một đối thủ Quân khu 5 vắng quá nhiều cầu thủ trụ cột vì chấn thương và thẻ phạt, những tưởng rằng An Giang sẽ dễ dàng “làm gỏi” đối thủ, nào ngờ chính đội chủ nhà lại là kẻ bại trận! Ngay ở phút 15, Văn Điệp thoải mái đột phá cá nhân để mở tỷ số cho đội khách. Vài giây trước lúc rời sân nghỉ giải lao, Quân khu 5 lại nhân đôi tỷ số với bàn thắng của Lê Việt Khoa sau cú sút căng như kẻ chỉ từ chấm phạt đền. 
2-0, một tỷ số quá bất ngờ với An Giang- đội bóng chơi hay hơn và tấn công nhiều hơn. Chính sự nôn nóng và chủ quan khinh địch đã khiến cho những pha tấn công liên tục của họ bị phá sản. Không ít hơn 6 cơ hội lần lượt đi qua trước mũi giày của các tiền đạo An Giang, trong đó đáng kể nhất là cú sút phạt đền hỏng của tiền đạo Công Danh vào phút 50. 
Sân Thanh Hóa: Lâm Đồng lại thua 
Những tưởng rằng sau trận thua đậm 0-3 trước Thể Công, Lâm Đồng sẽ chơi thật tưng bừng trước Thanh Hóa để hòng tìm được 1 điểm như HLV Lưu Mộng Hùng mong ước. Hy vọng rồi cũng tuột khỏi tầm tay của đội khách khi hàng phòng ngự lơ đễnh không kèm người để Thanh Tùng thoải mái đánh đầu từ một pha đá phạt, ghi bàn thắng duy nhất trận đấu. 
Lâm Đồng khép lại chuyến thi đấu không thành công trên cụm sân phía Bắc và tiếp tục đứng ở nhóm cuối bảng xếp hạng. 
Sân Hà Nội: Thể Công chiến thắng 
Hai bàn thắng quý giá của Thể Công đều do những cựu binh dày dạn kinh nghiệm trận mạc là Bảo Khanh và Phương Nam phối hợp để làm nên chuyện. Phút 15, cú đánh đầu chiến thuật của Bảo Khanh mở ra cơ hội cho Đặng Phương Nam dứt điểm chuẩn xác mở tỷ số. Trước lúc kết thúc hiệp một, phát hiện thủ môn Đồng Nai đứng sai vị trí, Đặng Phương Nam nhanh chân sửa bóng vào góc xa nâng tỷ số lên 2-0. 
Bàn gỡ danh dự của Đồng Nai do Đình Khanh ghi ở hiệp nhì. Với 3 điểm có thêm từ trận thắng này, Thể Công tiếp tục bám sát Đồng Tháp ở nhóm dẫn đầu với 3 điểm ít hơn đại biểu miền Tây Nam Bộ.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
