Internet ADSL tại Pháp: Cuộc chiến khốc liệt về giá cả

Nhưng một khi mọi người đã thấy rõ những cái lợi của mạng thông tin toàn cầu, con số thuê bao internet ở Pháp đã bùng nổ trong những năm gần đây, và đặc biệt thị trường internet băng thông rộng ADSL đang là nơi tranh giành quyết liệt giữa các công ty cung cấp dịch vụ truy cập internet. Các công ty này đua nhau giảm giá thuê bao để thu hút khách hàng, tranh thủ lúc thị trường viễn thông đang tự do hóa trên toàn châu Âu. 
Thật vậy, cách đây chục năm người ta còn đọc trên các trang quảng cáo một địa chỉ liên lạc qua Minitel. Đây là một máy điện thoại bàn gắn với bàn phím mà người ta có thể sử dụng để tham khảo từ một trung tâm dữ kiện nào đó (một công ty, một cửa hàng... chẳng hạn) một số vấn đề liên quan đến trung tâm đó. Song Minitel rất bó hẹp (không kết nối tất cả các trung tâm dữ kiện với nhau trong một mạng lưới thông thương chỉ sử dụng dạng văn bản) nên đã nhanh chóng bị thay thế và đào thải bởi Internet. 
LTS: Trong khi ở VN, việc sử dụng internet ADSL còn ở trong tình trạng tạm xác định như sau: phí sử dụng còn đắt (“bao trọn gói”, download bao nhiêu cũng được, khoảng 1 triệu đồng/tháng), nếu có lợi thì chỉ những chủ hiệu internet và các công ty, chứ người sử dụng cá nhân, thường được trả lời là “hiện khu vực chưa có điều kiện kỹ thuật” hoặc nếu có thì hơi bị “lỗ”... - chỉ có một hãng có tốc độ đường truyền tương đối nhanh, còn thì là chậm hoặc không ổn định khi có sự cố như cáp bị đứt - chưa biết đến bao giờ tình hình sẽ được cải thiện... thì tại Pháp, một nước có đủ lý do để “bảo thủ” trước internet, tình hình lại khác. Cộng tác viên Thế Phương của TTCN từ Pháp tường trình. Mọi so sánh giá cả đều khập khiễng nếu biết rằng: lương tối thiểu ở Pháp là 1.200 euro (tức gần 24 triệu đồng), trong khi ở VN chưa đầy nửa triệu đồng. Hiện giờ thì khi đăng ký thuê bao internet ADSL, đa số khách hàng ở Pháp chọn vận tốc đường truyền 512 K. Chỉ mới cách đây vài tháng đây là thị trường mà hai công ty AOL của Mỹ và Wanadoo của Pháp tung hoành. 
Thật ra cũng đã có một số công ty khác lao vào, nhưng chỉ sau một thời gian là phải dẹp tiệm vì bị lỗ xiểng niểng. Lý do là vì họ phải thuê bao lại với giá rất cao đường dây điện thoại từ France Telecom, công ty độc quyền trước đây và nay nhà nước vẫn nắm đa số cổ phần. Công ty AOL còn bám trụ được nhờ là một tập đoàn có nguồn lực dồi dào, còn Wanadoo thì dựa hơi vào công ty điện thoại độc quyền France Telecom. Nhưng cả hai đều tính giá thuê bao gần 45 euro một tháng, một khoản tiền khá lớn đối với túi tiền của một người dân bình thường, cho nên vẫn chưa có nhiều khách hàng. 
Nhưng bây giờ France Telecom ngày càng mất độc quyền, nhiều công ty đã vào cuộc, kéo giá thuê bao “trọn gói” xuống dưới ngưỡng 30 euro, rồi dưới ngưỡng 20 euro và bây giờ đã xuống đến mức rất thấp là 14,90 euro tháng, tức là chưa tới 300.000 đồng VN. Thành ra những khách hàng đang thuê bao AOL hoặc Wanadoo đua nhau cắt hợp đồng để nhảy sang chỗ khác. Giá thuê bao ngày càng rẻ nên bây giờ nhiều khách hàng chuyển qua thuê bao ADSL với vận tốc đường truyền cao hơn, 1.024 K hoặc thậm chí 2.048 K. 
Vừa “đại hạ giá”, các công ty cung cấp dịch vụ truy cập internet bây giờ đang tung ra một chiêu thức mới, đó là kết hợp internet ADSL với điện thoại, sử dụng vô giới hạn. Theo công thức này, khách hàng chỉ cần trả một khoản tiền thuê bao cố định là có thể vừa truy cập internet vừa gọi điện thoại thoải mái 24/24 trong nội địa (ngoại trừ cước gọi đến điện thoại di động hoặc những số điện thoại đặc biệt). 
Hai công ty đột phá đầu tiên trên “trận địa” này chính là Free và Neuf Telecom. Công thức hấp dẫn nhất hiện giờ có lẽ là của Neuf Telecom. Với 29,90 euro/tháng (chưa tới 600.000 đồng), khách hàng không chỉ được truy cập internet ADSL với vận tốc 2.048 K, được điện thoại vô giới hạn, mà Neuf Telecom còn bao luôn cả tiền thuê bao đường dây điện thoại, tức là kể từ nay khách hàng có thể cắt đứt hoàn toàn với Công ty France Telecom. 
Cho tới nay ở Pháp, Công ty France Telecom vẫn nắm độc quyền trên hệ thống đường dây điện thoại, nhà nào cũng phải trả tiền thuê bao mỗi tháng cho France Telecom 13 euro, cho dù đăng ký điện thoại ở một công ty viễn thông khác. Công ty Free cũng tung ra công thức tương tự với giá 29,90 euro/tháng (chưa đầy 600.000 đồng) với vận tốc đường truyền hiện chỉ mới là 1.024K và khách hàng tuy được gọi điện thoại vô giới hạn nhưng vẫn tiếp tục trả tiền thuê bao đường dây điện thoại cho France Telecom. Tuy nhiên, thuê bao theo công thức này với Công ty Free, khách hàng được xem miễn phí hàng chục kênh truyền hình. Hiện ở Pháp đã có thể nối từ máy tính sang màn hình. (Ở VN mới chỉ vừa xuất hiện bàn phím đặc biệt cho phép điều khiển các thao tác này). 
Truyền hình qua internet ADSL cũng đang trở thành một thị trường béo bở mà nhiều công ty đang tranh giành một cách quyết liệt. France Telecom và Hãng truyền hình TPS đã kết hợp với nhau để tung ra thị trường dịch vụ truyền hình ADSL mang tên Ma Ligne TV. Hai công ty Free và Neuf Telecom liền kiện hai công ty kia ra tòa vì tội “cản trở cạnh tranh” nhưng cuối cùng đã bị thua kiện. 
Cạnh tranh có tổ chức 
Cạnh tranh tự do không có nghĩa là cạnh tranh vô tổ chức, vì ở Pháp có hẳn một cơ quan chuyên lo việc điều hòa thị trường viễn thông, đó là cơ quan ART. Đây là cơ quan của nhà nước nhưng hoàn toàn độc lập với các công ty viễn thông, kể cả với France Telecom và mục tiêu của ART là tạo điều kiện cho thị trường viễn thông phát triển theo hướng có lợi cho người sử dụng. Chính nhờ vậy mà bây giờ giá thuê bao internet ADSL ở Pháp được coi là rẻ nhất ở châu Âu. Tuy vậy, Neuf Telecom cũng ráng chen chân vào thị trường này bằng cách kết hợp với kênh truyền hình Canal + tung ra một dịch vụ truyền hình ADSL riêng ở Paris. Một xu hướng khác hiện cũng đã được các công ty khai thác đó là video theo yêu cầu qua internet ADSL, tức là khách hàng chỉ cần trả thêm một khoản tiền thuê bao là có thể được xem phim theo yêu cầu qua mạng internet. Được biết, tại Pháp xem TV phải trả phí hằng tháng và xem một số đài như Canal + (để xem đá bóng, phim mới...) phải trả phí riêng, nên xem TV từ máy tính là một cách xem TV rẻ tiền nhất. 
Cuộc chiến giá cả vẫn chưa chấm dứt. Ngay đúng vào lúc này Công ty Alice, chi nhánh của Công ty điện thoại Telecom italia, vừa tung ra một công thức mới: ADSL vận tốc 1.024 chỉ với 10,95 euro/tháng, nhưng với điều kiện là phải đăng ký thuê bao điện thoại ở công ty này. 
Rõ ràng là người tiêu dùng ngày càng được lợi vì sự cạnh tranh này.

THẾ PHƯƠNG
