Tuổi 25 - thử nghiệm mới

Năm 2004, Cơ quan Hàng không và vũ trụ Hoa Kỳ (NASA) đã mời Tiến vào nghiên cứu. Ba tháng ở đây là cơ hội để Tiến tiếp thị VN bằng trí tuệ của mình. 
Tuần đầu tiên - thất bại 
Tiến nhớ lại cảm giác của mình khi lần đầu đặt chân đến NASA: “Tôi thấy hơi choáng vì nó to đùng. Tòa nhà nơi tôi làm việc nghe nói là lớn nhất của NASA, có thể bỏ nguyên cái máy bay lớn vào để thử nghiệm các điều kiện về gió”. Việc đầu tiên mà Tiến phải làm là đi lăn dấu vân tay. “Sau đó không hiểu sao tôi được báo là phải đi làm lại vì bị mất”- Tiến kể. 
Lần này, những nhân viên an ninh dò danh sách tên các nước trên máy vi tính và không thấy VN. Họ bảo Tiến có thể chọn bất kỳ tên nước nào. Tiến trả lời: “Tôi ở VN sao chọn mấy nước khác được?”. Rồi họ hỏi Tiến có thể chọn các đảo ở châu Á được không. Tiến nói “không” và bảo hãy tìm lại xem. Họ kiếm mãi mà không thấy. Không thấy. Tiến cứ khăng khăng không chịu chọn nước khác. Tìm mãi, cuối cùng tên VN xuất hiện trong nhóm các nước xã hội chủ nghĩa. Tiến chỉ “đó đó” và tên VN đã đứng sau tên của Tiến. 
Mỗi buổi sáng Tiến đạp xe đến trước cổng NASA và đợi người hướng dẫn đưa vào. Mỗi lần đi đâu đều có nhân viên đi cùng. Khi làm xong vào buổi chiều thì được dẫn ra ngoài để về. Tiến cho biết ông Jeremy Frank - người Mỹ, một nhà khoa học của NASA, người hướng dẫn của Tiến - bảo rằng “hãy suy nghĩ thoải mái, thích gì làm đó, thích gì nghĩ đó. Sau một tuần sẽ thảo luận”. Hết một tuần, Tiến đưa ra bốn ý kiến. 
Ông Frank nói “thích cái nào nhất thì chọn một hướng”. Tiến chọn Lookahead heuristics, một phương pháp gần đúng dựa trên việc quan sát các bước kế tiếp tại thời điểm hiện tại. Ông Frank nói hướng đó bên này đã làm rồi và chính là cái mà họ đang có kết quả tốt nhất. “Hôm đó về nhà tôi thấy buồn vì hướng đó tôi nhìn thấy rõ ràng nhất mà không được làm” - Tiến tâm sự. Bạn đã trải qua một đêm không ngủ với thất bại ngay tuần đầu tiên. 
Nhanh hơn 100 lần 
Trước khi Tiến vào NASA, một nhóm nghiên cứu ở đây đã làm sẵn một hệ thống mang tên Forward Planner, trong giai đoạn thử nghiệm. Trong 48 thử nghiệm (test) phải làm để hoàn thành đề tài “Điều khiển lịch trình bay của một máy bay có gắn viễn vọng kính để quan sát các vật thể trong vũ trụ” ( http://www.sofia.usra.edu/ ), họ đã giải quyết được 38 test và đưa ra được lịch trình tốt để máy bay có thể quan sát hết các vật thể cần quan sát. 10 test còn lại họ chưa tìm được kết quả tốt. Tiến được chấp thuận cho nghiên cứu theo một phương pháp mới Squeaky Wheel Optimization, lần đầu tiên được áp dụng vào bài toán này. 
Sau hơn hai tháng nghiên cứu, Tiến đã đưa ra lịch trình tốt cho các test của mình. So sánh để đạt được cùng kết quả thì trong hầu hết các test, chương trình chạy theo cách tiếp cận của Tiến chạy nhanh hơn chương trình có trước đó 20-100 lần, tùy test. Mỗi tuần đều có hội thảo hoặc hội nghị khoa học, nên những ai làm việc trong đó đều cập nhật được nhiều kiến thức mới. 
Một ngày Tiến làm việc từ 8g30 - 18g (có khoảng một đến một tiếng rưỡi giờ nghỉ trưa) rất tập trung. Tiến nói: “Có một thứ tôi rút ra là mạnh dạn thử nghiệm các hướng mới. Lúc trước tôi hơi ngại với điều này nhưng khi thật sự làm thì nó lại cho những kết quả tốt đến không ngờ. Nghĩa là nếu không chịu thử nghiệm những cái mới thì mình không biết vượt qua được cái khung cửa của chính mình”. 
Thế những nhà khoa học có giải trí không? Tiến cười và kể một câu chuyện vui. Lần đó, 17g30 (18g là hết giờ) Tiến xuống báo kết quả cho ông Frank. Báo cáo xong, Tiến nói với ông rằng Tiến lên phòng để xem lại test cuối cùng. “Thầy bảo hôm nay bao nhiêu đó đủ rồi, thầy đóng cửa lại bảo... cho người ta khỏi thấy và rủ tôi... chơi game” - Tiến cười. Tiến bảo ở NASA trông mọi gười thật thoải mái, ăn mặc thoải mái, suy nghĩ thoải mái, làm việc thoải mái và trông ai cũng thích thú với công việc của mình. Chính sự thoải mái đó đã tạo nên nhiều thành công.

ĐẶNG TƯƠI
