Bất hạnh

Một ngày nọ, Ba dắt con vào trường trẻ em khuyết tật. Khi nhìn thấy các bạn bị bại liệt, nhiều bạn bị khiếm thị, con thấy mình may mắn được tung tăng chạy nhảy và nhận ra dáng ba từ đằng xa. 
Ba chỉ con cảnh những người nằm co ro dưới mái hiên lúc mùa đông dần đến, con thấy mình thật ấm áp trong tấm chăn ba hay đắp mỗi đêm. 
Ba mua giúp tờ vé số cho đứa bé da đen sạm, tóc cháy nắng vì suốt ngày rong ruổi. Con thấy mình thật sung sướng khi ngồi học trong lớp bên bàn ghế thơm mùi sơn. 
Ba chở con tham dự đám tang một người bạn. Không ai cầm được nước mắt khi trông hai đứa bé ôm quan tài khóc nức nở bên cạnh người mẹ đã kiệt sức. Con biết mình rất hạnh phúc vì được nắm lấy bàn tay ấm áp của ba.

NGUYỄN THỊ NGỌC LAN
