Khởi tố Vũ Đình Chiến, giám đốc Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí

Lực lượng công an cũng đã tiến hành khám xét nơi làm việc của ông Chiến tại Vũng Tàu, hai căn nhà của ông Chiến ở Vũng Tàu và TP.HCM. Như vậy, trong vụ án “sụt lún đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng (LPG) Thị Vải”, đã có năm cán bộ bị khởi tố, trong đó bốn người bị bắt tạm giam. 
Như Tuổi Trẻ đã thông tin, trong quá trình thực hiện dự án LPG Thị Vải, cùng với một số bị can khác, Vũ Đình Chiến đã có những sai phạm nghiêm trọng trong việc nhập khẩu vật tư, thiết bị. 
Qua kiểm tra, Thanh tra Nhà nước phát hiện luận chứng kinh tế - kỹ thuật của tuyến ống, kho, cảng LPG không nói rõ qui mô, mức độ hiện đại của thiết bị công nghệ nên khi triển khai thực hiện dự án từ khâu thiết kế cơ sở, thiết kế chi tiết và thực hiện xây dựng, lắp đặt thiết bị thường xuyên có sự phát sinh, làm thay đổi qui mô và mức độ đầu tư. Tổng dự toán tạm tính 57 triệu USD, tăng đến 71 triệu USD, khác biệt rất lớn so với tổng mức đầu tư được phê duyệt. 
Sai phạm của việc nhập khẩu vật tư đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng công trình và lãng phí, thất thoát vốn đầu tư. 
Trách nhiệm thuộc về giám đốc Công ty Kinh doanh và chế biến các sản phẩm khí Vũ Đình Chiến, người được giao lập hồ sơ mời thầu, chấm thầu, tổ chức đấu thầu cung cấp, đàm phán, ký kết và tổ chức thực hiện hợp đồng của hầu hết gói thầu cung cấp thiết bị do Petro VN chỉ định. 
Trong vụ việc này còn có trách nhiệm của các nguyên tổng giám đốc Petro VN Ngô Thường San, Nguyễn Xuân Nhậm; nguyên phó tổng giám đốc Nguyễn Hiệp và nguyên giám đốc Công ty thương mại dầu khí Phạm Hồng Minh.

V.H.Q. - N.V.H.
