Israel cảnh báo "trục khủng bố" mới

Đại sứ Dan Gillerman cũng cảnh báo về một "trục khủng bố" mới gồm Iran, Syria và Hamas đang "gieo mầm cho cuộc chiến tranh đầu tiên của thế kỷ 21". Tuy nhiên quyền Thủ tướng Israel Ehud Olmert tuyên bố Israel sẽ không tổ chức tấn công quân sự để trả đũa. 
Mỹ đã cảnh báo Hamas không được bào chữa cho "hành động khủng bố". Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã lên án vụ đánh bom và ra lệnh cho cơ quan an ninh ngăn chặn những vụ tương tự. Trong khi đó, Tổng thư ký LHQ Kofi Annan thông báo "bộ tứ" LHQ, Mỹ, EU và Nga sẽ nhóm họp ngày 9-5 để tìm cách giải quyết cuộc khủng hoảng Trung Đông. Tình hình căng thẳng hiện nay sẽ ảnh hưởng xấu đến nỗ lực của Hamas tìm kiếm sự thừa nhận và tài chính trợ giúp của quốc tế.

SƠN NGUYỄN (Theo AP, Reuters)
