Chợ phiên miền sông nước

Gần 10 năm qua, chợ chỉ nhóm họp trong buổi sáng thứ ba nên bà con miền Tây gọi là “chợ thứ ba”. Điều khá thú vị là chợ thứ ba được hình thành từ ghe cá biển của một thương hồ. 
Chợ đông, hàng rẻ 
Chợ thứ ba nhóm lúc 5 giờ sáng, họp khoảng bốn tiếng đồng hồ là tan, náo nhiệt nhất là lúc 7 giờ. Để hội kịp phiên chợ, thương thuyền ở xa thường khởi hành từ lúc 2-3 giờ sáng. 4 giờ, trên đường đến chợ, chúng tôi chứng kiến trên bộ từng tốp xe máy, xe ba gác chở hàng tấp nập, dưới sông động cơ của ghe xuồng tứ xứ khua động cả một vùng quê yên tĩnh. 
Ghe, tàu cập bến, ai nấy lăng xăng chuyển hàng nhóm chợ. Chợ càng ồn ào khi những chuyến phà Mang Thít qua lại, đưa từng tốp xe gắn máy chất đầy hàng hóa đua nhau tập kết hàng. 
Ông Huỳnh Văn Lưu - phó chủ tịch xã Quới An - giới thiệu về ngôi chợ với vẻ đầy tự hào: “Chợ thứ ba là chợ nhỏ nhưng nhiều mặt hàng phù hợp với dân nông thôn, đông người bán kẻ mua nhưng rất trật tự. Chợ thành lập năm 1997, từ đó đến nay chưa gián đoạn ngày nào, mưa gió dông bão lớn cũng tấp nập kẻ mua người bán”. 
Mới tờ mờ sáng, khách hàng từ các nẻo kéo nhau í ới đổ về. Chợ nhỏ hẹp nhưng hàng hóa chưng đầy. Giày dép, thau muỗng, chén bát, truyện tranh, rổ tre, cốm dẹp, đồ chơi, guốc mộc, kẹp tóc, đồ may mặc... chất đầy trên các tấm bạt cao su cho khách tha hồ chọn. 
Ông Huỳnh Văn Lưu kể rằng vào một ngày thứ ba của năm 1997, một chiếc ghe chở mấy tấn cá khô từ Sông Đốc, Cà Mau ngang qua đây đột ngột hư máy. 
Theo lịch trình, cá khô phải giao cho khách đúng hẹn, trễ là chủ phải “ôm”. Mà ghe hư phải sửa mấy ngày mới xong, chủ ghe đem khô cá ra bày bán. Không ngờ cá khô được bà con tiêu thụ quá nhanh! 
Một người bán thành hai người bán, một người mua thành trăm người mua. Là thương thuyền rày đây mai đó, họ nhận ra chợ tuy nhỏ nhưng sức mua rất lớn, có thể chọn nơi này làm điểm giao thương lý tưởng. 
Dần dà tiếng tăm chợ thứ ba đến tai các thương hàng và họ nhanh chóng kéo đến bày hàng hóa. Vào sâu hơn trong chợ là khô cá biển - mặt hàng chủ yếu của chợ. Khô mặn, lạt gì cũng có, từ khô cá trích, cá trình, cá đuối, cá kìm, cá quạ đến cá lưỡi trâu... Vào sâu thêm một tí là đủ loại nông sản, gồm các hom cây đu đủ, cà, đậu bắp, bẹ xanh... 
Đi đâu cũng nghe tiếng rao deo dẻo của mấy anh bán chén bát: “Đĩa 5.000đ một cái, bà con cứ lựa thoải mái, không tiền vẫn có quyền xốc lựa”; tại lô bán quần áo may sẵn: “Áo sơmi rẻ đẹp mặc bền, hai cái 15.000 đồng”; tại chỗ bán dao: “Dao Long Xuyên 2.000đ/cây, mua năm cây không bớt cây nào”; các lô bày bán cá khô: “Khô cá ngát nửa ký 9.000đ, cá chim 10.000đ/kg, cá kìm 14.000đ/kg...”. Ai cũng tranh nhau rao rổn rảng khiến chợ đã sôi động càng rộn ràng hơn. 
Điểm chung ở chợ thứ ba là hàng bán rẻ hơn các chợ khác nhưng không vì thế mà hàng kém chất lượng, và dù cùng bán một loại sản phẩm nhưng tuyệt đối không có cảnh cự cãi, tranh giành hay chê bai. 
Ai nấy đều quan niệm: cùng là dân buôn bán tứ xứ hội tụ về trong một buổi nên phải biết chia nhau mà sống. Dù nói cứng một giá nhưng khi khách mua nhiều, người bán sẽ tự bớt 1.000 - 2.000 đồng. 
Chị Nguyễn Thị Đầy (ấp Nhì, xã Tân Quới Trung, Vũng Liêm) cho biết hầu như phiên chợ thứ ba nào chị cũng có mặt. So với các chợ khác, ở chợ này chị bán được số lượng gấp đôi, mỗi buổi bán bảy sịa (mỗi sịa chứa 300 hom cây, giá cả được tính theo từng loại, đu đủ 100đ/cây, cải bẹ xanh 30đ/cây, đậu bắp 10đ/cây). 
Chị nói: “Lời ít nhưng được cái bà con mua cũng nhiều. Chợ thứ ba là chợ không nói thách hay bán hàng dỏm. Ai đem đồ dỏm vào đây bán chỉ được một lần thôi, lần sau bị khách hàng tẩy chay liền”. 
Hằng tuần cứ đến thứ ba, phiên chợ lại nhộn nhịp Điểm giao thương lý tưởng 
Chị Nguyễn Thị Hương (xã Tân Quới Trung) nói hầu như thứ ba nào chị cũng rủ người thân đi chợ này. “Ở đây lựa được nhiều món vừa ý, giá lại rẻ, người bán không nói thách mấy. Mình lựa cả buổi nhưng không mua vẫn không bị họ phàn nàn”. Theo chị, mỗi món hàng tại đây nếu tính ra rẻ hơn mấy ngàn đồng so với chợ thường. 
Trước đây chỉ có dân trong vùng đi chợ, nay dân ở các xã Tân Quới Trung, Chánh An, Quới Thiện, Tân Hiền... cũng đổ về đây. Từ khi các lò gạch, lò gốm huyện Mang Thít phát triển với lượng thợ đông đảo, lượng người đến chợ càng đông. 
Anh Nguyễn Chí Vũ ở P.4, thị xã Vĩnh Long cho biết năm 1998 nghe bà con nói chợ này đông nên anh nhanh chóng đến bày hàng bán đủ loại như tiêu sọ, tỏi, kẹp tóc, nước rửa chén, cước chà nồi... 
Sau mỗi phiên chợ lời được mấy trăm ngàn đồng, nên bảy năm nay cứ 3 giờ sáng thứ ba anh lại chất hàng từ thị xã khởi hành đến đây. Anh chỉ tay quanh chợ nói: “Kia là anh Đoàn Quốc Nhiệm bán guốc, giày, anh Sơn bán dao, anh Hiệp bán chén, tô, đĩa…, đều ở thị xã Vĩnh Long, mấy ổng cũng bán ở đây nhiều năm liền”. 
Chị Sơn Thị Phai ở tận ấp Lương Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh nhưng vẫn tới chợ thứ ba đều đặn để bán cốm dẹp. Bà con ở Bến Tre qua đây bày bán mắm Châu Đốc. 
9 giờ, chợ tan dần. Người mua kẻ bán lại hối hả chất hàng hóa chở về, trong chốc lát chợ đông nghịt người lại trở về cảnh yên ắng. Ông Huỳnh Văn Lưu nói rằng chợ thứ ba là nét văn hóa đặc thù của xã, không mua gian bán lận, cư xử có văn hóa giữa người mua kẻ bán nên xã đã đề nghị mở rộng, nâng cấp thêm cho chợ. 
Ông Lưu nói nếu mở rộng chợ sẽ tạo điều kiện cho nhiều người tham gia bán các mặt hàng đa dạng hơn, bà con nông dân càng có điều kiện chọn lựa nhiều hơn.

MINH TÂM
