Trung Quốc phóng vệ tinh theo dõi thời tiết

Vệ tinh nặng 1,38 tấn, do Trung Quốc phát triển và chế tạo độc lập, đã vào quỹ đạo 24 phút sau khi tách khỏi tên lửa. Trong những ngày tiếp theo, vệ tinh này sẽ định vị ở 105 độ kinh đông trên đường xích đạo với phạm vi quan sát 1/3 bề mặt trái đất, theo các nhà khoa học có liên quan cho biết. 
Trung Quốc đã đưa hai mô hình sử dụng của chuỗi FY2 tách biệt vào năm 1997 và 2000. Với hai lần chuyển mới đã kiểm tra đo bức xạ cẩn thận, FY2 C thế hệ vệ tinh thứ hai, đã đạt được tiêu chuẩn quốc tế của vệ tinh thời tiết thế hệ mới.

QUỐC DŨNG (Theo Xinhuanet)
