Hàn Quốc nhân bản vô tính heo để lấy nội tạng

Park Kwang-Wook, nhà khoa học đứng đầu công trình này cho biết tất cả những con heo con nhân bản vô tính này đều đã được biến đổi gen. Trong cơ thể của những heo con này đều có chứa gen "HLA-G", một loại gen giúp cho các cơ quan nội tạng một khi được ghép vào cơ thể người sẽ dễ dàng được chấp nhận. 
Ông Park cho biết ông đã tiêm loại gen này vào tế bào của một con heo giống. Những tế bào này, sau đó được cấy vào trong tử cung của heo mẹ. Heo mẹ đã sinh ra được năm heo con nhân bản vô tính nhưng chỉ có một trong số chúng sống sót. 
Hiện nay rào cản lớn nhất trong việc cấy ghép nội tạng là việc cơ thể đào thải cơ quan vừa mới được cấy vào. Thông thường các tế bào của heo khi được cấy vào con người đều bị độc tố tự nhiên trong cơ thể người giết chết. Tuy nhiên, một khi các tế bào heo có chứa gen HLA-G thì nguy cơ bị chết vì độc tố giảm đến 70%. 
Trong năm nay công nghệ biến đổi sinh học của Hàn Quốc đã phát triển rực rỡ, một phần là do một đạo luật cho phép nghiên cứu việc biến đổi gen với mục đích chữa các bệnh nan y.

KINH LUÂN (Theo AFP)
