Người có biệt tài... nhìn ra tội phạm

Rất ít người biết anh đang dõi theo nhất cử nhất động những đối tượng khả nghi. 
Những năm gần đây, anh Hùng đã trực tiếp hoặc phối hợp cùng đồng đội truy bắt hơn 17 vụ trộm cắp, 25 vụ cướp giật, 17 vụ tàng trữ và sử dụng các chất ma túy, 26 vụ cờ bạc và nhiều phi vụ khác giao cho Công an P.14, Q.5 xử lý. Trong đó có những vụ một mình anh theo dõi, bám theo những đối tượng (đi theo băng nhóm) từ lúc chúng trộm cướp tài sản cho đến lúc chúng tiêu thụ mà không hề bị phát hiện và "cắt đuôi". Không chỉ tập trung ở P.14, Huệ Hùng còn truy bắt tội phạm trên nhiều địa bàn khác. 
Ngày 12-12-2005, Công an P.2, Q.6 đã gửi thư khen ngợi và đề nghị UBND, Công an P.14, Q.5 tuyên dương "Quần chúng tham gia bắt tội phạm cướp giật trên đường phố...". Và cũng như trong những bức thư khen được tới tấp gửi từ nhiều nơi khác, "quần chúng" ở đây lại chính là anh Trần Huệ Hùng! Đã nhiều lần anh Hùng được Bộ Công an, UBND TP.HCM, Công an TP.HCM, UBND Q.5... tặng bằng khen, giấy khen. 
Đặc biệt, thời gian gần đây, anh đã được đội đặc nhiệm SBC Q.5 mời cộng tác trong những vụ án quan trọng. Khi được hỏi về những "bí kíp" lập nên những thành tích đáng nể của mình, anh Hùng bối rối gãi đầu rồi bộc bạch: "Tui không biết tại làm sao nữa. Chỉ biết rằng khi đi tuần hay cả đi chơi, hễ thấy kẻ bất lương là tui không nhịn được, phải ra tay thôi! Nhiều người bảo tui có biệt tài nhìn ra tội phạm, vì linh cảm mách bảo tui đúng ít nhất 80% vụ việc". 
Thế nhưng mấy ai biết "khắc tinh bọn tội phạm" Trần Huệ Hùng từng bị liệt vào nhóm trẻ cá biệt, quậy phá. Anh Hùng tự bạch: "Tui sinh ra và lớn lên trong gia đình lao động nghèo gốc Hoa. Trong quá khứ, tui là một thiếu niên hư do ăn chơi phá phách trong gia đình. Rất may, tui được chính quyền và công an phường cảm hóa, giáo dục trở thành người tốt. Từ một người mù chữ, nay tui đã học xong lớp 6/12...". 
Trao đổi với chúng tôi, trung tá Trương Khoa Hạp, Trưởng công an P.14, Q.5 tự hào về những đóng góp của anh Hùng đối với phong trào quần chúng bảo vệ an ninh Tổ quốc ở địa phương. Trung tá Hạp nói: "Lòng tin người cũng như con dao hai lưỡi, nếu sử dụng không đúng người đúng việc thì sẽ dễ để lại những hậu quả khó lường. 
Thực tế chứng minh Hùng đã không phụ lòng tin tưởng của mọi người". Khi chúng tôi viết bài này, một tin vui nữa đến với anh Trần Huệ Hùng: Ban tổ chức dự án Sống đẹp đã thống nhất bình chọn Trần Huệ Hùng là một trong 10 gương thanh niên sống đẹp tiêu biểu tại TP.HCM. Anh Trần Huệ Hùng tâm sự: "Tui vừa nghe tin mình được bình chọn là gương sống đẹp. Hóa ra sống đẹp là sống... bình thường như hằng ngày mình đã và đang sống. Bản thân mình thấy bất bình trước cái xấu, muốn làm cái gì đó cho xã hội bớt những điều xấu, tức là mình đã được coi là sống đẹp rồi. Điều đó theo tui đâu có khó thực hiện!".

Theo Thanh niên
