Thông qua 207 người để bầu ủy viên chính thức BCH T.Ư

Trong danh sách 207 ứng cử viên để bầu vào ủy viên chính thức có 174 là do BCH T.Ư khóa IX giới thiệu. Từ danh sách trên các đại biểu sẽ bầu 160 ủy viên chính thức BCH T.Ư khóa X. 
Ông Nguyễn Phú Bình ( mofa.gov.vn ) Danh sách bầu Ủy viên dự khuyết gồm 46 người, để chọn 25 ủy viên dự khuyết BCH T.Ư khóa X. 
Ông Nguyễn Phú Bình, 58 tuổi, cho biết việc ông quyết định tự ứng cử là bởi trong số ứng cử viên vào BCH khóa mới không có ai ở ngành ngoại giao được giới thiệu do quá tuổi quy định. 
Ông Bình phát biểu “Tôi đã nhận được sự khuyến khích ủng hộ rất lớn của ban cán sự Bộ Ngoại giao, và các đồng chí trong đoàn đại biểu khối các cơ quan đối ngoại và đảng bộ ngoài nước. Do tới đây công việc của ngành ngoại giao cần rất nhiều người có kinh nghiệm, tôi tự thấy trách nhiệm của mình đối với Đảng, với ngành nên đã tự ứng cử. 
“Bằng việc tự ứng cử, tôi cũng muốn làm sao tạo ra tập quán ứng cử mới, bởi lâu nay các đại hội của ta, việc tự ứng cử chưa thành tiền lệ, số đảng viên tự ứng cử quá ít”, ông Bình tâm sự. 
Bên cạnh việc tự ứng cử, ông Bình đã nhận được sự đề cử của nhiều đại biểu các đoàn. 
Ông Nguyễn Phú Bình, sinh năm 1948. Từ tháng 4-2002, ông là Thứ trưởng Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài. Trước đó, ông từng là trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao; Cục trưởng Cục lãnh sự; đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc; Vụ trưởng, chánh văn phòng Bộ Ngoại giao. 
Trước đó, Giáo sư Nguyễn Xuân Hãn của ĐHQG Hà Nội là người đầu tiên tự ứng cử vào BCH T.Ư. 
Chiều nay, Đại hội sẽ bỏ phiếu bầu ủy viên ban chấp hành khóa X. Phần lớn các đại biểu quá tuổi được các đoàn đề cử nhưng không nằm trong danh sách giới thiệu của BCH T.Ư khóa IX đã tự nguyện xin rút. 
Như vậy, trước khi biểu quyết, tổng cộng có 328 người được đề cử, ứng cử vào trung ương. Trong đó, BCH T.Ư khóa IX giới thiệu 206 người, có 2 người tự ứng cử, 120 người do các đoàn giới thiệu. 
Tên tuổi, lý lịch của những người mới được đề cử, tự ứng cử đã được gửi đến các đoàn đại biểu. Trước đó, các đại biểu đã có 3 buổi làm việc với 2 ngày họp kín tại đoàn thảo luận về công tác nhân sự.

Theo VietNamNet &amp; VNExpress
