Shanghai Airlines khuyến mãi, đổi giờ bay

Shanghai Airlines chính thức thay đổi lịch bay từ TP.HCM đi Thượng Hải như sau TP.HCM - Thượng Hải giờ khởi hành 01h10 giờ đến 06h10 vào những ngày thứ 2, 3, 5, 6 và Chủ nhật. Các chuyến bay từ Thượng Hải - TP.HCM vào những ngày thứ 2,4,5,7, Chủ nhật sẽ khởi hành vào lúc 21h00 đến 23h55. 
Việc đổi giờ bay này sẽ cho phép du khách tham quan khởi hành từ Thượng Hải muộn hơn giờ bay trước kia và có thể dễ dàng nối tuyến đến nhiều thành phố nội địa Trung Quốc: Bắc Kinh, Thanh Đảo, Đại Liên, Thành Đô và Trùng Khánh. Các doanh nhân bận rộn có thể đi về trong ngày, tiết kiệm thời gian và chi phí khách sạn 
Chương trình giảm giá tour mà hãng này sắp áp dụng cho tour trọn gói đi Thượng Hải - Hàng Châu - Tô Châu. Tour 4 ngày 3 đêm chỉ có 288 USD (chưa bao gồm thuế) cho hành trình khởi hành từ 01-01-06 đến14-01-06. Hãng cũng sẽ triển khai chương trình bốc thăm trúng thưởng 5 vé máy bay khứ hồi TP.HCM - Thượng Hải cho những khách hàng chỉ mua vé máy bay (không du lịch trọn gói) trong khoảng thời gian từ 1-1-06 đến 15-1-06. Các đại lý có khách may mắn trúng thưởng cũng được nhận 1 vé thưởng cho hành trình TP.HCM - Thượng Hải khứ hồi

L.NAM
