Giá cả phải tuân theo quy luật thị trường

Ở các nước khác, muốn thu hút đầu tư, Chính phủ phải đảm bảo vấn đề cơ sở hạ tầng, vì các nhà đầu tư rất ngại việc phải bỏ thêm một khoản chi phí cho việc nâng cấp hệ thống hạ tầng. Việc đảm bảo nguồn điện cho sản xuất phải được đặt lên hàng đầu. Thử tính các nhà sản xuất sẽ thiệt hại bao nhiêu khi bỗng nhiên nguồn điện bị ngắt. Nhà nước ta đã nhận ra tầm quan trọng của ngành điện với việc "mở" cho các thành phần kinh tế khác tham gia, nhưng thật đáng ngại khi chúng ta lại đang "vướng" về chuyện giá cả. 
Phó thủ tuớng Vũ Khoan nói rằng "Chính phủ đang xây dựng một lộ trình về vấn đề này để tiến hành từng bước chứ không thể đùng một cái áp dụng ngay". Rõ ràng Nhà nước vẫn còn đang do dự khi mở cửa thị trường điện vốn là "ông độc quyền" của các nhà sản xuất trong nước. Lo ngại ngành điện sẽ không cạnh tranh nổi với các nhà đầu tư nước ngoài có tiềm lực về vốn cũng như khả năng quản lý, Chính phủ đang tìm cách giúp các nhà cung cấp trong nước, nhưng nên nhớ một khi đã "mở" thì phải tạo ra một sân chơi công bằng. 
Ai cũng thấy ngành điện còn quá nhiều yếu kém trong khâu quản lý, truyền tải, tìm các nguồn điện mới chứ không phải chỉ do khó khăn về vốn. Tỉ lệ thất thoát trong khâu truyền tải có thể bằng 1/3 giá bán điện hiện nay. Ngành điện lại tìm cách tăng giá bán để bù lỗ sản xuất hơn là nâng cao năng lực cạnh tranh. Vì thế việc "xã hội hóa" khâu cung cấp điện là cần thiết, ai có khả năng đều có thể tham gia. 
Khi đó giá cả phải vận động theo quy luật của thị trường chứ không thể nằm duới sự điều tiết của Chính phủ theo hướng có lợi cho các công ty của Nhà nước. Có cạnh tranh sẽ dẫn đến việc nâng cao chất lượng dịch vụ, hạ giá thành chứ không phải được Nhà nước bảo hộ thì muốn làm gì thì làm. Chính phủ không nên tìm cách bảo hộ mà phải sử dụng một số biện pháp để nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành điện. 
Vấn đề vốn có thể được giải quyết bằng cách huy động vốn từ các nguồn khác nhau trong dân, như bán trái phiếu chẳng hạn, để đầu tư về trang thiết bị, cơ sở vật chất cho ngành điện hơn là xây dựng một lộ trình về giá để đảm bảo lợi thế cho mình. Chúng ta sẽ được lợi rất nhiều khi "xã hội hóa" việc cung cấp điện, đây sẽ là bước tiến quan trọng trong việc chuẩn bị gia nhập sân chơi quốc tế. Nếu đảm bảo được nguồn điện, giá cả lại rất cạnh tranh, chúng ta sẽ thu hút được ngày càng nhiều các nhà đầu tư nước ngoài. 
Một khi đã có tiền, chúng ta sẽ tăng cường cải thiện cơ sở hạ tầng, làm thông thoáng môi trường đầu tư. Khi đó mục tiêu đưa Việt Nam thoát nhanh khỏi số các nước có thu nhập thấp mới có thể thực hiện được.

HOÀNG CÔNG MỸ
