Tìm học bổng du học ngành Kiến trúc tại Úc tại đâu?

Hiện nay, hai chương trình học bổng lớn nhất của Úc dành cho Việt Nam là chương trình học bổng ADS hàng năm với 150 suất thạc sĩ và tiến sĩ, và chương trình học bổng của Trường ĐH Queensland. Thường các chương trình học bổng này được công bố rộng rãi trên báo Tuổi Trẻ, Tuổi Trẻ Online, Vietnam News và các trang web về giáo dục. 
Học bổng AusAid, nay gọi là ADS là học bổng của chính phủ Úc cấp hàng năm gồm 150 suất thạc sĩ và tiến sĩ (năm 2006) do AusAid, thuộc Đại sứ quán Úc ở Hà Nội quản lý và điều hành. 
Ứng viên được đào tạo bồi dưỡng trong nước tối đa 12 tháng về tiếng Anh và kỹ năng học tập tại Hà Nội trước khi sang Australia, được trợ cấp sinh hoạt phí. 
Được hỗ trợ về các thủ tục hành chính tại Hà Nội về thi IELTS, lựa chọn khóa học và sắp xếp khóa học, đặt chỗ vé máy bay quốc tế, thủ tục xin visa và kiểm tra sức khỏe. 
Vé máy bay khứ hồi tới Australia, các chí phí cho khóa học và chi phí bắt buộc khác, bảo hiểm y tế mức cơ bản, một lần trợ cấp ổn định cuộc sống và trợ cấp sinh hoạt được trả hai tuần một lần. 
Từ ngày 1-7-2004, sinh viên ADS Việt Nam được trả mức sinh hoạt phí (bằng đôla Australia) như sau: Sinh hoạt phí $A18.360 mỗi năm ($A704,20 cho hai tuần). Đây là mức sinh hoạt phí không có thân nhân đi kèm. Trợ cấp ổn định cuộc sống $A2.193 vào lúc bắt đầu khóa học. 
Học bổng cho năm 2008 sẽ được đăng tải vào những tháng đầu năm 2006. Bạn có thể tìm hiểu thông tin từ trang web http://www.ads.edu.vn , có thể liên lạc với ADS qua số điện thoại: (04) 5530393.

Q.DŨNG thực hiện
