Ưu tiên phát triển kinh tế dịch vụ

Trước đó, trong buổi khai mạc sáng 11-10, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết phát biểu ủng hộ định hướng chuyển dịch cơ cấu kinh tế của quận trong những năm tới, theo hướng thương mại - dịch vụ, các ngành kỹ thuật ứng dụng công nghệ cao và xây dựng văn minh thương nghiệp trong buôn bán… Ông đề nghị quận 1 phải phấn đấu để đạt ba cái nhất: sạch đẹp nhất - văn minh, lịch sự nhất - an toàn nhất. 
Cùng ngày, Đảng bộ Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM đã tổ chức đại hội nhiệm kỳ 2006- 2010. Đại hội thống nhất một số chỉ tiêu chủ yếu cho giai đoạn 2006- 2010: mỗi năm TP sẽ tạo việc làm cho 240.000 lao động (trong đó 100.000 - 120.000 chỗ làm mới); hạ tỉ lệ thất nghiệp xuống dưới 5% vào cuối nhiệm kỳ; xuất khẩu lao động mỗi năm đạt 15.000 - 18.000 người.

Đ.Đ. - Đ.HƯNG
