Thanh tra công trình hồ Định Bình

Lý do thanh tra: hồ thủy lợi Định Bình là một trong những công trình trọng điểm sử dụng vốn vay trái phiếu chính phủ”- ông Nguyễn Minh Nhân, phó Ban quản lý dự án thủy lợi 410 (Bộ NN-PTNT), nói. 
Hồ Định Bình có dung tích thiết kế khoảng 220 triệu m 3 nước là một công trình thủy lợi đa chức năng như phục vụ nước tưới cho 34.000ha, cắt lũ trên sông Côn, nuôi trồng thủy sản và thủy điện. Tổng kinh phí hơn 1.000 tỉ đồng vay từ nguồn trái phiếu Chính phủ. Công trình được khởi công cuối năm 2002 và Tổng công ty xây dựng 47 (Bộ NN-PTNT) được chỉ định thầu xây dựng. Công trình đang bị chậm tiến độ, đội giá và trong thời gian thi công đã xảy ra một số sự cố kỹ thuật.

B.T. - L.A.Đ.
