Quảng Trị: áp dụng hình thức xét tuyển vào lớp 10 THPT

Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn tuyển 210 HS 
TT - Theo thông báo của Sở GD-ĐT Quảng Trị, việc tuyển sinh vào lớp 10 THPT 2006-2007 sẽ được thực hiện theo phương thức xét tuyển ở tất cả các trường công lập và bán công (trừ Trường chuyên Lê Quý Đôn). 
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký dự tuyển vào một trường THPT công lập hoặc bán công theo địa bàn tuyển sinh. Đối với các trường THPT bán công và trung tâm giáo dục thường xuyên được tuyển học sinh trên toàn địa bàn. Trong thời gian nhận hồ sơ, các trường THPT niêm yết công khai chỉ tiêu tuyển sinh và cuối mỗi ngày công bố hồ sơ đã nhận đến thời điểm đó để phụ huynh và học sinh biết. 
Năm học 2006-2007, Trường chuyên Lê Quý Đôn tuyển sinh các lớp chuyên sau: toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học, ngữ văn và tiếng Anh. Tổng chỉ tiêu tuyển sinh là 210 (mỗi lớp 30 học sinh). Mỗi học sinh dự thi tối đa hai môn chuyên với điều kiện hai môn đó không trùng lịch thi. 
Ngoài các qui định chung về tuyển sinh, học sinh dự tuyển vào THPT chuyên phải có thêm hai điều kiện: môn đăng ký vào lớp chuyên phải có điểm trung bình cuối năm học lớp 9 từ 8.0 trở lên đối với các môn: toán, vật lý, hóa học, sinh học, tin học và 7.0 trở lên đối với các môn ngữ văn, tiếng Anh. Xếp loại tốt nghiệp THCS khá trở lên. Học sinh đoạt giải trong kỳ thi học sinh giỏi văn hóa cấp tỉnh sẽ được cộng điểm: giải nhất 2 điểm; giải nhì 1,5 điểm; giải ba 1 điểm. Ngày thi: 6 và 7-7.

HẢI TRÍ
