2006: tăng trưởng GDP 8%, tăng tổng kim ngạch 10,4%

QH cũng xem xét thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ kinh tế, xã hội năm 2006 và chủ tịch QH Nguyễn Văn An đọc diễn văn bế mạc kỳ họp thứ 8 QH khóa XI. 
Tán thành ban hành NQ hướng dẫn thi hành luật 
Mở đầu phiên bế mạc kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XI, Chủ nhiệm Ủy ban pháp luật Quốc hội Vũ Đức Khuyển đọc báo cáo giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự án nghị quyết của QH về kết quả giám sát ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Theo đó, tính đến 15g ngày 26-11-2005, QH đã nhận được 118 ý kiến, đa phần các đại biểu đều tán thành việc QH ban hành NQ, hướng dẫn thi hành luật nói chung. 
Báo cáo giám sát chuyên đề của Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Văn Thuận cũng khái quát lại một số vấn đề về việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật: QH tán thành ban hành NQ, Luật. Tuy nhiên một số luật, pháp lệnh chỉ mới dừng lại ở nguyên tắc chung, chưa cụ thể, gây khó khăn cho các cơ quan nhiệm vụ. Nhìn chung các văn bản còn thiếu về số lượng, yếu về chất lượng, có biểu hiện cục bộ, chưa đầu tư kinh phí hợp lý và các hội đồng dân tộc, các UBQH chưa quan tâm đúng mức đến công tác này. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Văn Thuận cũng đề xuất một số biện pháp để nâng cao chất lượng đó với các nội dung như đẩy nhanh tiến độ soạn thảo, nâng cao chất lượng, thường xuyên soạn thảo, cần tổ chức rà soát ngay và báo cáo kết quả với UBTVQH; cơ quan trình dự án cần chỉ đạo các cơ quan soạn thảo văn bản, hạn chế tối đa... quy định rõ những điều khoản đã ban hành, quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ về chất lượng, tiếp tục đổi mới thích hợp... 
Quốc hội cũng biểu quyết thông qua NQ giám sát chuyên đề: 419 ĐB trong số 421 ĐB có mặt tán thành, (84.99%), không biểu quyết: 2 ĐB. 
Chỉ tiêu tăng trưởng 8 % 
Chủ nhiệm văn phòng Quốc hội, trưởng đoàn thư ký Bùi Ngọc Thanh đọc báo cáo giải trình về nghị quyết nhiệm vụ năm 2006. Ngày 24-11, đoàn thư ký đã xin ý kiến về dự thảo, đến hết 25-11 đã nhận được hầu hết ý kiến đóng góp, đa số các ĐB đều nhất trí với chủ tiêu, mục tiêu, nhiệm vụ chính và đề nghị cho giữ như trong dự thảo nghị quyết nhiệm vụ năm 2006. 
Trong đó, tổng sản phẩm GDP , đa số nhất trí 8% như dự thảo, mặc dù một số đại biểu đề nghị chỉ tiêu tăng trưởng là 8,5%, nhưng xét về hoàn cảnh, đặc biệt là nạn cúm gia cầm, nên đề nghị giữ nguyên như dự thảo; 
Về chỉ tiêu xử lý cơ sở sản xuất gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, đây là vấn đề rất nghiêm trọng, do các cơ sở xản xuất không đầu tư thích đáng hệ thống xử lý chất thải, nhưng không thể khắc phục ngay nên đồng ý mục tiêu đề ra là 40%, như dự thảo; 
Tỉ lệ xử lý nợ tồn đọng trong xây dụng cơ bản: các vấn đề cụ thể đã quy định trong nghị quyết, không nêu tỉ lệ cụ thể; Tích cực chủ động đàm phán gia nhập WTO; Đề nghị đưa chi tiết về phòng chống HIV/AIDS, buôn bán phụ nữ và trẻ em vào nhiệm vụ năm 2006. 
Đánh giá về tình hình kinh tế xã hội trong năm 2005, báo cáo cho thấy hầu hết các chỉ tiêu đều đạt được và tốc độ kinh tế đạt mức cao nhất 5 năm qua. Tuy nhiên còn một số tồn tại như chất lượng kinh tế, năng lực cạnh tranh nhiều mặt hàng thấp hơn khu vực, nhập siêu lớn, quản lý sử dụng đất đai hạn chế, trật tự kỷ cương xã hội chưa nghiêm, môi trường sinh thái xuống cấp nghiêm trọng... Báo cáo cũng đưa ra một số chỉ tiêu chủ yếu như GDP tăng 8%, du lịch tăng 8%, tổng kim ngạch tăng 10,4%, tốc độ tăng giá tiêu dùng thấp, giảm tỉ lệ hộ nghèo còn 20% theo chuẩn mới, giảm tỉ lệ sinh xuống còn 0,5%, xử lý 40% cơ sở gây ô nhiễm môi trường. 
Quốc hội biểu quyết thông qua NQ về nhiệm vụ năm 2006: 426 ĐB tán thành, chiếm tỷ lệ 86,41%, không có đại biểu nào không có ý kiến hoặc không biểu quyết. 
Kết thúc phiên bế mạc, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đọc diễn văn bế mạc. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cho biết các vấn đề được QH nhấn mạnh trong kỳ họp này là thảo luận, xem xét dự toán ngân sách nhà nước 2006, tập trung vào nhiệm vụ lập pháp, xem xét kiến nghị của cử tri, chất vấn và trả lời chất vấn. 
Trên cơ sở xem xét báo cáo chính phủ, báo cáo của UBTVQH, QH nhất trí năm 2005 dù còn khó khăn nhưng với nỗ lực của Đảng và Chính phủ, của toàn dân, và sự ủng hộ của bạn bè thế giới, hầu hết các chỉ tiêu đều đạt và vượt kế hoạch; xuất khẩu nâng cao, thu ngân sách vượt dự toán, an ninh chính trị, trật tự xã hội được giữ vững. 
Bên cạnh đó vẫn còn tồn tại nhiều hạn chế yếu kém, tăng trưởng kinh tế còn thấp, chi phí sản xuất của nhiều ngành còn cao, chỉ số giá tiêu dùng vượt chỉ tiêu đề ra, lãng phí, thất thoát ngân sách, tai nạn giao thông nghiêm trọng còn xảy ra ở nhiều địa phương, môi trường sinh thái bị đe dọa nghiêm trọng... QH đã xem xét tổng thể yêu cầu phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2006-2010, trong đó trọng tâm là đẩy mạnh xã hội hóa, giữ vững an ninh chính trị, chủ động hội nhập WTO, tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật. 
Kỳ họp này thông qua 14 luật và có 5 luật được thông qua tại một phiên họp, đồng thời thảo luận cho ý kiến hoàn chỉnh 8 dự án luật khác để thông qua ở kỳ họp sau. Điểm mới của QH kỳ này là thảo luận ở hai hội trường để ĐB cho ý kiến nhiều hơn, thực hiện giám sát cao một số chuyên đề tại kỳ họp và chất vấn, cách thức chất vấn cũng được đổi mới, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho biết thêm. 
Ngoài ra, QH cũng thảo luận và nhất trí đánh giá trong thời gian qua các bộ, cơ quan ngang bộ, TAND tối cao, VKS tối cao đã có cố gắng trong việc xây dựng hệ thống luật, hướng dẫn thi hành luật. QH cũng xem xét, đánh giá 6 vấn đề bức xúc được dư luận cả nước quan tâm, xem xét các báo cáo các đánh giá của UBTVQH, về công tác thi hành án... 
Theo Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, QH hoan nghênh đóng góp của cử tri cả nước, thực hiện quyền giám sát tối cao tại QH. QH đã tiến hành chất vấn 8 bộ trưởng và chánh án tòa án nhân dân tối cao, các chất vấn của ĐB cũng gắn liền với các báo cáo chung và báo cáo chuyên đề. QH cũng tham giá ý kiến về các báo cáo chính trị chuẩn bị trình đại hội Đảng. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đề nghị sau kỳ họp, các ĐB QH báo cáo kết quả cho cử tri. Chủ tịch cũng kêu gọi đồng bào cả nước hăng hái thi đua lập thành tích chào mừng kỷ niệm 60 năm thành lập Quốc hội (6-1-2006).

HỒNG NHUNG - VI THẢO ghi
