Singapore: Công vụ của thế kỷ 21

- BOO CHONG HAN: Singapore rất coi trọng tài nguyên do lẽ chúng tôi không có nhiều tài nguyên cả vật chất lẫn con người. Thành ra chúng tôi không thể lãng phí tài nguyên, nhất là tài nguyên con người vốn là tài nguyên duy nhất mà chúng tôi có và có thể nhân ra nhiều. Nhu cầu đó phản ánh qua công việc tuyển dụng. Không chỉ là kỹ năng mà là tính hiệu quả. Phải đúng người, đúng việc. Có tài năng chính là có ý tưởng mới, có khả năng giải quyết vấn đề, đo lường được bằng thành tích và hiệu quả công việc, có tính trung thực. 
Singapore là một nước trong đó Đảng PAP là đảng cầm quyền. Quí vị đang giữ một trọng trách. Quí vị có nhất thiết phải là đảng viên Đảng PAP? (Tất cả cùng cười)... 
- BOO CHONG HAN: Tôi nghĩ rằng ở Singapore rất rõ ràng. Bộ máy công quyền tồn tại để làm việc với bất cứ chính phủ nào. Thành ra Đảng PAP là đảng cầm quyền thật đấy, song chúng tôi không sử dụng người trên cơ sở đảng phái, sắc tộc, tôn giáo nào. Một trong những lý thuyết của người Singapore là: phải tự thân cố gắng để sống còn, để sống cho tươm tất vì đất nước thì nhỏ bé, chẳng tài nguyên gì cả, chẳng có ai dư hơi giúp đỡ. Thành ra chúng tôi đánh giá đúng những ai tự thân cố gắng và dành tín nhiệm cho họ. 
- MAYNA TEO: Gia nhập bộ máy công quyền là để làm việc và dựa trên tính hiệu quả. Thế cho nên ở chỗ chúng tôi không có việc có vai vế trong đảng sẽ có vai vế trong bộ máy công quyền, vì như thế bạn sẽ bị kiểm soát về mặt chính trị. 
Nói đến đào tạo, trong tiếng Anh có cách nói rất vui: “Các con chó già không ưa những trò mới”. Thế để du nhập cái mới vào trong bộ máy hành chính, các bạn có gặp sự chống trả nào chăng? 
- TAN CHEN SENG: Chúng tôi nói với họ: “Hãy nhìn ra nước ngoài đi. Có bao nhiêu thách thức đất nước chúng ta”. Từ sự ý thức liên tục đó, chúng tôi tin rằng huấn luyện, đào tạo sẽ có hiệu quả. Chúng tôi hướng đến khả năng họ tự học. 
- MAYNA TEO: Khi đào tạo, chúng tôi cùng họ xác định mục tiêu đào tạo: họ sẽ đạt được những kỹ năng gì mới, những kiến thức gì mới... 
Trong góc độ quản lý xã hội, ở Singapore các bạn nhìn thấy kinh tế thị trường như là gì? Có nhất thiết đồng nghĩa với tệ nạn, với tham nhũng, với móc ngoặc? 
- TAN CHEN SENG: Kinh tế thị trường chỉ là một cơ chế hoạt động. Không có gì bảo đảm rằng trong cơ chế đó sẽ nhất định phải có những “thần thánh” hay những “con quỉ”. Thế nhưng để sống còn, cơ chế đó có những bắt buộc: đừng làm những gì bị pháp luật cấm đoán để đừng bị trừng trị. 
Cô Teo, kinh tế thị trường có thúc đẩy người ta mải mê kiếm tiền rồi bỏ nhau, ly dị vì tiền... không? 
- MANYA TEO (cười...): Làm gì có! Ly dị có thể là một vấn đề xã hội chứ không là một vấn đề của kinh tế thị trường. Ly dị chính là một vấn đề cá nhân, không dính dáng gì đến hệ tư tưởng gì cả. 
- BOO CHONG HAN: Tôi nghĩ ở Singapore chúng tôi rất thực tế. Chúng tôi nhìn ra khắp thế giới, sang nhiều nước. Trước kia chúng tôi cũng có nhìn xem Liên Xô nữa. Chúng tôi đã và vẫn đang nhìn, đã và vẫn đang thấy. Để rút tỉa xem trong hệ thống của các nước, của từng nước, có cái gì hoạt động hiệu quả, bất kể điều đó có tên gọi là gì, có cái gì không hoạt động tốt... Sau kinh nghiệm của Liên Xô, tôi nghĩ rằng không phải là sai lầm khi đa số các nước thế giới này lại chọn thị trường như là phương cách trao đổi với nhau. Thị trường hay cái chợ, tức là quan hệ làm ăn, đối tác. Còn liệu ở một đất nước vai trò của cơ chế đó đến đâu, thì tùy sự chọn lựa của nước đó. Phát triển như thế nào, chọn hay để mặc cho phát triển man dại, điều đó tùy thuộc chính đất nước đó, chứ không một cơ chế nào bắt người ta phải như vậy. 
Nói đến tham nhũng là nói đến sự ham muốn vô tận vốn có thể là một phần bản chất con người. Hôm qua, tôi có sang cơ quan chống tham nhũng CPIB. Người ta bảo rằng thế hệ các bạn là thế hệ không biết đến tham nhũng. Vậy điều gì đã diễn ra cho thế hệ của các bạn? 
- BOO CHONG HAN: Do hệ thống của chúng tôi là không có tham nhũng nên chúng tôi đã tiến nhiều trên con đường đó. Tôi nghĩ rằng cơ bản là ở giới lãnh đạo. Họ luôn phải chứng tỏ họ trong sạch. Kế đến là biện pháp kỷ luật các viên chức tham nhũng của chúng tôi rất nghiêm khắc. Nơi chúng tôi đã hình thành một nếp văn hóa không chấp nhận tham nhũng. 
- TAN CHEN SENG: Cũng phải kể đến vai trò của giáo dục, đào tạo từ tấm bé đã nói không với những sai trái. 
Đi làm trong nhà nước có phải là để kiếm tiền hay không? 
- BOO CHONG SAN: Không, nhất định phải nói là không. Luật pháp chúng tôi không cho phép người công chức kiếm tiền từ chức trách của mình. Nếu muốn kiếm tiền hãy ra lĩnh vực tư nhân mà làm. Thật ra, trong các hãng tư người ta cũng đâu có dư tiền trả lương để cho bạn tha hồ kiếm tiền. Nếu muốn kiếm tiền, có thêm nhà, có thêm xe cộ, phải đủ bản lĩnh để gầy dựng cuộc phiêu lưu kinh doanh của chính mình. 
Lý tưởng của các bạn là gì? Là thành đạt trong bộ máy công quyền? Người châu Á chúng ta thường có quan niệm “làm (ông) quan”. Hay một cái gì khác? 
- BOO CHONG HAN: Singapore thừa nhận vai trò của bộ máy công quyền trong xã hội. Song không còn trong quan niệm “làm (ông) quan” nữa. Chúng tôi có nhiêm vụ giúp đỡ người khác. Trong công việc, chúng tôi làm sao giúp người khác đạt được khát vọng của họ trong công việc của họ, bằng những đổi thay. 
Các bạn có nghĩ rằng đang phục vụ đất nước không? 
- BOO CHONG SAN: Chúng tôi có thể đồng nhất mình với bộ máy công quyền, tìm thấy mình trong bộ máy công quyền. Chính vì thế chúng tôi cũng phải bảo vệ hình ảnh bộ máy công quyền của chúng tôi bằng chất lượng công việc. Trong lĩnh vực tư nhân người ta cũng thế, đồng nhất với công ty của người ta, tìm thấy mình trong công ty của người ta và bảo vệ hình ảnh công ty người ta. Thật ra, nếu một ngày nào đó bản thân tôi thấy có một công việc gì khác hay ho hơn, thích thú hơn trong lĩnh vực tư chẳng hạn, có thể tôi sẽ nhảy sang, còn hiện tại công việc của tôi rất thích thú: chúng tôi đang chuẩn bị cho tương lai của cả bộ máy công quyền. Đó chính là thích thú lớn nhất. 
Một câu hỏi cuối. Ai cũng rõ nước các bạn chọn tiếng Anh như là một ngôn ngữ hành chính, để đáp ứng nhu cầu liên kết giữa các nhóm dân tộc khác nhau. Thế nhưng, có ai trách rằng tại sao lại cứ nói tiếng Anh với nhau cả ngày như thế là “không yêu nước” không? 
- BOO CHONG HAN: Chúng tôi rất thực tế. Chúng tôi nằm ở “ngã tư quốc tế”, chúng tôi bắt buộc phải làm ăn với các nước nên chúng tôi phải nói tiếng Anh với khách hàng của chúng tôi. Chúng tôi còn có thể sẽ nói bất cứ tiếng gì khác nếu chúng tôi có nhu cầu làm ăn với người khác. Vấn đề không phải là nói tiếng Anh sẽ là “không yêu nước”. Vấn đề là chúng ta có sử dụng được tiếng Anh như là một tài nguyên hay không.

DANH ĐỨC thực hiện
