Nỗi đau từ 2 triệu người chết đói

Chết vì đói là cái chết khủng khiếp nhất vì nó đem sự đau đớn, khổ sở, nhục nhã đến từ từ, đến trong bất lực. Giáo sư Văn Tạo, chủ nhiệm công trình nghiên cứu về nạn đói này, khẳng định: “...đây là nạn đói vô cùng trầm trọng, khủng khiếp, mang cả tính diệt chủng, dường như có một không hai trong lịch sử...”. 
Đầu thập niên 1940, phát xít Nhật trong phe Trục (Đức - ý - Nhật) với mưu đồ thống trị thế giới đã đến VN. Chúng ban hành chính sách: rút miếng ăn của con người để phục vụ chiến tranh. Đó là buộc nông dân phá lúa trồng đay, vừng, thầu dầu, lạc... để lấy dầu chạy máy, nhiên liệu đốt lò... Chúng ban hành các đạo luật nhằm tiễu trừ bất cứ cái gì có thể ăn được trong nhà dân. Đó là: cấm vận chuyển, mua bán, tàng trữ lương thực trong dân. 
Những chính sách này làm người nông dân mỗi năm một thiếu đói, lương thực dự trữ cạn kiệt dần. Và đến một thời điểm người dân VN rơi vào tình thế: tồn tại hay không là phụ thuộc vào sự “nương tay” của chính quyền chiếm đóng. Khi chiến tranh bùng nổ, xã hội không có chính phủ điều hành, vỡ đê khiến mất mùa trầm trọng thì hàng triệu người vô tội bị đẩy xuống địa ngục. 
Nạn đói ở VN đã chấm dứt trong vòng sáu tháng, nhân loại đã trừ bỏ phát xít. Những đau thương, mất mát đã thành quá khứ nhưng tinh thần không đội trời chung cùng chủ nghĩa phát xít đối với loài người thì không bao giờ cũ. Chúng ta đã làm nên một Cách mạng Tháng Tám vĩ đại khi tinh thần chống tội ác phát xít thấm nhuần sâu sắc trong mỗi con người VN. Và ngày nay tinh thần đó không phải là lửa hận thù mà là lòng yêu hòa bình, sự hợp tác và phát triển trong mỗi quốc gia cũng như trên toàn thế giới.

QUANG THIỆN
