Thái độ làm việc chưa đúng

Sau khi xem xét chứng cớ, tài liệu, sở đã báo cáo với UBND tỉnh: ngày 17-6-2004, xe khách 17K-2457 xuất bến đến TX Tam Điệp đậu trước quán số 1/1 phường Nam Sơn để khách uống nước và bốc hàng lên xe. 8g, tổ tuần tra của thanh tra giao thông đến. Một thanh tra viên yêu cầu lái xe xuất trình giấy tờ. Lái xe không đưa giấy tờ, cãi vã với tổ trưởng tổ kiểm tra là ông Trần Ngọc H.. 
Khi lái xe mời hành khách lên xe, định chạy thì ông H. túm áo lái xe để ngăn cản. Ông chủ quán can ngăn. Ông H. gạt tay làm chủ quán ngã. Ông H. đã mời công an thị xã và cảnh sát 113 đến. Được công an đồng ý, lúc 11g54 ông H. yêu cầu đưa xe đi cân (đi và về mất 40 phút). Xe nặng 10.800kg, vượt mức cho phép trên 2.200kg. Việc này đã làm hành khách phải chờ hơn năm giờ. 
Sở nhận thấy trong quá trình làm nhiệm vụ ông H. chưa có phương pháp phù hợp, thái độ làm việc chưa đúng mực khi tiếp xúc với dân và người bị kiểm tra, gây nên sự bất bình và căng thẳng không cần thiết. Sở đã chỉ đạo ban thanh tra giao thông và ông H. nghiêm túc kiểm điểm. Về phía lái xe có khuyết điểm là không xuất trình giấy tờ, chở quá tải trọng, khiếu tố một số điều chưa đúng sự thật.

NGUYỄN NGỌC THẠCH ( phó giám đốc )
