SV thích đề thi mở

Kỳ thi vừa kết thúc, chỉ 2/7 môn thi kiểu “phổ thông”: thuộc bài (cô bạn tôi nổi hứng viết một lèo hai tờ giấy thi xả hết bức xúc về chế độ thi cử đầy bất cập ở bậc ĐH!). Chưa lần nào tôi khá hài lòng như lần này (dù có môn thi không được tốt lắm). 
Hầu hết những môn chuyên ngành đều thuộc dạng “đề mở”. Thậm chí ngay như môn nhập môn truyền thông đại chúng, thầy tuyên bố “đề đóng” nhưng thật sự “mở” 100%. Khi giám thị đọc đề, nhiều bạn lớp tôi té ngửa vì cái kiểu đặt câu hỏi “trời ơi” thế này: 
Câu 1: Anh (chị) hiểu như thế nào về hiện tượng “nhiễu” thông tin? Hãy chứng minh. 
Câu 2: Hãy lấy một sự kiện truyền thông và phân tích để thấy rõ những đặc trưng của nó. 
Cả hai câu hỏi đều tạo cơ hội cho SV tha hồ “bay nhảy tung tăng”. 
Câu số 1 không thuộc phần trọng tâm, chỉ là phần giảng ngoài lề, đòi hỏi SV phải nắm và hiểu được vấn đề. Câu số 2 yêu cầu chứng minh từ thực tế để qua đó kiểm tra lý thuyết. Tôi cho rằng đây là đề thi hay, đúng chất báo chí. Lâu lắm rồi, tới kỳ thi thứ ba ở ĐH, tôi mới gặp kiểu thi thật sự là thi như thế. 
Nếu thi theo kiểu gạo bài chỉ phân biệt được ai nhớ tốt hơn ai, ai có khả năng học thuộc lòng hơn. Và chỉ dừng lại ở đó. Người ta không thấy được ai có khả năng sáng tạo hơn; ai có trình độ nhìn nhận, đánh giá và trình bày quan điểm cá nhân hơn... 
Chúng tôi không muốn trở thành những con mọt sách, những tiến sĩ (cử nhân) giấy có “hình” mà không có “hồn”. 
Cải cách giáo dục, đừng kêu gọi ở đâu xa mà ngay từ những khâu nhỏ như đề thi. Chúng tôi rất cần, rất muốn và khát khao được nói bằng chính tiếng nói của mình

MY LĂNG
