Huế đưa vào hoạt động website Festival Huế

Giao diện của website Festival Huế 
TTO - Văn phòng Festival Huế đã chính thức đưa vào hoạt động trang web phục vụ cho hoạt động Festival Huế 2006 tại địa chỉ http://www.huefestival.com/ . 
Trang website này ra đời nhằm cung cấp thông tin cần thiết cho du khách và người dân địa phương những hoạt động liên quan đến festival Huế. 
Tại đây du khách sẽ được cung cấp khá nhiều thông tin hoạt động đã, đang và sẽ diễn ra như Trại sáng tác điêu khắc quốc tế Festival Huế 2006, thông tin về lịch sử, các danh lam thắng cảnh, truyền thống văn hóa, các địa điểm diễn ra lễ hội… các thông tin về du lịch, các thông tin chi tiết về dịch vụ đường sắt, đường bộ, hàng không, dịch vụ giải trí, khu bảo tàng, dịch vụ mua sắm, giá vé xem các chương trình nghệ thuật Festival Huế 2006… 
Ngoài các thông tin bao quát về các hoạt động trên http://www.huefestival.com/ , du khách còn được cung cấp chi tiết các hoạt động lễ hội trên các đường phố chính, các sân khấu, các hoạt động của các đoàn nghệ thuật trong và ngoài nước… Ngoài tiếng Việt ra, trang web còn có hai thứ tiếng khác là Anh và Pháp.

NGỌC CHÂU
