ĐBSCL: Vì sao trình độ lao động chưa bắt kịp thực tế?

- Nguồn lao động ĐBSCL hiện nay tập trung chủ yếu ở nông thôn, không bắt kịp nhịp độ phát triển đang lớn dần trong xu thế hội nhập. 
Thời gian qua ngành chức năng có quan tâm đào tạo nguồn nhân lực nhưng tôi nghĩ chỉ mới dừng lại ở các văn bản, nghị quyết, còn thực tế đi sâu vào chương trình thì đầy lúng túng, nhất là chưa thấy rõ quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ kinh tế nông nghiệp sang kinh tế đô thị, công nghiệp, dịch vụ nên một số chương trình đặt ra chưa phù hợp. 
Hơn nữa, tính liên kết trong nội bộ từng tỉnh đã không mạnh nói gì đến liên kết vùng. Vì vậy nhất thiết phải có cái nhìn chiến lược về đào tạo nguồn nhân lực và sự liên kết trên diện rộng. 
Ông nghĩ sao khi hiện có đến 60% lao động còn “kẹt trong lũy tre làng”? 
- Do tâm lý từ nền văn hóa nông nghiệp an nhàn lâu nay nên lao động ĐBSCL không chịu nổi cường độ làm việc trong môi trường công nghiệp, dịch vụ qui mô lớn; lối sống lệ thuộc gia đình, điều kiện sản xuất nông nghiệp lâu đời nên khi “ra biển lớn”, nơi môi trường kỷ luật nghiêm, cường độ lao động cao thì họ không chịu thích nghi, thậm chí nhiều người đã bỏ trốn. 
Điều này lý giải vì sao một loạt xí nghiệp may, chế biến thủy sản không tuyển được lao động. Lao động tại ĐBSCL khó có thể bắt kịp thực tế nếu không có sự chuyển động tích cực trong chiến lược đào tạo nhân lực từ trung ương đến các trường đại học, trung tâm dạy nghề, đặc biệt là trường hợp bản thân người lao động không thay đổi nhận thức, lối sống… 
Như vậy bài toán “khởi nghiệp, giải quyết việc làm ở ĐBSCL” sẽ giải ra sao, thưa ông? 
- Giai đoạn 2006 - 2010 sẽ tập trung giải quyết việc làm cho khoảng 7,5 triệu - 8 triệu lao động. Chương trình đang hướng đến mục tiêu giảm thiểu tỉ lệ thất nghiệp xuống con số thấp nhất bằng cách: tạo việc làm mới, khuyến khích khởi sự doanh nghiệp tại địa phương, tăng chất lượng đào tạo nghề tại nông thôn, phát triển kinh tế địa phương, đảm bảo ít nhất 50% học viên biết lập kế hoạch kinh doanh kinh tế hộ, 20% biết khởi sự doanh nghiệp nhỏ, 30% tự tạo việc làm ổn định… 
Trước hết chúng tôi sẽ đào tạo giảng viên nguồn qua các chương trình. Thời gian bắt đầu từ đầu tháng 10-2005, thực hiện trong 12 tháng, trước mắt sẽ thí điểm tại hai tỉnh Đồng Tháp và Vĩnh Long. 
Xin cảm ơn ông.

THANH XUÂN thực hiện
