Thái Lan: cúm gia cầm tái bùng phát!

Các mẫu bệnh phẩm ở quận Muang đã được gửi đi xét nghiệm và kết quả sẽ có vào tuần tới. Thái Lan vừa tuyên bố quét sạch cúm gia cầm vào thứ hai tuần này với lý do từ ngày 25-2 đến 8-3 không có trường hợp gia cầm nhiễm bệnh nào mới. 
Tại Campuchia, giới chức trách vừa chặn bắt một xe tải chở hơn 500 kg gà chết không rõ xuất xứ đang trên đường đến thủ đô. Theo các nhân viên cảnh sát, những con gà này có dấu hiệu chết bệnh chứ không vì bị giết làm thịt. Trong khi đó, Myanmar kịch liệt bác bỏ tin tức lan truyền trên báo chí nước ngoài rằng nước này đã có dịch cúm gia cầm. Bất chấp phản ứng này, Trung Quốc vẫn rút lại lời mời đội tuyển Myanmar sang nước này thi đấu hữu nghị.

TH.TU. (Theo THX, AP, ABC, The Nation)
