Ông Dương Quốc Xuân - chủ tịch UBND tỉnh Long An: “Nếu có sự bao che sẽ xử lý ngay”

- Long An có tổng cộng 137km đường biên giới, gồm năm huyện và 20 xã giáp với hai tỉnh Campuchia. Trong đó, ba huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng và Tân Hưng nổi cộm tình trạng buôn lậu xăng dầu qua biên giới. Sự chênh lệnh về giá cả đối với các mặt hàng nhạy cảm như xăng dầu đã khiến người ta sẵn sàng bất chấp pháp luật và dùng mọi thủ đoạn để buôn lậu. 
Có thời điểm tỉnh Long An huy động hàng ngàn người, gồm đầy đủ các lực lượng khác nhau “trực chiến” ròng rã hai tháng trời nhưng vẫn không thể ngăn chặn hoàn toàn nạn buôn lậu. 
Chủ trương của tỉnh là giao cho năm huyện biên giới và các lực lượng: biên phòng, quản lý thị trường (QLTT), hải quan, công an tích cực tuần tra, kiểm soát ngăn chặn việc xuất lậu xăng dầu qua biên giới. 
Về phía các chủ cây xăng, chúng tôi thường xuyên buộc phải làm cam kết không bán sỉ cho các đầu nậu, cửu vạn tuồn qua biên giới. Tôi cũng đã chỉ đạo các cơ quan, ban ngành liên quan ngưng cấp đăng ký kinh doanh cho các cây xăng ở vùng biên giới. 
Cần nói thêm bọn buôn lậu lúc nào cũng có “trinh sát” theo dõi lực lượng chống buôn lậu. Mình rục rịch kéo đi làm thì họ nghỉ, mình nghỉ thì họ lại mang hàng lậu qua biên giới. Chúng tôi cũng không thể nào cắt cử mỗi cán bộ ngồi canh ở cây xăng. 
Vì thế, dù cố gắng mấy chúng tôi cũng chỉ hạn chế phần nào mức độ, qui mô của buôn lậu chứ không thể nào triệt tiêu hoàn toàn. 
Ông Võ Thiện Ngộ (trưởng phòng nghiệp vụ Chi cục QLTT Long An): 
Thông tin chống buôn lậu chưa được bảo mật 
Ban ngày dân buôn lậu xăng dầu tập kết hàng bên này biên giới, đợi đêm xuống dùng ghe, sà lan chở trung bình mỗi chuyến từ vài can đến cả 100 can qua bên kia biên giới. Trong khi đó, theo chức năng cho phép, QLTT không thể tuần tra kiểm soát tại khu vực biên giới một cách dễ dàng như bộ đội biên phòng. 
Cái khó khăn lớn nhất trong công tác chống buôn lậu của lực lượng QLTT là thông tin chưa thật sự được bảo mật. Do đó, khi lực lượng QLTT đi kiểm tra là bị động ngay. Trước tình hình trên, sắp tới tỉnh có chủ trương gì trong cuộc chiến chống buôn lậu xăng dầu qua biên giới? 
- Cương quyết xử lý những người trực tiếp đưa xăng dầu qua biên giới bán và những đối tượng kinh doanh xăng dầu có hành vi đầu cơ, móc nối với đầu nậu đưa hàng qua biên giới. Phối hợp chặt chẽ với các tỉnh giáp ranh trong công tác chống buôn lậu. 
Dư luận cho rằng một số cây xăng nằm ở ba huyện biên giới Mộc Hóa, Vĩnh Hưng và Tân Hưng là của người nhà một số quan chức đầu ngành tỉnh? 
- Có. Tôi có biết một vài cây của anh Út Khánh (ông Võ Minh Khánh, đại tá, chỉ huy trưởng Bộ đội biên phòng tỉnh Long An - PV) ở Mộc Hóa và anh Năm Hạ (Nguyễn Minh Hạ, phó giám đốc Sở Thương mại Long An - PV). 
Cách đây không lâu, UBND tỉnh cũng đã làm việc với hai đồng chí này trên tinh thần góp ý tại sao mình là cán bộ đầu ngành lại để người nhà kinh doanh xăng dầu. Sau này tôi có nghe anh Năm Hạ báo lại là đã sang nhượng cho người khác rồi. 
Nhưng thưa ông, theo xác nhận từ phía QLTT, công an và qua điều tra của Tuổi Trẻ thì hiện tại gia đình ông Nguyễn Minh Hạ còn đến 6-7 cây xăng vẫn còn hoạt động và do bà Phạm Thị Bé, vợ ông Hạ, đứng tên. Có chăng ông đã được nghe báo cáo không đúng sự thật? 
- Để tôi gọi điện hỏi anh Năm Hạ ngay bây giờ. (Sau chừng 10 phút trao đổi với ông Hạ qua điện thoại, ông Xuân quay qua chúng tôi trả lời tiếp). Đúng là chỗ anh Hạ còn mấy cây xăng ở Vĩnh Hưng. Tôi sẽ cho kiểm tra cụ thể để làm rõ việc này. 
Người nhà của hai quan chức ở Sở Thương mại và Bộ đội biên phòng tỉnh nắm trong tay 10 cây xăng thì điều này có ảnh hưởng đến công tác chống buôn lậu không, thưa ông? 
- Hoàn toàn không khó khăn, vướng mắc gì. Chỗ anh Năm Hạ đúng là lãnh đạo của Sở Thương mại, là cơ quan chủ quản của Chi cục QLTT tỉnh nhưng anh Hạ không được phân công trực tiếp phụ trách lĩnh vực QLTT mà do đồng chí khác. Nếu chúng tôi phát hiện có sự bao che, can thiệp của hai ông này đối với hoạt động buôn bán xăng, dầu là xử lý ngay, không để quá 24 giờ. 
Xin cảm ơn ông.

HOÀNG KHƯƠNG - MINH LUẬN thực hiện
