Chống tham nhũng bằng sức ép của xã hội dân sự

Đây là ý kiến của ông Danang Widoyoko - phó giám đốc Cơ quan Theo dõi tham nhũng ở Indonesia (Indonesia Corruption Watch) - tại cuộc hội thảo “Ngăn chặn tham nhũng trong các cơ quan thực thi luật pháp” ngày 7-10. 
Ông Danang Widoyoko dẫn báo cáo của Ngân hàng Thế giới cho biết ở Indonesia, một doanh nghiệp muốn khởi sự phải thực hiện tới 12 thủ tục, mất khoảng 151 ngày (trong khi tại VN gồm 11 thủ tục và mất khoảng 56 ngày). 
Chi phí để khởi sự doanh nghiệp ở Indonesia, theo ông Widoyoko, cũng thuộc hàng cao nhất khu vực, chỉ thua Campuchia. 
Đặc biệt quan tâm mô hình cơ quan độc lập chống tham nhũng, phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Trần Quốc Thuận băn khoăn: “ICAC (Ủy ban độc lập chống tham nhũng Hong Kong) trước đây do toàn quyền Hong Kong thành lập, trong quá trình hoạt động có khi nào vị toàn quyền này gọi điện, viết thư tay can thiệp hay có trường hợp nào người của ICAC vì không làm hài lòng cấp trên mà bị thuyên chuyển?”. “Về lý thuyết, không loại trừ khả năng này”, ông Ricky Chu đến từ ICAC cho biết. 
Còn giáo sư Jon Quah (Đại học Quốc gia Singapore) sau tám năm làm việc trong ngành cảnh sát và nhiều năm nghiên cứu về vấn đề tham nhũng đã rút ra một số nguyên nhân của nạn tham nhũng trong các cơ quan thực thi pháp luật. 
Theo ông Quah, đó là bao gồm lương quá thấp (chỉ đúng đối với những trường hợp tham nhũng nhỏ lẻ); điều kiện công tác quá kém; qui trình tuyển dụng công chức vào các cơ quan này quá lỏng lẻo; công chức không được đào tạo một cách chính thống và đặc biệt là chưa có sự kiểm soát chặt chẽ ở những nơi dễ xảy ra tham nhũng.

N.V.H.
