Soi bóng chiều xuân tiếp bước Hòa sắc xuân

Nếu như hôm qua chỉ có 70 ảnh gửi về tham gia thì hôm nay con số tăng lên đến 124 ảnh và các góc chụp cũng đa dạng hơn rất nhiều. Tác giả Huỳnh Phạm Anh Dũng giành giải nhất trong ngày đầu tiên hôm nay lại tiếp tục có tên trong 6 bức ảnh đẹp nhất nhưng lần này không bảo vệ được "ngôi vị" của mình. Ngoài Anh Dũng thì tác giả Trần Thế Phong cũng một lần nữa ghi tên mình vào 6 vị trí đầu. 
Theo dự đoán của Ban tổ chức, ngày mai (mùng Một tết), số lượng ảnh gửi về tham gia sẽ còn tăng hơn nữa. 
Soi bóng chiều xuân (giải Nhất), tác giả Đoàn Hồng Phát 
Xe hoa (giải Nhì), tác giả Huỳnh Phạm Anh Dũng 
Mừng xuân mới (giải Nhì), tác giả Nguyễn Đạt) 
Sài Gòn đẹp lắm (giải KK), tác giả Trần Kim Luận 
Xuân 06 (giải KK), tác giả Trần Kiết Nô 
Xuân về (giải KK), tác giả Trần Thế Phong

KINH LUÂN
