Phát hành Bộ tem “vịnh Nha Trang”

Nhiều đại biểu từ các trung tâm bưu chính miền Nam Trung Bộ và các đại biểu của CLB Các vịnh đẹp nhất thế giới đã có mặt tại Lễ phát hành. Ngay trong ngày phát hành đầu tiên, đông đảo bạn trẻ Nha Trang và du khách đã tìm mua trọn bộ tem để được đóng dấu nhật ấn cũng như để có thêm một bộ tem ý nghĩa trong bộ sưu tập của mình. 
Song song với lễ phát hành đặc biệt này, Liên hoan tem là một trong những chuỗi hoạt động ý nghĩa góp phần giới thiệu đến các du khách gương mặt xưa và nay của tỉnh Khánh Hòa, các danh lam thắng cảnh miền biển và con người VN qua các bộ sưu tập “Đại dương với cuộc sống con người”, “Thế giới tàu thuyền”, “Phong cảnh biển VN”, “Thắng cảnh – di tích Khánh Hòa xưa và nay”, “Cá biển trên tem VN”, “Danh thắng miền Trung”...

L.THOẠI
