Tôn trọng sự sáng tạo, nhưng cần cẩn trọng...

Trong đó có cả những ý kiến từ Mỹ, Pháp, Ý, Úc… cho thấy vấn đề đặt ra quả đang được nhiều người quan tâm; đồng thời đúng là nhạc sĩ Trịnh Công Sơn vẫn tiếp tục là “người của công chúng”, dù ông đã qua đời hơn bốn năm. 
Như tòa soạn đã tổng kết gọn trong số báo trước, dù nhiều ý kiến nhưng tựu trung vẫn gom trong hai luồng chính: 1. Không đồng tình với việc phá cách nhạc Trịnh quá bạo (mà điển hình là trường hợp ca sĩ Thanh Lam, đặc biệt với Một cõi đi về ); 2. Hãy cứ để các ca sĩ thể nghiệm làm mới, ai không thích nghe thì thôi. 
Vài ý kiến ít ỏi hơi bị… bảo thủ, rằng chỉ có Khánh Ly và cây đàn guitar gỗ mới đúng chất Trịnh - những ý kiến này là của các bạn đọc U.60 trở lên, trong khi các bạn đọc thế hệ 8x khuyến khích nghệ sĩ hãy mạnh dạn sáng tạo thể hiện mình, hay sẽ được đón nhận, bằng không thì thôi, dẫu sao cũng đã làm được điều mình thích. 
Nếu tổng kết về tỉ lệ không đồng tình/đồng tình thì ở mức 7/3, có vẻ như những người yêu nhạc Trịnh kiểu cổ điển (đa số vẫn chấp nhận Cẩm Vân, Hồng Nhung, Quang Dũng) đang rất bức xúc! 
Tuy nhiên, bình tĩnh đọc kỹ thì dường như những bạn đọc ủng hộ “cái mới” (một cách nguyên tắc chứ không phải cụ thể với ca sĩ nào) có lý lẽ khách quan hơn: cần luôn luôn tôn trọng và khuyến khích sự sáng tạo trong nghệ thuật, có vậy nghệ thuật mới phát triển đồng thời mới thể hiện “cái tôi” đặc sắc riêng của mỗi người. 
Tất nhiên như vậy thì người nghệ sĩ phải chấp nhận sự thất bại, vì vậy mỗi người phải rất cẩn trọng với cuộc “phiêu linh” của mình, đặc biệt với những giá trị truyền thống đã có sẵn. 
Diễn đàn coi như khép lại ở đây. Xin chân thành cảm ơn sự tham gia nhiệt tình của bạn đọc. Đây có lẽ - như đã nói - cũng là một niềm vui của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn nơi vĩnh hằng: ông vẫn mãi được công chúng VN yêu quí…

BAN VĂN HOÁ VĂN NGHỆ BÁO TUỔI TRẺ
