Dân mua vé số hơn 20.000 tỉ đồng

Năm 2005, doanh thu XSKT cả nước đạt 20.124 tỉ đồng (tương đương 2,4% GDP), trong đó đến 89% thu ở khu vực miền Nam. Cả nước có 63 công ty XSKT nên đã nảy sinh tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, phát hành thừa vé, dẫn đến tình trạng vé ế chiếm đến 53,7% số phát hành. 
Cũng theo Bộ Tài chính, hiện có 35 doanh nghiệp được cấp phép kinh doanh đặt cược (đua ngựa và đua chó), trò chơi có thưởng (dành cho khách nước ngoài)... Bộ Tài chính cho biết đến năm 2010 sẽ đưa vào thêm một số sản phẩm mới như xổ số điện toán, xổ số qua điện thoại... và một số hình thức cá cược thể thao. Hiện Chính phủ đã có dự thảo nghị định về kinh doanh xổ số, đặt cược, trò chơi có thưởng...

ĐA MINH
