Những chàng trai đón Xuân trong lòng đất...

Giữa Trường Sơn đại ngàn, họ vẫn từng ngày chung tay gây dựng công trình thủy điện A Vương hoành tráng, không biết rằng, ở ngoài kia, Xuân đang rục rịch về trên những cung đường... 
Thăm thẳm A Vương 
Tình cờ gặp nhau lần đầu tiên ở thành phố Đà Nẵng, chàng kỹ sư trẻ Khương Văn Giang (Tổ trưởng quản lý thiết bị cơ khí thi công - công trình thủy điện A Vương) tâm sự: “Quanh năm làm bạn với nỗi buồn, với tiếng chim hót và cả... rượu nữa, anh ạ!”. 
Tôi nghe vậy, nhưng cũng không tin mấy, có vẻ lần ấy, hơi men nói thì đúng hơn. Hơn nữa, A Vương với tôi cũng không còn xa lạ lắm. Ngày xưa heo hút, nhưng bây giờ, khi đại lộ Trường Sơn xuyên qua rừng, Màcooih, A Sờ... nhộn nhịp còn gấp mấy lần một thị xã nhỏ ấy chứ. 
Thế mà, chuyến vượt Trường Sơn cuối năm, vượt đèo dốc ngoằn ngoèo, thăm thẳm vào với A Vương, mới hay, chàng trai xứ Phủ Lý (Hà Nam) nói thật lắm. 
Trên đường Trường Sơn đi vào nhà máy, chỉ cách độ 10km nhưng chúng tôi gặp không dưới 5 công nhân đi... mua rượu. Rượu được đựng trong can lớn, mỗi lần dễ đến 20 lít. Dừng xe bên vệ đường châm thuốc hút, chàng trai trẻ Đinh Văn Cường chỉ 2 can nặng trĩu vành xe, cười: “Hôm nay tới phiên em”. 
Cường quê Can Lộc (Hà Tĩnh), học xong cấp 3 là vào thẳng A Vương từ khi công trình thủy điện bắt đầu, đã 3 năm không về. Vừa đốt thuốc, mắt lại xa xăm. Tôi hiểu nỗi lòng của người xa quê những dịp cuối năm, khi trời không nắng, không mưa, không màu, không sắc. 
Chỉ hơi lành lạnh là họ lại nhớ hương vị Tết quê đến quắt cả người. “Sao không về?” - tôi hỏi. Cường cười khẽ: “Chưa đủ tiền, lúc nào đủ mới về”. Ừ nhỉ! Xa quê là vật lộn, là nhọc nhằn mưu sinh, nhưng nói như Cường thì bao nhiêu mới đủ đây? 
Cùng với xe... chở rượu vào tận nhà máy, Cường nói thêm: “Anh em công nhân ở lại ăn Tết đông lắm, năm nào cũng vậy”. Gần 10 km đèo dốc, công trình thủy điện A Vương còn dang dở hiện ra kỳ vĩ trước mắt chúng tôi. 
“Đại bản doanh” nhà máy lúc này vắng hoe. Khương Văn Giang cho biết: “Anh em xuống công trình cả rồi, cuối năm nên tất cả cùng nhau làm hết sức mình”. 
Từ “đại bản doanh”, vượt nốt 5 km đường đá gồ ghề, anh Trần Đình Phi - Tổ trưởng tổ tư vấn giám sát dẫn chúng tôi đứng trước cửa hầm. Con hầm xù xì nham nhở, lạnh hun hút gần 8km xuyên núi, là “cây cầu” gặp nhau giữa sông A Vương và sông Bung. 
Trước khi vào hầm, lái xe Phạm Văn Tít cười: “Khách muốn vào hầm trừ khi có sự đồng ý của “sếp” Phi thì không ai được lên xe”. Giang cho biết: “Đây là hầm xuyên núi “made in Việt Nam” lần đầu tiên đấy, từ tư vấn thiết kế, thi công, máy móc đến công nghệ, giám sát đều do người Việt Nam làm cả...”. 
Chắc nịch, đen đúa và vui tính, bác tài Phạm Văn Tít luôn miệng giới thiệu cho chúng tôi nhật ký từng chuyến ra vào hầm: “Mỗi ngày tôi quay ra quay vào không dưới 5 lần, chủ yếu chở anh em đi làm, rồi anh em giám sát, thi công và nhiều nhà báo nữa. 
Cách đây 2 tháng, kỷ niệm đáng nhớ nhất của tôi là lần đầu tiên trong đời xe tôi được tháp tùng xe của Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vào hầm. Làm lãnh đạo phải như ông ấy, gần gũi lắm”. 
Trong đường hầm "made in Việt Nam" 
Các anh vẫn sản xuất trong lúc mọi người nghỉ Tết Trong những ngày này, đội thi công đường hầm đang đặt những mũi khoan ở km số 4. Đường hầm nước chảy róc rách, lạnh đến ghê người, mùi đất đá, mùi thuốc nổ cùng tiếng âm u vây lấy con người. 
Cuối hầm, dưới ánh điện mờ ảo, những bóng người vẫn lặng lẽ, những đôi mắt vẫn chăm chú dõi theo ánh lửa xè xè nơi tiếp giáp giữa mũi khoan và đất đá. 
Anh Phi lắc đầu: “Đây là những đoạn khó khăn, phức tạp nhất, trước khi bắt tay khoan hầm, chúng tôi cũng đã khảo sát, biết đoạn này nhiều đá, nhưng không ngờ khi chạm mũi khoan đến đây, thấy toàn đá xanh, cái thứ đá cứng đầu nhất ấy”. 
Thấy có khách vào thăm, anh em thi công ngừng cả lại, hân hoan hồ hởi như đã lâu lắm rồi mới gặp lại “người dưới xuôi”. Anh Lê Chiến - Đội trưởng đội thi công oang oang giữa tiếng máy ầm ào: “Chạm mũi khoan vào loại đá này, chỉ thấy vo vo, toé lửa, cầm vô lăng 10 phút là mỏi nhừ cả tay, thấy bụi đá chỉ rơi phập phù như bụi phấn, sốt ruột lắm”. 
Anh Chiến quê Chí Linh (Hải Dương), cũng là một trong những người đặt mũi khoan đầu tiên ở hầm A Vương, năm nay 37 tuổi thì đã có gần 15 năm sống chung với các công trình thủy điện, từ sông Đà đến Ialy. 
Tranh thủ phút giải lao, anh Chiến tâm sự: “Nhiều lúc ngồi với anh em mà nhớ vợ con ở quê đến cháy lòng, lấy vợ rồi bỏ đi biền biệt, nghĩ cũng tội lắm nhưng biết làm sao được. Tết năm ngoái không về được, năm nay cũng lại đón xuân trong hầm”. 
Tổ thi công đường hầm 8 người thì đã có 5 quê Hải Dương và 2 Nam Định, ngày ngày chúi mũi vào đường khoan, giáp mặt với bóng tối đen ngòm của đất mẹ và đá xanh, chỉ thấy ánh sáng khi... màn đêm bao phủ dày đặc rừng A Vương trầm tịch. 
Toàn - người quê gần nhất trong số 8 anh em, ở Nghi Xuân (Hà Tĩnh) tếu táo: “Mấy thằng đi mua rượu tận Màcooih về bảo ngoài đó thứ gì cũng có, rượu bia, karaoke, nhà hàng đủ cả... chắc cuối năm cũng phải đi một lần cho biết”. Xen lẫn trong tiếng cười vang của anh em, tiếng ầm ào của máy khoan, và nước róc rách, hình như, có ai đó thở dài. 
Tôi hiểu, hơi thành phố, hơi Xuân mà chúng tôi mang vào tận hầm tối chỉ làm anh em thêm nhớ nhà, nhớ Tết. 
Trọn cả buổi chiều “lang thang” trong hơi lạnh của hầm A Vương, tôi và anh bạn đồng nghiệp đã cảm thấy tức ngực, khó thở. Khương Văn Giang cười: “Thêm ngày nữa chắc em phải... bồng các anh ra mất”. 
Ra khỏi miệng hầm, được hít thở không khí của rừng xanh, sực nhớ ra, giữa những cái bắt tay tạm biệt, giữa những lời chúc mừng năm mới, hẹn gặp lại, tôi quên cả việc nói lời cảm ơn các anh. Cảm ơn vì nhiều lẽ lắm, những chàng trai đón Xuân trong lòng đất...

Theo Tiền Phong
