Sao anh ấy lại hững hờ?

Nhưng mà chẳng có ai hiểu được em cả, vì thật ra, em khác hoàn toàn với những gì mà người ta thường thấy ở em, em là một đứa con gái rất dễ bị tổn thương, nhất là trong tình cảm nam nữ. 
Em và anh ấy gặp nhau trong một ngày hết sức bất ngờ, lúc ấy em đi gặp một anh chàng khác, và anh chàng này đã đưa em đến gặp những người bạn của anh ấy, và trong đó có anh. 
Chỉ gặp nhau vài lần và ấn tượng của em dành cho anh không có gì đặc biệt, anh là một người ít nói, trầm lặng, nên có lẽ vì thế mà không gây cho em sự chú ý đặc biệt. Gặp nhau mấy lần, và em cũng không quan tâm gì đến anh. Một thời gian sau, anh hẹn em đi uống nước, nhưng lúc nào đi em cũng rủ thêm những người bạn của em đi cùng.Có lẽ mọi chuyện sẽ không có gì, cho đến một ngày, em quyết định sẽ chấp nhận đi chơi riêng cùng anh. Hôm ấy, anh đã nói với em rất nhiều, anh bảo rằng anh yêu em, và đã yêu từ lúc gặp em lần đầu tiên. Em thật sự bất ngờ, chẳng bao giờ em nghĩ rằng anh sẽ tỏ tình với em, rằng anh yêu em… 
Em đã suy nghĩ rất nhiều, và sau một khoảng thời gian tìm hiểu, em đã chấp nhận tình cảm của anh. Chúng em yêu nhau mà chẳng ai biết, anh ấy hơn em 5 tuổi và đã có một công việc ổn định, trong khi em vẫn là một cô sinh viên hàng ngày còn xoè tay xin tiền ba me, nhưng em yêu anh với tình cảm thật chân thành, em thật sự yêu anh vì tìm thấy ở anh một cảm giác yêu thương, một cảm giác mà em chưa gặp bao giờ. 
Vậy mà, khi em đã yêu anh, đã quan tâm đến anh, thì anh lại trở nên lạnh nhạt, hờ hững với em. Nhắn tin, anh không trả lời, gọi điện thoại, anh bảo là anh bận trực cơ quan, bận đi công tác… Em thật không hiểu là em đã làm gì sai. Em không làm phiền anh trong giờ làm việc, em không dám hẹn anh đi chơi mà chỉ nhắn tin cho anh, hỏi thăm và gửi đến anh những lời yêu, thế thôi, em luôn cảm thấy giữa em và anh có một khoảng cách, xa lắm. 
Em đã nhiều lần hỏi rằng tại sao anh làm như thế. Anh bảo, anh già hơn em nên không có những cái lãng mạn của tuổi trẻ (nhưng anh chỉ 28 tuổi thôi), rằng mong em hãy thông cảm cho anh. Em đã buồn rất nhiều, và chán nản, em đã nói lời chia tay, anh im lặng. Vậy mà 6 tháng sau, anh lại trở lại, xin lỗi và rào đón em hơn cả lúc trước. Còn em, thật ra, em không thể quên anh, nên em đã chấp nhận sự trở lại của anh. 
Và rồi, tình trạng ngày xưa lại tiếp diễn. 
Em không thể nào hiểu nổi con người anh ấy. Anh ấy quá khó hiểu. Liệu anh có yêu em thật lòng không? Xin anh chị cho em một lời khuyên. Mai Chi ( twinkle_girl286@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Những tâm sự của C làm cho chương trình cảm thấy hết sức lo lắng. Thực sự những gì mà em đã có cùng với người ấy đó có phải là tình yêu hay là một thứ tình nào khác? 
Có thể kết luận rằng em yêu anh ấy, yêu nhiều nữa đằng khác nhưng điều ngược lại thì sao? Anh ấy có yêu em nhưng có nhiều và có đủ để anh ấy hy sinh giống như em đã hy sinh hay không? Hơn em đến 5 tuổi là chuyện rất bình thường, nhắn tin điện thoại có gì là quá trẻ con hay lãng mạn? Nếu anh ta không nhắn được, anh ta vẫn có thể gọi cho em để thể hiện sự quan tâm và thương yêu mà? 
Em chia tay một lần và anh ấy đã tích cực quay trở lai nhưng em yêu mãnh liệt thì anh ấy lại quay lưng hững hờ? Có lẽ ai trong chúng ta cũng thắc mắc điều này như rõ ràng là đó có thể như một thói quen của anh ấy, đó cũng là điều cho thấy tâm trạng anh ấy và thậm chí là cảm xúc của anh ấy chưa ổn định. Em có can đảm lấy một người chồng như thế để sống đời hay không? Em có phải là duy nhất hay còn ai nữa trong những mối quan hệ của anh ấy? 
Đừng khổ đau vì anh ấy khó hiểu mà hãy thừa nhận một sự thật là mình và anh ấy chưa tìm được tiếng nói chung. Im lặng để nghe anh ấy giải thích và để anh ấy bộc lộ xúc cảm. Nếu điều này xảy ra, bạn có thể ngầm hiểu đó là cách của anh ấy và bạn có thể suy nghĩ để chọn lựa. Nếu anh ấy cứ im lặng thì hãy gặp anh ấy để trò chuyện và trao đổi. Nếu cần thiết hãy can đảm rút lui để mình được là chính mình.

TTO
