Hà Nội: 1 cơ sở đào tạo ngoại ngữ có dấu hiệu lừa đảo

Trung tâm có trụ sở tại ngõ 23 phố Cát Linh, Đống Đa, Hà Nội do Bùi Như Phong, 29 tuổi, làm Giám đốc. 
Cơ sở này thành lập từ ngày 1/1, tuy không có chức năng và không được phép đào tạo tiếng Hàn Quốc cũng như việc tuyển người đi lao động tại Hàn Quốc nhưng từ tháng 3 đến nay, cơ sở này đã tuyển sinh học tiếng Hàn Quốc cho 34 người ở nhiều tỉnh và thành phố khác nhau về học để thu tiền... 
Hiện vụ việc đang được tiếp tục điều tra mở rộng.

Theo Công An Nhân Dân
