Độc đáo huy chương SEA Games 23

Công ty Suarez & Sons, một trong những công ty hàng đầu cuả Phillipines chuyên sáng tạo, chạm khắc những phần thưởng, quà lưu niệm có tính cách quốc gia, đã một lần nữa giành độc quyền thiết kế bộ huy chương cho SEA Games 23, lần đầu là cho SEA Games 16. 
Được biết mẫu mã huy chương SEA Games lần này là sự kết hợp sáng tạo giữa hai anh em nhà Suarez: Rafael H. Suarez II và Willy H. Suarez. 
Theo ông Rafael Suarez II, đặc điểm nổi bật của bộ huy chương là biểu tượng của từng môn thi đấu sẽ được chạm khắc một cách tinh vi dọc theo gờ của các huy chương. Suarez cũng cho biết thêm, chính sự tỉ mỉ của các nghệ nhân và thủ công khéo léo của họ đã khiến các sản phẩm Suarez & Sons làm ra vượt trội những công ty cạnh tranh.

BIVI
