Bộ phim hoạt hình 3D đầu tiên của Trung Quốc

Thru the Moebius Strip thuộc thể loại phiêu lưu khoa học giả tưởng, dựa theo quyển truyện tranh của hoạ sĩ người Pháp Jean Giraud kể về cuộc hành trình của một cậu bé đến thế giới của người khổng lồ ngoài hành tinh để tìm cha của mình. 
Hãng GDC Entertainment (Trung Quốc) - nơi bỏ vốn sản xuất phim đã mời Glenna Chaika làm đạo diễn và Jean Giraud làm trưởng nhóm thiết kế của phim. Những người thực hiện đã mất 5 năm để hoàn tất Thru the Moebius Strip với đội ngũ làm phim hơn 400 người và kinh phí khoảng 15,7 triệu USD. 
Sau khi gây ấn tượng tốt cho khán giả tại LHP Cannes 2005, Thru the Moebius Strip sẽ được trình chiếu lần đầu tiên tại Trung Quốc trong cuộc thi truyện tranh và phim hoạt hình lần 1 ở Thâm Quyến - thành phố sản xuất truyện tranh và phim hoạt hình số 1 tại Trung Quốc.

THẾ MINH (Theo Shenzhen Daily)
