Tháng thanh niên 2006: Khơi được sức trẻ

Vừa chăm sóc ba con dê đang kỳ cho sữa, Bùi Ngọc Thủy (phường Tăng Nhơn Phú A, Q.9, TP.HCM) cười cho biết: “Vay được 20 triệu tôi mua ba con, mỗi ngày được gần năm lít sữa, bán được 20.000 đồng/lít. Vừa không phải thế chấp vừa trả lãi suất thấp (0,5%), cũng dễ thở hơn”. 
Vốn về kịp thời, dự án của các bạn trẻ được triển khai ngay không chỉ tạo việc làm mà còn giúp họ tăng thêm nguồn thu nhập. Hiện ban quản lý nguồn quĩ cũng đang thẩm định bảy dự án khác để kịp thời giải ngân vốn đến các bạn làm ăn. 
Ngoài việc tự tạo nguồn quĩ giải quyết vốn kịp thời cho một số bạn trẻ, Thành đoàn đã ký kết với Ngân hàng Chính sách xã hội tín chấp vay vốn cho nhiều bạn trẻ của các quận huyện khởi nghiệp, mở rộng sản xuất... 
Tháng thanh niên, các cơ sở Đoàn đã hướng dẫn cách lập dự án, tập hợp thành các tổ vay vốn để khai thác được 1,6 tỉ đồng cho 235 bạn vay. Đặc biệt, những “ngày hội giao vốn” không chỉ trao tiền cho người vay mà còn có cả việc trao đổi kinh nghiệm sử dụng đồng vốn hiệu quả của những bạn từng được Đoàn tín chấp cho vay trước đó... 
Trong Tháng thanh niên, các cơ sở Đoàn tại TP.HCM đã tổ chức 89 ngày hội việc làm, thanh niên với nghề nghiệp, giới thiệu việc làm cho hơn 13.800 thanh niên, trong đó có 7.309 người có việc làm ổn định. Khai thác các nguồn vốn hỗ trợ cho hơn 2.500 thanh niên vay hơn 5 tỉ đồng, hỗ trợ học bổng cho hơn 1.400 thanh niên với tổng số tiền 736 triệu đồng, tổ chức chăm lo các em thiếu nhi với số tiền khoảng 600 triệu đồng, vận động hơn 7.000 thanh niên hiến máu nhân đạo...

K.A .
