Tuyển sinh ĐH 2005: Ngành nào lên ngôi?

Các năm trước là vậy, còn năm nay thì sao? Các bạn TS hãy xem phân tích của Tuổi Trẻ và ý kiến các chuyên gia tuyển sinh về vấn đề này. 
Công nghệ vẫn dẫn đầu 
Con số 2.365 TS ĐKDT vào ngành công nghệ thông tin của Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), nhìn bề ngoài có vẻ không cao nhưng thật ra đó lại là ngành có TS đăng ký cao hàng thứ hai tại trường này (sau điện - điện tử có 2.553 TS ĐKDT). Thậm chí với một trường như ĐH Bách khoa, đó là con số rất đáng chú ý vì không phải TS nào cũng đủ can đảm để dự thi vào ngành được xem là có điểm chuẩn (ĐC) thuộc hàng cao trong ĐHQG TP.HCM (ĐC năm 2005 là 25,5 điểm). 
Trong khi đó, ngành công nghệ hóa thực phẩm của trường này cũng chỉ có 1.602 hồ sơ ĐKDT, chỉ tiêu tuyển 310, tỉ lệ chọi là 5,17 nhưng điểm chuẩn đến 26,5. Một số ngành khác của Trường ĐH Bách khoa cũng có điểm tuyển cao ngất, đó là công nghệ sinh học 25,5 (753 ĐKDT/70 chỉ tiêu, tỉ lệ chọi 10,76); cơ điện tử 27 (810 ĐKDT/80 chỉ tiêu, tỉ lệ chọi 10,13). 
Tại một trường thành viên khác của ĐHQG TP.HCM là ĐH Khoa học tự nhiên, ngành công nghệ thông tin vẫn nằm trong tốp đầu với ĐC là 22, với tỉ lệ TS ĐKDT cao nhất trường này là 2.575, chỉ tiêu 480, tỉ lệ chọi 5,36. Nhưng dẫn đầu về ĐC của ĐH Khoa học tự nhiên là ngành công nghệ sinh học, khối A ĐC 20, khối B 24. Cả hai khối của ngành này có 1.836 TS ĐKDT, chỉ tiêu 170 và tỉ lệ chọi là 10,8. 
Năm đầu tiên tuyển sinh hệ ĐH, ba ngành mang tên công nghệ của ĐH Công nghiệp TP.HCM đều có ĐC đứng đầu: công nghệ kỹ thuật điện tử là 20,5, công nghệ hóa học 20 và công nghệ thực phẩm 21. Còn tại Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông, ngành công nghệ thông tin khu vực phía Bắc có ĐC lên đến 25,5 và phía Nam là 22. 
Tương tự ở ĐH Thủy sản, ngành công nghệ thông tin có ĐC là 16,5, chỉ sau nhóm ngành “chiến lược” của trường này là nuôi trồng thủy sản 18 điểm. Tại ĐH Nông lâm TP.HCM, các ngành công nghệ thông tin (17 điểm), công nghệ hóa học (khối A 20, khối B 23), công nghệ sinh học (khối A 20, khối B 23) đều là những ngành có ĐC cao nhất của trường này. 
Trong khi đó ở khu vực phía Bắc với ĐC tuyển sinh thường cao hơn - kể từ khi tổ chức thi “ba chung” - điểm của nhóm ngành công nghệ cũng cao ngất ngưởng. Hai ngành thuộc ĐH Công nghệ (ĐHQG Hà Nội) là công nghệ thông tin có ĐC đến 25,5 và ngành công nghệ điện tử - viễn thông 26,5. Cũng tại ĐHQG Hà Nội, ngành công nghệ hạt nhân của ĐH Khoa học tự nhiên có ĐC là 21,5, công nghệ hóa học 23, công nghệ sinh học 26, công nghệ môi trường 21. Ngành công nghệ phần mềm của ĐH Xây dựng Hà Nội cũng không kém cạnh khi tuyển với ĐC 25,5. Còn ngành công nghệ thông tin của các trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội là 25, ĐH Kinh tế quốc dân 24,5, ĐH Hàng hải 20,5, ĐH Sư phạm Hà Nội 21... 
Riêng tại các ĐH vùng như Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), tất cả các ngành công nghệ nhiệt - điện lạnh, công nghệ môi trường, công nghệ hóa thực phẩm, công nghệ chế biến dầu và khí, công nghệ silicat, công nghệ polymer, công nghệ sinh học cùng có chung ĐC là 21. 
Tại ĐH Cần Thơ, trong khi phần lớn các ngành đều nằm từ 15-17 điểm thì các ngành công nghệ đều vượt lên trên, như ngành công nghệ thực phẩm 20, công nghệ hóa học 18,5 và công nghệ sinh học là 20. Tại ĐH Huế, ngành công nghệ sinh học (Trường ĐH Khoa học) cũng có ĐC là 22,5, chỉ xếp sau hai ngành sư phạm toán học (23,5), sư phạm hóa học (23) của ĐH Sư phạm trong tổng thể ĐH Huế. 
Nhóm ngành điện tử: bắt đầu tăng 
Ngay tại các trường khu vực miền Trung, các ngành điện - điện tử đã có mức ĐC tương đối cao. Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng) có ĐC ngành điện kỹ thuật, điện tử - viễn thông là 21 (tuyển sinh 2004 hai ngành này ĐC là 18,5). Còn ở hai miền Bắc và Nam, điểm chuẩn nhóm ngành điện - điện tử mới “khủng khiếp”. 
Ngành cơ điện tử của ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) trở thành ngành có ĐC cao nhất của phía Nam với 27 điểm (trong khi tuyển sinh 2004 chỉ có 20). Sau đó là ngành điện - điện tử cũng có mức ĐC cao là 25 (tuyển sinh 2004 là 22,5). Tại ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) ngành điện - điện tử cũng có mức ĐC là 19. Tại Học viện Bưu chính viễn thông, ngành kỹ thuật điện tử viễn thông là ngành có ĐC cao nhất với phía Bắc là 25,5 và phía Nam là 23,5. 
Tương tự như vậy tại ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ĐC cao nhất thuộc về ngành kỹ thuật điện - điện tử (20 điểm, tuyển sinh 2004 là 19,5). Còn ở ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, ngành điện tử viễn thông cũng là một trong những ngành có ĐC cao của trường này (18,5 điểm, tuyển sinh 2004 là 18). 
Tại ĐH Hàng hải, các ngành liên quan đến điện đều là những ngành có ĐC cao: điện tàu thủy 20,5, điện tử viễn thông 20,5 và điện tự động công nghiệp 21. Riêng tại Trường ĐH Bách khoa Hà Nội, những ngành liên quan đến điện đều có chung một mức điểm là 25,5.

NGUYỄN PHAN
