Tóc huyền trước ngày cưới

Bạn nên uống nhiều nước, bổ sung lượng vitamin cần thiết. Rau xanh, đậu, trứng gà sẽ cung cấp kẽm, vitamin A và B6 giúp mái tóc bạn mềm, mượt và khoẻ hơn. 
Bạn nên chọn màu tóc phù hợp với màu áo cưới của mình cũng như phong cách trang điểm. Những đường highlight 3. 4 màu đang là mốt hiện nay. 
Đừng nhuộm hay thử nghiệm cắt kiểu tóc lạ trước ngày cưới, vì trong lúc bận rộn, bạn khó có thể đưa ra những quyết định đúng đắn và hợp lý. Bạn cũng không nên hấp dầu vì sẽ làm tóc quá suôn, khó giữ nếp hay tạo kiểu. Nếu muốn, bạn nên làm việc này trước 10 ngày. 
Đối với tóc mỏng hay duỗi thẳng, tốt nhất không nên gội đầu trước khi trang điểm, vì như vậy tóc sẽ khó giữ nếp. 
Mái tóc của cô dâu sẽ chịu rất nhiều áp lực từ mỹ phẩm giữ nếp, máy uốn tạo kiểu... Vì thế, sau khi lễ, tiệc kết thúc, bạn cần gội đầu và xả tóc sạch bằng dầu gội đầu. Hôm sau, nên đi hấp dầu để giúp tóc phục hồi. 
Biết cách chăm sóc tóc, bạn sẽ dễ dàng tạo được kiểu tóc như ý muốn.

Theo TTGĐ
