Bảo hiểm y tế lại trở về với Bộ Y tế

Mặt khác, chính phủ cũng đồng ý giữ nguyên mệnh giá mua bảo hiểm y tế (3% lương tối thiểu). Tuy nhiên, người tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện có thể mua bảo hiểm y tế với mệnh giá khác nhau, tương ứng với mệnh giá là các mức chi trả, thanh toán chi phí khám chữa bệnh khác nhau. 
Đặc biệt, với các đối tượng được nhà nước cấp kinh phí khám chữa bệnh (trẻ em dưới 6 tuổi, người nghèo…), sẽ chuyển sang hình thức được nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế. Với đối tượng HS-SV, dự kiến đến 2007 sẽ thực hiện bảo hiểm y tế bắt buộc.

L.Anh
