Người bạn lớn của VN

Chính phủ Mỹ đổ quá nhiều tiền của vào cuộc chiến ở VN khiến chương trình cải thiện đời sống người nghèo ở Mỹ thất bại. 
Mặt khác, nạn kỳ thị chủng tộc diễn ra ngay trong chiến tranh: người da đen chỉ chiếm 13% dân số nước Mỹ nhưng có tới 28% số lính bị đẩy đi tham chiến, nên tỉ lệ người da đen chết ở VN cao một cách bất thường. 
Ông còn chống chiến tranh vì lợi ích của nhân dân VN. Trong bài diễn văn “Tại sao phản đối?” (Why protest?) đọc tại nhà thờ Riverside ở thành phố New York ngày 4-4-1967, ông lên án bốn đời tổng thống Mỹ đã giúp thực dân Pháp tái chiếm VN sau Cách mạng Tháng Tám 1945, đã trang trải đến 80% chi phí chiến tranh ở Đông Dương, đã giúp Ngô Đình Diệm phá hoại Hiệp định Genève 1954, ngăn cản tái thống nhất VN, sau đó ủng hộ các chế độ độc tài quân phiệt của Nguyễn Khánh, Nguyễn Cao Kỳ, Nguyễn Văn Thiệu. 
“Tôi nói với tư cách một người anh em của những người VN nghèo khổ. Tôi nói vì những người mà đất đai bị bỏ hoang, nhà cửa bị tàn phá, văn hóa bị phá hoại”.

Trích “Why protest?”
