Bánh chưng cho ngày Tết

Bánh chưng xanh vẫn xuất hiện trên bàn thờ, trong mâm cơm ngày đầu năm mới, như nhịp cầu nối con cháu với tiên tổ, như thông điệp tỏ bày hồn quê, như sợi tình gắn người với người càng thêm bền chặt. 
Công thức làm bánh chưng 
Nguyên liệu (10 chiếc bánh) 
- Gạo nếp: 5 kg - Đậu xanh: 1,5 kg - Thịt lợn ba chỉ: 1 kg - Muối, hạt tiêu 
Cách làm 
- Gạo nếp vo kỹ, ngâm 8-10 giờ vào mùa đông, 4-5 giờ vào mùa hè (thay nước vài lần khi ngâm). Vớt gạo, dội nước cho sạch, để ráo, xóc muối đều. - Đậu xanh vỡ đôi, ngâm nước 2- 4 giờ, đãi sạch vỏ, nấu chín với ít muối, giã nhỏ mịn, nắm thành từng nắm. - Thịt thái miếng to, ướp muối tiêu. - Đặt lá dong, cho 1 bát ăn cơm gạo (250g), bẻ 1/2 nắm đậu dàn mỏng đều lên gạo, xếp 2 miếng thịt vào giữa rồi tiếp tục cho nốt phần đậu còn lại, phủ gạo nốt lên trên cùng, bẻ gập lá gói vuông, cao thành, buộc lạt (hoặc dây) chéo chữ thập. - Xếp bánh vào nồi có lót cuống lá dong ở đáy nồi, đổ ngập nước, đun lửa to đều. Cạn nước, đổ thêm nước sôi vào để giữ bánh luôn ngập nước. Nấu khoảng 8- 10 giờ. Vớt ra nhúng vào nước lã rồi nén chặt 8- 10 giờ cho bánh rền. - Khi ăn bóc lá, dùng lạt (hoặc dây) cắt miếng. 
Bánh gói kín, vuông, đều, đẹp, rền. Khi bóc, bánh có màu xanh của lá dong, vị thơm ngon của đậu xanh, thịt, hạt tiêu, vị vừa ăn. 
Bạn có thể bấm vào đây để xem cách gói bánh chưng ( ). 
------------------- 
( ) Đoạn phim này được quay tại nhà tiến sĩ lịch sử Nguyễn Nhã.

Sự tích bánh chưng, bánh dầy
