20 mơ ước viển vông về... chàng!

1. Mỗi sáng dậy, bạn sẽ nhận được một tin nhắn dễ thương? Đừng mơ! Chồng bạn còn đang vội lao vào nhà tắm với bộ dạng lôi thôi. 
2. Bạn vừa may một chiếc váy đẹp. Dù có xoay nghìn vòng trước mặt chồng rồi thẻ thọt: “Từ lúc em mặc cái váy mới này, chưa thấy anh khen lần nào?”, chồng bạn vẫn chúi mũi vào trận bóng trên tivi, rồi ừ hử cho qua chuyện. Chẳng bù cho lúc yêu nhau, câu cửa miệng của anh ấy là: “Em xinh quá!” 
3. Mới yêu nhau, chỉ cần bạn hơi đau đầu, chàng sẵn sàng ở bên cạnh, không rời nửa bước. Còn giờ đây, nghe bạn ho cả tràng dài, anh ấy chỉ hỏi: “Em ốm à?” rồi lăn ra ngủ, mặc cho bạn tức anh ách. 
4. Bạn không thích cho nhiều đường vào nước hoa quả, không thích nuôi chó vì bị dị ứng, thích hoa hồng trắng hơn hồng đỏ… Nói chung trước khi cưới, đối với tất cả các sở thích của bạn, anh ấy đều “nghiên cứu” và tuân thủ nghiêm ngặt. Thế nhưng sau khi cưới, những điều trên không còn tồn tại trong bộ nhớ của chồng bạn nữa. 
5. Thật xa xỉ nếu được nghe những lời khen của chồng: “Em nấu món này ngon quá!”. Anh ấy sẽ nghiễm nhiên coi đấy là nghĩa vụ hàng ngày mà những bà vợ phải làm. 
6. Ăn ở nhà hàng xong, anh ấy sẽ đứng lên và tranh trả tiền với bạn? Quên đi! 
7 . Đừng nhầm lẫn khi nghĩ rằng chồng mình vẫn còn ga-lăng như thời đang yêu. Anh ấy thường kéo ghế, gọi thức uống mà bạn thích? Chuyện đó xưa rồi. Nếu bạn yêu cầu, chàng sẽ cho là bạn dở hơi đấy! 
8. Ngày cuối tuần, bạn muốn đi mua sắm vài thứ. Lúc trước, chỉ cần một cú điện thoại là chàng tình nguyện làm “xe ôm” ngay. Còn bây giờ anh ấy bảo: “Nhiều đồ quá, em gọi taxi mà đi. Có mỗi ngày nghỉ, để yên cho người ta còn ngủ”. 
9. Trời lạnh, nhưng bạn bỗng thèm ăn kem nên nhờ chồng đi mua giúp. Sao bạn lại có một ý tưởng điên rồ thế nhỉ? Kiềm lại mau nếu không muốn anh ấy quắc mắt lên. 
10. Hôm nay là ngày sinh nhật của bạn. Đừng vòng vo hoặc gợi ý để anh ấy tự hiểu, cứ nói thẳng ra đi, ông xã sẽ buông thõng một câu: “Thế à, anh quên mất!”. 
11. Bạn rủ chồng đi uống cà phê với bạn bè hay lang thang trên phố như thời yêu nhau, anh ấy: “Mất thời gian quá, nằm ở nhà xem tivi còn sướng hơn” hoặc “Có mà điên, chỉ tổ hít bụi”. 
12. Đừng thất vọng khi chồng bạn không còn tỏ ra là anh hùng che chở cho mỹ nhân như thưở nào. Chỉ cần hơi sổ mũi, nhức đầu, anh ấy đã nằm đắp chăn rên hư hử để trốn việc. 
13. Bạn đi học một lớp nâng cao nghiệp vụ vào buổi tối. Trời đổ mưa tầm tã, chồng bạn sẽ đứng đón ở cổng trường với chiếc áo mưa dang rộng? Ôi, sao bạn hão huyền thế! 
14. Lúc chưa cưới, anh ấy phải giục bạn đi thăm hỏi người thân, bạn bè… Bây giờ nếu thích, bạn cứ việc đi một mình. 
15. Đừng mơ mộng khi hỏi chồng: “Anh có nhớ mình hẹn nhau lần đầu tiên ở đâu không?”. “Em chỉ toàn làm khó anh”. 
16 . Ngày xưa, anh ấy rất thích nghe giọng nói líu lo như chim sơn ca của bạn. Còn bây giờ, anh ấy bịt tai lại và hét lên: “Nói lắm thế, có để cho tôi yên không?”. 
17. Thú vui thưở yêu nhau của hai người là đi xem phim ngoài rạp. Giờ thì hiếm lắm! Chồng bạn bảo thuê đĩa về nhà mà xem, tội gì phải chen chúc ở chỗ đông người. Thế là bạn đành chọn giải pháp xem phim một mình vào buổi trưa. 
18 . Buổi tối, ông xã hứa sẽ chở bạn đi công chuyện, nhưng lại bận nhậu với bạn bè. Đừng chờ, hãy chủ động rủ người khác đi cùng nếu bạn không muốn bị lỡ việc. Còn lời hứa kia, đừng tin! 
19 . Bạn quá ảo tưởng nếu nghĩ việc gì nặng nhọc đều dành cho đàn ông. Hãy tập đóng đinh, thay bóng đèn bị cháy, dắt xe ra hiệu sửa… vì chồng bạn có nhiều lý do để từ chối. 
20 . Yêu nhau, lúc nào chàng cũng nắm chặt tay như sợ bạn biến mất. Thậm chí, có lúc chàng còn thể hiện tình cảm trước đám đông khiến bạn vừa xấu hổ, vừa tự hào. Thế nhưng sau khi cưới, nếu không nhanh chân, bạn sẽ chẳng đuổi kịp chồng đâu.

Theo TT&amp;GĐ
