Gian nan một lối về...

Thời thơ ấu, Phong theo gia đình đi kinh tế mới ở Bình Phước, sau đó lưu lạc sang tận đất Campuchia. Khi bố mẹ chia tay, Phong về Sài Gòn bắt đầu đời “bụi bặm”. Cậu lang bạt đến chợ Cầu Muối, chợ cá Hòa Bình, khu Mả Lạng, Chợ Lớn... Cuộc sống nơi đầu đường xó chợ đã biến cậu bé hiền lành ngày nào thành một “đại ca hè phố”. 
Ở “trại” về, Phong được về mái ấm Tre Xanh (quận 1, TP.HCM). Tại đây, cậu học được chữ “nhẫn” và tập tành sống đời lương thiện với đủ thứ nghề như phụ hồ, làm cửa sắt, phục vụ nhà hàng... Số tiền dành dụm được từ giọt mồ hôi được Phong dùng đóng học phí học sửa chữa ôtô. Ban ngày đi làm, tối ôm cặp đi học bổ túc văn hóa, giờ đây Phong đã là “thợ xịn” với các loại ôtô đời mới và sắp học hết lớp 11. Vậy mà gặp lại Phong, với một lời than thở nghẹn ngào: “Tôi quá mệt mỏi, đôi lúc muốn buông xuôi luôn chỉ vì một tờ giấy chứng minh nhân dân (CMND)!”. 
Đầu năm 2003, một thợ đàn anh đứng ra bảo lãnh Phong vào thử việc tại một công ty chuyên bảo hành, sửa chữa ôtô. Vốn giỏi tay nghề, cậu nhanh chóng được nhận vào làm chính thức. Nhưng hành trình “săn” giấy CMND của Phong quả là gian nan. Cơ quan nào cũng hướng dẫn cậu trở về nhờ mái ấm Tre Xanh nhưng không có kết quả. Một thân một mình cậu trở lại tất cả các trường giáo dưỡng xin xác nhận mình từng... có mặt để tạo chứng cứ xin cấp CMND. 
Mới đây, một cơ sở trợ giúp pháp lý hướng dẫn cậu tìm đến Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (Công an TP.HCM). Cán bộ phụ trách bảo Phong về quận Bình Thạnh, nơi cậu đang tạm trú KT3. Nhưng công an xem xong hồ sơ rồi lắc đầu: “Trường hợp này vượt quá thẩm quyền giải quyết! Muốn làm CMND phải có hộ khẩu. Muốn có hộ khẩu thì phải có nhà hợp pháp hoặc được chủ hộ nào đó bảo lãnh”. 
Những ngày này, Phong suy sụp nhanh. Chỗ làm muốn ổn định phải rõ nhân thân, chuyện học hành có nguy cơ “gãy gánh”. Đã 27 tuổi đời, Phong cũng muốn có một tổ ấm riêng, nhưng do không có giấy tờ tùy thân nên chắc chắn không thể đăng ký kết hôn. “Tôi mơ ước được vào đại học, được làm một người bình thường nhất trong xã hội, nhưng sao thật khó”.

THÁI BÌNH
