Đội tuyển Robocon VN lên đường dự thi Robocon châu Á - TBD

Các thành viên trong đội cho biết sẽ cố gắng hết sức để thi đấu thật tốt, quyết tâm thắp ngọn lửa thiêng trên Vạn Lý Trường Thành (chủ đề cuộc thi năm nay). 
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online ngay sau cuộc họp lần cuối trước lúc lên đường giữa đội và lãnh đạo Trường ĐH Bách khoa Hà Nội vào chiều 24-8, đội trưởng Đặng Văn Bằng cho biết: “Hiện giờ tinh thần toàn đội khá tốt, tất cả đã sẵn sàng cho chuyến thi đấu tại Bắc Kinh.Theo lịch thi đấu từ ban tổ chức, cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương năm nay sẽ diễn ra tại sân vận động Trường ĐH Beihang (Bắc Kinh)". 
Các đội sẽ thi đấu một ngày duy nhất là ngày 27-8, bắt đầu từ 9 giờ sáng và kết thúc vào lúc 6 giờ chiều, tức khoảng 5 giờ chiều giờ VN. Có 20 đội tham gia cuộc thi năm nay, được chia thành 7 bảng. 
Ngoài những đội được đánh giá là “nặng ký” như chủ nhà Trung Quốc, Nhật Bản - “đất nước của robot” và Hàn Quốc, đội tuyển Robocon Malaysia và Thái Lan cũng đang cho thấy có bước đột phá đáng gờm. “Biết người biết ta” bao giờ cũng có lợi nên đội tuyển Robocon VN đã cử hẳn một du học sinh ở Trung Quốc để tìm hiểu thông tin về từng đội bạn. 
Tuy nhiên, thông tin về các đội bạn trên mạng Internet rất sơ sài, gần như hoàn toàn không có hình ảnh về các robot sẽ thi đấu, lại dùng ngôn ngữ bản địa: tiếng Nhật, tiếng Trung… chứ không có thông tin tiếng Anh nên đội tuyển Robocon VN hiện vẫn chưa tìm hiểu được bao nhiêu về đối thủ của mình. Trong khi đó, thông tin và hình ảnh của đội tuyển Robocon VN đã được phát hành rộng rãi qua kênh VTV4 nên có thể nói chúng ta đã bị “lộ diện” trước đối thủ - có thể nói đây là một bất lợi đối với các “nhà chế tạo robot” SV VN. 
Một mối bận tâm khác của các thành viên đội Robocon VN là cuộc thi chỉ diễn ra trong vòng 1 ngày, các trận đấu lại diễn ra liên tiếp mà thời gian ban tổ chức cho phép mỗi đội lắp ráp, kiểm tra robot và thử sân rất ít, nếu robot gặp sự cố hay hỏng hóc thì không tài nào sửa chữa kịp. Đội cũng không thể mang theo robot dự phòng như các năm trước đây do robot quá cồng kềnh. 
“Dù vậy, đội cũng sẽ cố gắng thi đấu hết sức để không phụ lòng mong mỏi của thầy cô, bạn bè và những người ủng hộ đội”, đội phó Cao Thế Phong cho biết. Còn đội trưởng Đặng Văn Bằng, dù đang mệt mỏi và chịu không ít sức ép trước giờ lên đường cũng vui vẻ “bật mí” về kế hoạch của đội sau khi từ Trung Quốc về: “Toàn đội sẽ họp lại để quyết định hướng đi của mình. Hiện giờ, đã có một số nơi mời đội làm cố vấn cho cuộc thi Robocon, một số nơi đề nghị đội nghiên cứu các đề tài khoa học. Riêng bản thân mình, mình muốn làm sản phẩm có ích thực sự cho đời sống, dẫu đó là sản phẩm rất đơn giản, đồng thời sẽ hỗ trợ cho các đội Robocon năm sau”. 
Sau khi đoạt chức vô địch Robocon Việt Nam 2005, đội BKCBG1 của ĐH Bách khoa Hà Nội đã lao vào nghiên cứu, cải tiến robot chuẩn bị tham dự cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương. Theo nhận xét của một thành viên trong đội, ngoài ưu thế về tốc độ, khả năng chiến đấu, sẵn sàng cho mọi tình huống bất ngờ thì robot năm nay cũng có tính thẩm mỹ cao hơn, khả năng chuyên biệt hoá tốt hơn. 
Được biết đoàn VN sang Trung Quốc lần này có 18 người, gồm 14 sinh viên, 1 chỉ đạo viên, 2 thầy giáo và 1 người nhà của một thành viên trong đội. 
Robocon (Robot contest) là cuộc thi về các “tay máy - người máy” theo chủ đề dành cho SV các trường ĐH, CĐ kỹ thuật, do Hiệp hội truyền hình châu Á - Thái Bình Dương (ABU) khởi xướng, được tổ chức mỗi năm một lần tại một quốc gia trong khu vực.

KIM NHUNG
