TP.HCM: Bắt và bàn giao một Việt kiều cho cảnh sát Hoa Kỳ

Theo nguồn tin từ Cục C17B, tên Huy bị cảnh sát Hoa Kỳ truy nã đặc biệt về tội buôn bán ma túy vào tháng 11-2005 do tham gia vào một đường dây chuyên cung cấp, tiêu thụ các chất gây nghiện bị cấm sử dụng tại thành phố Attlanta (Hoa Kỳ). 
Từ tháng 8-2005, tên Huy đã nhiều lần nhập cảnh vào TP.HCM để hoạt động kinh doanh và có dấu hiệu nhập cảnh để hoạt động không đúng mục đích như đăng ký. Mặc dù đã có vợ, con ở Hoa Kỳ; nhưng tên Huy có mối quan hệ rất “thân thiết” với một người mẫu khá nổi tiếng tại TP.HCM.

Theo TTXVN
