Chuyển nhượng không có nghĩa là bán đất?

Theo báo cáo trên, khu đô thị mới Mỹ Đình II là khu đô thị mới đầu tiên được triển khai trên địa bàn huyện Từ Liêm, thực hiện theo mô hình đầu tư đồng bộ, hiện đại. Dự án được khởi công ngày 5-10-2002, trong đó HUD triển khai xây dựng hạ tầng kỹ thuật, tổ chức thi công xây dựng các khối nhà chung cư cao tầng của dự án. 
Tổng giám đốc Nguyễn Mạnh Hà cho biết theo kinh nghiệm thực tiễn, HUD nhận thấy nếu không kết hợp thi công hạ tầng kỹ thuật và nhà ở với các công trình hạ tầng xã hội, công trình công cộng thì khó có thể xây dựng đồng bộ dự án theo đúng tiến độ. Để đảm bảo xây dựng phủ kín dự án khu đô thị mới Mỹ Đình II theo đúng tiến độ đề ra, cũng như huy động vốn để tập trung xây dựng, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và nhà ở, HUD đã triển khai việc chuyển nhượng hạ tầng các lô đất công cộng của dự án. Việc chuyển nhượng này không có nghĩa là HUD đã bán đất của dự án, ông Nguyễn Mạnh Hà khẳng định điều đó trong bản báo cáo. 
Ngày 9-5-2003, HĐQT tổng công ty có nghị quyết về chuyển giao hạ tầng lô đất công cộng 3, trong đó đặt ra mức giá chuyển nhượng là 3 triệu đồng/m2. Mức giá này, theo giải trình của ông Nguyễn Mạnh Hà, phù hợp với mặt bằng giá tại thời điểm đó và được xác định trên cơ sở suất đầu tư xây dựng hạ tầng của dự án, các khoản thuế phải nộp và lợi nhuận của tổng công ty, chưa tính đến các khoản lệ phí và chi phí hợp lệ khi các chủ đầu tư thứ phát làm thủ tục thuê đất. 
Tại lô đất công cộng 3, ngoài Công ty Thăng Long 9 còn có hai đơn vị khác được chuyển nhượng hạ tầng. Ông Nguyễn Mạnh Hà khẳng định HUD chưa nhận được bất cứ khiếu nại nào từ ba đối tác trên cho tới khi cơ quan điều tra và báo chí thông tin về việc Thăng Long 9 đã có hợp đồng dịch vụ môi giới với một doanh nghiệp trung gian khác để mua được hạ tầng lô đất. “Tổng công ty không hề biết và việc thực hiện hợp đồng của HUD với Thăng Long 9 không hề bị thất thoát một khoản tiền nào”, ông Hà nhấn mạnh trong báo cáo. 
Riêng về trường hợp ông Đào Tiến Dũng, khi bị bắt đang là phó tổng giám đốc, ông Hà cho biết lãnh đạo tổng công ty đã chỉ đạo các phòng, ban và các cá nhân liên quan giải trình, hợp tác với cơ quan điều tra và sẽ xử lý nghiêm khắc khi cơ quan điều tra kết luận. HUD cũng tiến hành kiểm điểm nội bộ, rà soát để sửa đổi, bổ sung các qui chế, qui định có liên quan đến công tác kinh doanh nhà đất của tổng công ty, tránh tình trạng một vài cán bộ thoái hóa, biến chất lợi dụng sơ hở để trục lợi. 
Cũng chiều 18-3, nguồn tin từ HUD cho hay lãnh đạo tổng công ty đang xem xét việc đình chỉ chức vụ phó tổng giám đốc đối với ông Đào Tiến Dũng (đã bị khởi tố, bắt tạm giam) ngay sau khi Quận ủy Hoàng Mai (TP Hà Nội) có quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng ông này.

N.V.HẢI
