Có dấu hiệu phạm tội làm nhục người khác

Thư khiếu nại gồm hai phần. Phần đầu tố cáo người cho vay nặng lãi, dùng vũ lực xiết nợ, lấy giấy tờ đất. Phòng cảnh sát hình sự kết hợp cùng công an huyện thẩm tra chứng cứ, thấy nội dung tố cáo không chính xác. Phần thứ hai ông L. tố cáo ông bà Phạm Hữu V. cùng một số người hành hung, buộc ông phải quì xin lỗi. 
Ngày 1-7-2003, con trai ông bà V. dùng áp lực buộc ông L. lên xe máy, chở đến đường be 12 thuộc cây số 12, xã Phú Lập, buộc quì xuống trên đường xin lỗi mẹ mình vì nơi đây ông L. đã chửi bà. Một số người đến can, con bà V. bỏ đi, nhưng bà vẫn kéo tay ông L. buộc quì xuống xin lỗi. Ông L. quì xuống, chắp tay lạy xin lỗi rồi đứng dậy. Bà V. không chịu, buộc ông quì xuống xin lỗi lần thứ hai. Ông phải quì lạy một lần nữa, có sự chứng kiến của một số người. 
Hành vi của bà V. và con trai bà có dấu hiệu phạm tội làm nhục người khác. Công an huyện đang bàn hướng xử lý với viện kiểm sát nhân dân huyện.

Trung tá NGUYỄN THANH DŨNG ( trưởng công an huyện )
