“Thực hiện đầy đủ nhiệm vụ tư vấn và phản biện xã hội”

>> Nhức nhối, tự ái và lo toan >> Cần có đoàn kiến trúc sư 
Chủ tịch nói: “KTS không chỉ có bổn phận xây dựng những tòa nhà đẹp mà còn có sứ mệnh xã hội lớn lao, góp phần cải tạo và đổi mới xã hội". 
Các KTS đã kiến nghị thành lập lại Hội đồng tư vấn kiến trúc của Thủ tướng (được thành lập 1994 và đã giải thể năm 1999). 
Cũng tại ĐH, sau khi phân tích, đánh giá thực trạng đội ngũ KTS và nền kiến trúc nước nhà, hầu hết các KTS đã thống nhất kiến nghị thành lập Đoàn KTS - một tổ chức độc lập với Hội KTS. 
Theo Báo cáo đề xuất của Đoàn chủ tịch ĐH, Đoàn KTS là tổ chức của các KTS đang hành nghề tư vấn và thiết kế kiến trúc, không bắt buộc phải là Hội viên Hội KTS. Đoàn KTS sẽ bảo vệ bản quyền của các thiết kế kiến trúc, làm trung gian quyền lợi của các KTS với khách hàng của mình. Đoàn KTS có quyền cấp thẻ hành nghề và thu hồi thẻ hành nghề của các KTS thành viên. 
ĐH còn làm việc ngày 13-8 để thống nhất các ý kiến đóng góp văn bản đề nghị thành lập Đoàn KTS và bầu Đoàn chủ tịch mới của Hội KTSVN.

THU HÀ
