Phải chứng tỏ có nguồn tài chính ổn định khi phỏng vấn

Em có thể xin học vào các chương trình thạc sĩ trong khi em chưa tốt nghiệp ĐH với điều kiện em đang là SV năm cuối. Nếu em có họ hàng ở Hoa Kỳ thì rất khó xin được visa du học. 
Chúng tôi khuyên em nên tìm các trường ĐH ở những thành phố khác không phải là nơi cậu em đang sinh sống. Điều này có thể giúp em phần nào chứng minh rằng em sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Về việc chứng minh tài chính thì em cần phải chứng minh rằng em có đủ khả năng để chi trả cho toàn bộ chi phí học hành và sinh hoạt khi em tới Hoa Kỳ. Khoản tài chính này có thể đến từ nhiều nguồn khác nhau: từ cậu của em, bố mẹ hoặc họ hàng. 
Tiền học phí được trả thẳng cho trường nên em có thể nhờ người nào đó trả tiền cho một cách dễ dàng. Tuy nhiên, trong cuộc phỏng vấn, điều quan trọng là em phải chứng tỏ được rằng em có nguồn tài chính ổn định. 
Điều này có nghĩa là tất cả số tiền em cần cho việc học tập và sinh hoạt không nhất thiết phải có ngay tại lúc phỏng vấn nhưng em phải có bằng chứng là em sẽ có tiền để chi trả trong tương lai, ví dụ như bằng chứng về việc làm và thu nhập của bố mẹ em...

Q.DŨNG thực hiện
