Theo chân đoàn làm phim Hương phù sa

Không có chuyện thong thả vì làm phim bằng "tiền nhà nước". Đúng 6g30 xe chạy, ai trễ tự bỏ tiền túi đón xe ôm đến điểm quay cách nơi đoàn nghỉ vài chục cây số. Hiện có hơn cả chục đoàn làm phim cả Nhà nước và tư nhân đang bấm máy với tiến độ rốt ráo, nên khó tránh khỏi áp lực lên Hương phù sa . 
Nắng lên, Võ Tấn Bình thúc mọi người ra quay. Sau khoảng thời gian ngắn nghỉ trưa, đạo diễn lại giục đoàn làm việc. Số cảnh quay chưa được nhiều, dưới cái nắng gay gắt, Kim Hiền đã lãnh tới cái tát thứ 10 của Tăng Thanh Hà mà vẫn chưa đạt yêu cầu của đạo diễn. Hiền bật khóc nức nở, diễn bằng sự tủi thân của chính mình; Hà cũng rơm rớm nước mắt; cả đoàn làm phim căng thẳng, sốt ruột… 
Kim Hiền bật khóc nức nở... Diễn viên "tiền bối" Nguyễn Hậu điềm đạm: "Diễn viên cũng có cái khó mà đạo diễn cũng có cái khó; làm phim bây giờ đạo diễn bị sức ép về thời gian, tiền bạc…". Mỗi người trong đoàn làm phim đều được "tận dụng" tối đa, hầu như ai cũng có vai. Chủ nhiệm vào vai công an, công nhân phim trường vào vai thợ, người thiết kế phục trang vào vai người đặt hàng… Khoảng 4g30 nắng tắt, đoàn phải nghỉ, ngày làm việc này quay được khoảng 50 phân cảnh. Hỏi Võ tấn Bình như thế đã đạt yêu cầu chưa, anh cười: "Với mình là vừa rồi, nhưng làm cho đài thì phải nhanh hơn nữa, làm phim phải ngày càng nhanh mà…". 
Quay ngày, cả đoàn "thưởng thức" trọn cái nắng cháy da của vùng sông nước. Quay đêm, 4 giờ chiều đi 4 giờ sáng về, bơ phờ mệt mỏi, cả đoàn còn "hưởng" trọn danh tiếng "muỗi miền Tây". Ai cũng gãi như có "chiến dịch". Tội nhất là hai cô diễn viên chính trẻ đẹp Tăng Thanh Hà và Kim Hiền phải mặc váy theo rắcco để quay nên dù thoa - xức đủ thứ thuốc chống muỗi mà chân tay vẫn cứ nở rộ "những bông hoa nhỏ". 
Chuyện tiền đầu tư, chuyện máy móc - kỹ thuật làm phim ở Hương phù sa , theo Võ Tấn Bình, vẫn như cũ; nhưng không khí mới lại rất dễ cảm nhận thấy nơi đây. Đạo diễn kiêm tác giả kịch bản Võ Tấn Bình đã cố công viết một kịch bản khá hay về một cô gái trẻ đấu tranh để bảo vệ nghề đóng ghe xuồng truyền thống của gia đình cùng chuyện tình yêu lãng mạng của cô và một anh họa sĩ, với tự tin có thể cạnh tranh những câu chuyện tình trong phim truyền hình Hàn Quốc. 
Quay phim Cao Thành Danh tỉ mỉ với từng góc máy sao cho Hương phù sa có được những cảnh đẹp, lãng mạng làm câu chuyện phim thêm thu hút. Thiết kế thời trang Thế Bảo chăm chút rất kỹ quần áo cho diễn viên trong từng cảnh diễn, bảo đảm diễn viên mặc đẹp và đúng. 
Với 21 tập, Hương phù sa phải mất khoảng hai tháng để quay chỉ những cảnh ở sông nước miền Tây, chưa kể phần bối cảnh phim khá dài ở Sài Gòn chưa bấm máy. Con đường của đoàn làm phim này xem ra còn khá dài so với Lẳng hoa tình yêu - một bộ phim truyền hình dài 20 tập cũng do Hãng TFS sản xuất - mới vừa đóng máy chỉ với gần hai tháng quay hình với công nghệ quay ba máy tại phim trường tạm ở Củ Chi. Một thời gian làm phim kỷ lục mà diễn viên Hoàng Sơn có thể khoe: "Lãnh cátxê 80 triệu cho hai tháng quay"…

HOÀ BÌNH
