Động đất rung chuyển Indonesia: Trên 3.000 người chết

&gt;&gt; Indonesia: Số người chết vì động đất tăng lên 2.900 
Thần chết đến trong giấc ngủ 
Động đất xảy ra lúc 5g54 phút sáng 27-5. Nani Kasidjo, một cư dân Yogyakarta, kể lại ông đang đi bộ tập thể dục, bỗng nhiên cảm thấy choáng váng và thấy người ta đổ ra đường trong bộ đồ ngủ, la to: “Động đất!”. 
Nhiều người không kịp chạy ra khỏi nhà nên bị chôn vùi dưới các đống đổ nát hoặc bị gạch đá rơi xuống đầu. Ông Brook Weisman-Ross, điều phối viên của tổ chức nhân đạo trẻ em Plan International, cho biết nhiều người dân địa phương nói trận động đất mạnh hơn so với những lần động đất khác đã xảy ra trong đời họ. 
Tâm chấn cách bề mặt Ấn Độ Dương 33km, cách thành phố Yogyakarta 50km về phía nam. Lo sợ sóng thần ập đến, hàng ngàn người gần bờ biển tháo chạy lên vùng đất cao bằng xe máy và xe hơi, gây ra một cảnh tượng hỗn loạn. 
Sau đó, các cơ quan khí tượng đã xác nhận không có khả năng xảy ra sóng thần. Tuy nhiên trận động đất kích thích núi lửa Merapi nằm cách đó 40km hoạt động mạnh sau nhiều tuần phun khí bụi và dung nham. Giới khí tượng Indonesia loại trừ khả năng núi lửa hoạt động là nguyên nhân của động đất. 
Cứu người 
Các nước đề nghị trợ giúp Indonesia 
Nhiều nước đã đề nghị trợ giúp Indonesia khắc phục hậu quả của trận động đất mặc dù Jakarta chưa yêu cầu sự trợ giúp của quốc tế. 
Anh nói sẽ “cung cấp bất kỳ sự trợ giúp nào khi được yêu cầu”. Pháp, Nhật, Trung Quốc và Úc cho biết sẽ gửi hàng trợ giúp nhân đạo hoặc nhân viên cứu trợ. 
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã bày tỏ sự chia sẻ và nói nước này sẵn lòng trợ giúp Indonesia. 
Đại sứ Mỹ tại Jakarta cho biết Washington giúp ngay Indonesia 100.000 USD và sẽ hỗ trợ công tác tìm kiếm. 
Tổ chức Hội nghị Hồi giáo (OIC) đã kêu gọi các nước Hồi giáo giúp đỡ Indonesia với những gì có thể. Trong khi đó, nước láng giềng Malaysia nói sẽ gửi một đội ngũ tìm kiếm và thuốc men sang Indonesia bằng máy bay trong đêm thứ bảy. 
Giáo hoàng Benedict XVI đã bày tỏ sự đau buồn và cầu nguyện cho các nạn nhân trận động đất và người thân. 
Từ Hà Nội, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải đã gửi điện thăm hỏi tới Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono về trận động đất. Theo Itar Tass, Yogyakarta nằm rất gần tâm chấn động đất! Thành phố cổ này - chỉ cách bờ Ấn Độ Dương 25km về phía bắc và cách Jakarta 440km về phía đông, lớn thứ hai ở Indonesia - có 3,3 triệu dân. 
Mật độ dân cư khá dày đặc tại Java: 770 người/km 2 . Đặc biệt tại Yogyakarta cũng như những thành phố lớn khác của trung Java, mật độ này lên tới 1.300người/km 2 , cao gấp ba lần Nhật. 
Chính phủ Indonesia ngay lập tức tuyên bố tình trạng khẩn cấp và cho bắt đầu chiến dịch đào bới cứu nạn. Bộ trưởng Điều phối an sinh xã hội Aburizal Bakrie cùng với bốn bộ trưởng khác tức tốc lên đường đến Yogyakarta chiều hôm qua, mang theo thuốc men và thực phẩm. 
Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono yêu cầu các bộ trưởng và chính quyền địa phương phối hợp chặt chẽ để trợ giúp nhân đạo và huy động quân đội di tản người dân. Ông đến thị sát ngay chiều qua. 
“Có quá nhiều thương vong. Nhà cửa bị san bằng” - bác sĩ Kusmarwanto, thuộc Bệnh viện Bantul Muhammadiyah nằm gần tâm chấn nhất, nói. Ông cho biết vẫn còn rất nhiều người cần được trợ giúp. 
Nhiều đường sá, cầu cống bị hư khiến việc đưa được người bị thương tới bệnh viện cũng trở nên hết sức khó khăn. Quá tải vì những dòng người đủ mọi lứa tuổi bị gãy xương và thân đầy vết cắt lần lượt kéo đến, các bệnh viện trong vùng kêu gọi sự giúp sức của chính phủ. 
Nứt đường băng sân bay, mất liên lạc điện thoại 
Bộ trưởng Giao thông Hatta Radjasa cho biết động đất đã làm nứt đường băng sân bay Adisucipto của Yogyakarta và sân bay này chỉ có thể hoạt động trở lại sau khi được xem xét và sửa chữa. 
Các chuyến xe lửa hướng đến Yogyakarta đều được ngưng lại vì người ta lo sợ tình trạng lở đất. Những tuyến đường dẫn đến bờ biển đều bị sụt lún. Các đường dây điện và điện thoại thuộc nhiều khu vực của thành phố du lịch Yogyakarta cũng bị cắt đứt. 
Hàng ngàn người dân thành phố cùng với du khách nước ngoài tìm chỗ trú ẩn tại các nhà thờ và những tòa nhà vững chắc khác. “Chúng tôi vẫn còn sợ. Chúng tôi không muốn về nhà” - anh Hendra, một trong những hàng trăm người lánh nạn tại nhà thờ Marganingsih Yogyakarta, nói trong lo lắng. Hai thành phố gần Yogyakarta là Solo và Bantul cũng chịu nhiều tổn thất về người và tài sản. 
Indonesia đối mặt thường trực với các cơn địa chấn vì đảo quốc này nằm trên “vành đai lửa” bao gồm các núi lửa và đường đứt gãy chạy vòng Thái Bình Dương. Indonesia có tất cả 129 núi lửa vẫn trong thời kỳ hoạt động. Theo các nhà quan sát, trận động đất lần này là thiên tai nặng nề nhất sau thảm họa sóng thần 2004.

S.NGUYỄN (Theo Reuters, Jakarta Post, AP)
