Đón đọc Tuổi Trẻ ngày 2-2-2006: Nhiều thông tin hấp dẫn!

Đẻ mướn, 2 trong 1 ... phim Việt đã thống lĩnh thị trường phim ảnh ngày Tết với lượng khán giả đông đảo đến rạp; người du xuân chen chúc tại các khu vui chơi giải trí được đầu tư những trò lạ vui chưa từng thấy; phê bình những chương trình truyền hình chưa thỏa mãn người xem... là những ghi nhận thú vị đầu năm trên chuyên trang Văn hóa- Nghệ thuật- Giải trí. 
Khảo sát riêng của PV Tuổi Trẻ ( trang Kinh tế) về hoạt động các công ty du lịch nội địa trong mùa Tết đã cho thấy một tín hiệu đáng quan tâm khi nhu cầu du lịch ra nước ngoài của người dân đã trở nên "quá tải", đặc biệt là các điểm đến lân cận Campuchia, Hong Kong... Phóng sự ảnh "Du xuân" : những hình ảnh Tết ấm áp, vui và xúc động đượcchọn lọc từ cuộc thi ảnh Vui xuân trên Tuổi Trẻ Online... 
Chuyên mục Câu hỏi hôm nay sẽ giải đáp thắc mắc Vì sao vé xe đò tăng giá? Phó giám đốc bến xe miền Đông cho biết việc điều chỉnh tăng giá vé xe đò là khoản phụ thu 8% nhiên liệu trên giá vé để các đơn vị vận tải bù đắp giá xăng dầu đã tăng nhiều đợt trong năm 2005. 
Khởi động Góc hướng nghiệp "Chọn trường nào, ngành nào?" với sự cộng tác của nhiều chuyên gia, giáo viên nhằm hỗ trợ các HS chọn một nghề phù hợp với năng lực, sở trường của mình (trang Giáo dục); Đầu năm, "gõ cửa" Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực với những thông tin mới nhất về các nghị định nhà đất ... 
Cùng nhiều thông tin thể thao, quốc tế, phóng sự, Nhịp sống trẻ, Quốc tế hấp dẫn khác. Kính mời bạn đọc đón xem.

TTO
