Cần cập nhật kiến thức hiện đại cho chương trình đào tạo THCN

Những bộ CT, GT này đã được hội đồng thẩm định đánh giá là cập nhật kiến thức hiện đại, bảo đảm tính khoa học, sư phạm và thực tiễn, vừa góp phần hoàn thiện hệ thống CT, GT của các trường THCN vốn còn lạc hậu vừa giúp cho trình độ tổ chức, quản lý, nâng cao chất lượng giảng dạy của đội ngũ cán bộ, giáo viên tham gia biên soạn được nâng lên thông qua các đợt tập huấn, hội thảo, trao đổi kinh nghiệm về nội dung biên soạn... 
Tuy nhiên, tại hội nghị tổng kết công tác biên soạn CT, GT cho các trường THCN do Sở GD-ĐT tổ chức, các cán bộ quản lý đào tạo cũng như các giáo viên THCN đã tham gia biên soạn đề nghị cần phải tiếp tục thực hiện việc thường xuyên cập nhật kiến thức và công nghệ hiện đại, chỉnh lý, bổ sung cho các CT, GT ngày càng hoàn thiện để khai thác sử dụng hiệu quả các CT, GT đã biên soạn và tiếp tục biên soạn CT, GT cho các môn học còn lại. 
Trong giai đoạn tiếp theo, Sở GD-ĐT Hà Nội sẽ tiếp tục triển khai phần tiếp theo của đề án này: biên soạn các phần mềm dạy học, phần mềm thực hành ảo, đáp ứng nhu cầu đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng.

THANH HÀ
