Cất cánh những ý tưởng táo bạo!

Tuy mới ở giai đoạn đầu tạo dựng nhưng Vườn ươm CNC TP.HCM ngắm nghía độ chục ý tưởng sáng tạo và dự án kinh doanh khởi nghiệp. TS Dương Minh Tâm - Khu CNC TP.HCM - cho biết đó là những dự án có ý tưởng rất mới: chế tạo và đưa ra thị trường máy nội soi thế hệ mới của bác sĩ Nguyễn Phước Huy; chế tạo máy đậu xe tự động của kiến trúc sư Nguyễn Chính Luận; chế tạo chip dùng cho máy điện thoại di động... 
TS Dương Minh Tâm cũng đưa ra một phác thảo hấp dẫn: nếu “trúng tuyển” các công ty khởi nghiệp sẽ được tài trợ (mua cổ phần) từ 1.200 - 20.000 USD hoặc nhiều hơn, đồng thời nhóm tác giả dự án sẽ trở thành thành viên ưu đãi của cộng đồng vườn ươm; sử dụng Internet băng rộng miễn phí; thuê phòng họp 1 USD/giờ, thuê máy tính chuyên nghiệp 20 USD/tháng... và khẳng định “nguồn vốn đầu tư không thiếu, miễn là dự án kinh doanh thuyết phục được”. 
Tham gia hội thảo trực tuyến, bà Quinn Trần (Việt kiều Mỹ) cho biết hiện nhóm cộng đồng người Việt đang làm tại Silicon Valley ở Mỹ có 700 thành viên. Mỗi năm IBM có hơn 3.000 bằng sáng chế thì cộng đồng này đưa ra tới 5.500 bằng sáng chế. Theo bà, năng lực của người Việt là rất mạnh, cần biết khai thác cho sự phát triển của công nghệ tại VN. Bà cũng đề nghị VN cần hỗ trợ để SV truy cập Internet miễn phí, giúp họ có điều kiện tiếp cận với kho kiến thức khổng lồ như thư viện của ĐH Stanford hay IBM.. “Vườn ươm công nghệ sẽ là “người dẫn đường” mang kết quả nghiên cứu đến với sản xuất, mang tài năng đến gần với thị trường... thông qua việc giúp đỡ các doanh nghiệp CNC mới lập” - TS Trần Hà Nam, giám đốc Công ty Scitech, đơn vị tư vấn lập dự án vườn ươm CNC, cho biết. 
Theo ông, tổ chức quản lý vườn ươm nên là một công ty cổ phần nhằm tận dụng sự năng động và tính tự chủ của loại hình công ty này, giảm tối đa việc phụ thuộc vào ngân sách và cơ chế nhà nước. Khi vườn ươm đi vào hoạt động ổn định, bình quân mỗi năm có thể ươm tạo được khoảng 40 dự án của các sinh viên giỏi, tài năng, của các nhà khoa học trẻ... và khoảng 50 doanh nghiệp CNC. 
Theo ông Phạm Chánh Trực - trưởng Ban quản lý Khu CNC TP.HCM - tại khu này sẽ định hình và xây dựng vườn ươm công nghệ với các nguồn đầu tư khác nhau và có vốn trợ giúp của Nhà nước. 
Ông cũng cho biết thêm: sẽ tích cực vận động các viện nghiên cứu, trường đại học, các công ty... đầu tư ươm tạo công nghệ và ươm tạo doanh nghiệp công nghệ.

QUỐC THANH - ĐẶNG TƯƠI
