Motorola tài trợ 200.000 USD để phát triển công nghiệp phần mềm VN

Số tiền tài trợ này sẽ được sử dụng để phát triển nguồn nhân lực và hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp phần mềm và công nghiệp nội dung thông tin số của Việt Nam. Bộ Bưu chính - viễn thông và các chuyên gia của Motorola sẽ thiết kế một chương trình đào tạo và hỗ trợ nhằm sử dụng hiệu quả nhất số kinh phí trên. 
Trước đó, trong năm 2005, Motorola cũng đã tài trợ Bộ Bưu chính - viễn thông 200.000 USD và được sử dụng dưới các hình thức trao học bổng cho sinh viên xuất sắc chuyên ngành công nghệ thông tin, trao thưởng cho các doanh nghiệp đạt thành tích cao trong sản xuất, kinh doanh, phát triển phần mềm, đào tạo nhân lực cho ngành công nghiệp phần mềm...

KHIẾT HƯNG
