12 chương trình, công trình trọng điểm: Bây giờ ra sao?

>> Sức bật mới >> "Phát huy cao độ nội lực, ra sức khai thác ngoại lực” >> “Lợi thế không bao giờ tồn tại vĩnh viễn...” 
Tốc độ đường truyền tăng 15 lần 
Liên quan trực tiếp đến phát triển kinh tế là chương trình công viên phần mềm Quang Trung và khu công nghệ cao (được chia thành hai dự án). 
Với dự án công viên phần mềm Quang Trung, thu hút 65 doanh nghiệp (DN) phần mềm có tổng vốn kinh doanh đăng ký trên 22,9 triệu USD, hơn 3.800 người tham gia học tập và làm việc trong đó có 32 DN nước ngoài đến từ 13 quốc gia; thu hút 25 nhà đầu tư khác đăng ký thuê và giao đất để đầu tư phát triển công nghệ phần mềm với tổng vốn đăng ký dự án đầu tư trên 1.000 tỉ đồng. Hiệu suất khai thác mặt bằng văn phòng cho thuê đạt 96%. 
Hơn 372 tỉ đồng là tổng giá trị đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và phúc lợi trong khu công viên phần mềm Quang Trung (trong đó ngân sách chi 193,6 tỉ đồng). Hệ thống viễn thông đã hoàn tất và đưa vào hoạt động, tốc độ đường truyền được nâng lên 30 Mbps, gấp 15 lần tốc độ năm 2001. 
Với dự án khu công nghệ cao, mục tiêu của dự án là xây dựng và đưa khu công nghệ vào hoạt động trong năm 2008 (giai đoạn 1) nên dự án tiếp tục được xác định là công trình trọng điểm của năm năm tới. 
Phát triển nguồn nhân lực 
Chương trình phát triển nguồn nhân lực gồm bảy chương trình bộ phận. Hầu hết các chương trình bộ phận đều đạt kết quả nhất định như: chương trình giáo dục phổ thông; chương trình phát triển dạy nghề và đào tạo công nhân kỹ thuật: đạt mục tiêu đề ra với kết quả 40% lao động qua đào tạo nghề, trong đó có 20% lao động có tay nghề bậc 3/7 và tương đương; chương trình phát triển giáo dục đào tạo; chương trình đào tạo, phát triển cán bộ quản lý các DN vừa và nhỏ: mở 14 khóa đào tạo 815 học viên (thành công); chương trình đảm bảo nguồn lực hệ thống chính trị TP: hoàn thành chỉ tiêu đào tạo về trung cấp quản lý nhà nước cho 4.614 người; trung cấp lý luận chính trị cho hơn 11.700 người, đào tạo chuyên viên cấp sở - ngành, quận - huyện 2.707 người; chương trình đào tạo 300 tiến sĩ - thạc sĩ; chương trình phát hiện bồi dưỡng năng khiếu, nhân tài... 
Cổ phần hóa 305 DN nhà nước 
Với chương trình củng cố và sắp xếp DN nhà nước, qua năm năm đã cổ phần hóa được 305 DN. Chương trình này cơ bản hoàn thành. Tuy nhiên hiệu quả kinh doanh của các DN sau khi sắp xếp chưa cao, còn vướng mắc trong quản trị DN và thủ tục chuyển quyền sử dụng đất. 
270.000 đồng hồ nước miễn phí 
Trong chương trình nước sạch cho sinh hoạt của người dân, có hai nội dung đạt kết quả khá: phát triển mạng lưới cấp nước đạt trên 98% so với kế hoạch; gắn 270.000 đồng hồ nước mới miễn phí, đáp ứng cơ bản nhu cầu về đồng hồ nước cho nhân dân ở các khu vực đã có hệ thống mạng cấp nước. Các nội dung khác chưa đạt yêu cầu: công suất cấp nước chỉ đạt 65% so với mục tiêu (đạt 1.200.000m3/ngày - đêm so với mục tiêu đề ra đến năm 2005 đạt 1.857.000m3/ngày - đêm); tỉ lệ thất thoát nước vẫn còn ở mức cao: 33% (chỉ tiêu 29%). 
Xử lý 6.200 tấn rác/ngày 
Chương trình xử lý rác có nhiều dự án hoàn thành, giải quyết cơ bản nhu cầu về khối lượng rác cần xử lý là 6.200 tấn/ngày. 
254 triệu lượt người đi xe buýt 
Chương trình chống kẹt xe nội thị có những chuyển biến tích cực, giải quyết đáng kể tình trạng ùn tắc giao thông ở một số khu vực cầu đường Nguyễn Tri Phương, Cộng Hòa, Trường Chinh, Nguyễn Hữu Cảnh, đường Bắc - Nam và cầu Ông Lãnh, đường Hùng Vương, Điện Biên Phủ, đường dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, cầu Bình Triệu 2, Tân Thuận 2, Nhị Thiên Đường 2, liên tỉnh lộ 25, nút giao thông Hòa Bình - hương lộ 14, các nút giao thông trên đường xuyên Á...; đưa vào sử dụng 2.043 xe buýt mới (nâng tổng số xe hoạt động là 3.250 xe), ước đạt 254 triệu lượt khách... 
Xóa 61 điểm ngập 
Với chương trình chống ngập nước nội thị trong mùa mưa, trong năm năm qua TP đã xóa được 61 điểm ngập nước so với chỉ tiêu là xóa 70 điểm (sau khi điều chỉnh). Tuy nhiên hiện nay TP vẫn còn tồn tại 79 điểm ngập (kể cả các điểm mới phát sinh). 
Vượt chỉ tiêu nuôi bò sữa 
Vượt 8,3% chỉ tiêu phát triển đàn bò sữa là một trong những kết quả tốt của chương trình giống cây, giống con chất lượng cao. Tổng đàn bò sữa hiện nay là 54.129 con; chương trình nuôi tôm sú phát triển... Các chỉ tiêu khác chưa đạt kết quả tốt như nuôi tôm càng xanh, phát triển rau an toàn, phát triển cây dứa cayenne... 
Tái lập những “con kênh xanh xanh” 
Chương trình di dời và tái định cư 10.000 căn hộ sống ven kênh rạch nhằm cải thiện môi trường và chỉnh trang đô thị. Kết quả sau năm năm đã giải tỏa được hơn 12.500 mặt bằng (trong đó có 12.180 hộ dân), nhưng tiến độ các dự án xây dựng nhà tái định cư còn chậm. 
Kéo giảm tội phạm, mại dâm 
Một trong ba chương trình liên quan trực tiếp đến đời sống văn hóa xã hội, an ninh trật tự, có chương trình thực hiện mục tiêu ba giảm (tội phạm, ma túy, mại dâm) đạt kết quả: kéo giảm bình quân 8%/năm tội phạm; giảm tốc độ phát sinh người nghiện mới (tập trung được 26.033 người nghiện ma túy, giải quyết việc làm cho 10.000 học viên và người sau cai nghiện); giảm 70-80% tình trạng mại dâm, đứng đường đón khách... 
Khởi động dự án hầm Thủ Thiêm 
Công tác giải phóng mặt bằng của công trình đại lộ đông - tây và đường hầm Thủ Thiêm đạt trên 95%, các khu tái định cư của công trình này đã khởi công từ tháng 4-2004. Ngày 15-1-2005 triển khai gói thầu tư vấn và rà phá bom mìn; ngày 1-4-2005 khởi công gói thầu xây dựng đường phía tây và mở rộng đường ven kênh. 
Khu tưởng niệm các vua Hùng 
Công trình khu tưởng niệm các vua Hùng trong công viên lịch sử văn hóa dân tộc triển khai chậm, chỉ giải tỏa được 278/430 hộ và thu hồi 58/80ha đất trong toàn khu.

ĐOAN TRANG tổng hợp
