Học trường Y, nha khoa tại Mỹ: phải học lại ĐH?

Hiện giờ thì em đã vào chuyên ngành được ba học kỳ, tương đương với Professional School ở Mỹ. Nếu em đi ngay từ năm sau, em có được vào học trong Professional Schools không? Hay phải thi DAT và TOEFL...? Điều kiện cụ thể là gì? 
Sau khi tốt nghiệp ở đây em muốn học thêm về chuyên ngành sâu hơn thì như thế nào? Nghĩa là qua đó em sẽ được công nhận là bác sĩ để tiếp tục học lên cao học hay phải học lại từ Professional Schools? 
Xin cho em biết vài học bổng đi du học của ngành bác sĩ Răng - Hàm - Mặt được không, vì theo như em thấy thì học bổng của ngành này rất ít... và bằng cấp ở các trường đó về VN có được công nhận để xin giấy phép hành nghề không? (Võ Tuấn Anh, tuananh144@yahoo.com ) 
- Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Nhìn chung, các trường ĐH ở Hoa Kỳ đều chấp nhận bằng ĐH ở Việt Nam và sinh viên có thể học tiếp lên thạc sĩ, tiến sĩ mà không cần phải học lại ĐH. Tuy nhiên, đối với các trường Y nói chung và nha khoa nói riêng, quy định và yêu cầu có thể khác. 
Em phải xem xét yêu cầu của từng trường mà em quan tâm (đặc biệt lưu ý phần thông tin dành cho sinh viên quốc tế) và có thể phải liên hệ trực tiếp với trường để hỏi về trường hợp của mình, đặc biệt là có thể chuyển ngang được hay không và có cần thi TOEFL hay DAT không. 
Còn nếu em đi học thạc sĩ thì bắt buộc phải thi TOEFL đấy. Em có thể tham khao trang web sau để biết thêm thông tin về các trường có đào tạo ngành Răng - Hàm - Mặt: http://www.dentalsite.com/dentists/densch.html . Đây là một trong những trang web hữu ích liệt kê danh sách các trường có đào tạo Răng - Hàm - Mặt và kết nối trực tiếp với trang web của các trường ở Mỹ. 
Về việc công nhận bằng ĐH hoặc sau ĐH của Hoa Kỳ ở Việt Nam đối với ngành Răng - Hàm - Mặt thì em cần phải hỏi lại cơ quan chức năng ở Việt Nam nhé. Nhưng đối với cá nhân tôi, tôi nghĩ là Việt Nam sẽ chấp nhận. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
