Chỗ dựa

Từ ngày trở thành một du học sinh trên đất Mỹ, tôi phải học tính tự lập. Phương tiện đến trường cũng là một điều khiến tôi rất lo ngại bởi giá xe buýt một chiều khá mắc. Tính đến chuyện đi taxi là điều viển vông khi lần đầu tiên tôi nhìn thấy bảng giá: 30 USD cho một lần đi. Thế là tôi quyết định học... lái xe hơi. 
Lọc lái xe hơi là cả một vấn đề vì... tôi chưa bao giờ lái một phương tiện nào kể cả xe đạp lúc ở Việt Nam. Nhưng rồi cuối cùng tôi cũng thi đậu bằng lái xe hơi, bắt đầu tôi tự tin hơn khi ngồi sau vôlăng. Càng lái càng thích thú vì tôi là một đứa... mê tốc độ, thêm cái cảm giác lần đầu lái xe hơi và môt chút háo thắng của tuổi trẻ, tôi cứ phóng xe ở tốc độ khoảng 100km/h. Trên freeway (xa lộ như Việt Nam), tốc độ lái xe lên đến mức chóng mặt. Tôi cứ tận hưởng cái mà tôi gọi là "cảm giác mạnh" để rồi cho đến một ngày... gặp tai nạn. 
Tôi đụng phải xe người khác vì không điều khiển được tốc độ và "quên" mất thắng xe trong lúc mất bình tĩnh. Sự việc sau đó rồi cũng dàn xếp ổn thỏa nhưng tôi hoàn toàn mất tự tin vào khả năng lái xe của mình. Mỗi khi tôi ngồi vào xe hơi, tôi luôn có cảm giác mình sẽ gặp tai nạn một lần nữa. Tôi không đủ can đảm để vượt qua chính mình... 
Gia đình tôi biết chuyện, rất lo lắng. Nỗi sợ hãi của tôi lan tỏa thành sự lo lắng cho mọi người. Nhưng một câu nói từ ba mẹ đã thức tỉnh tôi: "Mọi người luôn tin vào sự tự tin trước đây của con. Con hãy đứng dậy đi tiếp". Tôi bắt đầu tập lái trở lại với tốc độ vừa phải để giữ an toàn. Mỗi khi cảm giác sợ hãi thoáng xuất hiện, tôi lại nghĩ về những lời nói ấy và mạnh mẽ hơn rất nhiều. Gần một tháng tập luyện, cuối cùng tôi đã tìm lại được sự tự tin của mình khi lái xe đến trường. 
Tôi đã sang Mỹ gần một năm. Một năm đủ để tôi hoà nhập vào cuộc sống mới trên xứ lạ quê người. Rồi tôi sẽ dần trưởng thành, sẽ gặp thất bại hay thành công trên đường đời. Nhưng có một điều lớn hơn qua câu chuyện này tôi đã cảm nhận được rất sâu sắc: hai tiếng "gia đình" mang một ý nghĩa thật lớn lao...

KIM CHI (du học sinh Houston College, US)
