Lã Thị Kim Oanh lại kêu oan

Bào chữa cho bị cáo Đỗ Đức Thuần, nguyên kế toán trưởng Công ty Tiếp thị, luật sư Trần Thị Phương Đức hỏi Lã Thị Kim Oanh: “Khi được giới thiệu nhận Thuần vào làm việc, chị có biết Thuần là nhân viên bảo vệ khách sạn (khách sạn Đồng Lợi - PV)?”. Oanh bảo: “Không biết, chỉ được giới thiệu Thuần là học viên xuất sắc của lớp kế toán”. 
Luật sư: “Khi nào thì chị phát hiện Thuần không có năng lực kế toán?”. Oanh trình bày, sau khi vào công ty Thuần chỉ “cập nhật chứng từ”, đến khi Cục Quản lý vốn xuống kiểm tra, báo cáo sổ sách làm không đúng thì mới biết Thuần không có năng lực. “Biết không có năng lực mà tiếp đó vẫn đề nghị Thuần làm kế toán trưởng?”. Bị cáo Oanh cho rằng Thuần yếu kém năng lực nhưng đạo đức tốt, “không xơ múi” một đồng nào nên nhờ chuyên viên Cục Quản lý vốn hướng dẫn làm lại sổ sách kế toán. 
“Thế theo chị, việc đổ bể tại Công ty Tiếp thị trách nhiệm của Thuần như thế nào?”. Oanh nói như hét vào micro: “Trong những ngày xét xử vừa qua, tôi thấy HĐXX kết tội chúng tôi là chưa đủ cơ sở về chứng cứ”. Chủ tọa lên tiếng: “Bị cáo lưu ý, luật sư đang hỏi bị cáo thấy trách nhiệm của bị cáo Thuần thế nào?”. Oanh hạ giọng: “Tôi không am hiểu pháp luật, việc đó để HĐXX xem xét”. 
Luật sư giải thích: “Vì chị từng có lời khai rằng việc kết tội Thuần là oan, nên…”. Không đợi luật sư dứt lời, bị cáo Oanh lại đưa miệng sát micro: “Dạ thưa tòa, không phải mình bị cáo Thuần mà tất cả tám anh em chúng tôi ngồi đây đều là oan hết ạ” (?!). 
Một lần nữa, chủ tọa lại tiếp tục lưu ý Lã Thị Kim Oanh trả lời thẳng vào câu hỏi của luật sư. Luật sư Đức quay sang hỏi Thuần, Thuần khai do không biết nghiệp vụ kế toán nên đã hai lần viết đơn và nhiều lần bộc bạch bằng miệng với Oanh cho thôi làm kế toán trưởng, nhưng không được giải quyết. 
Chánh văn phòng Bộ NN&amp;PTNT nói gì? 
Để làm rõ thêm trách nhiệm của bị cáo Hà, luật sư Nguyễn Huy Thiệp tham gia thẩm vấn Oanh: “Khi trình đơn xin xác nhận vay tiền, bị cáo lên gặp trực tiếp thứ trưởng Nguyễn Quang Hà?”. Oanh “bật mí”: “Đi cùng chánh văn phòng Lã Văn Lý ạ”. “Nhưng chánh văn phòng phủ nhận, chị nghĩ sao?”. Bị cáo Oanh cho rằng việc phủ nhận này là không đúng, vì khi đưa đơn cho thứ trưởng xác nhận “đều phải làm việc trước với chánh văn phòng”. “Giám đốc chúng tôi không có quyền vào phòng thứ trưởng nếu chưa làm việc trước với văn phòng!” - Oanh khẳng định. 
Buổi chiều, nhân chứng Lã Văn Lý (chánh văn phòng Bộ NN&amp;PTNT) trả lời câu hỏi của luật sư Thiệp đã xác nhận “có thể tôi có mặt cùng cô Oanh, nhưng tôi không ký vào những văn bản đó…”. “Vậy ông giải thích thế nào về những văn bản “trôi nổi” mà văn phòng bộ không quản lý được?”, luật sư Phạm Văn Đàm (cùng luật sư Thiệp bào chữa cho bị cáo Hà) đứng lên vặn lại. 
Ông Lý trình bày: “Thưa, văn phòng bộ có sự liên quan là đóng dấu vào các văn bản. Sau khi tôi kiểm tra lại, thấy rằng dù cả tôi và sáu đồng chí phó văn phòng không ai ra lệnh nhưng cô nhân viên văn thư đã tự đóng dấu…”. 
Quên cả giờ giải lao, bị cáo Nguyễn Thiện Luân “tranh thủ” xem lại các tài liệu liên quan đến hành vi “thiếu trách nhiệm” bị VKS tối cao truy tố “Vậy trách nhiệm thuộc về ai?”, vẫn luật sư Đàm nêu câu hỏi. Chánh văn phòng Lã Văn Lý có vẻ lúng túng: “Tôi có hỏi cô văn thư, cô ấy nói thấy chữ ký của các đồng chí thứ trưởng trên văn bản thì phải đóng dấu”. “Là chánh văn phòng bộ, giúp việc lãnh đạo, ông thấy thế nào khi thấy hai thứ trưởng phải ra hầu tòa…?” - “Thưa, tôi xin không trả lời câu hỏi này”, ông Lý từ chối và được HĐXX chấp thuận. 
Luật sư hỏi, HĐXX “cắt”! 
“Ông có cho việc xác nhận của lãnh đạo Bộ NN&amp;PTNT vào công văn vay vốn của Công ty Tiếp thị là bảo lãnh không, nói cách khác thì hình thức và nội dung có phù hợp với qui định của pháp luật về nghiệp vụ bảo lãnh của ngân hàng hay không?”, luật sư Phạm Văn Đàm (bào chữa cho bị cáo Nguyễn Quang Hà) đặt câu hỏi với đại diện Ngân hàng Công thương Ba Đình. Đại diện Ngân hàng Công thương đáp “nước đôi”: “Tôi cho việc bảo lãnh đó chưa hoàn chỉnh”. 
Luật sư Phạm Văn Đàm xin được thẩm vấn đại diện Sở Địa chính - nhà đất Hà Nội. Nhưng vừa mới trình bày câu hỏi “liên quan đến lô đất 161 Sơn Tây…”, lập tức ông lại bị chủ tọa ngắt ngang: “Lưu ý luật sư, luật sư bảo vệ quyền lợi cho bị cáo nào liên quan đến đại diện Sở Địa chính - nhà đất thì luật sư hỏi, còn nếu không liên quan thì…”. “Thưa, hành vi của ông Hà có liên quan đến các thủ tục vay vốn và tài sản để đảm bảo vay vốn cho Công ty Tiếp thị là khu đất 161 Sơn Tây, do đó có liên quan đến Sở Địa chính - nhà đất...”. Mặc cho luật sư nài nỉ, chủ tọa “phán” như đinh đóng cột: “ở đây không liên quan đến Sở Địa chính - nhà đất”. 
Đến chiều qua, HĐXX đã kết thúc phần thẩm vấn của các luật sư đối với tám bị cáo. Hôm nay 26-11, đại diện VKS sẽ công bố bản luận tội và đề nghị mức án đối với các bị cáo trước khi bước vào tranh luận.

VÕ HỒNG QUỲNH - NGUYỄN VĂN HẢI
