Ngã ngũ...!

Sau sáu lượt đấu, Hà Nội và Hà Tây với bốn trận thắng, một trận hòa, một trận thua cùng 13 điểm, bỏ xa đội xếp thứ ba là Than Cửa Ông Quảng Ninh 3 điểm. Do đó đội nào giành phần thắng trong trận này xem như đã chạm một tay vào cúp vô địch. 
Theo giới chuyên môn, với thực lực và phong độ cao ở thời điểm hiện nay, Hà Tây đang chiếm ưu thế trước các cô gái thủ đô. Trong khi đó, Hà Nội gặp phải tổn thất lớn khi thiếu vắng tiền vệ tổ chức Ngọc Châm do bị gãy tay trong trận gặp Thái Nguyên. Ở trận lượt đi, Hà Tây cũng đã từng thắng Hà Nội với tỉ số 3-1. 
Trước trận đấu quan trọng này, giám đốc Sở TDTT Hà Tây đã bay vào TP.HCM để động viên tinh thần toàn đội, đồng thời treo thưởng 5 triệu đồng nếu giành chiến thắng trước Hà Nội. Ngoài ra, đơn vị tài trợ cho Hà Tây là Công ty điện máy Việt Long cũng thưởng nhiều phần quà nếu giành chiến thắng trong trận này.

TR.D.
