Bài 2 : Bao giờ xét xử vụ "hầm chui Văn Thánh 2"?

&gt;&gt; Bài 1: Trên dưới đều sai 
"Không biết nó đang ở đâu!" 
Ngày 12-7-2002, Cục Cảnh sát kinh tế đã khởi tố vụ án tham ô, vi phạm qui định của Nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng trong việc thi công hầm chui Văn Thánh 2. 
Theo đó, cơ quan điều tra đã quyết định khởi tố các bị can: Dương Quang Vinh, đội trưởng đội thi công Công ty Công trình khai thác đá 621 (Công ty 621); Lê Thanh Liêm, cán bộ Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam; Trịnh Tuấn Thanh, đội phó đội thi công khai thác đá 621; Trần Thanh Hương, cán bộ Phân viện Khoa học công nghệ giao thông vận tải phía Nam và Quách Vạn Đức, giám đốc Công ty TNHH Xây dựng thương mại 41 (Công ty 41), về các hành vi nói trên. Trong đó, hai bị can Vinh, Liêm bị bắt tạm giam, các bị can còn lại được tại ngoại. 
Đổ thừa cho... trời đất! 
Tháng 6-2005, đoàn kiểm tra của Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông (Bộ GTVT) đã có kết luận giám định về những sai phạm trong quá trình tư vấn, thiết kế, thi công cầu Văn Thánh 2. Điều gây thất vọng là những sai phạm và kiến nghị xử lý của đoàn kiểm tra không thật sự khách quan, theo hướng đổ thừa cho… trời đất. 
Theo quan điểm của đoàn kiểm tra, những sai phạm chủ quan "được hiểu như một rủi ro nghề nghiệp" (nguyên văn). 
Ngoài ra, kết luận của đoàn kiểm tra còn đưa ra những nguyên nhân rất khó thuyết phục như: đất yếu, công tác giải phóng mặt bằng chậm và "xôi đỗ" làm rút ngắn thời gian thi công (?); việc san nền, xây dựng nhà cửa hai bên tuyến đường là nguyên nhân... cản trở việc thoát nước, kéo dài thời gian lún (?); yêu cầu thông xe cấp bách dẫn tới việc buộc phải cắt bỏ công đoạn đắp đất gia tải, chờ lún... 
Đoàn kiểm tra còn cho rằng ngoài nguyên nhân chủ quan (như một "rủi ro nghề nghiệp"), còn có những nguyên nhân khách quan khác. Do vậy, kiến nghị UBND TP.HCM... bố trí kinh phí để khắc phục những nội dung kỹ thuật còn lại. 
Phần xử lý cán bộ, đoàn kiểm tra cũng chỉ đưa ra các kiến nghị chung chung: đề nghị UBND TP.HCM xem xét trách nhiệm và xử lý các cá nhân, đơn vị liên quan... Trong khi việc xử lý chưa đến đâu thì cầu và hầm chui Văn Thánh 2 tiếp tục xảy ra sự cố.

H.K.
