Tình nguyện

Nhưng trái ngược hẳn với suy nghĩ của tôi, thì ra đây là topic của một bạn đang làm thủ tục đi du học nhưng trường bên kia yêu cầu phải có giấy chứng nhận đã từng tham gia hoạt động từ thiện hoặc tình nguyện tại VN. Trong khi đó bạn này lại chưa bao giờ tham gia các hoạt động đó cả. Vì thế mà phải lên diễn đàn cầu cứu xem có “cao thủ” nào nghĩ ra cao kiến giúp bạn ấy không. 
Ngọc, cô bạn tôi là bí thư chi đoàn, có lần kể rằng học kỳ trước lớp cô ấy có ba người tham gia chiến dịch Mùa hè xanh, tức là sẽ có ba người được cộng điểm thưởng. 
Hôm làm điểm tổng kết cuối kỳ, một cậu bạn trong lớp ra nói nhỏ với Ngọc rằng: “Ngọc ơi, trong danh sách đề nghị thưởng điểm vì tham gia tình nguyện hè, cậu thay tên Mai (một bạn trong đội tình nguyện) bằng tên tớ được không? 
Vì dù Mai có được cộng điểm thì cũng chẳng để làm gì, còn tớ chỉ thiếu 0,1 điểm nữa thôi là được học bổng”. Bản thân tôi là người làm công tác Đoàn cũng đã không ít lần “chết lặng” khi một số bạn hỏi theo kiểu mặc cả: “Nếu đi tình nguyện thì được cộng bao nhiêu điểm?”. 
Theo một cuộc thăm dò dư luận trên website www.doanthanhnien.org.vn với 475 lần bình chọn, chỉ có 48,63% người trả lời cho rằng thanh niên hiện nay sẵn sàng tham gia hoạt động tình nguyện tại vùng sâu, vùng xa. 44% nghĩ rằng thanh niên sẽ tham gia nhưng phải có chế độ chính sách và 7,37% còn lại khẳng định thanh niên hiện nay không sẵn sàng tham gia. 
Mong rằng đó chỉ là những con số về hoạt động tình nguyện trong ĐVTN, mong rằng các bạn trẻ sẽ tích cực tham gia hoạt động “Vì cộng đồng” với tất cả nhiệt huyết của tuổi trẻ để xây dựng hình ảnh đẹp về thế hệ tình nguyện viên hôm nay.

LAN HƯƠNG
