Không chuyển công tác, cho nghỉ hưu thay cho việc xử lý hành vi tham nhũng

Làm sao để không thể tham nhũng, không dám tham nhũng? 
Lương hợp lý và xử phạt nghiêm khắc 
Trước hết, để cán bộ, công chức nhà nước không có ý định tham nhũng, tư lợi, Nhà nước cần chú ý đến chính sách tiền lương cho hợp lý. Ông bà xưa đã nói: “Có thực mới vực được đạo”. Thực tế hiện nay có một điều tuy không ai công khai nói ra nhưng ai cũng biết là hầu như không đơn vị, cá nhân nào đi làm mà có thể sống thoải mái bằng đồng lương hưởng từ ngân sách. 
Vừa qua, mặc dù Nhà nước đã có chính sách điều chỉnh lương cho những đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước, nhưng nếu so với sự tăng giá của thị trường thì việc tăng lương chưa đủ bù vào phần trượt giá của đồng tiền. 
Để cán bộ, công chức nhà nước không dám tham nhũng thì phải có hình phạt thật nghiêm khắc đối với nhóm tội về tham nhũng, tránh tình trạng “giơ cao đánh khẽ”, tránh tâm lý “nhẹ tay với người để người nhẹ tay với ta”. 
Bên cạnh đó, cần phải có bộ máy pháp luật nghiêm minh và cơ quan chống tham nhũng phải độc lập với hệ thống chính quyền nhà nước (có thể trực thuộc Quốc hội).

NGUYỄN QUỐC THÁI
