Tại sao tôi không dám cho con học trường chuyên?

Chủ tịch UBND quận 11, TP.HCM Lê Minh Trí: 
Tại sao tôi không dám cho con học trường chuyên? 
HS lớp 12 Trường THPT bán công Hàn Thuyên, TP.HCM sau giờ học ban ngày phải ở lại dò bài buổi tối - Ảnh: H.Hg. TT - Tiếp theo sau những lời ta thán về “Những lớp học lúc... 23 giờ” của đông đảo phụ huynh, câu chuyện về nỗi ám ảnh học hành đối với con trẻ dường như chưa có điểm dừng. 
Số báo này xin được ghi lại ý kiến của một chủ tịch UBND quận và một giáo sư nói về nỗi thống khổ của chuyện học đối với con cháu mình... 
- Con trai tôi là HS một trường chuyên của TP.HCM. Sáng 6g30 đã ra khỏi nhà (cũng may là nhà gần trường, nếu không sẽ phải đi từ 6g). Suốt từ sáng đến chiều học ở trường, 17g về nhà, chỉ có nửa tiếng vệ sinh cá nhân và ăn cơm vội vàng, 17g30 đã phải ngồi vào bàn học và “tụng” đến 22g đêm. 
Có bữa bài nhiều, 23g cháu vẫn chưa dám đi ngủ. Đặc trưng công việc của tôi khá bận rộn và giờ giấc thất thường. Nhưng con trai tôi còn bận hơn tôi. Thỉnh thoảng sắp xếp được thời gian muốn đưa con đi chơi, đi ăn hoặc về thăm ông bà, tôi đều bị từ chối: “Con mắc học rồi”! 
Thứ bảy và chủ nhật con trai tôi cũng phải đi học, ngoài học chính khóa ở trường ra cháu còn phải đi học thêm. Không học thêm làm sao theo kịp bạn bè? Chuyện cha con đi chung với nhau đã khó khăn, tôi cũng ít được nói chuyện với con. Lúc tôi về nhà con đã ngồi vào bàn học - tốt nhất là đừng làm phiền cho con học bài. 
Học ở trường chuyên áp lực trụ hạng thật kinh khủng, chỉ cần lơ là chút xíu lập tức rớt hạng ngay. Trong khi đó, HS trường chuyên thì ganh nhau từng 0,25 điểm để giành thứ hạng cao. Đó là chưa kể con cứ hay than nhức đầu, mệt mỏi, cơ thể không được khỏe mạnh. Khổ nỗi mình bồi dưỡng nó cũng không chịu ăn vì “con mệt lắm, không muốn ăn”. Tôi có cảm giác hình như mình xa cách với con nhưng không có cách nào khắc phục được. 
Vậy rồi...? 
- Nếu để cho con tiếp tục học ở trường chuyên, cháu cũng sẽ học được thôi. Tuy nhiên, tôi thắc mắc là công sức bỏ ra như thế nhưng liệu sau này con mình có đạt được điều mình mong muốn là đậu được vào trường đại học nổi tiếng? Đậu tốt nghiệp thì có thể chứ ĐH chắc chắn không đảm bảo rồi. Thế là tôi xin chuyển cho cháu sang một trường bình thường. 
Bây giờ cháu đã thấy thoải mái hơn, học hành tốt hơn, sức khỏe cũng tốt hơn. Cháu còn có thời gian để học thêm những môn mình yêu thích hơn như vẽ và ngoại ngữ chứ không phải học thêm những môn bắt buộc cho bằng bạn bè. 
Rút kinh nghiệm cho đứa con thứ hai, đáng lẽ vào trường chuyên ấy nhưng tôi đã rút sang cho học ở trường thường cho đỡ áp lực như anh nó. 
Tức là theo ông, nội dung chương trình ở phổ thông hiện nay có vấn đề? 
Thật kinh khủng! 
"Tình trạng học tập của các cháu nội, cháu ngoại tôi, của HS ngày nay khổ quá. Tôi đã có thâm niên 54 năm làm việc trong ngành giáo dục, chưa bao giờ lại thấy tồi tệ như hiện nay. 
Nhà tôi có truyền thống dạy học từ đời ông, đời cha, đến tôi và bây giờ là hai con gái tôi, chưa bao giờ ngành giáo dục lại làm khổ HS nhiều như thế. 
Thật là kinh khủng, HS được giáo dục theo kiểu nhồi nhét và mang nặng thành tích chủ nghĩa. HS ngày nay bị đánh cắp tuổi thơ, suốt ngày chỉ có học và học. 
Trước khi bàn chuyện viết sách, trước khi bàn chuyện dạy tiếng Việt cho HS, hãy tìm cách làm sao để hội chúng ta tác động vào nền giáo dục để con cháu chúng ta bớt khổ...". 
(Trích phát biểu của GS Nguyễn Nguyên Trứ tại Đại hội lần 4 của Hội Ngôn ngữ học TP.HCM ngày 8-5-2005) - Bậc học phổ thông chỉ trang bị những kiến thức cơ bản làm nền cho HS bước vào chương trình học chuyên môn, phát huy năng khiếu, sở trường sau này. HS phổ thông chưa thể hiện năng khiếu cụ thể làm sao trường phổ thông có thể đào tạo nhân tài? 
Nội dung chương trình hiện nay quá bất cập, cấp cơ sở, cấp “nền” mà nhồi nhét một lượng kiến thức quá lớn: thầy cô vất vả, HS kiệt sức thì làm sao HS có thể linh hoạt, sáng tạo, làm sao có thể gợi được trí thông minh của HS. Như con tôi, ngay cả bài toán mà thầy giáo cũng bảo “phải suy nghĩ” thì HS làm sao giải được? Đó là biểu hiện thấy rõ nhất của trường chuyên, trường phân ban bây giờ. 
Như vậy, phải thay đổi nội dung chương trình dạy học theo hướng nào? 
- Phải thay đổi một cách đồng bộ: từ nội dung chương trình, phương pháp giảng dạy - học tập đến đánh giá, thi cử của tất cả bậc học phổ thông. Bậc phổ thông không nên đi quá chi tiết về mặt kiến thức, nhồi nhét cho HS một lượng thông tin quá lớn. Chỉ nên trang bị kiến thức cơ bản mang tính định hướng là đủ rồi. 
Ví dụ như môn sử chỉ cần biết nước ta có bao nhiêu đời vua, mỗi đời vua có công gì lớn nhất, có điểm gì đáng lưu ý nhất... chứ đừng bắt HS phải học ngày tháng năm sinh của từng vị vua. Có thể khi bắt buộc HS cũng phải học vẹt để nhớ thôi nhưng sau khi trả bài các em sẽ quên ngay. Ngay cả ngày sinh của bố mình đôi khi cũng quên làm sao bắt các em nhớ ngày sinh từng đời vua được. 
Không thể biến HS thành kho từ điển mà hãy dạy các em biết cách đọc, cách khai thác và sử dụng từ điển. Tôi có cảm giác rằng bậc phổ thông hiện nay đòi hỏi quá nhiều về kiến thức, dạy quá sâu và cao. Nên lược bớt những điều không cần thiết và chỉ nên giữ lại nội dung giảng dạy thiết thực. 
Hãy xem lại tại sao phụ huynh chịu bỏ tiền ra gấp nhiều lần để cho con em học ở các trường quốc tế. Hãy tham khảo xem tại sao họ dạy theo cách nhẹ nhàng, thoải mái mà HS vẫn hiểu bài, học vẫn giỏi. Hãy tham khảo thêm nền giáo dục của những nước bên cạnh ta như Singapore chẳng hạn, tại sao họ không lâm vào tình trạng quá tải như mình, để sau đó còn rút kinh nghiệm và cải cách. 
Tôi có cảm giác ngành giáo dục cứ chạy theo thành tích vì áp lực thi đua, cứ đưa ra chỉ tiêu rồi cố gắng phấn đấu kéo theo giáo viên, HS và cả phụ huynh cũng phải chạy theo.

HOÀNG HƯƠNG thực hiện
