Bất ngờ?

Manchester United (M.U) sẽ đến làm khách trên sân Villa Park của Aston Villa - nơi đội chủ nhà chỉ thua một trận duy nhất suốt từ đầu giải. Tại Villa Park, Aston Villa đã đá bại Newcastle 4-2, cầm hòa 0-0 với gã khổng lồ Chelsea và Liverpool 1-1. Do đó, không lọai trừ khả năng Aston Villa sẽ tiếp tục gây bất ngờ trước M.U dù trên lý thuyết, đội bóng của Sir Alex Ferguson vẫn chiếm ưu thế nhờ hơn hẳn về lực lượng và đang rất tự tin sau chiến thắng thuyết phục 2-0 trước Bolton ở vòng 19. 
Gã khổng lồ Chelsea cũng được dự báo gặp nhiều khó khăn khi đến làm khách trên sân của Portsmouth. Cách đây một vòng đấu, Portsmouth đã chơi lấn lướt trước đương kim vô địch Arsenal trên sân nhà và chỉ chấp nhận thua sát nút 0-1 từ pha ghi bàn khá may mắn của trung vệ Sol Campbell. Nhưng chỉ ít ngày sau trận thua không may này, Portsmouth đã khẳng định lại uy thế của mình bằng chiến thắng xứng đáng 1-0 ngay trên sân khách Crystal Palace. 
Chelsea đang tận hưởng những ngày hạnh phúc với chuỗi 10 trận liên tục bất bại. Nhưng chiến thắng 1-0 trước Aston Villa cuối tuần qua, trong đó hàng phòng ngự bộc lộ không ít sai lầm đã cho thấy Chelsea không phải không có điểm yếu. Ưu thế sân nhà và lối chơi chặt chẽ sẽ giúp Portsmouth có điểm trước Chelsea? 
Trong số các "đại gia", Liverpool được dự báo "khỏe" nhất khi tiếp Southampton trên sân nhà Anfield. Chiến thắng 5-0 trước West Brom - trận thắng thứ hai liên tục đã cho thấy, đội bóng của HLV Benitez đang dần quay về đúng quỹ đạo của cuộc đua giành những vị trí cao nhất trong mùa. Nhiều khả năng Liverpool sẽ thắng đậm trong trận cầu này. 
Đội xếp thứ 3 Everton sẽ đến làm khách trên sân của Charlton. Nếu không thua, đội bóng của ông David Moyes sẽ kéo dài chuỗi trận bất bại lên con số 8. Nhưng chắc chắn Charlton với phong độ lên chân (thắng 3 trong 4 trận gần nhất) sẽ gây không ít khó dễ cho tham vọng tìm thêm 3 điểm của Everton. 
Dự báo các trận cầu đáng chú ý: 
Aston Villa - M.U: 1-1 
Portsmouth - Chelsea: 0-0 
Charlton - Everton: 2-1 
Liverpool -Southampton: 3-0 
Bolton - Blackburn: 3-2 
Lịch truyền hình: 
Portsmouth - Chelsea: 22g ngày 28-12 trên ESPN 
Bolton - Blackburn: 22g ngày 28-12 trên Star Sports 
Aston Villa - Manchester United: 3g ngày 29-12 trên Star Sports

THÁI KHOA
