Những ứng dụng văn phòng miễn phí hay nhất

Microsoft Office có giá cả không hề rẻ chút nào. Tuy nhiên, bộ phần mềm văn phòng mã nguồn mở OpenOffice có thể là một sự thay thế tốt đáng kinh ngạc với hàng loạt tính năng (mặc dù bạn sẽ phải đăng ký để download). 
Nếu bạn thích sử dụng Notepad như một lựa chọn thay thế cho Microsoft Word nhưng vẫn muốn có thêm một số tính năng khác, hãy xem xét Notetab Light, một phần mềm biên tập văn bản miễn phí có khả năng xử lý các tài liệu cơ bản và file HTML một cách dễ dàng, đơn giản. 
Bạn thường xuyên copy văn bản từ các trang web? Nếu vậy, PureText 2 xứng đáng để bạn lựa chọn. Phần mềm này loại bỏ định dạng, mã HTML và tất cả những gì bạn không cần khi copy văn bản vào Clipboard và dán nó vào tài liệu khác. 
Các nhà thiết kế web rất thích 1st Page 2000 vì nó là phần mềm biên tập HTML mà bất kỳ ai, từ người mới học tới chuyên gia, đều có thể sử dụng ngay lập tức. Công cụ xây dựng site thú vị này đáng để thử qua, dù trang chủ của nó, Allaire Homesite, không còn nữa. 
AceMoney Lite 3.4.4 có khả năng quản lý tài chính cho bạn một cách cực kỳ gọn gàng, thuận tiện. Phần mềm này theo dõi các khoản chi phí, đầu tư và hóa đơn thanh toán của bạn. Ngoài ra, nó còn cung cấp một loạt lựa chọn đa dạng các loại báo cáo tài chính. 
Quản lý thông tin cá nhân 
Bạn không muốn sử dụng một chương trình quản lý thông tin cá nhân với quá nhiều tính năng? Hãy chọn KeyNote, một phần mềm nhỏ được thiết kế để quản lý những thông tin cá nhân không quá bí mật, chẳng hạn danh mục những việc cần làm, ghi nhật ký, công thức nấu ăn hay ghi nháp. 
Những người ưa thích sự trực quan sẽ thích ATnotes , một tiện ích cho phép bạn kéo - thả những tấm sticker ảo lưu các ghi chú của bạn xung quanh màn hình. Chương trình còn cho phép bạn đặt chuông báo và tìm kiếm các đoạn văn bản trong bản ghi chú. 
Chỉnh sửa ảnh 
Nếu bạn không quá cầu toàn và không cần đến Adobe Photoshop với quá nhiều tính năng, Irfan View là một thay thế hợp lý cho bạn. Đây là một phần mềm biên tập ảnh nhỏ, gọn nhưng rất mạnh, cho phép bạn xem xét và chỉnh sửa ảnh cùng một số loại đồ họa khác, thử nghiệm các hiệu ứng sáng tạo. Chương trình hỗ trợ tất cả các định dạng ảnh chính. 
Được biết tới nhiều với tên gọi GIMP, chương trình GNU Image Manipulation là một ứng dụng mã nguồn mở kỳ cựu. Bạn có thể sử dụng nó để đưa những nhát cọ đơn giản, tạo ra những bức ảnh phức tạp hoặc chỉnh sửa ảnh. Phiên bản mới nhất có giao diện trang nhã và một loạt plug in giúp tạo hoạt ảnh cũng như những kỹ xảo khác. 
ZipCentral, một chương trình nén thông minh, là một lựa chọn nên thử khi xử lý các file .zip. Phần mềm này tương tác rất tốt với các tập tin từ các ứng dụng nén khác và cung cấp nhiều tính năng quản lý. Giao diện cũng rất dễ hiểu.

THÙY MINH
