Giá vàng trong nước đã cao hơn giá thế giới

Sáng 17-4 trên thị trường Hà Nội, giá vàng SJC mua vào 1,175 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,185 triệu đồng/chỉ, tăng 17.000 đồng/chỉ so với cuối tuần trước. Tại TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, vàng SJC bán ra dao động ở mức 1,182-1,184 triệu đồng/chỉ. 
Trên thị trường tự do, vàng Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,175 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,186 triệu đồng/chỉ, tăng 18.000 đồng/chỉ so với cuối tuần trước. Như vậy tính từ đầu tháng 4 đến nay, giá vàng đã tăng gần 100.000 đồng/chỉ. 
Sáng nay, ông Lưu Quang Điền, giám đốc SJC Hà Nội cho biết, giá vàng trong nước tăng theo giá thế giới: hiện tại, giá vàng giao ngay trên thị trường châu Á đã lên tới 605 USD/ounce. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên, giá vàng trong nước cao hơn giá thế giới, với mức chênh lệch khoảng 10.000 đồng/chỉ. 
Lý giải sự biến động này, ông Điền cho biết nhu cầu vàng dự trữ cả ở VN và thế giới đang tăng cao trước những bất ổn chính trị tại nhiều quốc gia đang leo thang. Nếu như trước đây ở VN các ngân hàng vẫn bán vàng ra thì nay, họ hạn chế bán ra, trong khi tích cực mua vào, khiến nguồn cung hạn chế, đẩy giá vàng lên cao. 
Theo ông Điền, đây là xu hướng mới của cả thế giới (nhu cầu dự trữ chiếm tới 70-75% lượng vàng thực tế) nên trong thời gian tới, giá vàng trong nước sẽ không còn thấp hơn giá thế giới. 
Theo các công ty kinh doanh vàng, giá vàng sẽ sớm vượt qua ngưỡng 1,2 triệu đồng/chỉ do giá thế giới sẽ lên 615-620 USD/ounce trong thời gian tới khi những bất ổn chính trị tại Iran, Nigeria, Israel...vẫn tiếp tục leo thang.

Theo VnMedia
