Người Đức không lạc quan

Trong chín người này thì đã có năm người dự báo Brazil sẽ vô địch. Số còn lại cho rằng Argentina và Anh là hai ứng viên sáng giá nhất. Người duy nhất tiên đoán Đức sẽ chiến thắng trong trận chung kết tại Berlin là anh chàng hành nghề lái taxi tên Raft. Anh này cho rằng yếu tố sân nhà sẽ giúp Đức đăng quang! 
Người Đức không lạc quan. Đơn giản vì ngoại trừ Michael Ballack, Đức không còn nhân tố nào có khả năng sẽ lóe sáng trên bầu trời World Cup 2006, trong khi Brazil đang sở hữu hàng tá ngôi sao. Ứng viên sáng giá thứ hai là Argentina lại đang chơi rất lên chân. Còn Anh - đối thủ mà Đức có khả năng gặp ở vòng hai - thì ngoài sự hiện diện của rất nhiều tên tuổi lớn như Steven Gerrard, Frank Lampard, họ còn thể hiện phong độ rất tốt trong thời gian gần đây. 
Mathias - người dự báo với Tuổi Trẻ rằng Đức có khả năng sẽ bị loại ngay từ vòng bảng - cho rằng tinh thần của người Đức luôn là vũ khí số một, nhưng lúc này khi Đức chưa thể hiện được sự hoàn hảo trong khâu chuẩn bị (thua liểng xiểng khi đá giao hữu), họ sẽ đối chọi với sức ép vô cùng nặng nề. 
Một CĐV khác là Podolski nêu ra một lý do khác khiến Đức không thể vô địch: “Klinsmann là người có đầu óc thông minh và tinh tế, nhưng anh ấy còn quá thiếu kinh nghiệm huấn luyện. Chưa hết, các học trò của Klinsmann còn quá trẻ để có thể đương đầu với những trận bóng đỉnh cao ở World Cup”. 
Bất chấp mọi đàm tiếu của CĐV nhà, HLV Klinsmann đã tỏ ra rất tự tin trong cuộc tiếp xúc với giới truyền thông. HLV đội tuyển có thu nhập cao thứ tư trên thế giới này (lương của Klinsmann là 2 triệu euro/năm) đã nêu ra ba lý do có thể giúp Đức có mặt trong trận chung kết tại Berlin. Thứ nhất, Đức được chơi trên sân nhà. Thứ hai, các học trò ông hiện rất tự tin. Và cuối cùng, Đức đang thực hiện “hoàn hảo” công tác chuẩn bị. 
HLV Klinsmann luôn tin tưởng vào chiến thắng nhưng người Đức dường như không lạc quan về tương lai của đội nhà.

DUY BÌNH (từ Berlin)
