Kiên Giang: xây dựng khu đô thị mới Hoa Biển

Theo dự án ban đầu khu dân cư này có tổng số 485 căn hộ (439 căn phố, 46 căn biệt thự song lập), dự kiến bố trí khoảng 1.900 dân cư vào ở. Tuy nhiên để đảm bảo yêu cầu về cây xanh và không gian đô thị, dự án đã điều chỉnh bố trí giảm số căn nhà dãy phố từ 439 căn còn 247 căn và tăng số biệt thự từ 46 căn lên 239 căn. 
Các căn nhà phố có diện tích 80-120m2, nhà biệt thự bình quân rộng 160-180m2. Các hộ mua nhà trả trước một phần và được trả chậm trong vòng tám năm tiếp theo, giá mỗi căn từ 500 - 1 tỉ đồng. Dự kiến ngay trong Tết Nguyên đán Ất Dậu sẽ có khoảng 26 căn nhà phố đầu tiên được hoàn thiện kịp bàn giao để người dân vào ở đón tết.

Tin, ảnh : H.T.DŨNG
