Phụ nữ Kuwait lần đầu tham gia bầu cử

28.000 cử tri đủ tư cách, trong số đó có 60% là nữ, sẽ tham gia bỏ phiếu tại các điểm bỏ phiếu riêng theo yêu cầu của các nghị sĩ Hồi giáo. 
Phụ nữ Kuwait được công nhận quyền bình đẳng chính trị vào năm ngoái và dự kiến sẽ được tham gia cuộc tổng tuyển cử của nước này vào năm 2007. Ít nhất năm phụ nữ đã bày tỏ nguyện vọng ra tranh cử. 
“Họ đã dành cho chúng tôi một số sự quan tâm. Chúng tôi đã trở nên bình đẳng”, Iman al-Issa, một phụ nữ 29 tuổi nói. 
Hai nữ ứng cử viên đầu tiên của Kuwait là Jenan Boushehri, một kỹ sư ngành hóa 32 tuổi đến từ thành phố tự trị Kuwait và Khalida Khader, một bác sĩ 48 tuổi tốt nghiệp tại Mỹ. “Tôi rất vui vì tôi đã trở thành một trong những nữ ứng cử viên Kuwait đầu tiên trong cuộc bầu cử”, bác sĩ Khader nói. “Tôi đã phá vỡ lớp băng và hy vọng sẽ mang lại nhiều lợi ích cho phụ nữ”, bà nói thêm. 
Quốc hội Kuwait đã tiến hành cuộc biểu quyết lịch sử về quyền lợi chính trị của phụ nữ nước này vào tháng 5-2005. Sau đó Chính phủ đã bổ nhiệm hai phụ nữ vào hội đồng địa phương và bổ nhiệm một nữ bộ trưởng đầu tiên.

T.VY (Theo BBC, AFP)
