NASA giảm chi phí sẽ cản trở khoa học vũ trụ

Hiệp hội địa-vật lý Mỹ (AGU) nói rằng việc cắt giảm ngân sách cho NASA vào năm 2006 sẽ làm bỏ sót nhiều tín hiệu không gian và cản trở tiến trình khoa học Trái đất. 
Theo AGU, NASA cần quay trở lại với các dự án tàu con thoi để bay lên và hoàn thành trạm không gian quốc tế ISS, chế tạo các phương tiện vận chuyển không gian thế hệ kế tiếp để thám hiểm Mặt trăng, sao Hỏa có sự tham gia của con người. Với các dự án này, đề xuất tài chính cho năm 2006 của NASA sẽ giảm đi ở các nghiên cứu khoa học, khoảng 1,2 tỷ USD trong 5 năm tới. 
AGU nói rằng đây là điều gây lo ngại đặc biệt do nhiều sứ mạng về Trái đất và các sứ mạng vệ tinh thám hiểm sẽ bị hủy bỏ hay trì hoãn trong thời gian dài. AGU cũng cảnh báo các thiệt hại do việc giảm các dự án khoa học vũ trụ và khoa học trái đất sẽ tác động bất lợi đến dự báo thời tiết, kế hoạch đối phó, tìm và giải cứu nạn nhân thiên tai và khám phá Hệ mặt trời. 
NASA hiện chưa đưa ra bình luận nào về tuyên bố của AGU.

KIM NHUNG (Theo BBC)
