''Chính quyền Mỹ đã lừa dối trong chiến tranh Việt Nam và Iraq''

Phát biểu ngày 12-11 trước khoảng 400 người ở một trường trung học tại Mapllwood, bang New Jersey, ông Ellsberg nêu rõ chính quyền Mỹ đã lừa dối cả trong cuộc chiến tranh ở VN lẫn cuộc chiến ở Iraq hiện nay, khi lấy cớ ''vũ khí hủy diệt'' để phát động cuộc chiến ở Iraq. 
Ông Ellsberg đã kêu gọi các quan chức chính quyền nói rõ sự thật về cuộc chiến ở Iraq. Ông cũng chỉ trích các phương tiện thông tin Mỹ đưa tin thiếu khách quan về cuộc chiến ở Iraq, đồng thời cảnh báo về khả năng chính quyền Mỹ sẽ tiếp tục đưa quân can thiệp vào nhiều nước khác, như Iran hay Syria. 
Năm 1971, ông Ellsberg - từng làm việc cho cả Bộ Ngoại giao Mỹ lẫn Lầu Năm Góc - đã tiết lộ cho báo chí ''Hồ sơ Lầu Năm Góc'', một tài liệu tối mật 7.000 trang về sự dính líu của Mỹ trong cuộc chiến tranh ở VN, từ những nguồn gốc ban đầu cho đến sự sa lầy sau này. 
Tài liệu cho thấy sự dính líu của Mỹ vào VN sớm hơn, sâu rộng, phức tạp, đa dạng hơn rất nhiều so với những gì người dân Mỹ được biết. Hồ sơ này khi được đăng tải trên báo chí đã gây chấn động trong đời sống chính trị xã hội Mỹ, khiến làn sóng phản đối cuộc chiến tranh VN trong dư luận Mỹ ngày càng dâng cao. 
Sau khi ông Ellsberg bị bắt, chính quyền Nixon khi đó đã tìm mọi cách để “bêu xấu” ông, kể cả tổ chức đột nhập vào văn phòng bác sĩ tâm lý nhằm ăn trộm hồ sơ bệnh án của ông, gây sức ép và hối lộ thẩm phán xét xử... 
Cuối năm 1971, ông Ellsberg đã bị Tòa sơ thẩm Mỹ xét xử với 12 “trọng tội” có thể khiến ông bị kết án 115 năm tù. Tuy nhiên, năm 1973 Tòa phúc thẩm Mỹ đã hủy bỏ những lời buộc tội này và tuyên bố ông Ellsberg trắng án. Vụ việc này sau đó đã khiến một số trợ lý và nhân vật của Nhà Trắng bị kết tội và là một trong những bằng chứng góp phần dẫn tới việc tổng thống Nixon phải từ chức.

NGUYỄN QUÂN (Theo phillyburbs.com)
