Nhạc sĩ Quốc An: Chất giọng quyết định thành công ca sĩ

Quốc An dẫn chứng một ca sĩ trẻ 16 tuổi mà anh chưa hề quen biết, chỉ tình cờ thấy cô hát lần đầu tiêng trong chương trình Alô @ ngôi sao tại phòng trà M&amp;Tôi. Đó là Tóc Tiên, một gương mặt trẻ được biết đến rất nhanh gần đây tại các sân khấu ca nhạc Sài Gòn. 
"Một ca sĩ mới sẽ gây chú ý ngay cho công chúng từ chính chất giọng của mình. Như Tóc Tiên, khả năng xử lý ca khúc, nội lực và sự mạnh mẽ trong chất giọng sẽ giúp cô tiến xa..." - Quốc An bình phẩm. 
Thời gian qua, cũng như các nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, Minh Khang... Quốc An đã đảm nhiệm vai trò tư vấn chuyên môn cho các ca sĩ trẻ như Nhật Yến, Phương Uyển... để giúp họ xác định đường hướng phát huy trong nghề nghiệp cũng như tìm kiếm những ca khúc phù hợp với sở trường chất giọng. Quốc An còn biên tập cho ca sĩ Thanh Thảo một album gồm toàn các ca khúc nhạc xưa như Tóc mây, Hai mươi bốn mươi, Bảy ngày đợi mong ... 
Từ vị trí là một nhạc sĩ nhiều lần đoạt giải thưởng Làn Sóng Xanh cũng như có nhiều ca khúc ăn khách như Cây đàn sinh viên, Hát với dòng sông, Mẹ tôi, Tình phiêu lãng ..., Quốc An chuyển sang vai trò người biên tập và định hướng chuyên môn cho các ca sĩ. 
Còn việc sáng tác thì sao? 
- Gần đây, tôi đã viết trở lại rất nhiều bài. Có lẽ do quá trình vui bạn vui bè, tiếp xúc các ca sĩ trẻ và cảm nhận sự hăng hái với nghề nghiệp của họ truyền sang tôi. Thú thật cũng có thời gian tôi ngừng viết nhạc do nhiều yếu tố khách quan lẫn chủ quan. Đặc biệt là có thời điểm nhạc Việt xuống dốc và người nghe quay lưng. Rồi nạn đạo nhạc tràn lan. Tác quyền nhạc sĩ vừa thấp vừa dễ bị xâm phạm... 
Tôi đã trở lại và phổ biến các nhạc phẩm mới của mình trong các album mới phát hành gần đây của Quang Dũng, Hồng Hạnh... Trong album đang ghi âm của Kasim Hoàng Vũ sẽ có hai ca khúc của tôi Lối vắng, Muốn nói yêu em. Thị trường nhạc Việt hiện nay đã bắt đầu tạo động lực trở lại cho các nhạc sĩ sáng sạo, sáng tác và phổ biến tác phẩm của họ. 
Vậy theo anh thì nhạc Việt hiện nay như thế nào? 
- Có ba "trường phái" (tôi tạm gọi nôm na thôi) dễ thấy nhất hiện nay: 
1. Dòng nhạc mang hơi thở dân gian đương đại, pha trộn jazz, world music từ các lớp nhạc sĩ phía Bắc (như Quốc Trung, Lê Minh Sơn, Huy Tuấn...). 
2. Dòng nhạc thị trường cho khán giả trẻ nghe phát triển rất mạnh. Đặc điểm của nó là sự đa dạng, thoải mái, nhiều giai điệu, dễ nghe (đôi khi chịu ảnh hưởng ballad Hong Kong). 
3. Và dòng nhạc "hoài cổ" với giai điệu và lời ca có thể chịu ảnh hưởng Phạm Duy, Ngô Thụy Miên... Những năm trước đây, nhạc sĩ trẻ Việt Anh là người đã phổ biến những tác phẩm trữ tình theo hướng này. Gần đây hòa theo phong trào hát lại các bản nhạc xưa, tiền chiến... của các ca sĩ thì dòng nhạc này càng được chú ý hơn. 
Thế Quốc An đang sáng tác theo dòng nào? 
Dĩ nhiên tôi vẫn viết những sáng tác được thị trường chấp nhận, hướng đến số đông khán giả trẻ. Mảng nhạc trẻ vẫn là thế mạnh của tôi. Nhưng trước đây và hiện nay tôi đã viết nhiều ca khúc trữ tình phổ thơ như Ngày xưa (thơ Hà Phú), Ghen (thơ Nguyễn Bính), Tương tư (thơ Hoa Phương - Cẩm Ly đã trình bày), Chắc gì (thơ Vũ Thị Khương)... Đây chính là nét "mới mà cũ" mà tôi sẽ tập trung sáng tác và phổ biến đến công chúng.

TRUNG NGHĨA thực hiện
