Thứ trưởng Bộ Tài chính: Người có thu nhập thấp sẽ không phải đóng thuế

“Tất cả những thông tin vừa qua mới chỉ là một trong nhiều phương án mà tổ biên tập giúp việc cho ban soạn thảo đề xuất để ban soạn thảo cân nhắc” - ông Trung khẳng định. 
Về cơ bản, theo Thứ trưởng Trung, mức thuế sẽ được tính trên cơ sở mức sống, mức chi tiêu của người dân sau ít nhất là ba năm nữa chứ không phải căn cứ trên thu nhập và mức sống hiện nay. 
Trước những ý kiến lo ngại về khả năng thuế TNCN sẽ ảnh hưởng đến những người có thu nhập thấp, Thứ trưởng Trung cho biết mặc dù hướng xây dựng luật đề ra là bắt đầu tính thuế ngay khi có thu nhập, nhưng ban soạn thảo sẽ tính toán kỹ lưỡng để mức chiết giảm gia cảnh khi tính thuế đảm bảo cho những người chưa có thu nhập cao không phải nộp thuế. Theo Thứ trưởng Trung, những qui định trong Luật thuế mới sẽ phân biệt rõ, tách bạch hoàn cảnh của từng loại đối tượng để có mức chiết giảm thích hợp. 
Ông Trung cho biết các phương án dự thảo luật thuế đang tiếp tục được xem xét, tính toán để đến giữa tháng sáu tới có thể đưa ra bản dự thảo chính thức lấy ý kiến rộng rãi trong xã hội và trình Chính phủ cho ý kiến vào phiên họp thường kỳ tháng bảy.

NHẬT LINH
