Hội thảo phổ biến kiến thức tài chánh

Gần 500 chị em là Chủ tịch, Phó chủ tịch công đoàn cơ sở, Hiệu trưởng, hiệu phó các trường mầm non, mẫu giáo, trung học trên điạ bàn quận 1 đã được các nữ nhân viên Prudential chia sẻ những kiến thức hoạch định tài chính cơ bản và những vấn đề mà phụ nữ thường gặp phải khi ra những quyết định quan trọng trong từng giai đoạn khác nhau (từ khi còn là phụ nữ độc thân cho đến lúc lập gia đình, chăm lo cho tương lai học vấn của con cái và chuẩn bị cho cuộc sống về hưu). 
Được biết chương trình này được Tập đoàn Prudential toàn cầu bắt đầu thực hiện tại Việt Nam từ tháng 8-2005 và đến nay, đã thu hút hơn 2.500 người tham dự. Các buổi hội thảo tập trung vào đối tượng phụ nữ – những người thường giữ vai trò quan trọng trong việc quản lý tài chính gia đình nhưng thường ít được tiếp cận với những kiến thức quản trị tài chính.

PV
