Đông Nam Á cần chống khủng bố trên mạng

Ông Yean Yoke Heng, phó tổng giám đốc Trung tâm chống khủng bố khu vực Đông Nam Á ở Kuala Lumpur, nói rằng mối đe dọa bị tấn công trên mạng là có thật, vì khu vực này chưa xây dựng hệ thống bảo vệ cho máy điện toán, hệ thống ngân hàng và thông tin liên lạc của mình. 
Ông Rohan Gunaratna, chuyên viên của Viện Nghiên cứu quốc phòng và chiến lược (IDSS) ở Singapore, cho biết hiện có khoảng 1.000 tổ chức khủng bố tại Đông Nam Á đang sử dụng Internet để tuyên truyền, thu hút hội viên và quyên tiền. 
Ông đưa ra ba đề nghị cấp bách cho khu vực: phối hợp để hiểu cách thức hoạt động của khủng bố và tìm phương pháp chống lại; học hỏi các nước phương Tây về cách thức họ phát triển công nghệ Internet nhằm chống khủng bố; triển khai một khuôn khổ hợp tác cấp vùng và liên kết với các khu vực khác.

N.T.ĐA (Theo AFP, Bernama, AP)
