Sẽ "siết" doanh nghiệp trốn nộp bảo hiểm

“Đồng ý đưa loại hình bảo hiểm thất nghiệp vào phạm vi điều chỉnh của luật này”, đa số ý kiến các đại biểu (ĐB) nhất trí với dự thảo, bên cạnh hai loại hình còn lại là BHXH bắt buộc và BHXH tự nguyện. 
Cứ tình trạng “chây ì” như hiện nay, lo rằng chưa được vài chục năm thì Quĩ bảo hiểm đã phá sản, ĐB Nguyễn Ngọc Trân lên tiếng. Ông đề nghị để khắc phục chuyện “trốn đóng BHXH”, mỗi người sử dụng lao động cần có tài khoản tại ngân hàng. Một khi doanh nghiệp cố tình chậm nộp BHXH, cơ quan bảo hiểm có quyền yêu cầu trừ vào tài khoản hoặc thậm chí “khóa” tài khoản, vậy mới có thể chặt chẽ được, ĐB Trân mô tả. 
“Tuổi bao nhiêu thì nghỉ hưu” cũng là một nội dung được nhiều ĐB nữ quan tâm bởi dự thảo tính toán: nam 60 tuổi và nữ 55 tuổi được nghỉ hưu. Các ý kiến thiên về một phía: nên qui định điều kiện về hưu chứ không nên qui định tuổi. Chẳng hạn nghề nặng nhọc, độc hại thì có khi 50-55 tuổi cũng đã hưu và ngược lại. 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Tào Hữu Phùng lên tiếng (ông Phùng từng là phó chủ tịch Hội đồng BHXH VN) cảnh báo: theo dự báo của các chuyên gia kinh tế, “cứ theo chế độ thu chi như hiện nay, chỉ 25 năm nữa Quĩ BHXH sẽ... phá sản”. “Cần điều chỉnh thời gian đóng bảo hiểm tăng lên và lương bình quân để tính BHXH cho người về hưu là 15 năm, không nên chia ra 5, 10 năm”, đề xuất của ông Phùng gần như ngược lại với khá nhiều ý kiến ĐB trước đó. 
“Tiền lương đã thấp, càng kéo dài thời gian chỉ càng thêm thiệt cho người lao động”, chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN Cù Thị Hậu (ĐB Phú Thọ) phản đối. Ý của bà Hậu nghiêng về phương án “bình quân lương tháng đóng BHXH của 5 hoặc 10 năm cuối” khi tính lương hưu cho người lao động. 
Hôm nay, Quốc hội tiếp tục làm việc tại hội trường Ba Đình để thảo luận về dự án Luật phòng chống HIV/AIDS.

ĐẶNG ĐẠI - N.V.HẢI
