APEC ưu tiên kinh tế và an ninh

Các nhà lãnh đạo cũng đồng ý rằng cần phải xóa bỏ các nguyên nhân dẫn đến khủng bố như nghèo đói, thiếu giáo dục, tệ phân biệt đối xử và sự bùng phát của thuyết cấp tiến, nhất trí rằng đối thoại giữa các nền văn hóa và tôn giáo khác nhau là cần thiết và không nên gạt người Hồi giáo ra khỏi các nỗ lực chống khủng bố. Theo Itar-Tass, phát biểu tại hội nghị, Tổng thống George Bush tuyên bố Mỹ ủng hộ nguyện vọng của Nga và VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Ông nói quan hệ giữa Mỹ với VN và Nga đã thay đổi, sự căng thẳng giữa các bên không còn nữa và ba nước có cơ hội hợp tác vì các lợi ích chung. TTXVN đưa tin trong thời gian thăm chính thức Chile và tham dự hội nghị cấp cao APEC, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã có các cuộc gặp riêng với Tổng thống Nga Vladimir Putin, Chủ tịch nước Trung Quốc Hồ Cẩm Đào, Tổng thống Indonesia Susilo B.Yudhoyono và Thủ tướng Canada Paul Martin. Trong cuộc gặp, Thủ tướng Paul Martin cho biết Canada ủng hộ VN trong nỗ lực gia nhập WTO. Cũng bên lề hội nghị, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã có cuộc gặp với các đại diện cộng đồng doanh nghiệp Mỹ và đề cập ba vấn đề mà họ quan tâm: định hướng của VN đối với Hội nghị cấp cao APEC 2006 với tư cách là nước chủ nhà, tình hình kinh tế và các giải pháp để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nỗ lực của VN đàm phán gia nhập WTO.

S.N.
