Học giả Giản Chi: Người trăm tuổi đang mơ về cái đẹp...

- Buồn thì có ích gì... Nếu thấy cần, thấy thích thì cứ tự nỗ lực nghiên cứu chứ chẳng nên chờ đợi ai. Sự đơn độc nhiều lúc cũng cần thiết cho người nghiên cứu. Tôi không buồn bởi ngộ được chữ "thời". Sách Hán-Nôm thì hạn hữu, rồi sẽ ít dần, trong khi đó hiện có bao điều lớn lao bức xúc khiến người ta lo lắng nhiều hơn, phải lao vào giải quyết. Đó cũng là xu thế tiến triển của xã hội chúng ta không cưỡng lại được, nếu không cập thời sẽ bị lạc hậu. 
Chấp nhận chữ "thời" nhưng không đành để mất hết vốn cổ tinh hoa. Chữ Hán-Nôm đã là thứ tử ngữ, nhưng hiện còn bao thư tịch cổ, những văn tự Hán-Nôm trong các chùa chiền, đình miếu vẫn chưa được giải mã hết. Chúng ta đang sống trên khối gia tài "những viên ngọc vuông" ấy nhưng lại cũng đang có nguy cơ nghèo về chính điều đó? 
- Điều này không phải muốn là làm được. Bao năm tôi nghiên cứu triết học, Hán-Nôm có cần ai tán tụng? Sức con người có hạn không làm xuể, làm chưa được bao thì đã già mất rồi. Nhưng không vì thế mà mỗi cá nhân lại bỏ qua vấn đề này. 
Theo tôi phải có một động lực lớn hơn từ cấp cao. Chính quyền lưu tâm đến đâu thì sẽ thúc đẩy được vấn đề này đến đấy, tập hợp đội ngũ và làm một cách có hệ thống từ thu thập, biên dịch, nghiên cứu và phổ biến. Nhưng ngay trong chuyện này cần phải thực tế. Ưu tiên tới mức nào cho công việc này khi còn bao chuyện nóng hổi khác đáng quan tâm, là điều phải được cân nhắc. Đây là một công việc lâu dài, cốt là phải làm hiệu quả. 
Cách đây vài năm dư luận đặt vấn đề mai này tìm đâu ra người đọc, giải mã văn bia. Những đề xuất đưa chữ Hán-Nôm vào giảng dạy trong trường phổ thông đến nay chưa thành hiện thực khiến những người tâm huyết với ngành thất vọng? 
- Đưa chữ Hán vào trường phổ thông là cần thiết nhưng chỉ mức độ nào đó thôi. Tôi lại muốn nhắc lại hai chữ "thực tế". Trẻ em bây giờ phải học quá nhiều thứ là gánh nặng về thu nạp kiến thức. Nếu cứ nhét thật nhiều chữ Hán cho độ tuổi đó cũng chưa chắc đã hợp lý. Dung lượng kiến thức đưa vào vừa phải và nếu có phương pháp dạy và học tốt thì chữ Hán đâu phải là quá khó. 
Ngày xưa các cụ "thập niên đăng hòa" - mười năm đèn sách, mới đọc được sách thánh hiền. Còn tôi dạy con cái mình chỉ cần ba năm là có thể đọc sách được rồi. Phương pháp chung tốt nhất là từ dễ đến khó, từ đơn giản đến phức tạp, từ chữ ít nét đến nhiều nét... Như thế làm trẻ em đỡ ngại. 
Trong lời ăn tiếng nói của người Việt, từ Hán Việt chiếm đa phần và là thành phần từ vựng rất cơ bản mà không phải ai cũng tường tận. Giới trẻ không biết chữ Hán, chữ Nôm thì không thể hiểu rõ tiếng mẹ đẻ. Sự phai nhạt ngôn ngữ mẹ đẻ chính là cái gốc của sự mai một bản sắc văn hoá dân tộc? 
- Người Việt mà không biết tiếng Việt đến nơi đến chốn thì hỏng, là nguy cơ. Cái chính nằm ở giáo dục gia đình và nhà trường. Thế nhưng hiện nay nhà trường chưa lưu tâm đến việc dạy Hán-Nôm thì lỗi chính ở người quản lý, những người hoạch định giáo dục. Nguy hiểm hơn nữa là cách dạy mới không ra mới, cũ chẳng ra cũ, dạy cái gì ở đâu đâu. 
Lâu lắm tôi không còn đi dạy nữa, nhưng những học trò cũ hễ cần hỏi gì, đến đây tôi luôn sẵn sàng giải đáp. Đấy cũng là một cách làm thực tế: Sức mình yếu rồi không dám nghĩ viễn vông xa vời, dạy cho cháu con trong nhà, rộng ra là hàng xóm, học trò... 
Cụ chợt đọc lại câu thơ " Một kiếp phù du vờ ấy xác/trăm khoanh huyễn hoặc giả là danh ...". Đôi mắt lòa nhắm nghiền, giọng cụ vẫn rõ ràng, đã thoáng trầm tư: "Trong bài thơ này có liên quan nhiều về nước. Bởi tôi sống gần sông ở Khánh Hội (TPHCM), luôn chạm trán với thuyền bè, sông nước, nhìn thấy đám thợ thuyền, cuộc sống của họ cực nhọc lắm. Những người cuộc sống yên ổn, những người có học, thì có thể tự lo. Nhưng con cháu dân thợ thuyền thì ai lo cho họ? Xã hội, chính quyền phải lo". 
Một người đã sống đến trăm tuổi và học rộng như cụ lấy điều gì làm tâm đắc nhất? 
Làng Cót quê cụ chính là làng An Quyết, một trong "tứ danh hương" - bốn làng nổi tiếng văn vật - của phủ Hoài Đức xưa, nay thuộc huyện Từ Liêm, Hà Nội. Xa quê đã lâu, mỗi lần nhớ về làng xưa, cụ vẫn nhớ như in cái tủ thờ trong mỗi gia đình, trên mặt là trang thờ hương khói ông bà tổ tiên; bên dưới, trong lòng tủ chỉ toàn sách và sách. Thời bé cụ học từ chính ông anh ruột Bính Hiền. 
Làng giàu truyền thống văn hoá và khuyến học như thế, những tinh hoa cổ xưa ngấm dần vào người... Có những quyển sách anh cụ không cho xem vì sợ học vội chín vội, nhưng ngày nào cụ cũng cứ lấy để đọc trộm. Đến khi học trường Tây, vì quá tuổi, cụ phải khai nhỏ lại để được vào trường. "ở đời không phải ai cũng được thế. Yếu tố cực kỳ quan trọng là truyền thống gia đình. Những người con dù làm ăn bận rộn, khó nhọc thế nào cũng vẫn ham học, nhìn thấy được ngay ở họ sự tử tế trong từng cử chỉ, lời ăn tiếng nói...". 
- Con người sống cần lương thiện, nhưng cũng phải thực tế. Gia đình và xã hội thì cần có sự lễ độ và giáo dục. Là một trí thức thì phải có bổn phận với xã hội, không thể sống theo kiểu "mắckênôít" là "sống chết mặc bay, tiền thầy bỏ túi". Có thế cuộc sống mới đẹp, xã hội mới thịnh vượng. 
Đến giờ tôi vẫn còn yêu chữ Hán. Chữ Hán uẩn súc lắm, đẹp lắm. Học đã thấy thú vị, được truyền đạt cho người ham thích còn thấy thú vị hơn. Giáo dục phải được chăm chút đặc biệt. 
Tôi được cái may là sinh ra ở một làng có truyền thống giáo dục... Làng tôi đẹp lắm. Con người ta đối xử với nhau đẹp và lễ độ lắm. Khách đến làng tôi gặp bất cứ cháu bé nào, hỏi lối vào nhà người quen đều được "mời bác đi theo cháu ạ", và dẫn đến tận nhà mới chào từ biệt. Xưa tôi yêu làng và nay vẫn còn yêu - chính là yêu sự lễ độ và có văn hoá của con người. 
Xã hội tiến triển thì cũng phát sinh nhiều nỗi lo toan hơn. Khi người ta còn bận tâm nhiều đến việc mưu sinh thì nguy cơ mai một những giá trị văn hoá tinh thần càng lớn. Làng Cót xưa có thể không còn giống như làng Cót hôm nay? 
- Nếu làng Cót của tôi có đổi thay khác trước âu cũng là quy luật, tôi không thấy trách. Bởi con người ta dù có khát vọng bao thứ đẹp đẽ nhưng cũng không thể quên cái nhu cầu thiết thực là ăn, mặc... Khó có thể nói chuyện đạo đức với những người đói. Sự thật thì chúng ta phải chấp nhận, để tìm phương cách làm cho nó tốt lên. Chính vì thế cái cần chăm lo trước tiên trong xã hội là đừng để người dân phải đói. Tôi chẳng bao giờ trách những gia đình thợ thuyền, rằng tại làm sao họ lại thiếu nền nếp, thiếu yên ổn. 
Đúc kết kinh nghiệm sống cả một thế kỷ của cụ Giản Chi là hai chữ: Giản dị. Cụ lấy tên hiệu Giản Chi cũng là vì muốn hướng đến điều đó. Cụ sống giản dị, dễ gần nên được nhiều người quý nhớ, kính trọng. Minh chứng rõ nhất là đến giờ vẫn còn những người học trò đến thăm, mong được cụ chỉ dạy thêm. Họ xem cụ như cha, như ông mình vậy. "Tình thầy trò thực tâm có giáo dục đẹp lắm! Tôi già rồi, dễ chán lắm. Nếu không có quan niệm về cuộc sống đứng đắn, đẹp đẽ thì rất dễ bỏ cuộc...". Cụ chợt hỏi đã mấy giờ, hôm nay thứ mấy, ngày mấy, tháng mấy?... Một trăm năm trước cậu bé Nguyễn Hữu Văn sinh ra ở làng Cót. Giờ, ở tuổi tròn trăm, học giả Giản Chi đang ngồi mơ nhớ về làng Cót...

Theo Lao Động
