Khán giả trẻ TP.HCM quá đói rock

Thế nhưng nhân vật chính lại không phải là Bức Tường (sau một vòng lưu diễn mệt nhoài nên đàn hát có vẻ xuống sức) mà chính là lượng 5.000 khán giả với hơn phân nửa buổi đứng xem hoàn toàn ở không gian phía đối diện sân khấu. 30 phút trước giờ diễn, đám đông đã reo hò rầm rầm hệt như... cổ vũ bóng đá. 
Đến khi Bức Tường xuất hiện thì khỏi phải nói, rừng cánh tay giơ cao tạo sóng vỗ ầm ập và họ hát khản tiếng theo Bức Tường không sót bài nào: từ Rock xuyên màn đêm khai diễn đến những Ngày hôm qua, Tâm hồn của đá, Bông hồng thủy tinh, Con số không hay bài kết Đường đến ngày vinh quang . 
Lượng khán giả nữ chiếm đáng kể cũng là một nét thú vị trong đêm nhạc rock này. Chính họ đã giúp các chàng trai Bức Tường hưng phấn hơn. Công bằng mà nói, đêm nhạc rất giản đơn về dàn dựng lẫn kết cấu. 
Nhưng dù sao giới trẻ yêu rock ở TP.HCM vẫn phải cảm ơn Bức Tường vì nhờ Trần Lập và đồng đội mà họ có một đêm nóng hừng hực với rock. Thế nên trong dòng người ra về, một dấu hỏi không khỏi bật lên rằng tại sao TP.HCM lại chưa tổ chức được những đêm rock qui mô như thế?

TRUNG NGHĨA
