Bóng đá cho Jamba cuộc sống mới

Đó là lời tâm sự của hậu vệ Jamba của đội tuyển Angola. 
Sinh ra trong sự nghèo khó ở thành phố Benguela, miền nam Angola, cũng như rất nhiều gia đình tại Angola vào thời điểm này, gia đình Jamba không có nổi bất cứ một thứ của cải nào được cho là có giá trị. 
Khi đó, đất nước Angola lại đắm chìm trong cuộc nội chiến giữa quân chính phủ và phe những người phiến loạn. Jamba kể lại: "Chúng tôi có một cuộc sống quá khó khăn với nhiều người bị đói khát và nghèo khổ. Cuộc sống luôn thiếu ổn định và không khác gì là địa ngục. Chỉ tại cuộc nội chiến, chúng tôi luôn bị đặt dưới những sự giới hạn, không được đi lại nhiều, thậm chí là những nơi lân cận thành phố của chúng tôi". 
Cuộc nội chiến kéo dài 27 năm. Hơn một triệu người đã mất mạng và hàng triệu người phải di tản trốn những cuộc xung đột. Angola đã được hòa bình vào năm 2002. Không những thế, người anh trai của Jamba, một cầu thủ bóng rổ, cũng là trụ cột của gia đình chẳng may mất sớm, cha Jamba thì thất nghiệp, người mẹ lại qua đời sớm. Gánh nặng gia đình đè lên vai Jamba và anh cũng phải nuôi những đứa cháu con của anh mình. 
Thật may mắn là vận may mỉm cười với anh. Nhờ khả năng chơi bóng, anh đã trở thành trụ cột gia đình có hơn 10 người khi chỉ mới hơn 14 tuổi. Nhờ bóng đá, hiện nay Jamba đã có một cuộc sống ổn định tại Luanda, thủ đô Angola và chơi cho đội bóng AS Aviacao với lương tháng khoảng 500 USD. 
Tại VCK World Cup năm nay, mỗi tuyển thủ Angola sẽ nhận được 50.000 USD tiền thưởng. Nó chẳng là gì so với những Christiano Ronaldo hay Deco, nhưng với một đất nước đang có nhiều người bị nghèo đói do hậu quả của cuộc nội chiến thì nó rất lớn và có thể mang lại cho họ một cuộc sống hoàn toàn khác. Vì vậy, ở các trận đấu tại giải năm nay, Angola sẽ chiến đấu bằng tất cả sức lực để mong có một ngày mai tươi sáng hơn.

P.TẤN (AP)
