Giới trẻ làm ngơ với bệnh lây qua đường tình dục

Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), mỗi năm có đến 340 triệu trường hợp nhiễm mới được thông báo, tăng 40% kể từ năm 1990. Đáng ngại nhất là hơn một nửa các trường hợp nhiễm mới xảy ra trong nam nữ thanh thiếu niên dưới 25 tuổi, chiếm 41% trong số các đối tượng có quan hệ tình dục không an toàn riêng năm ngoái. 
Một thập kỷ trước, các chuyên gia y tế đã liệt các đối tượng gái mại dâm, đồng tính luyến ái và những con nghiện ma túy vào nhóm có nguy cơ cao. Nhưng hiện nay, theo một thông báo mới đây của Ngân hàng Thế giới (WB), nhóm có nguy cơ cao nhất lại là những người dưới 25 tuổi... 
Vấn đề thiếu thông tin về tình dục an toàn (dường như) đang quay lại thời kỳ những năm đầu thập kỷ 1980, khi mà mối đe dọa của dịch bệnh AIDS xuất hiện như sự may rủi của việc quan hệ tình dục không chủ định. 
Những năm 1990, hầu hết các nước phát triển đều đề xướng các chương trình giáo dục sức khỏe để thông tin cho giới trẻ về mối nguy của bệnh đường tình dục, đặc biệt là tầm quan trọng của việc sử dụng bao cao su. Tuy nhiên, hiện nay các chiến dịch giáo dục đã biến dạng khỏi thông tin cộng đồng và một số ít phong trào khác tuy vẫn còn nhưng không thành công trong mục tiêu mang đến một sự nghiêm túc của truyền thông. 
Trong khi đó, giáo dục giới tính chỉ vừa bắt đầu nhận được sự quan tâm của cộng đồng tại nhiều nước đang phát triển như Trung Quốc chẳng hạn. Quốc gia này chỉ thực sự bắt đầu ý thức vấn đề AIDS trong thời gian gần đây, bất chấp họ đang trong thời kỳ giữa của cuộc cách mạng tình dục. 
Các trường hợp bị giang mai ở Đông Âu, chứng bệnh tăng nhanh nhất thế giới vốn liên quan với tỉ lệ STIs, đã gia tăng tại 37 quốc gia trong thập kỷ qua. Sự tồi tệ xảy đến khi giáo dục giới tính và các cơ quan y tế không thành công trong việc duy trì sự “chính thống” về tập tục tình dục ngay từ đầu thập kỷ 1990. 
Vì sao giới trẻ chủ quan? 
Bác sĩ Arthur Caplan, Chủ nhiệm Khoa Quy cách y tế thuộc ĐH Pennsylvania, cho biết: “Thanh thiếu niên chỉ có một niềm tin, đó là “nếu tôi không có quan hệ tình dục (bình thường), tôi không thể bị gì cả”. Thế nhưng, các trường hợp bị bệnh lậu ở miệng trong thanh thiếu niên Mỹ dưới 25 tuổi đã tăng đến 60% từ năm 1997. 
Nếu các đối tượng này biết ít về AIDS, họ cũng biết rất ít về các chứng bệnh như chàm - một bệnh lây truyền không có biểu hiện và nếu không được chữa trị, có thể đưa đến nguy cơ vô sinh. 
Khoảng 10% bệnh nhân dưới 25 tuổi ở Anh bị nhiễm chàm là nữ, dù cho có một số chưa bao giờ được nghe về bệnh này. 
Các mối đe dọa khác như giang mai, lậu và mụn rộp… tất cả đang ngày càng phổ biến. Tại Canada, tỉ lệ mắc lậu đã lên đến 40% từ năm 1998; trong khi mỗi năm, lậu và trùng mảng đuôi roi - bệnh lây nhiễm tương tự như chàm, ước tính lên đến 88% trong các trường hợp nhiễm STIs mới trong giới trẻ Mỹ dưới 25 tuổi. 
Các bệnh này có thể nguy hiểm, nhưng trong hầu hết các trường hợp đều có thể chữa trị được, và chính điều này đã làm cho giới trẻ ngày càng thờ ơ trước những nguy cơ về lâu dài của nó.

Theo Người Lao Động
