Giữ gìn sức khỏe mùa World Cup

Khi thức khuya xem bóng đá, sáng hôm sau nhiều người lại có thói quen không ăn sáng, cứ nhịn đói đi làm. Điều này sẽ làm cơ thể càng thêm mỏi mệt. Vì vậy để đảm bảo sức khỏe trong mùa World Cup, nhất thiết phải ăn uống đủ ba bữa. 
Phải coi bữa ăn sáng là bữa chính để cơ thể được cung cấp đầy đủ năng lượng cho một ngày làm việc. Người không quen ăn sáng có thể ăn nhẹ một tô phở, đĩa cơm tấm, tô bún bò hoặc ít nhất cũng là một ly sữa 200ml cộng thêm một quả chuối hay một ổ bánh mì. 
Ngoài ra, cũng nên ăn thêm những bữa phụ bằng các loại rau, trái cây hoặc bột đường. Làm sao bảo đảm tối thiểu một ngày một người ăn đủ 300gam rau quả tươi. Buổi tối không nên ăn những thức ăn có nhiều dầu mỡ, bột, đường vì có thể gây đầy bụng, khó tiêu… Hằng ngày phải đảm bảo uống đủ 6-8 ly nước (ly 200ml), nhất là với những người hôm trước đã uống bia rượu thì càng phải uống nhiều nước để bù lại lượng nước đã mất do lợi tiểu và sáng sớm nên tranh thủ uống 1-2 ly nước lớn. 
Để tránh đau lưng, đau khớp do ngồi quá lâu, khi ngồi xem khoảng 20-30 phút nên đứng dậy vận động hoặc đi qua đi lại (tất nhiên là mắt vẫn nhìn màn hình để theo dõi trận đấu). Hoặc vừa xem vừa tự xoa bóp các cơ ở tay, đùi, cổ hay thực hiện những động tác vươn vai, vặn người… để cơ thể được thư giãn, chống mỏi mệt. Nếu có điều kiện, nên chọn tư thế xem nửa nằm nửa ngồi để đỡ căng cơ và giảm thiểu trọng lượng cơ thể tác động lên cột sống, khớp xương. 
Với người có bệnh lý 
Trong các trận đấu thường xảy ra những tình huống căng thẳng, làm “nín thở” hay “chết lặng” con tim người xem. Vì vậy, với người có bệnh lý đặc biệt như tim mạch, tiểu đường khi xem World Cup cần phải hết sức lưu ý bởi những xúc động mạnh, căng thẳng thần kinh có thể dẫn đến tình trạng tai biến mạch máu não… 
Tốt nhất, người có bệnh lý trên nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được xác định tình trạng bệnh của bản thân, để được khuyên về chế độ dùng thuốc hoặc dự trữ một số thuốc đặc trị trong tình huống khẩn cấp. 
Đối với người bị bệnh tiểu đường, việc thức khuya thường dẫn đến tình trạng ăn uống không kiểm soát được hoặc bỏ uống thuốc... Điều này có thể dẫn đến việc tăng hoặc hạ đường huyết. 
Trong trường hợp hạ đường huyết mà không được kịp thời cấp cứu có thể dẫn đến tình trạng bất tỉnh, rơi vào hôn mê, có khi gây tổn thương não rất nguy hiểm. 
Nếu cảm thấy quá mệt mỏi thì nên “dũng cảm” bỏ qua trận đấu tối hôm đó và có thể xem lại vào sáng hôm sau.

LÊ THANH HÀ ghi
