Ngân hàng Standard Chartered tăng vốn đầu tư vào VN

Chi nhánh tại TP.HCM sẽ cung cấp đầy đủ các sản phẩm và dịch vụ ngân hàng bán buôn, bao gồm: cho vay, quản lý tiền mặt, tài trợ thương mại, ngoại hối và quản lý quỹ, đồng thời tham gia tích cực vào thị trường liên ngân hàng và hỗ trợ phát triển cơ sở hạ tầng của VN thông qua việc cung cấp tài chính cho các dự án. 
Ông Ashok Sud, Tổng giám đốc Ngân hàng Standard Chartered tại Lào, Campuchia và VN, cho biết điều đó cũng khẳng định cam kết của ngân hàng về việc mở rộng các nguồn lực để tiếp cận nhiều khách hàng hơn nữa đồng thời tăng cường phát triển quan hệ khách hàng tại VN. 
Đối tượng mà Chi nhánh Standard Chartered TP.HCM hướng tới là các doanh nghiệp và các nhà xuất khẩu VN nằm trong chuỗi cung ứng cho các tập đoàn đa quốc gia. 
Standard Chatered đã được niêm yết trên thị trường Chứng khoán London, thị trường Chứng khoán Hong Kong và nằm trong top 25 công ty đứng đầu về chỉ số FTSE 100, xét về mặt huy động vốn thị trường. Tại VN, Standard Chatered đã trở thành định chế tài chính nước ngoài đầu tiên sở hữu 8,56% cổ phần của Ngân hàng thương mại cổ phần Á châu (ACB). 
Nhân dịp này, Hoàng tử Anh Andrew đã thay mặt Ngân hàng Standard Chartered trao tặng tấm séc 500 triệu đồng cho Hội bảo trợ Bệnh nhân nghèo TP.HCM để hỗ trợ phẫu thuật phục hồi thị lực cho người mù. Đây là số tiền thu được từ buổi đấu giá tranh mang tên “ Từ Bóng Tối tới Ánh Sáng ” mà Ngân hàng vừa tổ chức cuối tháng 5 vừa qua.

Theo TTXVN
