SV Mai Hà Thu đoạt giải nhất cuộc thi "Người dẫn chương trình"

7 thí sinh lọt vào vòng chung kết lần này đã vượt qua 56 thí sinh tại vòng sơ kết. Qua 3 phần thi: dẫn chương trình có tiết mục hỗ trợ, giao lưu với nhân vật và phần thi ứng xử, thí sinh Mai Hà Thu (Khoa Kế toán kiểm toán) đã xuất sắc đạt giải nhất, giải nhì thuộc về Đặng Thanh Tuyền (Khoa Tài chính doanh nghiệp) và giải 3 thuộc về Lê Thanh Phương (khoa Ngân hàng). 
Theo ban tổ chức, cuộc thi này nhằm tạo sân chơi cho các bạn SV cũng như tìm kiếm tài năng dẫn chương trình cho các phong trào hoạt động của trường. 
Cũng tại buổi chung kết cuộc thi, Công ty tư vấn và tuyển dụng nhân sự HR VietNam đã tài trợ 3 suất học bổng, mỗi suất trị giá 1 triệu đồng cho 3 thí sinh có số điểm cao nhất.

Tin, ảnh : HƯƠNG GIANG
