Seagate giới thiệu đĩa cứng có tốc độ quay nhanh nhất

Dòng đĩa cứng Seagate Cheetah 15K.5 có tốc độ quay nhanh đến kinh hoàng này gồm có 3 kiểu dung lượng là 73, 146 và 300 GB và đều được chế tạo bằng công nghệ ghi đĩa trực giao. Seagate cho biết rằng đây là dòng đĩa cứng cao cấp, chuyên dùng cho giới doanh nghiệp. 
Công nghệ ghi đĩa trực giao là công nghệ mà mỗi một vùng từ trường đại diện cho mỗi bit sẽ được ghi theo chiều thẳng đứng, vuông góc với mặt đĩa, thay vì ghi theo chiều nằm ngang trên bề mặt như các loại đĩa cứng thông dụng hiện nay. Công nghệ tiên tiến này tạo khả năng thu hẹp đường kính và gia tăng dung lượng đĩa lên rất cao. Nhiều công ty như HGST, Toshiba, Fujitsu… cũng đã tung ra thị trường một số dòng đĩa cứng được chế tạo theo công nghệ này… nhưng dường như chưa loại đĩa cứng nào đạt được tốc độ quay cực nhanh như dòng Seagate Cheetah 15K.5 này. 
Seagate cho biết sẽ bắt đầu bán ra những Cheetah 15K.5 đầu tiên vào khoảng đầu tháng 6 năm nay nhưng hiện vẫn chưa công bố giá. Loại đĩa cứng Seagate Cheetah 73.4GB với tốc độ quay 10.000 vòng/phút đã có mặt tại Việt Nam đã có giá đến 265 USD. Trong khi loại đĩa cứng 80 GB bình thường, với tốc độ quay 7.200 vòng/phút có giá chỉ hơn 70 USD.

THIÊN TRANG
