Bóng đá nữ: Ngôi hậu lần ba cho các cô gái Việt Nam

Đây cũng là bàn thắng duy nhất mang về ngôi hậu lần thứ ba liên tiếp cho các cô gái của chúng ta... 
55 HCV cho đoàn thể thao VN 
Nửa đầu hiệp đấu đầu tiên, tuyển nữ Việt Nam chơi chậm và đầy thận trọng khi bố trí đội hình có đến 5 cầu thủ làm nhiệm vụ phòng ngự, thậm chí, cả hai tiền vệ cánh Kim Hồng và Văn Thị Thanh cũng lùi sâu về phần sân nhà để hỗ trợ phòng ngự. Myanmar với lối chơi rắn, pressing trên nền thể lực dồi dào đã làm chủ được nửa đầu hiệp đấu này. Họ có được một cơ hội ở đầu trận khi hàng phòng ngự VN bất cẩn trong một tình huống phạt góc, tuy nhiên từ khoảng cách 13m, Thu Zar Htwe đã sút bóng không chính xác... 
Cú sút từ xa của Đào Thị Miện 
Cú sút từ cánh của Văn Thị Thanh 
Pha hỏng ăn đáng tiếc của Thanh 
Bàn mở tỷ số của Văn Thị Thanh 
Các cầu thủ nữ nhận HCV 
Nửa sau của hiệp đấu, tuyển VN bắt đầu chơi đôi công và lấy lại thế trận, gần cuối hiệp đấu, liên tục Đào Thị Miện, Văn Thị Thanh, Kim Chi và Hồng Tiến có cơ hội đe dọa khung thành thủ môn Ya Min nhưng cũng không thành công... 
Văn Thị Thanh tranh bóng cùng Nilar Htwe - Ảnh: Minh Lâm 
Hồng Tiến đi bóng trong sự đeo bám của Thet Thet Win - Ảnh: Minh Lâm 
Một góc khán đài sân Marikina đỏ rực cổ động viên VN - Ảnh: Nguyên Khôi 
và chia vui với các cô gái vàng - Ảnh: N.Khôi 
Văn Thị Thanh và đồng đội cùng niềm vui sau khi ghi bàn thắng duy nhất - TTO Ở phút 65, từ đường lật bóng bên cánh phải của Kim Hồng, Lê Thị Oanh bật cao đánh đầu chiến thuật ra sau cho Văn Thị Thanh, trống trải ở cự ly chừng 10m, Thanh lại đệm bóng nhẹ thay vì tung cú sút, bóng đi nhẹ và chậm, trung vệ San San Maw kịp lùi về phá bóng giải vây ngay vạch cầu môn. 
Tuy nhiên, đến phút 76, trung vệ Moe Moe War đã để bóng chạm tay ngay trong vùng cấm và Văn Thị Thanh không khó khăn để đánh lừa thủ môn May Khin Ya Min mở tỷ số của trận đấu... 
Cuối trận, các cầu thủ Myanmar dồn lên tấn công mãnh liệt nhưng đều bị đánh chặn bật ra. Bảo vệ được tỷ số mong manh, tuyển nữ VN lần thứ ba liên tiếp lên ngôi hậu khu vực...

Nhóm PV TTO
