Xăng dầu vẫn chảy mạnh qua Campuchia

Dân buôn lậu xăng dầu qua biên giới ở Quốc Thái, An Phú (An Giang) - Ảnh: Đức Vịnh TT - Chiều 11-8, phóng viên Tuổi Trẻ trở lại những điểm nóng về buôn lậu xăng dầu ở Kiên Giang, Long An và An Giang. Giá dầu thế giới đạt kỷ lục mới 65,23 USD/thùng. Các doanh nghiệp nhập xăng dầu lại kêu lỗ. Trong khi đó, xăng dầu vẫn tiếp tục chảy qua biên giới... 
Kiên Giang: cấm không xuể 
Cách trụ sở Hải quan Xà Xía chừng non cây số chúng tôi ghé khu vực Bến Xuồng - một điểm nóng trung chuyển xăng dầu lậu nằm ngay giữa đồng trống. Phát hiện có người lạ, hàng chục người và xe máy chất đầy can xăng rồ ga tháo chạy. Dưới sông, một toán người khác thi nhau lũ lượt đẩy xuồng ra giữa dòng sang bên kia biên giới. 
Anh Trần Minh Tiến - chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Xà Xía - cho hay: "Ban ngày họ không đi công khai và rầm rộ như trước nhưng buổi trưa, chập tối, thậm chí cả ban đêm thì những tay buôn lậu hoạt động mạnh nên lượng xăng dầu chảy qua biên giới vẫn cực lớn”. 
Chiều cùng ngày, chúng tôi tiếp tục về các xã khu vực vành đai biên giới thuộc huyện Kiên Lương. Tại Giang Thành, xã Vĩnh Điều, xã Tân Khánh Hòa tình hình cực kỳ sôi động, các cây xăng vẫn tấp nập cảnh mua bán. Một người dân nhà cặp ven đường cho biết: “Khu vực này có tất cả sáu cửa hàng xăng dầu, mấy hôm trước khá yên ắng, nhưng không biết vì sao từ sáng nay (11-8) lại trở nên sôi động lắm, cửa hàng nào cũng đông khách vào mua xăng dầu, dưới sông nhiều ghe vào chờ ăn hàng”. 
Xăng dầu xuất lậu bị bắt ở Kiên Giang - Ảnh: H.T.D. Tại Chợ Đình - đoạn chỉ cách Campuchia một con sông - chúng tôi thấy từng tốp người (mỗi tốp 5-6 người) đứng ngồi lố nhố bên bờ kênh. Một người dân nói: “Đó là dân Campuchia kéo mỗi chuyến một chùm khoảng bốn can (loại 30 lít), sau đó dùng xuồng hoặc xe men theo bờ ruộng về Campuchia”. 
Theo một cán bộ QLTT Kiên Lương, điều rất khó hiểu là xăng dầu vẫn tiếp tục xuất lậu sang biên giới như vậy nhưng lại chưa có sự phối hợp của các lực lượng chống buôn lậu để ngăn chặn. Và rất nhiều ghe chở xăng dầu lậu vẫn vô tư lọt qua chốt biên phòng Đầm Trích về bên kia biên giới mà không hề bị ngăn lại. 
Trên bộ là vậy, trên biển còn phức tạp hơn. Trong chiều qua (11-8) đại tá Huỳnh Thanh Văn - chỉ huy trưởng biên phòng Kiên Giang - cho biết: chỉ riêng những ngày đầu tháng 8-2005 đã bắt được 12.100 lít dầu DO vận chuyển bằng tàu đánh cá xuất qua Campuchia. Tuy nhiên, đây mới chỉ là phần chìm, chứ tình trạng xuất lậu xăng dầu trên biển vô cùng lớn, một mình lực lượng biên phòng không thể kiểm soát nổi. 
Long An: cơ quan chức năng "bó tay"? 
Theo Hải quan cửa khẩu Xà Xía, tại Hà Tiên chiều 11-8, giá bán xăng A92 là 8.200 - 8.300 đồng/lít; dầu DO 5.600 - 5.700 đồng/lít (cao hơn qui định của Nhà nước 200 đồng/lít). 
Trong khi đó giá xăng dầu ở Lục Sơn (Campuchia) hiện nay vẫn chênh lệch cao hơn 3.000 đồng/lít xăng và khoảng 4.000 đồng/lít dầu DO, nếu vào sâu trong địa phận Campuchia mức chênh lệch còn "hấp dẫn" hơn. 9g sáng 11-8 chúng tôi có mặt tại huyện Vĩnh Hưng. Sau vài tiếng đồng hồ “thị sát”, chúng tôi nhận thấy tình trạng xuất lậu xăng dầu sang Campuchia khá công khai. Tại tuyến kênh Tà Nu, nhất là khu vực Bình Tứ (xã Hưng Điền A), chỉ trong một khoảng thời gian ngắn đã có hàng chục người dân mua bán, vận chuyển xăng dầu bằng xe gắn máy, xe đạp và cả xuồng máy chở hàng trăm lít xăng dầu theo các con đường mòn dọc biên giới hay theo các con kênh, rạch nhỏ sang phía Campuchia. 
Theo một báo cáo của một cơ quan chức năng ở tỉnh Long An, bình quân mỗi ngày có 30.000 - 40.000 lít xăng dầu xuất lậu sang Campuchia. Lượng xăng dầu xuất lậu này chủ yếu được xuất qua cửa ngõ huyện Vĩnh Hưng, theo các tuyến kênh Tà Nu, 28, khu vực Bình Tứ, xã Hưng Điền A. 
Một số quan chức có chức trách của tỉnh cho biết thêm: vấn đề đau đầu cho một số cơ quan có chức năng chống buôn lậu xăng dầu hiện nay là dọc tuyến biên giới tỉnh (khoảng 137,7km) có gần chục cây xăng đang hoạt động có giấy phép (có cây xăng cách biên giới chưa tới 1km). 
An Giang: tấp nập xăng dầu lậu 
Bến Xuồng (xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên, Kiên Giang), một điểm nóng xuất lậu xăng dầu - Ảnh: H.T.Dũng Tại Tịnh Biên, ngược kênh Vĩnh Tế chúng tôi gặp từng chiếc tắc ráng chất đầy can nhựa loại 30l đựng xăng dầu. Tốp thì đổ bộ qua bờ phía bên Campuchia, bên kia bờ kênh luôn có đám đông chực chờ sẵn. Những can xăng dầu được hối hả xách chuyền lên để đai vác mang đi và những chiếc can trống được thảy xuống. 
Theo hướng những chiếc tắc ráng này, chúng tôi lần lượt tiếp cận vài bè xăng. Ở đây, đống can nhựa được bơm đầy và chuyển ngay xuống, rồi từng chiếc tắc ráng, ghe xuồng tất tả chở đổ qua bên kia biên giới… Tại cây xăng ở Phú Tâm, khi gạn hỏi, một thanh niên Campuchia nói: “Giá xăng bên Takeo cao thêm nữa rồi, có lời hơn nên nhiều người qua mua lắm! Mua về bỏ mối tại chợ Thalop”. 
Ở những bè xăng trên các ngả sông biên giới thuộc huyện An Phú, chúng tôi đều gặp từng tốp ghe, tắc ráng từ bên Kothom lần lượt đổ qua ghé mua xăng dầu, hết chiếc này quay về lại có chiếc khác đến, cảnh mua bán không kém phần tấp nập! Dọc tỉnh lộ 956, chúng tôi còn gặp những chiếc ba gác, xe gắn máy chất đầy can nhựa đựng xăng dầu cứ liên tục ngược lên biên giới.

HOÀNG TRÍ DŨNG - KIẾN VĂN - ĐỨC VỊNH
