Việt Nam - cường quốc thể thao mới ở Đông Nam Á

Tờ Matichon ra ngày 10-12 thì mô tả thời tiết giá lạnh ở miền Bắc không thể làm nguội “cơn sốt SEA Games 22” của các CĐV VN vô cùng nhiệt tình. Tờ báo dẫn lời chủ tịch Ủy ban chuẩn bị VĐV Thái Lan tham dự SEA Games 22 Maharoom thừa nhận đoàn thể thao Thái Lan đã hết hi vọng chiếm ngôi đầu về số lượng HCV tại SEA Games lần này và Thái Lan chỉ có thể giành được 90 HCV, thấp hơn so với mục tiêu 117 HCV đặt ra trước đó. 
Ngày 12-12 báo Thai Rath nhận định tại SEA Games 22, chất lượng thể thao của VN đã được nâng lên rõ rệt. Nếu các VĐV VN được huấn luyện tốt và đúng đắn, họ sẽ là đối thủ “đáng gờm” của các VĐV Thái Lan về lâu dài chứ không phải chỉ trên sân nhà của họ. Do vậy, các hiệp hội thể thao Thái Lan cần phải tự củng cố chính mình. 
Trong khi đó tờ Jakarta Post của Indonesia bình luận SEA Games lần này có hai điểm đặc biệt. Trước hết, đây là lần đầu tiên VN đăng cai sự kiện thể thao khu vực này nhưng nước chủ nhà đã tạo một loạt những bất ngờ trong khâu chuẩn bị, tổ chức SEA Games và nhất là thành tích của các VĐV nước chủ nhà. Tờ báo này cho rằng Indonesia nên học tập kinh nghiệm đầu tư và đầu tư đúng hướng của thể thao VN.

Q.H. tổng hợp
