35 điều cho tuổi 35

Có rất nhiều nẻo đường dẫn dắt đến một cuộc sống phong phú hơn. 
1. Đi du lịch một mình. Sự đơn lẻ có thể là liều thuốc an thần xua tan mọi cảm giác căng thẳng. Bạn không phải phiêu lưu xa xôi, chỉ cần thư giãn ở các khu resort bãi biển, thành phố lân cận... 
2. Mua xe hơi. Sở hữu một chiếc xe hơi là điều rất tuyệt vời. Bạn sẽ cảm thấy mình mạnh mẽ và tự tin hơn. 
3. Đi picnic. Thật thú vị khi đi dã ngoại với nhóm bạn thân, một thùng đồ uống ướp lạnh, ít đồ ăn và những album nhạc mà bạn yêu thích. 
4. Một bữa tối ngon lành. Tập hợp những người bạn thân nhất và chuẩn bị chu đáo cho một buổi tối đáng ghi nhớ. 
5. Đi thăm một danh lam thắng cảnh . Hãy tận mắt nhìn ngắm một cảnh đẹp bạn từng mơ ước bao năm. 
6. Có một căn phòng riêng . Thư giãn ở nhà sẽ thú vị hơn nếu bạn được thoải mái làm những gì mình thích. 
7. Làm tình nguyện viên . Bạn có thể phục vụ tại một tổ chức từ thiện ở địa phương, hoặc làm tình nguyện viên cho các tổ chức xã hội. Bạn sẽ hạnh phúc khi biết rằng mình đã làm nên sự thay đổi cho cuộc sống của người khác. 
8. Nhận nuôi dưỡng , chăm sóc một em bé nghèo, một con thú nhỏ, hay trồng cây xanh. Thế là bạn đã góp phần làm cho thế giới tốt đẹp hơn! 
9. Chia tay với những người bạn không tốt . Những món đồ chơi cũ, những người bạn xấu đôi khi rất khó bỏ. Nhưng thật ra, cuộc đời bạn không có chỗ cho cả hai thứ đó. 
10. Tổ chức họp mặt thường xuyên . Mất thêm một chút nỗ lực để duy trì tình bạn là một ý tưởng rất hay. Những kinh nghiệm chia sẻ với bạn gái là vô giá. 
11. Mua sắm trên mạng . Cách shopping này giúp bạn chọn lựa tốt hơn. 
12. Hãy đùa giỡn. Tiếng cười vô tư sẽ giúp bạn trẻ lâu hơn. 
13. Phải biết quyền lợi hợp pháp của bạn . Nhất là trước khi bạn định mua một căn hộ, lấy chồng, hay bắt tay vào kinh doanh. Hiểu biết rõ ràng về luật pháp không bao giờ là thừa cả. 
14. Hãy cùng chồng hưởng những ngày hạnh phúc ở một địa điểm mới mẻ . Căn nhà đã quá quen thuộc rồi, hãy cùng chồng chạy ra Vũng Tàu hay Mũi Né. Phải luôn tìm cảm hứng mới cho tình yêu. 
15. Chạy marathon . Không có cách nào tốt hơn để giữ cho thân thể khỏe mạnh và rắn chắc 
16. Chụp một album ảnh . Sao lại không chứ? Những nếp nhăn chỉ còn là vấn đề thời gian. Vậy bạn cần phải mau ghi lại vẻ đẹp hiện nay của mình. Nên chọn những tư thế đẹp, tôn vinh cả khuôn mặt lẫn vóc dáng của bạn. 
17. Nụ hôn . Bạn có nhớ bức ảnh nổi tiếng chụp một nữ y tá hôn chàng lính thủy sau khi chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc? Hãy tái tạo khoảnh khắc lịch sử đó để tôn vinh tình yêu. 
18. Vượt qua nỗi sợ. Bạn có nhiều nỗi lo lắng trong cuộc sống: lo thất nghiệp, lo bị sếp mắng, lo con ốm... Đừng chờ đến khi những nỗi lo ấy ăn mòn lòng tự tin của bạn, hãy dũng cảm tiêu diệt nó từ trong trứng nước! 
19. Mua một bộ tranh ghép hình lớn và ngồi suốt một ngày thứ Bảy để thử thách lòng kiên nhẫn. Bạn sẽ tìm lại được niềm vui trẻ thơ. 
20. Hãy đi nghỉ cùng gia đình . Chuyến đi phải là kỷ niệm đáng nhớ. Bạn sẽ hạnh phúc vì mình đã đem lại niềm vui cho người thân. 
21. Lên kế hoạch cho việc nghỉ hưu . Hãy trao đổi với chuyên gia tư vấn tài chính về những cơ hội đầu tư mới. 
22. Học ngoại ngữ . Mọi người đều đổ đi học tiếng Anh, Pháp, vậy bạn hãy chọn tiếng Hàn, tiếng Nhật, hay thậm chí tiếng Tây Ban Nha, nếu bạn thích. 
23. Đặt vẽ chân dung. Đó là một sự thay thế dễ thương cho các bức ảnh chụp. Có thể tốn tiền nhiều hơn một chút, nhưng bạn sẽ cảm thấy rất tự hào. 
24. Hãy đi chụp X quang kiểm tra nhũ hoa . Chẳng bao giờ quá trễ để thực hiện việc đó. Tự kiểm tra ngực mỗi khi tắm cùng rất quan trọng. 
25. Từ nhỏ, bạn đã say mê nghe những bản độc tấu guitar , hay ngắm những đôi tình nhân khiêu vũ. Hãy dành một vài giờ nghỉ cuối tuần để đi học một môn năng khiếu. 
26. Hãy tặng cho bố mẹ một chuyến du lịch nước ngoài . Đã đến lúc bạn làm cho bố mẹ được hãnh diện vì sự chăm sóc của con cái. 
27. Bạn đã trải qua biết bao buồn vui . Với bạn lúc này, mọi kỷ niệm đều ý nghĩa. Hãy thử ngồi vào bàn và ghi chép lại những hồi tưởng vô giá ấy. Đó là những giây phút xúc động của "ta với ta". 
28. Kiểm tra sức khỏe toàn diện . Chúng ta đang nói tới chuyện thử mọi thứ, từ lượng đường trong máu, lượng cholesterol... Kiểm tra để phòng bệnh có thể sớm xác định những vấn đề tiềm ẩn. Và với tình hình bệnh tim và ung thư đang tăng hiện nay, nó sẽ khiến bạn cảm thấy an tâm hơn. 
30. Thiền. Ai cũng cần giảm stress. Thiền là một trong những phương pháp tốt nhất cho bạn. 
Với những người mới bắt đầu, hãy thử phương pháp sau: Ngồi thả thẳng tay xuống, đặt hai bàn tay lên đùi, lòng bàn tay ngửa lên. Đẩy hai bàn chân ra phía trước dọc theo sàn nhà, duỗi chân hết cỡ, đặt gót chân trên sàn, đu đưa hai bàn chân. Thả lỏng quai hàm, nhắm mắt lại. Thở sâu trong một phút. 
31. Tăng mức phí bảo hiểm . Bạn có thể làm điều đó vì bạn đã làm việc suốt một thời gian dài. Công việc và thu nhập cũng đã ổn định. 
32. Bỏ những thói quen xấu nếu có . Ví dụ như thức khuya, ăn ngọt nhiều, mua sắm quá tay... Đừng bắt mình phải chịu đựng chính mình nhiều hơn nữa. 
33. Uống can-xi . Việc này không chỉ làm tăng mật độ xương mà còn giúp bạn giảm nguy cơ tăng huyết áp nếu mang thai. Hãy lưu ý: Phụ nữ từ 25 tuổi trở lên cần 800 đến 1.000mg mỗi ngày. 
34. Đi học trở lại . Có thêm bằng đại học, chứng chỉ, bằng cao học chẳng bao giờ là quá trễ. Việc đi học trở lại mở ra cho bạn một tương lai dài hơn, phong phú hơn. 
35. Viết di chúc . Ngay cả khi bạn chưa bao giờ kết hôn hay có con thì việc này cũng luôn có ích. Hãy sử dụng tài sản của mình như những món quà được tính trước dành cho những người bạn yêu quý!

Theo TGVH
