Chương Tử Di, Lý Liên Kiệt hợp tác với Keanu Reeves

Rob Cohen - nhà sản xuất của phim hy vọng tên tuổi của Keanu Revees, Lý Liên Kiệt và Chương Tử Di sẽ mang lại thành công cho bộ phim. Trong Chuyến du hành thứ 8 của Sinbad , Sinbad và các thủy thủ đồng hành của anh sẽ ghé đến Trung Quốc với mục tiêu tìm kiếm cây đèn thần của Aladdin. Dĩ nhiên là Sinbad phải chiến đấu với nhiều sinh vật quái dị trong cuộc hành trình này. 
Tuy nhiên, chưa biết khi nào dự án này sẽ chính thức bấm máy vì hiện nay cả ba diễn viên ngôi sao này đều đang vô cùng bận rộn. Keanu đang tất bật với việc chuẩn bị cho bộ phim Il Mare cùng với Sandra Bullock . 
Chương Tử Di hiện đang có mặt tại Hollywood tham gia bộ phim Good Cook, Likes Music của đạo diễn Wayne Wang còn Lý Liên Kiệt cũng đang chuẩn bị cho bộ phim Huo Yuanjia Biopic sẽ bấm máy vào tháng 1 năm tới.

THẾ MINH (Theo Crienglish)
