Phòng chống HIV/AIDS cho công nhân xây dựng cầu Cần Thơ

Các nhóm thực hiện công trình cho biết dựa vào đặc điểm các cán bộ công nhân xây cầu thu nhập cao, xa nhà, có nhu cầu vui chơi giải trí bản năng nên nơi đây đã hình thành nhiều dịch vụ tình dục. 
Trước tình hình này, hội thảo đưa ra bốn mục tiêu để tuyên truyền, tập huấn cho cán bộ công nhân xây dựng cầu và người dân xung quanh cầu, trong đó có kế hoạch khảo sát kiến thức về an toàn tình dục, giới thiệu máy bán bao cao su tự động đến tất cả người dân tại các “điểm nóng”. Tổng số cán bộ, công nhân tham gia xây dựng cầu khoảng 1.500 người, hiện đang có 760 người tham gia tại công trình, trong đó phần lớn là nam công nhân xa nhà.

PHẠM DIỄM
