Thanh Hóa: Bán đấu giá 26 tàu đánh bắt hải sản xa bờ

Số tàu đánh bắt hải sản xa bờ này của các hợp tác xã đánh bắt hải sản, các chủ tàu tư nhân ở huyện Hậu Lộc, Tĩnh Gia và thị xã Sầm Sơn. Trong đó, riêng thị xã Sầm Sơn có 16 tàu được bán đấu giá đợt này. Loại tàu đánh bắt hải sản xa bờ được bán đấu giá có công suất từ 155 đến 254 CV; giá khởi điểm được phê duyệt là từ 77 triệu đến 253 triệu đồng/chiếc (tuỳ theo chất lượng của tàu). 
Được biết, dự án đánh bắt hải sản xa bờ sau gần 10 năm triển khai ở Thanh Hoá (1997- 2006) đã bị phá sản hoàn toàn, gây lãng phí lớn cho nhà nước. Đến nay, 83/108 con tàu đánh bắt hải sản xa bờ của tỉnh đã... nằm bờ nhiều năm qua, dẫn đến hư hỏng, xuống cấp nghiêm trọng. Các chủ tàu này đang nợ nhà nước tới 109 tỉ đồng, trong đó có 49 tỉ đồng thuộc diện nợ quá hạn. 
Mọi chi tiết về thủ tục bán đấu giá 26 tàu đánh bắt hải sản xa bờ nêu trên, khách hàng có thể liên hệ trực tiếp với Trung tâm bán đấu giá tài sản, Sở Tư pháp Thanh Hoá (số 32, đại lộ Lê Lợi, phường Điện Biên, TP Thanh Hoá) từ ngày 29-5 đến ngày 10-6-2006; điện thoại: 037.859 453.

HÀ ĐỒNG
