Liên minh báo - than ( kỳ 2 )

Tờ Thương Báo Hà Nam ngày 18-8 đưa tin sau khi hai mỏ than ở khu vực Nhữ Châu, tỉnh Hà Nam bị “dính” hai sự cố chết người, các chủ mỏ và cơ quan chuyên trách của chính quyền địa phương đã phối hợp tổ chức trao “phong bì” cho các nhà báo hòng giấu nhẹm sự thật. 
Sự việc bắt đầu từ sự cố rò nước hầm lò gây chết người xảy ra ngày 31-7 ở một mỏ than thuộc thị trấn Ký Liệu. Những ngày sau đó thông tin bị rò rỉ và giới báo chí bủa đến. Nhưng những người biết chuyện thấy lạ là những ngày tiếp theo lại không thấy dòng chữ nào về tai nạn này xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng. Sự kiện nhà báo nhận phong bì vì thế râm ran trong cộng đồng. 
Phong bì theo cấp 
Ngày 15-8, tờ Thương báo Hà Nam nhận được tin phóng viên của bản báo tên Dương Dũng đã chìa tay nhận bao thư. Tòa soạn tức tốc kiểm tra và không tìm ra ai có tên Dương Dũng trong danh sách nhân viên của mình. Nhà báo kỳ cựu Phạm Hữu Phong được cử xuống địa bàn để tìm hiểu thực hư nhằm tránh tình trạng có người mạo danh phóng viên bản báo. 
Tại phòng 208 nhà khách thành phố Nhữ Châu, nhà báo họ Phạm thấy ba người xưng là phóng viên của một tạp chí đang mặc cả “tiền bồi dưỡng” với ông Dương, chủ nhiệm văn phòng quản lý công nghiệp của chính quyền thị trấn Ký Liệu. Nhà báo Phạm được mời sang phòng bên. Khoảng 10 phút sau ông được mời trở lại phòng 208 và người tiếp ông vẫn là chủ nhiệm Dương. 
Dương xởi lởi: “Tuy anh đến muộn nhưng chúng tôi vẫn đảm bảo chế độ bồi dưỡng.” Dương còn mạnh dạn khoe: “Hôm 14-8 đã có hơn 400 nhà báo đến phỏng vấn và chúng tôi đã biếu bao thư tổng cộng hơn 200.000 nhân dân tệ (NDT). Chúng tôi biếu theo cấp độ: báo trung ương mỗi người 500 - 1.000 NDT, báo tỉnh 200 - 500 NDT, cấp thành phố chỉ 200 NDT.” Dương cũng vui vẻ lấy cho ông Phạm xem danh sách những người nhận bì thư, dài đến 20 trang giấy. 
Nhà báo Phạm nhận lấy phong bì 1.000 NDT và đem về nộp cho tòa sọan nhưng ông thấy như “bị sỉ nhục đến tức ngực thở không ra hơi”, như ông mổ tả lại sau đó. Nhưng ít ra ông cũng đã hiểu ra rất nhiều sự thật: có kẻ đã mạo danh nhà báo của tòa soạn ông và đặc biệt hơn đang xảy ra tình trạng có những nhà báo không hoàn thành nghĩa vụ là người đưa tin, tìm kiếm và đưa sự thật đến với công chúng. Tệ hại hơn, những kẻ này đang hình thành một thứ liên minh ma quỉ với những kẻ làm sai trái, lợi dụng vị trí đặc biệt của mình để ăn tiền. 
Nhà báo Phạm được tòa sọan tin cậy cho theo đuổi kiểu liên minh ma quỉ này với vụ tai nạn chết người tại mỏ than 52 ở thị trấn Tiểu Đồn cùng thành phố. Ngày 18-8, ông đến nhà khách Thiên Nga để nhận phong bì. Đến nơi, ông thấy hành lang chật các nhà báo chờ đến lượt mình vào nhận tiền. Thậm chí ông còn thuật lại trong bài viết của mình rằng thấy có người vừa đi vừa lẩm bẩm ra vẻ hiểu biết: “Chắc cũng vẫn như cũ, hai trăm.” 
Vào phòng phát tiền ở tầng 6, ông thấy ngồi trên bàn làm việc có trưởng phòng thông tin của Ban tuyên truyền thị ủy Nhữ Châu, có Chủ nhiệm văn phòng quản lý công nghiệp của Tiểu Đồn... Trưởng phòng họ Trương phát biểu rất trơn tru: “Bên mỏ yêu cầu chúng tôi phối hợp. Xét thấy mỏ quan hệ với địa phương khá tốt nên chúng tôi chấp nhận phối hợp với họ. Bởi thế mới có khoản tiền bồi dưỡng này.” 
Chấp luôn nhà báo giả 
Xong thì nhóm người dự khán lần lượt lên lĩnh phong bì, có khi chẳng cần trưng thẻ nhà báo. Sau đó, trưởng phòng Trương thú thật với nhà báo họ Phạm: “Hôm nay có hơn 200 người đến nhận tiền. Chúng tôi chi hơn 100.000 NDT. Tôi đoán là trong số đó chỉ có 1/3 là nhà báo thật nhưng dù số đông là nhà báo giả thì cũng tốt vì như vậy cũng ngăn được thông tin lộ ra ngoài.” 
Nhưng ông ta đã lầm to. Tờ Thương báo Hà Nam không chỉ kể sự thật về các tai nạn hầm mỏ mà còn tố cáo chuyện các quan chức chính quyền đích thân phát bao thư cho cánh nhà báo để bưng bít thông tin. Loạt bài báo gây chấn động cả tỉnh khiến ban Tuyên truyền tỉnh ủy Hà Nam phải tổ chức đoàn kiểm tra để xử lý. 
Khi đăng tải loạt bài, tờ Thương Báo Hà Nam cũng dự trù tình huống bị các báo đồng nghiệp “xỉ vả” vì đã vi phạm qui tắc “đồng nghiệp không vạch áo nhau cho người xem lưng”. Nhưng lần này thì họ đã lầm to: các tòa báo khắp Trung Quốc đã gửi điện chúc mừng họ tìm được chứng cứ vạch ra một tệ nạn đang gây hại cho thanh danh của nghề cầm bút.

NGUYỄN THÀNH TUỆ ( Theo Tuần san châu Á, Thương Báo Hà Nam)
