“Vũ khí” mới: truyện tranh manga

Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Taro Aso đã tuyên bố hôm 7-5 rằng sẽ tận dụng sự nổi tiếng ngày càng tăng của văn hóa đương đại Nhật Bản làm công cụ tiếp thị hình ảnh và văn hóa đất nước. 
Một loạt biện pháp thực hiện chiến lược này nhằm đánh trúng tâm lý thích sáng tạo của đối tượng yêu thích truyện tranh, phim hoạt hình, chủ yếu là giới trẻ. 
Đó là một giải thưởng manga trao định kỳ hằng năm cho những họa sĩ manga trẻ ở nước ngoài. Giải thưởng này sẽ có giá trị tương đương với giải thưởng văn học Akutagawa của Nhật, vốn là bệ phóng cho nhiều văn sĩ trẻ. 
Những người đoạt giải cũng sẽ được mời đến Nhật để học nghề các họa sĩ manga chính hiệu. Nằm trong kế hoạch quảng bá hình ảnh của Nhật ra nước ngoài còn có chiến lược sử dụng các loạt phim hoạt hình “made in Japan” như Đôrêmon và Pokemon, vốn đã trở nên quá quen thuộc với trẻ em toàn thế giới. 
Một nội dung khác cũng đang được cân nhắc là việc phong danh hiệu “Đại sứ văn hóa hoạt hình” cho các họa sĩ truyện tranh của Nhật. Đồng thời tổ chức triển lãm tác phẩm của họ tại các cơ sở ngoại giao của Nhật trên khắp thế giới. Mỗi họa sĩ sẽ làm “đại sứ” trong một năm. Nhật hi vọng sẽ chọn được “đại sứ họa sĩ” đầu tiên và trình làng các tác phẩm của họ trong năm 2007. 
Với phim ảnh, Hàn Quốc đã tạo thành một phong trào gọi là “Hallyu” (có nghĩa là “làn sóng văn hóa Hàn”) nổi đình nổi đám khắp thế giới. Tới đây, có thể “ngoại giao manga” của Nhật sẽ bổ sung vào từ điển một từ vựng mới mà ai cũng thuộc nằm lòng, như là “manga no ryuko” (trào lưu manga) chẳng hạn! 
Một bộ phim, một quyển truyện tranh trở thành “vũ khí” hữu hiệu cho công cuộc tiếp thị quảng bá hình ảnh quốc gia, đây chính là câu chuyện của việc phát huy mọi nguồn lực của đất nước. Với VN chúng ta, cũng có nhiều điều có thể sử dụng cho việc giới thiệu hình ảnh đất nước. Vấn đề là phát hiện và biết cách tổ chức!

THANH TRÚC
