Bộ GTVT báo cáo tai nạn tàu E1: Trách nhiệm chung chung

Công văn cho biết: đánh giá từ đoàn công tác của bộ, nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tai nạn là do tài xế Bùi Thái Sơn chạy tàu vượt quá tốc độ cho phép 72%. Ngoài ra, do hạn chế về tính năng của các loại đầu máy hiện có và khả năng thông tin liên lạc của ngành đường sắt nên không phát hiện và ngăn chặn kịp thời khi lái tàu chạy quá tốc độ. 
Công văn đề cập lãnh đạo Xí nghiệp đầu máy Hà Nội phải chịu trách nhiệm về nguyên nhân gián tiếp gây ra tai nạn; lãnh đạo Tổng công ty Đường sắt VN và Công ty Vận tải hành khách đường sắt Hà Nội phải chịu trách nhiệm về những vấn đề liên quan đến công tác quản lý điều hành; lãnh đạo Bộ GTVT chịu trách nhiệm trước Thủ tướng về quản lý nhà nước trong lĩnh vực an toàn giao thông.

TUẤN PHÙNG
