Anh : Thuế giảm kẹt xe ở London đạt hiệu quả cao

Theo báo cáo của hội đồng thành phố London, từ khi mức thuế này được thực thi vào tháng 2-2003, số lượng xe hơi lưu thông tại trung tâm London đã giảm 30%. Song song đó, hệ thống taxi và xe buýt tăng 20%. Tổng lượng lưu thông giảm 18%, nạn kẹt xe giảm 30% và số hành khách chọn các phương tiện giao thông công cộng để đi lại ngày càng tăng. 
Thị trưởng Livingstone cho rằng mô hình này hoàn toàn có khả năng áp dụng tại các thành phố có mật độ xe cá nhân cao trên thế giới và sẽ mang lại hiệu quả rõ rệt như London hiện nay.

L.XUÂN (Theo AFP)
