Mẹ tin con sẽ thành công

Mẹ biết, cuộc sống của con sẽ có rất nhiều thay đổi. Mẹ muốn nhắc đi nhắc lại con gái mẹ thật nhiều lần để trong con sẵn sàng tất cả đón nhận những cái mà ngày mai con sẽ bắt đầu làm quen. 
Con gái ạ, ngày mẹ vào ĐH, ông bà nội già yếu rồi nên chỉ tiễn mẹ ra bến xe, một mình mẹ ra Hà Nội và làm mọi thủ tục cần thiết ngày nhập trường. Vì thế không phải ngày mai mẹ tiếc một buổi làm ở cơ quan mà mẹ muốn con gái mẹ bước những bước đầu tiên như ngày xưa mẹ đã đi. Con có hiểu mẹ không? 
Tự lập con sẽ cứng cáp hơn nhiều. Sau ngày mai, khi bắt đầu với mọi thứ, con gái mẹ sẽ vừng vàng hơn. Vào lớp rồi con hãy hoà đồng với mọi người, con không phải suy nghĩ gì về chuyện nguyện vọng 3 của con cả. Kiến thức không có trật tự, kiến thức làm người ta sống đẹp hơn vì thế nó chỉ thực sự có ý nghĩa với ai biết nâng niu trân trọng mà thôi. Con gái mẹ đỗ ĐH là giỏi lắm rồi, dù có là nguyện vọng 3 thì con cũng đàng hoàng bước vào giảng đường ĐH bằng công sức của con mà không cần sự trợ giúp của mẹ. Mẹ tự hào về điều đó. 
Cuộc sống tự lập nhiều khó khăn, mẹ mong con biết khắc phục và tự vượt qua. Bỏ xa những cám dỗ vật chất, xác định cho mình lí tưởng sống mà phấn đấu, mà rèn luyện.Thứ 7, chủ nhật con gái đừng sợ buồn, hãy đạp xe loanh quanh thăm thú Hà Nội ngàn năm văn hiến của cha ông con. Đi thư viện đọc sách, tới rạp chiếu phim để thư giản sau những ngày học vất vả, tham gia các hoạt động xã hội đoàn trường tổ chức... mẹ tin con gái làm được và làm rất tốt. 
Thỉnh thoảng nhớ viết thư về hỏi thăm sức khoẻ ông bà nội và động viên các em học hành noi gương con. 
Mẹ sẽ tặng con món quà ngày con vào ĐH mà mẹ đã hứa. Con gái có đoán được đó là thứ gì không? Mẹ tặng con 2 cuốn nhật kí của liệt sĩ Đặng Thuỳ Trâm và Nguyễn Văn Thạc và những yêu thương của mẹ. 
Hành trang ngày con vào ĐH chỉ có thế thôi, mẹ sẽ chờ tin con ngày ngày. Mong con làm được nhiều hơn những gì mẹ mong. 
Nhớ và yêu con nhiều! 
Mẹ.

ĐÀM THƯ (Nghệ An)
