"Phao" vẫn vào phòng thi

Theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ, đề thi hai môn văn và vật lý đều nằm trong chương trình, trong đó đề thi môn văn được các giáo viên đánh giá là không hay, nội dung thi vẫn rơi vào những tác phẩm, tác giả quen thuộc. 
Đề thi vật lý được đánh giá bao quát chương trình, có độ phân hóa rất rõ nét, chỉ những HS thật sự khá giỏi nắm vững toàn bộ kiến thức chương trình lớp 12 mới có thể đạt điểm tối đa. Nhiều TS cho rằng đề vật lý được chia đều điểm 5/5 cho mỗi phần lý thuyết và bài tập là hơi quá “nặng” về lý thuyết, để làm trọn vẹn bài thi khá “căng” so với thời gian thi 90 phút. 
Ở Hà Nội, tại các hội đồng thi (HĐT) không còn tình trạng tụ tập đông đúc, lộn xộn gần khu vực trường thi. Sau mỗi buổi thi, tình trạng TS vứt “phao” trước cổng trường thi cũng giảm hẳn so với năm trước. Tuy nhiên, tình trạng mang theo tài liệu, nhất là “phao” thu nhỏ, vào phòng thi vẫn còn. 
Tại TP.HCM, ở buổi thi đầu tiên đã có sáu trường hợp đi nhầm HĐT. Tuy vậy, ban chỉ đạo kỳ thi đã kịp thời giải quyết cho TS được thi hoặc bản thân các TS cũng kịp di chuyển đến HĐT của mình. 
Thanh Hóa: mất điện trên diện rộng 
Tại Thanh Hóa, hiện tượng ném bài vào phòng thi vẫn diễn ra ở nhiều HĐT, nhất là tại các huyện miền núi. Đặc biệt, chiều 6-6, tại HĐT ở các huyện miền núi, vùng cao như: Lang Chánh, Ngọc Lặc, Cẩm Thủy, Quan Hóa, Quan Sơn, Mường Lát đã xảy ra mất điện trên diện rộng. Hàng nghìn TS làm bài thi trong cái nóng 36-370C kèm gió Lào oi bức, ngột ngạt nên chất lượng làm bài thi cũng bị ảnh hưởng. Nguyên nhân mất điện là do mưa, lốc lớn trên địa bàn các huyện nêu trên. 
Tại HĐT Trường Trần Phú (quận Tân Phú) đã xảy ra một trường hợp khá hi hữu. Cuối giờ thi môn lý giám thị phát hiện một cô gái vẫn còn “lảng vảng” ở… toilet! Cô gái này được mời về Công an phường Phú Thọ Hòa làm việc và sau đó đã được gia đình bảo lãnh về. Theo nguồn tin riêng, không hiểu vì lý do gì HS này đã không có thẻ dự thi, tức không được thi. Sợ gia đình nên em cũng khăn gói đi thi như những TS khác nhưng lại trốn ở... toilet! 
Đà Nẵng: xuất hiện chợ “phao” trước ngày thi 
Tại Đà Nẵng, tình trạng các TS mang tài liệu vào phòng thi để quay cóp là khá phổ biến, nhất là tại các HĐT bổ túc. Tại HĐT bổ túc Nguyễn Huệ (134 Quang Trung, Hải Châu), rất nhiều tài liệu xếp theo dạng ruột mèo được vứt khắp nơi bên ngoài sân trường. 
Có khu vực nhiều đến nỗi nhân viên quét dọn vệ sinh phải tập trung thu gom dồn thành từng thùng trước khi đưa đi hủy. Tại các HĐT khác như Phan Châu Trinh, Trần Phú, Chu Văn An... “phao” cũng xuất hiện không kém. Thậm chí có HĐT còn đặt và bật nắp sẵn thùng đựng rác ngay tại cổng ra vào để TS tiện hơn trong việc vứt bỏ “phao” thi thay vì ném tứ tung ra bên ngoài sau mỗi buổi thi. 
Trước đó, vào buổi chiều 5-6 tại nhiều điểm photocopy dọc trên đường Lê Lợi đã xuất hiện chợ “phao”. Tại đây “phao” được bán rất bí mật với giá dao động 3.000 - 7.000 đồng/bộ. Một thanh niên khi được hỏi đã cho biết: “Phải quen, ít ra thì trước đó cũng đã đến quán photo một vài lần thì mới bán”. 
Theo quan sát của Tuổi Trẻ tại Huế, “phao” cũng tràn ngập ở rất nhiều nơi. Tại HĐT Quốc Học (khối trung học bổ túc), ngay sau khi môn văn vừa kết thúc, “phao” được vứt ngổn ngang ở nhà vệ sinh và dưới các hộc bàn TS, cũng như dưới gầm bàn giám thị coi thi tại các phòng số 2, 3, 9, 11, 12, 13. Trường hợp tương tự cũng nhìn thấy tại các HĐT Gia Hội, Hai Bà Trưng, Nguyễn Huệ... 
Nhiều TS đã phản ảnh tình trạng giám thị coi thi “không đều tay”, có người coi rất nghiêm nhưng có nhiều phòng lại rất “thoáng”. Vào lúc 15g tại HĐT Nguyễn Tri Phương (khối TH bổ túc), sau khi phát đề thi 35 phút, đề thi môn vật lý đã lọt ra ngoài. Một nhóm người nhà TS đã ngồi giải đề ngay sát tường rào phía trước mặt của hội đồng này, sau đó ném bài giải vào trong tường, nằm la liệt dưới các cửa sổ dù đã được đóng kín từ bên trong. 
Bình Thuận: đề lọt ra ngoài chỉ sau 15 phút thi 
Tương tự, tại Bình Thuận trong buổi chiều thi môn vật lý đã xuất hiện tình trạng tuồn đề ra, đưa bài giải vào tại HĐT bổ túc THPT Nguyễn Đình Chiểu và Nguyễn Trãi. Chỉ 15 phút sau khi môn thi bắt đầu, bên ngoài đã nhận được đề thi môn vật lý. 
Và các nhóm giải đề do người nhà của các TS nhờ cậy được hình thành ngay tại quán nước đối diện Trường Nguyễn Đình Chiểu và một số nhà nghỉ trên đường Thủ Khoa Huân (tp Phan Thiết) - vị trí gần với HĐT Nguyễn Trãi. Nội dung bài làm từng câu một photo thu nhỏ thành hàng chục bản để “gửi” vô phía trong cho các TS. 
Trong khi đó, mặc dù Sở GD-ĐT tỉnh Sóc Trăng không tổ chức HĐT bổ túc nào ở tuyến huyện để tránh tình trạng “lộn xộn” nhưng trong buổi chiều của ngày thi đầu tiên vẫn xảy ra tình trạng bát nháo ở hai trong bốn HĐT hệ bổ túc THPT tại điểm thi Trường THCS phường 1 và Trường tiểu học phường 4, thị xã Sóc Trăng. 
Sau khi đề thi môn vật lý được phát ra thì khoảng mười phút sau nhiều “hội đồng cứu thi” chờ sẵn trên đường Ngô Quyền cạnh Trường THCS phường 1 đã nhận được đề phần bài tập do TS viết lại vứt ra ngoài. Đề thi nhanh chóng được giải, photo và bên ngoài liên tục ném ngược vào phòng thi qua các khe hở trên tường. Nhiều người có thêm “sáng kiến” bằng cách lấy dây thun bắn “phao” vào phòng thi cho người thân. 
Ở HĐT tại Trường tiểu học phường 4 cũng sớm có đề thi môn vật lý tuồn ra ngoài. Tuy bên ngoài xảy ra cảnh bát nháo, nhiều người chạy lòng vòng qua các con hẻm trên đường Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Đình Chiểu… để ném “phao” vào bên trong nhưng đều bị lực lượng bảo vệ tịch thu. 
Tại HĐT Trường THCS Xuân Diệu, TP Mỹ Tho ( Tiền Giang), nơi có 517 TS dự kỳ thi tốt nghiệp bổ túc văn hóa, có nhiều TS (cả nam lẫn nữ) đã tranh thủ soạn, nhét vội “phao” môn văn đã chuẩn bị sẵn vào túi quần. Buổi chiều vẫn có tình trạng giấu “phao” môn vật lý trước khi vào phòng thi. Thế nhưng các giám thị ở đây cho biết không phát hiện các em sử dụng tài liệu trong lúc làm bài. 
Giám đốc Sở GD-ĐT Đồng Thị Bạch Tuyết cho biết ngày thi đầu tiên tại Tiền Giang có hai TS hệ bổ túc văn hóa bị lập biên bản sử dụng tài liệu trong lúc làm bài thi (bị đình chỉ thi): một trường hợp ở HĐT Trường bán công Lê Thanh Hiền, huyện Cái Bè (sử dụng tài liệu môn văn), một trường hợp ở HĐT Trường bán công Tứ Kiệt, huyện Cai Lậy (sử dụng tài liệu môn vật lý). 
Cần Thơ: 227 TS có hồ sơ không hợp lệ 
Tại Cần Thơ cũng có nhiều TS đã mang tài liệu vào phòng thi, đặc biệt là các TS thi hệ bổ túc. Tại HĐT Trường tiểu học Ngô Quyền có rất nhiều TS mang “phao” photo thu nhỏ vào phòng thi, nhất là ở buổi thi môn vật lý. Khi ra về TS đã vứt “phao” vung vãi trắng đường. 
Tại HĐT Trường tiểu học An Thới 2 vừa mới thành lập (thi bổ túc THPT), có đến 227 TS có hồ sơ dự thi không hợp lệ, đa số là thiếu học bạ và ảnh. Cho đến trưa hôm qua (5-6), HĐT mới có thông báo cho phép các TS bổ sung ảnh trong buổi thi môn vật lý, các giấy tờ khác bổ sung vào ngày 12-6-2005. Theo Sở GD-ĐT Cần Thơ, HĐT này vừa mới được Bộ GD-ĐT cho thành lập hai ngày trước khi kỳ thi diễn ra.

NHÓM PV GIÁO DỤC
