Trung tâm du học đầu tiên nhận ISO 9001:2000

Để nhận được Chứng chỉ ISO 9001:2000, ILA Vietnam phải có hệ thống quản lý chất lượng đào tạo bao gồm giáo viên, giáo trình, phương pháp giảng dạy và cơ sở vật chất của nhà trường đạt tiêu chuẩn quốc tế. 
Ngoài ra, các hoạt động về chăm sóc khách hàng, hệ thống quản lý HS và liên lạc giữa gia đình và nhà trường phải thường xuyên và chặt chẽ; hệ thống tài chính kế toán, nhân sự cũng phải tuân thủ pháp luật của nhà nước sở tại. 
Ông Tony Williams, Tổng Giám đốc ILA Vietnam cho biết, trong thời gian tới, ILA Vietnam sẽ mở thêm nhiều chương trình đào tạo với các lĩnh vực khác nhau chứ không chỉ dạy tiếng Anh. 
Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Vietnam là công ty 100% vốn nước ngoài của Anh. Hoạt động tại Việt Nam từ năm 2000, ILA Vietnam hiện có trung tâm đào tạo thiết kế theo mô hình trường học tiêu chuẩn tại TP.HCM và tại Vũng Tàu; trung tâm tư vấn du học đặt tại TP.HCM, Vũng Tàu và Hà Nội. 
ILA Vietnam hoạt động trong các lĩnh vực: đào tạo Anh ngữ; đào tạo theo chương trình hợp tác với trường Martin College của Úc; kết hợp với trường Embassy CES ( Anh) đào tạo chương trình nâng cao kỹ năng cho giáo viên nước ngoài giảng dạy Anh ngữ tại Việt Nam; tư vấn du học. 
Hằng năm, có hơn 17.000 HS tham gia các khoá đào tạo Anh ngữ tại ILA và có hơn 800 HS du học thông qua các chương trình tư vấn du học và trao tặng học bổng của ILA Vietnam.

Theo VietNamNet
