Dòng phim cho khán giả?

Thông lệ “quái lạ” của không ít kỳ đại hội trước đây của giới điện ảnh - đó là lên diễn đàn nói đủ thứ nhưng hầu như quên mất vấn đề rạp phim! 
Cũng phải thôi, khi mà phim được làm ra chỉ ngong ngóng được cấp trên gật đầu hài lòng vì đã làm đúng chỉ tiêu, thế là xong, nghĩ đến rạp làm gì cho mệt óc. Nay thì khác đi... 
Cách đây mười năm, nhiều nhà sản xuất, đạo diễn đành ôm mặt “khóc”, chẳng hạn muốn làm kỹ xảo cho hay thì cũng bó tay, ngày ấy điều kiện đi nước ngoài để làm kỹ xảo, hậu kỳ rất khó. Nay thì dễ hơn nhiều. Việc đáp chuyến bay qua Thái Lan hoặc Hàn Quốc, Úc... chỉ là chuyện nhỏ. 
Cũng mười năm về trước, nhiều bộ phim cứ phải “cá mè một lứa” vì các nhóm phim tư nhân chưa được phép là chính mình. 
Nay thì khác, việc thành lập hãng tư đã tạo cơ hội xây dựng thương hiệu phim, với mệnh lệnh hàng đầu là làm phim cho khán giả. 
“Thu lời được 4-5 phim, nhưng chỉ cần lỗ một phim, khán giả lắc đầu, có thể trắng tay ngay lập tức. Khán giả, với chúng tôi, thật sự là thượng đế!” - một hội viên Hội Điện ảnh TP đồng thời cũng là nhà sản xuất tư nhân cho biết Cinebox Hòa Bình mới ra đời từ sự hợp tác giữa Công ty cổ phần Cinebox với nhà hát Hòa Bình, đưa ra một dẫn chứng thích hợp để bàn đến. Đây là rạp phim không chỉ lớn nhất thành phố mà còn lớn nhất nước với khán phòng 2.300 ghế, có ưu thế về âm thanh DTS và màn ảnh cực lớn 16mx7m. 
Giải thích của ông Nguyễn Thiên Thao, giám đốc Công ty Cinebox, cho thấy một sự đón đầu nhu cầu: “Đổ vốn ra, chúng tôi không cho phép mình phiêu lưu hoặc nói khẩu hiệu mà dựa trên việc đánh giá cẩn thận về tiềm năng. Công chúng đã chịu đến rạp xem phim và ngày càng xem nhiều hơn”. 
Vài diễn biến khác sắp tới: tháng 4-2005 một cụm rạp do Công ty Thiên Ngân đầu tư sẽ ra mắt, trong khi đó Phương Nam phim đầu tư cụm rạp tại Phú Mỹ Hưng và cụm rạp tại Hùng Vương Plaza... Trong giai đoạn 2005-2009 sẽ có từ 10-15 cụm rạp mới. 
“Càng có nhiều rạp, tôi cho là giới sản xuất phim càng thêm yên tâm, giới phát hành phim thêm thuận lợi trong vòng quay vốn. Thì đó, ngay như rạp Cinebox Hòa Bình to đùng của chúng tôi, nhiều người nói sao “nuôi” rạp cho nổi. Nhưng không việc gì phải lo, chỉ cần trúng phim ăn khách thì doanh thu một rạp lớn trong một tuần bằng vài ba tháng của một rạp nhỏ” - ông Thao khẳng định. Lượng vé bình thường từ 300-500 vé/ngày buổi đầu đang tăng lên, có ngày được gần ngàn vé. 
Vậy là khán giả đang trở thành tiêu điểm trong đời sống điện ảnh tại TP.HCM, qua tình hình rạp phim “nở nồi”. 
Phim cho khán giả, khó hay dễ? 
Thời xa vắng - phim được trao giải Cánh diều bạc nhưng chưa công chiếu tại TP.HCM - Ảnh tư liệu Giai đoạn 2001-2005 (nhiệm kỳ IV của ban chấp hành Hội Điện ảnh TP.HCM) rơi vào thời kỳ xuất hiện vài đột phá: bộ phim Gái nhảy của đạo diễn Lê Hoàng (Hãng phim Giải Phóng) năm 2003, bộ phim Khi đàn ông có bầu của đạo diễn Phạm Hoàng Nam (Hãng phim Phước Sang) gần đây - cả hai đều bán vé vượt quá 10 tỉ đồng. Hiện tượng này đã và đang kích thích dư luận bàn tán không ngớt, chí ít thì đây là biểu hiện của việc giới làm phim chịu đồng hành với đại chúng. 
Hội Điện ảnh TP.HCM, trong báo cáo tổng kết nhiệm kỳ IV, nhấn mạnh vài hiện tượng nêu trên “đã gióng hồi chuông cảnh tỉnh đối với giới làm phim ở nước ta”. Theo đó, “làm phim là phải chú ý đến niềm hứng thú của người xem, phải thu hút được họ tới rạp. Từ TP.HCM năng động này, điện ảnh một lần nữa lại kích thích được những doanh nhân bỏ vốn ra kinh doanh, tức tạo ra được sức sống thật sự cho yêu cầu xã hội hóa điện ảnh”. 
Sao lại là “một lần nữa”? Vì trên mười năm trước, điện ảnh TP từng kéo được nhiều thành phần trong xã hội nhảy vào bỏ vốn. Sau đó, một trong những nguyên nhân tàn lụi, NSND Huy Thành - tổng thư ký Hội Điện ảnh TP - nói “do chính chúng ta bóp chết chúng ta”, bởi không ít dư luận dựng lên hàng loạt mặt nạ cao đạo, chê ỏng chê eo dòng phim giải trí. 
Tệ hại thay, chua chát thay, khi phim giải trí bị kết liễu thì những người tự cho mình làm ra phim chất lượng cao không hề làm được bộ phim nào ra hồn khiến khán giả phải mê mẩn. Chợt nhớ lại vài bộ phim - Người đi tìm giấc mơ chỉ lèo tèo vài vé trong một suất chiếu, Người đàn bà mộng du chỉ chiếu một thời gian ngắn rồi biến mất... 
Trong khi đó, Mê Thảo thời vang bóng của đạo diễn Việt Linh (Hãng phim Giải Phóng) được một số liên hoan phim đánh giá cao, khi ra mắt được giới trí thức trong nước liên lạc, hỏi han ngày giờ chiếu, đề nghị kéo dài lịch chiếu song cũng không có được cơ hội xuất hiện rộng rãi. 
Hay bộ phim Mùa len trâu của đạo diễn Nghiêm Minh (Hãng phim Giải Phóng hợp tác với nước ngoài), khán giả TP nghe nói nhiều song cứ phải ngóng cổ chờ đợi phim ra rạp... Làm ra phim, đưa đến người xem, được xem đông, như vậy rõ mười mươi là khó tứ bề...

NGUYỄN CHƯƠNG
