Thông điệp yêu thương: "Em hãnh diện vì anh"

Anh yêu em! 
0913…644 Gui 0909…646 
Cào cào ơi anh có biết không? Em đang rất nhớ anh, nhớ anh da diết! Anh hãy an tâm làm nhiệm vụ, ở quê nhà em luôn dõi mắt theo anh! Em hãnh diện vì anh- Người yêu của em ạ! 
Mèo gửi Cào cào 09194675… 
Gởi người lính mới của vùng trời hải đảo! 
Rất nhiều người hỏi em: Vì sao lại yêu anh? Em cũng tự hỏi mình như vậy. Hai năm qua em không trả lời được, cho đến hôm nay- Ngày anh lên đường đến vùng đảo xa xôi, em mới trả lời được vì anh là nữa của em, chúng ta là một! Em sẽ đợi ngày anh về, tình yêu của chúng ta sẽ vượt qua sự trở ngại của thời gian và địa lý! 
phonglan1801@ 
Gửi Mèo yêu của anh! 
Anh muốn nói với em một điều vô cùng quan trọng, liên quan đến cả cuộc đời anh và em rằng: Anh sẽ luôn ở bên em, chia sẻ, động viên em. Anh sẽ cùng em đi đến suốt cuộc đời này, hãy để cho anh đem lại niềm vui và hạnh phúc cho em, Mèo nhé! 
09182727…gửi 09190277… 
Gửi anh Trần Bá, 
Cũng gần cả 8 tháng rồi không gặp anh, có những lúc nhớ anh tưởng chừng như không thể chịu nổi. Vậy mà em phải chờ thêm ba năm nữa,khi em ra trường mới có thể gặp anh. Những quán cóc Sài Gòn, những quán cà phê, cổng trường sao mà xa xôi thế! Tuy bây giờ em không bên cạnh anh, nhưng trái tim lẫn tâm trí em luôn ở những nơi nào có anh. Yêu anh nhiều! 
Gấu iu 
Cảm ơn Hoathuytinh.com đã giúp H gặp được T, T có biết rằng những giây phút nói chuyện với T làm H thoải mái lắm không. Chúc T luôn vui vẻ, hạnh phúc và luôn là người thân thiết và hiểu H. 
matluuly...@yahoo.com 
Trân thực sự không có tình cảm gì với B sao? B thì mãi mãi nhớ và yêu Trân. B sẽ chờ đợi cho tới khi nào Trân nhận ra rằng trên đời này chỉ có B là yêu Trân nhất. 
BB 
Gởi Pé Ben 
IL nè, IL vẫn rất, rất nhớ Pé lắm! Pé có biết không? 6 tháng tuy không dài nhưng cũng chẳng lâu, IL sẽ mãi mãi đợi Pé! 
IL cũng mãi mãi chỉ yêu 1 mình Pé mà thôi! Pé hãy hiểu cho IL nhé! 
IL của Pé! 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
