Tưng bừng ca hát học đường

Trường Phan Đăng Lưu năm nay sớm đoạt giải "Trường có nhiều nhóm tham gia nhất" và đây có thể xem là giải "truyền thống" của trường này vì năm nào trường cũng có 4-5 nhóm dự thi. Trường Phan Đăng Lưu cũng từng vô địch hai năm liên tiếp (2002 và 2003) và năm ngoái đoạt giải á quân. 
Năm nay trường có năm nhóm tranh tài nhưng cuối cùng rơi rụng chỉ còn duy nhất nhóm Hoa Ban Đỏ có mặt ở vòng thi xếp hạng. Với chủ đề "Mênh mang giai điệu quê hương", đây là nhóm duy nhất chuyên về những ca khúc mang âm hưởng dân ca và chọn những bài khó hát như Mái đình làng biển, Một thoáng Tây hồ, Sông Đăkrông mùa xuân về ... 
Không chỉ chú trọng đến phần nghe (trong việc dàn dựng ca khúc, hòa bè...), hầu hết các nhóm tham gia liên hoan lần này còn đầu tư khá kỹ cho phối hợp vũ đạo, trang phục biểu diễn ấn tượng và không đụng hàng. 
Với chương trình chủ đề "Sức trẻ - thành phố trẻ", nhóm Chim Cánh Cụt (Trường Nguyễn Khuyến) đã tạo được ấn tượng đẹp và xứng đáng có mặt ở vòng thi cuối cùng. 
Trong khi đó nhóm PN (Trường Phú Nhuận) tuy lần đầu tham gia liên hoan đã cho thấy đẳng cấp của mình với một ban nhạc chơi hay và hết mình, góp phần đáng kể làm cho phần thi của các "chú ve" trong nhóm thêm hay hơn, sôi động hơn. Đây còn là ứng viên cho giải ban nhạc chơi hay nhất. 
Nhóm Ước Mơ Xanh (Trường Nguyễn Trung Trực) cũng có ban nhạc mạnh không kém, lại có lực lượng dự thi khá hùng hậu, trẻ trung, vũ điệu sinh động và trang phục cũng khá bắt mắt. Với các yếu tố này rõ ràng đây là một nhóm mạnh và đủ sức cạnh tranh với các nhóm khác ở vòng chung kết - xếp hạng. 
Một trong những nhóm có phần vũ đạo tốt nhất là Tre Xanh (Trường Gia Định), tất cả động tác, phối hợp nhóm đều do một thành viên nữ rất nhí nhưng có bước nhảy rất đẹp dàn dựng. 
Đặc biệt, chương trình của Tre Xanh có tới hai ca khúc tự biên ( Tuổi 18 và Một thời để nhớ ) được nhóm thể hiện rất thành công. 
Còn nhóm Hồn Việt (Trường Lê Quý Đôn) có nhiệm vụ bảo vệ chức vô địch của trường mình năm ngoái nên nhóm đã được nhà trường đầu tư khá chu đáo, dàn dựng chương trình công phu với những cảnh trí đầy màu sắc, cộng với lực lượng khá đồng đều, hát tốt nên đủ tư cách tranh chức vô địch một lần nữa.

HỒNG SƠN
