Sự chọn lựa nào?

Các trường đại học tinh hoa là sức sống, là động lực cho các hệ thống giáo dục thành công. Những trường này có khả năng hòa mình vào dòng chảy tri thức của nhân loại. 
Bằng chất lượng đào tạo và thông qua hệ thống quản trị đại học của mình, các trường tinh hoa này đóng vai trò như một hình mẫu cho các trường đại học khác, và qua đó tác động đến phần còn lại của “hệ sinh thái” giáo dục đại học. 
Vì tầm quan trọng của các trường đại học này lớn như vậy nên chúng thường được gọi là “các trường đỉnh cao”. Harvard và MIT là hai trường như vậy ở Mỹ, còn ở Trung Quốc đó là Đại học Bắc Kinh và Thanh Hoa. 
Những xu thế biến chuyển mới của thế giới đã đặt ra cho chúng ta những thách thức vô cùng to lớn, nhất là trong điều kiện khan hiếm về nguồn nhân lực, tài lực, và đặc biệt khi hệ thống giáo dục có quán tính quá nặng nề, kém hiệu quả, thiếu động năng, và đang tụt hậu ngày càng xa đối với mặt bằng chung của thế giới. 
Chúng ta đang đứng trước hai sự chọn lựa: hoặc là quyết tâm, dồn sức cải cách, tạo nên một “khoán 10”, một cao trào “đổi mới, mở cửa, hội nhập” triệt để cho giáo dục, từ đó tạo sức sống mới cho hệ thống giáo dục và sức bật mới cho nền kinh tế; hoặc khoanh tay chạy theo quán tính, cam chịu nhường bước cho các nước khác vượt qua và bỏ xa. 
Không có một đội ngũ hùng hậu các nhà khoa học, doanh nhân, người hoạch định chính sách (phần lớn xuất phát từ các trường đại học), VN sẽ không thể có những công ty có khả năng cạnh tranh - vốn là một nhân tố thiết yếu trong quá trình hội nhập vào nền kinh tế thế giới.

VŨ THÀNH TỰ ANH
