Pakistan trao trả 700 tù nhân Ấn Độ

Ông Jalil Abbas Jillani, Bộ trưởng ngoại giao Pakistan cho biết tổng thống nước này là ông Musharraf đã ra lệnh thả tất cả những ngư dân và các tù nhân người Ấn Độ khác sau khi họ đã hoàn thành bản án ở đây. 
Được biết Ấn Độ và Pakistan thường xuyên bắt những ngư dân lấn qua biên giới. Trong vòng 8 tháng qua, Pakistan đã bắt giữ 101 ngư dân Ấn Độ và giam giữ 16 tàu thuyền. Ngoài ra Pakistan còn giam giữ khoảng 663 ngư dân Ấn Độ khác, ngược lại Ấn Độ cũng đang giữ 140 ngư dân người Pakistan. 
Zambia cấm xuất khẩu ngô 
Chính phủ Zambia vừa ra lệnh cấm xuất khẩu ngô cho những nước láng giềng vì trong năm nay nước này có nguy cơ phải đối mặt với nạn đói vì thời tiết hạn hán. 
Ông Mundia Sikatana, Bộ trưởng nông nghiệp cho biết đây là việc làm cần thiết để tăng nguồn dự trữ thực phẫm trong nước. Đây là một biện pháp phòng xa vì chúng tôi không muốn người dân Zambia phải chịu đói trong năm nay. 
Trong năm 2004, Zambia là nước duy nhất tại miền nam châu Phi trúng mùa và có thể xuất khẩu ngô sang các nước như Angola, CHDC Congo, Malawi, Namibia và Zimbabwe. Tuy nhiên trong năm nay, hạn hán tại phần lớn lãnh thổ Zambia đã ảnh hưởng đến vụ ngô trong khi đó các vụ mùa khác không thể ra bông vì thời tiết quá oi bức.

KINH LUÂN (Theo Reuters, AFP)
