Đi xa với tiếng đàn Việt Nam

Năm 2005, công chúng yêu nhạc cổ điển đã được thưởng thức rất nhiều chương trình của các tài năng nhạc hàn lâm VN từ nước ngoài trở về biểu diễn tại quê hương. 
Tại Hà Nội có đêm nhạc Toyota Classics với sự trở về của NSND Đặng Thái Sơn. Tại TP.HCM, ngoài hai chương trình nhạc giao hưởng thính phòng tổ chức định kỳ hằng tháng tại Nhà hát TP của Nhà hát Giao hưởng - vũ kịch TP.HCM, còn có rất nhiều đêm nhạc khó quên của Tôn Nữ Nguyệt Minh, Bùi Công Duy, Trần Hữu Quốc, Nguyễn Hữu Nguyên, Vân Anh... 
Ở tuổi 17, sau khi đã thắng nhiều giải piano ở Úc và Đức, Vân Anh về quê hương biểu diễn vào tháng 11-2005 rồi lại đi. Michael Kieran Harvey - danh cầm piano - nói về Vân Anh: “Một tài năng thật sự. Cô ấy sẽ trở nên một người được thu hút bậc nhất ở bất kỳ nơi nào cô ấy đến”. Hay ở cấp độ “mầm non” là đêm biểu diễn báo cáo của các học sinh Nhạc viện TP 12-15 tuổi Cường Quốc, Thu Thảo, Thiên Ý sau khi đoạt giải tại vòng chung kết cuộc thi piano quốc tế ở New York (Mỹ) giữa năm 2005. 
Những tài năng trẻ của VN đang bôn ba nơi xứ người rất cần những cuộc trở về như thế để nhận ra rằng dòng chảy nhạc hàn lâm Việt vẫn đang miệt mài trui rèn, phấn đấu ở nhiều phương xa. Ở một mức độ nào đó, có thể thấy họ là những người tiếp nối công cuộc xây nên một “thương hiệu” cho nền âm nhạc hàn lâm đất Việt trên bản đồ thế giới: 
Bùi Công Duy, Trinh Hương ở Nga; Linh Chi chơi cho Dàn nhạc TP Cordoba (Tây Ban Nha), cậu em Chi là Tuấn Cương có chân trong Dàn nhạc Hamburg (Đức); Nguyễn Hữu Nguyên chơi cho Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Pháp; Trần Hữu Quốc giảng dạy và chơi cho Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Hàn Quốc; Tạ Tôn, Quốc Trường và Văn Hùng Cường đang học và hoạt động ở Mỹ... 
Tâm tư đi - về 
“Khi chơi cho Dàn nhạc Hàn Quốc, tôi rất tự tin với trình độ của mình và cũng được công chúng nước bạn trân trọng, vị nể. Tôi và vợ mình (một nghệ sĩ dương cầm) đã mở trường nhạc tư tại Hàn Quốc. Nhìn chung với công việc giảng dạy và biểu diễn, tôi sẽ tiếp tục cố gắng thể hiện khả năng của một nghệ sĩ VN tại xứ Hàn” - Trần Hữu Quốc nói. 
Linh Chi thì kể: “Tôi biểu diễn với mật độ hằng tuần tại Tây Ban Nha với hợp đồng dài hạn được ký. Lâu lâu còn cùng một nhóm bạn trong dàn nhạc đi diễn vòng quanh châu Âu để quyên góp tiền từ thiện giúp đỡ người nghèo”. Năm 2006, nghệ sĩ Đặng Thái Sơn sẽ về nước giảng dạy tại Nhạc viện Hà Nội và biểu diễn kỷ niệm 50 năm ngày thành lập Nhạc viện (tháng 11-2006), rồi thêm một chương trình cùng Dàn nhạc giao hưởng Việt Nam. Đôi vợ chồng trẻ Bùi Công Duy và Trinh Hương sẽ hoàn tất chuyện học hành ở Nga và đã bày tỏ dự định trở về quê hương phục vụ giảng dạy lâu dài. 
Trần Hữu Quốc xúc tiến về nước biểu diễn hai lần/năm (“Nếu được mời nhiều hơn, tôi sẽ rất sẵn sàng” - Quốc nói). Tạ Tôn nói sau khi học xong ở San Francisco, anh cũng sẵn lòng cho việc giảng dạy cũng như biểu diễn tại quê hương (“Nếu mỗi tháng diễn hai lần thì rất mừng” - Tạ Tôn hào hứng). Linh Chi và Tạ Tôn đồng cảm: “Chúng tôi ai cũng muốn về quê hương biểu diễn, cùng tụ hội biểu diễn trong không khí hào hứng và vui vẻ. Nhưng...”. 
Đó cũng là mối ưu tư của nhạc sĩ Trần Vương Thạch. Ông nói: “Có thể VN là cường quốc số 1 Đông Nam Á về tài năng nhạc hàn lâm. Nhưng chúng ta sẽ tụt hậu nhanh chóng nếu như ru ngủ chủ quan và không thay đổi, nâng cấp mọi phương diện: từ một môi trường biểu diễn đa dạng, phong phú đến chính sách đầu tư, đào tạo nhân tài”. 
Nghệ sĩ Đặng Thái Sơn giờ đã là giám khảo của cuộc thi Chopin, lại nóng lòng mong đợi khi chưa thấy triển vọng đoạt giải của thí sinh VN tại cuộc thi danh giá này. Đối với anh, những năm tháng khổ luyện tập đàn của một thời đi sơ tán trong chiến tranh ngày nào là chất liệu riêng có cho tiếng đàn của anh. Có một Đặng Thái Sơn và các tài năng âm nhạc khác đi đến tận cùng của dòng nhạc bác học thế giới, “thương hiệu” VN mới dần có chỗ đứng trong làng nhạc toàn cầu. 
“VN chúng ta có một bộ phận không nhỏ dành sự kính trọng và đam mê trung thành đối với dòng nhạc hàn lâm cổ điển. Trách nhiệm của các thế hệ tài năng âm nhạc Việt là phải làm sao nuôi dưỡng ngọn nguồn sáng tạo và cảm xúc VN từ trong nước ra đến nước ngoài” - nhạc sĩ Trần Vương Thạch nói. 
Năm 2006, vào mùa thu, họ lại trở về, hứa hẹn sẽ đông đảo và mới mẻ hơn. Về ngồi lại bên nhau nuôi dưỡng cảm hứng sáng tạo. Rồi lại đi xa hơn với tiếng đàn VN. 
Vân Anh 
Linh Chi 
Trần Hữu Quốc 
Nguyễn Quốc Trường 
Bùi Công Duy 
Tạ Tôn

TRUNG NGHĨA
