Đại sứ quán VN tại Canada “Tiếp sức đến trường” cho SV nghèo

Chắc chắn đây là một bất ngờ quá lớn đối với Nguyễn Thị Chúc, SV năm thứ nhất khoa Công nghệ sinh học (Trường ĐH Khoa học tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia Hà Nội) - một SV được nhận học bổng “Tiếp sức đến trường” năm 2005 của báo Tuổi Trẻ . 
Niềm vui bất ngờ đến với cô SV nghèo từ bài báo trên Tuổi Trẻ “Cha kéo xe thuê đi cùng ước mơ con” . Sau khi đọc bài báo này trên báo Tuổi Trẻ Online , bà Nguyễn Thị Hồi, Đại sứ Việt Nam tại Canada đã thật sự xúc động, trăn trở trước hoàn cảnh và nỗ lực phấn đấu của hai cha con Chúc. 
Với mong muốn hỗ trợ Chúc một cách thiết thực nhất để em có thể hoàn thành chương trình ĐH, đồng thời giúp đỡ gia đình Chúc để em có thể yên tâm học hành, bà Nguyễn Thị Hồi đã tìm được cho Chúc một suất học bổng qua tổ chức Terre Des Hommes của Canada. 
Với sự tài trợ của ông Denis Trahan - một doanh nhân tại Quebec (Canada) đã nhiều năm gắn bó với Việt Nam, Terre Des Hommes sẽ cấp cho Chúc học bổng cho đến khi tốt nghiệp ĐH với mức 2.000 đô la Canada/năm học (tương đương khoảng 27 triệu đồng/năm học). 
Mỗi ngày cặm cụi dán giấy hàng mã thế này, Kiên kiếm được 5.000- 6.000 đồng 
Sau Chúc, bà Nguyễn Thị Hồi đã đề nghị và bà Dorinda Cavanaugnah - Giám đốc tổ chức Terre Des Hommes - chấp thuận cấp một suất học bổng trị giá 900 đô la Canada/năm học cho Nguyễn Thiện Kiên, SV Trường ĐH Bách khoa Hà Nội - một SV nghèo khác trong chương trình “Tiếp sức đến trường” của báo Tuổi Trẻ , nhân vật trong bài báo “Người học trò chép sách để học” . 
Kiên cũng sẽ được nhận học bổng cho đến khi tốt nghiệp ĐH nếu em tiếp tục duy trì kết quả học tập tốt. 
Bà Nguyễn Thị Hồi cho biết: Trong thời gian tới, Đại sứ quán VN tại Canada sẽ tiếp tục nỗ lực tìm kiếm các nguồn tài trợ, vận động thêm nhiều tổ chức từ thiện tham gia để hỗ trợ học bổng cho những SV giỏi có hoàn cảnh khó khăn trong nước, tiếp sức cho các em đến trường một cách hiệu quả nhất.

THANH HÀ
