Nhân chuyện của Quyến, Vượng, nghĩ về giáo dục nhân cách lớp trẻ

Tôi xin được tóm tắt như sau: "Một chàng thanh niên định đi mua một bó hồng gởi về nhà cho người mẹ già. Trên đường đi có một cô bé xin đi nhờ xe. Cô bé mang một bó hoa ra nghĩa trang để đặt lên mộ của mẹ mình. Chứng kiến hành động của cô bé, chàng thanh niên sau đó đã quyết định tự mình lái xe về nhà để trao tận tay bó hoa cho mẹ mình". 
Rõ ràng đây là một đề văn tốt, phù hợp đối với lứa tuổi của cháu tôi. Thế nhưng không kể đến lối hành văn màu mè sáo rỗng, mang hơi hướm thực dụng, bài văn của cháu tôi đã bị đánh rớt vì không phân tích được ý nghĩa của câu chuyện. Đáng ngạc nhiên là cháu tôi bảo rằng cả lớp đều như thế (?). Và chúng đã tìm cách khắc phục bằng cách chuyền tay nhau photo cuốn tài liệu giảng dạy văn của giáo viên. Cháu lý lẽ rằng cô giáo cũng chỉ giảng và chấm bài y nguyên như trong tài liệu này và rằng đây là năm cuối cấp, phải tập trung lo cho các môn thi đại học. 
Như bao cô cậu tú tài khác, cháu tôi cũng mong ước trở thành kỹ sư, bác sĩ, vận động viên... - những chủ nhân tương lai của đất nước. Nhưng thử hỏi đất nước sẽ ra sao nếu hành trang vào đời của các em là những tâm hồn nghèo nàn và nhân cách kém cỏi như vậy? Mọi người đang đau đớn vì những Văn Quyến, Quốc Vượng... đang làm hoen ố danh dự của đất nước. Còn tôi, đau đớn vì thấy các cháu tôi đang hư trước mắt tôi mà đành bất lực. 
Các em còn được học hành nhiều hơn Quyến, Vượng mà lại như thế, thì cũng chẳng lạ nếu các cầu thủ trẻ của chúng ta bộc lộ lối sống thực dụng, trái đạo lý làm người. Tôi còn vài cháu nhỏ nữa, đang đi học trong một bối cảnh và môi trường như vậy, nên viết những dòng này xin kêu cứu các thầy cô, các trường học, các vị có trách nhiệm hãy để tâm đến lớp trẻ hơn nữa!!!

CHAU THUONG
