Mức lương nào phù hợp với bạn?

1. Với khả năng làm việc được đánh giá tốt, cùng vốn tiếng Anh (đạt trình độ có thể kiêm cả công việc phiên dịch cho công ty), ở quy mô một công ty TNHH, bạn hoàn toàn xứng đáng với mức lương từ 2.500.000 - 3.000.000 VND. 
Bạn không nói rõ đã làm cho công ty trong thời gian bao lâu, tuy nhiên thời điểm tốt nhất để bạn đề nghị tăng lương là sau một năm làm việc và trong trường hợp mức lương của bạn chưa được cải thiện từ lúc bạn vào làm đến nay. 
Ngoài ra, bạn cũng nên tham khảo thêm các dạng bài cẩm nang Sếp ơi tôi muốn tăng lương tại cẩm nang kinh nghiệm nghề nghiệp của Việc Làm Online và một số các trang tuyển dụng trực tuyến khác, để trình bày được thuyết phục trước Ban Giám Đốc hoặc người đại diện nhân sự về khả năng làm việc cũng như nguyện vọng tăng lương của mình vào một thời điểm thích hợp nhất. Chúc bạn có được mức lương xứng đáng với công việc của mình! 
2. Theo Luật Lao Động quy định, lương thử việc chiếm 70% lương chính thức. Như vậy với mức lương thử việc của bạn như hiện nay là 400.000 VND, bạn sẽ nhận được mức lương chính thức là 571.500 VND. 
Tuy nhiên, cũng còn tùy thuộc vào việc liệu công ty mà bạn đang làm việc có tuân theo đúng luật lao động hay không? Vì thế, tốt nhất bạn nên tìm hiểu thật rõ ràng về lương thử việc và lương chính thức của công ty trước khi tiếp nhận công việc.

H.H thực hiện
