Siêu máy tính ảo giúp nghiên cứu biệt dược mới

Sức mạnh này có được khi máy tính của bạn liên kết với các máy khác trong một "khung lưới" (grid) mô phỏng những siêu máy tính mạnh nhất thế giới nhưng có giá rẻ hơn nhiều. 
Về cơ bản, mỗi khung lưới chỉ là một phần nhỏ của một tổ hợp phức tạp bao gồm rất nhiều máy tính biệt lập, mỗi chiếc sẽ tìm kiếm một vài "cây kim" dữ liệu giữa một biển thông tin, gửi kết quả về trung tâm xử lý dữ liệu để tập hợp lại thành một hình thái hoàn chỉnh. Nó có thể giải quyết những vấn đề phức tạp trong vòng vài ngày, trong khi các phần cứng thông thường khá đắt đỏ phải mất hàng tháng hoặc hàng năm để xử lý. 
Kỹ thuật khung lưới được biết đến nhiều nhất qua dự án SETI@home - chương trình sử dụng hàng triệu máy tính nối mạng, mỗi chiếc khảo sát một vài mẫu dữ liệu nhỏ để tìm kiếm sự sống ngoài trái đất thông qua nghiên cứu các tín hiệu từ không gian. 
Để dễ hình dung sức mạnh của công nghệ mới, bạn cần biết, khung lưới chỉ gồm 7.000 máy tính cá nhân do hãng United Devices (UD) cho thuê đã tạo nên khả năng tính toán tương đương với 1 trong 8 siêu máy tính hàng đầu thế giới. 
Tuy nhiên, tổ hợp trên chỉ là một chú lùn nếu so với khung lưới toàn cầu mới ( www.grid.org ) do UD xây dựng để chuyên xử lý các số liệu liên quan tới những căn bệnh của con người, bao gồm tìm kiếm những biệt dược điều trị bệnh ung thư, đậu mùa và bệnh than. Nhiều máy trong khung lưới này bị tắt vào ban đêm hoặc là máy xách tay nên không thường xuyên truy cập mạng. Tuy nhiên, trên lý thuyết, công suất của tổ hợp lên tới trên 3 triệu tỷ phép tính/ giây (petaFLOP), phó giám đốc tiếp thị của UD Paul Kirchoff khẳng định. Ông Kirchoff giải thích: "Công suất của nó mạnh gấp 23 lần 10 siêu máy tính hàng đầu thế giới kết hợp lại. Đây thực sự là một điều phi thường”. 
Khung lưới này đặc biệt có hiệu quả trong việc khảo sát hàng triệu hợp chất hoá học đã biết để xem dạng thức của chúng có cho phép chúng bám lấy và vô hiệu hoá những protein gây bệnh hay không. Nhờ đó, những thư viện khổng lồ về các hoá chất được giản lược xuống còn vài chục hợp chất hứa hẹn để đem ra thử trên động vật và người. Trong 5 tháng, mạng www.grid.org đã “lục” trong thư viện gồm 35 triệu hợp chất của Đại học Oxford để tìm ra 45 phân tử có triển vọng. Theo ông Kirchoff, công việc sẽ gây tốn kém đến 75 triệu USD nếu được thực hiện trên phần cứng thông thường rẻ nhất. 
Tập đoàn dược phẩm Novartis của Thụy Sĩ là một trong những hãng đi đầu trong việc sử dụng các khung lưới nội bộ để tìm kiếm biệt dược mới. Hệ thống của hãng bao gồm 2.700 máy tính cá nhân và sẽ tăng lên 20.000 – 25.000 máy trong vòng 2 năm. Khi đó, khung lưới sẽ có năng lực tương đương với siêu máy tính đang được sử dụng để mô phỏng khí hậu trái đất. Loại thuốc đầu tiên được phát hiện nhờ tổ hợp này sẽ phải mất hàng năm nữa mới có thể sử dụng trên người. Tuy nhiên, những hợp chất có triển vọng do khung lưới tìm thấy đang được phát triển tại phòng thí nghiệm và đó chỉ là bước khởi đầu. Trong vòng 2 năm tới, Novartis có thể sẽ sử dụng khung lưới để mô phỏng các thử nghiệm lâm sàng hoặc tiên liệu mức độ độc hại của các dược phẩm mới trên con người. 
Khả năng tính toán của khung lưới cũng góp phần cải thiện việc điều trị các căn bệnh nan y như ung thư vú, bằng cách tạo ra những cơ sở dữ liệu lớn mà các chuyên gia có thể sử dụng để tìm kiếm những thông tin hữu ích một cách hiệu quả, chẳng hạn mẫu sinh thiết có thể được chứng thực hay không. Đây quả là một công nghệ “trong mơ” với giáo sư công nghệ thông tin Mike Brady của Đại học Oxford, người luôn trăn trở tìm phương thức chia sẻ những mảng dữ liệu về các bệnh nhân ung thư, trong khi vẫn đảm bảo an toàn cho sự riêng tư của họ. 
Khung lưới e-Diamond do Đại học Oxford và hãng IBM xây dựng đã giải quyết được vấn đề trên. Giờ đây, các bác sĩ X-quang đã có thể so sánh ảnh khối u ở ngực bệnh nhân từ những trung tâm chiếu chụp khác, tạo ra mẫu chung nhất cho các trường hợp ung thư. Brady nhận xét: “Trước đây, tôi không thấy cách nào để vượt qua những trở ngại kỹ thuật nhưng rốt cuộc thì khung lưới đã cung cấp đúng công nghệ cần thiết”. Ông thêm, công nghệ mới cũng sẽ có tương lai tươi sáng trong nghiên cứu các bệnh ung thư khác hoặc bệnh não.

BÌNH NGUYÊN (Theo Reuters)
