Những trang web làm đẹp

Tại đây bạn cũng sẽ tìm được những kiến thức về mỹ phẩm và sức khỏe, những thực phẩm giúp bạn khỏe và đẹp, các bí quyết làm đẹp, nghệ thuật sống… 
- Bạn cũng có thể tìm cho mình các bí quyết dưỡng da, trang điểm, chế độ dinh dưỡng để giữ gìn nét thanh xuân của mình tại www.tapchilamdep.com . 
- Tại địa chỉ www.thuochay.com.vn , bạn sẽ tìm thấy cả kho kiến thức về khỏe - đẹp, các loại bệnh thường gặp đối với phụ nữ. Nếu bạn đã có con, trang web này khá hữu ích cho bạn vì có những hướng dẫn chăm sóc bé từ khi còn là thai nhi đến lúc lớn. 
- Vào trang web www.trangsucvietnam.com , không những bạn có những thông tin cơ bản về đồ trang sức mà còn có thể tham khảo những mẫu trang sức gắn đá quí, bộ sưu tập nhẫn cưới…

HỒNG NHUNG
