Khu đô thị mới Nam Sài Gòn có 775ha đất ở

Theo qui hoạch, qui mô dân số khu đô thị Nam Sài Gòn khoảng 500.000 người. Trong 2.472ha đất dân dụng, đất dành để xây dựng nhà ở là 775ha, kể cả nhà ở dành cho công nhân, người lao động thu nhập thấp và ký túc xá dành cho sinh viên. Đất ngoài dân dụng: 503ha, bao gồm đất dành cho việc chuyển giao hàng hóa, công nghiệp sạch, hành lang lưới điện, đầu mối kỹ thuật, mặt nước kênh rạch. Tầng cao trong khu đô thị không hạn chế nhưng phải phù hợp với không gian xung quanh và đảm bảo yêu cầu kỹ thuật với nền đất từng khu vực...

Đ.TRANG
