Người Đức nghiêng về Brazil!

Tại Mexico năm 1986, khi đang tập huấn làm quen khí hậu tại Tilcara, một thị trấn nhỏ trên dãy núi Andes, HLV Carlos Bilardo đã đưa các học trò đến cầu nguyện tại nhà thờ Virgen ở Copacabana, mong được vô địch World Cup và hứa sẽ trở lại tạ ơn nếu Argentina đăng quang. Nhưng khi Argentina đăng quang thì Carlos Bilardo lại quên lời hứa. 
Đến nay, Argentina chưa đoạt thêm một chức vô địch nào nữa. Người dân ở đây khẳng định Argentina sẽ bị thần linh trừng phạt và không thể vô địch lần nữa.

H.Y.
