Ba cô gái đắn đo tham gia Sao Mai - điểm hẹn 2006

Thời gian này, Vương Dung muốn dành toàn bộ sức lực chuẩn bị cho ra mắt album vol.1 ngay sau khi hoàn thành xong tour diễn xuyên Việt “Hãy biết ước mơ”. Còn Ngọc Anh (ảnh), giọng ca đất mỏ, ngoài nhiệm vụ giảng dạy tại Nhạc viện Hà Nội, còn bận rộn với vai trò làm vợ. 
Dự định gần nhất của Ngọc Anh là sẽ trình diễn album đầu tay sau khi đã ổn định việc học tiếp cao học tại Nhạc viện Hà Nội. Còn Phương Linh cũng không giấu vẻ e ngại trước những thí sinh đầy tài năng trong Sao Mai - điểm hẹn năm nay, cô không tự tin lắm về vận may của mình thêm lần nữa.

TRUNG HIẾU
