EU muốn VN tăng cường quản trị tốt

Thông điệp này được Cao ủy phụ trách về đối ngoại và chính sách láng giềng châu Âu, bà Benita Ferrero-Waldner, đưa ra trong cuộc gặp với Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên hôm 21-4 tại Hà Nội. 
Phát biểu với báo chí, bà Benita nói EU hi vọng hai bên sẽ thực hiện tốt Đề án tổng thể quan hệ VN - EU do VN đề xuất tháng sáu năm ngoái (trong đó bao gồm cả hợp tác trong các lĩnh vực phi thương mại nêu trên) nhằm làm cơ sở cho việc tiến tới ký kết một hiệp định hợp tác mới giữa hai bên. 
Liên quan tới vụ kiện VN phá giá giày tại EU, bà Benita nói EU đang tích cực tìm kiếm một giải pháp thỏa đáng trên cơ sở hiểu biết các khó khăn tổng thể của VN. Bà Benita cũng lưu ý để đạt được giải pháp như vậy, các nhà sản xuất, các nhà xuất khẩu giày vào EU phải minh bạch hơn trong các hoạt động của mình.

CẨM HÀ
