Chủ tịch LĐBĐ Italia Franco Carraro từ chức

Phát biểu trước báo giới về sự ra đi của mình, Chủ tịch Franco Carraro cho biết: "Nhiệm vụ của FIGC trong thời gian tới sẽ rất nặng nề vì vậy tổ chức này cần có một người lãnh đạo mới, đủ khả năng giúp FIGC tập trung thực hiện đầy đủ các chức năng của nó". 
Carraro, 68 tuổi, được bầu vào chức Chủ tịch LĐBĐ Italia vào năm 2001 và mới vừa tái đắc cử một nhiệm kỳ nữa vào mùa hè năm ngoái. Trước khi làm Chủ tịch LĐBĐ Italia, Carraro từng có thời gian làm thị trưởng thành phố Rome trong giai đoạn 1989-1993 và chủ tịch Ủy ban Olimpic quốc gia Italy (CONI) từ 1978 đến 1987. 
Hiện tại, PCT Giancarlo Abete sẽ tạm thời thay thế Chủ tịch Carraro đảm nhiệm các công việc tại LĐBĐ Italia trước khi họ tìm được người kế vị trong cuộc bầu cử vào tháng sau. 
Theo phân tích của giới chuyên môn, việc ra đi của Chủ tịch Carraro trong thời điểm nhạy cảm này là không hợp lý, bởi điều đó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sự chuẩn bị của đội tuyển Italia cho VCK World Cup 2006 sắp tới. Tuy nhiên, với những gì đã diễn ra thì việc ra đi của Chủ tịch Carraro là hoàn toàn đúng đắn và nó sẽ giúp Italia có điều kiện vực dậy nền bóng đá đang xuống cấp của mình.

ANH HÀO (Theo Reuters)
