Sự lạnh lùng không đáng có

Tôi chỉ biết nhớ, nhớ đến da diết những kỷ niệm ngày xưa của anh và tôi. 
Dù đã qua rồi thời sinh viên tươi đẹp tôi vẫn chưa biết đến mối tình đầu cho đến khi tôi gặp anh. Tôi không biết mình đã vui như thế nào mỗi khi nhận được tin nhắn của anh, nghe giọng nói anh qua điện thoại. Không một lời tỏ tình, không hứa hẹn cũng không phải là những lời lẽ yêu thương ngọt ngào nhưng tôi lại cảm nhận được sự quan tâm nhẹ nhàng đầm ấm trong từng lời nói của anh mà cho đến giờ mỗi khi nghĩ đến tôi vẫn thấy ấm áp như anh vẫn đang ở đâu đây bên cạnh tôi. 
Thế mà, tôi chưa kịp đặt tên cho cảm xúc của mình mỗi lần gặp anh thì anh đã ra đi, nhanh như khi bất ngờ anh đến. Tôi đau đớn nhận ra rằng: tôi đã mất anh chỉ vì sự kín đáo lạnh lùng không đáng có của mình. Tôi luôn dè dặt, đắn đo suy nghĩ mỗi lần anh muốn cùng nhau đi đâu đó. Trái tim tôi yêu anh, nhớ anh khi không được nhìn thấy nhưng lý trí lại không cho phép tôi dễ dàng nhận lời một cuộc hẹn hò. Tôi mâu thuẫn với chính mình và chợt hối hận nhận ra rằng tôi đã làm anh buồn biết bao khi niềm tin tôi dành cho anh quá ít ỏi. 
Không hờn giận, không một lời trách móc anh chỉ nhẹ nhàng rời khỏi tôi như chưa bao giờ xuất hiện. Tôi chới với trong mối tình đơn phương chôn chặt tận đáy lòng mình, còn anh chỉ khéo léo an ủi tôi “anh không muốn làm em buồn vì anh là người xấu tính”. Anh đi rồi, tôi thật sự đau khổ, day dứt trong hối hận muộn màng. Anh có biết rằng chính ý nghĩ không muốn làm em buồn đó đã giết chết trái tim em? 
Giờ đây, giữa cuộc sống ồn ào nhộn nhịp, tôi vẫn ở đây xung quanh là những bạn bè thân thiết nhưng tôi biết rằng mình cô đơn biết mấy vì bên cạnh buồn vui của tôi mãi mãi không có anh. Anh vẫn ở đấy, vẫn sống cùng tôi trong một thành phố nhưng khoảng cách giữa anh và tôi không có gì lấp nổi. 
Cầu chúc cho cuộc đời anh là những chuỗi ngày hạnh phúc bên vợ đẹp con ngoan trong tổ ấm bé nhỏ của mình. Ở đâu đó trong cuộc đời này còn có một người con gái vẫn luôn nghĩ về anh với những kỷ niệm êm đềm nhất và luôn ao ước được kể anh cho anh nghe về một mối tình đầu như có lần anh nói “hãy kể anh nghe mối tình đầu của em”. “ Vâng, mối tình đầu kéo dài đến bây giờ em mới kể dù quá muộn màng phải không anh ?".

KIM CƯƠNG
