"TRP phải chấm dứt cho phép Ksor Kok kích động hận thù chống VN"

Bên cạnh đó, ngừng ngay việc cho phép Ksor Kok sử dụng diễn đàn LHQ để tuyên truyền kích động các hoạt động hận thù chống VN, một nước độc lập, có chủ quyền và là thành viên của LHQ. 
Đại sứ Minh đã đưa ra những bằng chứng có sức thuyết phục về các hoạt động thù hận có hệ thống của Ksor Kok và tổ chức của y chống VN, và khẳng định Ksor Kok là một phần tử khủng bố, đang kích động và tổ chức khủng bố nhằm mục tiêu chính trị phi lý là thành lập cái gọi là "nhà nước Đềga" tại Tây nguyên. 
Đại sứ khẳng định rằng bằng việc tiếp tục cho phép Ksor Kok và tổ chức của y lợi dụng qui chế TRP để tuyên truyền kích động hận thù chống VN, TRP đã dung túng cho "băng tội phạm" của y hoạt động khủng bố. Điều này đi ngược lại tinh thần, mục tiêu và các nguyên tắc của LHQ, vi phạm nghiêm trọng nghị quyết 1996/31 của ECOSOC. 
Đại sứ Minh khẳng định nếu TRP không chấm dứt sự dung túng của họ đối với Ksor Kok và tổ chức của y ở LHQ, thì VN không có sự lựa chọn nào khác ngoài việc yêu cầu Ủy ban NGO đình chỉ qui chế tư vấn ECOSOC của TRP cho đến khi TRP chấm dứt sự dung túng này.

N.T.ĐA (Theo TTXVN)
