Nét mới trong đầu tư sáng tác mỹ thuật

Hội đồng nghệ thuật gồm 15 họa sĩ của Hội Mỹ thuật TPHCM đã chấm chọn được 11 tác phẩm đạt chuẩn nhận tiền đầu tư sáng tác năm 2004 trong số 100 tranh, tượng tại Triển lãm tác phẩm mới năm 2004 và đầu tư (diễn ra từ 19 đến 30-11 tại Bảo tàng Mỹ thuật TPHCM). 
Những tác phẩm này cũng sẽ được chọn treo tại triển lãm mừng 30 năm giải phóng Sài Gòn - TPHCM tổ chức vào tháng 4 năm 2005. Bà Minh Loan nói rằng: "Sau triển lãm mừng 60 năm Ngày Thành lập QĐNDVN vào 9-12 tại Bảo tàng Quân khu 7, chúng tôi hy vọng sẽ chọn được thêm một số tác phẩm. Như vậy, năm nay, hơn 20 tác phẩm sẽ được nhận tiền đầu tư". 
Mấy năm trước, tiền đầu tư sáng tác được giao thẳng cho họa sĩ ngay khi tranh của họ còn trong phác thảo, rất tù mù; có người nhận tiền, vì nguyên nhân này nọ, không thể chuyển từ phác thảo lên thành tranh được rồi cũng... hòa cả làng. Nay đã khác, quan trọng nhất là tác phẩm có sự thẩm định của cả một hội đồng nghệ thuật. 
Nếu nhìn vào số tiền đầu tư cho mỹ thuật hai ba năm gần đây, có thể thấy, giới Họa sĩ TPHCM hình như may hơn đồng nghiệp các địa phương khác. Năm 2002, Hội Mỹ thuật được nhận 300 triệu đồng, năm 2003 thì không, nhưng năm 2004 lại nhận được 385 triệu đồng.

Theo LĐ
