Thủ tướng Thái Lan giải tán quốc hội

Thông báo này được ra chỉ ngay sau khi ông gặp quốc vương Bhumibol Adulyadej vào trưa nay để xem xét việc cải tổ lại nội các. “Tôi đã quyết định giải tán quốc hội”, ông Thaksin nói với các phóng viên sau buổi gặp quốc vương. 
Ông Thaksin Shinawatra đang đối mặt với các kêu gọi từ chức ngày càng tăng, và điều này được cho là nguyên nhân khiến ông quyết định giải tán quốc hội. Quyết định của thủ tướng đã được thông báo trên truyền hình phát toàn quốc. 
Một cuộc biểu tình lớn chống ông Thaksin dự định sẽ được tổ chức vào chủ nhật này giữa cơn giận dữ trước các cáo buộc chính phủ tham nhũng. Ngoài ra ông Thaksin còn đang chịu những chỉ trích ngày càng gia tăng về sự vi phạm trong các hợp đồng thương mại của gia đình thủ tướng. 
Các nhà phân tích nói ông Thaksin có thể đã tính toán rằng ông sẽ giành được một vị trí cao hơn trong cuộc bầu cử mới sắp tới nếu ông giải tán quốc hội trước khi xảy ra biểu tình, hơn là để xảy ra chống đối sự cai trị của ông cả về bề rộng lẫn chiều sâu. 
Theo hiến pháp Thái Lan, một cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức trong vòng 60 ngày sau khi quốc hội giải tán.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Financial Times)
