Ba Giai Tú Xuất : cải lương lại xuất hiện trên sân khấu kịch

Dĩ nhiên, diễn viên kịch thì chẳng thể nào ca cải lương ngon lành được, nên phần ca nhiều nhất trong vở cải lương Ba Giai Tú Xuất rơi vào hai nghệ sĩ cải lương chính gốc Mỹ Chi và Lê Giang. Những diễn viên còn lại Bảo Quốc, Anh Vũ, Tiểu Bảo Quốc, Đức Thịnh, Thanh Thúy, Văn Ruy… cũng có ca nhưng không được nhiều. 
Tiếc rằng âm nhạc cải lương t`rong vở diễn này cũng chỉ là những bài bản ngắn, bài lý dễ hát. Gần như chỉ có Lê Giang là ca vọng cổ và cũng chỉ ca vài ba câu ngắn ngủi. Thiếu luôn những bài lý, bài bản ngắn của âm nhạc cải lương chắc sẽ khó nhận ra đây là một vở cải lương. 
Cảnh trong vở Ba Giai Tú Xuất - Ảnh: L.V. Ba Giai Tú Xuất là một kịch bản hài nên nghệ sĩ Hồng Vân đã có một bản dựng lấy được khá nhiều tiếng cười của người xem. Phần cảnh trí của vở diễn cũng thể hiện sự cố gắng đầu tư cho thiết kế sân khấu. 
Song, để khai thác được nhiều tiếng cười, kết cấu vở đôi lúc sa đà vào những phần đôi chối, cù cưa dài dòng giữa một số nhân vật phụ. Các tình tiết gây cười của vợ chồng, cha con nhà quan huyện do Mỹ Chi, Tiểu Bảo Quốc và Lê Giang thủ diễn khá nổi bật, dù dễ để lại ấn tượng là... hơi bị dai. 
Chính vì vậy mà tính cách và tài năng của hai nhân vật chính là Ba Giai và Tú Xuất không được tô đậm. Thời gian cho họ xuất hiện khá ít, cách họ giải quyết mâu thuẫn cũng không được làm rõ, không để lại ấn tượng. Diễn xuất của nghệ sĩ Bảo Quốc và Anh Vũ cũng không có gì nổi bật; dù phải ghi nhận nghệ sĩ Bảo Quốc trong vở cải lương này cũng như trong Ngao Sò Ốc Hến đã diễn và giữ phong thái mực thước, tinh thần nghề nghiệp nghiêm túc. 
Anh Vũ - Ba Giai, Bảo Quốc - Tú Xuất không tạo được ấn tượng nhiều trong vở diễn - Ảnh: L.V. 
Nổi bật hơn cả là Lê Giang, rất hợp vai, ngọt xớt từ ca đến diễn trong vai một ả độc ác, xấu xí, ngu ngốc, ỷ thế con quan hà hiếp tôi tớ, dân lành. 
Cái hay của Lê Giang là chịu khó hóa trang cực xấu, cực hài; diễn cái hài vẫn thấy cái bi. Nhân vật của Lê Giang cũng cho thấy khía cạnh đáng tội nghiệp: cô tiểu thư ra nông nỗi thế phần do ảnh hưởng tính cách từ cha mẹ, phần do "luật nhân quả"… 
Thanh Thúy lần đầu đóng cải lương, chỉ xuất hiện chốc lát, cũng đã rất cố gắng tập luyện vũ đạo, đài từ cho ra dáng đào hát, dù chưa xuất sắc nhưng có thần, có tâm, lấy được cảm tình nơi người xem. 
Xem Ba Giai Tú Xuất có thể thấy những hạn chế khi một sân khấu kịch dựng - diễn cải lương; và cũng có thể thấy hi vọng cải lương trên sân khấu này sẽ ngày một có chất lượng hơn nếu tinh thần và quyết tâm không thay đổi.

HÒA BÌNH
