Giải thưởng Phát minh xanh Sony

Đề tài tham gia có thể thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin: sản phẩm nghe nhìn phục vụ giáo dục tuyên truyền bảo vệ môi trường; các giải pháp công nghệ thông tin trong việc kiểm soát ô nhiễm, xử lý sự cố môi trường. 
Hoặc đề tài là các nghiên cứu ứng dụng: các giải pháp năng lượng, nước; các giải pháp ngăn ngừa ô nhiễm, giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế chất thải... Sản phẩm dự thi phải là phát minh mới, chưa được công bố hoặc đánh giá, tính đến thời điểm báo cáo đề tài. Lấy mẫu đơn đăng ký và biết thêm chi tiết tại: http://www.sony.com.vn/sonygreen . 
Hạn chót nhận sản phẩm dự thi ngày 1-10-2006.

PHẠM DIỄM
