Federer giành Grand Slam lần thứ 3 trong năm

Không chỉ thế, Federer còn trở thành tay vợt nam đầu tiên sau Mats Wilander từ năm 1988 thắng 3 chức vô địch Grand Slam trong một năm. Trước đó, Federer đã giành chức vô địch giải Úc và Anh mở rộng. 
Federer tỏ ra quá mạnh trước Hewitt khi anh giành chiến thắng tuyệt đối 6-0 trong sét đầu tiên. Hewitt chống trả quyết liệt ở sét thứ hai, nhưng trước Federer dày dạn kinh nghiệm bản lĩnh thi đấu, tay vợt Úc đành phải chấp nhận thua cuộc trong lọat đấu tie-break. Sang sét thứ 3, Hewitt hòan tòan bất lực và thua trắng 0-6 để chấp nhận gác vợt mà không giành chiến thắng ở sét đấu nào. 
"Federer có thể là tay vợt cừ khôi nhất mà tôi được chứng kiến..." - huyền thọai quần vợt John McEnroe đã phải thốt lên như vậy sau khi xem Federer trình diễn trong trận chung kết. Hewitt - đối thủ của Federer cũng thừa nhận: "Thật là một nỗ lực không thể tin được khi Federer giành đến 3/4 chức vô địch Grand Slam trong năm. Tôi không nghĩ mọi người sẽ biết được những khó khăn mà Federer phải chịu đựng để vươn được tới thành tích này". 
Trong khi đó, phát biểu sau khi đăng quang, Federer cho biết: "Tôi không thể tin được những gì mình đạt được trong năm nay. Tôi quá hạnh phúc..." Khi được hỏi về mục tiêu sắp tới của mình, Federer cho biết, anh sẽ nỗ lực thâu tóm bốn danh hiệu Grand Slam trong năm 2005. Tuy nhiên, Federer thừa nhận, muốn đạt được kỳ tích này, anh buộc phải chơi tốt hơn thời điểm hiện tại.

KHOA BÌNH
