Gaim: Ứng dụng chat “tất cả trong một”

Gaim tích hợp đến 9 chương trình chat phổ biến nhất hiện nay là Yahoo, MSN, ICQ, Gadu-Gadu, GroupWise, IRC, Jabber, Napster, Silc. Đáng tiếc rằng Gaim hiện vẫn chưa tích hợp Google Talk để trở thành công cụ chat “All in One” gần như 100%, nhưng với 9 chương trình chat kể trên thì dường như đã khá đủ với những người mê chat. 
Khi đã kích hoạt thành công Gaim lần đầu tiên, thì việc của bạn là “Add” vào Gaim toàn bộ mọi tài khoản chat của bạn. Nhấn vào “Account” để hiện ra giao diện “Account” -&gt; nhấn vào “Add” để hiện ra giao diện “Add Account” -&gt; Lựa chọn 1 trong 9 dịch vụ chat đã liệt kê -&gt; Gõ tên nick của bạn vào ô “Screen Name”, nhập vào password tài khoản; nhập vào biệt danh mà bạn muốn hiện ra trên tài khoản của người khác ở ô “Alias”; 
Nhập vào password và check vào ô “Save password” để khỏi mất công gõ vào password khi đăng nhập. Khi hoàn tất thì nhấn vào “Save” để Gaim liệt kê tài khoản của bạn vào danh sách “Account”. Khi đã hoàn tất toàn bộ quá trình nhập tài khoản, bạn nhấn vào “Close” trong giao diện “Accounts” để trở về giao diện Login chính và lúc này, toàn bộ mọi tài khoản của bạn sẽ được liệt kê trong ô “Account” 
Khi muốn chat, bạn chỉ cần chọn tên tài khoản cần dùng và nhấn “Sign on” là Gaim sẽ đưa bạn ngay vào giao diện chat riêng của nó mà vẫn tương thích hoàn hảo với các ứng dụng chat bên ngoài. 
Nếu so sánh riêng với từng ứng dụng chat chuyên biệt thì Gaim quả thật không sánh bằng ở mức độ chuyên sâu, nhưng nó cũng cung cấp đầy đủ mọi tính năng cơ bản như trang trí văn bản, Send file, smiley… Danh sách “Buddy List” của Gaim cũng liệt kê đầy đủ mọi tình trạng của các bạn chat khác với cách thức lạ mắt hơn hẳn so với chương trình gốc. 
Sáng tạo độc đáo nhất của Gaim là chat theo bảng, tức toàn bộ các cửa sổ chat sẽ được tích hợp vào đúng một cửa sổ, tương tự như kiểu duyệt web theo bảng của Firefox, Opera, Maxthon… Tên của bạn chat sẽ được hiện ra theo từng bảng (Tab) một, hết sức gọn gàng và khi có tin nhắn đến là Tab đó sẽ tự động sáng lên cho bạn theo dõi. 
Trong trường hợp bạn muốn chat cùng lúc với 2 nick khác nhau thì Gaim sẽ là công cụ thay thế cho ứng dụng chat gốc rất tuyệt. Tức bạn vừa chat trong Gaim vừa chat trong chương trình chat nguyên gốc. 
Gaim cũng hỗ trợ chế độ tìm kiếm thông tin theo từ khóa đối với tất cả các nick, cũng như sao lưu lại nội dung đã chat. Gaim tương thích hoàn hảo với mọi loại font chữ cũng như bộ gõ tiếng Việt mà bạn đã cài đặt trên máy, cách chỉnh màu chữ văn bản của Gaim tỏ ra linh hoạt hơn nhiều so với các ứng dụng gốc 
Đáng tiếc rằng Gaim không thể bao biện được hết mọi tính năng chuyên sâu như trong từng ứng dụng chat chuyên nghiệp nên nếu bạn lỡ tay “Close” lại một nick nào đó thì các nội dung đã chat sẽ không thể còn hiện lại lần mở sau giống như trong Yahoo, MSN… Gaim cũng không hỗ trợ chế độ chạy ngầm định ở khay đồng hồ nên nếu bạn lỡ đóng lại toàn bộ ứng dụng thì phải đăng nhập lại nó một lần nữa. 
Đây là dạng chương trình mã nguồn mở miễn phí sử dụng cho tất cả mọi người. Bạn đọc quan tâm có thể vào đây để tải về bản Gaim 1.5.0 mới nhất về dùng với dung lượng khoảng gần 7 MB.

HOÀNG HẢI
