Hãy cứu lấy công viên Gia Định

Cơ quan qui hoạch dự án này thừa hiểu diện tích đất dành cho công viên, dành cho các công trình công cộng của TP.HCM hiện nay rất thấp. Trong khi đó mục tiêu của chúng ta là phải xây dựng TP.HCM thành một thành phố văn minh và hiện đại, là thành phố bậc nhất của cả nước và ngang tầm quốc tế. 
Với mục tiêu như vậy mà các cơ quan chức năng nhiều năm qua vẫn án binh bất động, không có bất cứ một kế sách gì hay để nâng tỉ lệ diện tích dành cho các công trình công cộng chứng tỏ công tác qui hoạch của chúng ta rất kém cỏi. 
Quyết định làm nhỏ công viên Gia Định là một quyết định vô trách nhiệm. Vô trách nhiệm ở chỗ đã không có bất cứ động thái nào làm tăng tỉ lệ diện tích công cộng mà nay còn nhắm mắt quyết định làm giảm tỉ lệ đó. 
Vô trách nhiệm ở chỗ các cơ quan chức năng thừa hiểu Gia Định gần như là công viên duy nhất cho cả một khu vực rộng lớn gồm các quận phía bắc của TP. Cho tới thời điểm hiện nay và trong nhiều năm nữa khu vực này sẽ không có thêm bất cứ một công viên nào, vậy mà cái công viên duy nhất là Gia Định còn liên tục được đưa ra để bàn kế xà xẻo. 
Tôi nghĩ nếu thật sự là những người có tâm với TP và làm việc một cách vô tư thì không ai lại cắn răng đưa ra kế hoạch này. Rất có thể phía sau dự án này là những toan tính kinh tế mà phần được lợi nhất định không thể là những người dân lao động nghèo, những người dân bị giải tỏa của TP. Báo Tuổi Trẻ nên tiếp tục lên tiếng mạnh mẽ về vấn đề này để cứu lấy công viên Gia Định.

VƯƠNG THANH BÌNH (Q.Gò Vấp, TP.HCM)
