Tuyển Đức lập kỷ lục

Ngay HLV Juergen Klinsmann cũng rất bất ngờ về lượng khán giả này. Trong buổi tập vào hôm qua (1-6), các cầu thủ Đức đã tặng hơn 500 quả bóng cho CĐV ở Duesseldorf. 
Hơn 1.000 CĐV Hà Lan bị "cấm cửa" 
Theo tin từ báo chí Hà Lan, sẽ có ít nhất 1.000 CĐV nước này bị cấm đến Đức trong thời gian diễn ra World Cup 2006. Đây là những CĐV đã có "tiền án" về những vụ bạo loạn tại Giải VĐQG Hà Lan. Ngoài ra Hà Lan còn phái những cảnh sát đi theo hộ tống các CĐV trên đường đến Đức để đảm bảo an ninh. 
World Cup vẫn còn khói thuốc 
Theo tin từ Reuters, tuy FIFA đã quyết định hủy bỏ lệnh cấm thuốc lá tại World Cup 2006 nhưng từ ngày hôm nay, trên các phương tiện truyền thông Đức lẫn 12 SVĐ diễn ra World Cup sẽ thường xuyên tuyên truyền khẩu hiệu "Xin vui lòng đừng hút thuốc" để kêu gọi ý thức tự giác của các CĐV. 
Đội tuyển Iran được tôn vinh 
Hôm qua (1-6), để tôn vinh đội tuyển, người dân Iran đã tổ chức buổi hòa nhạc ở hội trường Vahdat Hall, trung tâm Tehran. Tại buổi hòa nhạc trên, các nghệ sĩ Iran đã trình diễn những nhạc phẩm nổi tiếng của Johannes Brahms, Wolfgang Mozart, Pyotr Tchaikovsky... 
Cấm nói về World Cup 
Một khách sạn đề nghị cung cấp những buổi thư giãn không có bóng đá cho những người muốn thoát khỏi các trang báo tràn ngập World Cup. “Bất cứ vị khách nào nghe được một thành viên trong khách sạn đề cập đến từ f - football (bóng đá) sẽ được tặng một ly sâmbanh” - Mike Bevans, giám đốc nhà hàng khách sạn Linthwaite House ở Districh Lake, một trong những địa chỉ hàng đầu về du lịch của Anh, nói. 
Tại đây, những trang phụ trương về thể thao được lấy đi khỏi các tờ báo và thay vì các trận tranh tài World Cup trên tivi, khách hàng sẽ được xem những cuốn phim lãng mạn... 
Không được gặp vợ hoặc người yêu cho tới khi vào bán kết! 
Đội Ukraine sẽ được gặp vợ hoặc người yêu nếu đội vào được vòng bán kết tại World Cup 2006. Hứa hẹn này được HLV Oleg Blokhin đưa ra theo trả lời của ông với nhật báo Sport-Express: “Nếu chúng tôi lọt vào vòng bán kết, tôi sẽ lôi họ (cầu thủ) đến với vợ... dù họ có muốn hay không”.

Q.H.- T.H. - B.N. - Q.T.
