Chất xám và vốn: hai điều kiện để phát triển khoa học công nghệ

Theo lời GS Nguyễn Văn Hiệu: “Chúng ta sử dụng vốn đầu tư cho khoa học còn nhiều lãng phí”. Và GS Hoàng Tụy đã chứng minh bằng một ví dụ thật cụ thể: “Chuyện đánh số nhà cũng thành một đề tài nghiên cứu ở địa phương nọ”. 
Dĩ nhiên tất cả mọi việc dù lớn hay nhỏ, từ chuyện phát minh ra một định luật, tìm ra một công thức toán học, cải tiến một công nghệ đều phải sử dụng chất xám. Điều quan trọng nhất là “gọi tên cho đúng sự việc”, không thể bất cứ việc gì cũng gắn “cái mác” nghiên cứu khoa học vào đó. Tiêu tiền của nhà nước và nhân dân bằng cách đó là một sự lãng phí lớn. Nghiên cứu khoa học cần phải có được một sự đầu tư tập trung với một quy mô lớn mới có thể mang lại những kết quả khả quan. 
Để các cơ sở nghiên cứu khoa học và công nghệ có thể tập trung một nguồn vốn lớn để phát triển, cần thiết phải có những chính sách hợp lý và hơn hết là đảm bảo thu nhập và quyền sở hữu trí tuệ của những phát minh nghiên cứu khoa học.

HOÀNG DUY
