Chuyện lạ ở Đà Nẵng: Vẽ tranh... chạy giải tỏa

Nhiều người đi đường hiếu kỳ tò mò hỏi: Có phải Đà Nẵng đang xuất hiện phong trào chơi tranh? Tranh được vẽ từ phòng khách xuống bếp, thậm chí tranh được vẽ cả... trong nhà vệ sinh. Nào là cây cối, sông núi nước non hữu tình, các loại tranh thủy mặc... có nhiều bức tranh nhìn vào... như nhìn tranh Picasso nguệch ngoạc đủ đường. 
Theo một cán bộ đền bù giải toả, chỉ tính ngay một tổ của phường Thanh Lộc Đán số lượng tranh vẽ tính tổng cộng khoảng gần... 1km 2 . Thậm chí có nhiều người còn ví von đang đi lạc vào xóm cổ tích. Qua tìm hiểu chúng tôi được biết, tại phụ lục số 2 của Quyết định 141/2002/QĐ- UB ngày 18-12-2002 của UBND TP.Đà Nẵng về việc ban hành văn bản quy định về bồi thường thiệt hại hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn TP thì 1m 2 tường đền bù có giá 26.000 đồng, đối với tường có tranh vẽ bằng thuốc nước thì được đền bù 50.000 đồng/1m 2 , các hình trang trí vẽ bằng sơn thì được đền bù 150.000 đồng và 600.000 đồng cho tranh bằng chất liệu ximăng khảm sành, sứ, thủy tinh và thông tin trên đã được truyền miệng một cách nhanh chóng sau đó được người dân áp dụng triệt để với mục đích tranh thủ hưởng chênh lệch đền bù. 
Nhiều gia đình đã nhanh chóng thuê họa sĩ vẽ vô tội vạ bất kể tranh gì. Ông Nguyễn Văn Tiến - Trưởng ban Giải tỏa đền bù công trình trên cho biết: "Đây là lần đầu tiên chúng tôi gặp trường hợp như thế này, người dân quá am hiểu về quyết định của Uỷ ban nên chúng tôi chưa biết cách giải quyết như thế nào?". 
Qua trao đổi với chúng tôi, bà Bé - một người dân địa phương - cho biết: "Nhà tôi là dân lao động có am hiểu gì về tranh đâu nhưng nghe bà con đồn cứ vẽ tranh đi, Nhà nước đền bù được giá hơn là để mảng tường không. Bà con ở xung quanh ai cũng thuê họa sĩ tới vẽ 1m 2 mất khoảng 35.000 - 40.000 đồng, đến khi Nhà nước tiến hành kiểm tra thì mức bồi thường sẽ lên đến 50.000 đồng". 
Riêng nhiều người biết vẽ thì đây là dịp kiếm ra tiền, thậm chí trong buổi tối chạy "sô" có thể kiếm được từ 200.000 - 300.000 đồng. Một vị lãnh đạo của phường Thanh Lộc Đán khi thấy cảnh trên chỉ biết lắc đầu và nhận định: Chuyện có một không hai!

Theo LĐ
