Ảo giác "lắc": con rối... siêu nhân

- Thuốc lắc là một trong những chất gây ảo giác rất mạnh, xuất hiện sau khi dùng thuốc chừng 40 phút (thời gian để thuốc được dạ dày hấp thu rồi vào máu) và kéo dài nhiều giờ sau. 
Ảo giác thường đến với người chơi như một chương trình “tạp kỹ” đầy màu sắc rực rỡ kèm hình ảnh chuyển động vun vút (lý do khiến người chơi lắc đầu, cổ liên tục), đôi khi tuy vẫn lắc nhưng thật ra họ đang “chiêm bao đứng”. 
Tất cả “xen” ảo ảnh này xuất phát từ bên trong hoặc màu sắc, hình ảnh, âm thanh bên ngoài được làm “kỹ xảo” trở nên méo mó, dị hình so với nguyên bản nhiều lần. Điều này giải thích vì sao người chơi khoái tìm đến vũ trường, quán bar bởi càng đông người, đèn màu nhấp nháy, loa đập hết cỡ càng phê (thậm chí khi bị “vịn”, tiếng còi hụ và đèn xe chớp tắt của công an cũng bị “dân lắc” tận dụng để... phiêu). 
Ngoài “phương tiện nghe nhìn” ảo, người chơi còn được thuốc lắc tặng một sức mạnh... ảo, hay cho rằng mình sắp bay tới nơi rồi, sắp đi được trên nước... Hậu quả: rất dễ gây tai nạn giao thông hoặc trèo ra lan can “khinh công” xuống đất... Nhưng nguy hại đáng sợ nhất (và lâu dài về sau) của ảo giác là dần làm tổn thương não, rối loạn tâm thần bất hồi phục. Mọi hành xử của nạn nhân trở nên không bình thường bởi não bộ của họ thật sự lơ tơ mơ giữa hư và thực. 
Ảo giác khác gì giấc mơ của một quả pháo thăng thiên ngỡ mình bay giữa thiên hà, nhưng khi hết tầm bay lại rơi phịch trở lại mặt đất và cay đắng nhận ra mình còn chưa vượt nổi đám mây thấp lè tè trên kia nữa là.

BS ĐỖ MINH TUẤN
