Giang hồ vô chủ

Bắt mối với một “đại ca” tên Bính “chó” tuy đã rút khỏi giang hồ nhưng vẫn còn rất nhiều đệ tử, tôi trở thành thượng khách của một đám ong ve (đàn em) cực kỳ “năng động” trong chém giết. 
Đêm cuối tuần đối với những chàng trai mới lớn này không phải là hẹn hò mà là để “xuống đường”, tức là tìm đối thủ để đánh nhau. Và tôi đã có mặt trong những cuộc “xuống đường” như vậy. 
Những “ninja” trong đêm 
Đêm đông, thành phố hoa phượng lúc 0g. Lòng phố vắng hoe, ánh đèn vàng vọt, run rẩy bởi cái lạnh đậm sương. Loẹt quẹt tiếng chổi quét đường và xì xụp mấy mái quán ăn nép mình trong các ngã ba. Vũ trường Biển Gọi lịm dần tiếng nhạc và đèn màu. 
Tám gã thanh niên đầu nhuộm xanh đỏ, áo quần loang lổ chim cò tưng bừng men rượu Johnnie đầm (chở) trên bốn con ngựa sắt (xe máy) rú ga vượt qua cầu Rào tiến ra ngoại ô, vùng đông bắc thành phố. Cả bọn rẽ vào khu nhà trọ thường dành cho công nhân da giày với những dãy nhà cấp bốn lụp xụp chật hẹp. 
Vinh “lì”, tiểu đại ca của cả bọn, nói: “Bọn em thuê nhà ở đây làm vòm (nơi trú ngụ) tạm thời”. Mỗi căn phòng chừng hơn chục mét vuông, một cái phản gỗ trải chiếc chiếu cũ. Bốn góc nhà la liệt những ống tuýp sắt dài ngắn, những thanh kiếm, mũi giáo tự tạo, búa rìu, mã tấu, bi sắt, dao chọc tiết lợn... 
Vinh “lì” nói: “Hôm nay “xử” thằng Tuấn “chuột” trên Sở Dầu”. Vì sao giết? Vinh “lì” bảo: “Nó đang muốn lấy số (gây danh tiếng trong giang hồ). Mấy thằng ong của nó hôm nọ chat ngoài quán net chửi bạn em. Nghe nói nó còn xua quân đi tìm chúng em mấy đêm liền”... 
Đám ong ve của Vinh “lì” lục tục chọn đồ găm, đeo vào người. Mỗi thằng dùng một khẩu trang đen bịt kín nửa mặt và đội mũ vải sụp kín mí mắt nhìn như những ninja chuyên nghiệp. 
Toán “ninja” lên xe cắm đầu phóng vào thành phố, lượn lờ dọc đường Nguyễn Bỉnh Khiêm và sà vào bất cứ quán đêm nào còn sáng đèn. Vinh “lì” giải thích: đường bao (đại lộ Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Văn Linh chạy vòng quanh thành phố) là địa điểm thách thức, giao chiến, tụ tập... của các băng nhóm. 
Hoàng Anh Tuấn (trái) tức Tuấn "lùn" sau khi bị bắt và Quyền "quí" của băng nhóm Phương Lưu 
Bất ngờ hắn rú ga đột ngột đuổi theo toán xe máy phía trước. Chúng ép sát chiếc xe đi đầu và chiếu những ánh mắt sát nhân vào mặt người lạ. Đám thanh niên kia thất kinh luống cuống quẹt vào nhau loạng choạng. 
Một cô gái rú lên khiếp đảm khi thấy tên bịt mặt cầm mũi giáo có lưỡi dao sắc lạnh gẩy cái mũ trên đầu bạn mình để xem mặt. Bọn ong ve cười ré lên rồi vọt qua. Chúng phấn khích đua nhau thả mũi giáo kéo lê trên mặt đường tóe ra những vệt lửa dài. 
Có vẻ như không thấy dấu hiệu của bọn Tuấn “chuột”, Vinh “lì” dừng xe lột khẩu trang nói: “ Bốn thằng này đi theo Kiên “lợn” tìm nó từ cầu vượt đến ngã ba An Dương. Ba thằng kia theo anh xuống Chùa Vẽ rồi vòng sang Kiến An. Còn Hùng “hấp” vào quán net xem chúng nó có trên mạng không. Thấy ngà (nghi ngờ) thì phải gọi ngay!”. 
Không tìm được Tuấn “chuột”, cuộc “xuống đường” kết thúc lúc 3g sáng. Cả bọn tụ tập trong một quán phở vỉa hè dưới gầm cầu vượt cắt đường Lạch Tray. Chúng tháo khẩu trang, ném hung khí loảng xoảng xuống đường khiến những người xung quanh tròn mắt kinh sợ rồi nhanh chóng đứng dậy. 
Cả bọn thi nhau bốc nhón, nhổ bọt, đá ghế, cãi chửi... vừa rất trẻ con vừa rất du côn làm huyên náo cả đoạn đường. Khi vòm trời phía đông tan loãng màu khí nhạt, những chuyến xe lục tục từ ngoại ô vào thành phố thì lũ nghịch tử đưa nhau về khu nhà trọ lăn lóc ngủ. 
Các cán bộ chuyên môn của Công an Hải Phòng cho biết loại hình tội phạm nổi cộm hiện nay ở thành phố là bọn côn đồ hung hãn. Chúng thường tụ tập với số lượng đông hình thành nên các ổ nhóm. Hải Phòng đang tồn tại khoảng 30 loại ổ nhóm như thế. Chúng có thể chém giết nhau vì bất cứ lý do gì. 
Cuộc giáp chiến đẫm máu 
Màu đêm loang dần theo những ngọn gió ồn ào về từ biển. Tại một căn nhà trên phố Đà Nẵng, xe dựng kín sân, đèn điện chói lóa, rượu thịt tưng bừng. Trong nhà có hơn 20 người, toàn thanh thiếu niên nam còn rất trẻ. Những gương mặt lạnh lùng, cô hồn lẫn cả nét hồn nhiên, hiếu động. 
Bọn người ngồi đây nửa xa lạ nửa thân tình, ít những lời hỏi han, chúc tụng. Đám rượu của thanh niên nhưng diễn ra trong không khí trầm lặng, khẩn trương. Tiệc tàn sớm bởi từ cuối phòng cất lên giọng nói dõng dạc nhưng gọn lạnh của một kẻ được tất cả gọi bằng anh. 
Đó là một thanh niên chừng 25 tuổi, người thấp, có gương mặt lầm lì và lạnh lùng. Hắn tên Tuấn, biệt danh Tuấn “lùn”, một đại ca nổi tiếng giang hồ Hải Phòng. Đại ý hắn nói: cách đây ít ngày hắn về thăm gia đình tại đây và đụng xe với mấy thằng ong của Quyền “quí” (một đại ca đang lên số ở xã Phương Lưu) ngoài đường bao. Dàn xếp bất thành. 
Mặc dù đã nhận ra Tuấn “lùn” nhưng tối qua bọn ong ve của Quyền “quí” vẫn cho sáu thằng vào chém bố và em trai Tuấn “lùn” khiến cả hai phải nằm viện... Căn phòng bung lên những tiếng chửi thề, những ánh mắt giận dữ, những tiếng quát tháo đòi đâm, chém, bắn, giết… Tuấn “lùn” nói tiếp: “Nay tôi mời anh em đến để bàn kế hoạch giết chúng nó!”. Cả bọn ồ lên phấn khích. Tuấn “lùn” tuyên bố sẽ đầu tư 30 triệu đồng để phục vụ cuộc chiến. 
Hắn cắt việc cho từng nhóm. Một nhóm lo “hậu cần”: khẩu trang bịt mặt, bi sắt, bom xăng, giáo, mã tấu, lưỡi lê, kiếm... và huy động ngựa sắt. Một nhóm thám thính, dò la địa điểm tập kết, di động và lực lượng đối thủ. Tất cả tiến hành ngay đêm nay, giờ này. Khi có lệnh, lập tức lên đường và chém giết thẳng tay. 
Một góc khác trong thành phố, trước đó mấy ngày, hai đại ca Quyền “quí”, Phong “hồng” của nhóm Phương Lưu (địa danh chúng cư trú) cũng đã được nghe các ong ve báo cáo toàn bộ sự việc. Chúng phân tích: Tuấn “lùn” đã biết đối thủ là ai, thế nhưng nó vẫn muốn hơn phân (o ép). Mình không thể nhún, điều đó đồng nghĩa nó sẽ cho quân “phang” (đánh) mình. Vậy phải có kế hoạch “phang” nó trước. 
Nhóm Phương Lưu tìm ra quỉ kế: chủ động vào nhà Tuấn “lùn” chém thân nhân nó. Tuấn “lùn” sẽ đưa quân truy tìm. Phương Lưu giăng bẫy, nhử vào tử địa... Đêm 4-11-2004 đội “tiên phong” gồm sáu tên bịt mặt đi ba ngựa sắt do Cảnh “thều” cầm đầu đã đến tận nhà bố Tuấn “lùn” chém ông già và em trai đối thủ đổ máu. Như tính toán, đêm 5-11 Tuấn “lùn” mở tiệc rượu, triệu tập ong ve và tung người do thám dấu tích bọn Phong “hồng”, Quyền “quí”. 
Vào lúc 0g30 rạng sáng 6-11, tin ong của Tuấn “lùn” đưa về: bọn Phương Lưu thuê khách sạn Việt Trung trên đường bao đang tụ tập khoảng 30 thằng. Tuấn “lùn” hạ lệnh: một tốp đóng vai bán bánh mì, công nhân vệ sinh đô thị phục kích phía sau khách sạn. “Đại binh” sẽ tiến từ phía cảng Chùa Vẽ. Trong đánh ra ngoài đánh vào. Thẳng tay chém giết. Thế là dưới sự chỉ huy của Tuấn “lùn”, hơn 20 tên nghịch tử, mặt bịt khẩu trang đen, đầm ba, kẹp bốn, tay lăm lăm giáo, mác, kiếm, dao... rầm rập lên đường. 
Chúng xuất phát từ đường Đà Nẵng, qua phố Dư Hàng Kênh, lên đầu cảng Chùa Vẽ và hướng về phía khách sạn Việt Trung. Nhưng khi đến chân cầu vượt, tức mới hơn nửa đường, thì Tuấn “lùn” thấy tiếng la hét, chân chạy, bom xăng và tua tủa dao kiếm của đối phương bao vây bốn phía. Đã “chập” (gặp) đối thủ. 
Hai bên điên cuồng lao vào nhau. Bi sắt, gạch đá, vỏ chai bay vù vù, bom xăng đốt lửa đùng đùng, dao kiếm loảng xoảng trong tiếng hò hét, kêu la, đuổi chạy vang dậy cả một góc thành phố, man rợ như một cuốn phim xã hội đen. Quân tập hậu của Tuấn “lùn” có bốn tên đã bị chém gục trong ba phút. “Đại binh” kẹt giữa đường lớn. 
Từ phía trước, sau và hai bên nách là các ngõ ngách đều không ngớt “hỏa lực” và giáo mác của bọn Phương Lưu tuôn ra. Tuấn “lùn” vỡ trận, “quân sĩ” nháo nhác và bị cắt xé thành nhiều mảnh nên gục ngã và bỏ chạy rất nhiều. 
Khi công an xuất hiện thì bãi chiến trường là những vũng máu lênh láng, những thân hình quằn quại rên la và hung khí ngổn ngang. Có hai tên bị đâm, chém nát cổ, đầu, mặt… đã không thể cứu là Nguyễn Thành Chung (sinh 1980, trú tại 34/240 Tô Hiệu) và Lê Trọng Chiến (sinh 1983, trú tại khu tập thể Máy Chai, Ngô Quyền), đều là ong của Tuấn “lùn”. 
Gần 20 tên khác trọng thương hầu hết cũng là quân của Tuấn “lùn”. Công an đã khởi tố 46 bị can, trong đó 28 tên có tội giết người. Hiện 37 tên đã bị bắt, chín đối tượng còn lại đang bị truy nã. Cuộc đại chiến chấn động thành phố đã kết thúc bằng hai cái chết, gần 20 kẻ tàn phế, thương tật, xấp xỉ 40 án tù cùng những lệnh truy nã đặc biệt. Thế là chỉ vì một cú va xe, hơn 40 thanh niên đã tàn phá cuộc đời mình một cách ghê rợn như vậy. 
Đây là vụ thanh toán đẫm máu giữa ổ nhóm Tuấn “lùn” (tức Hoàng Anh Tuấn, sinh 1977) và Quyền “quí” (tức Nguyễn Đức Quyền, sinh 1984). Vụ án này có tính điển hình nhất cho bộ mặt thế giới giang hồ Hải Phòng thời hậu Dung Hà mà chúng tôi thu thập từ những nhân chứng trong giới anh chị cùng nội dung chuyên án 114 G của Công an thành phố Hải Phòng. 
Một va chạm nhỏ đã được rửa bằng máu một cách kinh hoàng. Nhưng cũng có những vụ đổ máu vì một lý do cuồng loạn: tìm không thấy kẻ thù, dao kiếm đã sẵn trong tay, không lẽ “về không”... 
Và máu người vô tội...

QUANG THIỆN
