Cô thủ khoa phố núi

Trường THPT Hùng Vương nguyên là trường chuyên của tỉnh, cái nôi đào tạo học sinh giỏi ở Gia Lai. Nguyễn Thị Quỳnh Hương năm lớp 10 bước chân vào trường đã làm rạng danh nhà trường bằng giải thưởng cao ở kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố, cấp tỉnh và Huy chương đồng môn Anh văn lớp 10 kỳ thi Olympic truyền thống 30-4 tại TP.HCM dành cho thí sinh các tỉnh khu vực phía Nam. 
Năm lớp 11 Quỳnh Hương đạt giải khuyến khích kỳ thi học sinh giỏi quốc gia. Năm lớp 12 này Hương mang về trường giải 3 học sinh giỏi quốc gia cùng môn Anh văn. 12 năm học phổ thông 24 học kỳ học Hương được công nhận là học sinh xuất sắc. Từ năm lớp 3 đến lớp 12 năm nào Quỳnh Hương cũng có tên trong đội tuyển thi HS giỏi cấp thành phố, cấp tỉnh rồi cấp quốc gia. 
Nhìn học bạ của Quỳnh Hương từ lớp 10 đến 12 tất cả các môn đều đạt điểm trung bình từ 7,4 trở lên. Năm lớp 12, môn học thấp nhất Hương đạt điểm trung bình 7,7. Do đạt giải 3 kỳ thi học sinh giỏi quốc gia nên Quỳnh Hương được cộng thêm 2 điểm vào kết quả tốt nghiệp, tổng số điểm của Hương là 62 điểm cho 6 môn thi. 
Ba của Quỳnh Hương - ông Nguyễn Văn Dũng quê Ninh Bình, năm 1972 nhập ngũ vào Nam chiến đấu rồi ở lại Tây Nguyên lập nghiệp. Mới 53 tuổi song những cơn sốt rét rừng năm nào làm da ông sạm lại. Hiện nay ông Dũng đã nghỉ hưu. Mẹ Hương, bà Nguyễn Thị Minh gốc Quảng Nam, vợ chồng gặp nhau ở Công ty Xăng dầu Bắc Tây Nguyên. Đồng lương kế toán cửa hàng bán lẻ xăng dầu còn hạn hẹp, buổi tối bà phải đi làm thêm. 
Khó khăn, nhọc nhằn của gia đình một phần là động cơ để hai chị em Hương cố gắng học tập. Chị của Hương đang học năm thứ 3 Trường Đại học Ngân hàng TP.HCM, 3 năm liền đạt kết quả học tập tiên tiến. 
Quỳnh Hương nộp hồ sơ thi tuyển vào 2 trường đại học, nguyện vọng 1 là Đại học Ngoại thương TP.HCM và nguyện vọng 2 là Học viện Quan hệ quốc tế Hà Nội. Hiện nay gia đình đang làm thủ tục để Hương được tuyển thẳng vì Quỳnh Hương đủ tiêu chuẩn tuyển thẳng vào đại học. 
Mơ ước của Hương là có một ngày ra nước ngoài du học tại những trường đại học danh tiếng thế giới rồi đem kiến thức về phục vụ quê hương. Ngay từ năm lớp 10 Quỳnh Hương đã có trong tay bằng C Anh văn. Đây là một trong những chiếc chìa khóa quan trọng để Hương biến ước mơ du học thành hiện thực.

Theo Tiền Phong
