Người VN ở Nga quan tâm đến Đại hội Đảng X

Trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN tại Liên bang Nga, ông cho biết cộng đồng người Việt Nam tại Nga đặc biệt quan tâm, hy vọng về hai lĩnh vực cụ thể. Một là đường lối kinh tế mà Đại hội X sẽ xác định và những chính sách thu hút đầu tư nước ngoài hiệu quả để góp phần thúc đẩy kinh tế nước nhà phát triển năng động. Hai là, Đại hội X sẽ tạo ra những động lực mới để Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài ban hành năm 2004 thật sự đi vào cuộc sống ở mọi địa phương trên cả nước và trong các cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài. 
Ông Đỗ Xuân Hoàng, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Liên bang Nga - một nhà doanh nghiệp đã hoạt động nhiều năm nay tại Nga - mong đợi "Đại hội X của Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ đạt được những kết quả tốt đẹp ngang tầm nhiệm vụ phát triển đất nước trong giai đoạn mới". 
Ông hy vọng nhịp độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam sẽ được duy trì và gia tăng, môi trường đầu tư được cải thiện hơn nữa nhằm thu hút nhiều vốn, kể cả của người Việt Nam ở nước ngoài, tạo thêm động lực cho kinh tế phát triển, đời sống nhân dân nâng cao. 
Ông Nguyễn Đình Lâm, Tổng Giám đốc Trung tâm Thương mại Sông Hồng, Tổng Thư ký Hội võ thuật Việt Nam tại Liên bang Nga, nói: "Là một bộ phận của dân tộc Việt Nam ở nước ngoài, chúng tôi mong muốn ban lãnh đạo khóa mới của Đảng quan tâm, có biện pháp cụ thể để Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị được triển khai sống động vào thực tiễn cuộc sống hàng ngày.

Theo TTXVN
