VOV phát sóng chương trình tiếng Chăm hằng ngày

Chương trình được phát trên sóng trung, tần số 873KHz và 747KHz, vào các buổi 6g30, 10g30, 14g30 và 20g hằng ngày. 
Với Chương trình phát thanh tiếng Chăm, Hệ phát thanh tiếng dân tộc (VOV4) của VOV nhằm phục vụ đồng bào các dân tộc thiểu số trong cả nước sẽ có tổng cộng 9 chương trình, với tổng thời lượng phát sóng hàng ngày là 26 tiếng. Trước đó, hệ VOV4 đã có 8 chương trình phát thanh tiếng dân tộc gồm chương trình tiếng Mông, Khơme, Ê Ðê, Jơ Rai, Ba Na, Xê Ðăng, Cơ Ho và Thái. 
Đài Tiếng nói Việt Nam cũng đang có kế hoạch xây dựng một số chương trình tiếng dân tộc như Dao, Tày, M'Nông, Châu Ro và Raglai. 
Gần 1,4 tỷ đồng xây dựng bản người Thái tại Điện Biên 
Theo dự án bảo tồn và phát triển văn hóa dân tộc Thái, bản Na Vai ở huyện Điện Biên sẽ được xây dựng thành bản văn hóa-du lịch điển hình của tỉnh Điện Biên, với tổng kinh phí gần 1,4 tỷ đồng. 
Dự án sẽ đầu tư xây dựng nhà văn hóa, hệ thống đường nội bản tại bản Na Vai, phục hồi các món ăn ẩm thực dân tộc, phát triển nghề dệt thổ cẩm truyền thống và đào tạo kỹ năng phục vụ khách du lịch cho 60 hộ gia đình đồng bào Thái của bản. 
Dự án do Trung tâm kỹ thuật công trình văn hóa sông Mê Công thuộc Trường Đại học Rachaphat Ubon (Thái Lan) và Trung tâm Tư vấn phát triển văn hóa bản địa và đô thị Việt Nam triển khai trong 2 năm. 
Ngành văn hóa thông tin Điện Biên đang tổ chức đào tạo đội văn nghệ dân gian tại bản Na Vai. Huyện Điện Biên cũng đã nâng cấp đường trục chính vào bản.

Theo TTXVN
