Cuối 2006: Xây dựng xong dự án thành lập ĐH đẳng cấp quốc tế

Theo bà Hà, trong tháng 1 này, tổ công tác và nhóm chuyên gia nghiên cứu xây dựng dự án trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN sẽ được thành lập. 
Từ tháng 2 đến tháng 12-2006, nhóm chuyên gia sẽ trao đổi và thống nhất với đối tác Hoa Kỳ về các bước triển khai cụ thể, trong đó có những nội dung quan trọng như xác lập mô hình nhà trường và nguyên lý hoạt động, mục tiêu và sứ mệnh của nhà trường, xác định các điều kiện cụ thể về đội ngũ, nhân sự, cơ sở vật chất, kinh phí… 
Đến tháng 12-2006 sẽ trình Chính phủ phê duyệt đề án thành lập trường. Với lộ trình dự kiến này, theo bà Hà, đầu năm 2007 có thể bắt đầu khởi động dự án xây dựng trường. Trường sẽ bắt đầu tuyển sinh và triển khai đào tạo từ năm 2009. 
Tuy nhiên bà Hà cũng đánh giá việc xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế đang vấp phải không ít khó khăn. Trước hết là chưa có một khái niệm và tiêu chí đầy đủ, tường minh về một “nhà trường đẳng cấp quốc tế, chưa xác định rõ ràng trường này sẽ có một cơ chế hoạt động như thế nào, theo mô hình và những tiêu chuẩn cụ thể nào. 
Trong khi đó, việc xây dựng được một trường ĐH đạt đến các chuẩn mực quốc tế đòi hỏi cần có một cơ chế riêng thực sự đổi mới và đột phá, cần một triết lý rõ ràng và một nguyên tắc nhất quán trong triển khai, và cuối cùng cần có khoản đầu tư rất lớn để xây dựng trường. 
Bà Trần Thị Hà cho biết, đề án quan trọng này sẽ được bắt đầu bằng việc nghiên cứu kinh nghiệm của nước ngoài và xây dựng được mô hình “Trường ĐH đẳng cấp quốc tế” với mục tiêu cho từng giai đoạn, khi nào và bằng cách nào đạt đẳng cấp quốc tế.

THANH HÀ
