Hãy giữ niềm tin vào cuộc sống

Gia đình tôi ủng hộ vì biết đó là ước muốn bấy lâu của ba tôi và cũng nghĩ: "Cuộc sống bây giờ cũng đã tạm yên ổn, thôi thì giờ cũng cho ba tôi thỏa ước mơ khi tuổi đã lớn". 
Rồi ba tôi gặp gỡ và quan hệ bất chính với 1 cô gái bán cafe ôm bằng tuổi tôi (23 tuổi). Năm 2002, biết ba tôi làm ăn thua lỗ do vụ mai năm đó nở sớm quá, mọi người cố hợp sức cứu vãn tình hình, động viên ba tôi. Thời điểm này, gia đình tôi rất hạnh phúc, mọi người thương yêu lo lắng quan tâm, tuyệt đối tin tưởng và luôn hy sinh cho nhau. 
Trong thâm tâm tôi luôn tự hào về gia đình, mỗi lúc gặp khó khăn gì cứ nghĩ đến mình có 1 mái gia đình hạnh phúc, tôi lại thấy mình tự tin và luôn đủ sức vượt qua mọi thử thách để thực hiện cho kỳ được những gì tôi dự định và mong muốn. Tôi biết rõ mình cần gì và phải làm gì để đạt được ước mơ của mình, rất cụ thể và có kế hoạch rõ ràng. Bạn bè coi trọng tôi bởi thấy tôi luôn tự tin, lạc quan và hay cười, khả năng học tập và giao tiếp tốt. 
Nhưng cũng từ sự việc đó mà nhà tôi mới hay tin về sự phản bội của ba tôi. Tiền bạc mua bán được từ cây, ba tôi không hề đem về nhà. Má tôi chỉ nghĩ: "Chắc còn mới nên ba tôi giữ lại để có thêm vốn", nhưng thật ra thì đem cung phụng cho kẻ khác, rồi còn có ý định mở tiệm bán di động cho cô ta nữa nếu vụ đó không thua lỗ. 
Khi hay chuyện, tôi đã không ngừng nỗ lực để hàn gắn lại tình cảm của ba má. Dù đau khổ, thất vọng thần tượng trong tôi về ba nhưng tôi vẫn thấy mình còn tình yêu thương, quan tâm và thật sự muốn tha thứ, níu kéo và tạo cơ hội cho ba tôi quay trở về. A nh tôi rất ít nói, gia đình xảy ra chuyện mà anh tôi cứ lầm lũi, nín thinh. 
Nhiều lúc chị em gái tôi rất tức giận, là con trai duy nhất trong nhà vậy mà anh tôi chẳng biết mở miệng mạnh dạn phê phán những sai trái của ba tôi. Chỉ còn tôi và ba má với những trận cãi vả, la lối đánh nhau đến sứt đầu mẻ trán. Tôi cứ làm bia đỡ giữa 2 người. Tôi cũng muốn bỏ trốn nhưng tôi lại không thực hiện được. Tôi đọc báo rất nhiều và cũng đã áp dụng mọi cách thức mà tôi học hỏi trên báo, đài. Tôi hiểu nguyên nhân gì gây ra sự bất hạnh cho gia đình tôi, cho bản thân tôi. 
Ba tôi giờ đã khác hẳn, cái tính trăng hoa thời trẻ bộc lộ nhiều khi ở tuổi 51. Ba tự cho mình có quyền hưởng thụ theo ý thích sau bao nhiêu năm cùng má tôi chèo chống gia đình. Ba tôi giờ xài tiền vô cùng hoang phí, sống bề ngoài và thích nổ, ăn mặc thiếu đứng đắn. Anh chị em tôi đã gắng hết sức sát cánh bên ba tôi để vượt qua sự cám dỗ này, bao lần ngồi nói chuyện riêng, khuyên nhủ, tạo cơ hội và cả nói mọi suy nghĩ của bản thân chúng tôi về chuyện gia đình. 
Má tôi, một người phụ nữ hết mực chung thủy và tận tụy lo cho chồng con, làm việc dường như không biết mệt do má tôi phải bươn chải kiếm sống từ lúc 10 tuổi. Tôi hiểu cuộc sống thời con gái vất vả khổ sở còn lại bị ông bà ngoại tôi đánh vì ông tôi mê cờ bạc, còn bà tôi thì đối xử với con cái thiếu lẽ công bằng, đầu óc phong kiến. Nên má tôi rất xem trọng đồng tiền, điều đó đôi lúc làm cho cuộc sống gia đình gò bó. Nhưng má tôi cũng là người tự phụ, không bao giờ cho mình là sai trái, yêu thì yêu hết mực mà đã ghét ai thì ghét đến tận xương tủy, tính tình nóng nảy và hành động nông nổi, chỉ thích làm cho thỏa cơn tức giận trong mình. Nhiều lúc tôi biết má tôi đã cố gắng rất nhiều để tha thứ, má tôi cần ba tôi và má tôi là người không chịu nổi sự cô độc, sống một mình. 
Nhà tôi không ngày nào yên ổn. Nhưng giờ điều khiến tôi sợ hãi nhất là tôi dường như đã đánh mất chính mình, tôi không còn cười đùa nữa, làm bất cứ gì tôi cũng không thể quyết định dứt khoát, lo sợ thất bại và những quyết định của mình là sai lầm, tôi không còn nhìn thấy tương lai của mình đâu nữa cả, tôi như lạc lối và không phải làm gì để được bình an và tìm thấy hướng đi mới cho mình. Có những lúc tôi muốn quy hết mọi việc không may đến với mình cho một ai đó để thấy bớt xấu hổ với bản thân. 
Tôi không hiểu tại sao cứ mỗi lúc tôi rất cần sự động viên trợ sức để vượt qua giai đoạn thi tốt nghiệp nhiều áp lực cần yên tĩnh thì tôi luôn bị quấy động. Lúc trước là tốt nghiệp trường Cao đẳng, giờ là tốt nghiệp ĐH. Việc xin nơi thực tập cũng đã rất nhiều khó khăn... Tôi cảm thấy rất buồn, vì tôi không thể chia sẻ chuyện gia đình mình với bạn bè, việc học của tôi giảm sút nghiêm trọng, tôi không thể tập trung học dù ngày thi tốt nghiệp chỉ còn 1 tháng. Tôi tin là mình rồi cũng sẽ qua nhưng kết quả sẽ không giống như mong muốn của tôi khi mới vào trường. Bằng chứng là khi học thì tôi khá giỏi nhưng lúc ra trường CĐ kết quả lại chỉ còn trung bình. Và tôi sợ kết quả lần này sẽ lại như vậy. 
Hiện tại tôi không còn tin vào khả năng của mình nữa, và tôi biết nó chính là mối nguy hại đối với tôi. Nhưng tôi lại không biết phải làm gì để trở lại chính mình như trước đây. Ước muốn của tôi là có một sự nghiệp vững vàng, lấy bằng thạc sĩ, tôi muốn đi du học để thay đổi môi trường sống, sẽ vất vả nhiều hơn nhưng tôi lại muốn mình mạo hiểm. Má tôi bảo sẽ lo cho tôi đi nhưng với tình hình tài chính hiện nay thật sự là rất khó khăn trừ khi má tôi bán miếng đất người ta hỏi mua. 
Tôi đang băn khoăn liệu tôi có nên đi không, vì tôi sợ tiếng Anh mình mai một dần lâu rồi không ôn luyện. Tôi sẽ học ĐH một ngành khác, ước tính 5 năm. Khi tôi trở về đã 28 tuổi, liệu có quá muộn để tạo dựng sự nghiệp, và nhu cầu việc làm có bão hòa không khi mà lượng người trẻ đi du học ngày càng đông. Không hiểu tại sao tôi làm gì cũng thấy lo sợ... 
Hãy chỉ tôi phải làm gì để được bình an và tìm kiếm một con đường đi mới cho mình. Tôi muốn tự tin để không sợ sệt bất cứ gì và cũng không để ai có cái nhìn coi thường, đánh giá thấp mình. Tôi muốn mình lạc quan, vui vẻ và cười tươi mỗi khi gặp gỡ mọi người như trước. Tôi cần ai đó động viên, nâng đỡ, chia sẻ và ủng hộ tôi tiến bước mỗi lúc tôi hoang mang và cảm thấy mình yếu đuối vô cùng. (D.V) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Thực sự thông cảm với hoàn cảnh của gia đình bạn nói chung và cá nhân bạn nói riêng. Là một người con, chúng tôi thật sự hiểu những gì bạn đang mang nặng trong suy nghĩ; là một người có khát vọng, có ước mơ vươn đến hạnh phúc, chúng tôi hiểu thật nhiều những gì bạn đang khao khát. Hòa bình, cuộc sống gia đình êm ấm; có môi trường tốt và điều kiện tốt để vươn lên khẳng định... đó là những gì chúng ta cần, đúng không bạn? 
Thực tế gia đình bạn đang rơi vào vòng lẩn quẩn là muốn ly dị nhưng lại không thể, không muốn ly dị cũng không được. Vậy thì hãy dựa trên hoàn cảnh thực tế để quyết định, bạn ạ! 
Thư nhất, hãy cố gắng làm chủ mình bằng cách tránh bớt những ồn ào trong gia đình để lo học tập. Chuyện thi cử sắp đến có thể quyết định khá nhiều về tương lai của cuộc sống bạn nên hãy nỗ lực hết sức. Hy vọng rằng trong những phút bạn né tránh sẽ không phải là điều kiện đẩy xung đột đến đỉnh điểm để đau thương xảy ra. Muốn vậy, hãy năn nỉ mẹ bạn, hãy tâm sự thật lòng với mẹ và mong mẹ hy sinh cho bạn thêm một tí. 
Thứ hai, đừng đau khổ về hành vi của bố bạn và xấu hổ về ngôn phong của mẹ bạn. Đó là chuyện của người lớn. Đừng vội phán xét bởi vì mẹ bạn đủ tầm nhận định mà. Cũng đừng trách cứ hay xem thường mẹ bạn vì cơn ghen nào mà lại không say? Một lời nói đau lòng, một hành vi không đẹp của bố mẹ đều từ những uất ức, những cảm xúc riêng. Đừng đau đớn quá khi cho rằng bạn sẽ là như thế khi bị môi trường như vậy tác động. 
Thứ ba, chuyện du học của bạn nên xem xét lại vì hãy suy nghĩ chín chắn, hãy dựa trên điều kiện thực tế của gia đình để “liệu cơm - gắp mắm”. Để nâng cao trình độ, để có học vị... bạn vẫn có thể học trong nước hoặc tự học mà. Vả lại, tương lai bạn còn rất dài mà, đâu phải chỉ có hai ba năm nữa mà thôi. 
Thứ tư, hãy tranh thủ bàn luận (nếu có cơ hội) với bố mẹ bạn về chuyện ly dị. Đừng xúi giục, đừng thúc ép mà hãy cố hòa giải thêm nữa. Dù rằng đau lòng nhưng cũng nhắc nhở với mẹ bạn là sức người có hạn, nếu cần dứt vẫn phải dứt thôi chứ níu làm gì khi sự nguy hiểm cứ luôn rình rập. Dù rằng bố bạn có lỗi nhưng cũng hiểu rằng không phải người ta không nhận ra mà là người ta không muốn làm hoặc không thể làm là vì sĩ diện, vì sự cố chấp hay vì những đam mê thường nhật mà thôi... 
Như vậy, điều cần làm bây giờ là cố gắng học để tốt nghiệp và nỗ lực hàn gắn bố mẹ thêm nữa bằng hết sức mình và dựa trên thực tế để bàn luận nhằm giúp mẹ của bạn quyết định một sự thật.

S.A thực hiện
