Giá thép ngất trời

Thế mà thép vẫn thiếu nên hệ quả đương nhiên là giá bị đẩy lên trời. 
Trong vòng một năm, giá thép cuộn đã tăng 50% để lên đến mức gần 600 USD/ tấn. Các nhà luyện thép cũng dễ dàng nâng giá lên 20-30%. Một trong những nguyên do chính được chỉ ra là nhu cầu quá mức của Trung Quốc. 
Trong khoảng năm 2000-2003, nhu cầu thép của TQ đã tăng 20%/năm. Dù vừa qua Chính phủ TQ đã chỉ thị giảm nhiệt tăng trưởng kinh tế, trong đó có sự điều tiết lại trong xây dựng nhưng nhu cầu thép của TQ vẫn tăng đến 13% trong năm nay. (TQ thật ra cũng là nhà sản xuất hàng đầu với 28,2% tổng sản lượng thép của thế giới nhưng mức nhập khẩu vẫn tăng hơn 30% mỗi năm và trở thành nước nhập khẩu hàng đầu, vượt qua cả Mỹ). 
Có thể nói ngành thép thế giới chưa chuẩn bị cho những đơn đặt hàng khổng lồ đến từ phương đông. Thế là giá các thứ nguyên liệu và nhiên liệu của ngành thép cũng bị đội lên: giá sắt tăng 18%, giá than đá tăng hơn 25%, giá sắt vụn tăng 100%, đó là chưa kể chi phí cho việc vận chuyển. 
Do không đủ tàu chạy cho tuyến châu Á nên giá cước vận chuyển cũng bị tăng đến 2,5 lần trong hai năm qua, vượt quá mức 30 USD/ tấn từ châu Âu đi châu Á. Trong cuộc họp giữa tuần qua của các "đại gia" ngành thép thế giới, hầu hết đều nhận định rằng giá thép sẽ vẫn tiếp tục nóng, và còn có nguy cơ tăng cao trong năm 2005. Nếu như tổng giám đốc Tập đoàn Arcelor dự báo giá quặng sắt có thể tăng đến 40% và than đá tăng 80% thì Tập đoàn Morgan Stanley cũng chẳng vui vẻ gì khi dự báo giá quặng sắt tăng ít nhất 20%. Văn phòng nghiên cứu Macquarie đưa ra con số khác: giá nguyên - nhiên liệu tăng sẽ làm tăng thêm đến 35 USD/tấn thép trong năm tới. Theo các nhà luyện thép, ngoài nguyên do nhu cầu còn có nguyên do cơ sở vật chất sản xuất không theo kịp nhu cầu. Mọi hoạt động cung ứng cho ngành này đều đang hoạt động ở ngưỡng quá tải của nó nên bất kỳ sự cố nào trên đường sắt nước Úc hoặc trên bến cảng Brazil, hai quốc gia cung ứng hàng đầu về than đá và sắt, thì đều gây ra căng thẳng hoặc tình trạng đầu cơ trên thị trường thép.

N.QUÂN (Theo Le Monde)
