Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cần giải trình rõ trước khi rời Bộ Tài chính!

- Ông Nguyễn Ngọc Trân: Trách nhiệm là của tập thể, nhưng trong tập thể phải có phân công, phân nhiệm rõ ràng. 
Nghị định còn nói rõ trong năm 2001, Bộ KH-ĐT phải ra qui chế mẫu để hướng dẫn trách nhiệm, quyền hạn của những ban quản lý dự án. Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc nói (trong báo cáo trước QH về quản lý vốn ODA) rằng các ban quản lý dự án muốn làm gì thì làm, nhưng trước hết ở đây phải là trách nhiệm của Bộ KH-ĐT, bởi năm năm qua rồi mà bộ này vẫn không ra được qui chế mẫu. 
Nhưng trước đây Ủy ban Đối ngoại cũng đã từng tiến hành giám sát về vấn đề vốn ODA? 
- Ủy ban Đối ngoại đã có hai báo cáo giám sát với những kiến nghị cụ thể về việc này. Trách nhiệm tiếp thu ý kiến trước hết là thuộc Chính phủ, thứ hai là của Ủy ban Thường vụ QH, thứ ba là của chính Ủy ban Đối ngoại vì đã giám sát nhưng không theo dõi, mặc dù hồi đó đoàn giám sát là liên ủy ban. 
"Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc đã “rắc rối hóa” một vấn đề rất đơn giản. Báo cáo của bộ trưởng trước QH giống như một “đám rừng các qui định”, để rồi không biết ai chịu trách nhiệm và nói đó là trách nhiệm tập thể của Chính phủ. 
Cách làm như vậy không nghiêm túc. Thật sự vấn đề ODA rất đơn giản, ODA là ngân sách nhà nước, là vốn vay tuy lãi suất thấp, thời hạn dài, nhưng nếu sử dụng không hiệu quả thì con cháu chúng ta sau này sẽ trả giá rất đắt". Phải chăng những kiến nghị của đoàn giám sát liên ủy ban của QH không được các cơ quan của Chính phủ lắng nghe, tiếp thu? 
- Tôi nghĩ không chỉ có Chính phủ không lắng nghe mà ngay cả Ủy ban Thường vụ QH cũng không lắng nghe. Chiều nay (17-5), tôi sẽ chuyển những bản kiến nghị, nhận xét về những lần giám sát năm 1999 (5 năm sau khi ODA tiếp nối lại) và lần giám sát năm 2003 (10 năm sau khi tiếp nhận ODA), trong đó có những cái thuộc phạm vi trách nhiệm của QH. QH có trách nhiệm xem xét ODA như một nguồn ngân sách. 
Nhưng còn trách nhiệm của Bộ KH-ĐT là “tổng chỉ huy” các nguồn vốn ODA, trách nhiệm của bộ trưởng Bộ Tài chính trong quản lý tài chính. Mỗi người đều có trách nhiệm rõ, không thể đổ cho tập thể được. 
Ý ông nói ngay từ năm 1999 và năm 2003, nếu những báo cáo giám sát và những kiến nghị của Ủy ban Đối ngoại được lưu tâm thì sẽ không xảy ra hậu quả như PMU18 hôm nay? 
- Tôi không nói là không xảy ra nhưng chắc chắn sẽ ít hơn. Ví dụ như với tình trạng tùy tiện sử dụng mấy trăm chiếc xe công ở PMU 18, Bộ Tài chính không thể nói không biết. 
Ý kiến cử tri đề nghị tôi phản ảnh, yêu cầu Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cần giải trình rõ trách nhiệm của Bộ Tài chính và cá nhân bộ trưởng về tình hình quản lý ngân sách, quản lý ODA. 
Cử tri yêu cầu tôi trước diễn đàn QH cần đề nghị bộ trưởng Bộ Tài chính giải trình rõ các vấn đề trên trước khi đồng chí rời Bộ Tài chính đi vào một cương vị trách nhiệm khác. Cử tri cũng yêu cầu tôi kiến nghị sự phân công công tác cho đồng chí bộ trưởng tùy thuộc vào sự giải trình và tinh thần thật sự cầu thị của bộ trưởng.

N.V.HẢI ghi
