“Thương hiệu” nhóm chơi trên giảng đường

Vào lớp học khoa Luật Kinh tế, ĐH Luật Hà Nội, dễ dàng nhận ra một “khu vực” toàn “dân” mặc hip-hop, tóc nhuộm, ngồi đủ tư thế, “buôn” di động thoải mái. @ là tên “hiệu” của nhóm những SV đi xe ga, tiêu tiền triệu kể trên. T.Anh, “sếp trưởng” nói: “Hợp về cách sống, cách tiêu, thú chơi, lại cùng lớp, tất yếu chúng tôi là một”. 
Ngỡ ngàng với cuộc sống mới, bạn bè mới khiến các SV cùng quê tiếp xúc với nhau nhiều hơn. “Nghệ An”- nhóm 8 SV khoa Sử, ĐH Sư phạm Hà Nội luôn ngồi thành hai bàn kề nhau; rủ nhau trọ cùng khu; giờ học trò chuyện qua sổ “nhật ký nhóm”, ngoài giờ thì tụ tập đi dạo, nấu nướng… 
Cùng cảnh trọ học, biết quê nhà của nhau giúp cho việc lập nhóm chơi đồng hương dễ dàng hơn. Và đây là xu thế chơi được “chuộng” trên giảng đường hiện nay. 
Lập nhóm làm “thương hiệu” 
Làm việc theo nhóm là yêu cầu của nhịp sống hiện đại. Chơi nhóm trên giảng đường cũng là học cách làm việc này. Như nhóm “BCFC” (khoa Báo chí - ĐH KHXH &amp; NV Hà Nội) luôn tạo những hoạt động chung sức của tất cả mọi người: 20/10 - làm thiệp có “đóng dấu bản quyền BCFC”, bán tại lớp và nhập cho cửa hàng quen. 8/3- đến nhà “sếp trưởng” học cách gói và bảo quản hoa, sau đó chia nhau nhận hoa bán tại cổng các trường ĐH… Số tiền thu được xung quỹ, dành mùa hè đi chơi xa. 
T.Nga (Báo chí, ĐH KHXH &amp; NV) nhận xét: “BCFC luôn hòa nhập hoạt động của nhóm với phong trào chung và không khí vui vẻ của lớp”. Những nhóm chơi như vậy không chỉ tô đậm “thương hiệu” của họ mà còn góp phần khẳng định tên tuổi của tập thể so với các khoa khác trong trường. 
Nhóm 4H: Hòa, Hằng, Hưng, Hảo (Báo hình, Phân viện Báo chí &amp; Tuyên truyền) luôn được nhắc đến với bảng thành tích rực rỡ ngay từ năm thứ 2. Đến từ nhiều tỉnh thành khác nhau, mỗi người một hoàn cảnh, nhưng 4H cùng nuôi quyết tâm “đầu quân” vào Truyền hình cáp sau khi tốt nghiệp. Sau một thời gian gặp nhau, 4H trở thành ekip ăn ý trong học tập và tác nghiệp báo hình. 
Nhiều tác phẩm của họ được đánh giá cao về ý tưởng và nỗ lực. Không ai có thể ngờ thi tuyển đầu vào của họ là khối C, bởi khả năng tốt về giao tiếp và dịch tài liệu tiếng nước ngoài. Thêm vào đó, điểm tổng kết của các thành viên luôn ở mức khá giỏi. Hòa, nhóm trưởng 4H khẳng định: “Chúng tôi không cố tạo thương hiệu. 4H học, chơi, giúp đỡ nhau, cùng nỗ lực- đó mới chính là ý nghĩa của việc chơi nhóm”. 
Cạnh tranh không “lành mạnh” 
T.Anh, trưởng nhóm @ cho rằng: “Làm giống mọi người thì còn gì là nổi bật?”. Quả nhiên, “thần dân” @ chỉ “tuân thủ”: giờ chơi, địa điểm chơi, số tiền mang theo như quy định. Sự xuất hiện của nhóm cũng rất trội. Y hẹn, cứ ra chơi tiết, một “dàn” Dylan, Nouvo, Attila… rú ga, phóng thẳng vào nhà xe. SV Luật lại ghé tai nhau: @ đang biểu dương “thương hiệu”. 
Để xây dựng vị thế, các nhóm chơi thường cạnh tranh lẫn nhau, và tạo ra các hoạt động nổi trội. H.Anh, trưởng nhóm “Những cô nàng ngổ ngáo” (Khoa Kinh tế đối ngoại, ĐH Ngoại thương) hãnh diện: “Tụi mình dám tự bỏ ra gần chục triệu, tổ chức dạ hội hóa trang mời cả khoa đến dự. Sau vụ ấy chắc chẳng còn ai dám ganh với nhóm này”. 
X.Lan (khoa Bảo tàng, ĐH Văn hóa) vẫn chưa quên cái tát của cô bạn thuộc nhóm “đối đầu”. Lan kể: “Lớp chia làm hai: phe theo lớp phó - quyết lập phó lên làm trưởng và phe kia “bảo hoàng”. Mình vẫn nói chuyện vui vẻ với hội ấy, không ngờ thuyết phục nó đổi sang nhóm mình, nó lại nổi xung lên”. Các phe phái cùng một lớp đang xé nhỏ tinh thần đoàn kết, tạo nên không khí căng thẳng trong tập thể. 
Sau một thời gian chơi trong nhóm @, V.Vân mệt mỏi nói: “Mình không nhiều tiền bằng bọn nó. Cứ theo đuổi các cuộc chơi không kham nổi, oải và nhạt nhẽo lắm”. X.Lan thì ái ngại: “Cứ thế này chẳng còn gì là tập thể nữa. “Thành hay bại” của nhóm cũng chẳng thay đổi được gì”. Kinh tế và lời nói là “vũ khí” mà các nhóm chơi cạnh tranh “không lành mạnh”, chạy đua nhau để khuếch trương “thương hiệu”. 
Nhóm chơi trên giảng đường chính là bộ phận của tập thể lớp nhưng “thương hiệu” chỉ có thể có giá trị khi được mọi người thừa nhận và tán đồng.

Theo Tiền Phong
