Khi đàn ông cò kè...

Họ đã chia tay nhưng vẫn kéo nhau ra tòa vì những đứa con. Khi ly hôn, đứa con gái còn bé, tòa giao cho chị nuôi. Thằng con trai lớn 9 tuổi, theo luật, tòa phải hỏi nó thích sống với ai, nó bảo với mẹ. Thế là chị nuôi luôn cả hai đứa. Tòa tuyên mỗi tháng người cha phải cấp dưỡng nuôi hai đứa con 450.000 đồng. Số tiền như muối bỏ bể khi hai đứa con đang tuổi ăn, tuổi học. Lương người vợ là giáo viên bảo mẫu, không thể đủ cho cuộc sống 3 người, nên chị kiện đòi thêm cấp dưỡng. Không vừa, người chồng cũng kháng cáo đòi giảm bớt số tiền cấp dưỡng còn 300.000 đồng. 
Tại tòa, người chồng vẫn một mực cho rằng số tiền mà tòa buộc anh ta cấp dưỡng nhiều quá, chiếm đến hơn một nửa số tiền lương mà anh ta được lĩnh. Còn người vợ dường như mất bình tĩnh, vì lý lẽ của chị chỉ là trách nhiệm của người cha phải lo cho con, chứ chẳng còn gì khác. Vị chủ tọa phát cáu vì động viên người chồng nhín chi tiêu bản thân để cho thêm con mà anh chồng cứ chối đây đẩy. 
Cuối cùng, luật pháp cũng chẳng giúp gì được cho người vợ, vì chị không chứng minh được nguồn thu của chồng. Còn anh chồng cũng chẳng được như ý, vì tòa vẫn giữ nguyên mức cấp dưỡng ban đầu. 450.000 đồng, tính ra chỉ đủ cho một tháng đóng tiền học cho thằng lớn. Còn đứa nhỏ, người mẹ phải trọn gánh nuôi trong khi biết bao nhiêu khoản chi tiêu khác đang chực chờ. Những quy định pháp luật mà tòa án viện dẫn để giải quyết vụ kiện rất chính xác. Chính xác đến lạnh lùng. 
Người cha không đủ đức hy sinh để lo cho những đứa con, mà còn đòi bớt đi cái nghĩa vụ thiêng liêng ấy. Khi còn sống chung, tiền lương người chồng vẫn là thế, vẫn đưa về cho vợ bấy nhiêu để nuôi con. Nay, không còn cha bên cạnh, lẽ ra người cha phải hiểu điều ấy mà phụ với vợ nhiều hơn để chăm con, sao lại bớt đi số tiền vốn đã ít ỏi ấy? Sao lại cò kè cái nghĩa vụ làm cha thiêng liêng được nhỉ? 
Mình là đàn ông mà 
Phiên tòa diễn ra vào ngày cuối năm, hai người ra tòa cũng chẳng còn quan hệ hôn nhân. Cách đây hơn 15 năm, chị theo anh về sống chung mà không có đăng ký kết hôn, kể cả sau này khi Luật Hôn nhân Gia đình năm 2000 cho phép gia hạn cho những cặp vợ chồng như chị được đăng ký. Vấn đề là căn nhà. Anh khai tiền mua nhà là do anh bán căn nhà cha mẹ cho. Chị khai tiền mua nhà là của chị. Hội đồng Xét xử (HĐXX) đã phải mời các nhân chứng đến để xác định hồi đó ai là người mua nhà, trả tiền. Rồi tài sản cũng được xác định là tài sản chung. 
Chia thế nào đây? Chị đòi phải được tiếp tục sống trong căn nhà này, chia ra theo tỉ lệ, chứ không nhận tiền vì nhận tiền rồi đi đâu ở, khi phải nuôi con, cả con chung của anh chị lẫn con riêng của chị? Anh nhất mực đòi cho đủ số tiền 2/3 căn nhà thì anh mới để lại nhà cho chị ở, còn không chính chị phải nhận tiền, để nhà cho anh. Vài phương án cũng đã được đưa ra, cả HĐXX xoay ngang, xoay dọc bản vẽ để hình dung ra cách chia căn nhà nếu chị cứ nhất định đòi ngăn nhà. 
Nhưng dường như HĐXX cũng bất lực, vì căn nhà ở cái thế quá “độc”, chỉ còn cách một trong hai người nhận tiền rồi ra đi, chứ chẳng thể nào ngăn cho được. Cả hai cứ nhất định theo ý mình, người đòi 2/3, người đòi 4/10, không ai nhường ai. Nhưng khi chủ tọa hỏi lại lần cuối rằng anh có bớt chút nào cho chị không, “mình là đàn ông mà, nhường nhịn phụ nữ chút xíu đi” thì tình hình có vẻ dịu. Anh đồng ý bớt cho chị trên 30 triệu đồng, chị nhận nhà, trả tiền cho anh. Cả hai có sự tự nguyện thỏa thuận ngay trong phiên xét xử, dù trước đó vài phút họ còn hùng hổ đòi bằng được phần của mình. 
“Mình là đàn ông mà”. Chỉ một lời khuyên giải nhẹ nhàng mà thẩm phán đã giải tỏa được ngay việc phân chia tài sản kéo dài hơn 1 năm. Vâng, đàn ông- cây tùng cây bách- lẽ nào lại giành giật từng ly, từng tí với người đã từng là vợ mình. Lẽ ra anh cũng có quyền cò kè và sẽ tiếp tục cò kè. Nhưng cuối cùng, tình nghĩa, vai trò người đàn ông cũng đã quyết định được một vấn đề mà nếu dùng luật sẽ không thể phân chia sao cho công bằng với phần đóng góp của mỗi người.

Theo Người lao động
