Yêu lầm?

Gia đình tôi nghèo, gia đình anh ấy không khá. Chúng tôi quen nhau và không bao giờ đòi hỏi gì về vật chất hay đua đòi theo xã hội. 
Tôi chỉ có một thắc mắc là từ lúc quen nhau đến giờ, anh ấy chưa bao giờ bàn về tương lai hai đứa cũng không nói cho tôi biết tôi phải đợi anh ấy bao lâu nữa. Anh ấy cũng không bao giờ dẫn tôi về nhà trừ ngày giỗ của ba anh ấy, nếu tôi muốn gặp anh ấy thì gọi điện thoại cho anh ấy ra ngoài đường gần nhà anh ấy để gặp nhau chứ tôi không được vào nhà như tất cả bạn bè của anh ấy. 
Cách đây 2 năm, mẹ tôi đề nghị cho người lớn biết nhau, rồi khi nào anh ấy có điều kiện thì tiến đến hôn nhân, ngay lúc ấy anh ấy nói với mẹ tôi rằng sẽ xem tôi như bạn bình thường rồi bỏ ra về. Tôi đau khổ lắm nhưng đành ngậm bồ hòn. 
Khoảng 1 tháng sau, anh ấy lại quay về nối lại tình xưa. Tôi không dối lòng mình còn yêu thương nên tôi đồng ý. Quen nhau càng lâu thì anh ấy tỏ ra không quan tâm đến tôi nữa. Mỗi tuần chúng tôi gặp nhau vào tối thứ 7 và chủ nhật. Ngoài tối thứ 7 và chủ nhật, anh ấy không bao giờ đến thăm tôi vào ngày giờ nào khác. Nếu anh ấy bận việc gì đó thì anh ấy không đến. Những sự việc xảy ra với tôi, anh ấy không hề biết và anh ấy không biết được tôi đang vui hay đang buồn, đang gặp phải những khó khăn gì. Anh sống rất vô tư với tôi. Tôi cũng nhiều lần hỏi anh vì sao không quan tâm gì đến tôi, nhưng anh ấy vẫn không có gì thay đổi. 
Tôi thuê nhà sống một mình, sau cả một tuần làm việc và học tập mệt mỏi, có khi anh ấy không nhớ gọi điện cũng không nhớ nhắn cho tôi 1 tin nhắn, cuối tuần tôi chỉ mong gặp người thân yêu để trò chuyện. Chiều cuối tuần tôi mong anh vô cùng, còn anh thì thường xuyên để tôi đợi 2-3 tiếng đồng hồ anh mới đến. Anh ấy không làm việc ngày thứ 7, nên tôi rất buồn vì sự vô tâm của anh ấy. Anh ấy biết tôi đang ngồi 1 mình ở nhà chờ anh ấy nhưng anh vẫn không thể đến sớm hơn một chút mà cũng không có đưa được lý do vì sao. Tôi rất buồn và hơn 101 lần tôi nói rằng "anh đến sớm hơn một chút để em khỏi trông anh, nếu đến muộn thì nhắn tin cho em để em khỏi lo". 
Tôi không cần anh ấy giàu hay có công danh sự nghiệp gì cả, không đòi hỏi bất cứ điều gì ngoài việc xin anh đến sớm hơn và nhắn tin khi đến muộn. Chỉ một điều đơn giản vậy mà anh ấy không bao giờ thực hiện được. Anh chỉ hứa sẽ thực hiện nhưng không bao giờ nhớ cả. Anh ấy nói rằng tôi yêu như vậy là muốn chiếm đoạt anh ấy chứ không phải yêu. Tôi cảm thấy bị sốc vì cảm giác rằng trong lòng anh ấy không còn có tôi nữa. 
Chuyện nhỏ nhưng không còn là chuyện nhỏ nữa khi tôi không còn cách nào thuyết phục được anh ấy. Chúng tôi cãi nhau và lại chia tay. 
Tôi bị sốc quá nặng và dường như không vượt qua được. Tôi không hiểu mình đã sai hay đúng. Tôi không thoát ra được những suy nghĩ lan man luôn ám ảnh trong lòng. Còn anh ấy thì dường như chẳng có chuyện gì bị chi phối cả. 
Tôi rất cần một lời khuyên, tôi muốn biết một sự thật là tôi có xử sự sai lầm trong tình yêu hay không? Tôi suy nghĩ mãi nhưng dường như không tìm được kết luận gì. (Anh Dao Nguyen) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc thư của em để rồi chúng tôi thật sự buồn bã. Hy vọng ở đâu? Niềm tin ở đâu nếu cứ sống trong mối quan hệ như thế này? 
Trước hết, hãy bàn luận về chuyện anh ấy có yêu em hay không? Có thể anh ấy có rung động với em, có thể anh ấy có xúc cảm với em, có thể anh ấy thương em... nhưng tất cả đều chưa đủ mạnh để có thể “công khai hóa”. Cách ứng xử của anh ấy chưa phải là cách ứng xử để xác lập một tình yêu chân thật và bền vững. Tại sao anh ta phải chống chế với mẹ em bằng cách chỉ thừa nhận em là bạn? Tại sao anh ta không can đảm mời em vào nhà một cách đường hoàng như bạn trai mời bạn gái, tại sao anh ta được phép để em chờ đợi trong vô vọng khi nếu muốn đến vào thứ bảy, chủ nhật thì đến còn không thì thôi? 
Điều thứ hai có thể nhận thấy là em và anh ta chưa thực sự hòa hợp với nhau.Anh ta cho rằng em yêu theo kiểu chiếm đoạt trong khi em lại cho rằng đó là việc em được làm, được yêu cầu. Rõ ràng đây chính là sự bất đồng quan điểm mà em phải xem xét lại. Cũng cần phải xem lại mình và trả lời câu hỏi rằng anh ấy nhận xét có quá lời không; tự nhận thức xem là anh ta có quá đáng hay không khi nhận định phũ phàng như thế. Riêng chúng tôi, nếu đúng như những gì em đã mô tả thì anh ta vụng quá, anh ta chưa hiểu em và chưa có sự dung hòa với em trong quan hệ. 
Điều thứ ba là trong mối quan hệ của em thiếu hẳn khả năng kéo dài tình cảm và tương lai của quan hệ yêu đương. Đã 5 năm nhưng vẫn chưa lời hứa hẹn, chưa một động thái tích cực để cưới xin; đã ngần ấy năm và ngần ấy kỉ niệm nhưng chuyện bàn luận về tương lai thì chưa được đề cập thì quả thật là nguy hiểm... 
Nếu xét trên những tín hiệu của tình yêu chân thật và bền vững thì mối quan hệ của em đang có vấn đề đấy. Nếu không cải biến thì có lẽ sự thật sẽ thật phũ phàng. Hãy trò chuyện thẳng thắn để nói cho nhau nghe về nghĩ suy và nhận định của mình, hãy bàn luận một cách tích cực theo hướng chia sẻ và đề nghị, góp ý cho nhau. 
Nếu mọi thứ vẫn giậm chân tại chỗ thì hãy nên giữ khoảng cách để thẩm định lại tình cảm từ hai phía và đừng cố gắng che đậy một sự thật đau lòng: em và anh ấy không hợp nhau và quan hệ đang có không thể đâm chồi, nảy lộc.

S.A thực hiện
