Hàn Quốc chuẩn bị đối phó với giá dầu tăng

Theo đó, ở cấp độ 1, chính quyền sẽ kêu gọi người dân tự nguyện giảm tiêu thụ năng lượng. Khi tình hình Trung Đông trở nên tồi tệ hơn, cấp độ 2 sẽ được thiết lập. Điều hòa nhiệt độ trong các tòa cao ốc sẽ bị hạn chế sử dụng, và người dân sẽ phải ngưng chạy xe hơi ít nhất một ngày trong tuần. 
Ở cấp độ ba, người dân sẽ chỉ được sử dụng xe hơi hai ngày một lần, và chính quyền sẽ kiểm soát việc phân phối nhiên liệu. Tiêu thụ điện cũng sẽ bị hạn chế theo khu vực. Tuy nhiên, chính quyền Hàn Quốc khẳng định sẽ không tăng thuế nhập khẩu dầu trong tương lai gần.

HIẾU TRUNG (Theo Korea Times)
