Để nhận được thư mời của trường tại Mỹ?

Em muốn xin học bổng thì cần phải làm những gì và tìm kiếm nơi nào? Ngoài ra cần phải có yêu cầu về tiếng Anh thế nào? (Nguyen Dinh Hanh, hanh-dtn@ ) 
- Trả lời của cô Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Em có thể vào mạng http://www.educationusa.state.gov/ để tìm kiếm thông tin, hoặc liên lạc với Viện Giáo dục Quốc tế Hoa Kỳ (IIE) tại 65 Lê Lợi, Q.1, TP.HCM hoặc sử dụng dịch vụ của một trung tâm tư vấn du học Mỹ. 
Sau khi chọn được trường thích hợp em có thể liên lạc trực tiếp với trường để xin thư nhận học hoặc nhờ trung tâm tư vấn du học Mỹ giúp. Website các trường ở Mỹ đều có ghi rõ thông tin học bổng (nếu trường có cấp học bổng). 
Hầu hết các trường ở Hoa Kỳ đều yêu cầu điểm TOEFL đối với sinh viên quốc tế. Ngoài ra, nếu em xin học vào các chương trình ĐH thì em phải thi thêm SAT (Scholastics Assessment Test) và thường là SAT I (Reasoning Test). 
Trong một số trường hợp cụ thể (thường là trường nào yêu cầu thì đều nói rõ), em phải thi thêm SAT II (Subject Test). Hoặc nếu em muốn xin học bổng thì cũng nên thi bài thi này. TOEFL chỉ dành cho sinh viên quốc tế. Còn SAT thì dành cho cả sinh viên Mỹ và sinh viên quốc tế. 
Khi em xem các yêu cầu nhập học trên các trang web của các trường, họ sẽ đưa ra những yêu cầu cụ thể mà em cần phải có để nộp đơn đăng ký vào học và thời hạn cuối cùng phải nộp. 
Sau đó, nếu em được chấp nhận, họ sẽ gửi cho em I-20 và em có thể đăng ký phỏng vấn tại Việt Nam. Thủ tục cho việc đăng ký phỏng vấn để xin visa tại Việt Nam có thể xem tại trang web của Đại sứ quán Mỹ: http://vietnam.usembassy.gov/ . 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
