Mianma: đợt phóng thích tù nhân thứ ba

Với số tù nhân được trả tự do trong đợt ba, chương trình phóng thích tù nhân tại Mianma bắt đầu từ cuối tháng 11 đến nay đã nâng tổng số tù nhân được tự do lên đến 14.318 người. Đợt phóng thích mới nhất được thực hiện chỉ vài giờ sau khi cuộc gặp cao nhất của giới Phạt giáo thế giới kết thúc. 
Theo nhật báo Le Monde (Pháp), trong hai đợt phóng thích trước, chỉ có 50 tù chính trị được thả, số còn lại gồm tù hình sự đã thụ án một thời gian hay đã đến hạn mãn án. Theo giới quan sát, trong thời gian tới có thể sẽ còn nhiều đợt phóng thích mới.

NG.DAO (Theo AP, AFP)
