Ký túc xá SV ĐHQG TP.HCM: Giải pháp căn cơ và... trước mắt

KTX SV quá tải, nhà trọ khan hiếm kéo dài... Bài toán nhà ở, KTX SV phải chăng không có lời giải? 
Thiếu tầm nhìn, thiếu trách nhiệm? 
Năm học này, có hơn 14.200 SV các trường thành viên thuộc ĐHQG TP.HCM đang theo học tại Linh Trung (Thủ Đức) trong khi KTX trong tám khu các tỉnh, một khu của ĐHQG và hai khu do TP.HCM tặng chỉ đáp ứng khoảng 5.000 chỗ (cho SV có hộ khẩu tại các tỉnh có xây KTX). Như vậy, khả năng KTX chỉ đáp ứng khoảng 30% nhu cầu ở của SV. 
“Thực tế tình hình KTX cho SV ĐHQG TP.HCM cho thấy chúng ta đã thiếu tầm nhìn, thiếu trách nhiệm và thiếu chuẩn bị” - PGS.TS Trần Ngọc Thơ, phó trưởng khoa Tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế TP.HCM, nhận định. 
Rõ ràng chủ trương đưa các trường ĐH ra ngoại thành là đúng nhưng sự chuẩn bị cơ sở vật chất không tương xứng khi trong vòng mấy năm qua có thêm nhiều cơ sở trường tại Linh Trung (Thủ Đức)... Đồng thời ĐHQG TP.HCM hiện nay không chỉ có SV năm 1; đông đảo SV phải học tập ở đây bốn năm liền như SV Khoa kinh tế (SV ĐH Khoa học xã hội và nhân văn kể từ năm học này cũng học tại Thủ Đức chứ không học hai năm đầu rồi về lại nội thành như trước)... 
Việc trông chờ thụ động vào mạng lưới nhà trọ của người dân quanh đó đã dẫn đến tình trạng SV buộc phải ở trong những điều kiện rất kém chất lượng mà ngay phó giám đốc ĐHQG Nguyễn Quang Điển cũng nhìn nhận: “Để SV ra ngoài ở đúng là phức tạp”. 
Căn cơ và... trước mắt 
Nhiều ý kiến khẳng định lâu nay việc đầu tư KTX SV ở nước ta ít được chú ý đến. Giải pháp ĐHQG TP.HCM kêu gọi các tỉnh đầu tư xây KTX và ưu tiên SV có hộ khẩu tại các tỉnh này ở cũng đã góp phần giải quyết phần nào nhu cầu nhưng chưa phải là căn cơ nhất. Số đông SV các tỉnh nghèo chưa xây được KTX đã hết sức bơ vơ, mặc cảm. Nhiều nữ SV bật khóc khi ông giám đốc KTX thông báo: “SV nữ tiếp tục chờ đợi có thể được ở ghép...”. 
Xã hội hóa cơ sở hạ tầng chỗ ở cho SV là giải pháp được nhiều ý kiến đề nghị thúc đẩy nhanh chóng. Nhưng thực tế có những rào cản khiến tư nhân chưa thể tham gia lĩnh vực này. 
“Theo tôi, Chính phủ, TP.HCM cần có chủ trương ưu đãi đặc biệt về thuế, ưu tiên trong vấn đề cơ chế nhà đất, cấp đất đai... cho tư nhân khi họ đầu tư lĩnh vực này. Phải mời gọi các nhà đầu tư tư nhân vào cuộc, trong đó Nhà nước, nhà trường có thể đầu tư “vốn mồi” định hướng, quản lý đảm bảo quyền lợi SV” - PGS.TS Trần Ngọc Thơ nêu ý kiến. 
TS Nguyễn Khắc Cảnh, trưởng ban công tác chính trị SV ĐHQG TP.HCM, cho biết trong cuộc họp bàn kế hoạch xây dựng KTX xã hội hóa chiều 13-9, tổ xây dựng dự án KTX xã hội hóa đã được thành lập. 
Dự kiến cuối tháng 9-2005 sẽ trình ban giám đốc ĐHQG và sớm tiến hành mời gọi các tổ chức, cá nhân đầu tư xây dựng KTX cho SV để đảm bảo đưa vào sử dụng ngay học kỳ II năm học này, thêm khoảng 3.000 chỗ ở cho SV. Nhưng đó mới chỉ là... giải pháp. 
Còn trước mắt, các SV đang chờ đợi thành phố, chính quyền địa phương, các trường, Đoàn, Hội tiếp sức bằng những giải pháp nóng, kiểm tra, quản lý, động viên người dân nâng chất hệ thống nhà trọ tư nhân quanh đó.

TRẦN HUỲNH
