ĐH Cần Thơ tuyển sinh sau ĐH trình độ tiến sĩ

Nội dung chương trình thi tuyển đối với người có bằng thạc sĩ gồm: môn ngoại ngữ trình độ C (thi đọc hiểu và viết), môn chuyên ngành, bảo vệ đề cương nghiên cứu. 
Đối tượng dự thi (chỉ tuyển đối với các trường hợp có bằng thạc sĩ): có bằng thạc sĩ đúng chuyên ngành, chuyên ngành phù hợp hoặc chuyên ngành gần. 
Người có bằng thạc sĩ cần có ít nhất một bài báo đã công bố trên tạp chí khoa học trước khi nộp hồ sơ dự thi. Nội dung bài báo phải phù hợp với hướng nghiên cứu đăng ký dự thi. Người dự thi đào tạo tiến sĩ cần có ít nhất hai năm làm việc chuyên môn trong lĩnh vực đăng ký dự thi, trừ trường hợp được chuyển tiếp sinh. 
Thí sinh được miễn thi tuyển môn ngoại ngữ nếu thỏa mãn một trong các điều kiện sau: những thí sinh có bằng ĐH, thạc sĩ hoặc tiến sĩ ở nước ngoài mà ngôn ngữ đã sử dụng trong học tập là một trong hai thứ tiếng Anh và Pháp (trừ những ngành bắt buộc thi tuyển tiếng Anh); 
Có chứng chỉ IELTS 6,0 điểm hoặc TOEFL quốc tế 550 điểm trở lên trong thời hạn một năm kể từ ngày dự thi lấy chứng chỉ đến ngày dự thi sau ĐH; có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy ngành ngoại ngữ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp (trừ những ngành bắt buộc thi tuyển tiếng Anh). 
Hồ sơ đăng ký dự tuyển: dự tuyển Nghiên cứu sinh (2 bộ); đơn xin dự tuyển theo mẫu; sơ yếu lý lịch, có xác nhận của cơ quan quản lý hoặc chính quyền địa phương; bản sao văn bằng tốt nghiệp ĐH (có công chứng); bản sao văn bằng tốt nghiệp thạc sĩ (có công chứng); bản sao bảng điểm thạc sĩ (có công chứng); công văn giới thiệu dự thi của thủ trưởng cơ quan; giấy chứng nhận sức khỏe (của bệnh viện đa khoa tỉnh); 3 phong bì có dán tem, địa chỉ liên hệ; 4 ảnh 3x4 (đúng khổ, ảnh mới); bản kê danh mục các bài báo; bản sao chụp các bài báo khoa học đã công bố; đề cương nghiên cứu của thí sinh nghiên cứu sinh; bản sao có công chứng giấy tờ hợp pháp về đối tượng ưu tiên (nếu có). 
Thời hạn nộp hồ sơ từ nay đến ngày 10-2-2006. Thi tuyển vào đầu tháng 5-2006 (sẽ thông báo ngày cụ thể cho thí sinh khi có lịch thi của Bộ GD-ĐT). 
Hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sau ĐH liên hệ: Phòng Quản lý Khoa học và đào tạo sau ĐH, Trường ĐH Cần Thơ, khu II đường 3 tháng 2, Q.Ninh Kiều, TP Cần Thơ; ĐT: (071) 830428; Fax: (071) 838474; E-mail: thphuoc@ctu.edu.vn

QUỐC DŨNG
