FIFA điều tra vụ bê bối bán vé của LĐBĐ Paraguay

Cuộc điều tra được tiến hành liên quan đến số lượng vé mà liên đoàn bóng đá Paraguay được phân phối cho trận mở màn gặp đội tuyển Anh (10-6) và kế tiếp là trận gặp đội tuyển Thụy Điển (16-6). 
"Cho đến lúc này, mọi thứ vẫn chỉ là tin đồn. Chưa có bất kì một chứng cứ nào chứng minh điều đó. Và dĩ nhiên, ngay lập tức chúng tôi đã liên lạc với LĐBĐ Paraguay để tìm hiểu thêm vấn đề", Urs Linsi cho biết. 
Theo phân phối của FIFA, LĐBĐ Paraguay sẽ nhận được 3.300 vé cho trận mở màn gặp đội tuyển Anh. Tuy nhiên, các CĐV Paraguay cho rằng một số lượng lớn vé đã được bán cho các tay đầu cơ. Bên cạnh đó, một số tờ báo của Anh cũng đưa tin khoảng 1.500 vé trận Paraguay gặp Anh đã được bán công khai ngoài chợ đen, giá khoảng 600 bảng Anh/vé. 
Cũng theo một số công ty du lịch tại thủ đô Asuncion, họ chỉ nhận được 40 vé cho trận đấu giữa đội tuyển Paraguay và đội tuyển Anh. Trong khi đó, số để xem trận đấu với Thụy Điển và Trinidad & Tobago là 300 vé. 
Mặc dù chưa có kết luận nào được đưa ra, nhưng theo Tổng thư ký Urs Linsi FIFA sẽ làm hết sức để đảm bảo những tấm vé bán ra đều được sử dụng đúng mục đích. FIFA cũng yếu cầu các CĐV có nhu cầu mua vé đều phải cung cấp đầy đủ các thông tin cá nhân, để họ có thể kiểm soát và ngặn chặn kẻ phá rồi ở Đức, cũng như từ nước ngoài.

ANH HÀO (Theo AP và AFP)
