Bản tin 18g: Giá dầu và lối sống Mỹ

EU cho biết Mỹ đã bác bỏ một kế hoạch viện trợ tài chính cho Palestine . Theo kế hoạch, nguồn viện trợ này sẽ được chuyển trực tiếp cho văn phòng của tổng thống Mahmoud Abbas nhằm cung cấp các dịch vụ cần thiết như giáo dục và sức khỏe cho người dân nứơc này. 
Liên hiệp quốc gần đây cũng lên tiếng cảnh báo tình trạng đói kém sẽ gia tăng ở Palestine trong thời gian tới. 
Một chiếc máy bay trực thăng của Anh đã đâm vào một tòa nhà sau khi bị tên lửa bắn phải tại Iraq. Hiện vẫn chưa biết chính xác con số thương vong nhưng những lính cứu hộ cho biết tìm thấy được 4 thi thể. 
Gi á dầu tăng ảnh hưởng to lớn đến lối sống của dân Mỹ . Theo một cuộc điều tra gần đây của AP-Ipsos, dân Mỹ đã bắt đầu giảm việc đi lại bằng xe riêng, cắt giảm các kì nghỉ, tiết kiệm trong việc sử dụng hệ thống sưởi ấm cũng như điều hòa. Bảy trên mười người được hỏi trong cuộc điều tra cho rằng giá dầu tăng đã gây ra tình trạng o ép về tài chính cho họ. 
Trong một cuộc thăm dò ý kiến khác của AP-Ipsos, mức độ tín nhiệm cho tổng thống Mỹ Bush giảm đáng kể, nhất là từ phía những người theo phe bảo thủ. Rất nhiều người dân tin rằng nước Mỹ đang đi sai hướng. Điều này theo AP-Ipsos là lý do tại sao đảng Cộng Hòa lo sợ trong cuộc bầu cử vào giữa nhiệm kì tới. 
Cảnh sát chống bạo động đã phải ra tay giải tán các bác sĩ biểu tình ở Managua, Nicaragua. Cảnh sát đã giải tán hơn 200 bác sĩ đang chiếm cứ một tòa nhà của bộ tài chính để gây áp lực với tổng thống Nicaragua trong việc chi trả tiền lương. 
Một trung tâm chống hải tặc vừa đươc mở tại cảng Mombasa, Kenya . Trung tâm này được xây dựng nhằm đối phó với tình trạng cướp biển đang hoành hành trên Ấn Độ Dương hiện nay. Theo thống kê, riêng năm ngoái đã có hơn 40 vụ cướp diễn ra trên vùng biển này. 
Nicaragua yêu cầu Venezuela ngừng can thiệp vào nội bộ nước này . Lời tuyên bố đươc ngoại trưởng Nicaragua đưa sau khi ông Chavez, tổng thống Venezuela, kí kết các hiệp ước về dầu mỏ với các thủ hiến phe đối lập ở Nicaragua. 
Peru và Mexico gần đây cũng đã cáo buộc ông Chavez đã tham dự vào công việc nội bộ của các nước này. 
Vua Nepan có buổi cầu nguyện trước công chúng . Đây là lần đầu tiên vua Gyanendra xuất hiện trước công chúng từ sau khi bị ép buộc phải từ bỏ quyền lực. Ông đã cùng vợ đến làm lễ tại đền thờ Nữ Thần Sức Mạnh của người Hindu.

HẢI TRIỀU (tổng hợp)
