29 cựu chiến binh tử nạn trên đường về lại chiến trường xưa

Chiếc ôtô BKS 29N-6472 đã lao xuống vực sâu gần 80m... 
Tin dữ được cấp báo về UBND xã Đăk Man và UBND huyện Đăk Glei. Hơn 30 phút sau khi tai nạn xảy ra, y bác sĩ Trung tâm Y tế huyện Đăk Glei và nhiều cán bộ của các cơ quan trong huyện cùng 13 công nhân của Đội truyền tải điện Đăk Glei đã khẩn trương triển khai các biện pháp cứu hộ. Ông Nguyễn Ba (trưởng Phòng tổ chức - lao động huyện) và anh Phạm Tuấn Linh (lái xe đội truyền tải điện) là những người có mặt đầu tiên tại hiện trường, cho biết do dốc đứng, hiểm trở nên khi mọi người tìm cách xuống đáy vực mới phát hiện trong xe có 29 người chết tại chỗ trong số 33 người trên xe (trong đó có một cháu gái khoảng 13-14 tuổi). Bốn người (hai đàn bà và hai đàn ông) bị thương nặng. 
Danh sách đoàn cựu chiến binh phường Kim Liên đi xuyên Việt Hà Nội - Cà Mau 
Trần Trọng Cáp (phó chủ tịch Hội CCB phường, trưởng đoàn), Trần Đình Thành (phó đoàn), Hoàng Trọng Quẩy (phó đoàn), Lê Thị Tưởng, Nguyễn Thị Tuyết, Chu Bích Quế, Đặng Thị Cúc, Vương Thị Như, Bùi Thị Sinh, Nguyễn Thị Loan, Nguyễn Văn Hưng, Lê Quý Long, Đỗ Đăng Hạt, Đỗ Đình Vạn, Phạm Văn Trọng, Phạm Quốc Hùng, Phạm Minh Thiện, Nguyễn Bích Hiền, Phạm Minh Thanh, Nguyễn Quay, Trần Thị Minh Thu, Nguyễn Thị Nhu, Nguyễn Thị Minh Tâm, Mai Thế Bái, Hoàng Kim Lân, Nguyễn Đức Hạnh, Trần Bạch Yến, Lã Văn Lai, Hoàng Văn Thân, Nguyễn Trung Chính. 
Cả bốn người được ưu tiên đưa trước về cấp cứu tại TTYT huyện, nhưng trên đường đi hai người đã chết. Lực lượng cứu hộ đã đập phá cửa xe lần lượt khiêng từng thi thể lên mặt đường cao 80m. Do địa hình hiểm trở nên thời gian khiêng các nạn nhân kéo dài từ khoảng 8g40 đến 15g30. 
Được biết đến 19g15, hai nạn nhân còn hôn mê sâu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kontum, một người tên Đỗ Đình Vạn (khoảng 65 tuổi, là cựu chiến binh) và anh Nguyên (trạc 35-37 tuổi) được xác định ban đầu là tài xế hoặc lái phụ. 
Trước đó, một nạn nhân là đàn bà khoảng gần 60 tuổi cho biết tên là Yến trên đường đưa về TTYT huyện đã đọc số điện thoại nhà riêng tại Hà Nội và chỉ kịp nói thêm địa chỉ “nhà ở Ô Chợ Dừa...” rồi tắt thở. 
Tại hiện trường cho thấy hằn một vệt phanh in trên đường kéo dài khoảng 150m, nhiều trụ bêtông chắn hai bên lề đường đã bị chiếc xe tông đổ trước khi lao xuống vực. Cảnh sát giao thông huyện Đăk Glei cho biết đây là cung đường quanh co, ngoằn ngoèo, nhiều đoạn là những vòng cua hẹp liên tiếp nhau, một bên là vực sâu, một bên là vách núi. Nguyên nhân vụ tai nạn thảm khốc này đang được làm rõ. 
Một không khí tang tóc bao trùm lên cả huyện Đăk Glei, những người dân bàng hoàng xúc động trước tin dữ. Một nhân chứng kể lại có một vài người vẫn còn thoi thóp, chỉ đủ sức nói số điện thoại gia đình rồi tắt thở. 
Thi thể các nạn nhân Trong lúc đang cứu hộ các nạn nhân, vào lúc 8g45 có một người phụ nữ từ thị trấn Khâm Đức, tỉnh Quảng Nam (cách hiện trường tai nạn khoảng 50km) đã chạy vào, mang theo tờ giấy ghi danh sách 31 cựu chiến binh và một giấy CMND của một người trong đoàn bỏ quên tại nhà khách của chị. Chị cho biết chiếc ôtô này đã nghỉ qua đêm tại nhà khách của chị ở Khâm Đức và tiếp tục lên đường vào khoảng 7g sáng (trong danh sách 31 cựu chiến binh, giờ cuối có một cựu chiến binh không đi). 
Theo tài liệu Công an tỉnh Kontum và huyện Đăk Glei xác định cho biết: trừ hai tài xế và một cháu gái, còn lại 30 người đều là cựu chiến binh phường Kim Liên, quận Đống Đa, Hà Nội đi tham quan vào Tây nguyên và Nam bộ, điểm đến cuối cùng là Cà Mau. Công an Kontum cho chúng tôi xem một tập nhật ký hành trình của một nạn nhân tên là Phạm Minh Thanh, trong những dòng cuối của hành trình được viết vào ngày 21-4 ghi rõ “đây là ngày thứ ba của cuộc hành trình xuyên Việt...” và một bài thơ “Đêm Khâm Đức” viết lúc 7g sáng 21-4, một giờ trước khi tai nạn xảy ra, trong đó có đoạn: 
Chiếc xe bị nạn nằm dưới vực sâu - Ảnh: DUY THÔNG - NGUYỄN CHƯƠNG Quay về Khâm Đức bình an Xe trong đêm tối miên man Bon bon chính xác đoạn đường gay go Trong lòng ai nấy đều lo Lỡ mà ngủ lại ai cho chiếu nằm Ai lo cho có cái ăn... 
Đó là những câu thơ mãi mãi dang dở, mãi mãi cùng tác giả nằm lại giữa cung đường Trường Sơn - nơi mà chính họ và những người đồng đội đã hi sinh cả một thời trai trẻ vì độc lập tự do của Tổ quốc. 
Một chiến sĩ trẻ đã nấc lên nghẹn ngào thành kính thắp nén hương trước vong linh những người lính già: “Các bác hãy thanh thản yên nghỉ vĩnh hằng, đã có đồng đội bên cạnh. Ngay ngày mai, những người thân và chính những người lính đang làm nhiệm vụ ở Trường Sơn sẽ đưa các bác về lại quê nhà...”. 
Tại nơi tập trung thi thể các nạn nhân, có rất đông người đến chia buồn người bị nạn. Bên cạnh các bác sĩ và những người lính lo tẩm liệm là những cụ già người dân tộc Jẻ Triêng. Các già làng khấn Yàng và thần linh theo phong tục của họ cầu nguyện cho linh hồn những cựu chiến binh được yên nghỉ trong lòng đất buôn làng. Một cụ già Jẻ Triêng râu tóc bạc phơ than thở: “Ngày xưa ác liệt bởi bom đạn, bộ đội đánh giặc không chết, giờ sao lại chết, Yàng ơi!”. 
Đêm càng khuya, tiếng cồng chiêng đâu đó vọng lại thật buồn. Đêm nay, Đăk Man, Đăk Glei không ngủ với nỗi buồn tiễn biệt... 
Tổng bí thư, Thủ tướng Chính phủ gửi điện chia buồn 
Được tin đoàn cựu chiến binh phường Kim Liên, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội bị tai nạn giao thông tại tỉnh Kontum, tối 21-4, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã gửi điện chia buồn. 
Bức điện có đoạn viết: “Tôi xin gửi tới gia đình các đồng chí bị nạn và Hội Cựu chiến binh lời chia buồn sâu sắc nhất. Tôi yêu cầu đồng chí bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và lãnh đạo các cơ quan, chính quyền địa phương liên quan dành mọi ưu tiên cao nhất để cứu chữa người bị thương, tạo mọi điều kiện tốt nhất giúp đỡ gia đình người bị nạn sớm khắc phục hậu quả”. 
Ngay sau khi xảy ra vụ tai nạn, Thủ tướng đã có công điện khẩn yêu cầu các cơ quan chức năng tập trung lực lượng, phương tiện tốt nhất bảo đảm công tác cứu hộ, cứu nạn, chữa trị tốt nhất cho người bị thương. 
Cũng trong công điện này, Thủ tướng đã gửi lời chia buồn sâu sắc đến Hội Cựu chiến binh VN và gia đình thân nhân các cựu chiến binh bị nạn.

NHẬT LINH - TTXVN
