Châu Á - Thái Bình Dương chống thư rác

Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Thông tin Úc Daryl Williams, luật này có thể sẽ không giải quyết tận gốc vấn đề bởi nhiều cuộc nghiên cứu gần đây cho thấy dòng thư rác tại Mỹ vẫn không giảm bớt mặc dù luật "Can-Spam" cho phép phạt nặng những kẻ vi phạm được chính phủ Mỹ áp dụng từ 1-1-2004. 
Ông Toshihiko Shibuya thuộc Bộ Thông tin viễn thông Nhật cho rằng những biện pháp của chính phủ sẽ không thể ngăn chặn được tình trạng này nếu không có sự hỗ trợ của các đối tượng liên quan. Tại Nhật, các tác giả quảng cáo trên mạng bị bắt buộc phải xác định nhân thân, tiết lộ địa chỉ cụ thể ... Những trường hợp vi phạm sẽ bị phạt 4.500 USD. 
Tại Singapore, nhiều biện pháp chống thu rác ngoài ý muốn được đưa ra, trong đó có việc hợp tác với ba nhà cung cấp mạng địa phương. Malaysia láng giềng thì chọn cách giáo dục và đưa ra các biện pháp chế tài áp dụng cho các nhà cung cấp mạng. Hiện tại, Hong Kong đang thực hiện một cuộc nghiên cứu hoàn chỉnh về vấn đề này và thu thập các ý kiến của công chúng nhằm tìm ra các phương cách đối phó thích ứng nhất đối với nạn thư rác ...

N.TRANG (Theo Le Monde)
