Google vẫn là cỗ máy tìm kiếm được dùng nhiều nhất

Những thống kê của Nielsen/Net Rating đã phần nào phản ánh được tình trạng phát triển các cuộc tìm kiếm trên web của người Mỹ. Với 5,1 tỷ cuộc tìm kiếm chỉ trong tháng 12 năm 2005, so với 3,3 tỷ cuộc của cùng kỳ năm ngoái, thể hiện một phong cách tiếp cận thông tin mới của con người Internet của thời đại. Cũng cần phải biết rằng, nước Mỹ năm qua thì tăng trưởng về dân số Internet chỉ là 3%. Người dùng có thói quen xem trang web tìm kiếm chính là điểm bắt đầu cho mọi cuộc “viễn chinh”. Thậm chí một số người vẫn dùng trang web tìm kiếm để truy cập cho những website thông dụng cỡ như eBay. Bình thường, cũng chỉ cần gõ vào dòng Url của trình duyệt là xong. 
Trong ba cỗ máy là Google, Yahoo và MSN, chỉ có Google đạt được con số tăng trưởng về thị phần so với năm trước là 5,7%, Yahoo giảm nhẹ 0,3% còn 21,4% và MSN thì sụt thê thảm, 3,1% xuống còn 14%. Tuy là giảm thị phần, nhưng cả ba đối thủ đều đạt được sự tăng trưởng về số các cuộc tìm kiếm. Cán cân chắc chắn sẽ thay đổi nếu Google bước chân thành công vào thị trường Trung Quốc.

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
