Xây bệnh viện Nhi Đồng 3: chuyện rất nên làm!

Để lý giải cái sự “không an tâm” của bệnh nhân, xin kể câu chuyện nhỏ của tôi. Cách đây một tuần, tôi vào khám ở BV Mắt TP.HCM. Vì sao các hiệu kính thuốc với các máy đo độ miễn phí nhan nhản ngoài đường mà tôi phải đóng 25.000đ vào khám ở BV Mắt? Xin thưa là vì tôi có tới ba kết quả đo khám ở ba hiệu kính thuốc khác nhau. 
Kính cận không đúng độ làm mắt tôi vô cùng mệt mỏi. Khám xong mới biết hiệu kính trước đây “tặng” thêm cho tôi... một độ, đã thế họ còn “phán” tôi bị loạn thị làm tôi hoang mang. Rõ ràng cứ gặp phải các trường hợp tương tự như tôi, người ta dễ rút kinh nghiệm: cứ vô các BV công, thà chầu chực cả buổi nhưng... bảo đảm! 
Trở lại với ý kiến đề xuất của BS Đỗ Hồng Ngọc, theo tôi, việc xây dựng BV Nhi Đồng 3, thậm chí là “hệ thống BV Nhi Đồng 3” là chuyện rất nên làm... Trong tình hình các công trình xây dựng ở TP đang mọc lên như nấm, trong đó có nhiều công trình lấy kinh phí từ ngân sách nhà nước nhưng không đem lại lợi ích cho xã hội, đề xuất xác đáng như trên nhất thiết phải được những người có trách nhiệm nhanh chóng quan tâm xem xét, phê duyệt và cấp kinh phí xây dựng.

TRIÊU NHAN (TP.HCM)
