The Passion of the Christ : bộ phim gây tranh cãi nhất

Theo EW, những hình ảnh miêu tả cảnh tượng chúa Jesus bị tra tấn và đóng đinh thập tự tại Jerusalem trong phim này đã làm bùng lên “cơn bão lửa chiến tranh văn hóa” chưa từng thấy trong lịch sử Hollywood. Có lẽ chính nhờ vậy mà bộ phim đạt thành công vang dội khi thu về tới 611 triệu USD trên thị trường toàn cầu năm 2004. 
Đứng thứ hai trong danh sách là tác phẩm A Clockwork Orange (1971) của đạo diễn huyền thoại Stanley Kubrick. Mật mã Da Vinci , bộ phim làm dấy lên làn sóng phản ứng từ cộng đồng Thiên Chúa giáo toàn thế giới, đứng thứ 13. Đạo diễn Oliver Stone là đạo diễn duy nhất có tới hai bộ phim lọt vào danh sách là JFK (1991) ở vị trí số 5, và Natural born killers (Những kẻ giết người bẩm sinh - 1994) đứng thứ 8.

HIẾU TRUNG (Theo AP)
