Sau lưng tuyển Olympic VN là sức mạnh từ triệu con tim

Sáng qua 15-11, trời Hà Nội đổ mưa nặng hạt, nhưng cũng có không ít CĐV đến Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia Nhổn xem và ủng hộ đội tuyển trước ngày lên đường. 
Trên sân Mỹ Đình, một bé trai chừng 4 tuổi đã mang theo chiếc áo màu đỏ chạy lăng xăng xin chữ ký của các tuyển thủ. Mỗi khi được cầu thủ ký vào áo, em hớn hở vui mừng chạy ngược về hàng ghế khán giả để khoe với mẹ! 
Sáng qua, gia đình anh Xuân Kỳ đã đội mưa đón xe từ Hà Tây lên tận Nhổn như lời anh nói là để “các con được tận mắt nhìn những thần tượng Văn Quyến, Thanh Bình...”. 
Anh Kỳ tâm sự: “Cả gia đình tôi hôm nay đã bỏ một ngày công đan mây tre lá lên đây ủng hộ đội tuyển. Tôi làm vậy vì là kỳ SEA Games mà đội Olympic VN cần được sự ủng hộ nhiều hơn từ người hâm mộ”. 
Theo HLV Riedl, khi đội nhà rơi vào bảng khó khăn, niềm tin mà người hâm mộ dành cho đội bóng sẽ trở nên vô cùng quan trọng. 
Ông nói thêm: “Có người nói sau kết quả bốc thăm tôi căng thẳng. Nhưng ngược lại tôi rất tự tin vì đứng sau lưng đội bóng là hàng triệu con tim tin vào thành công của đội tuyển. Khi bạn tự tin, bạn sẽ luôn cống hiến những gì tốt nhất”. 
Hôm qua, tại khách sạn Fortuna (Hà Nội), Công ty Pepsi VN và VFF đã tổ chức buổi tiệc tiễn tuyển Olympic VN trước khi lên đường sang Philippines. Nhân dịp này, Pepsi cũng đã chuyển số tiền 1 tỉ đồng tài trợ đội tuyển. 
Tại đây phó chủ tịch VFF Lê Hùng Dũng cũng tuyên bố “đã có đủ 6 tỉ đồng tiền thưởng nếu tuyển Olympic VN đoạt HCV ở SEA Games 23”. 
VFF cũng đưa ra mức thưởng 100 triệu đồng nếu thắng Singapore ở trận ra quân. Những trận thắng sau đó ở vòng bảng sẽ được thưởng thêm với mức lũy tiến 50 triệu đồng/trận. 
Ngoài ra, đội tuyển cũng nhận được sự quan tâm đặc biệt từ Ủy ban TDTT khi Bộ trưởng - chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã quyết định tăng mức lương mỗi tuyển thủ lên 5 triệu đồng/tháng.

DUY BÌNH
