TQ, Nhật, Hàn và Hong Kong hợp tác làm phim Mặc Công

Bộ phim kể về cuộc chiến giữa một hành giả cô độc với mười vạn quân thù, một câu chuyện vào thời Chiến quốc cách đây 2300 năm, khi 10 vạn binh mã hùng mạnh tiến đánh nước Lương chỉ 4000 dân. 
Trong tình thế hiểm nguy đấy, chỉ có Cách Ly (Lưu Đức Hoa thủ diễn) một mình tả xung hữu đột cứu thành. Mối tình của Cách Ly và người yêu Dật Duyệt (Phạm Băng Băng thủ diễn) là một trong những điểm nhấn của bộ phim. Điều gì khiến chúng ta hiểu được sự tàn khốc, bi thương của chiến tranh? Sự tàn khốc, bi thương của chiến tranh chính là anh không thể cứu được người mà anh yêu nhất. Đó là chủ đề được nhấn mạnh trong Mặc Công. 
Mặc Công với 2/3 bộ phim dùng đến kỹ xảo điện ảnh, nhưng đạo diễn Trương Chi Lượng cho biết kỹ xảo chỉ dùng để phục vụ cho nội dung phim, hiệu quả đặc biệt nhất chính là để khán giả quên đi sự tồn tại của nó. 
Hiện bộ phim đang được cắt nối biên tập và những hình ảnh lần đầu tiên được công bố đang gây thêm sự hiếu kỳ cho khán giả điện ảnh châu Á.

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
