5 VĐV xuất sắc nhất năm 2005

TTO đã bình chọn 5 vận động viên xuất sắc nhất trong năm 2005 của thể thao thế giới. 
5. Fernando Alonso (đua xe công thức 1): Ở tuổi 24 Alonso đã trở thành VĐV đua xe công thức 1 trẻ tuổi nhất giành được chức vô địch thế giới. Chiến thắng này còn mang nhiều ý nghĩa hơn khi nó chấm dứt 5 năm thống trị liên tiếp của tay đua người Đức Micheal Schumacher (7 chức vô địch thế giới). 
Làng đua xe công thức 1 năm 2006 hứa hẹn sẽ rất sôi nổi khi Alonso phải đối mặt với một số tay đua mạnh khác trong đó có người tuyết Raikkonen (người Phần Lan) và lão già 37 tuổi Micheal Schumacher. 
&gt;&gt; Alonso lần đầu tiên đăng quang 
4. Roger Federer (quần vợt): Chỉ mới 25 tuổi nhưng tay vợt người Thụy Sĩ đã có trong tay 6 chức vô địch Grand Slam và với "nhịp độ giành giải Grand Slam dày như hiện nay" (2-3 lần đăng quang tại 1 giải Grand Slam trong một năm) thì chỉ cần 5 năm nữa Federer đã có thể vượt qua huyền thoại Pete Sampras (14 lần đăng quang tại các giải Grand Slam). 
Năm 2005 là năm thứ 2 liên tiếp Federer đoạt được 11 chức vô địch trong năm và nhận danh hiệu tay vợt xuất sắc nhất năm của ITF và Indesit ATP. Federer cũng đã trở thành tay vợt đầu tiên trong lịch sử giành được cả chức vô địch Wimbledon và Mỹ mở rộng trong 2 năm liên tiếp. 
&gt;&gt; Thế chân vạc của quần vợt nam &gt;&gt; Roger Federer: tân vương của làng banh nỉ 
3. Yelena Isinbayeva (nhảy sào): Cô gái Nga đã 18 lần phá kỷ lục thế giới (9 lần trong năm nay) và hiện đang là ĐKVĐ thế giới với mức sào kỷ lục 5,01 mét. Có thể nói mức sào 5,01 mét chưa phải là mức dừng của VĐV này bởi vì qua những lần nhảy, người ta có thể thấy cô vượt qua nó dễ dàng đến mức nào. 
Ngôi vị số 1 của Isinbayeva ở môn nhảy sào có thể nói là "vững như bàn thạch" bởi vì những người theo sau cô nhiều nhất cũng chỉ vượt qua những mức sào rất thấp 4,60 mét (tại giải VĐTG điền kinh vừa qua). 
Nhiều người cho rằng sở dĩ cô gái Nga mỗi lần chỉ nâng kỷ lục lên 1 cm là do tiền thưởng (100.000 USD cho VĐV nào phá được kỷ lục TG) vì vậy hãy chờ thêm những kỷ lục của Isinbayeva trong năm 2006. 
&gt;&gt; Bekele và Isinbayeva nhận giải VĐV xuất sắc nhất trong năm &gt;&gt; Yelena phá kỷ lục thế giới nhảy sào nữ &gt;&gt; “Cô kỷ lục” Isinbayeva 
2. Ronaldinho (bóng đá): Năm 2005 có thể nói là một năm thi đấu cực kỳ thành công của cầu thủ có chiếc răng thỏ này. Tài năng của Ronaldinho đã được tất cả mọi người công nhận, từ đồng nghiệp, báo giới cho đến các quan chức thể thao. 
Bằng chứng là 3 danh hiệu lớn nhất trong năm nay dành cho một cầu thủ bóng đá là FIFPro (Hiệp hội cầu thủ nhà nghề bình chọn), Quả bóng vàng châu Âu (do tờ France Football bình chọn) và danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới do FIFA trao tặng đều thuộc về Ronaldinho. Đáng chú ý đây là lần thứ 2 liên tiếp Ronaldinho trở thành Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA. 
Ngoài những danh hiệu cá nhân, Ronaldinho còn đoạt được những danh hiệu 2 chức vô địch trong màu áo đội tuyển và CLB khi đã dẫn dắt Barcelona đến chức vô địch La Liga mùa bóng 2004-2005 (sau 6 năm chờ đợi) và đội Brazil đến chức vô địch Confederation Cup. 
&gt;&gt; Ronaldinho: đường đến vinh quang 
1. Lance Armstrong (xe đạp): Dù đã có những cáo buộc mà đứng đầu là tờ L'Equipe về việc Armstrong có sử dụng doping tuy nhiên hiện chưa có bằng chứng gì trong vụ này nên TTO vẫn bỏ phiếu cho Lance như là VĐV xuất sắc nhất trong năm. 
Không cần phải nói gì nhiều về cuarơ này. Ai ai dù không đam mê thể thao vẫn biết về Lance Armstrong với tư cách một người đã vượt qua căn bệnh ung thư để trở thành cuarơ số 1 thế giới. 
Còn nhớ lúc Armstrong mấp mé 6 lần vô địch liên tiếp Tour de France, cả thế giới đã nín thở theo nhịp đạp của cuarơ người Texas này rong ruổi theo những con đèo trên dãy Alps với hy vọng anh sẽ viết nên lịch sử, và họ đã không phải thất vọng. 
Không dừng ở đó, trong năm 2005, Amrstrong đã chính thức trở thành huyền thoại khi lần thứ 7 liên tiếp đăng quang tại Tour de France. Điều này khiến báo chí gọi đùa, đổi tên giải Tour de France thành Tour de Lance. 
&gt;&gt; Lance Armstrong, sự nghiệp một huyền thoại

KINH LUÂN
