Ẩn ý những “câu hỏi và đáp thường gặp” của nàng

Gợi ý: nên chấp nhận thực tế này vậy, tuy có hơi “buồn năm phút” và đừng quá tin vào cảm xúc cá nhân nếu bạn không muốn đánh mất nốt điều tốt đẹp còn lại. À, bạn còn có thể đếm sao trời và cầu nguyện một ngôi sao đổi ngôi nữa đấy! 
2. “Em hiện quá bận” 
Ý của nàng: em vẫn chưa thấy có lý do để “xếp” anh vô một chỗ trong thời gian biểu của em. 
Gợi ý: khi một người phụ nữ yêu, họ luôn có thời gian dành cho người họ yêu dù bận đến đâu. Vậy thì, bạn đừng tiếp tục lừa dối mình hay cầu xin một ân huệ nào nữa. Hãy tự nhủ “có mợ thì chợ càng đông, vắng mợ chợ cũng chẳng bỏ không buổi nào”. 
3. “Anh có thấy một cô gái nào gần đây không?” 
Ý của nàng : anh có sẵn lòng chấp nhận em làm bạn gái không? 
Gợi ý: đáp lại chân thành dù ý bạn như thế nào. Một khi phụ nữ chịu “lép” tức là họ dành cho bạn rất nhiều tình cảm, hãy biết trân trọng. 
4. “Anh thật sự muốn đi đến nhà hàng đó, rạp hát đó hay buổi tiệc tối đó à?” 
Ý của nàng: nàng thật sự không muốn đi. Nhưng nàng không muốn bị xem là bướng bỉnh. Nàng hy vọng bạn sẽ nhận thấy sự do dự ấy của nàng và sẽ thay đổi ý định. 
Gợi ý: nếu bạn thấy thật sự cần đến những nơi bạn đã dự định, hãy giữ vững lập trường. Nhưng nếu có thể thay đổi, bạn hãy thay đổi để nàng vui. Và sau cùng: khi bạn làm nàng vui, nàng sẽ làm bạn vui lại. 
5. “Em thấy anh khéo chơi với bọn trẻ, và chúng cũng có vẻ mến anh” 
Ý của nàng: một gợi ý gián tiếp về việc nàng sẵn sàng có “baby” với bạn, và muốn biết bạn có chuẩn bị như thế nào trong việc đó. 
Gợi ý: phụ nữ thường lo xa, (đó là thiên bẩm của họ), do đó bạn hãy trả lời theo đúng cảm xúc thật của bạn. Nếu bạn chưa muốn có “baby” vội, hãy nhân đó mà thổ lộ nỗi lòng, nhưng cần khéo chút nhé. Một khi phụ nữ muốn có “baby” tức họ đã đặt mối quan hệ lên hàng nghiêm túc rồi. 
6. “Em cảm thấy rất rất “thân” anh. Anh hiểu rõ em hơn ai hết” 
Ý của nàng: trước tiên bạn cần hứa trong lòng sẽ mua cúng tạ thần tài hay thổ địa gì gì đó tối nay nhé. Bởi ý nàng rõ ra rằng, em muốn “nói lời tình yêu” nhưng “nhường” anh quyền ưu tiên ấy. 
Gợi ý: nói tiếng yêu trước bao giờ cũng là “kinh nghiệm xương máu”, hơn nữa nàng là nữ, vì thế bạn cần thật tinh tế trong chuyện này. Song có một lưu ý: đừng đùa giỡn với tình yêu nếu bạn chưa thật sự sẵn sàng! 
7. “Có một anh chàng cứ tán tỉnh em hàng đêm” 
Ý của nàng: chuyện này có khiến anh ghen không? (!) Nàng muốn thử xem tình cảm bạn dành cho nàng như thế nào, và ngầm cảnh báo: “anh cần trân trọng những thời khắc anh có bây giờ hơn nhé!” 
Gợi ý: đừng giận dữ, đừng đập phá nhé! Đó là cái bẫy nàng giăng ra. Nhưng cũng đừng tỏ vẻ thờ ơ, kẻo bạn sẽ hối hận sau này. Hãy khen nàng, nịnh nàng một chút, có thể tỏ vẻ hơi ghen ghen và… chỉ có thế. Bằng không nàng sẽ có thêm một vũ khí để mè nheo bạn về sau. 
8. “Anh có sống hòa hợp với mẹ anh không?” 
Ý của nàng: anh có phải là người đàn ông dành nhiều thời gian cho gia đình? 
Gợi ý: người đàn ông sống hòa hợp với mẹ thường sẽ chung thủy, tận tâm và nhạy cảm. Đó là mẫu người phụ nữ cảm thấy yên tâm khi trao trọn niềm tin. Bạn có thể kể cho nàng nghe một vài mẩu chuyện cho thấy tình cảm của bạn và mẹ bạn khăng khít với nhau như thế nào. Hãy kể vừa đủ để nàng thấy yên tâm về bạn, đừng kể quá nhiều, kẻo nàng lại thấy bạn chỉ giỏi “bám váy mẹ”. Đó lại là điều tối kỵ và cũng là điều cho thấy phụ nữ rất phức tạp!!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Lifestyle magazine)
