Mắt ướt: dễ “thay lòng đổi dạ”?

- Đoán thử chắc... trúng là bạn gái của em cũng có đôi mắt ướt? Quả thật có một số người đôi mắt lúc nào cũng ươn ướt. Người ta cho rằng đó là do sự trao đổi dịch tế bào của họ chậm, công tác “cấp thoát nước” không được tốt nên mắt dễ bị... úng ngập. Ngoài ra mắt của họ cũng thường ngấn đỏ, phần do thường xuyên “tôi buồn không biết vì sao tôi buồn”, phần do các mạch máu ở mắt nở lớn. 
Còn về tính cách, hình như những nhân vật này có vẻ đa sầu đa cảm, thích “mua sầu rước thảm” nhưng cũng rất chóng vánh đổi tông buồn đấy rồi vui đấy (có lẽ vì thế họ thường nổi trội các môn nghệ thuật như thơ, văn, nhạc, họa). Họ cũng có vài “tính xấu” như... ngủ nhiều, đương đầu với áp lực kém, thiếu kiên nhẫn, dễ chán... Tất cả dường như cũng là kết quả của tình trạng trao đổi chậm, vận hành cơ thể đủng đỉnh kéo theo phong cách sống “không có gì phải vội”. 
Với những ưu, khuyết trên nếu bảo người mắt ướt dễ thay đổi, hay ngã lòng trong công việc, sở thích thì phần nào có lý, nhưng nếu quàng vào đó cái tội lớn là dễ thay lòng đổi dạ, trái tim không “la bàn”, “thay bồ như thay áo” thì hơi quơ đũa cả nắm (có chăng người ta biết rõ cái dở của mình mà không chịu kìm nó lại, điều này ai cũng có thể phạm phải chứ không chỉ người mắt ướt). 
Tóm lại, thienbao@ thân mến, nếu có gì phải... lo với cô bạn gái có đôi mắt ướt của mình có lẽ em chỉ nên dừng ở mức biết người biết ta, chuẩn bị tinh thần trước một “đối tác” vui đó buồn đấy, hay dỗi nhưng khoái được năn nỉ, chỉ bắc phải nhìn nam... Thế thôi, còn chuyện “tình yêu đi em không hề hối tiếc” tùy thuộc bản lĩnh nam nhi của em là chính phải không nào!

BS Ðỗ MINH TUấN
