Đủ phòng cho du khách Nhật trong dịp lễ hội

Số khách Nhật dự kiến đến TP HCM gồm các đối tượng được mời, đi theo tour và đi lẻ. Việc ăn ở do gần 40 khách sạn đảm trách. Trong đó có 8 khách sạn 5 sao, 7 đơn vị 4 sao và 20 khách sạn 3 sao, tập trung ở quận 1. Tổng năng lực phục vụ của những đơn vị này xấp xỉ 5.800 phòng. Khách sạn 5 sao New World có năng lực lớn nhất, đạt 542 phòng, ít nhất trong danh sách là Hương Sen với 50 phòng. 
Ông Trương Vĩnh Thọ, Trưởng phòng Quản lý khách sạn, Sở Du lịch, cho biết, tính đến 12/11 đã có 13 khách sạn gửi báo cáo về số phòng được đặt trước trong dịp lễ hội, với tổng số gần 1.800 phòng. Ông Thọ cam đoan sẽ không có chuyện thiếu phòng, song khó đáp ứng khách theo cơ cấu chất lượng, đặc biệt đối với khách đặt phòng muộn.

Theo VnE
