Bến Thành audio - video xin lỗi vì thiếu sót

Chúng tôi thành thật xin lỗi tác giả Anh Thoa. Do số lượng in bìa phục vụ việc phát hành đợt đầu còn tồn một ít nên chúng tôi xin phép được sử dụng hết, khi tái bản chúng tôi sẽ điều chỉnh bổ sung tên của Anh Thoa vào bìa". 
(Kiểm tra lại hồ sơ, chúng tôi thấy có tên Anh Thoa đứng chung với Bảo Phúc là đồng tác giả bài Mê khúc trong giấy phép sản xuất DVD Mê khúc do Sở VH-TT cấp ngày 6-7-2004. 
Câu trả lời của Bến Thành audio - video chỉ xác nhận sai sót do trình bày bìa, còn việc ai là tác giả đích thực và duy nhất của Mê khúc còn tùy tác giả Anh Thoa có chính thức khiếu nại với các cơ quan chức năng - để được thẩm định - hay không).

T.N.V
