Mỹ đã chuẩn bị tấn công Afghanistan trước ngày 11-9

“Cuối tháng 8-2001, Franks kể - tôi có một cuộc họp mật với người lãnh đạo giới tình báo Pakistan. Ngay sau đó tôi bay đi gặp tổng thống Musharraf. Tình hình Afghanistan lúc đó làm chúng tôi rất lo âu. Cũng xin nói thêm là người Nga đã giúp chúng tôi rất nhiều. Tôi biết ơn họ. Chúng tôi đã hỏi họ làm cách nào ném xuống vùng sa mạc cát 260.000 quân mà chỉ mất có 15.000 lính. Người Nga đã giải thích cặn kẽ. Và thế, ngày 11-9, khi tôi vừa hạ cánh để tiếp nhiên liệu, một trong các thuộc cấp của tôi đề nghị tôi mở ti vi. Và tôi thấy những gì mà tất cả các vị đã thấy: đó là lúc chiếc máy bay thứ hai đâm vào tòa tháp đôi của Trung tâm thương mại thế giới. 
Ngay sau đó Rumsfeld gọi hỏi tôi đang ở đâu. Tôi đáp. “Ông đang ở không phải nơi lẽ ra ông phải ở”, ông ta nói. 
Theo lời Tommy Franks, ông ta bằng cách kỳ diệu nào đó đã thấy trước bi kịch 11-9 và có cả nhân chứng cho điều này. Bốn ngày trước đó ông đã phát biểu tại một trong các đơn vị chiến đấu. “Điều gì làm ngài mất ngủ ?” – một hạ sĩ đã hỏi ông ta như thế. ‘Bức tranh một trong hai toà tháp đôi ở NewYork ngã vào tòa tháp còn lại”- viên tướng đã đáp như thế. 
“Ngày hôm đó tôi bay về Washington – Tommy Franks kể tiếp – và báo cáo với Bộ trưởng quốc phòng tôi chưa có kế hoạch tấn công Afghnistan . Chúng tôi chưa chuẩn bị xong. Tôi hứa với Rumsfeld sẽ chuẩn bị kế hoạch này trước 31-10-2001. “Tôi đồng ý với những ai cho rằng còn nhiều việc phải làm ở Afghanistan. Nhưng chúng tôi đã cho 26 triệu người Afghanistan cơ hội sống tự do, và tôi biết ơn đất nước mình vì điều đó” – Franks chấm dứt câu chuyện về Afghanistan như thế ( Kommersant ). 
Theo các nhà quan sát, bài nói chuyện của tướng Franks chính là một phần của cụôc vận động tranh cử của tổng thống Bush. Một chuyên gia Washington phân tích: “Trong năm kỷ niệm đầu tiên của chiến tranh Iraq, chính quyền Bush muốn thuyết phục nguời dân rằng cuộc chiến Iraq là có thể biện bạch. Thật tuyệt vời khi cựu tướng Franks cũng từng chiến đấu ở Việt Nam như ứng viên John Kerry. Nếu giả định đứng sau bài nói chuyện này là ban vận động tranh cử của tổng thống Bush thì tính toán của họ rất rõ: nếu người ta đã lắng nghe cựu binh Kerry, hẳn người ta cũng sẽ lắng nghe cựu binh Franks”. 
Nhưng liệu bài nói chuyện của Tommy Frank sẽ giúp được những gì khi ông ta nói "hớ": Kế hoạch vào Afghanistan của Mỹ đã có trước các sự kiện bi thảm 11-9. Và những cuộc tấn công bi thảm vào NewYork và Washington đã được dùng như những cái cớ cho một kế hoạch "chống khủng bố toàn cầu" của Mỹ được toan tính từ trước đó.

DUY VĂN
