Lưu học sinh tại Bắc Kinh đón năm mới

Đêm diễn hoành tráng này do chính các lưu học sinh thực hiện. Đêm diễn kéo dài gần ba giờ đồng hồ với 19 tiết mục vô cùng hấp dẫn. Trong đó, các bạn lưu học sinh Việt Nam đã đóng góp tiết mục “múa nón” đặc sắc với nền nhạc “Dáng đứng Bến Tre” cùng sáu cô gái Việt Nam thướt tha trong các tà áo dài. 
Kết thúc đêm diễn, một bữa tiệc họp mặt thân mật và những tràng pháo tay vang lên không dứt như muốn nổ tung cả khán phòng đã đọng lại trong lòng hàng ngàn bạn sinh viên nhiều cảm xúc. 
Sáu cô gái lưu học sinh VN trong tiết mục múa nón 
Đêm diễn khép lại với các bạn lưu học sinh trong trang phục truyền thống của nước mình

Tin, ảnh: LƯU ĐÌNH KHÁNH (từ Bắc Kinh )
