Kiatisak bình luận: “Châu Á khó làm nên chuyện!”

Là một người dân châu Á, dĩ nhiên tôi mong muốn được chứng kiến hình ảnh thành công của một đại diện châu Á tại World Cup 2006. Đó sẽ là hình ảnh tự hào chung của bóng đá châu lục chúng ta. Trái tim tôi đã rung động khi Hàn Quốc đi vào lịch sử tại World Cup 2002. Nhưng ở World Cup lần này, tôi không nhìn thấy cơ hội lớn dành cho bóng đá châu Á, kể cả đội đang xếp thứ 4 thế giới là Hàn Quốc. 
Nên nhớ, thành công của Nhật và Hàn Quốc tại World Cup 2002 xuất phát từ một yếu tố rất quan trọng: sân nhà. Mỗi khi ra sân, họ luôn nhận được sự cổ vũ của hàng chục ngàn khán giả nhà. Đứng sau họ còn là hàng chục triệu người dân yêu bóng đá. Với Hàn Quốc, thành công của họ cũng ít nhiều nhờ sự tác động của trọng tài. Nếu không có sai lầm của trọng tài thì sẽ không có sự kiện Hàn Quốc hạ được cường quốc bóng đá Ý. 
World Cup 2006 diễn ra tại Đức và mọi chuyện hứa hẹn sẽ trở nên công bằng hơn. Trình độ của các đại diện châu Á ở mức nào sẽ được xác định rõ. Sẽ là thành công vang dội nếu một trong bốn đại diện của châu Á lọt qua vòng bảng. Nhưng điều đó rất khó xảy ra. Nhật rơi vào bảng gồm đương kim vô địch thế giới Brazil, "ngựa ô" Croatia và đối thủ có nhiều ngôi sao đang chơi tại châu Âu là Úc. Iran cũng lọt vào bảng nặng gồm Mexico, Bồ Đào Nha và Angola. Saudi Arabia buộc phải vượt qua "bò tót" Tây Ban Nha, Ukraine và Tunisia nếu muốn có mặt ở vòng hai. Còn Hàn Quốc phải đụng độ với Pháp, Thụy Sĩ và đại diện châu Phi đầy sung mãn Togo. 
Điều có lẽ được tôi và CĐV châu Á chờ đợi nhiều nhất là giây phút tỏa sáng của những ngôi sao châu Á đang chơi thành công tại châu Âu. Tiền vệ Park Ji Sung khoác áo CLB Manchester United đã có một mùa bóng khá thành công tại Giải ngoại hạng Anh và tôi cũng như mọi người đều chờ đợi anh sẽ tiếp tục cất cao tiếng hát trong màu áo đội tuyển Hàn Quốc. Hay ngôi sao Nhật Bản Hidetoshi Nakata dù đang dần bước qua giai đoạn đỉnh cao phong độ, nhưng những gì anh thể hiện trong màu áo CLB Bolton mùa qua cũng tạo niềm tin lớn ở người hâm mộ châu Á. 
Theo tôi, bóng đá châu Á vẫn còn là một chấm nhỏ trên bản đồ bóng đá thế giới.

KIATISAK
