Cơ hội giao lưu văn hóa Việt - Nhật tại Nhật Bản

Cuộc thi dành cho đối tượng HSSV VN (có độ tuổi từ 16 – 23 tuổi) đang học tại các trường Trung học phổ thông, Đại học – Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp trên cả nước với hai vòng: vòng loại từ 15-4 đến 05-5-2006 và vòng chung kết từ 25-5 đến 03-6-2006. Hai bạn đoạt giải I, ngoài những giải thưởng khác, sẽ được sang Nhật 2 tuần (từ 31-7 đến 15-8) tham dự chương trình giao lưu văn hóa thanh niên “International Weeks” với nhiều thanh niên đến từ nhiều nước trên thế giới. 
Khi tham gia chương trình International Weeks tại Nhật Bản, các bạn trẻ VN sẽ cùng với các thanh niên đến từ những nước như Nhật, Canada, Đức, Tây Ban Nha, Trung Quốc... Giao lưu, trao đổi văn hóa; tham quan các trung tâm kinh tế, công ty lớn, di tích lịch sử - văn hóa... nổi tiếng của Nhật Bản. Bên cạnh đó, các bạn còn được tham gia chương trình homestay - một hoạt động rất ý nghĩa giúp giới trẻ hiểu biết thêm về văn hóa của nhau... Thí sinh đăng ký thi theo đội, mỗi đội gồm 2 thành viên học cùng trường. Mỗi đội phải viết 1 bài luận bằng tiếng Anh không quá 500 từ (kể cả tiêu đề bài luận) theo 1 trong 3 chủ đề của Ban tổ chức công bố: 
- Bạn hãy chọn và phân tích một nét tương đồng về văn hóa giữa VN và Nhật Bản mà bạn yêu thích. 
- Một trong những phương châm làm nên sự phát triển thần kỳ của Nhật Bản: "Học tập phương Tây, đuổi kịp phương Tây, vượt qua phương Tây", là thanh niên VN, bạn suy nghĩ gì về vấn đề này? 
- Người Nhật Bản đã kết hợp văn hóa Đông - Tây như thế nào để phát triển đất nước? 
Hạn chót nộp bài vào ngày 5-5-2006 (tính theo dấu bưu điện). 
Ở vòng chung kết, chương trình được thiết kế thành 3 trận với nhiều nội dung thi như: thi chào hỏi, thi kiến thức, thi hùng biện, thi nấu ăn... 
Toàn bộ hồ sơ và bài dự thi gửi về: Ban Quốc Tế Thành Đoàn TP.HCM, số 01 - Phạm Ngọc Thạch, Quận 1, TP.HCM, ngoài bì thư ghi rõ: Bài tham dự Cuộc thi tìm hiểu văn hóa Nhật Bản “SỐNG NĂNG ĐỘNG, MỞ RỘNG TẦM NHÌN”. 
Mọi thắc mắc xin liên hệ số 08. 8239733; email: inter_department_hcm@yahoo.com (lưu ý không nhận bài qua mạng internet). 
Cuộc thi do công ty Kao Việt Nam - nhãn hàng Bioré tài trợ và báo Tuổi Trẻ Online bảo trợ thông tin.

BÍCH DẬU
