Giá tôm trên thế giới có thể tăng 10% sau thảm họa sóng thần

Chủ tịch Hiệp hội tôm của Thái Lan Somsak Paneetassayasai cho rằng phải mất 6 tháng các trại nuôi ấu trùng tôm ở nước này mới có thể hoạt động bình thường trở lại. Điều đó có nghĩa là sản lượng tôm của Thái Lan và Ấn Độ sẽ bị giảm sút trong thời gian tới và giá tôm xuất khẩu sẽ tăng. 
Theo dự đoán của ông Somsak, giá tôm xuất khẩu sẽ tăng khoảng 10%, trong khi một chuyên gia khác về tôm cũng cho rằng mức tăng này có thể là 15%. 
Giá tôm tăng sẽ tác động mạnh nhất tới thị trường Mỹ, nơi trung bình mỗi người dân trong năm 2003 tiêu thụ tới 2 kg tôm và cua, trong khi ngành tôm nội địa của Mỹ đang bị suy yếu nghiêm trọng với lượng cung cấp mỗi năm vào khoảng 100.000 tấn, chỉ đáp ứng chưa đầy 15% nhu cầu của thị trường.

Theo TTXVN
