Phát huy dân chủ và làm an dân

Cái “khó” được nêu ra là xã hội chuyển biến nhanh, một số chủ trương, chính sách đưa xuống dân nhưng chưa có cơ sở lý luận để giải thích thấu đáo; một bộ phận cán bộ đảng viên sa sút phẩm chất, thoái hóa khiến nhân dân nhìn vào đó và suy giảm lòng tin... Có ý kiến nhắc lại lời Bác Hồ: “Không sợ nghèo, chỉ sợ lòng dân không yên” và nhấn mạnh: để yên dân chính là phải phát huy cao độ dân chủ các cấp. 
Hội thảo cũng sơ lược lại quá trình 75 năm của công tác tư tưởng - văn hóa cách mạng và lịch sử ra đời, trưởng thành của bộ phận tuyên huấn Sài Gòn - Gia Định - TP.HCM. 
Cùng ngày 1-8, Ban Tuyên giáo các Tỉnh ủy Quảng Bình, Quảng Ngãi, An Giang, Yên Bái, Tuyên Quang... đều tổ chức họp mặt kỷ niệm 75 năm Ngày truyền thống công tác tư tưởng của Đảng. Tại các cuộc họp mặt, các đại biểu đã trao đổi những phương hướng và biện pháp nhằm nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác tuyên truyền, giáo dục lý luận chính trị, tạo sự thống nhất cao hơn nữa trong Đảng và sự đồng thuận của nhân dân. 
Tại Hà Nội, chiều 1-8, Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát nhân dân (Bộ Công an) đã tổ chức gặp mặt, đánh giá tình hình công tác tư tưởng trong toàn lực lượng thời gian qua nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, chiến sĩ trong sạch vững mạnh, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Công tác tư tưởng trong lực lượng cảnh sát phải cải tiến phương pháp phù hợp với từng loại đối tượng, sát hợp với thực tiễn tình hình, khắc phục những biểu hiện sơ cứng.

Đ.Đ. - TTXVN
