Trả nghĩa cuộc đời!

Tôi đang ngồi ở một quán cóc ngõ 564 phố Nguyễn Văn Cừ (Gia Lâm, Hà Nội) thì bà chủ chỉ theo một người trung niên vừa lái chiếc xe chất đầy vải từ đường lớn lao vào ngõ, bảo: “Anh này vừa chuyển đến đây ba tháng nay, hình như làm chủ xưởng may mặc gì đấy, chẳng hiểu may mặc gì mà lại được lên VTV3, chương trình Người đương thời mới lạ”. 
Nhiều người bán tín bán nghi. Khi tôi tìm đến xưởng may nằm im lìm trong con hẻm chỉ cách mặt đường 200m thì một chàng trai giúp việc chạy ra khép nép bảo: “Chú em (tức ông chủ) vừa đóng hàng lên xe chở đi trả cho các chủ hợp đồng rồi, tận bên Thanh Xuân”. Rồi cậu chạy vào nhà bấm số di động gọi ông chủ. 
Mấy nữ công nhân sau thoáng tò mò nhìn khách lạ cũng ríu ran trở lại đứng các máy may đặt thành dãy trong gian nhà rộng kề phòng khách, và bốn chàng trai cũng quay lại căn phòng sát cửa vào đặt một chiếc máy thêu đặc biệt, một chàng khác ngồi lại phòng khách, dán mắt vào chiếc máy vi tính. 
Thấy tôi tò mò cậu ta giải thích: “Cơ sở may thêu của chú em đây chỉ làm một mặt hàng duy nhất là mũ lưỡi trai các loại, nhưng đợt này may chủ yếu mũ lưỡi trai học trò theo đơn đặt hàng của các trường tiểu học ở Hà Nội”. 
Chàng trai lướt nhoay nhoáy trên bàn phím, dòng chữ xanh lam Trường tiểu học Nguyễn Trãi hiện ra uốn cầu vồng rồi quay lại bảo: “Cứ mỗi hợp đồng chúng em lại thiết kế một mẫu thêu mới. Số lượng hợp đồng và số sản phẩm rất lớn, từ giữa hè tới giờ máy thêu chạy không xuể”. 
Nhưng tôi vẫn nhớ câu chuyện bà chủ quán nước đầu ngõ: Tố (tên thật là Nguyễn Tất Đắc, quê xã Mai Đình, huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang) được mời quay chương trình Người đương thời, một chủ xưởng may đã sắm được máy thêu tự động trị giá gần 800 triệu đồng. 
Cơ sở may của anh Tố lúc nào cũng nhộn nhịp tiếng công nhân, máy móc với mặt hàng duy nhất là mũ học trò Tố nhìn tôi cười hóm hỉnh: “Chắc anh không biết, mà cả khu này bà con cũng đều không biết..., cách đây chỉ hai năm tôi vẫn còn là một người tù!”. Tôi giật mình. Không thể tin. 
Tố bình thản kể tiếp: “Năm 1988 tôi tốt nghiệp Trường ĐH Bách khoa, nhưng chín năm sau (1996) thì bị vào trại vì tội lưu hành tiền giả, án tới 12 năm tù. Trong suốt thời gian cải tạo tại trại giam Thanh Xuân (Hưng Yên) tôi rất ân hận nên quyết tâm rèn luyện mình và nỗ lực học nghề may. Do đó dịp Quốc khánh 2-9-2002, ban giám thị đưa tôi vào danh sách xét đặc xá và sau khi ra khỏi trại, tôi đã rắp tâm làm lại từ đầu”. 
Sau đặc xá, Tố được anh em quản giáo giới thiệu về làm thuê tại một xưởng may gia công ở Bạch Mai. Hai năm sau, tháng 7-2004, anh quyết định thành lập xưởng may thêu mũ đồng phục riêng vì muốn được giúp thêm nhiều người khác và tin vào khả năng, nghị lực chính mình. 
Anh mày mò đi nhiều nơi gõ cửa khai thác thị trường rồi phát hiện đồng phục học đường là một thị trường tiềm năng. 
Chỉ sau ba tháng Tố đã thành chủ một xưởng may uy tín khắp Hà Nội, ngoài ra còn trở thành đối tác chuyên cung ứng mũ cho chính trại giam Thanh Xuân - nơi anh từng cải tạo năm xưa. 
38 tuổi nhưng Tố vẫn chưa lấy vợ. Anh làm việc quên ăn quên nghỉ nhưng lại bảo: “Mình mở xưởng may không vì tham vọng làm giàu mà chỉ muốn tạo công ăn việc làm cho các em, để họ có nguồn sống chính đáng khỏi sa ngã vào những mánh khóe làm ăn sai trái”. 
Đến trang trại lợn siêu nạc 
Mới đây, khi lang thang tìm hiểu mô hình trang trại chăn nuôi ở thành phố Hải Phòng, tôi cũng tình cờ gặp giám đốc một trang trại toàn lợn ngoại có tên Nguyễn Thanh Ngọc ở phường Nam Sơn, quận An Dương. 
Ông Ngọc mới 53 tuổi nhưng mặt già hơn tuổi. Mái tóc đã ngả màu sương, còn giọng nói yếu ớt khó nghe. Thế mà đâu ngờ ông lại là chủ một trang trại lợn ngoại được xếp điển hình nhất nước hiện nay. 
Đó là trang trại lợn lớn nhất mà tôi từng thấy nằm trên khu đất rộng 3,5ha “đã” tầm mắt. Trang trại của “vua lợn” Nguyễn Thanh Ngọc với đàn lợn nái ngoại để sinh sản đã gây được trên 500 con, còn nếu tính cả tổng đàn trong toàn trại thì có hơn 1.000 con. 
Một thanh niên cho biết cả khu trại có tới 40 công nhân “trong biên chế” của ông Ngọc, đó là số anh em đêm ngày phải bám trại không rời nửa bước và thiếu họ trong một giờ là cả trại lợn náo loạn! Mỗi năm trang trại này tung ra thị trường hàng ngàn lợn sữa. 
Bởi vậy “những khi thời vụ, 40 công nhân của tôi không đủ sức làm, tôi phải mướn thêm khoảng 140-160 người từ ngoài vào phụ việc mới kịp vận hành trại lợn này”. 
Tôi tìm đến trang trại ông sau một cơn mưa sáng, cảnh tượng trong và ngoài trại như một công trình xây dựng. Từng đoàn xe tải nối đuôi nhau vào ra. Thùng xe nào cũng chất đầy lợn sữa gấp rút chở lên Quảng Ninh, Lạng Sơn hoặc vào tận TP.HCM tiêu thụ. 
Tôi thấy tất cả anh em công nhân đều kêu ông Ngọc là “sếp”, nhưng lúc nào ông cũng chỉ như một nông dân lam lũ. 
Và cũng như anh Nguyễn Tất Đắc, tôi không thể ngờ ông Ngọc cũng từng là một phạm nhân bị tuyên án tới 20 năm tù giam vì hai tội chiếm đoạt tài sản XHCN và tài sản công dân; nhưng may mắn được đặc xá năm 1998 sau tám năm ngồi trại. 
Trở về làng Nam Sơn, ông bắt đầu nuôi lợn ngoại. Từ vài chục con lợn ban đầu, chỉ sau năm năm đã nhân thành hơn 1.000 con - một giấc mơ ngoài sức nhiều người nhưng lại trong tầm tay một người tù hoàn lương như ông Ngọc. 
Tháng 7-2004, ông Ngọc là một trong sáu doanh nhân vinh dự được Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm trao cúp vàng Vì sự phát triển cộng đồng trái tim VN. Còn cuối tháng 8-2004, ông lại được thành phố Hải Phòng cử sang Trung Quốc tham quan mô hình làm trang trại, phổ biến kỹ thuật nuôi lợn nái ngoại cho nông dân Trung Quốc. 
Trong số 40 công nhân thường trực trong trang trại thì có tới tám người cũng từng là tù nhân sau mãn hạn được ông Ngọc chiêu mộ về mở đường hướng thiện! Ông Ngọc bảo: “Tất cả những gì tôi làm là để trả nghĩa cuộc đời. Nhờ đặc xá tôi như được sinh ra thêm lần nữa”! 
Họ đã được nhận lại cuộc đời...

ĐẶNG THÁI HUYỀN
