Chị Hai là nhất

Tôi có bao nhiêu cái tên tuyệt hay và thú vị, từ chị. Mỗi ngày chị đi học về là y như rằng tôi sẽ có một cái tên mới, những cái tên hết sức dễ thương, có đôi lúc cũng thật ấn tượng. Nào là Diễm, Ti, Lùn này, rồi Mảnh, rồi Manh, rồi Min Xin Manh nữa chứ! Chị Hai say mê đặt cho tôi những cái tên nào mà chị cảm thấy yêu thích. Đó sẽ là tên giống với tên một người bạn thân của chị ở trường, hay có thể là tên… em của người quen nào đó mà chị có kỷ niệm đẹp; hay tên một nhân vật trong cuốn truyện tranh mà chị đọc. 
Rồi cũng có thể là những cái tên mà khi đọc lên thành tiếng chị cảm thấy hay hay, những cái tên chị tự nghĩ ra từ suy nghĩ của mình. Tôi có nhiều tên gọi lắm! Tôi yêu quý tất cả các tên chị gọi, vì tôi biết đó là tất cả những sự thương yêu chị dành cho mình. Đến giờ này đây chị vẫn gọi tôi bằng cái tên rất riêng: “Manh”. Tôi quen và vẫn luôn là Manh của chị. 
Chị Hai tôi học giỏi lắm. Chị chăm học vậy mà! Đặc biệt chị giỏi nhất môn Anh Văn và Văn. Những ngày tôi thi tốt nghiệp trung học và đại học tôi phải nhờ chị “chỉ giáo” dùm. Tôi thiên về những môn khoa học tự nhiên nên văn chương là tôi... sợ cực kỳ. Chị Hai tôi đi ngang bàn học, thấy tôi cứ gà gật học những bài văn ôn thi, ra chiều không thể nào… nuốt trôi nữa, chị liền bảo “Để chị chỉ cho, em sẽ dễ học lắm!”. 
Thế rồi chị ngồi xuống tóm lượt, phân tích, bình giảng cho tôi kỹ càng, y như một “cô giáo” thực thụ, làm tôi hết sức say mê. Hôm có giấy báo điểm thi, môn văn của tôi cao nhất nhì lớp, chị Hai tôi rất mừng. Tôi cảm thấy mình đã yêu thích môn văn lên hơn trước thật nhiều. 
Đối với tôi bao giờ chị Hai cũng nhường nhịn và dành phần. Đi đâu xa về chị cũng nhớ mang về cho tôi những món quà dễ thương mà tôi rất thích. 
Hai chị em như hai người bạn. Có những chuyện gì buồn vui ở trường lớp, rồi công ty tôi cũng kể cho chị nghe. Chuyện trò với chị tôi luôn cảm thấy rất thoải mái, tự nhiên. 
Dù không nói ra nhưng tôi biết ba mẹ tôi luôn cảm thấy hạnh phúc vì tôi và chị Hai luôn thân thiện và thương yêu nhau. Chị Hai ơi, chị Hai với em luôn là nhất!

TRẦN NGUYỄN TUYẾT ANH
