Đấu bù vòng 28 ngoại hạng Anh: Đêm tuyệt vời của Michael Owen

Owen đã có trận đấu được xem hay nhất từ đầu mùa bóng. Anh chơi suốt 90 phút, hoạt động năng nổ làm tan nát cả hàng phòng ngự Portsmouth. Phút thứ 5, đón được đường chuyền từ pha đá phạt góc bên cánh phải, Owen thực hiện đường tạt bóng như "đặt" cho tiền vệ người Đức Hamann lao xuống tung cú volley từ ngoài vòng 16m50 mở tỷ số 1-0 cho Liverpool. 
Bàn thắng đẹp như tranh vẽ này đã trở thành nguồn động lực giúp đội bóng áo đỏ chơi hay hơn. Dưới sự dẫn dắt của Owen, hàng công Liverpool chơi gắn bó, sắc sảo và tạo ra hàng loạt tình huống nguy hiểm trước khung thành thủ môn Hislop. Phút 28, Owen khôn khéo dùng ngực kiểm soát thành công đường chuyền của đồng đội, rồi nhanh như sóc thoát xuống đối diện với thủ thành Hislop. Pha dứt điểm vào góc xa của Owen đã giúp Liverpool dẫn trước 2-0 trong hiệp một. Phút 58 của hiệp hai, từ quả đá phạt góc bên cánh trái do Steven Gerrard thực hiện, Owen dũng mãnh lao vào đánh đầu ấn định chiến thắng 3-0 cho chủ nhà. 
Đây là bàn thắng thứ 11 ở giải ngoại hạng trong mùa của Owen. HLV Gerard Houllier đã ca ngợi Owen hết lời sau trận đấu trên. Ông nói, những gì thể hiện trong đêm 17-3 đã cho thấy, Owen vẫn là nhân vật không thể thiếu của Liverpool: "Về cá nhân, Owen không chỉ là một ngôi sao, mà còn là cầu thủ thể hiện tinh thần đồng đội rất cao". 
Chiến thắng trước Portsmouth đã giúp Liverpool leo lên vị trí thứ năm với 42 điểm, chỉ còn kém đội xếp thứ tư là Charlton Atheltic một điểm. Đội bóng áo đỏ lại tràn đầy hy vọng trong cuộc đua giành suất dự Champions League mùa bóng tới.

KHOA BÌNH
