Tái hiện đặc trưng văn hóa VN bằng mô hình

Triển lãm cơ bản giới thiệu đặc trưng các vùng văn hóa của VN như: Đông Bắc, Tây Bắc, đồng bằng Sông Hồng, Bắc trung bộ, Trường Sơn - Tây nguyên, duyên hải miền Trung và đồng bằng sông Cửu Long thông qua hơn 500 hiện vật gốc và các tài liệu khoa học bổ trợ. Cách sản xuất, trồng trọt, chăn nuôi, khai thác nguồn lợi tự nhiên, văn hóa ẩm thực cho đến hoạt động văn hóa tinh thần, tâm linh của nhiều đại diện trong 54 dân tộc anh em đã được tái hiện bằng mô hình và hiện vật. 
Đặc biệt nhất tại triển lãm là sưu tập trang phục các dân tộc với kỹ thuật trang trí độc đáo, mang đậm dấu ấn thẩm mỹ riêng của từng tộc người. 
Trước đó, từ 19 đến 24-5, các hiện vật này cũng được tổ chức triển lãm, giới thiệu với bà con dân tộc ít người tại huyện miền núi A Lưới, và từ 26 đến 30-5 triển lãm tại huyện miền núi Nam Đông tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Tin, ảnh: THÁI LỘC
