Người mẹ của trẻ da cam

Tốt nghiệp trung cấp y năm 1987, chị Miền không theo đuổi nghề y mà tự nguyện chọn con đường làm từ thiện. Lúc đầu chị xin vào làm ở Hội Chữ thập đỏ địa phương. 
Thời gian này, chị đã tiếp cận với những trẻ em khuyết tật bị di chứng chất da cam và từ đó công việc phục hồi chức năng cho trẻ khuyết tật gắn liền cuộc đời chị. “Ban ngày đi làm nhìn thấy nỗi đau của những bà mẹ có con dị tật, đêm mô tui cũng mang nỗi đau ấy lên giường ngủ. Sau một thời gian, tui quyết định phải đem hết khả năng của mình giúp đỡ các em”. 
Sẵn vốn kiến thức nghề y, chị đăng ký học thêm lớp phục hồi chức năng cho trẻ khuyết tật. Ra trường chị xin về Cam Lộ - nơi được coi là thung lũng chất độc da cam trong những năm chiến tranh, nay có số trẻ bị dị tật cao nhất của tỉnh. 
Ngày ngày trên chiếc xe đạp cà tàng chị Miền tìm đến những gia đình trong vùng có con bị dị tật để điều tra phân loại. Hơn ba tháng sau chị mới thống kê hết và chia các em làm ba thể khác nhau: thể co cứng (chân tay co quắp), thể bại não (nằm liệt một chỗ), thể hành vi xa lạ (la hét, cười nói). 
Tuy nhiên, để các em phục hồi nhanh có thể đi lại, tự ăn uống và vệ sinh cá nhân, chị Miền phải kiên trì chịu khó với từng động tác một, mỗi thể có phương pháp tập luyện khác nhau. 
Trung bình mỗi ngày chị phải tập cho ba trẻ, mỗi trẻ khoảng ba giờ. Em nào tiến triển nhanh cũng phải mất bảy năm, còn bình thường phải trên 10 năm mới phục hồi. 
Trước đây, khi chưa có trung tâm phục hồi của huyện Cam Lộ, từ sáng sớm chị phải đạp xe đến từng nhà để vừa tập vừa hướng dẫn gia đình những bài tập. Đối với những trẻ em dị tật ở các xã xa như Cam Chính, Cam Thành, Cam Tuyền... tranh thủ thời gian giữa trưa hoặc ban đêm chị đến tận nơi tư vấn, hướng dẫn kỹ thuật các bài tập cho gia đình. 
Năm 2004, Trung tâm Phục hồi chức năng cho trẻ khuyết tật huyện Cam Lộ ra đời. Chị Miền được phân công phụ trách trung tâm. Chị vừa là người thầy vừa là người mẹ cần mẫn chăm sóc. Với hàng chục trẻ dị tật trong vùng không có điều kiện đến trung tâm, chị vẫn đạp xe đến tận nhà để tập cho các em. 
Điều làm chị hạnh phúc nhất là những trẻ em dị tật được chị tập luyện đều phục hồi nhanh và tiến triển rất tốt. Hơn 20 em từ bại liệt nằm bất động một chỗ và nhiều đứa trẻ khác tay chân co quắp nay đã đi lại dễ dàng, tự ăn uống và vệ sinh cá nhân. 
Em Trần Văn Công 11 tuổi, sáu năm nằm một chỗ trên giường chỉ biết há hốc mồm, nhưng sau năm năm được chị tập luyện nay đã đi lại dễ dàng. Hay như trường hợp Lê Thị Hòa, bị bại não. Trước đây mọi sinh hoạt của Hòa đều diễn ra tại chỗ, bây giờ em đã tự đẩy xe đi lại... 
Ông Nguyễn Đức Giới, cha em, xúc động nói: “Nhờ có chị Miền mà con tui cũng như nhiều đứa trẻ dị tật nơi đây nay đã tự đi lại, cầm bát ăn cơm, biết nhận thức được nhiều điều... Công ơn chị ấy vợ chồng tui chỉ biết ghi lòng tạc dạ”. 
Chị Miền nói: “Tiếp xúc với các cháu mới thấu hiểu nỗi đau của những ông bố bà mẹ. Họ vẫn cứ nuôi khát vọng có một phép mầu để con họ được bình thường...”. Và chị đến với các cháu không phải chỉ là một người thầy, mà là người mẹ biết lắng nghe và biết sẻ chia.

HỮU HÀ
