Liên kết xóa sổ website khiêu dâm trẻ em

Một sự liên minh về mặt tài chính giữa 18 công ty hàng đầu nước Mỹ trong lãnh vực tài chính và công nghệ, nhằm loại bỏ hoàn toàn các loại hình khiêu dâm trẻ em trên Internet. 
Liên minh bao gồm Bank of America, American Express, Mastercard, AOL, Yahoo và Microsoft v.v…, sẽ cùng chia sẻ thông tin về những website thương mại có liên quan đến khiêu dâm trẻ em và ngăn chặn các hoạt động chuyển nhượng của những website này. Trước mắt, nhóm này hy vọng trong vòng 2 năm có thể chặn đứng hầu hết tất cả mọi website mà nhóm đang biết cũng như một số lượng lớn các website khác chắc chắn sẽ nảy sinh trong thời gian tới. 
Ước tính có khoảng trên 200.000 website thuộc loại này. Điều này sẽ là một khó khăn không hề nhỏ thách thức sức mạnh của liên minh. Bất cứ website nào bị phát hiện đều sẽ được gởi một lời cảnh báo đe dọa. 
Dòng chảy tiền tệ là cốt yếu 
Tổ chức này ra đời được sự hỗ trợ rất lớn của Ủy ban quốc tế và Ủy ban quốc gia Mỹ về trẻ em bị mất tích và bị khai thác, viết tắt là ICMEC và NCMEC. Ông Baron Daniel Cardon de Lichtbuer, chủ tịch của ICMEC, cho rằng “Để chống lại sự bùng phát quá mạnh của các website khiêu dâm trẻ em này, cần sự hợp tác của rất nhiều tổ chức. Chúng ta đã được đảm bảo về mặt luật pháp quốc tế, thế nhưng chỉ luật thôi vẫn chưa đủ. Cần thiết phải chặn luôn nguồn lợi kinh tế của hình thức kinh doanh hạ tiện này. Môi trường Internet đã tạo điều kiện thuận lợi cho ngành kinh tế siêu lợi nhuận này phát triển. Người dùng rất dễ dàng để có thể thu thập các tranh ảnh, video khiêu dâm trẻ em thông qua thương mại điện tử nhờ các thẻ thanh toán qua mạng”. 
Để ngăn chặn hình thức này, tổ chức sẽ tập trung hướng tới việc chia sẻ thông tin về các website khiêu dâm qua từng hệ mạng riêng biệt của từng hãng. Dòng chảy tiền tệ của các công ty này sẽ bị chặn đứng không cho lưu thông trên mạng. 
Ông Ernie Allen, chủ tịch của liên minh, cũng có cùng ý kiến tương tự: “Để loại trừ hoàn toàn hình thức kinh doanh này, con đường ngắn và triệt để nhất là chặn đứng dòng chảy tài chính". Công việc này cần có sự hợp tác chặt chẽ giữa các hãng cung cấp hệ thống thanh toán mà cụ thể là ngân hàng với các công ty công nghệ, thông tấn. 
Dự kiến, trung tâm sẽ đặt văn phòng tại rất nhiều nước, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp nhận thông tin từ nhiều nguồn, vượt qua các rào cản về ngôn ngữ và văn hóa.

TRẦN HUY (theo BBC News)
