TP.HCM: Khánh thành trường tư thục THPT Thái Bình Dương

Ông Đinh Quang Hảo (nguyên trưởng phòng khảo thí Sở GD-ĐT TP.HCM) - hiệu trưởng của trường - cho biết: trường thực hiện phương pháp học theo nhóm với đội ngũ giáo viên khá nổi tiếng từ trường chuyên Lê Hồng Phong, giáo viên chuyên trách bộ môn của phòng GD Bình Thạnh, các giáo viên chương trình song ngữ Pháp.... và giáo viên nước ngoài theo yêu cầu của Bộ GD-ĐT. Song song đó, trường sẽ có nhiều môn học ngoại khóa vào các mùa thu, hè và tết, hướng nghiệp thực địa, câu lạc bộ thể thao, các chương trình tư vấn nhằm phát huy năng lực và giảm căng thẳng sau những giờ học trên lớp của học sinh. 
Trường dạy hai chương trình: chương trình A gồm chương trình dạy của Bộ GD-ĐT, tăng cường ngoại ngữ, tin học và các môn thi đại học. Chương trình B bao gồm chương trình A và các môn tóan, khoa học theo ngôn ngữ nước ngoài. Ngoài ra, trường đang thực hiện chương trình hợp tác quốc tế với trường West Moreton Anglican College của Úc. 
Năm học 2006-2007, trường bắt đầu tuyển sinh cấp 2 và 3 trong đó có 100 chỉ tiêu lớp 10. 
Địa chỉ trường:16 Võ Trường Toản, Q.Bình Thạnh, TP.HCM Website: www.phs.edu.vn

H.MAI
