Thành lập Hội đồng Phát triển bền vững quốc gia

Phát biểu kết thúc Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch Đầu tư Võ Hồng Phúc nêu rõ: "Chính phủ và các nhà tài trợ cần tạo cơ chế đối thoại thường xuyên để đưa nội dung phát triển bền vững vào chương trình tài trợ được trao đổi hàng năm". 
Bộ trưởng nhấn mạnh: "Cùng với việc tăng cường năng lực cơ quan chuyên trách cũng như Hội đồng phát triển bền vững quốc gia, chúng ta cần huy động cả nguồn lực trong nước và nước ngoài. Đối với nguồn lực trong nước sẽ huy động ngân sách nhà nước, tổ chức chính trị xã hội, cộng đồng dân cư và đặc biệt là của cộng đồng doanh nghiệp nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kết hợp với môi trường". 
Đối với nguồn vốn nước ngoài, Bộ trưởng cũng bày tỏ hy vọng các nhà tài trợ đóng góp trong việc bảo vệ môi trường. Bộ Kế hoạch Đầu tư đã tổng hợp và đưa ra danh mục cụ thể để kêu gọi sự hỗ trợ của các nhà tài trợ cho sự phát triển môi trường như vệ sinh môi trường đô thị, môi tường sinh thái ở lưu vực sông, xoá đói giảm nghèo gắn với phát triển bền vững tại vùng nông thôn. 
Trong kế hoạch 5 năm 2006-2010, Việt Nam dự kiến tiếp tục đẩy mạnh công cuộc đổi mới, thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững đã được xác định trong Chương trình Nghị sự 21. Đó là đổi mới cơ chế quản lý nền kinh tế vĩ mô theo cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đổi mới cơ cấu của nền kinh tế theo hướng công nghiệp hoá-hiện đại hoá; phát triển đất nước theo hướng tăng trưởng kinh tế nhanh và ổn định, thực hiện dân chủ, tiến bộ và công bằng xã hội, khai thác và sử dụng tài nguyên hợp lý có hiệu quả.

Theo TTXVN
