Cần ưu tiên cho đầu tư vào thương mại dịch vụ

Tuy nhiên, theo số liệu thống kê của UNDP, đóng góp của ngành dịch vụ cho GDP của VN đang có dấu hiệu suy giảm (từ 40% xuống 36% những năm gần đây).Theo ông Sanchez, VN cần phải quan tâm hơn nữa đến chất lượng đầu tư thay vì chỉ chú trọng đến số lượng như hiện nay. Tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ cơ bản như: y tế, giáo dục, điện năng… đóng vai trò quan trọng trong đời sống người dân VN, đặc biệt là người nghèo. 
Hiện UNDP đang triển khai thực hiện dự án VIE/02/009, tập trung hỗ trợ VN trong việc soạn thảo một chiến lược tự do hóa trong lĩnh vực dịch vụ. Đồng thời dự án này cũng giúp Chính phủ VN hoạch định chính sách nhằm phát triển ngành dịch vụ và thu hút FDI trong thời gian tới. 
Cũng theo thống kê của UNDP, VN hiện đứng thứ 50 trên thế giới về chỉ số hoạt động thu hút FDI.

HOÀNG MAI
