Julia Roberts - “cục cưng triệu đô” của sân khấu kịch

Tám xuất diễn tại rạp Bernard B. Jacobs, New York, bắt đầu từ 28-3 đã dành trọn 101% khán giả (phần thừa là số người phải đứng để xem). Ba ngày mưa mở ra sự nghiệp sân khấu đầy hứa hẹn cho Roberts, người đã tuyên bố rút lui khỏi những hào nhoáng của Hollywood để có thời gian chăm lo cho gia đình. 
Thừa thắng xông lên, vở kịch của Richard Greenberg có sự tham gia của Paul Rudd và Bradley Cooper, sẽ tiến thẳng sân khấu Broadway - kinh đô kịch nghệ thế giới - vào 19-4 tới. 
Ba ngày mưa là một ca vũ nhạc kịch có nội dung khá rắc rối. Julia hóa thân vào cả hai “người đàn bà đẹp” cách nhau 30 năm, hai mẹ con trong một bi kịch gia đình có nhiều uẩn khúc từ sau cái chết của người cha.

A.NG. (Theo AP)
