Sau bản án, những nụ cười

Chiều nay tôi nhận được một tin nhắn lạ: “Nếu cô có thể ghé chỗ tôi thì chúng tôi sẽ rất vui...”. Gọi điện lại, và tôi còn vui mừng hơn cả người nhắn khi được một nhân vật cũ của mình mời đến dự bữa cơm sum họp gia đình họ sau hơn sáu năm chia cắt. 
Mấy món thức ăn đơn giản đặt trên sàn nhà, mấy người bạn, mấy người hàng xóm xếp bằng vây quanh, ba đứa con ríu rít, người mẹ cứ nhìn người này, tiếp người kia, cười mãi bằng mắt, bằng môi, người cha thì cứ lặp đi lặp lại: “Tôi vui quá, vui quá rồi...”. 
Năm năm trước tôi gặp Lê Quốc Triệu và ba đứa con trong cảnh nhà tan cửa nát. Gia đình đang kinh doanh khách sạn ở Đà Lạt, ăn nên làm ra, bỗng có mấy người khách với những hành vi lạ, rồi công an ập vào nhà... Hai vợ chồng cùng bị khởi tố về tội chứa mại dâm, vợ bị kết án 7 năm tù, chồng 5 năm qua hai phiên sơ thẩm và phúc thẩm. Tận dụng khoảng thời gian được tại ngoại, Triệu liên tục đi thu thập chứng cứ về những khuất tất đằng sau, đằng trước sự việc, kêu oan khắp nơi... 
Ba đứa con, lớn nhất mới tốt nghiệp lớp 12, nhỏ nhất vừa 2 tuổi bỗng nhiên bơ vơ, phải bán dần đồ đạc, rồi bán nhà đi để sinh sống, phải bỏ Đà Lạt dắt díu nhau xuống Sài Gòn tìm nhà trọ, phập phồng chờ kết quả khiếu nại của cha. Sau hơn năm trời vô vọng, Lê Quốc Triệu ngậm ngùi ôm con bé út đang thỏ thẻ: “Con lớn, con sẽ đi bán vé số giúp ba kiếm tiền...”, và trao vào tay đứa con trai lớn tập hồ sơ khiếu nại rồi đi thụ án... 
Tôi đã từng gặp nhiều đứa trẻ khi cha mẹ chúng phải ra tòa, và chưa bao giờ thôi day dứt khi nghĩ về nghịch cảnh, về những lằn ranh mong manh, khắc nghiệt mà chúng phải đương đầu quá sớm. Có những trường hợp tôi cùng những bạn đọc tốt bụng của mình cố gắng giúp đỡ bằng những lời động viên, bằng sách, bằng vở, bằng những đồng tiền tiết kiệm. 
Nhưng tôi đã từng nghẹn ngào khi một cô bé sau mấy năm cắn răng đi học trong cảnh thiếu mẹ, thiếu cả gạo đã lắc đầu kiên quyết: “Cô đừng đến đây nữa, đừng mang sách vở, đừng nói, khuyên nhủ gì nữa, con không đi học nữa...”. 
Nên tôi cảm phục biết bao khi gặp lại Hiển, Hoàng và bé Hà (ba đứa con ông Triệu) hôm nay. Hiển đã có việc làm để nuôi em và đã là sinh viên đại học tại chức năm 3 khoa công nghệ thông tin. Hoàng đã tốt nghiệp phổ thông và đang tiếp tục học ngoại ngữ. 
Bé Hà đã lên lớp 3 và đã bắt đầu có những giấc mơ đẹp hơn giấc mơ kiếm tiền giúp cha, học chữ viết thư cho mẹ ngày nào. Tôi biết rằng để được những điều đó, các em đã phải nỗ lực vượt sức mình... 
Tôi cũng thấy mình may mắn khi được chứng kiến câu chuyện này từ đầu đến cuối, may mắn khi đã chứng minh được rằng ở tòa án cũng có “happy end”. Và lại nhớ đến một câu trong Luận bảo vương tam muội mà tôi đã ghi cho anh Triệu lần đầu gặp mặt: “Lấy gai góc làm giải thoát. Lấy khó khăn làm sự tác thành...”. 
Lúc đó, tôi không biết nói gì khi nghe câu chuyện của anh vì đúng sai phải chờ pháp luật minh định, chỉ biết chép lại một lời dạy thay cho sự chia sẻ. Hôm nay, bên cạnh những kế hoạch làm lại từ đầu cho tương lai, anh Triệu vẫn trông chờ vào pháp luật. Nhưng mấy đứa con anh thì đã tự mình minh chứng cho lời dạy của người xưa... Năm năm - ba đứa trẻ giữa đời 
Năm năm, trong căn phòng trọ nhỏ xíu, Hoàng vừa đi học vừa thay mẹ chăm em. Hiển lên kế hoạch hằng tháng, thời khóa biểu hằng ngày với không biết bao nhiêu việc phải hoàn thành, bao nhiêu khoản tiền phải thanh toán: tìm việc làm, đưa đơn khiếu nại cho cha mẹ, trả tiền nhà, tiền học cho hai em, tiền gạo, tiền rau mắm, tiền xe đò, quà thăm nuôi cha mẹ... Hiển trở thành khách quen thuộc ở các tòa soạn báo, văn phòng luật sư. 
Có luật sư coi Hiển như con, có phóng viên coi Hiển như em trai, giới thiệu việc làm, có khi lại rủ cùng thực hiện loạt phóng sự điều tra. Căn phòng trọ của ba anh em thường xuyên có nhà báo lui tới. Bé Hà được một chị phóng viên xin cho đi học, xóm giềng thương mấy đứa trẻ côi cút mà bảo bọc, chở che... 
Được đi học, bé Hà vui hơn và bé cũng có mục tiêu đàng hoàng như anh chị: học chữ, tập viết đẹp để hằng tháng viết hai lá thư cho ba, cho mẹ, gắng được nhiều điểm 10 để tết, hè anh Hiển cho theo thăm nuôi... 
Thế rồi cũng đến ngày mẹ được về, cha cũng mãn hạn. Buổi sum họp đầu tiên nhiều nụ cười cũng nhiều nước mắt. Chị Xuân ngồi thầm thì: “Ở trong trại mình đã đành an phận. Cứ trông đến ngày thăm nuôi để được gặp con, để biết chúng vẫn khỏe mạnh, vẫn ăn học. Nhưng mà lo, lo ngổn ngang. Lo đứa nhỏ đau ốm, lo hai đứa lớn buồn chán sinh hư hỏng, lo chúng phải tiện tặn, phải bớt cái áo, phần ăn để có tiền thăm nuôi...”. 
Anh Triệu thì khác, cứ cười mãi: “Cô biết không, thi hành án xong rồi nhưng tôi vẫn tin rằng pháp luật sẽ xem xét lại. Cha mẹ đều phải đi tù nhưng tôi tin con tôi sẽ vượt qua được tất cả, và đúng như vậy. Câu chuyện này đối với gia đình tôi có khi lại là may mắn. Này nhé: mấy đứa nhỏ trưởng thành hơn rất nhiều và cả gia đình đã được gặp biết bao nhiêu người tốt. Từ người giúp mua nhà giữa bao nhiêu hàng rào pháp lý để có tiền trả nợ, từ người lái xe đò cưu mang tôi mấy tháng ròng đi khiếu nại, từ mấy cô chú nhà báo, luật sư, xóm giềng thương mấy đứa nhỏ mà giúp đỡ, món tiền nhỏ chỉ vài chục ngàn đồng lúc khốn khó chẳng bao giờ dám quên... Sống trên đời, mấy ai được may mắn thế”.

PHẠM VŨ
