Belarus chỉ trích EU tẩy chay Hội nghị Europol

Đại diện Bộ ngoại giao Belarus phát biểu trước giờ khai mạc Hội nghị Europol rằng: "Không thể đánh giá bằng cách nào khác hơn rằng bước đi của EU là một biểu hiện nữa cho chính sách chuẩn mực kép đối với Belarus. Hành động ngoại giao của các nước EU không đáp ứng lợi ích của công dân các nước mình". 
Trao đổi với báo giới, một thành viên của Hội nghị Europol cũng nói: "Chúng tôi cho rằng việc các nước EU bỏ qua hội nghị sẽ là một gương xấu nữa cho việc chính trị đứng trên hoạt động bảo vệ luật pháp ngăn chận bọn tội phạm quốc tế". 
Dự kiến trong Hội nghị Minsk, các đại biểu sẽ thảo luận các vấn đề chống khủng bố, tội phạm có tổ chức, đồng thời nâng cao hiệu quả giữa các nước với văn phòng trung ương của Cảnh sát quốc tế Interpol.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo RIA Novosti)
