Du học Canada: Phải chứng minh tài chính ổn định

Rất tiếc phải trả lời với bạn là khả năng bạn xin được visa rất thấp nếu bạn không chứng minh được tài chính tại Việt Nam. Người chứng minh tài chính phải là người thân của người đứng đơn (phải đưa ra những bằng chứng quan hệ, ví dụ như cô, dì, cậu, chú bảo lãnh cho cháu). 
Người thân tại Canada có thể bảo lãnh tài chính cho người đứng đơn nhưng chỉ là phần ăn ở (khoảng 7.000 - 8.000 CAD/năm). Người đứng đơn vẫn phải chứng minh có nguồn thu nhập hoặc nguồn tài trợ từ phía Việt Nam cho việc học tại Canada (tùy thuộc vào việc lựa chọn khóa học của người đứng đơn). 
Các nguồn tài trợ từ các nước thứ ba (ví dụ như Úc, Mỹ...) sẽ không có khả năng thuyết phục cao đối với nhân viên xét visa.

Q.DŨNG thực hiện
