Phòng cho trẻ...

Phòng ngủ với những bức tranh trên tường do cô chủ nhỏ tự tay “sáng tác” - Ảnh: H.TR. Khác với những không gian chức năng khác trong một ngôi nhà, căn phòng dành riêng cho trẻ bao giờ cũng được nhiều phụ huynh dành nhiều ưu ái nhất. Không chỉ để ngủ, cũng không đơn thuần chỉ vùi đầu vào bàn học và chiếc máy tính, căn phòng của trẻ còn phải là một “thế giới riêng” thật sự để trẻ vui chơi, giải trí... 
Để trang trí phòng trẻ, xưa nay màu trắng thường được nhiều nhà thiết kế sử dụng làm màu chủ đạo để trang trí các vật dụng bởi chúng biểu hiện cho sự trong trẻo. Tuy nhiên, xu hướng hiện tại, những màu sắc vui tươi như màu hồng, xanh ngọc, cam vàng... thường được chọn để tạo không khí sinh động, phù hợp với tâm lý trẻ. 
Các vật dụng trong phòng như giường tủ, bàn ghế, vật dụng, đồ chơi... cũng được chọn là những gam màu sáng, nhiều màu sắc tươi tắn khác như đỏ, cam rực rỡ và hình ảnh vui nhộn... Thậm chí mới đây nhiều nghiên cứu mới của các nhà khoa học còn khuyến khích các bậc phụ huynh nên sử dụng ba màu chủ đạo trắng, đen và đỏ ở phòng riêng vì chúng đặc biệt kích thích khả năng sáng tạo ở lứa tuổi này. 
Tận dụng diện tích 
Những chiếc giường tầng tận dụng diện tích trong những không gian nhà chật chội Để sắp xếp cho trẻ có được một góc riêng thoải mái trong cùng một căn phòng, các kiểu giường tầng liên hoàn đang được nhiều phụ huynh ưa chuộng. Hiện nay các bộ giường tầng dành cho phòng trẻ thường được thiết kế kèm theo cả các tủ đựng quần áo, kệ sách, bàn học rất đa dạng về hình thức cũng như công năng sử dụng... thị trường đang hút kiểu giường “ngăn kéo”. 
Kiểu giường này có thể kéo ra hoặc đóng lại bất kỳ lúc nào. Vào ban ngày căn phòng trông vẫn rộng rãi thoải mái với những nhu cầu hoạt động năng động của những đứa trẻ, nhưng ban đêm chúng vẫn có thể tìm một chốn riêng thoải mái. 
Để sử dụng thật hiệu quả các đồ nội thất và tránh tốn kém khi phải thay đổi thì các loại hộc kéo, tủ kệ đi theo loại giường này trở thành vô cùng hữu dụng vì chúng có thể chứa được chăn màn và rất nhiều đồ vật linh tinh khác trong nhà. 
Người ta luôn tin rằng được sống trong một không gian đầy màu sắc, trẻ sẽ thoải mái vui chơi, dễ dàng tiếp thu bài vở hoặc những kiến thức xung quanh, hơn hẳn những trẻ suốt ngày phải tiếp xúc với một không gian buồn tẻ...

VŨ VI
