Dừng lại hay đi tiếp?

Sau khi ra trường mỗi người mỗi nơi, tôi lo cho sự nghiệp của mình và em cũng bận theo đuổi những kế hoạch cho bản thân. 
Sau đó em có dẫn đến và giới thiệu với tôi một người bạn và nói đó là bạn trai của em, tôi sững sờ, chua xót và pha lẫn nuối tiếc vì tôi chưa lần nào nói với em là tôi yêu em mặc dù tôi biết rằng tôi đã yêu em và em cũng vậy. 
Tôi âm thầm rút lui và cầu chúc cho em được hạnh phúc bên người em yêu. Thời gian thấm thoát qua đi được 3 năm kể từ ngày em giới thiệu người yêu của em, tôi vẫn giữ mối quan hệ bạn bè với em cho đến ngày 29 tết vừa rồi khi 2 đứa ngồi nói chuyện với nhau em nói rằng, đối với bạn trai của em, em không có sự rung động, chỉ là thấy người đó cũng được và thương em nên em đồng ý làm bạn gái của người ta thôi chứ em không có tình yêu đối với người đó. Tôi cảm thấy hồi hộp và hy vọng khi nghe em nói như vậy. 
Kể từ đêm 29 tết ấy, tôi và em luôn bên nhau, những lúc họp lớp cũng như khi đi chơi riêng với bạn bè của em và tôi làm mấy đứa bạn cứ xầm xì thắc mắc. Và sau bao năm lặng yên bây giờ tình cảm mà tôi dành cho em có dịp trỗi dậy, tôi nói với em rằng tôi cũng đã yêu em và tôi muốn cùng em đi tiếp quãng đường còn lại, nhưng thêm một lần nữa làm tôi bất ngờ, em không muốn cùng tôi đi tiếp vì em không thể bỏ mặc bạn trai của em được, "bạn của em đã hy sinh rất nhiều cho em và em không muốn mình mang tiếng là tham lam và phản bội". 
Em kêu tôi đừng quan tâm nhiều đến em vì em sẽ không đền đáp được gì cho tôi hết,"em không có gì đền đáp cho anh cả", nhưng tôi đâu cần sự đền đáp của em kia chứ, tôi biết em yêu tôi và tôi cũng vậy nhưng em vẫn không chấp nhận tình cảm của tôi. Chúng tôi đã 27 tuổi rồi, cái tuổi đã đủ lớn để quyết định con đường đi cho riêng mình. Chính vì vậy mà tôi không muốn em đi tiếp con đường mà theo tôi sẽ không mang lại cho em hạnh phúc. Xin hãy cho tôi một lời khuyên với, tôi có nên tiếp tục thuyết phục em để em về với tôi hay là cứ để cho sự việc tiếp tục như nó vốn có. (P.N.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Câu hỏi của bạn đặt ra vấn đề: Nên đi tiếp hay không nên đi tiếp cũng có nghĩa là cắt đứt hay giữ lại mối quan hệ này với tư cách người chinh phục! Phải thống nhất với nhau rằng, dù muốn dù không; dù có thể hay không thể thì bạn vẫn phải trân trọng mối quan hệ này bởi vì đấy là một mối quan hệ bạn bè rất nghiêm túc. 
Người ấy đã có người yêu (dù rằng có bảo không yêu đi nữa). Đây là một sự thật phải được thừa nhận. Việc người ấy với bạn trai phải để chính người ấy giải quyết. Không xúi giục, không ép buộc, không đề nghị... vì chắc chắn rằng chính người ấy phải có trách nhiệm với mối quan hệ chính mình đã xác lập. Tuy nhiên, nếu chính người ấy cũng cảm thấy rằng không yêu, chính người ấy cũng cảm thấy không thương... mà chỉ vì nghĩa thì một lời khuyên nghiêm túc rằng hãy suy nghĩ lại là điều hoàn toàn có thể! 
Dù rằng người ấy giới thiệu đã có người yêu nhưng không có nghĩa là không ai có quyền theo đuổi người ấy nữa. Hơn thế nữa, chính bạn cũng cảm thấy người ấy cũng hơi yêu yêu mình mà (chứ chưa phải là yêu lắm lắm). Mâu thuẫn là ở đây! Chính vì bỏ qua quá nhiều cơ hội, bỏ qua quá nhiều điều kiện nên mọi chuyện cứ dùng dằng. Việc bạn có tiếp tục hay không phụ thuộc vào việc trả lời những câu hỏi sau đây: 
- Bạn có yêu người ấy lắm lắm không? - Người ấy có rung cảm gì khi bạn tái tấn công không? - Bạn đã tấn công hoặc đã chinh phục thực sự đủ để người ấy nghĩ suy chưa?... 
Nếu bạn trả lời những câu hỏi này theo hướng tích cực, chắc chắn rằng bạn vẫn còn có thể tiếp tục lắm chứ. Chính người ấy cũng bảo rằng không muốn phản bội, chính người ấy cũng bảo rằng người yêu của người ấy đã hy sinh quá nhiều... nên không thể quyết định được. bạn đã làm được những điều này chưa? 
Nếu còn quyết yêu, nếu tự hỏi lòng mình và nhận thấy rằng mình còn rất muốn, rất cần... thì hãy tiếp tục. Đừng để những ám ảnh của chữ tín, của chữ ngại..., lớn quá thì nó sẽ che lấp sức mạnh của tình yêu ngay thôi! Những gì cần làm và có thể làm thì hãy kiên quyết làm tất để mọi chuyện sẽ không phải là hối hận, hối tiếc nhưng đã từng tiếc nuối...

TTO
