Vụ Rusalka: Những người có trách nhiệm nói gì?

- Doanh nghiệp trong nước cũng như nước ngoài phải lên phương án đầu tư tiền khả thi, rồi tới phương án khả thi trình UBND tỉnh phê duyệt. Khi tỉnh phê duyệt xong mới tiến hành ký hợp đồng thuê đất. 
Tiếp đó, doanh nghiệp phải nộp tiền thuê đất đầy đủ từ năm năm trở lên mới được cấp “sổ đỏ”. Lúc này doanh nghiệp mới được phép đem thế chấp vay vốn ngân hàng. 
Thưa ông, dự án Rusalka chưa có hợp đồng thuê đất, chưa hoàn thành các nghĩa vụ thuế, kể cả đền bù giải tỏa nhưng đã được tỉnh ký cấp “sổ đỏ”...? 
- Tôi cũng hơi ngạc nhiên, nếu đúng theo qui trình thì... trật rồi! 
Mặt khác, tại sao dự án Rusalka triển khai thực hiện kéo dài, không hoàn thành đúng tiến độ xây dựng mà tỉnh không đề nghị thu hồi giấy phép đầu tư? 
- Theo qui định, dự án để kéo dài quá một năm mà chưa triển khai sẽ bị thu hồi giấy phép đầu tư. Nhưng ở đây Công ty RIT đã triển khai thực hiện dự án rồi thì không có qui định nào thu hồi cả, mặc dù có chậm tiến độ. Đây là một kẽ hở trong qui định về đầu tư cần phải điều chỉnh, bổ sung. 
Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ , một quan chức của tỉnh Khánh Hòa cho biết Phạm Tiến Dũng - phó tổng giám đốc Công ty RIT - khi mới vào tỉnh có đến chào ông, đồng thời ông cũng đã được giới thiệu “gửi gắm” của một quan chức cấp cao ở trung ương “giúp” Dũng. 
Vị lãnh đạo tỉnh đã nói vui với Phạm Tiến Dũng là nếu nó trả lương tháng nào thì “xào” ngay tháng đó đi, chứ đừng để nó nợ dồn nhiều tháng thì... “Liệu có phải chính “bóng dáng” này mà tỉnh đã có những ưu ái bất thường cho Rusalka?”, phóng viên Tuổi Trẻ hỏi. “Không có đâu”, vị quan chức nói trên khẳng định! Khi chủ tịch hội đồng quản trị Công ty RIT Nguyễn Đức Chi bị bắt, ông có bất ngờ không? 
- Chúng tôi không bất ngờ, vì cách đây mấy năm chúng tôi đã biết công ty này có khó khăn về tài chính rồi, nhưng chúng tôi không thể can thiệp bởi đó là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài do Bộ Kế hoạch - đầu tư cấp phép. 
Năm 2003, Tổng công ty Lương thực miền Nam có ra nhờ tỉnh can thiệp việc Công ty RIT nợ tiền gạo, chúng tôi có hứa nếu có gì thì thông báo nhưng không can thiệp được gì. Chúng tôi chỉ theo dõi vấn đề môi trường, trật tự an toàn xã hội mà thôi. 
Khi biết “khả năng tài chính” của Công ty RIT có vấn đề, tỉnh có động thái gì không? 
- Chúng tôi có nhắc nhở, yêu cầu công ty đẩy nhanh tiến độ thực hiện. 
Nhưng ngay cả khi đã biết khả năng tài chính của công ty này như thế thì tỉnh lại “cho phép” thêm hai công ty khác có dính dáng đến Nguyễn Đức Chi được lập dự án đầu tư tại khu du lịch bắc bán đảo Cam Ranh? 
- Theo trí nhớ của tôi thì trong các dự án đó không có tên Nguyễn Đức Chi, có thể là Chi không ra mặt nên chúng tôi không biết và thông báo cho phép lập dự án. 
Khi vụ việc đổ bể xảy ra trên địa bàn của tỉnh, thường trực tỉnh ủy đã có chỉ đạo rà soát, kiểm tra việc hợp đồng thuê đất, cấp sổ đỏ cho Rusalka... chưa? 
- Lãnh đạo tỉnh đã chỉ đạo kiểm tra, rà soát lại xem toàn bộ các qui trình trên có gì sơ sót không, trách nhiệm của từng ngành liên quan như thế nào. 
Thưa ông, trên địa bàn tỉnh không phải chỉ có một dự án Rusalka mà còn có nhiều dự án đầu tư khác, trong đó có một số dự án theo dư luận là cũng đang “có vấn đề”. Qua vụ việc trên, theo ông, cần phải rút kinh nghiệm chấn chỉnh những vấn đề gì? 
- Theo tôi, cứ giao tất cả cho tỉnh, kể cả cấp giấy phép đầu tư trên địa bàn để tiện theo dõi, không việc gì cứ phải phân cấp dự án theo bao nhiêu triệu đôla. 
Chứ nếu như trong thực tế hiện nay, doanh nghiệp được Bộ Kế hoạch - đầu tư cấp phép, rồi... thôi thì không ai nắm được. Chính kẽ hở này đã tạo cho một số doanh nghiệp làm ăn phi pháp luồn lách, như vậy việc quản lý là quá lỏng lẻo! 
Ông Trần Minh Duân Ông Trần Minh Duân: “Làm sao tránh khỏi sơ suất”! 
Thưa ông, vì sao Công ty RIT chưa thực hiện việc đền bù cho dân khi đầu tư xây dựng dự án Rusalka mà UBND tỉnh - trực tiếp là ông (lúc đó ông Duân là phó chủ tịch UBND tỉnh) - đã ký giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho dự án này? 
- Chúng tôi đã chỉ đạo đền bù nhưng do dân chưa chịu giá đất đền bù. 
Như vậy coi như là chưa đền bù giải tỏa cho dân rồi? 
- Nhưng phải hiểu thế này, khu vực đó hầu hết là những người đi kinh tế mới. Hồi đó chúng tôi họp và chỉ đạo là ưu tiên cấp đất cho họ (tức tái định cư - PV) ở khu Đường Đệ, có văn bản tôi ký đàng hoàng. 
Dân yêu cầu lấy giá đền bù bằng giá của đường Trần Phú đã hoàn thành thì không được. Vì đường Trần Phú sau khi xây dựng hoàn thành thì giá khác, còn đất của họ là đất trồng rừng, đất sản xuất nông nghiệp. 
Lúc đó người dân khiếu nại gay gắt, chúng tôi được biết thanh tra tỉnh triển khai thanh tra xung quanh việc đền bù giải tỏa cho dân nhưng ông đã ký thông báo kết luận và yêu cầu tạm dừng việc thanh tra. Tại sao? 
- Đâu có. Tôi không nhớ hết nhưng mà thanh tra thì phải có quyết định bằng văn bản của chủ tịch UBND tỉnh. Các anh hỏi đột ngột làm sao tôi nhớ hết. 
Thưa ông, ngay cả hợp đồng thuê đất của Công ty RIT đến thời điểm này cũng chưa có? 
- Cái đó đề nghị các anh qua bên Sở Địa chính mà hỏi. Việc hợp đồng thuê đất là trách nhiệm của Sở Địa chính (nay là Sở Tài nguyên - môi trường) phải làm. 
Ban chuyên án có chỉ đạo Công an Khánh Hòa thu thập tài liệu, rà soát lại việc cấp sổ đỏ khi chưa đủ các điều kiện cho phép có khuất tất gì không, ông nghĩ sao? 
- Quá trình làm thì làm sao tránh khỏi sơ suất, nhưng theo qui trình thì UBND tỉnh sẽ có văn bản yêu cầu giải trình, nếu có liên đới trách nhiệm thì tôi cũng kiểm điểm, giải trình. 
“Vua lừa” Nguyễn Đức Chi khai đã dùng hơn 700.000 USD để “bôi trơn” các cơ quan chức năng trong tỉnh cho dự án, cá nhân ông có nhận tiền bạc gì không? 
- Tôi đâu có biết gì, vì khi dự án trình lên tôi thì nhà đầu tư phải trình cho Sở Kế hoạch - đầu tư, rồi xin chủ trương của cấp ủy (đối với dự án đầu tư nước ngoài) đồng ý hay không đồng ý. 
Một vấn đề khác, đó là tỉnh đã đồng ý “cắt” một đoạn đường đã xây dựng giao cho Công ty RIT để phải xây thêm một con đường vòng khác? 
- Vì họ muốn làm toàn bộ khu vực cho dự án Rusalka, để khu vực này thành khu trọn vẹn cho họ. Họ có yêu cầu chúng tôi là “khu du lịch cao cấp mà có tuyến đường giao thông đi giữa thì nó gây ra tiếng ồn, ảnh hưởng đến môi trường của du khách. 
Mặt khác, theo qui hoạch ở phía tây đường Trần Phú cũ (nay là đường Phạm Văn Đồng) là một cái sân golf, còn phía đông là khu resort và các dịch vụ... nên họ muốn con đường giao thông của mình phải đi lên phía núi. 
Cấp dưới bàn thống nhất đề xuất rồi mới trình qua thường trực tỉnh ủy họp, đồng ý, nói chung là có chủ trương. 
Cảm ơn ông.

VÕ HỒNG QUỲNH - PHAN SÔNG NGÂN thực hiện
