Trang trí cho Noel...

Thật ra, bạn không cần nghĩ đến chuyện gia đình mình có đạo hay không có đạo; ngôi nhà của bạn rộng hay hẹp, giàu hoặc nghèo; không cần thiết phải quá rườm rà... chỉ một vài chi tiết trang trí nhỏ đơn giản, bạn cũng đủ làm cho căn nhà của mình trở nên mới mẻ và ấm cúng. Bạn cũng có thể tự tay mình bày biện một góc cho cây thông nhỏ trong nhà, tận dụng gầm cầu thang hay một góc nhà... 
Gắn vào đó những trái châu và những vật trang trí với một hoặc hai màu trắng bạc đơn giản hoặc thật nhiều màu sắc hình ảnh sinh động... Thêm một dây đèn lấp lánh nữa là không khí giáng sinh đã tràn ngập vào nhà. 
Chiếc lan can, bậc thềm nhà, những tay vịn cầu thang bằng sắt, gỗ cũng có thể trở thành chỗ trang trí thêm những dây thông xanh, chiếc vòng nguyệt quế, chiếc chậu hoa... Bạn cũng có thể “sáng tác” ra nhiều cách khác để làm căn nhà của mình thêm rộn ràng như làm thêm ngôi nhà tuyết, chiếc hang đá nhỏ... thậm chí chỉ là một góc thật nhỏ trên đầu tủ với cây thông Noel bằng vải tự may... 
Tất cả sẽ làm nên một không khí lễ hội cuối năm thật vui tươi và sinh động, cho bạn và cho ngôi nhà và những người thân yêu của bạn.

H.TR
