Kiên Giang: bắt 5 đối tượng lừa đảo mua bán “đồng đen giả”

Cầm đầu đường dây lừa đảo này là vợ chồng Danh Đang (sinh 1969) và Thị Út (1969) cùng Danh Gìn (1976), Danh Viên (1951), đều thường trú ở huyện Giồng Riềng (Kiên Giang) và Châu Khonl (1960) ngụ tại ấp An Lợi, xã Châu Lăng, huyện Tri Tôn (An Giang). 
Các thành viên trong nhóm lừa đảo này đã sử dụng những cục “đồng đen” dỏm (nấu từ chì, lấy bút lông màu đen và đỏ bôi lên bên ngoài) rồi mang đến gạ những người giàu có bán lại với giá 1-5 tỉ đồng. Bằng thủ thuật này chúng đã lừa được nhiều người lấy hàng chục lượng vàng và trên 500 triệu đồng.

MINH HOÀNG
