Cổ phần Vinamilk hấp dẫn nhà đầu tư

Tổng số lượng cổ phần phần bán được qua phiên đấu giá là 1.622.996 so với lượng chào bán lúc đầu 1.663.000. Trong đó, có 12 nhà đầu tư có tổ chức và 28 nhà đầu tư cá nhân. Kết quả, giá trúng thầu cao nhất là 570.000 đồng, bình quân 484.747 đồng và 480.000 đồng là giá thấp nhất. 
Trước khi phiên đấu giá diễn ra, nhiều người cho rằng, mức giá khởi điểm mà Công ty cổ phần sữa VN (Vinamilk) 420.000 đồng/cổ phần quá cao. Tuy nhiên, nó vẫn hấp dẫn nhà đầu tư, nhất là giới đầu tư nước ngoài. 
F&N, một công ty trong lĩnh vực chế biến thực phẩm của Singapore, đã đặt lệnh mua toàn bộ 1.663.000 cổ phiếu bán đấu giá của Vinamilk với giá 480.000 đ/CP, tại phiên đấu giá chiều nay diễn ra tại Trung tâm giao dịch chứng khoán TP.HCM. 
Giám đốc Tổ chức Tài chính phi Ngân hàng Dragon Capital (Anh) Dominic Scriven cho biết, các nhà đầu tư nước ngoài luôn quan tâm đến cổ phiếu Vinamilk. Khi đầu tư vào VN, trước hết họ muốn chọn những doanh nghiệp hàng đầu về quy mô và kết quả hoạt động kinh doanh. Vinamilk là một trong những đơn vị gây nhiều chú ý đối với giới đầu tư nước ngoài. 
Đại diện một công ty liên doanh cũng cho biết, so với lần trước, giá bán ra lần này của cổ phiếu Vinamilk quá cao. Tuy nhiên, đây là cổ phiếu luôn có sức hút cao, vì luôn đạt kết quả tốt trong sản xuất, nên công ty vẫn tham gia đấu giá, mặc dù biết mức giá trên trời. "So với những đơn vị sản xuất ngành thực phẩm đồ uống, có thể nói Vinamilk là doanh nghiệp kinh doanh đạt hiệu quả. Vì thế, chúng tôi vẫn thích mua cổ phiếu của Vinamilk", vị đại diện này cho biết. 
Tổng giá trị cổ phần bán được là 812.783.800.000 đồng. Phiên đấu giá này đã làm lợi cho Nhà nước 646,483 tỷ đồng. Sau đợt đấu giá này, phần vốn Nhà nước còn lại 50,1%, vẫn là cổ đông chi phối. 
Nói về phiên đấu giá, bà Mai Kiều Liên - Tổng Giám đốc Vinamilk - cho biết: Phiên đấu giá đã diễn ra đúng như mong đợi. Hiện nay giá cổ phiếu thực của Vinamilk trên thị trường dao động trên dưới 485.000 đồng, Vinamilk chuẩn bị niêm yết giá trên sàn chứng khoán với mức này và sẽ phát triển dần lên. 
Bà Liên cho biết, Vinamilk sẽ niêm yết trên sàn chứng khoán trong nước vào đầu 2006, và sẽ niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán quốc tế. 
Vinamilk có vốn điều lệ 1.590 tỷ đồng. Ngành nghề chính gồm sản xuất và kinh doanh sữa hộp, sữa bột, bột dinh dưỡng, bánh, sữa tươi, sữa đậu nành, nước giải khát và các sản phẩm từ sữa khác. Công ty còn kinh doanh thực phẩm công nghệ, thiết bị phụ tùng, vật tư, hóa chất, nguyên liệu... kinh doanh nhà, môi giới cho thuê bất động sản, kinh doanh kho bến bãi. 
9 tháng đầu năm, Vinamilk đã xuất khẩu các sản phẩm sữa và bột dinh dưỡng đạt trị giá 83,5 triệu USD (tổng trị giá hợp đồng đã ký từ đầu năm là 86 triệu USD), tăng 51,6% so cùng kỳ năm 2004. Trong đó, thị trường xuất khẩu chủ yếu là Trung Đông và Mỹ. Cò thị trường mới là các nước thuộc Liên Xô cũ, Australia và châu Phi. 
Mới đây, Vinamilk trúng thầu một đơn hàng xuất khẩu các mặt hàng sữa và bột dinh dưỡng vào thị trường Trung Đông, trị giá hơn 51 triệu USD. Với đơn hàng này, Vinamilk dự kiến năm 2005 đạt trị giá xuất khẩu ít nhất 137 triệu USD, tăng hơn 3 lần so với năm 2004.

Theo VnExpress - VietNamNet
