Thủ tướng đề nghị Quốc hội miễn nhiệm ông Đào Đình Bình

Trên thực tế, dư luận cũng cho rằng ông Bình không đủ uy tín để đảm đương chức vụ này sau những bê bối xảy ra tại PMU 18, đặc biệt sau khi thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị xác địnhcó dấu hiệu phạm tội và bị bắt giam. 
Trong quá trình điều tra vụ PMU 18, cơ quan điều tra cũng đã phát hiện dấu hiệu cố ý làm trái quy định của nhà nứơc về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiệm trọng, đưa và nhận hối lộ giữa các nhà thầu và một số cán bộ của PMU 18. Trong khi thực hiện một số dự án thầu đã có sự móc nối giữa đại diện chủ đầu tư PMU 18 và một số nhà thầu để rút tiền của nhà nước. 
Việc rút tiền này được hợp pháp hoá dưới hình thức thuê nhà làm văn phòng đại diện. tuy nhiên, qua xác minh cho thấy có hợp đồng thuê nhà khống, nhiều địa chỉ thuê nhà không có thật. Nhiều người đã ký xác nhận trong hợp đồng là chủ nhà cho thuê nhưng thực tế đã không cho thuê nhà mà chỉ được nhờ ký giấy đề nghị thanh toán để hợp pháp hoá việc thanh toán các hợp đồng thuê nhà nói trên.

Theo Pháp luật TP.HCM
