Nguyễn Thị Hoàng Nhung đoạt danh hiệu “Nữ sinh thanh lịch”

11 thí sinh đến từ 11 trường ĐH, CĐ trên địa bàn Hà Nội đều đạt điểm học lực và rèn luyện khá, có tài lẻ, chiều cao tối thiểu là 1,6m. 
Cô gái dân tộc Tày của xứ chè Thái Nguyên Nguyễn Thị Hoàng Nhung, gây ấn tượng với gương mặt bầu bĩnh, tươi như hoa, rất bắt ánh đèn sân khấu. 
Lê Dịu Hương, đến từ Trường ĐH Lao động Xã hội đoạt danh hiệu Á hậu 1 và một số giải phụ của cuộc thi: Thí sinh ăn ảnh nhất; Thí sinh ứng xử hay nhất. 
Á hậu 2 Nguyễn Mai Khanh (SBD 19) đã từng đoạt danh hiệu Hoa khôi trường ĐH Y, năm nay vừa tròn 19 tuổi, là thí sinh cao nhất trong cuộc thi (1,74 m). Cô cũng đoạt thêm giải phụ: Thí sinh được yêu thích nhất do khán giả bình chọn. 
Giải Gương mặt khả ái nhất cuộc thi được trao cho thí sinh Hoàng Như Quỳnh (Nhạc viện Hà Nội). 
Cuộc thi không có màn trình diễn áo tắm. Trong màn trình diễn tài năng, ngoài múa và hát, các thí sinh còn thể hiện tài năng trong nghệ thuật làm hoa, khiêu vũ, kịch nói...Giải Thí sinh tài năng nhất đã được trao cho thí sinh Trần Minh Hòa, SV Trường ĐH Mỹ thuật Công nghiệp. Lấy cảm hứng từ môi trường và khai thác nguồn chất liệu chủ yếu từ lá cây khô, ni lông, Trần Minh Hòa - cô sinh viên đồ họa mê thiết kế thời trang - đã tạo nên 7 mẫu trang phục ấn tượng.

Theo Tiền Phong
