Một vụ mất tích bí ẩn

- Thuyền trưởng Lê Bá Thành : Chúng tôi không loại trừ khả năng này, nhưng thật sự khó tìm thấy nguyên nhân. Minh là người hiền lành. Đồ đạc quí giá của anh cũng đâu bị mất. 
Có thể các anh không biết? 
- Thuyền phó Phạm Bá Chính: Đi biển, việc giữ gìn nội qui rất quan trọng, và đó là trách nhiệm của chúng tôi. Nếu xảy ra mâu thuẫn chúng tôi sẽ giải quyết hoặc cho lên bờ ngay để tránh sự quẫn trí, gây nguy hiểm cho anh em, cho tàu. Với lại mới hành trình có một ngày, ai lo việc nấy, ở phòng nấy, làm sao nảy sinh mâu thuẫn dẫn đến giết người nhanh như vậy được? 
Có dấu vết nào để các anh đặt nặng về một giả thuyết? 
- Thuyền trưởng Lê Bá Thành: Chúng tôi quan tâm đến cả ba giả thuyết. Còn trách nhiệm cuối cùng là của cơ quan điều tra. Họ sẽ trả lời. 
Nếu cuối cùng họ cũng không tìm ra? 
- Thuyền trưởng Lê Bá Thành: Thì đó lại là một vụ mất tích bí ẩn trên đại dương. 
Nguyễn Thái Sơn - phụ trách thuyền viên, Công ty Gemartrans: “Chúng tôi đã gửi hồ sơ vụ việc đến Văn phòng Bộ Công an ở phía Nam. Họ đang điều tra. Còn bao giờ có kết quả thì khó nói trước được. Vụ mất tích này xảy ra trên hải phận quốc tế, lại quá hi hữu ở VN. Hiện gia đình anh Minh vẫn được lĩnh lương dự trữ của anh và được hưởng các chế độ khác. Sau đó bảo hiểm sẽ tính theo qui định của họ”.

QUỐC VIỆT
