Michael Kamen đã ra đi

Kamen đã ngã qụy tại nhà vì bệnh đau tim ngày 18-11. Ông hợp tác rộng rãi với rất nhiều nghệ sĩ , trong số những album nổi tiếng nhất có album The Wall năm 1979 mà ông hòa âm cho ban nhạc Pink Floyd. 
Giải Grammy gần đây nhất ông đoạt được vào năm 2001, cùng với ban nhạc rock Metallica cho hòa âm của bản The Call of Ktulu . Trước đó, ông cũng đã đoạt giải Grammy vào năm 1996 với phần hòa âm hay nhất cho tác phẩm An American Symphony trong phim Mr. Holland's Opus . (Sau phim này, Kamen đã lập quỹ mang tên Holland Opus để trợ giúp nhạc cụ cho trẻ em trong nước). Và giải Grammy đầu tiên của ông là vào năm 1992 với âm nhạc trong phim Robin Hood: Prince of Thieves . 
Với những ca khúc hợp tác cùng Bryan Adams như bài hát chính ( Everything I Do) I Do It For You trong phim Robin Hood và Have You Ever Really Loved a Woman trong Don Juan DeMarco , ông đã được đề cử giải Oscar . 
Kamen cũng từng cộng tác với những ngôi sao nhạc pop, jazz và rock như Sting, Rod Stewart, David Bowie và Eric Clapton. 
Bản nhạc viết tay của John Lennon được bán với giá 455.000 USD 
Bản nhạc viết tay của John Lennon - Nowhere Man - đã được bán với giá 455.000 USD , nhiều gấp 4 lần so với dự đoán ban đầu tại nhà bán đấu giá Christie hôm 18-11. 
Một kỷ vật quan trọng khác đã được bán là tượng Oscar dành cho đạo diễn xuất sắc nhất của Michael Curtiz - đạo diễn phim Casablanca , đã bán cho nhà ảo thuật lừng danh David Copperfield với giá 231,500 USD.

L.T. (Theo AP, Reuters)
