Tổng giám đốc Life Resorts: Tôi sẽ không bỏ cuộc

- Không. Chúng tôi vẫn tiếp tục tiến hành dự án và đang trong giai đoạn điều chỉnh, thay đổi theo ý kiến đóng góp của tỉnh Thừa Thiên Huế cũng như của dư luận sao cho dự án sẽ hài hòa với cảnh quan tổng thể của khu vực Đồi Vọng Cảnh như mục tiêu đặt ra của dự án. 
Việc ông lựa chọn một địa điểm khác có ý nghĩa như thế nào? 
- Chúng tôi không chọn địa điểm khác. Theo đề xuất của tỉnh Thừa Thiên Huế, chúng tôi đang xem xét để di chuyển vị trí xây dựng dự án về phía nam (thượng lưu sông Hương), cách vị trí cũ khoảng hơn 100m - và vẫn thuộc khu vực đồi Vọng Cảnh. 
Vì sao nhất thiết phải là đồi Vọng Cảnh mà không chọn một địa điểm khác? 
- Vì vẻ đẹp thiên nhiên của ngọn đồi này, đặc biệt là góc nhìn rộng ra sông Hương. Tôi mong muốn được góp phần vào việc phát triển du lịch của Huế - thu hút nhiều du khách hơn đến với Huế để được tận mắt thưởng lãm những cảnh đẹp mà tôi nhìn thấy. Tôi quan niệm rằng để tỏ lòng hiếu khách thì phải luôn đem đến cho khách những gì tốt đẹp nhất. 
Nhưng hiếu khách không đồng nghĩa với việc mời khách đến "ngồi" lên khu vực thiêng liêng của nhà mình... 
- Tôi nghĩ ở đây có một sự hiểu lầm: thứ nhất đồi Vọng Cảnh không được xem là ngọn đồi thiêng. Thứ hai, khu vực này cũng không được chăm sóc, bảo vệ và quan tâm chú ý trước khi được dư luận biết đến và chưa từng là một nơi đặc biệt đối với mọi người, ngoại trừ những đôi tình nhân mỗi đêm lên đồi tình tự. 
Ông có chắc Vọng Cảnh không phải là một ngọn đồi thiêng? 
- Vậy thì ai chắc? Theo tôi, nếu là ngọn đồi thiêng thì phải có một truyền thống thờ cúng lâu đời và phải là nơi mọi người thường xuyên lui tới cầu nguyện và chăm sóc hương khói. 
Ông phải biết là nơi đây có giá trị về kỷ niệm và văn hóa đối với chúng tôi chứ 
- Ở Huế, mỗi ngọn đồi đều có một câu chuyện, một huyền thoại riêng. Tôi chọn Vọng Cảnh vì nó có sức hút và vẻ đẹp rất đặc trưng. Tôi không nghĩ rằng sẽ làm mất đi kỷ niệm của mọi người mà tôi sẽ làm cho những kỷ niệm đã có từ trong qúa khứ được tươi đẹp hơn. Vì mục tiêu của dự án là chú ý đến việc bảo vệ và phát triển cảnh quan cũng như môi trường thiên nhiên của khu vực. Thật tình, tôi không bao giờ dám nghĩ mình sẽ làm cho người khác không vui theo phương châm sống của tôi. 
Liệu có chắc chắn là nơi đây sẽ đẹp hơn, có cảnh quan tốt hơn? 
- Dĩ nhiên rồi. Ngay từ đầu, tỉnh Thừa Thiên Huế đã yêu cầu dự án của chúng tôi phải đảm bảo đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ cảnh quan, môi trường thiên nhiên, cũng như tinh thần văn hóa nơi đây. Tôi nghĩ rằng bất cứ một nhà đầu tư nào khi thực hiện dự án phải tuân thủ các qui định của nơi sở tại cũng như của chính phủ và làm sao phải hợp lòng nguời dân ở nơi ấy. 
Các ông đã làm gì để thỏa mãn những yêu cầu này? 
- Chúng tôi có hệ thống xử lý nước thải theo công nghệ cao, bảo đảm cảnh quan không thay đổi bằng cách trồng thêm nhiều cây xanh, tạo thêm vườn, và nhất là phải bảo đảm có sự yên tĩnh khi du khách đến. Chúng tôi chăm chút trong kiến trúc để phản ánh được bản sắc văn hoá Huế. Thậm chí nếu đứng trên đồi, bạn sẽ không thấy được khu nghỉ mát của chúng tôi ngoại trừ bạn xuống chân đồi, đơn giản vì nó được bao bọc bởi cây xanh. Tôi thật sự hy vọng rằng đây sẽ là dự án đầu tiên ở VN có kiến trúc hài hòa với kiến trúc tổng thể, với thiên nhiên và môi trường chung quanh nó. 
Ông có thể cho tôi xem bản vẽ thể hiện điều này chứ? 
- Thông thường thì tôi có thể đưa cho anh xem ngay, nhưng chiều nay tôi sẽ cùng với kiến trúc sư của mình bàn thảo và xem xét để thay đổi rất nhiều chi tiết theo yêu cầu của tỉnh Thừa Thiên Huế cũng như ý kiến của dư luận. 
Đã điều chỉnh thiết kế nhiều lần trong suốt thời gian qua và mọi việc vẫn chưa ngã ngũ. Ông cảm thấy có bao nhiêu % dự án của ông sẽ thành hiện thực? 
- Tôi cho rằng con số 48/49 từ việc thăm dò ý kiến của các đại biểu trong kỳ họp tại tỉnh Thừa Thiên Huế mà báo Tuổi Trẻ đưa tin hôm 6-4 là câu trả lời của tôi. 
Có nghĩa là dự án chắc chắn sẽ được thực hiện? 
- Tôi hoàn toàn tin và mong muốn như vậy. 
Thời điểm này, sức khoẻ của ông thế nào? 
- Thật ra thì tôi hơi bị sốc khi đọc được những thông tin về cuộc trao đổi hôm qua ở Hà Nội. Tuy nhiên, tôi đã từng có những kinh nghiệm khó khăn như thế với dự án ở Hội An. Nhưng sau này mọi người đều rất thích và tự hào về nó. Nhưng dự án này là tâm huyết và tình yêu của tôi, nên dù có khó khăn đến đâu đi chăng nữa, tôi cũng không bỏ cuộc. 
Vì đây là một dự án hái ra tiền? 
- Làm việc ở VN gần 10 năm, tôi có thể hiểu được nhiều điều. Nếu chỉ đơn giản nghĩ đến việc kiếm tiền thi tôi đã không làm. 
Vậy thì ông nghĩ đến điều gì? 
- Đối với tôi, VN là quê hương thứ hai. Ngày còn trẻ, tôi từng xuống đường biểu tình phản đối chiến tranh của Mỹ ở VN. Thời gian làm việc cho Liên hiệp quốc, phụ trách công tác giảm nghèo ở các nước Nam Á, tôi cũng luôn tìm hiểu VN. Và ngay lần đầu đặt chân đến TP.HCM, tôi đã cảm được sự yên bình trên từng góc phố, nẻo đường, và đặc biệt là sự thân thiện, hiếu khách của người VN. Đó là lý do níu chân tôi ở lại, đến giờ đã 10 năm rồi. 
Ông có muốn chia sẻ gì thêm không? 
- Tôi là một người rất cởi mở và rất sợ sự hiểu lầm. Tôi chì muốn chúng ta trao đổi thế nào thì phản ánh như thế ấy, phản ánh một cách khách quan. 
Cám ơn ông.

TRẦN NGUYÊN thực hiện
