Siêu thị thịt bò

Tứ Xuyên là tỉnh lớn ở vùng tây nam Trung Quốc, có nền văn hóa rất phát triển, xưa là đất Thục, thánh địa thời Tam Quốc. Từ thủ phủ Thành Đô của Tứ Xuyên, bay một tiếng đồng hồ thì đến Hoàng Long, một huyện miền núi cao, có nơi cao 4.200m so với mặt biển, mùa hè tuyết vẫn phủ trắng. Không khí loãng nên phải dán cao Trung Quốc vào thái dương, phải thở bằng bình khí oxy bán bên đường 50 tệ/bình. Ở đây có hai di sản thiên nhiên thế giới là thung lũng Cửu Trại Câu và núi Hoàng Long nên mỗi ngày có tới 2.000 du khách đến thăm. 
Trên con đường lên núi Hoàng Long, xe chở chúng tôi tấp vào một khu siêu thị bên đường, giữa núi non trùng điệp. Theo lời cô hướng dẫn viên xinh đẹp Lưu Huệ, đây là siêu thị thịt bò của người Tạng, muốn nếm bao nhiêu cũng được không phải trả tiền, mua cũng được mà không mua cũng được. Dân tộc Tạng chiếm phần lớn dân số của các huyện phía bắc tỉnh Tứ Xuyên, họ từ Tây Tạng (nay là khu tự trị Tây Tạng) di cư về đây từ đời Đường, ở thành từng bản (gọi là trại). 
Dân tộc Tạng ở Tứ Xuyên ngày xưa sống vất vả, nghèo khó. Năm 1992, sau khi núi Hoàng Long và thung lũng Cửu Trại Câu được công nhận di sản thế giới, một con đường cao tốc được mở đến khu vực này. Từ đó khách du lịch đến ngày càng nhiều. Người Tạng bắt đầu sống khá hơn nhờ các dịch vụ phục vụ. Siêu thị thịt bò An Đô xuất hiện từ đó và trở thành một trung tâm phục vụ khách du lịch nổi tiếng. Có tới gần trăm chiếc xe đổ khách du lịch xuống đây cùng với đoàn chúng tôi. 
Trong một khu nhà trệt rộng khoảng 500m2, bố trí quầy theo hình chữ chi để người mua hàng hay đi tham quan đều lần lượt đi qua các quầy hàng, chỉ bán duy nhất thịt bò! Có tới hơn 30 mặt hàng chế biến từ thịt bò: từ đùi bò quay, thịt bò hấp, thịt bò xào, khô bò, thịt bò sợi, thịt bò xay bột... cho tới các loại được gói như bánh kẹo, bên trong là những thỏi thịt bò được chế biến rất ngon hay những viên khô bò vuông vắn, thơm nức. 
Khách vào đông nghẹt, cả ngàn người chen chúc, mua, nếm thịt bò vui như hội! Tôi chợt nghĩ đây là một “lễ hội thịt bò” hơn là một siêu thị! Có người xiên cả tảng thịt bò nhai nhồm nhoàm. Có người gặm cả cục xương bò hầm to tướng. Có cả thứ thịt bò dầm như người Huế làm để ăn trong ngày tết. Ai nếm xong cũng thấy quá ngon, nên hầu hết đều mua. 
Không chỉ đoàn nhà văn VN anh nào cũng mua đến mấy trăm tệ thịt bò khô, bánh bò, kẹo bò... mà nhà văn Trần Hỷ Nho, phiên dịch Thẩm Tố Anh, và Hồ Vỹ, cán bộ Hội Nhà văn Trung Quốc đi theo đoàn, cũng mua rất nhiều để đem về Bắc Kinh. Thì ra các anh chị cũng mới đến đây lần đầu như chúng tôi. Có lẽ đây là địa điểm chúng tôi mua sắm nhiều nhất trong cả chuyến đi Trung Quốc. 
Mười ngày sau tôi về đến Huế, các bạn đến nhậu bóc “kẹo thịt bò” ra vẫn thơm nức và ai cũng khen ngon!

MINH KHÔI
