Xua tan nỗi lo về mụn trứng cá

1. Rửa mặt sạch ít nhất 2 lần/ngày với dung dịch tẩy rửa nhẹ có độ PH cân bằng và không có mùi thơm cũng như quá nhiều chất hóa học. 
2. Ít dùng tay sờ vào mặt. Chỉ được sờ khi tay bạn đã rửa sạch. 
3. Tránh nặn mụn. Những vi khuẩn có trên tay hoặc dụng cụ nặn mụn chưa được khử trùng sẽ làm da mặt bạn xấu hơn và phát sinh nhiều mụn hơn. 
4. Xông hơi da mặt 1 hoặc 2 lần/tuần để giúp lỗ chân lông mở rộng ra; các chất dơ, bụi bẩn sẽ theo đó mà thoát ra ngoài. Sau khi xông mặt, hãy rửa sạch mặt bằng nước lạnh. 
5. Có một chế độ ăn thích hợp. Nên ăn nhiều chất xơ, trái cây và rau quả tươi để cung cấp chất dinh dưỡng cho da và giúp cơ thể luôn khỏe mạnh. Tránh ăn quà vặt, các thức ăn quá mặn và các thức uống có chứa cafein. 
6. Nhớ lại xem, có thức ăn đặc biệt nào gây nguy hại cho làn da của bạn không, và loại bỏ chúng khỏi khẩu phần ăn của bạn. 
7. Bổ sung các thức ăn có chất kẽm vào bữa ăn. 
8. Hạn chế ra nắng hay tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bên cạnh đó, hãy giảm bớt sự căng thẳng hoặc stress trong cuộc sống của bạn. 
9. Đặc biệt, hỏi ý kiến của bác sĩ nếu mụn trứng cá mọc quá nhiều. 
10. Cung cấp thêm cho cơ thể vitamin và khoáng chất, các thức ăn có chứa chất đồng và mangan.

LÊ Ý VY (Theo Ehow)
