Tháng du lịch “Hội An - Cảm xúc mùa hè 2005”

Với một không gian rộng từ phố cổ Hội An đến các làng nghề truyền thống và ra tận đảo cù lao Chàm, “Hội An - Cảm xúc mùa hè 2005” sẽ khai mạc tại cù lao Chàm vào đêm 9-7, cùng hàng loạt chương trình như: Trưng bày báu vật từ biển, ẩm thực miền biển, biểu diễn thuyền buồm truyền thống, các trò chơi dân gian, lặn biển, khám phá cù lao Chàm… 
Chương trình được tiếp nối tại đô thị cổ Hội An, bãi biển cửa Đại và các làng nghề truyền thống ven đô với nhiều chương trình sôi động, hấp dẫn và kết thúc bằng chương trình lễ hội đường phố tại đô thị cổ Hội An vào đêm 30-7. Trong tháng du lịch “Hội An - Cảm xúc mùa hè 2005”, ban tổ chức sẽ có nhiều chương trình giảm giá phòng, tặng quà lưu niệm, tặng vé tham quan, giảm giá các tour du lịch thường xuyên cho các đoàn khách từ 10 người trở lên.

HOÀI NHÂN
