Nước mắm Phú Quốc.com

Một chủ hãng nước mắm có uy tín tại Phú Quốc cho hay trên mạng đầy rẫy những website của các nhà sản xuất nước mắm. Tuy nhiên, phần lớn tên trang web đều không “mang mùi nước mắm”, chủ yếu là tên DN, phải dùng công cụ tìm kiếm Google thì mới truy ra được các website về nước mắm. 
Ông Đặng Văn Thời - chủ DN nước mắm Phú Quốc Hưng Thành - cho hay: “Trước đây hầu hết các DN, công ty sản xuất nước mắm Phú Quốc không quan tâm đến việc quảng bá sản phẩm, chỉ biết sản xuất rồi bán lại cho các DN khác để tiêu thụ. 
Nhưng từ khi tham dự các hội chợ, các nhà sản xuất nước mắm Phú Quốc đã biết được hiệu quả của việc quảng bá sản phẩm nên chỉ một thời gian ngắn, hàng loạt nhà thùng ở Phú Quốc đã lập website. 
Tuy nhiên, trên không gian ảo cũng đang xảy ra tình trạng mạo nhận nước mắm Phú Quốc. Có DN tại Hòn Sơn, Kiên Hải (Kiên Giang) lên mạng xưng sản phẩm của mình là nước mắm Phú Quốc. Nhiều DN, hãng nước mắm tại Rạch Giá cũng ráng ghép vào hai chữ Phú Quốc. 
Không ít DN mua nguyên liệu từ Phú Quốc về đóng chai, ngoài việc ghép chữ Phú Quốc vào sản phẩm của mình cũng đã tung lên mạng, càng làm cho người tiêu dùng khắp nơi không biết tin vào đâu. 
Chủ DN nước mắm Phú Quốc Kim Hoa cho rằng việc lập website quảng bá là quyền của mọi DN. Để tránh mạo nhận, đúng ra Hiệp hội Nước mắm Phú Quốc phải lập website để giới thiệu các hội viên của mình. 
Tuy nhiên, ông Đặng Văn Thời cho rằng việc thông tin không đúng sự thật, bị thiệt là chính các DN đã tự mạo nhận vì người tiêu dùng và khách hàng sẽ phát hiện ra ngay. Các nhà sản xuất nước mắm Phú Quốc tự tin điều này vì cho rằng nước mắm Phú Quốc có mùi đặc trưng, đặc biệt độ đạm tự nhiên của cá cơm ở vùng biển Phú Quốc luôn cao, từ 25-40 độ, trong khi các vùng biển khác chỉ đạt từ 19-25 độ. 
Nếu con cá cơm Phú Quốc được đem đi ủ nơi khác thì độ đạm tự nhiên cũng không bằng ủ tại Phú Quốc. Đó là nhờ thiên nhiên ưu đãi cho Phú Quốc và hơn nữa cách ủ truyền thống đã có từ lâu đời. 
Bán nước mắm qua mạng, bao giờ? 
Nhiều DN đua nhau lập website nhưng các thông tin trên website khá nghèo nàn, na ná nhau, không được cập nhật, chứng tỏ cho thấy chủ website chỉ làm theo phong trào hơn là tìm kiếm một công cụ tiếp thị, quảng bá và bán hàng mới. 
Cũng theo thừa nhận của các DN thì có rất ít đơn hàng có được từ các website. Có lẽ cái được lớn nhất từ các website đó là khách hàng có thể biết được địa chỉ của các nhà sản xuất, qua đó liên hệ để đặt quan hệ làm ăn. Trước tình trạng “lạm phát” website nước mắm, không chỉ các nhà sản xuất mà các cơ quan quản lý đang nghĩ đến việc lập lại trật tự quảng bá nước mắm Phú Quốc trên không gian ảo. 
Ông Đặng Thành Điểm - chủ DN nước mắm Hưng Thịnh - cho biết vừa qua để bảo vệ thương hiệu nước mắm Phú Quốc, Hiệp hội Nước mắm đã đề xuất và được Cục Sở hữu trí tuệ giao cho hiệp hội quản lý và khai thác thương hiệu này. 
“Tuy nhiên, do Hiệp hội Nước mắm không làm nên các thành viên mạnh ai nấy làm. Giờ đây, các thông tin trên mạng về nước mắm Phú Quốc rất lộn xộn”- ông Điểm nói. 
Ông Nguyễn Công Khanh - giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Phú Quốc - cho biết nơi này đã có đề án lập website chung cho huyện Phú Quốc, trong đó có mục để quảng bá thương hiệu nước mắm của các thành viên Hiệp hội Nước mắm Phú Quốc. 
Đề án này đang trong giai đoạn chờ duyệt, nếu hoàn thành thì việc quảng bá sẽ có hiệu quả hơn và không gây lãng phí như hiện nay. Tuy nhiên, để việc quảng bá trên mạng có hiệu quả hơn cũng cần phải chấn chỉnh việc sản xuất và sử dụng tên sản phẩm nước mắm Phú Quốc. 
Từ năm 2005, Bộ Thủy sản đã có ý kiến là tất cả DN, hãng nước mắm mang tên thương hiệu Phú Quốc phải sản xuất nguyên liệu và đóng chai tại Phú Quốc. Nhưng ý kiến này vấp phải sự phản đối từ các DN ở TP.HCM. 
Hiện tại TP.HCM có đến 80% DN nước mắm mua nguyên liệu tại Phú Quốc về đóng chai. “Các DN này có thời hạn ba năm, kể từ 16-5-2005 để sắp xếp lại, sau đó phải sản xuất và đóng chai tại Phú Quốc mới được phép mang thương hiệu nước mắm Phú Quốc” - ông Khanh cho biết thêm. 
Khi hoạt động sản xuất và đóng chai nước mắm Phú Quốc được chấn chỉnh lại theo hướng tập trung về Phú Quốc, chắc chắn việc quảng bá và bán nước mắm qua mạng cũng sẽ bài bản hơn.

HỒ VĂN
