Đơn giản, lịch thiệp là đẹp nhất

- Theo tôi, thời trang đẹp là người mặc nó phải cảm thấy thoải mái và tự tin với bộ trang phục đang mặc. Điều quan trọng nhất chính là sự đơn giản và lịch thiệp. Sẽ đẹp nhất nếu tôn được hai yếu tố này. Xét về yếu tố thẩm mỹ, đừng khoác quá nhiều phụ kiện đi kèm lên người mà chúng lại không hợp “rơ” nhau sẽ “chỏi” và mất ấn tượng ngay. Xét về khía cạnh thời trang, khi nhìn vào một phụ nữ, xem họ mang đôi giày và túi xách như thế nào thì sẽ biết họ biết cách ăn mặc hay không. Đây là điểm nhấn quan trọng nhất. 
Bà Fulvia Visconti. Ảnh: H.NAM Vậy bà quan niệm thế nào về việc dùng hàng hiệu, việc khoác lên người những bộ cánh hàng hiệu có phải là thể hiện được “đẳng cấp” thời trang? 
- Phụ nữ nào mà chẳng thích chất liệu cao cấp, lại được sản xuất bởi thương hiệu uy tín. Thế nhưng tùy theo văn hóa và tập tục ở mỗi nơi đánh giá thế nào về hàng hiệu. Quan trọng hơn là ở con mắt người nhìn và sự thể hiện cách sử dụng hàng hiệu của người được nhìn. Có những khi không cần “phô” ra sản phẩm đang mặc là hàng hiệu mọi người mới khen, mà với người biết nhìn thì cung cách, sự lịch thiệp và đơn giản đã là “hiệu” rồi. 
Bà đánh giá thế nào về thời trang VN và những ấn tượng đầu tiên của bà về cách ứng dụng thời trang của người VN? 
- Đây là lần đầu tiên tôi đến VN. Theo tôi, VN là thị trường tiềm năng về thời trang, đặc biệt là những mặt hàng về thủ công mỹ nghệ cao. Lụa tơ tằm, thời trang hand-made (làm bằng tay) là thế mạnh. VN đang trên đà phát triển nên việc hòa nhập vào thị trường thời trang là đương nhiên, chỉ nay mai mà thôi. Người VN rất duyên dáng và thân thiện, cách ăn mặc cũng đơn giản và dễ nhìn. 
Bà Fulvia Visconti Ferragamo là con gái của ông bà Wanda và Salvatore Ferragamo, người sáng lập tập đoàn thời trang danh tiếng nhất của Ý từ năm 1927. Salvatore Ferragamo là nhãn hiệu dẫn đầu trong lĩnh vực thiết kế, sản xuất và phân phối các mặt hàng giày, sản phẩm bằng da, nước hoa, quần áo thời trang... 
Hiện tập đoàn này có chi nhánh tại 55 quốc gia, với 450 cửa hàng cao cấp trên thế giới. Bà Fulvia cho biết sẽ mở khoảng năm cửa hàng tại VN trong vòng ba năm tới.

HOÀI NAM thực hiện
