“Tủ thuốc” ngày Tết

Ngoài ra mua thêm thuốc vitamin C, vitamin 3B, bông hút nước, băng Urgo, cồn y tế, cao sao vàng, hộp dầu gió và một số thuốc phòng chữa bệnh thông thường sau: 
Thuốc chữa cảm lạnh : Mua sẵn hộp trà gừng túi lọc. Mỗi lần dùng 2 gói, pha với 60ml nước sôi, để 10 phút sau thì uống. Hoặc có thể mua thuốc Rhumenol Flu loại 500g. mỗi lần dùng 1 viên kèm theo 3 viên vitamin C 100g và 1 lát gừng tươi. Nếu bị cảm nặng hơn (chân tay lạnh, mê man bất tỉnh), thì cần phải đưa người bệnh vào nơi kín gió, đắp chăn ấm, cho uống ngay 50g nước gừng tươi, bã gừng xát vào lòng bàn tay, bàn chân. 
Thuốc chữa đầy hơi, chướng bụng : Tùy theo số người trong gia đình mà mua sẵn, có thể 2-4 gói polynu. Mỗi lần dùng 2 gói pha trong 50ml nước sôi nóng, dùng 3 lần một ngày. Hoặc có thể mua thuốc motilium 20mg (2 viên), dùng 3-4/ngày trước bữa ăn hay trước khi đi ngủ (phụ nữ có thai không được dùng). Nếu không mua được những thuốc trên, có thể cho người bệnh uống nước gừng tươi nướng 2 lần / ngày. 
Thuốc chữa rối loạn tiêu hóa : Nếu bị rối loạn tiêu hóa do ăn uống thì dùng polynu (pha và dùng như cách chữa đầy hơi), hoặc nhai gừng tươi nướng 10gam, nhai 2 lần / ngày. Nếu rối loạn tiêu hóa do cảm lạnh (nôn, đi ngoài toàn nước) thì cho uống 50ml nước gừng tươi, đồng thời giã nát một củ tỏi đắp vào lòng bàn chân. Với những người bị tiêu chảy mất nước nhiều thì cho uống một gói oresol, pha trong một lít nước sôi để nguội. 
Thuốc giảm đau, hạ sốt : Paracetamol, dùng theo chỉ dẫn. 
Thuốc chữa dị ứng thức ăn : Cho người bệnh uống nước sắc lá tía tô, gừng tươi 3 lần / ngày. Hoặc có thể cho người bệnh uống 3 viên astemizol loại 10mg. 
Chữa ngộ độc thức ăn : Trước tiên phải gây nôn cho người bệnh, rồi cho uống 10 – 20gam than thảo mộc cùng với 5gam thuốc sorbitol. Tiếp đến sắc khoảng 30gam cam thảo bắc, 50gam đậu xanh cả vỏ lấy 100ml nước thuốc cho nạn nhân uống. Nếu nặng hơn, hãy đưa người bệnh đến ngay cơ sở gần nhất. Với những ngưòi có bệnh như tiểu đường, huyết áp cao, tim mạch… cần duy trì việc dùng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. 
Chữa say rượu : Nếu say nhẹ (độ 1-2) phải đưa người bệnh vào phòng kín gió, không cho đi xe máy hoặc lái xe ô tô. Cho người bệnh uống nước chanh hoặc nước chè tươi pha đường kèm với 2-3 viên vitamin 3B hoặc cho nhai 1-2 lá sống đời (nhai đến hết 10 lá). Sau cùng thì nhấm 1 lát gừng. 
Nếu người say có hiện tượng đau đầu, vật vã, chân tay lạnh thì có thể đưa vào nằm trong phòng kín gió, gây nôn rồi cho ăn hoặc uống nước dưa hấu, nhai 2 lát gừng tươi. Nếu khát thì cho uống nước chanh hoặc cam pha đường. Người say nặng hơn, chân tay lạnh, vật vã, hôn mê thì phải đưa cấp cứu ngay. Trước khi đưa đến viện, bệnh nhân được ủ ấm và xoa chân tay bằng rượu gừng hoặc rượu quế. Tuyệt đối không cho bệnh nhân uống aspirin hay paracetamol sẽ gây độc thêm cho cơ thể.

BS. Phạm Thị Hoàng Yến (Báo Xuân Đại Đoàn Kết)
