“Chắc cháu phải về quê làm thuê thôi!”

Hành trang đáng giá nhất của Thắng chuẩn bị làm tân SV: chiếc balô mẹ mua ở chợ huyện mừng con vào ĐH - Ảnh: T. Phú 
TT - Cái tin Vũ Thọ Thắng, học sinh lớp 12A10 Trường THPT Kiến Thụy (huyện Kiến Thụy, Hải Phòng), thi đỗ khoa cơ khí Trường ĐH Bách khoa Hà Nội với hai điểm 10, một điểm 9 khiến cả xóm nhỏ ven sông Văn Úc (thôn Đương Thắng, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy) bàn tán xôn xao suốt mấy ngày nay. 
Nhưng rồi ai nấy thầm lo không biết với hoàn cảnh vậy Thắng có theo nổi bốn năm học ở đất đô thành đắt đỏ không... 
Thắng “còi” là biệt danh bạn bè cùng lứa đặt cho Thắng bởi thân hình loắt choắt, nhỏ thó của mình. “Còi” thân hình nhưng lại không “còi” chuyện học, nhất là những môn tự nhiên môn nào Thắng cũng đạt trên 9,0. 
Tôi đến thăm nhà Thắng khi chỉ còn vài ngày nữa Thắng lên Hà Nội nhập học. Cậu học trò nghèo, hiền lành không giấu nổi niềm vui trong đôi mắt sáng lấp lánh, ấp ủ đầy ước mơ. 
Người học trò ấy sống với bà nội, bố mẹ, chú ruột và em gái trong một căn nhà lụp xụp, chật chội, mái tranh xiêu vẹo, tường loang lổ từng mảng vữa tróc trơ hàng gạch cũ. Cả gia đình Thắng sáu con người trông vào nguồn thu nhập từ 5 sào ruộng ở cái xứ đồng chua ruộng trũng ven sông Văn Úc, một năm gần nửa thời gian là ngập nước. 
Làm ruộng không đủ ăn, bố và chú Thắng phải rời quê hương bươn chải khắp nơi. Ở nhà tất tật lo toan đều trông vào người mẹ tảo tần sớm hôm. Vất vả quá, cuối năm ngoái bố Thắng ốm phải nằm viện, căn bệnh ảnh hưởng đến não đã cướp đi toàn bộ sức lực của người cha khiến gánh nặng kinh tế gia đình giờ đổ hết lên đôi vai gầy guộc của người mẹ. 
Bà mẹ bảo: “Hôm rồi một người hàng xóm có con đang theo học trên Hà Nội bảo để Thắng thuê nhà ở chung với con họ, nhưng tiền nhà những 700.000 đồng/tháng, nếu thêm một người thuê nữa cũng phải trả gần 300.000 đồng/tháng, như thế chắc cháu lại phải về quê làm thuê thôi!”. 
Nghe mẹ nói chuyện, đôi mắt sáng lấp lánh của Thắng chợt chùng xuống, rồi mím môi: “Lên đó em sẽ đi làm gia sư giống như những anh chị sinh viên ở trong xóm. Nhưng em vẫn mơ ước thi đậu lớp cử nhân tài năng của trường”. 
Nhà nghèo nên học thêm ở trường dường như là một ước mơ xa xỉ đối với Thắng. Bởi vậy ngoài giờ học chính trên lớp, về nhà rỗi lúc nào Thắng tranh thủ tự học lúc ấy. Chiếc bàn học chung của hai anh em Thắng đêm nào cũng đỏ đèn tới khuya. 
Bà Vát, mẹ Thắng, kể: “Năm vừa rồi để có tiền ôn thi đại học trên huyện, nó nằng nặc đòi đi chở gạch thuê cho người ta, sáng học ở trường chiều lại rong ruổi xe thồ đi chở gạch. Nhìn thân hình nó xiêu vẹo đẩy xe gạch đầy ắp tự dưng mắt tôi cứ cay xè. Nhưng nó cứ nằng nặc đòi làm, vụ thuốc lào đi làm thuốc lào, vụ lúa lại đi gặt thuê..., đêm về lại ngồi học bài cho tới khuya. Kỳ vừa rồi đi thi đại học nó chỉ còn nặng có 38 kg…”. 
Rồi bà Vát ngậm ngùi kể tiếp: “Hôm em nó đem giấy báo trúng tuyển về nhà khoe, cả nhà mừng lắm. Nhưng mừng thì ít mà lo thì nhiều...”. 
Chuẩn bị nhập trường, hành trang của Thắng chẳng có gì ngoài hai bộ quần áo cũ, vài quyển sách cùng một chiếc balô mới mà hôm rồi mẹ đạp xe lên chợ huyện mua về tặng Thắng. Bà Vát lo nát ruột gan không biết con mình có xin được vào ở ký túc xá cho đỡ tiền thuê nhà không.

TRỌNG PHÚ
