Cựu tiền đạo Trương Tấn Hải thừa nhận hành vi "nhận hối lộ"

Theo khai nhận, việc nhận tiền “bồi dưỡng” trước trận Cảng Sài Gòn gặp Nam Định tại vòng cuối mùa giải 2000-2001 ngày 27-5-2001 đã được Trương Tấn Hải và một số cầu thủ đang thi đấu trong đội Cảng Sài Gòn thời điểm đó cùng thống nhất thực hiện. Số tiền nhận từ Hữu Thắng đã được Hải chia cho một số cầu thủ khác tham gia vụ “làm độ” này. 
Nhưng lời khai này khẳng định sự nhập nhèm về tiền nong của Nguyễn Hữu Thắng (Thắng kê khai với lãnh đạo đội tổng chi phí cho phi vụ chót của mùa giải lên tới 320 triệu đồng). 
Như vậy, đây là vụ án bán độ và nhận tiền của một bộ phận các cầu thủ trong đội CSG. Trong đó, Trương Tấn Hải là kẻ chủ mưu từ việc móc nối cầu thủ đến việc nhận tiền và chia tiền.

Theo TTXVN
