Quốc vương Sihanouk chỉ về nước sau khi có vua mới

Quốc vương nêu rõ ông sẽ không can thiệp vào công việc của hội đồng tôn vương nhưng ông mong đồng bào tha thứ và thông cảm nếu như hội đồng tôn vương chưa bầu được vị vua mới thì ông chưa thể trở về. 
Trong khi đó cùng ngày, Hoàng thân Norodom Ranariddh đã bay tới Bắc Kinh (Trung Quốc) để cố gắng thuyết phục cha thay đổi quyết định thoái vị và khẳng định ông không muốn kế nhiệm cha mình. Cùng đi với ông Ranariddh còn có em trai của ông, Hoàng thân Norodom Sihamoni, người hồi tháng trước được chính Ranariddh và thủ tướng Hun Sen đề cử làm quốc vương tiếp theo của Campuchia.

M.KA - AP
