Cần một lời giải thích từ bộ trưởng Bộ GD-ĐT

Trong phòng thi của con gái tôi, không biết bao nhiêu cô cậu tú tương lai cứ tự nhiên mở tài liệu để chép. Có trường hợp một thí sinh lợi dụng sự “thoáng” của giám thị nên đã mở toang cả đống tài liệu trên bàn để chép. Có lẽ vì quá bị xúc phạm nên một nữ giám thị đến tịch thu tài liệu nhưng không lập biên bản. Chỉ một thoáng sau, cũng chính thí sinh đó lại mải miết chép với xấp phao mới. Cô giám thị chỉ biết than thở: “Ôi! Tài liệu Thạch Sanh!”. 
Đón con gái mỗi ngày, tôi quan sát không biết bao nhiêu “phao cứu sinh” vứt bừa bãi, có loại chữ chỉ nhỏ như con kiến. Một bác xe ôm cũng đưa con đi thi than thở với tôi: “Tội lỗi không phải do con trẻ đâu anh ạ. Do người lớn chúng ta cả đấy!”. 
Quả thật như thế, bây giờ mỗi địa phương đều chạy theo thành tích, họ tìm mọi cách để có một báo cáo thật ấn tượng. Tôi không nghĩ rằng chỉ có Hà Tây mới có kiểu lộn xộn thi cử như vừa rồi. Tại địa phương tôi, người ta đã cố tình sắp xếp xen kẽ học sinh của các trường có chất lượng tốt với học sinh các trường khác. Và một cơ chế coi thi rất thoáng chắc hẳn sẽ đem lại một thành tích ảo rất tốt đẹp. Con gái tôi đã từng phản kháng lại giám thị vì người này đã lấy bài thi của cháu để đưa cho các thí sinh khác trong phòng chép nguyên xi. 
Cháu về nhà và đã khóc. Đã đến lúc chúng ta cần một ai đó có trách nhiệm giải thích chuyện này. Tôi nghĩ không ai khác hơn là ông bộ trưởng Bộ GD-ĐT phải giải trình trước diễn đàn Quốc hội trong kỳ họp này.

NGUYỄN TUẤN
