Epson: Tân chủ tịch mới và định hướng kinh doanh tại VN

Ông Naoyuki Saeki là người rất giàu kinh nghiệm về hoạt động kinh doanh và phát triển sản phẩm. Ông đã hoạt động trong lĩnh vực này nhiều năm kể từ khi gia nhập tập đoàn Seiko Epson vào năm 1983 và cũng nắm giữ nhiều vị trí quan trọng trong tập đoàn trước khi đảm trách cương vị mới tại Epson (Thái Lan). 
Dựa trên chiến lược của tập đoàn và thành công của người tiền nhiệm, tân chủ tịch sẽ có nhiều cơ hội, và cũng là thử thách, để phát huy kinh nghiệm quý báu tích lũy được từ Nhật Bản nhằm hỗ trợ và thúc đẩy hoạt động công nghệ thông tin trong khu vực. Ông đặc biệt tin tưởng vào khả năng thực hiện thành công với định hướng và chiến lược phù hợp cho từng thị trường. 
Tại thị trường VN, Epson và đối tác là công ty Đồng Nam sẽ tiếp tục củng cố vị trí hàng đầu trên thị trường, thúc đẩy sự tăng trưởng trong mảng thị trường in ấn gia đình, đặc biệt là in phun. 
Cùng với các hoạt động khuyến mãi giúp giảm chi phí in phun cho người tiêu dùng VN, Epson sẽ còn tiếp tục tìm các phương thức giảm giá mực in cho ngày càng phù hợp. 
Ông Saeki cho biết về định hướng kinh doanh của công ty trong năm 2006: “Chúng tôi sẽ tận dụng sức mạnh của công nghệ mực in micro piezo cao cấp và giảm giá bình mực để thúc đẩy và tạo ra thị trường in phun tại gia. Chúng tôi hy vọng mảng thị trường này sẽ có một sự tăng trưởng mạnh mẽ bắt đầu từ năm nay. Mặt khác, doanh nghiệp và chính phủ cũng là mảng thị trường tiềm năng mà Epson nhắm tới”.

M.PHÚC
