Học chuyên văn có thể thi vào ngành tự nhiên ĐH NUS?

- Bạn hoàn toàn có thể nộp đơn dự tuyển vào trường NUS (Singapore) để học các ngành tự nhiên. Nhà trường sẽ xét điểm học bạ các môn khoa học tự nhiên bạn học tại Việt Nam. Ngày 31-12-2005 đã hết hạn nộp đơn vào NUS, không biết bạn đã apply chưa? Nếu bạn chưa nộp đơn nhưng đang học lớp 12 thì kỳ thi lần sau bạn không phải qua thi tuyển (vì đã tốt nghiệp THPT). 
Trường NUS sẽ xem xét hồ sơ dự tuyển của bạn và thông báo kết quả trong vòng tháng 1-2007. Nếu đủ tiêu chuẩn, bạn sẽ được mời tham gia khóa học tại trường. Tuy nhiên bạn lưu ý, nếu nằm trong trường hợp này bạn phải học thật tốt các môn khoa học tự nhiên để nhà trường căn cứ vào số điểm đó để xét, vì bạn không còn nằm trong đối tượng thi đầu vào. 
Để chuẩn bị nộp đơn tất cả các trường đều yêu cầu học sinh phải điền vào đơn xin nhập học (có thể tải xuống từ website của các trường) kèm hồ sơ bảng điểm, học bạ, các bằng cấp đã có... cho trường. Ngoài ra bạn phải nộp thêm ảnh 4x6 và giấy khai sinh. Tất cả hồ sơ khi nộp phải là bản sao (tùy trường có thể yêu cầu bản sao công chứng) và bản dịch sang tiếng Anh. 
Ở Singapore không có trường trung học nào có chính sách trợ giá học phí cho học sinh. Hiện tại có 10 trường ở Singapore có chế độ trợ giá học phí (Tuition Grant) cho sinh viên quốc tế: 
1. ĐH Quốc gia Singapore (NUS). 2. ĐH Kỹ thuật Nanyang (NTU). 3. ĐH Quản trị Singapore (SMU). 4. CĐ Kỹ thuật Nanyang (NYP). 5. CĐ Kỹ thuật Temasek (Temasek Polytechnic). 
6. CĐ Kỹ thuật Singapore (Singapore Polytechnic). 7. CĐ Kỹ thuật Republic (Republic Polytechnic). 8. CĐ Kỹ thuật Ngee An (Ngee An Polytechnic). 9. CĐ Nghệ thật LaSalle SIA (LaSalle SIA College of the Arts). 10. Học viện Mỹ thuật Nanyang (NAFA). 
Để biết thêm về chương trình này bạn có thể tham khảo thêm trên website: http://sam11.moe.gov.sg/tass/menu/index.htm 
Ngoài ra, sinh viên theo học tại NUS, NTU và SMU ngoài việc được hưởng chế độ trợ giá học phí nói trên còn có thể xin vay tiền để trang trải chi phí học tập. Bạn có thể xem điều kiện đầu vào và yêu cầu thủ tục cụ thể của từng trường tại các website: 
- ĐH Quốc gia Singapore: www.nus.edu.sg - ĐH Kỹ thuật Nanyang: www.ntu.edu.sg - ĐH Quản lý Singapore: www.smu.edu.sg

Q.DŨNG thực hiện
