Thế vận hội Mùa đông 2006: Chưa thi đấu đã phát hiện doping

Theo quan chức này, hầu hết những ca bị phát hiện đều sử dụng chất EPO làm tăng tế bào hồng cầu trong máu, giúp VĐV duy trì được thể lực ổn định. Nhưng EPO là chất rất nguy hiểm, trong thập niên 1990, nhiều cuarơ Ý và châu Âu đã thiệt mạng vì sử dụng chất này. 
Giovanni Zotta - đại diện của Ủy ban chống doping trực thuộc Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) - cũng đã xác nhận thông tin này nhưng không tiết lộ cụ thể tên tuổi và số lượng VĐV bị phát hiện dùng chất EPO. 
Trong khi đó, Liên đoàn Trượt tuyết quốc tế (FIS) cho biết tám VĐV trượt tuyết Bắc Âu đã bị cấm thi đấu năm ngày sau các ca xét nghiệm cho thấy cơ thể họ có lượng tế bào hồng cầu cao hơn mức bình thường. 
Tuy nhiên, FIS nói lệnh cấm thi đấu năm ngày không phải là "hình phạt", mà chỉ là "phương pháp đánh giá sức khỏe". FIS cũng không nói rõ có hay không sự liên hệ giữa lệnh cấm thi đấu dành cho các VĐV Bắc Âu trên với các ca doping liên quan đến chất EPO. 
Nguồn tin từ Reuters cho biết Ủy ban chống doping của IOC đã thực hiện tổng cộng 101 cuộc xét nghiệm nước tiểu ngẫu nhiên (chọn thử bất kỳ VĐV nào), 98 cuộc kiểm tra chất EPO và 78 cuộc kiểm tra chất tăng hormone. Nhưng trước tình hình này, những nhà tổ chức sẽ cho gia tăng các cuộc kiểm tra doping trước khi các VĐV chính thức bước vào thi đấu.

MINH TÂM
