Vụ cầu thủ Phi Hùng bị đâm: Có dính líu đến tiêu cực bóng đá?

Mặc dù nạn nhân không yêu cầu điều tra nhưng công an vẫn tiến hành làm rõ để ngăn ngừa hiểm họa có thể tiếp tục xảy ra. Lý do xảy ra cuộc đâm chém là do hai bên đều say rượu, xích mích nhau trong lúc hát karaoke. Vụ án đang tiếp tục được làm rõ xem có dính líu đến tiêu cực bóng đá hay không. 
Trước đó, đêm 16-4-2006 tại quán cà phê Tân Trang trên đường Đặng Thái Thân thuộc phường Quang Trung, TP Vinh, Phi Hùng đã bị một nhóm thanh niên đâm trọng thương. Các bác sĩ khoa ngoại, Bệnh viện đa khoa tỉnh cho biết Phi Hùng được người nhà chuyển đến phòng cấp cứu trong tình trạng thương tích đầy người, máu bê bết toàn thân, khó thở nhưng vẫn tỉnh táo. 
Vết thương nằm ở ngực trái, vùng liên sườn 4, do một mũi sắt nhọn đâm thủng vào màng phổi (miệng vết đâm rộng 4cm). Hiện Hùng đang tiếp tục được cấp cứu tại bệnh viện.

V.TOÀN
