Cả một dàn giao hưởng ước mơ đi cùng đất nước!

Bấy lâu nay nhắc đến tuổi trẻ VN ta có xu hướng nghĩ đến sự “sành điệu”, chuyện đua xe hay thuốc lắc. Hôm nay một bức tranh toàn diện hơn, thực hơn đã xuất hiện với hàng vạn ý kiến của tuổi trẻ, kể cả các em chỉ 14-15 tuổi, thuộc mọi thành phần từ nhà doanh nghiệp, trí thức, sinh viên học sinh tới em bé làm công, từ mọi miền đất nước. 
Từ các ý kiến được nêu lên ta có đủ “bộ sậu” để xây dựng một nước VN tươi đẹp, giàu mạnh mà hết sức nhân văn. Có thủ tướng để chỉ huy “dàn nhạc”, có nhà toán học tương lai (hôm nay mới 14 tuổi), có nhà công nghệ sinh học khai thác tài nguyên đất nước, nhà doanh nghiệp sẽ đầu tư ở miền núi xa lắc xa lơ. Có tổng cục trưởng du lịch sẽ cải tiến ngành du lịch để làm giàu cho đất nước, nhà giao thông vận tải xây cầu cho nông thôn và cả một nhà ngoại ngữ sẽ bê cái trung tâm ngoại ngữ của mình về quê để đàn em không bị thiệt thòi. Có cô giáo dạy văn ước mơ sẽ chia lửa cho học trò tương lai và cả nhà hoạt động xã hội sẽ không bao giờ yên tâm khi còn trẻ lang thang cơ nhỡ và các cụ già phải đi xin ăn. 
Đó không chỉ là ước mơ mà theo cách nói của các bạn tôi có cảm giác đây là những kế hoạch, những quyết tâm cụ thể. Không chỉ hành động mà các bạn còn suy nghĩ rất nhiều về cách sống của tuổi trẻ; các bạn còn muốn chia sẻ và tỏa sáng như ngọn nến “cháy cho đến giọt cuối cùng”. VN không thể đi tới nếu không xuất phát từ cội nguồn là lịch sử oai hùng của dân tộc, từ truyền thống gắn bó, đoàn kết với nhau. 
Ngọn lửa đã thổi bùng cả trong những người tới nay chưa dám hay không muốn ước mơ như em bé làm công 15 tuổi mê đọc báo bắt đầu nghĩ tới chuyện học lên, hay “hạt cát” đang sống tà tà giờ đây muốn sống tốt lên. Có bạn còn sợ cuộc sống suôn sẻ sẽ khiến mình quá dễ dãi với bản thân. Đa số không hề sợ cực khổ và không ai chỉ ước mơ cho mình mà tất cả đều nghĩ tới lợi ích chung cho xã hội, cho đất nước. 
Ôi, đẹp quá! Mà sao không giống những gì người lớn đang mớm cho các em: phải chọn những ngành học đem lại nhiều tiền, quyền thế và cuộc sống hưởng thụ, dễ dãi... Coi chừng ta mang tội với lịch sử, với dân tộc. Và ước gì bạn trẻ sẽ mạnh dạn theo đuổi ước mơ của mình. Cảm ơn các em đã đánh thức tôi theo nghĩa bóng và cả nghĩa đen, cảm ơn các em đã nhắc rằng người lớn cũng phải ước mơ. 
Cảm ơn anh Thạc, chị Trâm và báo Tuổi Trẻ đã làm bừng cháy một ngọn lửa lạ lùng có thể là một bước ngoặt lịch sử cho sự đi lên của đất nước giữa lúc ta bị cám dỗ buông xuôi bởi thời cuộc đang có nguy cơ làm xói mòn niềm tin. 
Ta không thể dừng ở đây mà phải bằng mọi giá nuôi dưỡng ngọn lửa bằng những kế hoạch hành động thật cụ thể, thật khoa học.

NGUYỄN THỊ OANH (thạc sĩ phát triển cộng đồng)
