Mỹ: tiền bạc không phải là tiêu chí hàng đầu

Trên cơ sở đó, tờ tạp chí “Money” và trang web “Salary.com” đã công bố danh sách 50 nghề tốt nhất ở Mỹ và thậm chí còn tìm ra được người làm công ăn lương hạnh phúc nhất ở Mỹ. 
Để soạn ra được danh sách này, các chuyên gia Mỹ trước hết xác định những nghề đòi hỏi phải có trình độ từ cử nhân trở lên và nhu cầu về những nghề này sẽ tăng cao trong vòng 10 năm tới (theo dự đoán của các chuyên gia). 
Tiếp đó, họ loại bỏ khỏi danh sách ban đầu những nghề nào mà tổng số người làm chưa đến 15 nghìn, tiền lương chưa đến 50 nghìn USD/năm và có tiềm ẩn nguy hiểm đối với tính mạng và sức khỏe. 
Cuối cùng, các chuyên gia dựa theo một số tiêu chí (chẳng hạn, mức độ nặng nhọc về thể lực và tâm lý của công việc, yêu cầu cao hay thấp đối với tính sáng tạo, tính chất phức tạp của quá trình đào tạo...) và chọn lựa được 50 nghề tốt nhất ở Mỹ. 
Hóa ra, những người sống và làm việc sung sướng nhất ở Mỹ là những người thuộc các lĩnh vực máy vi tính, y học và phân tích. Tuy nhiên, tiền bạc không phải là cái chính. Nhiều nghề được trả lương cao nhất lại không được đưa vào danh sách 10 nghề tốt nhất. 
Thật vậy, nghề được trả lương cao nhất là nghề bác sĩ nội khoa và bác sĩ phẫu thuật (lương trung bình 247 nghìn USD/năm). Nhưng nghề này đòi hỏi phải học nhiều, phải cạnh tranh gay gắt và chịu nhiều stress, vì vậy chỉ được xếp ở vị trí thứ 30. 
Tương tự như vậy là nghề luật sư (thu nhập trung bình 153 nghìn USD/năm, chiếm vị trí 31) và nghề bác sĩ nha khoa (thu nhập trung bình 122 nghìn USD/năm, vị trí 37). 
Tạp chí “Money” còn tìm ra được người làm công ăn lương hạnh phúc nhất ở Mỹ. Đó là Mark Docherman, giám đốc kỹ thuật của công ty “Electronic Arts” là công ty chuyên sản xuất trò chơi điện tử. 
Dưới đây là danh sách 10 nghề tốt nhất ở Mỹ: 
1. Đầu bảng là nghề kỹ sư phần mềm, chuyên gia lập trình . Lương trung bình là 80,5 nghìn USD/năm. Nhưng nếu làm công việc của một chuyên gia lập trình chịu trách nhiệm cho ra đời sản phẩm thì lương có thể lên tới 6 con số một năm. 
2. Đứng thứ hai là nghề giảng viên đại học . Lương trung bình 81,5 nghìn USD/năm. Những giảng viên đại học có uy tín và giàu kinh nghiệm có thể được hưởng mức lương trên dưới 200 nghìn USD/năm. 
3. Nghề tư vấn tài chính . Lương trung bình 122 nghìn USD/năm. Nếu là nhà tư vấn tài chính chịu trách nhiệm quản lý toàn bộ tài sản của khách hàng thì lương có thể lên tới hơn 200 nghìn USD/năm. 
4. Chuyên gia nhân sự . Lương trung bình 73,5 nghìn USD/năm. Giám đốc nhân sự của công ty lớn có thể được 285 nghìn USD/năm. 
5. Nghề trợ lý bác sĩ . Lương trung bình 75 nghìn USD/năm. Trợ lý bác sĩ phẫu thuật tim có thể nhận được hơn 100 nghìn USD/năm. 
6. Nghề chuyên gia nghiên cứu thị trường . Lương trung bình 82,5 nghìn USD/năm. Nếu là trưởng phòng marketting thì lương có thể là hơn 200 nghìn USD/năm. 
7. Nghề quản lý công nghệ thông tin . Lương trung bình 83,5 nghìn USD/năm. Nếu phải quản lý toàn bộ hệ thống tại địa phương của một công ty lớn thì mức lương có thể lên tới hơn 250 nghìn USD/năm. 
8. Nghề đánh giá bất động sản . Lương trung bình 66 nghìn USD/năm. Nếu làm việc trong các công ty lớn thì lương có thể lên tới 130 nghìn USD/năm. 
9. Nghề dược sĩ . Lương trung bình 90 nghìn USD/năm. Nếu là dược sĩ trong mạng lưới bán lẻ lớn thì có thể nhận được mức lương 6 con số. 
10. Nghề chuyên gia tâm lý . Lương trung bình 66,5 nghìn USD/năm. Nếu có uy tín thì mức lương có thể lên tới 95 nghìn USD/năm.

Theo Tiền phong
