Thanh Hóa: bắt đầu phẫu thuật xơ teo cơ Delta

Theo thống kê ban đầu của ngành y tế Thanh Hoá, toàn tỉnh hiện có gần 1.000 trẻ em mắc bệnh xơ teo cơ Delta, tập trung ở các huyện Hoằng Hoá, Triệu Sơn, Thọ Xuân... Để đáp ứng nhu cầu phẫu thuật cho bệnh nhi mắc bệnh này, Bệnh viện đa khoa Thanh Hoá đã huy động tối đa giường nằm tại 10 khoa ở khu bảy tầng và số bác sĩ của Khoa chấn thương- chỉnh hình (gồm 10 người) để phẫu thuật cho các cháu. Từ nay đến ngày 2-6, bệnh viện sẽ tiếp nhận 80 bệnh nhi để phẫu thuật đợt một. Sau đó, mỗi đợt trong thời gian 10 ngày, bệnh viện sẽ tiếp nhận phẫu thuật và phục hồi chức năng cho 100 cháu mắc bệnh nêu trên. 
Chi phí cho mỗi ca phẫu thuật tại bệnh viện này là từ 1,7 đến 1,8 triệu đồng. Đối với trẻ em dưới 6 tuổi sẽ được phẫu thuật miễn phí; đối với trẻ em có thẻ bảo hiểm y tế, trẻ em con gia đình nghèo sẽ được bệnh viện chi trả tiền viện phí theo qui định của Nhà nước. Đối với trẻ em thuộc diện cận nghèo sẽ được UBND tỉnh hỗ trợ 50% chi phí cho mỗi ca phẫu thuật. 
Được biết, ngày 7-6 tới, bác sĩ Lê Đức Tố (Hội cứu trợ trẻ em tàn tật Việt Nam) và các cộng sự sẽ phẫu thuật cho trẻ mắc bệnh xơ teo cơ Delta tại bệnh viện tỉnh và Bệnh viện huyện Nông Cống. 
Bên cạnh đó, ngày 2-6, các bác sĩ của 26 bệnh viện tuyến huyện, Bệnh viện Đa khoa khu vực Ngọc Lặc sẽ được các bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương tập huấn phẫu thuật và hướng dẫn phác đồ điều trị cho trẻ mắc bệnh nêu trên. Sau đó, tại bệnh viện tuyến huyện sẽ tiếp nhận phẫu thuật cho bệnh nhi, nhằm giảm chi phí, thời gian đi lại cho nhân dân.

Tin, ảnh: HÀ ĐỒNG
