Doanh nghiệp Tây Ban Nha coi trọng đầu tư vào VN

Ông La-ca-sa cho biết chuyến thăm cho thấy đây là thời điểm rất thích hợp để đầu tư vào VN và Thái Lan vì hai nước này đang củng cố các chính sách kinh tế và xã hội, đồng thời chuẩn bị nhiều dự án phát triển hạ tầng trong các lĩnh vực có thể mở ra nhiều cơ hội làm ăn cho các doanh nghiệp Tây Ban Nha. 
Ông La-ca-sa còn nhấn mạnh các quyết định của Chính phủ VN thể hiện rõ quan điểm phi tập trung hóa và theo đuổi một con đường phát triển rất năng động, với mức tăng trưởng kinh tế lên tới hơn 8% trong năm 2005. 
Nhà doanh nghiệp này cho rằng là một nước sản xuất và xuất khẩu dầu mỏ, VN có điều kiện để phát triển các dự án hạ tầng rất hấp dẫn đối với các nhà đầu tư Tây Ban Nha, trong đó có các dự án về giao thông vận tải như xây dựng đường tàu điện ngầm tại thành phố Hồ Chí Minh, đường xe điện tại Hà Nội và dự án xây dựng đường sắt. 
Ông La-ca-sa cho biết thêm các doanh nghiệp Tây Ban Nha cũng quan tâm đến các dự án nước sạch, hóa dầu và chế tạo máy của VN và hy vọng việc đầu tư của Tây Ban Nha trong các dự án nói trên sẽ củng cố vị trí của Tây Ban Nha ở Việt Nam trong vòng 3-4 năm tới.

Theo TTXVN
