Bali: 25 người chết, gần 100 bị thương trong ít nhất ba vụ nổ

Vụ nổ đầu tiên xảy ra tại khu du lịch Jimbaran, ở một trong số các nhà hàng hải sản nổi tiếng tại đây. Tiếng nổ xé toang nhà hàng nằm ngay bên bờ Ấn Độ Dương, làm sập nhà hàng và những ngôi nhà kế cận. 
Vài phút sau, một tiếng nổ khác vang lên gần đó. Tiếp đó, một vụ nổ xảy ra ngay cổng vào trung tâm thương mại của khu du lịch Kuta, trong khi một vụ nổ khác cũng bùng phát ở nhà hàng ba tầng chuyên bán mì trên bãi biển Kuta. Các vụ nổ diễn ra gần như cùng lúc. Cảnh sát Indonesia đã tuyên bố các vụ nổ do bàn tay của quân khủng bố. Báo chí địa phương cho biết cảnh sát còn tìm thấy bom chưa nổ ở các khu vực này. 
Cho tới sáng nay, vẫn chưa có con số chính thức người chết và bị thương. Trong khi truyền hình CNN (Mỹ) thông báo có ít nhất 25 người chết, 95 bị thương thì báo Le Monde (Pháp) dẫn các nguồn tin địa phương nói số người chết là 32. 
Nhiều người chết là khách du lịch nước ngoài như Mỹ, Úc, Nhật, trong khi số người bị thương còn có du khách Hàn Quốc. 
Tổng thống Indonesia đã gọi các vụ nổ này là hành động tội ác và ngay lập tức điều thêm các lực lượng an ninh từ thủ đô tới hiện trường. Ông cũng cảnh báo có thể còn những vụ nổ khác sắp xảy ra và kêu gọi lực lượng an ninh Indonesia cùng mọi người dân phải cảnh giác cao. 
Theo các nhà quan sát, những vụ nổ mới này có thể có liên quan tới các vụ tấn công của nhóm Jemaal Islamia - chi nhánh Al Qaeda ở châu Á - vào Bali ngày 12-10-2002. Các vụ nổ khi đó cũng diễn ra vào thứ bảy, cũng tại khu nghỉ mát Kuta và gần như đồng thời, làm hơn 202 người chết, trong đó có 88 công dân Úc, bảy công dân Mỹ và ba người New Zealand. Tháng 8-2003, chính Jemaah Islamia đã nổ bom ở khách sạn Mariott (Jakarta ) làm 12 người chết và 150 bị thương. Ngày 9-9 năm ngoái, một kẻ đánh bom liều chết đã cho nổ một ô tô ngay trước cổng Đại sứ quán Úc ở Jakarta, làm 10 người chết và hơn 200 bị thương. Ngoài ra, Jemaah Islamia được cho là kẻ tổ chức các vụ tấn công vào các nhà thờ Thiên chúa giáo ở Indonesia năm 2000, làm 19 người chết, cùng nhiều vụ nổ ở Philippines. 
Mục tiêu của Jemaah Islamia là thành lập ở Đông Nam Á một “siêu nhà nước” Hồi giáo gồm Indonesia, Malaysia, Singapore và các khu nhiều giáo dân Hồi giáo ở Thái Lan, Philippines cùng một phần lãnh thổ Úc.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP, CNN, BBC)
