Trả sổ nghèo

Một chuyện ngược đời đang diễn ra ở một xã vùng sâu vùng xa nhất tỉnh và thuộc diện 135. 
Nghe hỏi về chuyện đói nghèo thời kỳ chia tách huyện Hồng Dân thêm huyện mới Phước Long vào năm 2000, anh Quốc Nam - phó chủ tịch UBND huyện - như không muốn nhớ lại: “Dân nghèo, hộ nghèo nhiều vô số. Tính theo tiêu chí hộ nghèo của Bộ LĐ-TB&amp;XH thì trong 20.000 hộ toàn huyện, có đến trên 4.600 hộ thuộc diện nghèo đói, chiếm tỉ lệ đến 22%”. 
Ai muốn giữ sổ làm chi! 
Anh Bùi Quốc Thanh, ở ấp Mỹ 1, xã Vĩnh Phú Đông, cho biết bốn năm về trước gia đình anh nghèo dữ lắm. Bữa cơm bữa cháo, thậm chí có hôm hai vợ chồng và ba đứa con phải ăn những thứ rau củ kiếm được. Giờ đây trong căn nhà khá rộng và sạch sẽ, anh tâm sự: “Gia đình tôi lúc đó không thể nào nghèo hơn nên chính quyền xét cấp sổ hộ nghèo để mà lo cho con cái ăn học, thuốc men khi bệnh hoạn và vay được vốn để làm ăn”. 
Dì Trần Thị Đầm ở gần nhà anh Thanh cũng thuộc diện nhiều “không”: không ruộng, không vườn, không vốn làm ăn, nhà thì muốn sập… Nhiều lúc thắt ngặt, dì đã phải nuốt nước mắt tự hỏi: cuộc đời mình sao rơi vào hoàn cảnh túng quẫn thế này dù đã tìm mọi cách để thoát khỏi cái nghèo nhưng không được. 
Anh Nguyễn Văn Kiểu ở ấp Mỹ 2 cũng thuộc dạng cực nghèo. Là bộ đội xuất ngũ về với hai bàn tay trắng, anh lấy vợ và sinh được ba người con. Năm miệng ăn với anh là một gánh nặng oằn vai bởi anh không có tay nghề, không vốn mặc dù chí thú làm ăn luôn thừa. Lúc đầu vay bên ngoài được 1,5 triệu đồng, anh sắm 12 cái nò nhưng cũng chỉ đủ kiếm cơm. Quanh năm anh phải xa nhà không có ai chăm sóc con nhỏ nên cuối cùng anh đành bỏ dở và chuyển sang... nuôi vịt chạy đồng. 
Nhưng rồi cái nghề nuôi vịt cũng lận đận: vịt mất, vốn mất khiến anh phải đổ nợ. Cuối cùng anh đành phải quay trở lại với miếng đất 2 công cằn cỗi là tài sản có giá trị duy nhất còn lại để nai lưng ra... cày, nhưng cũng chỉ đủ cho gia đình có được bữa rau bữa cháo. Thu nhập trong gia đình không được đến 100.000 đồng/tháng nên anh bấm bụng cầm sổ chứng nhận hộ nghèo để được Nhà nước hỗ trợ. Nhưng bây giờ anh tình nguyện trả sổ hộ nghèo. Mong ước của anh Kiểu giờ đây là đào ao nuôi cá với số vốn bỏ ra khoảng 10 triệu đồng. 
Có thể nói dì Trần Thị Đầm là một trong những người đầu tiên gõ cửa chính quyền trả lại sổ hộ nghèo của xã. Dì sống bằng nghề đan lát, nghèo không có vốn phải chạy vạy vay bên ngoài nên chẳng bao giờ thoát khỏi cảnh nghèo. Có sổ nghèo dì được vay 1,5 triệu đồng để làm ăn. Chính từ đồng vốn này, thu nhập hằng tháng của dì hiện đã ổn định khá. Dì nói: “Cảnh không cơm ăn, không nhà ở qua rồi. Nhận sổ chứng nhận hộ nghèo có hãnh diện gì đâu, buồn lắm, tủi lắm. Thoát được nghèo thì không ai muốn giữ sổ làm chi nữa”. 
Thật ra là một xã đặc biệt nghèo lại tập trung rất đông hộ người dân tộc Khơme nên công tác xóa đói giảm nghèo đối với địa phương là một thử thách thật sự. Anh Trịnh Hoàng Đức, quyền chủ tịch xã Vĩnh Phú Đông, cho biết: “Chúng tôi nhiều lúc nhức đầu với chuyện này lắm, luôn nghĩ làm cách nào đó để người dân có công ăn việc làm, thu nhập hộ gia đình ngày càng nâng cao. Người dân cũng muốn làm nhưng vì không biết cách làm nên ngày càng lâm nợ, túng bấn. Chúng tôi phải đưa khoa học kỹ thuật xuống cho người dân thông qua các lớp tập huấn trồng trọt, chăn nuôi. Người dân không có vốn thì chúng tôi tranh thủ mọi nguồn từ trên để nguồn vốn đến được người dân nghèo”. 
Thoát khỏi xã 135 
Nhưng mọi chuyện lúc đầu không hề xuôi buồm thuận gió. Với những ấp có đông người dân tộc Khơme, chuyện chỉ bảo làm kinh tế đối với họ không “ăn”. Chính quyền mạnh dạn đề nghị các nhà sư trụ trì chùa ở địa phương tiếp sức vận động người dân. Những buổi họp dân qui mô lớn để triển khai cách làm kinh tế được tổ chức ở các ngôi chùa. Chính nhờ thế ấp Vĩnh Lộc hiện đã thoát nghèo gần hết, hầu hết các hộ đều sắm được phương tiện nghe nhìn. “Bên cạnh đó chúng tôi còn mạnh dạn thực hiện chỉ đạo việc mỗi đảng viên phải đứng ra nhận đỡ đầu cho một hộ nghèo cách làm kinh tế, vươn lên. Nhờ vậy những năm qua hàng trăm hộ nghèo trong xã đã thoát nghèo vững chắc, biết cách tự làm ăn. Nhiều hộ đã khá lên, thấy mình không còn nằm trong diện hộ nghèo nữa nên mạnh dạn lên ủy ban xã trả sổ nghèo lại”, quyền chủ tịch xã hớn hở. 
Theo quyền chủ tịch xã Trịnh Hoàng Đức, khi một hộ được công nhận thoát nghèo rồi thì họ vẫn được giữ sổ chứng nhận hộ nghèo thêm một năm để có thể vay vốn, được Nhà nước chăm lo cho thoát nghèo vững chắc. Nhưng với anh Thanh thì: “Gia đình tôi thoát được đói nghèo là mừng muốn chết rồi, giữ lại cái sổ chứng nhận hộ nghèo đó làm chi. Trong thâm tâm, lúc trước nghèo quá mới nhận sổ, còn bây giờ có được cái ăn cái mặc rồi thì trả sổ hộ nghèo lại cho những hộ khó khăn hơn, mình phải đóng góp lại một phần cho xã hội thông qua chuyện đóng học phí cho con, tiền bệnh thuốc thang… chứ”. 
Anh Trịnh Hoàng Đức cho biết đến nay đã có 84 hộ ý thức được chuyện thoát nghèo và tự nguyện trả sổ hộ nghèo lại cho chính quyền. “Trong năm 2005 xã tập trung phấn đấu giúp đỡ số ít hộ nghèo còn lại làm kinh tế khá lên, thoát nghèo; đồng thời xã cũng hướng đến thoát nghèo, xin thoát khỏi xã 135 và tự lực cánh sinh”.

PHƯƠNG NGUYÊN
