NXB Đại học quốc gia tự phát hành 1,7 triệu bloc lịch

Trong văn bản này, NXB ĐHQG có thông báo kết quả thương lượng với công ty Phát hành sách TP.HCM (Fahasa) để tiêu thụ 1,7 triệu bloc lịch là “bất thành”. 
Đồng thời, phía NXB ĐHQG thông báo phương thức phát hành lịch bloc của họ sẽ là: “Mỗi đợt xuất kho phát hành cho các đại lý/ đơn vị phát hành, NXB sẽ gửi thông báo cho Đoàn kiểm tra thuộc bộ trước 6 tiếng đồng hồ để đoàn tiện việc kiểm tra và giám sát”. 
Sự việc bắt đầu từ biên bản thỏa thuận của 48 NXB toàn quốc sẽ cùng chung nhau làm lịch bloc mùa 2006 ký vào các ngày 7, 8, 9, 10 tháng 4 năm 2005. Trong đó, NXB ĐHQG tham gia vào nhóm lịch do NXB Văn hoá thông tin làm nhóm trưởng. 
Tuy nhiên, ngày 8-4-2005, Bộ VHTT ra văn bản (số 1187/ HD-BVHTT) hướng dẫn việc xuất bản và quản lý lịch năm 2006 có chủ trương: “Các NXB được tự chủ, tự quyết định việc tham gia hoặc không tham gia xuất bản lịch bloc; được tự chủ trong việc tham gia hoặc không tham gia các nhóm điều hành xuất bản lịch”. 
Từ chủ trương này, đến tháng 7, NXB Đại học quốc gia TP.HCM có văn bản quyết định rút tên ra khỏi nhóm làm lịch chung, và đến ngày 4-8 NXB ĐHQG gửi công văn cho Cục Xuất bản đăng ký xuất bản 2 triệu bloc lịch năm 2006. 
Hành động này được 47 NXB còn lại cho là: “quá muộn và làm ảnh hưởng, thiệt hại kinh tế cho 47 NXB”. Và họ đã kiến nghị Cục Xuất bản, bộ VHTT không đồng ý với việc đăng ký của NXB ĐHQG. 
Phía NXB ĐHQG cho rằng: quá thời hạn trả lời bản đăng ký theo Luật Xuất bản mới, họ tự xuất bản lịch. Tuy nhiên, trong quá trình xuất bản, NXB ĐHQG đã in quá số lượng chủng loại lịch trung thường và trung màu, nên 300.000 bloc lịch này bị dừng lại, chờ xử lý. 
Sau đó, cuộc họp giữa Cục xuất bản, NXB ĐHQG và đại diện ban điều hành lịch bloc năm 2006 ngồi lại, thỏa thuận cho phép NXB ĐHQG được phát hành 1,7 triệu lịch boc còn lại cùng lượt với thời điểm phát hành lịch của 47 NXB toàn quốc. Tuy nhiên, điều kiện đưa ra là: NXB ĐHQG phải thông qua một đơn vị phát hành duy nhất để đảm bảo số lượng đăng ký là đúng. Đơn vị phát hành được hướng tới là công ty Phát hành sách TP.HCM (Fahasa). 
Tuy nhiên, sau khi thương thảo về phương thức phát hành với Fahasa không thành, NXB ĐHQG đã có công văn thông báo “tự phát hành” như trên. 
Chưa có phản hồi từ Cục xuất bản cũng như từ 47 NXB kia. Nhưng trước sự kiện này, dư luận cho rằng: việc Cục Xuất bản quy định NXB ĐHQG phải thông qua một đơn vị phát hành là để đảm bảo NXB ĐHQG bán lịch đúng số lượng, nay họ tự phát hành, thì ý định ban đầu của Cục coi như phá sản.

LAM ĐIỀN
