Tình yêu và những điều bí ẩn

Má ửng đỏ, tim đập rộn ràng... là những biểu hiện không thể che giấu của người đang yêu. Còn đối với các nhà khoa học, đó là kết quả các các vận động sinh hoá bên trong cơ thể. Theo giáo sư Helen Fisher (Mỹ) mọi cuộc tình đều có thể chia làm ba giai đoạn, mỗi giai đoạn chịu ảnh hưởng của một hoặc một vài loại hoá chất khác nhau. 
Hứng thú: Trong giai đoạn này, testosterone và oestrogen là hai loại hormon có sức công phá khủng khiếp nhất. Chúng khiến cho những người trong cuộc cảm thấy rạo rực, hứng khởi và tràn đầy hy vọng. 
Chinh phục: Đây là trường đoạn giàu kịch tính nhất. Những kẻ tội nghiệp ở trong giai đoạn này chẳng nghĩ được bất cứ điều gì khác ngoài chuyện yêu đương. 
Thủ phạm chính là tình trạng khốn khổ này là: Dopamine - hoá chất đóng vai trò quan trọng trong chuyển tải xung thần kinh, tạo ra cảm giác hạnh phúc, ngây ngất; Norepinephrine - được gọi là adrenalin, gây hồi hộp hoặc sợ hãi, làm tăng nhịp tim, đổ mồ hôi chân tay; Serotonin - độc dược nguy hiểm nhất có thể gây ra những phản ứng cuồng dại nhất thời mà khi thân chủ của nó biết hối hận thì đã quá muộn. 
Gắn bó: Đây là thời kỳ tương đối bình lặng, đôi khi bị coi là tẻ nhạt. Khi đó, giữa hai người đã tồn tại một cam kết ngầm về việc duy trì một mối quan hệ có thể giải thích bằng ngôn ngữ chính trị là "lâu dài, bền vững, hoà bình và hữu nghị trên cơ sở lợi ích của cả hai bên". 
Những hoá chất đóng vai trò "nhà thương thuyết" trong giai đoạn này là: Oxytocin - xuất hiện ở cả hai giới khi đạt đến cực khoái, khiến cho hai người cảm thấy yêu thương, gắn bó với nhau hơn; Vasopressi - một hoá chất đạt được những thoả thuận dài hạn. 
Bạn đã muốn "bắn tên" 
Nếu bạn thực sự muốn chinh phục một người, hãy nắm chặt mũi tên của mình và bắn chúng đi bằng những "tuyệt chiêu" dưới đây. 
Hãy chú ý đến cách bạn thể hiện bản thân mình 
Chỉ cần từ 90 giây đến 4 phút để một người cảm thấy mình bị thu hút bởi một người khác giới. Tuy nhiên, để biến những cảm xúc mong manh buổi ban đầu này thành những rung động rõ ràng và sâu đậm hơn, hãy chú ý đến cách bạn gửi những thông điệp về bản thân mình tới đối phương. Theo điều tra, mọi người thường cảm nhận về người khác qua những con đường sau: 
55% thông qua ngôn ngữ cơ thể (dáng đi, tư thế ngồi, cử chỉ chân tay, nụ cười...), 38% thông qua thanh điệu và tốc độ của giọng nói. Tất nhiên, một giọng nói ấm áp, từ tốn bao giờ cũng là thứ vũ khí chết người. Chỉ có 7% thông qua những gì bạn nói. 
Nhìn sâu vào mắt đối phương 
Nhà tâm lý học người New York đã tiến hành một thí nghiệm để chứng minh rằng chiêu thức đơn giản và "xưa như trái đất" này vẫn có một uy lực tuyệt đối giúp bạn nhanh chóng hạ gục một trái tim. Ông đề nghị hai người hoàn toàn xa lạ thổ lộ với nhau những câu chuyện thầm kín trong cuộc đời của họ. Việc này diễn ra trong một giờ rưỡi. 
Sau đó, hai người được khuyến khích để nhìn thật sâu vào mắt đối phương mà không nói gì trong 4 phút. Khi thí nghiệm kết thúc, đa số những người tham gia nói rằng họ bị cuốn hút sâu sắc bởi người cùng cặp với mình khi nhìn vào mắt nhau. 
Chú ý đến cử chỉ của đối phương 
Mọi người thường có xu hướng lặp lại một số cử chỉ, động tác của người mà họ đang để ý. Hiện tượng này có thể được gọi là "phản chiếu". Nó cho thấy giữa hai người bắt đầu xuất hiện sự đồng cảm và sự chú ý của người này đã được người kia đáp lại. Tuy nhiên "phản chiếu" cũng thường xảy ra giữa những người bạn thân. Do đó, khi bạn chú ý đến dấu hiệu này, hãy cẩn thận kẻo bạn có thể nhầm tình bạn thành tình yêu. 
Đừng quá kiêu kỳ 
Nghiên cứu cho thấy việc tỏ ra quá cáo già, khó tiếp cận để kích thích đối phương là một đối sách sai lầm. Các nhà khoa học đã tiến hành thí nghiệm với một số phụ nữ và nam giới thông qua một chương trình hẹn hò đầu tiên trên máy tính. 
Người phụ nữ đầu tiên tỏ ra khá dễ tính và chấp nhận mọi cuộc hẹn. Người thứ hai, ngược lại, làm ra vẻ "cành cao" và không nhận lời bất cứ ai. Người thứ ba, rất thận trọng, sau khi cân nhắc chỉ gật đầu với một lời mời. Kết quả là người sau cùng được hầu hết nam giới tham gia bình chọn là người tình lý tưởng. 
Hãy thử những trò chơi mạo hiểm 
Một số thực nghiệm khoa học đã chỉ ra rằng đa số những đôi nam nữ sau khi cùng nhau trải qua cảm giác sợ hãi thường có xu hướng đánh đồng những gì đã có giữa họ trong những giờ phút nguy nan là tình yêu. 
Vì vậy, một cuộc du lịch mạo hiểm có thể là môi trường lý tưởng cho cuộc chinh phục của bạn. Cũng cần nhớ một thực tế đã được kiểm chứng là những người ưa thích cùng một mức độ mạo hiểm hoặc kích thích thường dễ đến với nhau hơn cả.

Theo Khoa học &amp; Đời sống
