Bị trục xuất, có thể xin visa trở lại Canada?

- Trả lời của Phòng Thị Thực, Lãnh sự quán Canada tại TP.HCM 
Về nguyên tắc, bạn vẫn có thể nộp hồ sơ xin cấp visa vào Canada (thủ tục như lần đầu tiên bạn đã làm). Lãnh sự quán sẽ xem xét tình hình cụ thể và thông báo với bạn hồ sơ của bạn có được đồng ý hay không. 
- Tuy nhiên, theo ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Tuy rằng bạn có nhiều thành viên trong gia đình hiện đang sinh sống tại Canada và đã từng là thường trú nhân tại Canada trong thời gian gần 5 năm nhưng hoàn cảnh của bạn hiện nay sẽ rất khó khăn vì đã có hồ sơ lưu (Bad record) trong Bộ di trú Canada. 
Đối với một trường hợp bị trục xuất thì sẽ rất khó khăn và hầu như sẽ không thể trở lại nước đó với bất cứ loại visa nào (ngay cả bạn xin visa đến nước khác cũng vậy bởi vì thông thường bạn sẽ phải trả lời câu hỏi trên đơn xin visa rằng "Bạn có bao giờ bị trục xuất hay không?"). 
Cho nên theo kinh nghiệm riêng, tôi nghĩ rằng bạn sẽ rất khó trở lại Canada để thăm gia đình của bạn.

TTO
