Chuyện trước barie

Mình nghĩ may mắn vì đã có cả một hệ thống bảo vệ an toàn. Nhưng dường như không phải ai cũng nghĩ như mình, thậm chí có nhiều người còn khó chịu, bực tức khi bị cái barie cản đường. 
Tàu chưa qua mà barie đã hạ xuống. Nhiều người không thích như vậy. Họ không có thói quen chờ đợi. Trong khi nhân viên đường sắt đẩy chắn barie thì nhiều người vẫn cố tăng ga, lách xe qua. Thậm chí khi barie đã kéo xong rồi mà thấy tàu chưa đến, có người còn yêu cầu mở hé barie một chút để họ “vèo” qua. 
2. Mà đợi một chuyến tàu qua nào có lâu lắc gì. Dài lắm, sốt ruột nhất thì cũng chỉ dăm phút. Dăm phút để… ngắm một chuyến tàu qua cũng thú vị lắm chứ. 
Vậy mà vẫn có nhiều người cứ cố chen lấn, lạng lách, cố năn nỉ, ỉ ôi: “Anh ơi, chú ơi, bác ơi… làm ơn cho qua một chút!”. Cảnh mất trật tự trước barie ấy cứ tái diễn mỗi ngày, cứ như là chuyện thường tình chả thấy ai áy náy, băn khoăn (!). 
Nhưng điều gây ngạc nhiên nhất có lẽ không phải là chuyện những người giành đường, chen lấn mà lại là các nhân viên đường sắt. 
Tôi không hiểu sao họ lại “tốt bụng” đến như thế, khi cứ liên tục nhân nhượng người qua đường. Họ còn tỏ ra rất nhiệt tình khi kéo lui barie cho mọi người băng qua và chỉ kéo kín lại vừa kịp lúc đoàn tàu sầm sập lao đến. 
Chợt nghĩ người Việt mình nhiều khi thật khó hiểu. Ở chỗ đáng lẽ ra phải nhiệt tình, niềm nở thì cứ “mặt lạnh như tiền”, còn ở những chỗ đáng lẽ phải làm “mặt hình sự” thì lại dễ dãi, xuê xoa. 
Đặt đúng chỗ, làm đúng chức năng của mình thì việc gì phải sợ làm ai mích lòng. Mà chẳng thà gây chút phật lòng nho nhỏ còn hơn tạo sự không yên lòng... dài dằng dặc khi mỗi chuyến tàu qua.

TRẦN NHÃ THỤY
