Zico: Nhật Bản có thể vào đến bán kết World Cup

Ở World Cup 2002, Nhật Bản với tư cách là nước đồng chủ nhà đã có mặt ở vòng 16 đội. Vì thế HLV người Brazil rất tin tưởng vào khả năng đội tuyển Nhật Bản sẽ có mặt ở vòng bán kết World Cup năm nay. 
"Trong bảng xếp hạng FIFA, đội tuyển Nhật Bản đang đứng thứ 18 nhưng tôi tin rằng chúng tôi có thể chơi tốt hơn và có thể đánh bại bất kỳ đối thủ nào", Zico trả lời phỏng vấn của tạp chí Kicker vào sáng thứ hai qua. 
Trận đấu đầu tiên của đội tuyển Nhật Bản tại VCK World Cup 2006 sẽ là trận gặp Australia (12-6) ở Kaiserslautern. Sau đó họ sẽ gặp đội tuyển Croatia và cuối cùng là trận đấu với nhà ĐKVĐ Brazil. "Chúng tôi có thể có mặt ở bán kết và kết quả trận đấu đầu tiên với đội tuyển Australia sẽ đóng vai trò quyết định", Zico tuyên bố. 
HLV người Pháp, Philippe Troussier là người đầu tiên giúp đội tuyển Nhật Bản lọt qua vòng đấu bảng tại World Cup 2002. Nhưng Zico - người đã ghi 52 bàn thắng trong 72 trận đấu quốc tế cho đội tuyển Brazil, tin rằng ông hoàn toàn đủ khả năng để giúp đội tuyển Nhật Bản lọt vào top 4 đội cuối cùng tại VCK World Cup năm nay. 
"Năm 2002, chúng tôi đã đánh mất một cơ hội tốt. Nhật Bản sẽ không bị loại khỏi vòng 1/16 nếu họ thi đấu tốt hơn. Tôi cần thay đổi tâm lý của các cầu thủ và giúp họ tấn công hăng hái hơn. Và tôi sẽ cố gắng thực hiện điều này nhằm giúp các cầu thủ tự do phát huy khả năng của mình", Zico cho biết thêm.

T.VĨ (Tổng hợp)
