Giữa ngã ba đường

Lúc ấy, mình cảm thấy yêu anh ấy hơn bao giờ hết. Mình tìm gặp anh ấy, nhưng anh lại muốn mình bỏ đứa bé vì kinh tế tụi mình chưa ổn định. 
Mình cảm thấy hận anh ấy vì anh ấy muốn vứt bỏ tình yêu của tụi mình. Mình quyết định không quay trở lại với anh ấy nữa. Mọi chuyện chỉ có gia đình mình và anh ấy biết. 
Hiện tại có một người rất yêu mình. Người ấy là bạn cũ trước đây. Anh ấy biết và sẵn sàng chấp nhận mọi chuyện, kể cả đứa bé. Nhưng cảm giác tội lỗi khi đối diện anh ấy cứ giày vò mình. Mình muốn ở bên người mới, một phần để giữ lại đứa bé, một phần để trốn tránh người yêu cũ, trốn tránh cuộc tình mệt mỏi ấy. 
Người bạn ấy sinh ra và lớn lên trong một gia đình tử tế, được gia đình bảo bọc, nên anh ấy khá hiền lành, nhút nhát. Chính vì thế, anh đã thu hút một cô gái cứng cỏi như mình. Nhưng anh càng tốt với mình, mình lại càng đau khổ. Mình sợ gia đình anh biết chuyện cũng sẽ giày vò anh như gia đình mình đã giày vò mình. Anh hứa sẽ đưa gia đình đến gặp mẹ mình để nói chuyện, nhưng mình cảm thấy thật sự sợ. Nếu mọi chuyện vỡ lỡ, liệu gia đình anh có chấp nhận mình? 
Mình không biết nên làm thế nào giữa hai người đàn ông này. Quay lại với người yêu cũ thì phải bỏ đứa bé và đối diện với bao nhiêu đau khổ. Kết hôn với nguời mới thì làm đau khổ anh vì thật ra mình vẫn chưa hết tình cảm với nguời yêu cũ... Mình rất hoang mang, hãy cho mình lời khuyên... (HK) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hoàn toàn đồng ý với những suy nghĩ của em. Thông cảm với em thật nhiều khi mọi chuyện vẫn cứ như chực chờ gây áp lực với em. Tuy nhiên, để giải quyết được những vấn đề vô cùng phức tạp và đầy nhạy cảm này, cần nhất ở em là sự bình tĩnh, sáng suốt và bản lĩnh. 
Em có hiểu rằng ngay phút giây mà em đọc những dòng thư này thì các anh chị chuyên viên tư vấn và các anh chị biên tập viên đang thực sự rất lo lắng hay không? Điều mà em hãy hiểu và tin tưởng rằng tất cả chúng tôi đang ở bên em, cùng em vượt khó.... 
Đồng ý rằng không thể hủy hoại một mầm sống đang thực sự tượng hình trong con người em. Và em cũng cần phải tự mình trả lời được các câu hỏi sau: 
Về bản thân em, em có tự tin là mình đủ điều kiện về vật chất và cả tinh thần để nuôi cháu thực sự khôn lớn hay không? Em có thực sự can đảm chấp nhận dư luận và những áp lực từ phía xã hội hay không? Em đã suy nghĩ thật kỹ về những khó khăn vá thử thách khi em quyết định mang thai và sinh cháu ra hay không? Hãy nghĩ đến chuyện xấu nhất là tự một mình em vượt cạn mà không hề có người đàn ông nào bên cạnh. Hãy thử đặt trường hợp là người đàn ông thứ hai không chấp nhận và thông cảm thì em có quyết định sinh cháu - nuôi cháu hay không? 
Trong mối quan hệ giữa bản thân em với hai người đàn ông thì em giải quyết như vậy đã thoả đáng chưa? Sao em nỡ đồng ý lấy người đàn ông mới và buộc người ta chấp nhận con em trong khi lòng em vẫn còn đầy ắp tình yêu với người đàn ông cũ? Liệu rằng em có giả được mãi hay rồi mọi thứ sẽ phơi bày, liệu rằng em có thể có tình yêu và sống suốt đời với người đàn ông thứ hai hay em cứ mãi mãi tơ tưởng một mối tình trong quá khứ? Nếu một lúc nào đó ghen tuông, người đàn ông mới sẽ nhắc lại quá khứ, sẽ kể lể thì em sẽ ứng xử như thế nào? Nói những điều này để em phải suy nghĩ cặn kẽ trước khi quyết định. 
Yêu người cũ tiếp và chờ đợi hay lấy người mới là một câu hỏi rất khó trả lời. Em phải tự dứt khoát với lòng mình là nếu được và nếu thấy đúng hãy quên người cũ dù là sớm hay muộn, hãy bắt đầu dựng xây tình cảm với người mới bằng những rung động rất thực. Nếu em cứ tự cho rằng em không thể quên thì làm sao em có thể quên, nếu em cho rằng em không thể yêu người mới dù chỉ là một rung động nhỏ thì làm sao chung sống? Nói những điều này để chính em phải tự quyết cho mình, tự kết luận những suy nghĩ cuối cùng. 
Theo chúng tôi, em phải nói chuyện với người yêu cũ của em. Hãy đề nghị một cách thẳng thắn rằng em muốn anh ấy sẽ nói chuyện với gia đình. Nếu anh ấy cứ cương quyết là không thể thì giữ làm gì một tình yêu không có đoạn kết. Dù cho anh ấy có hoàn cảnh và điều kiện khó khăn nhưng anh ấy chưa thể hiện hết trách nhiệm của mình nếu như anh ấy từ chối luôn cả việc nói chuyện thẳng thắn với gia đình anh ấy. Sẽ rất khó có cơ hội để em được gia đình anh ấy chấp nhận dù anh ấy cho rằng theo thời gian sẽ thuyết phục được. Dù rằng không cố ý nhưng đây là cơ hội “bùng nổ” để đấu tranh cho tình yêu. 
Chuyện em ăn đâu, ở đâu và sinh như thế nào thì em phải suy nghĩ thêm và nói thật với gia đình em. Chuyện em kết hôn với anh bạn mới phải được cân nhắc thật kỹ lưỡng. Em không được phép làm khổ mình và làm khổ người. Ngay cả khi em và anh ấy quyết định lấy nhau thì cũng phải bàn luận ngay lập tức về chuyện thai nhi. 
Nếu em cảm thấy chưa thể lấy anh bạn mới thì em có thể can đảm chọn giải pháp tự sinh cháu ở một nơi nào đó. Có thể nhờ cậy sự giúp đỡ của anh ấy và thậm chí là vay mượn anh ấy nhưng không nên gạt mình và người. 
Tình cảm sẽ tự đến chứ không thể cưỡng ép hay mưu cầu. Hãy suy xét thật kỹ em nhé! Nếu cần được trao đổi thêm về những thông tin chưa thật rõ như số tuần của thai nhi, người yêu cũ bị sốc khi em nói rằng sẽ lập gia đình... em có thể trao đổi thêm với chúng tôi tại trung tâm tư vấn, em nhé!

S.A thực hiện
