VN: Vị trí thứ 10 về thương hiệu quốc gia du lịch

Đây là kết quả xếp hạng thương hiệu quốc gia về du lịch được đưa ra trong một báo cáo mới đây do công ty phát triển thương hiệu Future Brand thực hiện. 
Ngoài các bảng xếp hạng kể trên, bản báo cáo còn đưa ra các xếp hạng thương hiệu quốc gia theo các tiêu chí văn hóa và nghệ thuật, lịch sử, hoạt động ngoài trời, bãi biển, gia đình, hoạt động về đêm, hoạt động tổ chức hội nghị và kinh doanh. 
Cũng theo báo cáo xếp hạng này, Italia, Australia và Mỹ lần lượt xếp ở 3 vị trí đầu tiên trong danh sách quan trọng nhất: “Các thương hiệu quốc gia hàng đầu”. 
Bản báo cáo này là kết quả một cuộc điều tra toàn cầu về thương hiệu quốc gia trên cơ sở phân tích các thống kê, điều tra định lượng toàn cầu và ý kiến của các chuyên gia. 
Ngoài việc đưa ra các bảng xếp hạng, bản báo cáo này còn cho thấy những xu hướng đang nổi lên cũng như các cơ hội và thách thức trong lĩnh vực lữ hành và du lịch, ngành công nghiệp lớn thứ 2 của thế giới. 
Theo Jean-Louis Dumeu, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Future Brand, bản báo cáo được kỳ vọng là sẽ giúp các quốc gia có một cách nhìn hoàn toàn mới về bản thân cũng như nhận thức được vai trò vô cùng quan trọng của thương hiệu quốc gia trong việc tạo ra sự khác biệt giữa một đất nước này với một đất nước khác.

Theo Thời báo kinh tế VN
