Báo giới Mỹ nghiêng về John Kerry

Trong khi đó báo chí Mỹ đã sớm có sự chọn lựa của mình: 42 ủng hộ ứng viên tổng thống John Kerry và 22 cho George Bush. Riêng trong ngày 17-10 đã có thêm 27 tờ nhật báo tuyên bố đứng về phía Kerry so với 9 tờ tuyên bố ủng hộ ông Bush. Trong ấn bản ngày 17-10, một trong những nhật báo có ảnh hưởng hàng đầu của Mỹ là New York Times giải thích lý do của sự chọn lựa của mình: bốn năm lãnh đạo của ông Bush là một “thảm họa”. Tờ báo viết thêm: “Chúng tôi bị ấn tượng vì những hiểu biết sâu rộng và tư tưởng sáng suốt của ông Kerry”. 
Ngược lại, tờ Chicago Tribune, một nhật báo địa phương nhiều ảnh hưởng ở các bang miền trung - tây đã giải thích lý do ủng hộ Tổng thống Bush: khả năng của ông đảm bảo an ninh cho nước Mỹ.

N.QUÂN (Theo Reuters, AFP)
