Gia tài vị tướng Iraq &amp; cú lừa đảo qua mạng

Thế là tài khoản 24,5 triệu USD của ông ta gửi ở một ngân hàng Hong Kong bỗng nhiên vô chủ. Và một nhân viên ngân hàng này đã tìm ra được kẽ hở để rút số tiền khổng lồ đó. Một kịch bản siêu lừa đảo tinh vi được dựng lên với mạng lưới chân rết quốc tế của những “ngài giám đốc, tổng giám đốc, tiến sĩ”, và “nai vàng ngơ ngác” chính là một số doanh nghiệp VN... 
5.200 USD đổi lấy... 24,5 triệu USD 
Nhấp cạn ly cà phê thật ngon, ông tổng giám đốc Nguyễn Văn Mười còn tự thưởng cho mình một bản Hành khúc Thổ Nhĩ Kỳ êm dịu trước khi bắt tay vào công việc của ngày mới. Tuy sinh sau đẻ muộn nhưng việc kinh doanh viễn thông của ông khá thuận lợi. Hàng loạt thương vụ thành công. Mục tiêu khiêm tốn 1 triệu USD lợi nhuận của công ty trong năm đầu tiên có thể vượt qua. 
Bật laptop, tổng giám đốc Mười như thường lệ lướt nhanh qua điện thư. Bất chợt ông dừng lại, lau kính rồi chăm chú đọc kỹ một điện thư ghi tên người gửi là Wang Qin Cheung Pui, ở Hang Seng Bank, Hong Kong. Nội dung thư sau phần giới thiệu gãy gọn, kể lại việc tướng Major Fadi Bassem đã gửi vào Hang Seng Bank số tiền 24,5 triệu USD kỳ hạn 18 tháng. Tuy nhiên, quá hạn chủ tài khoản vẫn bặt tăm. Ngân hàng tìm hiểu thì biết được cả gia đình ông ta đã chết vì bom Mỹ ở số 17 Ahmed Zuibair Ave, Basra, Iraq, trong khi ông ta không ghi bất cứ người thừa hưởng nào trong trường hợp này ở ngân hàng. Căn cứ theo luật Hong Kong, nếu tài khoản quá hạn thanh toán ba năm mà không có người nhận sẽ được sung vào công khố... 
Từ câu chuyện ly kỳ này, Wang Qin Cheung Pui cho biết mình đang làm việc trực tiếp ở Hang Seng Bank, và có giải pháp rút được số tiền này bằng cách bỏ nhiều tiền thuê luật sư làm các giấy tờ chứng minh vị tướng Iraq còn người thừa kế ở nước ngoài. Tự Wang thì không thể được vì ngân hàng đã quá rõ, và gã đề nghị ông Mười đóng vai này. Công việc của ông chỉ đơn giản là gửi báo họ tên, địa chỉ, số hộ chiếu để Wang chuyển cho luật sư lo liệu. Số tiền ăn chia sẽ theo tỉ lệ 70% cho Wang, 25% cho ông Mười và 5% còn lại làm chi phí... Kết thư, Wang không quên nhắn nhủ sau khi tham khảo thông tin ông Mười gửi đến, gã sẽ trao đổi chi tiết hơn về thương vụ đặc biệt này. 
Kịch bản thứ nhất 
"Thẻ ngân hàng" của Wang Từ giám đốc trường Anh ngữ quốc tế mới chuyển sang làm business, ông Mười chưa đủ bề dày lăn lộn thương trường nhưng ông cũng ngờ ngợ được có vấn đề gì đó trong chuyện này... Châm lửa điếu thuốc, ông ngả người ra ghế, nghĩ lung tung về con số 25% của 24,5 triệu USD và lời lẽ bức thư. Cuối cùng ông quyết định trả lời thử xem sao “bởi có mất mát gì đâu”. 
Ông gửi mail đi chưa bao lâu đã có thư hồi âm của Wang. Gã lịch sự cảm ơn, hỏi thăm thêm công việc của ông, đề cao kết quả hợp tác và khuyên ông không nên lo lắng gì vì mọi việc gã làm đều đưa đến hợp pháp. Hai bên thăm dò, tạo niềm tin qua vài thư điện tử nữa thì Wang tung ngửa tiếp kế hoạch. Gã cho biết giấy tờ luật pháp đã lo xong và cũng liên lạc được với một ngân hàng trực tuyến Universal Online Banking rất uy tín ở Madrid, Tây Ban Nha. Ông chỉ việc đăng ký một tài khoản ở ngân hàng này để Hang Seng Bank chuyển tiền vào. 
Thật dễ dàng, lại chẳng mất mát gì. Cảm giác như đã sờ, ngửi được “núi” giấy bạc xanh trước mắt. Nhưng ông Mười vẫn cảnh giác lên mạng tìm kiếm thông tin về Universal Online Banking. Ngay tức khắc cả xấp thông tin về ngân hàng này tải về máy ông, từ năm thành lập 1966, ban bệ điều hành, qui chế hoạt động, địa chỉ giao dịch, thậm chí cả hình ảnh con người và văn phòng đồ sộ ở số 81-82 Plaza De Expayol, Madrid. Hiểu được tâm lý ông, Wang nhấn thêm một bước tạo niềm tin. Gã gửi cho ông thẻ nhân viên Hang Seng Bank, hộ chiếu của mình cùng hình ảnh gia đình. Đặc biệt, gã còn gửi cả một giấy xác nhận của Hang Seng Bank về tài khoản 24,5 triệu USD của vị tướng Iraq có đầy đủ thông tin số tài khoản HSB601/12568/590 và ba chữ ký của trưởng phòng tín dụng, giám đốc ngân hàng cùng người gửi. 
Nghĩ đã đủ cho con mồi cắn câu, Wang viết tiếp bức thư điện tử yêu cầu ông đăng ký trực tuyến một số tài khoản ở Universal Online Banking. Ngay khi ông vừa thực hiện điều này, phía ngân hàng đã chuyển thư xác nhận đã nhận được thông tin yêu cầu của ông do chính tổng giám đốc Jose Antonio Ramos ký. Rồi tiếp theo, cũng chính vị tổng giám đốc này gửi báo ông đã có “account number: 2433647896543”. Chỉ vài giờ sau, ông như ngồi trên mây khi gần như cùng lúc nhận cả hai thư điện tử. Một bức do Wang gửi từ Hang Seng Bank ghi rõ nội dung ngân hàng này đã chuyển 24,5 triệu USD của số tài khoản HSB601/125682/590 sang Universal Online Banking, và người thừa hưởng là “Nguyen Van Muoi, account number 2433647896543”. Còn bức kia do chính tổng giám đốc ngân hàng Ramos xác nhận tài khoản của khách hàng Mười đã vào số tiền 24,5 triệu USD. Bây giờ, khách hàng đã có thể rút bất kỳ lúc nào với một điều kiện nhỏ nhoi là đóng phí 5.200 USD để “kích hoạt” tài khoản đó. 
"Chứng chỉ ký thác" ngân hàng của Major Fadi Bassem Yêu cầu từ ngân hàng hoàn toàn hợp lý và khách quan. “Não bộ” tổ chức “thương vụ” Wang xem ra không dính dáng gì đến vấn đề tài chính phát sinh này. Tuy nhiên, làm kinh doanh thì đồng tiền liền với khúc ruột, ông Mười rất phân vân khi quyết định móc hầu bao. Ông gửi cho Ramos một thư đề nghị hãy trừ phần phí đó trong phần tài khoản của ông. Ramos lịch sự trả lời không thể làm được điều đó theo thông lệ ngân hàng quốc tế. Không lâu sau, Wang lại gửi thư thúc giục ông thực hiện yêu cầu này. Gã kèm theo cả trang kể khổ “đã bán xe hơi, sắp phá sản, vợ con hắt hủi” để lo phần quan trọng nhất, chẳng lẽ “chút” vậy mà ông không chia sẻ được. Gã còn thòng thêm nếu ông trễ hạn qui định thì “số tài khoản ở Universal Online Banking sẽ bị xóa, số tiền gửi ngược lại Hong Kong và thương vụ hoàn toàn thất bại”. 
Trước nguy cơ tiền vào túi rồi mà còn bị móc ra, mấy lần ông đã định chuyển tiền. Nhưng nghĩ đi nghĩ lại ông vẫn thấy có một cái gì đó bất ổn. Mọi cái ban đầu đều có vẻ hợp lý, nhưng đến đây thì bắt đầu khập khiễng. Đặc biệt là khi ông “né” bằng cách “luật pháp VN quản lý rất chặt việc gửi tiền ra nước ngoài” thì phía bên kia lại yêu cầu chuyển tiền theo dịch vụ Western Union Money Transfer cho một người tên Anthony Smith ở Tây Ban Nha. Sau đó, Smith sẽ trực tiếp bỏ tiền vào ngân hàng... Nhiều lần ông đã định ghé văn phòng luật sư hoặc bộ phận nghiệp vụ ngân hàng để hỏi cho rõ, nhưng ông lại quay ra. Ông hiểu bản chất của vấn đề này hoàn toàn không hợp pháp. 
Như hiểu tâm lý đắn đo của con mồi, Wang liên tục gửi thư thúc giục. Một mặt gã vừa đe sắp hết thời hạn, mặt khác lại vòng vo so sánh giữa 5.200 USD và 24,5 triệu USD. Trong lúc ông Mười dùng dằng tránh né để tìm hiểu sự thật thì thời hạn “kích hoạt” tài khoản ở Universal Online Banking đã hết. Mọi chuyện tưởng chấm dứt, bất ngờ tổng giám đốc Ramos lại gửi thư điện tử báo “gia hạn” thêm ít ngày nữa và khách hàng phải xúc tiến thực hiện trách nhiệm của mình, nếu không tài khoản sẽ “chết”. 
Nghi ngờ lại càng nghi ngờ hơn, ông Mười quyết định tung bài của mình. Ông gửi thư báo sẽ qua làm việc trực tiếp và đề nghị ngân hàng gửi thư mời ông, đồng thời thư báo cho sứ quán Tây Ban Nha biết để cấp visa nhập cảnh (nếu có sự lừa đảo, sứ quán sẽ biết). Ramos hồi âm theo qui định không thể làm được điều này. Còn Wang tỏ vẻ thất vọng thật sự, cho biết thương vụ của hai người có lẽ thất bại vì thời hạn gia hạn cũng sắp hết... 
Kịch bản thứ hai và... hạ màn 
Bặt đi ít hôm, bất ngờ Wang lại xuất hiện. Gã gửi thư điện tử nói do hết hạn nên Universal Online Banking đã chuyển lại cho ngân hàng Hong Kong. Tuy nhiên, lúc này là thời gian “treo” vì còn phải thông qua phòng quản lý ngoại hối của Ngân hàng trung ương Tây Ban Nha. Gã có một người bạn là Steve Morgan ở đây, ông Mười có thể liên lạc trực tiếp để nhờ giúp đỡ. Khi liên lạc với Steve Morgan, nhân vật này lại yêu cầu ông chuyển sang liên lạc với một người là tiến sĩ Benjamin William ở số điện thoại 353872160166 hoặc email bwilliam@tradersbanktrust.com . Sau đó, Steve Morgan hướng dẫn ông Mười hãy đăng ký một tài khoản ở Traders Bank Trust, Ireland cho ngân hàng ở Tây Ban Nha chuyển 24,5 triệu USD vào mà không phải trả lại ngân hàng Hong Kong. 
Theo một cảnh sát kinh tế VN, hiện tình trạng lừa đảo tài chính qua mạng đang ồ ạt tấn công các nước kém phát triển ở khu vực châu Á và châu Phi; đặc biệt là với những doanh nghiệp nhỏ, mới thành lập, mới rao trên mạng. 
Thường chúng có hai mục đích hoặc lừa đảo trực tiếp tài chính của con mồi hoặc lợi dụng họ để rửa tiền. Còn thủ phạm rất hiếm khi là cá nhân mà thường là băng nhóm có chân rết quốc tế với sự am hiểu chuyên sâu về nghiệp vụ tài chính và công nghệ thông tin. Mọi kịch bản ban đầu đều “mặc áo” hợp pháp nhưng bản chất là phạm pháp, để khi con mồi mắc bẫy không dám trình báo cơ quan chức trách. Đặc biệt, gần đây chúng hay lừa theo kiểu nhỏ giọt, ít tiền, nhưng với nhiều con mồi, để từng con mồi dễ dàng mắc bẫy. Đồng thời Benjamin William cũng gửi thư cho ông Mười đề nghị liên lạc trực tiếp qua điện thoại cho rõ ràng và hướng dẫn cách đăng ký tài khoản mới. 
Sự hào hứng ban đầu đã giảm, nhưng ông Mười vẫn quyết định tiếp tục thử. Ông vừa đăng ký tài khoản không lâu thì nhận được một bản fax của Traders Bank Trust, do cô Veronica Styles phụ trách bộ phận khách hàng quốc tế ký, cho biết tài khoản của ông đã có 24.500.000 USD từ ngân hàng Tây Ban Nha chuyển vào. Ông có thể rút tiền bất cứ lúc nào sau khi đã đóng phí “kích hoạt” tài khoản bằng hai cách qua thẻ tín dụng hoặc Western Union Money Transfer cho ngài Benjamin William. Ông Mười vẫn bình tĩnh “né” theo bài bản “rào cản” luật pháp VN. Đến đây, tiến sĩ Benjamin lại xuất hiện, tỏ vẻ thông cảm, hướng dẫn ông đi theo con đường gần hơn là qua Trung Quốc, bỏ 5.200 USD vào tài khoản 8100010015961 ở Bank of China, chi nhánh Ningbo, số 139 Yanhang street, Ningbo city. Rồi số tiền này sẽ được chuyển về ngân hàng ở Ireland cho ông rút... 24.500.000 USD. 
Bây giờ thì ông Mười gần như tỉnh hẳn. Kịch bản mê hoặc và rối rắm này được bày vẽ đủ mọi đường để ông rút tiền túi của mình ra. Cân nhắc kỹ, ông quyết định đánh bài ngược lại, soạn một bức thư nói sẵn sàng bỏ hết chi phí mời họ sang làm việc trực tiếp theo kênh sứ quán. Một ngày, hai ngày, ba ngày không có hồi âm. Ông tung đòn cuối cùng, gửi tiếp một thư nói mình là cảnh sát quốc tế ở VN. Ngay sau đó các địa chỉ trên mạng của “ngài” Wang, Steve Morgan, Benjamin William, kể cả Ngân hàng Universal Online Banking trên mạng lần lượt... mất tích. 
Suốt hai tháng ròng rã theo đuổi “thương vụ” tài chính có thể đổi đời trên mạng, ông Mười đập bàn, kết thúc bằng cái bặm môi để khỏi chửi thề. Ráng ém nhẹm, nhưng có lần đi nhậu với bạn bè ông vô tình bật chuyện. Vài người trong họ ngớ ra, rồi cúi mặt cho biết cũng vào tròng vụ việc y như vậy. Chỉ có điều họ đã mắc bẫy, chuyển tiền thật. Khi hiểu bị lừa, họ đành nuốt nỗi quê, im lặng, bởi chính họ đã tham gia vụ việc nếu có thật thì cũng phạm pháp nghiêm trọng...

QUỐC VIỆT
