Viện Kiểm sát Bình Dương để lọt tội?

Ngoài ông Trần Quốc Tuân từng bị khởi tố, truy tố, xét xử ở hai cấp sơ thẩm và phúc thẩm, trong vụ án này HĐXX tòa tối cao còn đề nghị làm rõ vai trò, trách nhiệm của một số người liên quan, trong đó có ông Cao Minh Huệ, giám đốc Sở Địa chính Bình Dương. Việc điều tra đang tiến hành thì mới đây ông Cao Minh Huệ được bổ nhiệm làm quyền giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Bình Dương. 
Được biết, tại phiên tòa sơ thẩm ngày 6-1-2003, ông Tuân đã khẩn thiết yêu cầu HĐXX triệu tập cho được ông Cao Minh Huệ, nếu không ông Tuân sẽ không trả lời bất cứ một câu hỏi nào. Theo ông Tuân, toàn bộ việc tham ô cũng như số tiền tham ô trên 150 triệu đồng để chi tiêu và mua năm khẩu súng cho ông Cao Minh Huệ, ông Tuân đều làm theo chỉ đạo của ông Huệ. 
Ông Tuân còn cho biết trước phiên tòa này đã cung cấp cho các cơ quan tố tụng bộ đĩa CD ghi âm những cuộc nói chuyện với ông Cao Minh Huệ, cho thấy ông Huệ có liên quan trực tiếp đến vụ án. Tại phiên tòa sơ thẩm, dù ông Tuân không trả lời các câu hỏi thẩm vấn vì không có mặt ông Huệ nhưng HĐXX vẫn tuyên phạt ông Tuân 7 năm tù. 
Tại phiên tòa phúc thẩm, ông Tuân một lần nữa khẳng định việc sử dụng khoản tiền tham ô chi vào khoản gì là làm theo chỉ đạo của ông Cao Minh Huệ. Tại đây, sau khi xem xét lời khai, chứng cứ, HĐXX đã nhận định rằng theo diễn giải nội dung các cuộc đàm thoại (trong băng ghi âm) thấy có một số vấn đề liên quan giữa ông Tuân với ông Cao Minh Huệ và ông Bùi Văn Hai (nguyên phó giám đốc Sở Địa chính Bình Dương), nhưng cấp sơ thẩm đã không áp dụng luật định để trả hồ sơ điều tra làm rõ nhằm giải quyết triệt để các khiếu nại của bị cáo, cũng như điều tra vụ án được toàn diện, khách quan và đầy đủ, là có phần thiếu sót. 
Mới đây ông Tuân còn cung cấp thêm một cuốn băng khác ghi âm “cuộc làm việc riêng” giữa ông Tuân và ông Nguyễn Thành Phương, viện phó Viện Kiểm sát nhân dân Bình Dương, trước ngày có cáo trạng truy tố ông Tuân (do ông Phương ký). Qua đó cho thấy Viện Kiểm sát Bình Dương biết khá rõ vai trò của ông Cao Minh Huệ trong vụ án này, và theo ông Phương, “ai cũng biết chuyện đó không phải chuyện của một mình ông Tuân, nhưng nói ra thì nói không được”(?). 
Trong cuộc nói chuyện ông Phương khuyên ông Tuân đừng có “cương” với ông Cao Minh Huệ nữa mà nên nhượng bộ. Theo ông Phương, cách tốt nhất lúc này là ông Tuân nên đi gặp ông Huệ, nhận hết trách nhiệm về mình, sau đó nói nhẹ nhàng để ông Huệ đưa lại 20 triệu đồng (tiền mua súng) để nộp khắc phục hậu quả thì tội sẽ nhẹ nhàng thôi (!?). 
Trong cáo trạng Viện Kiểm sát Bình Dương truy tố ông Tuân sau đó có đoạn: “Đối với số tiền 20.167.700 đồng do bị cáo Tuân trực tiếp chi mua năm khẩu súng vào tháng 5-1997, đến nay Sở Địa chính Bình Dương đã chi trả hết cho bị can Tuân, đề nghị tòa tịch thu khoản này sung công”. Và cáo trạng không một dòng đề cập đến trách nhiệm của lãnh đạo Sở Địa chính Bình Dương. Cần nhắc lại, trong phiên tòa xét xử đường dây môi giới mại dâm người chưa thành niên ở Bình Dương, viện phó Viện Kiểm sát Bình Dương Nguyễn Thành Phương bị tố cáo liên quan đến việc mua dâm trẻ vị thành niên nhưng chưa được xử lý đúng pháp luật.

LÊ ANH ĐỦ
