Hậu họa khôn lường về một loại "thần dược" trong chăn nuôi

Theo kết quả kiểm nghiệm, chất bột trắng ngà được giới chăn nuôi gọi là "thần dược" là một chất kích thích cực mạnh. Armit mitserhem chỉ là tên thương phẩm trên thị trường nhằm đánh lừa cơ quan chức năng. Thực tế, đó là một loại bột hóa chất độn CaCO 3 có chứa lượng lớn chất kích thích tăng trưởng họ beta-agonist, chiếm tới 4,723 mg/kg; đặc biệt trong đó có 141,2 mg/kg chất Clenbuterol gây nguy hiểm đến sức khỏe con người. Cần lưu ý là việc tìm ra chất Clenbuterol phải qua phương pháp xét nghiệm "cấp cao" (ở đây là phương pháp Elisa) mà không phải trung tâm nào cũng làm được. 
Thạc sĩ Phạm Thị Kim Phượng, Giám đốc Trung tâm dịch vụ phân tích thí nghiệm bức xúc cho biết: "Tôi thật sự giật mình và cảm thấy sợ khi phát hiện trong bột có chứa hàm lượng lớn chất Clenbuterol quá mức như vậy". 
Theo thạc sĩ Phượng: Clenbuterol là chất kích thích tuyến thượng thận, biểu hiện trên lâm sàng, giãn phế quản, trị bệnh đường phổi, dùng số lượng lớn nhịp tim sẽ đập mạnh và hệ thống thần kinh bị hưng phấn. Clenbuterol còn điều tiết sinh trưởng động vật. Nó thúc đẩy phát triển cơ bắp và tác dụng phân giải lipid, tăng cao tỷ lệ thịt nạc so với mỡ. Có tác dụng phân phối lượng năng, nâng cao hiệu quả sử dụng thức ăn. 
Thạc sĩ Phạm Thị Kim Phượng 
Đặc biệt, Clenbuterol là chất rất dễ tồn dư trong thịt và thường tạo thành hiện tượng trúng độc cấp tính và trúng độc mãn tính khi khách hàng sử dụng thực phẩm còn tồn dư Clenbuterol, không an toàn cho sức khỏe con người. Cho đến nay, không một quốc gia nào trên thế giới cho phép sử dụng Clenbuterol trong thức ăn gia súc, gia cầm, nuôi thủy sản. 
Ở Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xếp Clenbuterol trong danh mục 18 loại chất cấm nghiêm ngặt, không được sử dụng trong thức ăn chăn nuôi (Quyết định số 29/2002, 40/2002, số 54/2002 QĐ-BNN). 
Thế mà, không ít người chăn nuôi thiếu lương tâm đã trộn 25 kg "thần dược" trong một tấn thức ăn, mà trong "thần dược" lại có chứa chất Clenbuterol! Có nghĩa là, nếu người sử dụng thịt heo được nuôi bằng thức ăn có chứa Clenbuterol thì dễ bị trúng độc cấp tính, có nguy cơ trúng độc mạn tính và các bệnh liên quan khác. Sức khỏe người tiêu dùng đang bị đe dọa nghiêm trọng từng ngày. 
Chính vì sự nghiêm trọng của sự việc nên Trung tâm dịch vụ phân tích thí nghiệm đã tiến hành việc nghiên cứu một cách bài bản. Một đề án khoa học về đề tài trên đang được trung tâm và Viện Khoa học nông nghiệp miền Nam tiến hành khẩn trương. 
- Hàng nghìn người dân Trung Quốc đã bị ngộ độc do ăn thịt heo có tồn dư Clenbuterol. Tạp chí chăn nuôi Trung Quốc kỳ 3, quyển 40 năm 2004 đã thông tin về "Shoù roù Jing" là chế phẩm tăng nạc, hàm chứa tồn dư Clenbuterol trong thịt lợn. Tháng 5-1998 đã có 17 người dân Hong Kong ăn thịt heo bị trúng độc, chân tay run rẩy, đau đầu, tim đập nhanh, miệng khô, mắt bị trợn. 
Trung tâm khống chế và dự phòng Triết Giang đã lấy mẫu thịt tiến hành kiểm tra, phân tích và phát hiện "Shoù roù Jing" chứa hàm lượng Clenbuterol trong các mẫu là 1.020 microgam/kg, 310 microgam/kg, 80 microgam/kg - hàm lượng nhỏ hơn hàng nghìn lần so với hàm lượng Clenbuterol trong "thần dược" mà các trại chăn nuôi của ta đang cho ăn là 141,2 mg/kg ! 
- 43 gia đình ở Tây Ban Nha đã bị nhiễm Clenbuterol và Salbutamol sau khi ăn gan heo. Các triệu chứng như chân tay run, nhịp tim đập nhanh, bồn chồn, đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, sốt, lạnh. Triệu chứng xảy ra trong vòng 30 - 360 phút. Kết quả kiểm tra nước tiểu của các bệnh nhân cho thấy hàm lượng Clenbuterol là 160-291ppb. 
- Tại Pháp, ngày 24-9-1990 có 22 bệnh nhân từ 8 gia đình tại các khu vực khác nhau đã bị nhiễm Clenbuterol sau khi ăn thịt heo với các triệu chứng như cơ bắp run, đau đầu, tim đập nhanh.

Theo Thanh Niên
