Những người làm thuê không công

Những người bạn sẵn sàng làm thuê không công để san sẻ chút tình yêu thương và nhen nhóm ngọn lửa hy vọng cho những mảnh đời u tối hơn mình. Những Ước Mơ Xanh - tên gọi của nhóm cũng chính là tâm hồn của các tình nguyện viên trong nhóm. 
Ai cũng là bạn, đâu cũng là nhà 
Đang cùng Cún (nick của Hoàng Yến) tiếp cận một bé đánh giày trên vỉa hè đường Phạm Ngũ Lão thì cả hai nghe tiếng gọi giật ngược: "Cô". Thằng bé vẫy vẫy bó hoa trên đầu, không quên nở một nụ cười thật tươi chào cô giáo, rồi vội vã len vào một quán cà phê chào hàng. Tôi đá lông nheo: "Cún nổi tiếng quá hén!". Cún cười - "Mình đi "lang thang" nhiều đến nỗi trẻ em đường phố từ trẻ bán báo, bán hoa, bán vé số, bán hàng rong đến đánh giày, đứa nào cũng nhẵn mặt mình hết. Tụi nhỏ trông ngầu ngầu vậy chứ ngoan và chịu khó học lắm. Lúc nào rảnh là mấy cô trò lại ríu rít tiếng Anh suốt à". 
Lớp học của các thầy cô tình nguyện và trẻ đường phố diễn ra ngay tại nơi các em ở và làm việc. Với trẻ bán báo, lớp học là căn gác xép lụp xụp trong con hẻm nhỏ đường CMT8, nơi các em ngả lưng sau ngày mưu sinh mệt mỏi. Trẻ đánh giày học ngay tại một góc ven bờ kênh Nhiêu Lộc cạnh dãy cà phê ngút ngàn, nơi các em hành nghề đánh giày. 
Một khoảng trống hiếm hoi, chật chội trên chiếc ghe bập bềnh của những hộ gia đình nghèo lênh đênh sông nước là lớp học của những đứa bé bên xóm ghe quận 8. Chẳng có giờ học cố định. Hôm nào trời mưa gió, báo ế, học trò về trễ, thầy cô phải chờ có khi đến cả tiếng đồng hồ. Ngọc Phương nhớ lại: "Những ngày đầu bị cho leo cây hoài cũng nản lắm, nhưng thấy các em đi bán cực khổ mà cũng tranh thủ học, lại thương". 
Không chỉ làm thầy cô, làm anh chị với trẻ em, nhóm còn làm bạn với cả những người nghèo, người vô gia cư đáng tuổi cha chú, ông bà mình. Không nhà, người vô gia cư thường kéo nhau về các trạm xe buýt, bến xe, xó chợ ngủ qua đêm. Khoảng 11 giờ, khi các đại gia đình rục rịch kéo về "đại bản doanh" cũng là lúc nhóm tiếp cận khởi động cho chuyến hành trình thầm lặng. 
Thường thì những chuyến tiếp cận đêm không kết thúc trước hai, ba giờ sáng. Chính tại những nơi cuộc sống nghiệt ngã thế này, các bạn trẻ mới cảm nhận đầy đủ chân dung cuộc sống và thấm thía hết ý nghĩa từng hành động của mình. Với họ, ai cũng là bạn và đâu cũng là nhà. 
Những ngọn lửa vẫn cháy 
Trẻ lang thang reo lên sung sướng khi được ông già Noel tặng quà Tháng 7-2002, có một nhóm SV "nghiện" các công việc tình nguyện tình cờ gặp nhau. Những hoạt động công tác xã hội ở trường chưa đủ thoả mãn khát khao được cống hiến sức trẻ của họ. Ý tưởng thành lập một nhóm tình nguyện loé lên. Với phương châm: "Thành viên chỉ góp sức chứ không góp tiền", nhóm phải tổ chức nhiều hoạt động "ăn theo" các ngày lễ lớn như bán hoa, bán thiệp ngày 8.3, 14.2, 20.11 và tổ chức các gian hàng ẩm thực để gây quỹ. 
Từ thành công của chương trình "Ánh sáng &amp; niềm tin" đầy ý nghĩa với sự tham gia của gần 100 em ở hai mái ấm khiếm thị Nhật Hồng, Như Nghĩa đến chương trình quốc tế thiếu nhi “Bay lên những ước mơ” dành riêng cho 54 trẻ lang thang và một chương trình Trung thu kép Cần Giờ - TP.HCM cho gần 200 trẻ ở nhà mở Tam Thôn Hiệp (Cần Giờ) với 5 mái ấm khác ở thành phố là minh chứng rõ ràng nhất cho nỗ lực không mệt mỏi của nhóm. 
Nửa tháng trước Tết, tại diễn đàn nhóm: www.nhunguocmoxanh.org , mọi tin tức nóng hổi nhất dồn vào cuộc vận động quyên góp mùng mền, quần áo cũ, đồ chơi trẻ em nhằm phục vụ cho chương trình phát quà cho những người nghèo và người vô gia cư . "Haji gọi Ruồi Trâu nghe rõ trả lời. Sáng mai, 8 giờ, em phụ anh sang Gò Vấp lấy đồ quyên góp nha. Nghe nói tới mười mấy bịch bự lận đó"; "Sao mọi người xuống KTX ĐH Quốc gia gom đồ mà không ghé KTX Nông lâm của Sao Biển vậy. Quyên góp được quá trời luôn nè". Những lời hối thúc, trách móc thật dễ thương mà nghe như có lửa trong đó. 
Khác với những ngày đầu khó khăn do "việc nhiều mà quân thiếu", nay thành viên chính thức offline của nhóm đã lên đến con số 70, chưa kể gần 500 mems online, hầu hết đều là sinh viên. Không còn kiểu nghệ sĩ như những ngày sơ khai, hoạt động của nhóm đã đi vào guồng máy ổn định với sự phân công khá nhịp nhàng. Song những việc đã làm với các bạn dường như vẫn chưa đủ. 
Còn rất nhiều dự định đang được ấp ủ: Một ngày hội đánh giày cho tất cả trẻ đánh giày trong thành phố, một đội múa rối chuyên nghiệp, một thư viện sách nói cho một vùng sâu thuộc tỉnh Bình Phước, một cuộc tổng vận động tài trợ để gây quỹ tặng xe đạp cho các em nghèo khát con chữ ở Lâm Đồng, một kế hoạch làm giấy CMND cho các em đủ tuổi thành niên... 
Rất nhiều khó khăn đang đợi các bạn phía trước. Tin rằng một khi những ngọn lửa tình nguyện trong các bạn bùng cháy và cháy cùng nhịp, những ý tưởng ấy sẽ thành hiện thực.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị Online
