Phố Xưa

Mỗi phòng ở đây được thiết kế theo một chủ đề khác nhau như: Màu thu vàng, Phố Hàng Bạc, Phố Phái. Để cảm nhận phút giao mùa thuyệt đẹp và hiếm hoi của Hà Nội, bạn hãy ghé thăm không gian với chiếc là vàng rơi. Ánh nắng mùa hạ rớt qua nhẹ nhàng. 
Tìm không gian sống động bạn hãy tới "dãy phố" Hàng bạc. Phố Xưa tái hiện cả Hàng Bạc thu nhỏ với tiệm buôn, quán xá quá đỗi thân thuộc với người Hà Nội như: tiệm vàng Thịnh Loan, bún đậu mắm tôm và cả rạp Chuông Vàng nữa. Những mái ngói lô xô gợi chút hoài niệm về Hà Nội 36 phố phường. 
Coctail Phố Xưa được pha chế rất công phu từ nước dứa, rau dền, trứng gà, kem tươi... một số gia vị và nước sốt đặc biệt, nên có vị rất lạ. 
Quán có phục vụ karaoke với giá thuê phòng: 80.000-150.000 đồng, phù hợp với khách văn phòng, cơ quan.

Theo VnExpress
