TP.HCM: không lo thiếu xe dịp tết

Theo ông Nguyễn Văn Thanh - Cục phó cục đường bộ, dịp tết năm nay không lo thiếu phương tiện đi lại, quan trọng là tổ chức, sắp xếp thật khoa học để xe quay vòng nhanh đón khách và tránh ùn tắc giao thông. 
Các doanh nghiệp đã yêu cầu giải quyết các bất hợp lý trong việc xe quay vòng về TP.HCM không kịp làm gián đoạn công tác phục vụ hành khách. 
Ông Nguyễn Thanh Tâm - chủ doanh nghiệp Rạng Đông - cho biết nhiều tỉnh không làm sổ nhật trình ban đêm khiến xe phải chờ đến sáng, trong khi hành khách tại TP.HCM không có xe đi, rất lãng phí. Bên cạnh đó, trong dịp tết xe chỉ vận chuyển theo một chiều, xe đến bến đáng lẽ phải quay vòng ngay thì các bến yêu cầu phải chờ 20 phút là không hợp lý. 
Hợp tác xã Đông Bắc thì bức xúc về chuyện in vé cho hành khách, bởi hiện hợp tác xã có 48 tuyến đi các tỉnh, mà mỗi tuyến chỉ có khoảng 2, 3 xe nên việc in vé là rất tốn kém và rắc rối. Mặt khác, theo ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông, ở các địa phương đa phần người dân không vào bến mua vé mà bắt xe dọc đường nên việc in vé là không cần thiết. 
Trước những bức xúc của các doanh nghiệp, Thứ trưởng Phạm Thế Minh đã đề nghị Sở xem xét tăng biểu đồ quay vòng xe và phối hợp với địa phương tạo điều kiện cho xe quay vòng nhanh. Đồng thời, yêu cầu Sở và các doanh nghiệp sửa chữa, tập trung tốt số lượng xe, phân bố hợp lý cho từng tuyến, sửa sang, sắp xếp lại bến xe… Các cơ quan chức năng phải tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm nhằm thỏa mãn tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân trong dịp tết.

PHƯƠNG THANH
