40 lần?!

(Nhân đọc bài báo “Cơn ác mộng 15 tháng” của bạn Kim Thanh) 
TT - Năm 2003 vừa qua, nhân TP.HCM có chủ trương làm giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà ở và quyền sử dụng đất ở (GCNQSD), chồng tôi - luôn bận công tác và nhất là hội họp trong bộ máy chính quyền - nói một câu thật nhẹ nhàng: “Em ơi, em bỏ ra một ít thì giờ để làm GCNQSD cho nhà mình đi. 
Nhà nước đang có chủ trương nên nếu ta làm thì sẽ thuận lợi và không mất thời gian lắm đâu”. Mặc dù không tin tưởng lắm nhưng tôi cũng thầm mong “không mất thời gian” vì nhà chúng tôi mua giấy tờ rõ ràng, không có tranh chấp, hiện đang ở một khu rất ổn định, không bị qui hoạch. 
Như vậy là đến ngày 10-8-2004 vừa rồi tôi đã có GCNQSD, và xin thưa là với số tuổi hơn 60, tôi đã phải đích thân đi lại... 40 lần với những giấy tờ không có gì rắc rối. Đó là tôi đã không đếm tất cả những lần đi photo giấy tờ và sao y bản chính như CMND, hộ khẩu, giấy mua bán nhà, giấy ủy quyền của chồng tôi, giấy xác nhận thuế... 
Là cư dân Q.1, nơi đã làm thí điểm có kết quả về “một cửa một dấu” và những nơi tôi tiếp xúc thì 50% cán bộ nhân viên là dễ thương, nhiệt tình, hiểu việc; 50% còn cứng nhắc, chưa hiểu được công chức là công bộc của dân. Thật là đáng tiếc và đáng buồn cho số công chức này. 
Vì sao phải tới 40 lần? Ngay cả chồng tôi khi nghe thuật lại cũng không tin vào con số đó nên có phiền tôi là phải ghi ra cho rõ những ngày giờ, nơi, đến làm gì; chắc là để có cơ sở phát biểu tại Quốc hội vào kỳ họp lần tới. 
Suy ngẫm lại nếu ngay từ đầu tôi nhờ dịch vụ thì hay quá! Lợi cho cả xã hội, cho tôi. Xã hội có thêm công ăn việc làm, bớt người thất nghiệp, còn tôi khỏi phải bực mình và từ đó giảm thọ một cách vô lý. 
Thống kê cho rõ thêm để thấy phần nào nguyên nhân nằm ở đâu, tại sao nhiều như vậy: tôi đã đến cơ quan nhà nước bao gồm UBND P.Đa Kao tám lần, UBND Q.1 tám lần, Sở Địa chính TP 10 lần, Chi cục Thuế Q.1 và nơi lưu trữ thuế trước bạ 12 lần, Đoàn đo đạc bản đồ hai lần. Nếu phải nói rõ thêm ở những công đoạn nào mà tôi bị hành thì e rằng bài báo trở nên quá dài và độc giả cũng chẳng có thì giờ để đọc hết. 
Vậy tôi xin ngưng ở đây và rất mong những nơi có thẩm quyền nhín ra chút ít thì giờ để tìm hiểu thêm tất cả những khâu vô lý trong quá trình người dân xin cấp GCNQSD nhà ở và QSD đất ở.

VÂN PHƯƠNG ( Q.1, TP.HCM )
