Thái Lan: bom nổ tại các điểm bầu cử

Theo cảnh sát trưởng tỉnh Narathiwat, Yongyuth Charoenwanit, các vụ nổ này xảy ra chỉ khoảng 20 phút sau khi các điểm bầu cử đóng cửa vào lúc 3 giờ chiều nay (giờ địa phương). 
Tại miền nam Thái Lan, tình trạng bạo lực đã ngăn cản các cử tri thực hiện quyền bầu cử. Nhà chức trách cho biết có khoảng 70% cử tri tại khu vực này đi bầu cử. 
Tại các nơi khác, việc bầu cử diễn ra tương đối yên tĩnh. Kết quả bầu cử sẽ được tiết lộ dần trong đêm nay. 
Người đứng đầu lực lượng cảnh sát quốc gia hôm nay cảnh báo các cuộc biểu tình nên ngưng lại sau bầu cử. “Chúng ta nên trở lại khuôn khổ luật pháp sau bầu cử. Mọi người nên trở lại bình thường và không vi phạm luật hoặc gây tổn thương người khác”, tướng Kowit Watana nói. 
Binh sĩ xếp hàng tại một điểm bầu cử ở trung tâm Bangkok - Ảnh : AFP Thủ tướng Thaksin Shinawatra đã kêu gọi bầu cử sớm trong một nỗ lực chấm dứt các cuộc biểu tình chống chính phủ đòi ông từ chức. 
Narathiwat là một trong ba tỉnh có đông người Hồi giáo sinh sống tại miền nam Thái Lan, luôn bị xáo động bởi một nhóm nổi dậy đòi ly khai khiến hơn 1.300 người thiệt mạng kể từ tháng 1-2004.

T.VY (Theo AP)
