Những đứa trẻ “bói cá”

Chúng là những con chim “bói cá” bởi nếu không ai để ý, con cá sẽ vào tay chúng chỉ trong tích tắc. Táo tợn và liều lĩnh, bọn trẻ đang làm đau đầu các ngư dân. Một phụ nữ tâm sự: “Mỗi ngày con tôi kiếm cá như vậy cũng được chục ngàn đồng, mà ở cái đất nghèo như Tĩnh Gia thì số tiền đó đủ nuôi ăn gia đình cả ngày”. 
Một số trẻ còn đi học nhưng phần đông đều nghỉ học để phụ giúp gia đình. Việc kiếm sống quá sớm ở những bến cá đã dạy các em sự lì lợm và những cuộc ẩu đả giữa các em thường xuyên diễn ra đôi khi có cả người lớn tham dự. 
Một “bói cá” hào hứng khoe: “Mỗi ngày cháu có thể kiếm được hai ba chục ngàn, trong khi bố và anh đi biển cả tháng chỉ được 300.000 đồng, có khi về tay không. Cháu làm đủ tiền đưa mẹ lo cơm rau và mua sách vở cho em gái đi học!”. 
Cậu bé này luôn phì phèo thuốc lá khi rảnh rỗi. Đa số các em đều hút thuốc lá dù còn rất ít tuổi 
Các “bói cá” ngâm mình dưới nước bẩn 
Chửi nhau với người mua cá do bị ép giá 
"Bói cá" đang tiếp cận khoang thuyền cá vừa cập bến 
“Cá lớn nuốt cá bé”, cảnh thường xuyên xảy ra ở bến cá

LÊ ANH TUẤN
