Trước trận Anh - Paragoay: 3 chú sư tử chắc thắng

HLV Trần Vũ HLV Trần Vũ : Anh thắng bởi lối đá thực dụng cũng như tính ổn định trong đội hình hiện tại. Họ đồng đều cả ba tuyến, đặc biệt là đang sở hữu hai tiền vệ có sút tầm xa đáng gờm là Lampard và Gerrard. Nếu như Paraguay chọn lối chơi tử thủ, phòng ngự từ xa, tôi nghĩ rằng hai khẩu đại pháo nêu trên sẽ là người làm nên chuyện. Anh thắng 2-0. 
HLV Trần Minh Chiến : Theo tôi, sau Braxin thì anh là ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vô địch mùa này. So với Anh thì Paraguay chỉ là đội đàn em, cặp Cruz và Vandez sẽ bị vô hiệu hóa dễ dàng trước hàng thủ kín kẽ và nhỉnh hơn về đẳng cấp. Cứ cho là Rooney ngồi ngoài, Anh vẫn có được 3 điểm vì Crouch cùng Owen khá lợi hại. Tôi nghĩ rằng Anh thắng 2-0. 
Tiền vệ Abbey Tiền vệ Abbey (Bình Dương) : Paraguay không có cửa thắng trước đội Anh có quá nhiều cầu thủ xuất sắc. Nhưng đó sẽ không là một chiến thắng dễ dàng, vì bạn đừng quên rằng trận đầu tiên ai cũng hưng phấn, khỏe và rất muốn khẳng định trình độ của mình. Chật vật cho Anh là điều mà tôi luôn nghĩ đến bởi họ không được phép thua, trong khi đó Paraguay nếu có thua cũng không lấy làm buồn. Tôi dự đoán Anh thắng 2-1. 
Tiền đạo Kesley (Hoàng Anh Gia Lai): Tôi cùng suy nghĩ như Abbey vậy. Anh sẽ thắng vì họ là một tập hợp nhiều cầu thủ giỏi đẳng cấp quốc tế. 2-1 cho Anh là điều không bàn cãi. 
Trước trận Trinidad - Tobago và Thụy Điển: Chênh lệch đẳng cấp 
Đội bóng đến từ khu vực Concacaf là Trinida Tobago không được đánh giá cao ở trận ra quân đầu tiên trước Thụy Điển. Họ đã phân tích như sau: 
HLV Trần Minh Chiến Tiền vệ Abbey: Sở dĩ tôi không đánh giá cao Trinidad Tobago bởi vì đối thủ của họ ở trận đầu tiên - Thụy Điển - là một đất nước có truyền thống bóng đá. Lọt vào vòng chung kết World Cup đương nhiên là một vinh dự, nhưng vinh dự và trình độ cũng như truyền thống là khoảng cách rất lớn. Do vậy, chiến thắng luôn thuộc về đất nước có truyền thống bóng đá lâu đời. Tuy nhiên, tôi dự đoán trận này kết thúc với tỷ số hòa do Trinidad Tobago có lối đá bắt người rất tốt, sẽ gây nhiều khó khăn cho Thụy Điển. 
Tiền đạo Kesley Tiền đạo Kesley: Tôi lại nghĩ khác anh bạn Abbey vì tôi đặt trọn niềm tin vào Thụy Điển - từng đứng hạng nhì thế giới vào năm 1958. Đội bóng vùng Bắc Âu sẽ thắng với tỷ số ít nhất là 1-0 vì họ có những tên tuổi đáng ngại như: tiền đạo Henrik Larson lợi hại, tiền vệ Ljungberg đang lấy lại phong độ đỉnh cao cùng với tiền đạo Ibrahimovic đang tỏa sáng trong sắc áo Juventus. Tôi tin chắc là một trong ba nhân vật này sẽ ghi bàn vào lưới Trinidad Tobago. 
HLV Trần Minh Chiến : Tiền đạo Dwight Yorke đã qua cái thuở làm mưa làm gió trong màu áo MU, anh ấy đã lớn tuổi, cho nên không có lợi hại và sự thanh thoát. Khóa chặt tiền đạo này, Thụy Điển sẽ thắng ít nhất là một bàn nhờ vào đội hình đồng đều hơn. 
HLV Trần Vũ: Sẽ không có bất ngờ lớn ở cặp đấu này vì Thụy Điển nhỉnh hơn trông thấy. Họ thắng ít nhất là một bàn cách biệt nhờ dựa vào các ngôi sao đang chinh chiến ở châu Âu. Không phải là đội bóng hàng đầu châu Âu, song Thụy Điển có lối đá hết sức khó chịu, chân phương nhưng hiệu quả, phòng ngự chặt chẽ.

S.H lược ghi
