ĐH Ngoại thương đào tạo thạc sĩ Luật cấp bằng của Pháp

Thí sinh dự thi cao học tại ĐH Sư phạm TP.HCM năm 2005 
TTO - Trường ĐH Ngoại thương cho biết trường bắt đầu tuyển sinh đào tạo thạc sĩ Luật Kinh doanh quốc tế khóa thứ sáu trong chương trình liên kết với ĐH Tours (Pháp). 
Chương trình học được xây dựng theo chương trình chuẩn của Trường ĐH Tours. Giáo viên chủ yếu là các giáo sư của Pháp, Hà Lan, Bỉ và châu Âu. Kết thúc khóa học, học viên được cấp bằng Thạc sĩ (Master) của Trường ĐH Tours. 
Học viên của chương trình này được miễn hoàn toàn học phí, tương đương khoảng 10.000 euro. Học viên chỉ phải nộp lệ phí ghi danh vào Trường ĐH Tours và ĐH Ngoại thương, tổng cộng khoảng 450 euro và không phải đóng thêm bất kỳ khoản lệ phí nào khác. 
Chương trình này dành cho tất cả những người đã tốt nghiệp ĐH, không phân biệt chính quy hay tại chức, sử dụng thành thạo tiếng Pháp, có kiến thức về luật và kinh tế. 
Thời gian đào tạo có hai phương thức: phương thức thứ nhất kéo dài hai năm (Master 1) dành cho những người đã tốt nghiệp ĐH nhưng kiến thức về tiếng Pháp, luật, kinh tế còn hạn chế, phương thức thứ hai đào tạo trong một năm (Master 2) dành cho những người đã tốt nghiệp ngành kinh tế hoặc luật, am hiểu kiến thức về luật pháp, kinh tế và sử dụng thành thạo tiếng Pháp. 
Hạn cuối để nộp hồ sơ là ngày 10-5-2006. Kỳ thi tuyển kiểm tra tiếng Pháp và kiến thức về luật được tổ chức vào ngày 15-5 và kỳ phỏng vấn diễn ra vào cuối tháng 5-2006. 
Mọi thông tin chi tiết về nội dung chương trình, các môn học, thời lượng và mẫu hồ sơ đăng ký, có thể liên hệ tại Khoa Sau ĐH, tầng 3 nhà B, Trường ĐH Ngoại thương, 91 phố Chùa Láng, Hà Nội; ĐT: (04) 7750475, Email: chien.nq.sdh@ftu.edu.vn hoặc ngochien19@yahoo.fr

THANH HÀ
