Saddam lại gây náo loạn tại tòa

Phiên tòa xét xử Saddam Hussein và các cộng sự - bị cáo buộc sát hại 148 người tại Dujail vào năm 1982 - đã được mở lại hôm nay với vị chánh án mới, ông Raouf Abdul Rahman, người tuyên bố không tha thứ cho bất kỳ bị đơn nào có những phát biểu gây xung đột chính trị hay không tuân theo yêu cầu của tòa. 
Người tiền nhiệm của ông, thẩm phán Rizgar Amin, đã từ chức hồi đầu tháng này sau khi có các chỉ trích ông quá khoan dung với các bị đơn. 
Mọi việc bắt đầu khi ông al-Tikriti, một cựu lãnh đạo tình báo của Iraq dưới thời Saddam đang bị bệnh ung thư, phàn nàn về điều kiện y tế và việc điều trị cho ông. Ông này cũng đã mắng chửi và gây cản trở phiên tòa. Thẩm phán Rahman đã yêu cầu áp giải ông ra ngoài. 
Sau đó thẩm phán Rahman đã vặn lại các luật sư bào chữa, nói rằng họ đã góp phần làm cho các bị đơn nghĩ rằng họ có thể phát biểu dài dòng và vô lễ với các quan chức tòa án. Một luật sư bào chữa đã bác lại lý lẽ trên và bỏ ra ngoài bất chấp thẩm phán này cảnh báo “bất kỳ luật sư nào bỏ ra ngoài phòng xử đều sẽ không được cho phép quay trở lại phiên tòa”. 
Cựu tổng thống Iraq sau đó đã tranh cãi sôi nổi với quan tòa, nói rằng ông muốn rời phòng xử. Sau một lúc tranh luận với Saddam, cuối cùng ông Rahman cũng đã cho Saddam rời phòng xử. 
Thẩm phán Rahman sau đó đã chỉ định 4 luật sư mới, nhưng thêm 2 bị đơn nữa không đồng ý quan điểm của tòa và cũng rời phòng xử. Phiên tòa đã được nối lại sau đó với một nữ nhân chứng giấu tên cung cấp bằng chứng về vụ thảm sát tại Dujail.

T.VY (Theo AP, BBC)
