Bill Gates sẽ thăm VN tháng tới

Chuyến thăm của chủ tịch tập đoàn tin học hàng đầu thế giới nhằm mục đích tìm hiểu tình hình công nghệ thông tin tại VN và đưa ra những chương trình giúp đỡ VN phát triển mạnh hơn nữa trong lĩnh vực công nghệ thông tin. 
Hiện tại, Bộ Bưu chính - viễn thông đang xúc tiến phối hợp với Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) để thống nhất nội dung buổi làm việc giữa Bill Gates với VCCI, trong đó Microsoft sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ của VN ứng dụng công nghệ thông tin trong kinh doanh. Trong chuyến thăm của mình, dự kiến ông Bill Gates sẽ được Thủ tướng Phan Văn Khải tiếp.

K.HƯNG
