Phát hiện một cơ sở bao bì in sách lậu

Đó là bìa sách “Viet Nam Now”, bìa sách “Tập làm văn 5" (của NXB Giáo Dục), bản đồ địa lý Việt Nam, 3 loại ruột sách tham khảo chưa rõ tựa, nhiều bản kẽm và phim chế bản sách. 
Tại thời điểm kiểm tra, chủ cơ sở vắng mặt, chỉ có một nhân viên tiếp đoàn. 
Các cán bộ đoàn công tác liên ngành phát hiện nhiều ấn phẩm được nhân viên xưởng in tẩu tán theo đường mái nhà với tang vật là các ấn phẩm, bản kẽm, phim chế bản được bỏ lại trên mái nhà xưởng. Đoàn kiểm tra đã lập biên bản thu giữ 46 kiện bản kẽm, phim chế bản và sách in bán thành phẩm. 
Niêm phong bản kẽm và phim chế bản. Ảnh: L.Điền 
Sách lậu bị phát hiện tại hiện trường. Ảnh: L.Điền 
Tại địa chỉ trên, công ty TNHH Duy Đức có 4 máy in công nghiệp (2 máy hai màu, một máy bốn màu, 1 máy một màu) và một máy cắt lập trình. 
Theo nắm bắt của cán bộ quản lý ngành in - Sở VHTT, công ty Duy Đức chỉ có chức năng in bao bì, hoàn toàn không có chức năng in các xuất bản phẩm. Việc nơi đây in các loại bản đồ và sách giáo khoa là hoàn toàn sai chức năng.

L.ĐIỀN
