Các chuyến bay bí mật và nhà tù của CIA

Chưa kể những chuyến bay khác đến Afghanistan, Iraq, Pakistan vốn là những điểm nóng. Dư luận cũng thắc mắc về khả năng có những trung tâm thẩm vấn ở Romania và Ba Lan, các nước đồng minh mới trong NATO. Song rõ rệt nhất là cáo giác của Tổ chức nhân quyền Human Rights Watch (HRW). 
Hồ sơ này đang khiến chuyến sang châu Âu tham dự hội nghị NATO và thăm một số nước của Ngoại trưởng Mỹ Condi Rice trở thành một chuyến đi “giải độc” bất đắc dĩ. Những cáo giác của HRW lại trùng hợp với diễn biến trong Quốc hội Mỹ từ một năm qua. 
Cáo giác của HRW 
Chiếc Boeing 737 N313P “Chúng tôi đã đặc biệt thu thập thông tin về các máy bay của CIA từ Afghanistan bay thẳng đến Ba Lan và Romania để chuyển trại tù nhân trong các năm 2003 và 2004. Như trường hợp chiếc máy bay Boeing 737 số đăng ký N313P. Chiếc máy bay này đã từ Kabul (Afghanistan) bay đến phi trường Szymany, gần thành phố Szczytno, trong tỉnh Warmia - Mazuria của Ba Lan hôm 22-9-2003. Nhiều tù nhân đã bị bí mật chuyển từ Afghanistan đến Ba Lan trong tháng 9 và 10-2003. 
Chiếc Boeing 737 này hôm sau bay đến căn cứ không quân Mihail Kogalniceanu ở Romania. Sổ hành trình bay có ghi: chiếc máy bay này bay đến Morocco ngày hôm sau và từ đó đến căn cứ Guantanamo. Bộ Quốc phòng Mỹ đã chẳng thông báo gì về những vụ chuyển trại đến Guantanamo trong thời gian này. 
Chiếc Boeing mang ký số N313P này cũng đã từ Kabul bay đến Timiosara ở Romania hôm 25-1-2004. Chiếc máy bay này cùng các chiếc khác do CIA sử dụng đã thường xuyên bay đến Jordan, Morocco, Ai Cập, Libya, Đức, Anh, Thụy Sĩ, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Macedonia, Cyprus, CH Czech và Hi Lạp. 
Theo điều tra của chúng tôi, Hoa Kỳ đã sử dụng căn cứ không quân Mihail Kogalniceanu của Romania cho các chiến dịch ở Iraq và Afghanistan từ năm 2002, căn cứ này đóng cửa với công chúng từ đầu năm 2004. Tháng 10-2004, Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld đã đến đây thị sát...”. 
Nửa sự thật từ bà Rice 
Hôm 6-12-2005, Julie Etchingham của truyền hình Sky News đã bay sang Berlin (Đức) phỏng vấn bà Rice để trả lời dư luận Anh đang sôi sục. 
CIA có nhà tù nào đang hoạt động tại châu Âu hay nơi nào khác trên thế giới? 
- Ngoại trưởng Rice: Hôm qua, trước khi rời Washington, tôi đã nhiều lần đoan chắc với các đồng sự châu Âu của tôi rằng Hoa Kỳ không dung thứ nạn tra tấn. Tổng thống cũng không. Chúng tôi sống với luật pháp Hoa Kỳ và với nghĩa vụ quốc tế, chúng tôi tôn trọng chủ quyền các nước đối tác. 
Kế đến, tôi sẽ không phát biểu gì về những hoạt động tình báo mà tôi không thể thừa nhận hay bác bỏ. Tình báo là chìa khóa của cuộc chiến chống khủng bố. Đó là một cuộc chiến tranh khác hẳn và chúng tôi đang chiến đấu với mọi phương tiện pháp luật có được. 
Khi rời thủ đô Washington, bà có nói đến việc trao trả tù nhân. Liệu các chuyến bay đó có qua không phận nước Anh, có sử dụng sân bay của nước Anh? Nếu có, liệu Chính phủ Anh có được thông báo đầy đủ? 
- Chúng tôi không sử dụng không phận hay phi trường của bất cứ nước đối tác nào vào những hoạt động trao trả tù nhân nào để rồi sau đó họ bị nước đó tra tấn. 
Song vẫn có những vụ tra tấn xảy ra... như ở Ai Cập hay Jordan... 
- Nhắc lại một lần nữa, tôi sẽ không bình luận gì về các hoạt động tình báo chuyên biệt. 
Trong phỏng vấn trên có vài chi tiết đáng lưu ý: 1. Hoa Kỳ không dung thứ nạn tra tấn. Tổng thống cũng không - 2. Chúng tôi đang chiến đấu với mọi phương tiện pháp luật mà chúng tôi có. 
Cơ quan tình báo Ba Lan hiện vẫn duy trì một số trại (huấn luyện) gần phi trường Szymany Công cụ pháp luật từ một năm trước 
Đúng như bà Rice khẳng định, luật pháp Hoa Kỳ đã cung cấp cho cuộc chiến chống khủng bố những công cụ pháp luật rất rõ ràng. Cơ bản là đạo luật “Cải tổ tình báo và ngăn ngừa khủng bố năm 2004” (Intelligence Reform And Terrorism Prevention Act Of 2004) được Hạ viện Hoa Kỳ thông qua hôm 7-12-2004 và thượng viện một ngày sau đó. Tỉ số bỏ phiếu “thuận”(336), “bác” (75) ở hạ viện và ở thượng viện (89,2). Thế nhưng, không ít dân biểu hạ viện đã bỏ phiếu thuận một cách miễn cưỡng”(nguồn: Congressional Record December 7-2004 House, Page H10994-H11029). 
- Dân biểu Watt (tiểu bang North Carolina): “Tôi có ý định biểu quyết thuận, song có một số quan ngại như sau: Liệu sự đồng tình của cả hai đảng này có mang tính độc lập đủ hay không? Có phản ánh hệ thống lưỡng đảng hay không? Chúng ta phải làm sao hàn gắn yêu cầu an ninh với yêu cầu tự do. Sự chọn lựa hoặc an ninh hoặc tự do là một chọn lựa giả tạo. Tôi nghĩ rằng chúng ta đã mất đi một cơ hội để nói chuyện với thế giới và bọn khủng bố”. 
- Nữ dân biểu Lee (tiểu bang Texas): “Chúng ta cần cảnh giác xem đạo luật này được thực thi như thế nào bởi một chính quyền có xu hướng xem thường quyền tự do dân sự. Đặc biệt, tôi bối rối trước những điêu khoản dự phòng về việc giam giữ trước khi xét xử các kẻ tình nghi khủng bố”. 
- Nghị sĩ Durbin: “Tôi muốn đề cập đến một khía cạnh của đạo luật. Điều này rất nghiêm trọng do đã từng có những ghi nhận xấu trong mấy năm qua về vấn đề tra tấn. Trong một văn bản gửi đến tổng thống vào tháng 1-2002, cố vấn Nhà Trắng Alberto Gonzales kết luận rằng các công ước Geneva, mà mấy mươi năm qua đã hướng dẫn chúng ta đối xử với tù nhân, là “cổ lỗ”. Tháng 8-2002, Bộ Tư pháp gửi một văn bản đến ông Gonzales, trong đó bộ này sử dụng một định nghĩa mới về sự tra tấn. 
Bộ này qui định rằng việc bạo hành thân xác chỉ lên đến mức tra tấn nếu như có làm đau đớn cực kỳ, hoặc đau tương đương với những cơn đau kèm theo những thương tổn như chết, hư hỏng bộ phận cơ thể, gây thương tật, mất chức năng vĩnh viễn... Bộ cũng kết luận rằng tra tấn là tội ác, song không áp dụng cho các trường hợp hỏi cung tiến hành theo lệnh của tổng thống trong chức trách tổng tư lệnh... 
Theo hiến pháp, tổng thống không có thẩm quyền tự làm luật bằng cách đưa ra một định nghĩa mới về tra tấn, và cũng không được chọn luật nào để mà tuân hành. Không có bất cứ châm chước “vì lý do thời chiến” nào trong hiến pháp chúng ta. Tháng 12-2002, Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld chấp thuận việc sử dụng các kỹ thuật bức cung ở căn cứ Guantanamo bao gồm: lột quần áo, dùng chó đe dọa tù nhân, làm liệt giác quan, đưa tù nhân vào trong các điều kiện gây đau đớn thể xác... 
Có rất nhiều câu hỏi chưa có câu trả lời về lập trường của chính quyền đối với việc tra tấn... Ông Gonzales mới đây đã được bổ nhiệm làm bộ trưởng tư pháp” (nguồn: Congressional Record December 8-2004 (Senate) Page) S11939-S12010). 
Sự dè dặt của các dân biểu trên năm ngoái có liên hệ gì với bào chữa của Ngoại trưởng Rice năm nay là: “Hoa Kỳ không dung thứ nạn tra tấn. Tổng thống cũng không”? 
Những thức tỉnh một năm sau 
Đúng một năm sau khi đạo luật “Cải tổ tình báo và ngăn ngừa khủng bố năm 2004” được thông qua, nay đang có những vận động ngược chiều mà Thông tấn xã AP của Mỹ hôm 6-12-2005 tóm tắt: “Nghị sĩ John McCain, một cựu tù binh chiến tranh VN, tuyên bố sẽ không nhượng bộ Nhà Trắng trong việc yêu cầu cấm tiệt tra tấn nhằm khảo cung các tình nghi khủng bố”. Các báo Mỹ khác đồng loạt loan tin này. 
Sáng 7-12-2005, New York Times loan tin mới: “Có thể có thỏa hiệp” rằng nghị sĩ McCain sẽ vẫn giữ lệnh cấm của mình, song sẽ gia giảm trong từ ngữ một chút để CIA có thể “dễ thở” hơn một chút. 
Trong thông cáo ngày 4-11 vừa qua, nghị sĩ McCain ngỏ lời với Tổng thống Bush như sau: “Chiến đấu chống khủng bố cần đến tình báo, điều đó là hiển nhiên rồi. Song cũng hiển nhiên là tin tình báo đó phải đáng tin cậy và phải được thu thập một cách nhân đạo. Làm khác đi không chỉ gây tổn thương cho các giá trị của người Mỹ chúng ta, mà còn làm hỏng nỗ lực cuộc chiến của chúng ta. 
Do lẽ... đối xử hành hạ tù nhân chỉ dẫn đến tin tình báo xấu, khi bị tra tấn tù nhân sẽ khai bất cứ gì để cho khỏi bị đau đớn. Kế đến, đối xử độc ác với tù nhân sẽ gây nguy hiểm cho binh sĩ Hoa Kỳ, những ai có thể bị kẻ thù bắt được, nếu không trong cuộc chiến tranh này thì cũng trong cuộc chiến tranh tới. Hành hạ tù nhân sẽ gây tổn thất kinh khủng trong cuộc chiến tranh tư tưởng. Các hành động tàn ác làm đen tối danh tiếng đất nước trước hàng triệu cặp mắt”. (nguồn: http://mccain.senate.gov ).

HỮU NGHỊ
