Sửa chữa sự cố hầm chui Văn Thánh: Cho lún tự nhiên

Sau khi bơm hơn 300m 3 bêtông bít các lỗ hổng bên dưới lòng đất bên cạnh hai hầm chui, đơn vị này bắt đầu cắt bỏ toàn bộ các neo giữa hầm chui với các tấm bêtông dùng làm êm trên mặt đường nhằm tránh xảy ra lỗ thủng mới. Sau khi bị cắt bỏ các tấm bêtông này, đường dẫn giữa hai hầm chui sẽ được để lún tự nhiên và dự kiến công trình sẽ hoàn thành trong mười ngày tới. 
Việc sửa chữa này cũng chỉ là tạm thời vì đến nay chưa có cơ quan và đơn vị nào dám khẳng định ở khu vực cầu Văn Thánh 2, đường dẫn và hầm chui Văn Thánh sẽ không xảy ra sự cố mới. 
Công ty cổ phần tư vấn AA (gọi tắt Công ty AA - Hà Nội) vừa gửi bản kiến nghị đến lãnh đạo TP.HCM về giải pháp xử lý công trình hầm chui Văn Thánh. Theo đó, cần phải dùng công nghệ bấc thấm và cọc đất vôi, đất ximăng để xử lý nền đất yếu. 
Về giải pháp cứu chữa lỗ thủng ở khu vực cạnh hầm chui Văn Thánh, Công ty AA đã đề nghị không nên bơm vữa bêtông để lấp đầy các lỗ hổng trong nền đất. Giải pháp này sẽ tiếp tục làm tăng thêm tải trọng trên nền đất yếu, dẫn đến tình trạng lún lại tiếp diễn. 
Nhằm giải quyết căn cơ công trình cầu Văn Thánh 2, Công ty AA đã kiến nghị lãnh đạo TP chỉ đạo khảo sát công trình một cách khách quan, chính xác. Cho phép tiến hành kiểm tra bổ sung độ chặt, chất lượng của nền đất đắp, các biến dạng, vết nứt, dịch chuyển của cầu, đường dẫn và các công trình xung quanh. Qua đó sẽ nghiên cứu, đề xuất phương án cứu chữa công trình một cách tối ưu.

N.ẨN
