Em trai có được bảo lãnh anh ruột qua Canada định cư?

- Trả lời của ông Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Bạn phải xin visa du lịch Canada để thăm thân. 
Để xin visa du lịch, chỉ lấy đơn xin thị thực nhập cảnh tại Tổng Lãnh sự quán Canada (lầu 9, Cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi) từ Thứ hai đến Thứ năm thời gian: 13:30 đến 15:30. Tất cả hướng dẫn đều ở trong đây. Hoặc bạn có thể lấy đơn xin từ Internet www.vietnam.gc.ca 
Nói chung, bạn cần điền vào các đơn xin, nộp hình, các giấy tờ chứng minh việc làm và có tài chính, hộ chiếu, thư mời của người thân, lệ phí (trả tiền tại ngân hàng ANZ), chứng minh với nhân viên bộ phận định cư là bạn sẽ quay về Việt Nam khi thời gian du lịch chấm dứt. 
Để định cư tại Canada, bạn sẽ tự đánh giá bạn đạt bao nhiêu điểm vì anh/em của bạn hiện đang sống tại Canada. 
Lưu ý rằng anh em không thể bảo lãnh định cư được. Chỉ có người phối ngẫu và cha mẹ có thể bảo lãnh người thân sang Canada. Vợ/chồng có thể bảo lãnh cho nhau; cha mẹ có thể bảo lãnh cho con dưới 22 tuổi. Dân thường trú hoặc đã có quốc tịch Canada có thể bảo lãnh cha mẹ để đoàn tụ với mình và các con mình.

TTO
