“Di động hóa” thiết bị giải trí

Trong đó, Công nghệ di động là điểm thu hút sự chú ý nhiều nhất và ở CommunicAsia có rất nhiều những công nghệ đầy ấn tượng. PV Tuổi Trẻ có mặt tại CommunicAsia ghi nhận những tiến bộ này. 
Không thể phân biệt máy ảnh hay điện thoại di động 
LG trưng ra gần 40 loại điện thoại di động (ĐTDĐ) mà họ dự kiến tung ra từ nay đến cuối năm. Hầu hết các máy đều có gắn camera, nhưng đáng chú ý nhất là loại SD330 có khả năng chụp ảnh với độ phân giải lên đến 2.0 megapixel. 
Một loạt loại máy khác có thiết kế theo hình dáng như những máy quay phim, có thể xoay màn hình nhiều hướng và độ phân giải lên đến 262.000 màu cũng như camera có độ phân giải 1.3 megapixel sẽ được đưa ra thị trường từ nay đến cuối năm. Đại diện LG cho biết đến quí 3 họ sẽ công bố việc nghiên cứu thành công camera phone có độ phân giải đến 3.0 megapixel. 
Người “hàng xóm” của LG là Panasonic đem đến triển lãm 10 mẫu ĐTDĐ mới. Trong đó có loại máy đầu tiên của hãng này sử dụng hệ điều hành Symbian là X700. Vẫn duy trì xu hướng thiết kế các loại ĐTDĐ nhỏ và mỏng, Panasonic còn có máy X200 là chiếc máy mỏng nhất thế giới (chỉ dày 12,9mm), thậm chí như máy G70 còn nhỏ đến mức có thể đeo như một cái mặt dây chuyền! 
Cách không xa LG và Panasonic là Samsung cũng trưng 20 loại ĐTDĐ mới được công bố và tất nhiên là có các loại camera phone. Loại V4400 (dùng cho mạng CDMA 2000) có khả năng chụp ảnh 2.0 megapixel, quay phim lên đến hai giờ và truy cập dữ liệu với tốc độ đến 2.4Mbps, mặc dù chỉ nặng 98 gam. 
Một loạt máy khác dùng cho mạng GSM được xem như những hi vọng đột phá của Samsung là D710 dùng hệ điều hành Symbian có thể quay phim 1.3 megapixel. Rồi loại máy theo hướng smartphone (ĐTDĐ thông minh) như i700 “xài” hệ điều hành Microsoft Pocket PC... Một “đại gia” khác của làng ĐTDĐ thế giới là Sony Ericsson tuy có gian trưng bày khá khiêm tốn nhưng cũng trình diễn công nghệ thiết kế ĐTDĐ hai “mặt tiền”, một mặt là chiếc điện thoại và mặt còn lại là máy chụp ảnh của hai dòng K700i và S700. 
Biến ĐTDĐ thành tivi! 
Quả thật những công nghệ mang tính đột phá được Nokia tung ra trong năm nay khiến nhiều người phải bất ngờ. Đầu tiên phải nói tới công nghệ vỏ bằng thép được đưa vào loại ĐTDĐ 6170 (sẽ có mặt trên thị trường vào quí 4). Máy này có một vẻ ngoài hết sức “nồi đồng cối đá” nhưng cũng không kém phần thanh mảnh và thời trang. 
Cũng theo phong cách cứng cáp và nắp gập, loại máy 6260 (sẽ có mặt trên thị trường vào quí 3) có vỏ ngoài được thiết kế giả kim loại, nắp có thể xoay 180O và đặc biệt là các chức năng tương đương một chiếc điện thoại thông minh được tích hợp những công nghệ mới nhất hiện nay. Đó là hoạt động trên nền hệ điều hành Symbian, duyệt web, xem được các file Word và Powerpoint, chưa kể một chức năng mà chưa loại máy nào trước đây có được là kiểm tra email bằng một phần mềm đã tích hợp VPN (mạng riêng ảo) nên có tính bảo mật rất cao. 
Khả năng thiết kế và định vị xu hướng thời trang cho thời đại di động có lẽ được Nokia đưa hết vào loại máy 2650 (có mặt trên thị trường vào quí 3). Nó không chỉ theo phong cách vỏ giả kim loại mà còn được thiết kế với nhiều màu sắc đầy tính sáng tạo như màu đen, màu đỏ thẫm trên nền carô... 
Ngoài ra, Nokia còn đưa ra thế hệ thiết bị truyền thông mới có tên 9500 không chỉ tích hợp thêm camera, bộ nhớ đến 80MB mà đặc điểm kinh khủng nhất là có thể nối thẳng vào các mạng Internet di động Wifi với tốc độ 11Mbps. Chưa hết, việc tích hợp tất cả công cụ giải trí vào chiếc ĐTDĐ còn được Nokia nhắm đến bằng việc công bố họ đã thành công trong việc biến chiếc ĐTDĐ thành một cái tivi. Tuy nhiên phải ít nhất một năm nữa công nghệ này mới được đưa đến tay người dùng cuối. 
Nhưng công nghệ đáng nói nhất mà Nokia đưa ra trong năm nay chính là việc tích hợp công nghệ 3G cho một chiếc máy chỉ nặng hơn 100 gam. 6630 không chỉ được dùng cho mạng 3G mà còn có thể dùng cho mạng GSM của ba loại băng tần là 900/1.800/1.900, tích hợp camera chụp ảnh có độ phân giải cao 1.3 megapixel, đồng thời có thể thực hiện chức năng của một chiếc điện thoại video, thu hình được một giờ với bộ nhớ trong máy lên đến 10MB và bộ nhớ ngoài 64MB.

QUANG HIẾU
