Quyết toán ngân sách 2004: thu - chi đều khó kiểm soát

Tổng thu NSNN năm 2004, theo báo cáo của Chính phủ do Bộ Tài chính trình, vượt dự toán 25,5% (38.103 tỉ đồng). Các ĐB cho rằng dự toán của chính phủ đã không chính xác. 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng giải thích: khoản thu vượt cao nhất là từ dầu thô và thu từ đấu giá quyền sử dụng đất, chiếm trên 80% mức thu vượt. Mức vượt theo ông là do giá cả hai loại sản phẩm này biến động. Các khoản thu khác chỉ vượt 5%. Do vậy ông cho rằng dự toán đã chính xác (mức cho phép dự toán dao động là 5-10%). 
Thu vượt nhiều nhưng chi vượt cũng không kém. “Có địa phương chi vượt định mức đến gấp ba lần. 10 tỉnh thành chi vượt 50% - ĐB Đặng Văn Thanh (Cần Thơ) phản ánh - Mặt khác, hiệu quả của nhiều khoản chi cũng chưa rõ. Như thế rất khó để QH thông qua”, ông nói. 
Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng giải thích: hầu hết những địa phương chi vượt cũng chỉ dao động trong mức 40% - 60% tổng mức đầu tư, không có gì “nguy hiểm”, vẫn trong tầm kiểm soát. Chi vượt còn nằm trong chi sự nghiệp, chi lương… 
ĐB Tào Hữu Phùng - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Ngân sách băn khoăn: trên 50% số địa phương và cơ quan, đơn vị chưa được kiểm toán! “Vậy làm sao có thông tin để QH có cái nhìn chính xác khi thông qua nghị quyết về quyết toán 2004?”. Ông Phùng đề nghị: một số địa phương thu vượt mà để ngoài ngân sách phải được “sung công”; chi vượt thì bị trừ vào ngân sách của năm sau, vậy mới nghiêm. Và mặc dù - theo ông - QH có thông qua nghị quyết về quyết toán 2004 nhưng nếu kiểm toán phát hiện những đơn vị thu - chi sai nguyên tắc thì vẫn cần thiết xử lý. 
ĐB Trần Kim Toàn (Bình Định) nhận định: chi cho đầu tư xây dựng cơ bản vẫn còn thất thoát, đề nghị QH và chính phủ cần tăng cường giám sát. Ông cũng đề xuất: các khoản vốn vay hiện nay chưa được kiểm soát; đề nghị đưa vào kiểm soát như thu - chi NSNN. ĐB Đặng Văn Thanh nêu: tới giờ này mới làm quyết toán của 2004, “không thể có ĐB nào mang tài liệu từ 2003 vào đây để đối chiếu so sánh. Do vậy “đề nghị nên quyết toán hàng năm”. 
Mặc dù Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng có giải trình tại chỗ một số vấn đề khúc mắc của ĐB nhưng cuối giờ thảo luận, Phó Chủ tịch QH Trương Quang Được vẫn “đề nghị Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan gửi giải trình về quyết toán thu - chi NSNN 2004 đến các ĐB QH trước khi ra nghị quyết thông qua”.

ĐẶNG ĐẠI
