Ấn Độ: mới ra trường, lương 193.000 USD/năm

Công việc mới sẽ đưa Gaurav đến thủ đô London của Anh để đảm nhiệm chức vụ giám đốc quản lý rủi ro tài chính toàn cầu cho Ngân hàng Barclays Capital. Gaurav không tỏ ra bất ngờ trước mức lương kỷ lục được chào mời cho mình vì theo anh, ở London người ta cũng trả mức lương tương tự như vậy cho công việc này. Theo Gaurav, điều cần lưu ý không phải là lương bổng mà là trách nhiệm trong công việc. 
Năm ngoái mức lương cao nhất mà công ty nước ngoài sẵn sàng trả cho SV tốt nghiệp từ IIM là 152.000 USD/năm. Theo Gaurav, xu hướng hiện nay của các ngân hàng nước ngoài là tập trung vào những thị trường mới nổi và Ấn Độ là một. 
IIM là học viện đào tạo về quản trị kinh doanh nổi tiếng của Ấn Độ, có chi nhánh tại nhiều thành phố lớn trên toàn quốc. Hằng năm trường thường tổ chức ngày hội tuyển dụng vào tháng ba với sự tham gia của nhiều tập đoàn trong nước và trên thế giới. Qua những số liệu trong đợt tuyển dụng năm nay (từ ngày 8 đến 12-3) cho thấy SV Trường IIM “có giá” đến mức nào: chỉ có 235 SV nộp hồ sơ đăng ký, trong khi tới 110 công ty cần tuyển dụng 510 vị trí khác nhau (theo ExpressIndia)! 
Một điều đáng lưu ý là dù nhận được nhiều lời mời hấp dẫn từ các công ty ở nước ngoài nhưng không ít SV IIM đã từ chối để ở lại quê hương. Cụ thể năm nay có đến 18 SV tốt nghiệp từ IIM tại thành phố Ahmedabad từ chối các công ty nước ngoài để đầu quân cho công ty trong nước với mức lương chỉ bằng 1/5. Họ cho biết đây là thời điểm để ở lại và khẳng định rằng quê nhà không thiếu cơ hội cho người tài.

THANH TRÚC (Theo Sify, ExpressIndia)
