Nụ cười nhập khẩu: Khi mùa cưới đến

- Tiếc của chứ còn tiếc gì? 
Hai cô gái nói chuyện với nhau: - Mình cũng chưa hình dung được người yêu mình sẽ như thế nào... Chắc chắn anh ấy phải là người đẹp trai, trung thực, thông minh... Này, không biết có tỉ phú nào như thế không nhỉ? 
Một đôi trai gái nhào vô tiệm bán nữ trang. Cô gái ngắm nhìn những món hàng đắt giá nhất, trong khi chàng trai lục tìm trong túi quần. Lát sau, cô gái nói với người bán hàng: - Lần sau chúng tôi sẽ quay lại. Bạn trai tôi không tìm thấy khẩu súng lục đâu cả. 
Hai chàng trai gặp nhau, một người khoe: - Mình mới quen được một cô gái. Cô ấy thật là tuyệt, thích nấu ăn, thích giặt quần áo... - Này, nếu cô ta thích cả đổ rác thì cậu nên cưới ngay đi! 
Chàng trai tán tỉnh một cô gái: - Ôi, cần bao nhiêu độ thì đủ sưởi ấm đôi mắt của em? - Không nhiều lắm đâu, chỉ cần 22 cara thôi - Cô gái thỏ thẻ. 
Một cặp trai gái dắt tay nhau đi dạo. Chàng trai nói: - Hôm kia anh đã đưa em đi xem phim, hôm qua thì đi nhà hàng, thế hôm nay em muốn mình đi đâu? - Đi đăng ký kết hôn. 
Hai cô bạn tâm sự với nhau: - Mình muốn cưới một bác sĩ, nếu mình bệnh, anh ấy sẽ chữa cho mình ngay. - Còn mình thì muốn cưới một linh mục, nếu mình lầm lỡ, anh ấy sẽ tha thứ cho mình ngay. 
Hai cô bạn nói chuyện với nhau: - Hôm qua John hình như đã ngỏ ý muốn lấy mình. - Sao lại “hình như”? - Anh ấy nói là: “Em này, anh nghĩ đã tới lúc chúng ta nên kết thúc tình bạn ở đây”. 
Cô gái hỏi chàng trai: - Nếu anh không nói yêu em thì em sẽ nhảy qua cửa sổ ngay bây giờ! - Nhưng mình đang ở tầng trệt mà! - Thế thì em sẽ nhảy 5 lần! 
Hai chàng trai nói chuyện với nhau: - Vừa thoạt nhìn thấy cô ấy là mình đã nghĩ: Đúng là cô ấy đây rồi! Không thể nào khác được! Đây đúng là bà của những đứa cháu tương lai của mình đây! 
- Em yêu, nếu anh cưới em thì bố mẹ sẽ mua xe hơi đời mới cho anh chứ? - Vâng. - Bố em sẽ mua nhà cho chúng mình chứ? - Vâng. - Và bố em sẽ cho anh làm phó giám đốc công ty của ông ấy chứ? - Vâng. - Em yêu, em đồng ý lấy anh chứ? - Không! 
Hai anh bạn nói chuyện với nhau: - Cậu có ảnh khỏa thân của bồ cậu không? - Không. - Cậu có muốn mình cho cậu vài tấm không? 
Hai cô gái nói chuyện với nhau: - Có phải là cậu lấy chồng chỉ vì tiền không? - Đúng là tin đồn vô căn cứ! Mình thậm chí còn chưa biết anh ấy có mấy tỉ trong tài khoản! 
Chàng trai hỏi người yêu: - Em có thích cái nhẫn đính hôn anh tặng hôm trước không? - Thích lắm. Mấy đứa bạn em cũng thích, thậm chí có hai đứa còn nhận ra chiếc nhẫn đó nữa. 
Chàng trai hỏi người yêu: - Nghĩa là em không chịu lấy anh? Lý do vì sao? - Vì em muốn chồng em phải là người vừa can đảm, vừa nhanh trí. - Thế em quên là anh đã cứu em khỏi chết đuối sao? - Nhớ chứ. Nhưng can đảm thôi chưa đủ. - Thế ra em có biết ai đã bẻ bánh lái để thuyền chúng mình bị lật bữa đó không?

DIÊU LÝ (Sưu tầm, dịch từ sách, báo nước ngoài và internet)
