Niềm vui sáng tạo trong ngày hội đọc sách thế giới

Năm nay, Hội đồng Anh tại TP.HCM tổ chức một loạt các hoạt động văn hóa tại Khách sạn New World từ 9g sáng đến 6g chiều nhằm tôn vinh văn hóa đọc sách và phát huy khả năng sáng tạo, trí tượng tượng của bạn đọc đồng thời đưa các tác phẩm của Vương quốc Anh đến gần với bạn hơn. 
Các bạn yêu sách sẽ được khám phá những đầu sách ngoại văn mới nhất và hay nhất của các nhà xuất bản nổi tiếng thế giới như Oxford, Pearson và hàng loạt những đầu sách quốc văn phong phú do công ty phát hành sách Fahasa TP.HCM và Nhà xuất bản Trẻ trưng bày. Tại đây, những fan của văn học Anh sẽ có dịp biết và đọc những tác phẩm truyện dịch độc đáo của văn học Anh của Nhà xuất bản Trẻ như Harry Porter, Charlie Bone…. 
Không chỉ đọc sách, đây còn là hoạt động khuyến khích trí sáng tạo và tưởng tượng. Các bạn trẻ sẽ được tham dự miễn phí buổi trình diễn kể chuyện độc đáo của nghệ sĩ kể chuyện nổi tiếng Anh quốc Cassandra Wye. 
Vào buổi sáng ngày 23-4, câu chuyện Củ cải và cây khế được kể cho khán giả nhỏ tuổi theo một phong cách hoàn toàn mới lạ, với việc sử dụng yếu tố của kịch, xiếc và múa, cũng như hiệu ứng âm thanh và ánh sáng. Chuyện kể Siêu nước kỳ diệu vào buổi chiều sẽ đem đến cho các bạn tuổi teen và cả người lớn những khám phá mới mẻ về một cách đọc truyện đầy sáng tạo. 
Đặc biệt, để khuyến khích việc đọc sách viễn tưởng của Anh, Hội đồng Anh sẽ tặng 100 khán giả từ 7 đến 17 tuổi tới tham dự chương trình một tập truyện mới được xuất bản bằng tiếng Việt Biên niên sử Narnia - Sư tử, Phù thuỷ và cái tủ áo , truyện được hãng giải trí Ladbrokes xếp thứ 2 trong danh sách những tác phẩm được yêu thích nhất ở Anh. 
Các bạn sinh viên và bậc phụ huynh ngoài việc dạo xem sách cũng có dịp tham gia các hội thảo chuyên đề và giao lưu về kỹ năng đọc tiếng Anh do giáo viên Hội đồng Anh phụ trách, về Trước ngưỡng cửa đi làm và Bước đến thành công của NXB Trẻ, hay về vấn đề làm thế nào để khuyến khích con trẻ đọc sách và khuyến khích khả năng sáng tạo của trẻ…Có 2500 cuốn sách Làm thế nào để khuyến khích con bạn đọc sách dành tặng các bậc phụ huynh tham gia chương trình. 
Một hoạt động mang đậm tính nhân văn và nét văn hóa của người Việt mà Hội động Anh kêu gọi năm nay là chương trình Cùng đọc cùng chia sẻ . Các bạn khi đến với Ngày hội đọc sách nên mang theo 1 quyển sách cũ để dành tặng thư viện dành cho người khuyết tật của Chương trình Khuyết tật và Phát triển (Đại học Mở TP.HCM). Các bạn sẽ được Ban tổ chức gửi tặng lại 1 quyển truyện đọc của nhà xuất bản Oxford. 
Bạn yêu sách của Hà nội cũng có thể tham gia Chương trình biểu diễn kể chuyện của chuyên gia Cassandra và Nghệ sĩ Lê Khanh tại Hà nội vào ngày tối ngày 21-4 và ngày Hội đọc sách ngày 22-4 tại Thư viện quốc gia.

TRƯƠNG BÍCH VÂN
