Chi phí du học Úc

Du học Úc có rất nhiều bậc học (phổ thông, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, dạy nghề), yêu cầu visa khác nhau cho mỗi bậc học. 
Bạn truy cập vào trang web: www.immi.gov.au để biết thêm thông tin chi tiết về visa. 
Thông tin về các khóa học, trường học: www.studyinaustralia.gov.au 
Ở Úc, du học sinh phải đóng học phí trước khi vào học. Mức học phí này thì không cao và thấp hơn so với học phí ở Anh và Mỹ. 
Một số cơ sở giáo dục có thể yêu cầu học sinh đóng thêm một số lệ phí liên hệ khác như lệ phí gia nhập hội sinh viên học sinh, lệ phí thư viện và phòng thí nghiệm, và lệ phí sử dụng các tiện nghi thể thao. 
Ngoài ra học sinh có thể phải đóng thêm một số lệ phí phụ như du ngoạn, sách vở, văn phòng phẩm và các vật liệu cần thiết khác cho một số khóa học. Các chi phí này phụ thuộc vào khóa học cũng như cơ sở giáo dục. 
Dưới đây là chi phí trung bình của một năm học và bạn chỉ nên dùng những số liệu này như là những số liệu hướng dẫn. Tất cả các loại học phí đều được miễn thuế GST (thuế hàng hóa và dịch vụ). Các cơ sở giáo dục sẽ thông báo cho bạn biết thời điểm và các thể thức đóng tiền. 
Bậc ĐH: Các khóa học cơ bản: chẳng hạn như các khóa dự bị đại học và các khóa học chuyển tiếp: 9.000 - 14.000 AUD/năm. 
Chương trình cử nhân: Bằng cử nhân: chẳng hạn như các khóa học về nghệ thuật, kinh doanh, kinh tế và luật: 10.000 - 13.500 AUD/năm. Bằng cử nhân về lĩnh vực thực nghiệm: như các khóa học về khoa học và kỹ thuật: 11.000 -16.500 AUD/năm. 
Trường phổ thông: Trung học: 6.000 - 13.000 AUD/năm. Tiểu học và trung học cơ sở: 5.000 - 11.000 AUD/năm. 
Ðào tạo Anh ngữ: chi phí thay đổi tùy theo thời gian khóa học và cơ sở giáo dục: 3.500 - 13.500 AUD/năm.

Q.DŨNG thực hiện
