Bão Chanchu yếu đi

Hiện bão Chanchu đã chuyển thành bão nhiệt đới sau khi làm thiệt mạng hơn 60 người tại châu Á. Tuần trước, nó đã giết chết 37 người tại Philippines và phá hủy hàng ngàn nhà cửa tại nước này. 
Hãng tin Xinhua hôm nay đưa tin 13 người chết vì lũ và lở đất tại tỉnh Phúc Kiến ở miền nam Trung Quốc. 8 người khác chết tại tỉnh Quảng Đông lân cận. Tổng số tử vong vì cơn bão có thể còn cao hơn khi 17 ngư dân VN vẫn đang mất tích sau khi tàu của họ bị bão đánh chìm. 
Bão Chanchu tấn công bờ biển Trung Quốc vào sáng qua, làm ngập lụt nhiều nhà cửa và buộc hơn 1 triệu người phải sơ tán. 
T.C. Lee, một quan chức thuộc cơ quan khí tượng thủy văn Hong Kong cho biết bão Chanchu là cơn bão “mạnh nhất” tấn công vùng biển phía nam Trung Quốc trong tháng 5 này.

T.VY (Theo AP, Xinhua)
