Hội diễn ca múa nhạc chuyên nghiệp miền Trung và Tây Nguyên

Hội diễn được tổ chức định kỳ 5 năm một lần nhằm tổng kết và định hướng phong trào văn hoá nghệ thuật của tất cả các đoàn văn hoá nghệ thuật chuyên nghiệp. Đây cũng là dịp để các nghệ sĩ có điều kiện gặp gỡ giao lưu, trao đổi và học tập lẫn nhau, đồng thời phát hiện những tài năng trẻ trong lĩnh vực này. 
Tham gia hội diễn lần này có 9/18 đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp của các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên gồm: đoàn ca múa kịch Hà Tĩnh, đoàn nghệ thuật tỉnh Quãng Bình, đoàn nghệ thuật tổng hợp Quãng Trị, đoàn ca múa nhạc thành phố Đà Nẵng, Bà Rịa - Vũng Tàu, Sao Biển (Phú Yên), Hải Đăng (Khánh Hoà), đoàn nghệ thuật tỉnh Kon Tum và đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Lâm Đồng. 
Các đoàn tham dự thể hiện 9 chủ đề khác nhau với nội dung: phản ánh chân thực cuộc sống mới, con người mới, những nét đặc sắc riêng biệt của từng địa phương. Hội diễn sẽ diễn ra trong 3 đêm: 30, 31-10, 1-11 và tổng kết vào đêm 2-11. 
Pháp giúp VN đào tạo diễn viên múa 
Ngày 5-11, đoàn múa ballet Atlantique của Pháp, do biên đạo múa Regine Chopinot dẫn đầu, sẽ tới VN để đào tạo nghệ thuật cho các sinh viên trường Cao đẳng múa VN và diễn viên của Nhà hát Vũ kịch VN. 
Đây là hoạt động trong khuôn khổ phần 2 chương trình hợp tác đào tạo nghệ thuật của Quỹ đoàn kết ưu tiên về hợp tác văn hóa Pháp-Việt (FSP). 
Trong khóa đào tạo này, các diễn viên múa VN sẽ được tiếp cận với những phong cách và thể loại múa hiện đại mới nhất của Pháp và châu Âu. 
Đoàn múa Atlantique từng dàn dựng và biểu diễn thành công một số vở múa hiện đại ở VN được công chúng mến mộ như Ánh mắt và Giáp Thân .

Theo TTXVN
