Lợi thế cho chủ nhà!

Trong khi Steaua đang được đánh giá rất cao khi được thi đấu trên sân nhà Lio Manoliu với sự cổ vũ của hơn 45.000 CĐV, thì Middlesbrough đang ở vào tình thế vô cùng khó khăn trước trận đấu này khi vắng hàng loạt cầu thủ trụ cột như: Emanuel Pogatetz, Gaizka Mendieta và Lee Cattermole do chấn thương và Chris Riggott vì bị treo giò. 
Do đó, thị trường cá cược châu Á đánh giá Steaua Bucuresti cao hơn khi ra kèo chấp Middlesbrough đồng banh nửa trái. 
Schalke - Sevilla: "tâm điểm" của vòng bán kết 
Đây là trận cầu được đánh giá hấp dẫn nhất tại vòng bán kết Cúp UEFA mùa này. 
Lợi thế nghiêng hẳn về Schalke khi được chơi trên sân nhà Gelsenkirchen cộng với việc tiền vệ trụ cột người Brazil là Lincoln nhiều khả năng sẽ trở lại kể từ khi chấn thương trong trận đấu với Bayern Munich vào ngày 19-3 vừa qua. Ngoài ra họ còn có sự trở lại của tiền đạo Frederic Kanoute và tiền vệ Antonio Puerta sau thời gian dài chấn thương. 
Điều này đã giúp Schalke hi vọng sẽ giành chiến thắng trên sân nhà để tạo ưu thế cho trận lượt về trên sân khách.

QUỐC THẮNG
