Vì sao phó tổng giám đốc Đào Tiến Dũng bị bắt?

Vào khoảng tháng 7-2003, ông Chuẩn - phó giám đốc Công ty cổ phần xây dựng công trình Thăng Long 9 (đặt tại nhà CT4A2, khu Bắc Linh Đàm, Q.Hoàng Mai) đã nhờ bà S. (người đứng đơn tố cáo) giới thiệu gặp Nguyễn Hữu Tiến - một “cò đất” có tiếng ở Hà Nội. Tiến cùng Lê Anh Tuấn (cán bộ Công ty Dịch vụ nhà ở và khu đô thị thuộc HUD) và Đào Tiến Dũng (lúc đó đang là kế toán trưởng HUD) đã giới thiệu cho lãnh đạo Thăng Long 9 một mảnh đất 2.000m2 nằm tại khu A, lô 3 dự án khu đô thị Mỹ Đình II, theo qui hoạch sẽ là khu công trình công cộng. 
Theo quyết định số 36 của HĐQT HUD ngày 9-5-2003, giá chuyển giao hạ tầng lô đất xây dựng khu công trình dịch vụ công cộng 3 tại khu Mỹ Đình II được phê duyệt ở mức 3 triệu đồng/m2. Ngày 16-8-2003, Công ty Thăng Long 9 đã nộp đơn tới HUD xin mua 2.000m2 đất trong dự án khu đô thị Mỹ Đình II. 
Tuy nhiên, để giành quyền được mua lô đất trước nhiều ứng viên khác, thông qua trung gian là Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và kinh doanh ASEAN của Nguyễn Hữu Tiến, phía Thăng Long 9 đã phải cắn răng chấp nhận mức giá cao: 7 triệu đồng/m2 (trong đó 3 triệu nộp cho HUD, 4 triệu chi môi giới cho công ty của Tiến). Trong các ngày 12-9 và 20-9-2003, Thăng Long 9 lần lượt giao cho Tiến số tiền 500 triệu đồng và 3,5 tỉ đồng... 
Trong khi đó, lá đơn xin mua đất của Thăng Long 9 đã được chủ tịch HĐQT HUD Nguyễn Hiệp xem xét và có bút phê “chuyển Ban quản lý dự án khu vực 1 kiểm tra, đánh giá năng lực tài chính (của Thăng Long 9) và báo cáo tổng công ty...”. Ngày 25-9-2003, HUD đồng ý ký hợp đồng (số 92) chuyển giao 1.892m2 trong lô đất trên cho Thăng Long 9 với giá 3 triệu đồng/m2. Tới thời điểm này, ông Đào Tiến Dũng đã được bổ nhiệm làm phó tổng giám đốc HUD. 
Trong khi đó, phía Thăng Long 9 nảy sinh một số khó khăn, nhất là bản hợp đồng ký với Nguyễn Hữu Tiến thì nói mua 2.000m2 đất, nhưng hợp đồng ký với HUD thực tế chỉ có 1.892m2. Lãnh đạo Công ty Thăng Long 9 còn muốn có cả hai bản gốc hợp đồng ký với công ty của Tiến (mức 7 triệu đồng/m2) và với HUD (mức 3 triệu đồng/m2) để dễ ăn nói chuyện “giá ngoài, giá trong” với các cổ đông. Vì vậy, lãnh đạo Thăng Long 9 đã trực tiếp đến gặp Đào Tiến Dũng và đưa thêm 3,596 tỉ đồng (ngoài số tiền 4 tỉ đồng đã giao Dũng, Tiến lần trước và 5,676 tỉ đồng nộp vào HUD theo đơn giá 3 triệu đồng/m2). 
Vì e ngại sự việc sẽ có sự chuyển hướng phức tạp, phó tổng giám đốc Đào Tiến Dũng đã gặp Nguyễn Hữu Tiến và Lê Anh Tuấn thông báo rút khỏi “đường dây” này. Tuy nhiên, cơ quan công an cho biết đã thu được tài liệu cho thấy việc ông Đào Tiến Dũng ký nhận số tiền “chênh lệch” 7,568 tỉ đồng từ Thăng Long 9 và đang trưng cầu giám định những chữ ký này, cũng như làm rõ số tiền đã được ăn chia ra sao giữa Đào Tiến Dũng - Nguyễn Hữu Tiến và Lê Anh Tuấn. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng xem xét thực chất việc “giá trong, giá ngoài”, cũng như mức giá khá “mềm” 3 triệu đồng/m2 mà HĐQT tổng công ty đưa ra căn cứ trên những cơ sở nào, sự liên quan của những người có trách nhiệm khác tại HUD trong vụ mua bán trên.

N.V.HẢI
