Làm thợ để học làm chủ

“Lớn lên trong một gia đình nghèo, chỉ được đi học đến lớp 8 rồi theo mẹ ra chợ bán cá, tôi chỉ có một ước mơ duy nhất: có một cái nghề để lập thân. 17 tuổi, xin mẹ 1 triệu đồng, tôi quyết tâm đi học nghề thợ tiện. Gần một năm ròng, mỗi ngày đạp xe 15km từ quận 2 vào Bình Thạnh, buổi sáng học tiện, trưa ăn cơm bụi, ngủ ghế đá, chiều học nghề hàn. 18 tuổi, tôi bắt đầu đi làm thuê, từ sửa xe tải ở các garage đến bảo trì máy công nghiệp cho các công ty nước ngoài. 20 tuổi, tôi sắm được cái máy tiện đầu tiên với giá 16 triệu đồng...”. 
Đó là bước khởi nghiệp của Đặng Hiếu Dũng, giám đốc doanh nghiệp tư nhân Anh Dũng ở phường Tam Hòa, TP Biên Hòa, Đồng Nai. Năm 21 tuổi, dành dụm được 70-80 triệu đồng, vay mượn thêm của họ hàng, Dũng quyết định việc mở cơ sở gia công cơ khí. Vốn liếng ban đầu là hai cái máy, tổng giá trị nhà xưởng cỡ 150 triệu đồng. 
27 tuổi đời, anh công nhân Dũng ngày nào giờ đã có trong tay một cơ sở sản xuất với 25 công nhân chuyên gia công, lắp đặt các hệ thống ống hơi, áp lực, gas, dầu, thực phẩm, thức ăn gia súc... Vốn liếng lên đến hàng tỉ đồng và những hợp đồng làm ăn trị giá hàng trăm triệu đồng. Dũng đang xây một xưởng mới 1.400m2 với dự kiến mở rộng qui mô sản xuất và tăng nhân công lên 50 người. 
Dũng kể: “Hồi mới ra nghề, đi xin việc, công ty nào cũng đòi bằng tốt nghiệp lớp 9 trở lên. Tôi đề nghị: cứ nhận tôi vào làm không lương, nếu thấy tay nghề được thì tuyển. Làm vài ngày, sếp “OK” liền”. Thời điểm năm 1995, ở vị trí một công nhân bảo trì máy chế biến thực phẩm, Dũng đã được nhận mức lương 3,6 triệu đồng. 
Nhưng Dũng không an phận với mức lương khá hấp dẫn ấy. 
Và đó chỉ là bước khởi đầu. Bây giờ Dũng đã làm ăn với 20 đối tác nước ngoài (Pháp, Đài Loan...) và đang hướng đến những hợp đồng lớn hơn. Anh chủ trẻ này hào hứng kể về sản phẩm mới nhất, “ra lò” tại cơ sở của mình: một chiếc quạt trần khổng lồ chưa từng có trên thị trường, có thể thổi mát trong vòng bán kính 15m với ưu điểm tiết kiệm điện và giảm chi phí lắp đặt ban đầu cho nhà sản xuất. Cơ sở sản xuất của Dũng đang bắt đầu thực hiện hợp đồng 3,7 tỉ đồng sản xuất và lắp đặt 200 chiếc quạt mới này cho một công ty nước ngoài. 
“Chưa một mảnh bằng nào, tuy nhiên tôi đã lên kế hoạch: sẽ học thêm ngoại ngữ, vi tính ngành cơ khí. Tôi phải học để có kiến thức chắc chắn, có tầm nhìn sâu rộng và chiến lược làm ăn dài hơi hơn”... 
Kỹ sư Phan Chí Dũng - giám đốc Công ty CP khoa học công nghệ Petech: 
Đừng bao giờ từ bỏ khát khao tri thức 
Thi rớt ĐH, anh từng làm đủ nghề để nuôi thân: từ hàn bửng xe máy, sửa điện rồi mới học và theo nghề điện tử. 27 tuổi, anh được cấp chứng nhận thợ bậc 7/7 và làm xưởng trưởng xưởng truyền hình (thuộc Công ty Kỹ thuật phát thanh truyền hình 2). Rồi anh thành cán bộ Viện Khoa học kỹ thuật bưu điện, đi học ĐH và thành công với rất nhiều đề tài nghiên cứu có giá trị trong ngành bưu chính, viễn thông. 
Anh tâm sự: “Đừng bao giờ đặt ra mục tiêu xa vời quá so với mình. Lúc rớt ĐH, tôi chỉ đặt ra một mục tiêu duy nhất là kiếm sống và tôi đi làm nuôi thân từ năm 18 tuổi. Tôi không chịu đựng được cảnh cha mẹ phải còng lưng, dầm mưa dãi nắng nuôi con học ĐH. 
Nếu thi không đậu ĐH, tôi khuyên các bạn cứ mạnh dạn học nghề nhưng đừng bao giờ từ bỏ khát khao tri thức của mình. Xã hội nào cũng cần người có tri thức thật sự, mảnh bằng có chăng chỉ là hình thức ban đầu, như “miếng trầu đầu câu chuyện” thôi!”.

PHÚC ĐIỀN
