Thiếu sản phẩm du lịch riêng

Ông Phạm Từ - phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Việt Nam - nhìn nhận: “Vấn đề hiện nay là phải xác định rõ: ĐBSCL là một điểm đến du lịch sinh thái- lợi thế cạnh tranh cho toàn vùng. Tổng cục Du lịch đã xác định như vậy và coi đó là vấn đề cốt lõi để phát triển vùng sinh thái du lịch Mekong xanh”. 
Qua thực tiễn và chuyến khảo sát bảy ngày vừa qua của 30 doanh nghiệp lữ hành trong và ngoài nước cho thấy: du lịch ĐBSCL đang đứng trước những thách thức lớn. Nhiều đại biểu khẳng định du lịch khu vực tụt hậu là do trong vùng chưa có qui hoạch định hướng đầu tư phát triển; tình trạng phát triển du lịch ồ ạt như hiện nay đã ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, xã hội là đáng báo động. Việc quảng bá sản phẩm du lịch sinh thái còn nhiều hạn chế. 
Ông Phạm Từ cho hay đến giờ này có đơn vị du lịch lữ hành và cả chính quyền địa phương còn chưa biết sản phẩm “đặc sản” du lịch của mình là gì, ở đâu để đầu tư khai thác và quảng bá. Bên cạnh đó nhân lực cho tổ chức thực hiện quảng bá sản phẩm, nâng chất dịch vụ và tổ chức quản lý khai thác du lịch còn nhiều hạn chế. Con đường tiếp cận thị trường du lịch sinh thái cho khu vực còn nhiêu khê. 
Về giải pháp, ông Từ cho biết phải xác định cho được thị trường du lịch của ĐBSCL là gì để đầu tư thu hút du khách và các nhà đầu tư lữ hành nước ngoài. 
Không nên phá vỡ môi trường 
Làm gì để tạo ra sản phẩm du lịch sinh thái “đặc sản”? Các chuyên gia du lịch cho rằng: “Các địa phương phải gắn du lịch với thiên nhiên, tôn trọng qui luật phát triển thiên nhiên và tập quán sinh hoạt của người dân. Không nên chủ quan tác động quá tay phá vỡ môi trường sinh thái. Tạo điều kiện thu hút cộng đồng tham gia, nhất là việc nâng cao nhận thức, thu hút cộng đồng bằng những hình thức sản xuất, dịch vụ có lợi cho dân bản xứ“. 
Để xây dựng được sản phẩm du lịch sinh thái sông nước Nam bộ, theo các đại biểu , các tỉnh cần hợp tác và cạnh tranh lành mạnh để phát triển. Phải coi cả khu vực ĐBSCL là một vùng sinh thái, một quần thể thiên nhiên trù phú để bảo tồn và khai thác. Mỗi địa phương là một bức tranh du lịch nhỏ nối ghép vào bức tranh chung với những sản phẩm du lịch phong phú, đa dạng cho toàn vùng. Đó là những cánh đồng lúa, đồng tràm, sông Mekong xanh và những vùng đất mới trù phú trĩu quả. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Phạm Từ nói: chưa thể trả lời bao giờ thực hiện được qui hoạch du lịch tổng thể cho toàn vùng. Ông thừa nhận về qui hoạch trong thời gian qua tổng cục còn chậm làm công tác này. Ông nói: “Ngay bây giờ, Tổng cục Du lịch xin đảm nhận tông tác qui hoạch tổng thể và hỗ trợ qui hoạch chi tiết du lịch cho vùng và 13 tỉnh”. 
Tuy nhiên tại hội thảo, vấn đề tạo điều kiện cho người dân cùng tham gia làm du lịch, cùng có trách nhiệm bảo vệ nuôi dưỡng môi trường sinh thái bằng những chủ trương, chính sách cụ thể vẫn chưa được làm rõ. Ông Lê Trọng Bình - viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển du lịch VN - cũng thừa nhận đến nay viện vẫn chưa đưa ra được một chiến lược phát triển du lịch sinh thái cho toàn vùng. 
Ông Nguyễn Văn Đảm, phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh An Giang, nhấn mạnh: “Đã đến lúc các tỉnh trong khu vực cùng bắt tay xây dựng sản phẩm du lịch bản sắc và chấp nhận cạnh tranh bằng chất lượng dịch vụ, chất lượng sản phẩm. Đó là những sản phẩm rất chung mà riêng của chính người dân khu vực”.

TRẦN ĐỨC
