Chiến dịch chống tin tặc lớn nhất châu Âu

Theo cảnh sát, 15 người tại 10 địa phương đã bị bắt giữ trong một chiến dịch chống tin tặc trong lĩnh vực âm nhạc, phim ảnh, trò chơi và các ứng dụng trên mạng, được xem là qui mô "chưa từng có ở châu Âu". Cơ quan điều tra cho biết chiến dịch nhằm vào các ổ tải lậu các chương trình phim ảnh, ca nhạc qua các phần mềm P2P. Trong đó, 17 trang web đã bị phong tỏa. 
Đa số người bị bắt là các kỹ sư tin học và các chức trách công ty chuyên cung cấp các dịch vụ trên mạng. Thống kê ban đầu cho thấy hệ thống tin tặc này có thu nhập bất chính trung bình 900.000 euro/năm. 
Trong một chiến dịch khác, cảnh sát đã tiến hành bắt giữ 13 người ở độ tuổi từ 20 - 68 tuổi, cư ngụ tại sáu tỉnh khác nhau khi đang sử dụng trang web khai thác tình dục trẻ em để xem một phim video miêu tả lạm dụng tình dục một bé gái. 
Tính đến nay, cảnh sát Tây Ban Nha đã bắt giữ 108 người ở 19 nước châu Âu và châu Mỹ Latin có liên quan đến các hệ thống khai thác tình dục trẻ em qua mạng. Theo các nhân viên điều tra, một phần mềm mang tên "Hispalis" đã cho phép họ phát hiện và tìm được tên tuổi cùng địa chỉ của những người vào các trang web đen này bằng máy tính cá nhân của họ.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
