Gia nhập WTO, cần tránh một cơn bão Chanchu

Có hàng chục câu hỏi đã được bạn nghe đài gọi đến cho ba diễn giả, nhiều hơn thời lượng cho phép chúng tôi trả lời. Trong số các câu hỏi đặt ra cho tôi, có câu hỏi của chị Nguyễn Thị Hà, bán hàng khô ở chợ Rồng, thành phố Nam Định. Chị hỏi rằng gia nhập WTO có tác động gì đến việc bán hàng khô của chị hay không. Một câu hỏi rất đáng quan tâm. 
Và câu trả lời của tôi là sớm hay muộn, WTO sẽ tác động đến tất cả mọi người chúng ta, kể cả hàng khô của chị Hà ở chợ Rồng hay của hàng vạn các chị khác ở các chợ từ phố Kỳ Lừa đến Năm Căn, Cà Mau: hàng hóa mới sẽ xuất hiện từ các nước khác, người tiêu dùng trẻ, với hơn 60% dân số sinh sau năm 1975, có học vấn, được đào tạo và có thu nhập, nhu cầu sẽ thay đổi, các siêu thị sẽ xuất hiện, các cửa hàng chuyên cung ứng về từng nhóm hàng và các cửa hàng tự động mở cửa suốt 24/24 giờ sẽ cạnh tranh với các chị. Các chị cần hợp tác với nhau, nâng cấp quầy hàng, năng động đáp ứng tốt hơn nhu cầu để đứng vững trên thị trường. 
Kết luận câu trả lời, tôi có nhắc đến sự bất ngờ của cơn bão Chanchu đã đem lại thảm họa đau lòng cho bao ngư dân giàu kinh nghiệm đi biển xa của nước ta ở miền Trung. Và tôi nhấn mạnh đến yêu cầu nhất thiết chúng ta phải tránh một sự bất ngờ khác của cơn bão WTO có thể bất ngờ ập đến đối với bao nhiêu doanh nghiệp nhỏ và vừa, bao nhiêu chị bán hàng khô trên cả nước ta. 
Hãy cung cấp thông tin, hãy cải cách, hãy hành động kiên quyết và kịp thời. Trách nhiệm trước dân tộc không cho phép lặp lại một lần nữa thảm họa về sự thiếu thông tin, thiếu chuẩn bị, thiếu hành động, thiếu chỉ huy như tại cơn bão Chanchu vừa qua mặc dù bộ máy không thiếu ban nọ, cục kia. Sự trả giá quá đắt sẽ không lặp lại một lần nữa ở một lĩnh vực khác. Cảm ơn câu hỏi nhắc nhở của chị Hà bán hàng khô ở chợ Rồng, Nam Định đối với tất cả chúng ta.

TS. LÊ ĐĂNG DOANH
