Chung kết “Đường lên đỉnh Olympia” lần thứ 6

Bốn chàng trai: Thân Nguyên Hậu (THPT chuyên Lý Tự Trọng, Cần Thơ), Dương Phú Thái (THPT Xuân Hoà, Vĩnh Phúc), Nguyễn Hồng Đức (THPT Nhân Chính, Hà Nội) và Lê Vũ Hoàng (THPT số 1 Bố Trạch, Quảng Bình) sẽ là các nhà leo núi tranh tài trong trận chung kết “Đường lên đỉnh Olympia” của năm 2004-2005 để giành lấy chiếc vòng nguyệt quế vinh quang và suất học bổng du học trị giá 35.000USD. 
Ngoài trường quay S9, Ban tổ chức cũng sẽ bố trí bốn điểm cầu truyền hình trực tiếp tại bốn trường có học sinh thi chung kết. Theo Ban tổ chức, năm nay, tại các điểm cầu truyền hình, ngoài MC (người dẫn chương trình) là các biên tập viên, phóng viên của Đài truyền hình Việt Nam, thì mỗi điểm cầu sẽ có thêm một MC – là các nhà cựu vô địch các năm trước, gồm: Trần Ngọc Minh (vô địch năm 1999-2000), Phan Mạnh Tân (2000-2001), Võ Văn Dũng (2002-2003) và Đỗ Lâm Hoàng (2003-2004). 
Ngoài ra, cũng tại các cầu truyền hình, ban tổ chức sẽ bố trí các máy tính nối mạng, và mời 10 học sinh của mỗi “cầu” cùng tham gia phần chơi dành cho khán giả, thông qua việc trả lời các câu hỏi nhanh liên quan đến tất cả các lĩnh vực. 
Cũng trong trận chung kết này, khán giả truyền hình còn có cơ hội được tham gia giải từ chìa khoá “Vượt chướng ngại vật” và các câu hỏi “Tăng tốc” cùng thời gian và cùng lúc với các thí sinh đang thi tại trường quay S9. 
Một phần chơi cực kỳ hấp dẫn và thú vị cũng sẽ được dành cho các khán giả yêu thích chương trình. Đó là phần chơi “Dự đoán nhà vô địch năm 6”. Thông qua hệ thống 19001790, khán giả chỉ cần nhắn tin hoặc gọi điện thoại và trả lời đúng hai câu hỏi “Ai sẽ là nhà vô địch “Đường lên đỉnh Olympia lần 6”?” và “Nhà vô địch năm nay sẽ được bao nhiêu điểm?” là sẽ có cơ hội nhận những phần thưởng lớn từ nhà tài trợ - công ty LG Electronics Vietnam. 
Chương trình dự đoán này sẽ được bắt đầu vào ngày 25-9-2005 và kết thúc trước lúc trận chung kết bắt đầu. Khán giả cũng có thể tham gia dự đoán qua website: www.olympia.net.vn/khangia . Thông tin chi tiết về hình thức tham dự cũng như phần thưởng sẽ được cập nhật vào chủ nhật tuần này, 25-9. 
Dẫn chương trình chính cho trận chung kết lần này vẫn là 2 MC: Quốc Hiệp-Kiều Anh. 
Cũng theo thông tin từ Ban biên tập, do đặc thù về thời gian, “Đường lên đỉnh Olympia” lần thứ 7 (2005-2006) sẽ chỉ dành cho các bạn học sinh hiện đang học lớp 10 và 11 tại các trường THPT trên toàn quốc. Đơn đăng ký tham gia chương trình, gửi về: “Đường lên đỉnh Olympia”, VTV3-Đài truyền hình Việt Nam, 43 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội (ĐT: 04-7719982)

QUANG KIỆT
