Iraq: Chalabi đoạn tuyệt với liên quân

Chalabi giận dữ nói tại một cuộc họp báo ngày 20-5 ở Baghdad: "Quan hệ của tôi với chính quyền dân sự Mỹ hiện giờ không tồn tại", sau khi nhà của ông bị lính Mỹ khám xét. "Tôi là người bạn tốt nhất của người Mỹ ở Iraq. Nếu chính quyền dân sự muốn tiến hành cuộc tấn công quân sự chống lại nhà tôi thì các ông có thể tường tượng tình hình quan hệ giữa chính quyền này với nhân dân Iraq". 
Theo lời Chalabi, hôm qua, đụng độ suýt chút nữa đã diễn ra ngay tại nhà ông giữa các nhân viên an ninh của ông với lính Mỹ và cảnh sát Iraq khi lính Mỹ và cảnh sát Iraq khám nhà ông cùng lúc với việc khám xét trụ sở Đảng Quốc đại Iraq do ông làm chủ tịch. Theo lời các nhân chứng thì ông Chalabi, từng lãnh đạo Hội đồng điều hành Iraq và đã ủng hộ Mỹ trong cuộc chiến lật đổ Saddam Hussein, không hề được thông báo trước về cuộc lục soát. Nguyên nhân cuộc khám xét sau đó cũng không được thông tin chính thức. 
Vài ngày trước đó, ông Chalabi đã tuyên bố giải tán Đảng Quốc đại Iraq và thành lập một đảng mới với sự tham gia của nhiều phong trào, chính đảng và chính khách Iraq. Gần đây, Chalabi không ít lần công khai chỉ trích chính sách của tổng thống Bush tại Iraq, trong khi phía Mỹ than phiền ông Chalabi can thiệp vào cuộc điều tra về những món tiền bị rút từ chương trình đổi dầu lấy lương thực 
Trước kia, mỗi tháng Mỹ chỉ cho ngân quỹ Chalabi 340.000 USD với mục đích "giúp cho tiến trình dân chủ Iraq". Tuy nhiên, gần đây Mỹ nhận được các thông tin tình báo cho biết ông Chalabi không quan tâm tới "tiến trình dân chủ Iraq" mà chỉ muốn tham gia nắm quyền tại IRaq, nên Lầu năm góc quyết định không rót tiền cho đảng của ông Chalabi từ 30-6. 
Trong khi đó, quá khứ của Chalabi cũng không hẳn không có điều tiếng. Ông từng bị một toà án Jordan kêu 22 năm tù vì một áp phe tài chính lớn, khi còn là giám đốc ngân hàng Petra, ông đã chuyển sang tài khoản của mình ở Thuỵ Sĩ tới 280 triệu USD.

T.DANH (theo AP, reuters)
