Điện thoại nở hoa

Theo ông Kerry Kirwan, công tác tại Đại học Warwick, thì đây là một phát minh hữu ích cho công nghệ sản xuất điện thoại di động. Đồng thời cũng mang lại cho người tiêu dùng cảm giác hài lòng vì đã góp phần bảo vệ môi trường sống của chính họ. 
Các nhà sáng chế cho biết hạt giống hoa sẽ được nhét kín trong vỏ bọc điện thoại và chỉ nảy mầm khi điện thoại bị phân hủy và tiếp xúc với đất ẩm. 
Ô ng Kirwan nói: “Hiện tại chúng tôi chỉ dùng thử nghiệm hạt giống hoa Hướng dương, nhưng trong thời gian tới, với sự cộng tác của các chuyên gia trồng trọt, chúng tôi sẽ tìm ra những hạt giống hoa có khả năng phát triển tốt nhất. Biết đâu được, hoa hồng sẽ là một trong số đó!” 
Được biết các nhà sản xuất hy vọng vỏ bọc điện thoại đầy tính mới lạ này sẽ có mặt trên thị trường tiêu dùng vào năm tới, nhưng chưa ai đoán được với giá cả sẽ thế nào!

BIVI (Theo Reuters)
