Đàn ông cũng sợ cô đơn

Khi người đàn ông ngồi một mình bên ấm trà và bập thuốc lá liên tục, nghĩa là họ đang suy nghĩ về một việc gì đó rất căng thẳng. Nếu như lúc đó bà vợ sốt ruột, chốc chốc lại đến đứng bên cạnh và hỏi luôn miệng: "Anh có chuyện gì thế?", "Có việc gì sao anh không nói với em", thì việc ông chồng nổi cáu: "Em có để cho anh yên không?" là việc khó tránh khỏi. 
Lúc này, cách tốt nhất là hãy để yên cho chồng suy nghĩ. Nếu có thể thì pha cho anh ấy một tách cà phê và lặng lẽ đặt lên bàn. Đàn ông không thích than thở với vợ những khó khăn, thử thách mà họ phải đương đầu. Họ muốn độc lập suy nghĩ và giải quyết tất cả. Vì thế, bạn đừng gạn hỏi. 
Khi người đàn ông ngồi một mình với chai rượu tức là họ đang có chuyện buồn. Lúc này bạn cần nghĩ kỹ xem trong gia đình hoặc trong cách ứng xử của chính bạn có điều gì khiến chồng buồn không. 
Sự gần gũi thân mật của bạn lúc này là rất cần thiết. Bạn có thể làm ngay cho chồng một món nhắm rượu. Đừng để chồng uống rượu suông. Nhà thơ Nguyễn Duy viết rằng: "Uống rượu suông là tự nhắm thịt mình", rất nguy hại. Và bạn cũng có thể rót cho mình một chén và ngồi nhâm nhi với chồng, câu chuyện sẽ trở nên hết sức vui vẻ. Sự thân mật của bạn sẽ giải toả dần nỗi buồn của chồng. 
Đàn ông thuộc phái mạnh nhưng thực tế họ yếu đuối hơn các bạn gái nghĩ rất nhiều. Và, điểm yếu nhất của đàn ông là sợ cô đơn. Đàn ông hễ về đến nhà là nhìn quanh tìm bóng dáng vợ. Vắng bóng vợ, đàn ông sợ căn nhà lạnh lẽo. 
Câu đầu tiên khi các ông bố về đến nhà mà thấy vắng bóng vợ là hỏi các con: " Mẹ đâu?", vì thế cuối ngày, các bà vợ nên cố gắng về nhà sớm hơn chồng một chút. Trong trường hợp không thể về sớm được thì nên gọi điện cho chồng:"Em có việc đột xuất phải về muộn. Anh chỉ cắm cơm thôi còn thức ăn lát nữa về em làm". 
Với các cô gái đang yêu thì nên nhớ đừng bao giờ bỏ cuộc hẹn. Vì nếu chàng đến điểm hẹn mà không thấy bạn, chàng sẽ chờ và chờ không thấy thì chàng sẽ thấy rất cô đơn và sẽ nổi giận. Trường hợp có sự cố đột xuất không đến điểm hẹn được, bạn nên gọi điện nói rõ ngọn ngành với một lời xin lỗi. 
Cách tốt nhất là bạn cứ đến và khi gặp chàng thì xin lỗi và nói rõ lý do phải huỷ bỏ cuộc hẹn. Như thế, người đàn ông sẽ thấy được tôn trọng, không có cảm giác cô đơn và sẽ tin bạn hơn. 
Một điểm yếu nữa của phái mạnh là không biết tự chăm sóc bản thân. Nếu không có sự giúp đỡ của phụ nữ thì họ ăn mặc luôn cẩu thả nhếch nhác tạm bợ. Bạn hãy quan tâm đến anh ấy từ những chuyện nhỏ nhặt ấy. Đó cũng là cách bạn chứng tỏ mặt mạnh của mình. Anh ấy sẽ nể phục bạn và không bao giờ dám xem thường bạn. 
Đừng hiểu câu hỏi: "Có gì ăn chưa em?" là sự đòi hỏi của chồng mà nên hiểu đó là sự trông cậy và hiểu như thế tức là bạn đã biết cách quan tâm đến đàn ông.

Theo Gia Đình &amp; Xã Hội
