Lại những chuyện mà ai cũng biết

Tại sao ở nước ta lại có cụm từ "chạy"? Cụm từ này được xuất phát từ tình hình thực tế của xã hội, không những chỉ là Vietnam Airlines mà còn nhiều bộ ngành khác. Tình trạng một số quan chức đưa con em vào làm việc ở những nơi được coi là béo bở mặc dầu không đủ năng lực, trình độ để ngồi vào vị trí đó là phổ biến. 
Trong các kỳ đại hội Đảng trước và nhất là đại hội Đảng vừa qua có đề cập đến vấn đề chống tham nhũng và cải cách hành chính tránh tình trạng quan liêu bao cấp, nhũng nhiễu nhân dân. Thực tế thì tình trạng tham ô, tham nhũng ngày càng tăng, tình trạng những nhiễu nhân dân ở một số cơ quan công quyền chưa cải thiện được bao nhiêu. Các vấn đề nêu trên đây là quá rõ, vấn đề là chúng ta có dám mạnh dạn để làm đến nơi đến chốn các sự vụ việc đã được nêu không...

HỒ TIẾN TRUNG
