Nước uống, những quan niệm đúng, sai

Các loại thực phẩm như trái cây và rau mang lại cho cơ thể 1 lít mỗi ngày. Phần còn lại cần phải uống vào. 
Khi có thai, mồ hôi tiết ra nhiều hơn vì thế cần phải uống nhiều hơn, nhất là vào mùa hè, khi trời nóng và làm ta mất nhiều nước hơn. 
Uống trong bữa ăn làm cho mập lên 
- Sai. Để khỏe mạnh cần phải thường xuyên uống nước, từ khi thức dậy buổi sáng và suốt cả ngày, nhưng không nhất thiết phải giữa các bữa ăn. Uống nhiều khi ăn dễ gây trướng bụng. Bù lại là làm cho bạn có cảm giác no. Hãy uống khi bạn nhớ đến. 
Nước có gaz làm dễ chịu hơn vào mùa hè 
- Đúng và sai. Ngoài chuyện khẩu vị ra, bạn nên biết là các loại nước có gaz chứa nhiều natri, một loại khoáng chất giữ nước. Nước giữ được lâu hơn trong cơ thể và có lợi vào mùa hè hoặc khi chơi thể thao. Hơn nữa, bọt sủi của nước có gaz gây cảm giác mát, giải khát. Ngược lại, nước ít bị bài tiết gây ứ nước và dễ làm bụng to. 
Nước trái cây thay thế được nước 
- Sai. Nước trái cây ép giàu vitamines nhưng lại rất nhiều đường, nên rất giàu năng lượng: dễ gây sâu răng, dễ lên cân và khó chuyển hoá. Để giải khát và vệ sinh cơ thể, không có gì bằng nước lọc hay nước suối: không mang lại năng lượng, giúp thân hoạt động tốt, tăng bài tiết chất bã, chống mệt mỏi và giúp phòng chống nhiều bệnh tật. 
Nước khoáng là tốt nhất cho sức khoẻ 
- Đúng và sai. Nước khoáng sạch khuẩn, nhiều khoáng chất tốt cho cơ thể. Nhưng uống nước khoáng hàng ngày không phải là luôn cần thiết vì có thể làm cơ thể dư chất và làm mệt thận. Nên thay đổi các loại nước uống và dùng các nước ít khoáng chất thôi. 
Mỗi loại nước khoáng có chỉ định riêng 
- Đúng. Bạn bị ruột yếu? Nên chọn các loại nước giàu sulfate và magnésium như Contrex hay Hépar thường được chỉ định để kích thích nhu động ruột và lợi tiểu. Trường hợp bị tiêu hoá kém, nên dùng nước có gaz, nhưng không nên uống nhiều quá vì hàm lượng muối cao. Bạn cũng có thể dùng nước có bicarbonate để làm giảm các chứng bệnh về gan và mật. 
Nước ướp mùi không tốt cho vóc dáng 
- Đúng và sai. Nước ướp mùi không mang lại năng lượng nên không làm mập. Nhưng có chứa các chất phẩm màu tích lại trong cơ thể có hại.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
