Món quà cho con...

Tôi đành cười cầu hoà: “Mẹ yên tâm đi, riêng “vụ” này con trai mẹ tinh mắt lắm”. Mẹ nguýt tôi một cái thật dài rồi liếc sang hai chị gái nhằm tìm kiếm "đồng minh'', nhưng nào ngờ tôi đã ''vận động hành lang'' trước rồi. 
Trước đám cưới của tôi ít ngày, chị Hai hỏi: “Mẹ chê mợ Út ở điểm nào?". Mẹ trầm ngâm giây lát rồi bảo: "Mẹ chẳng chê con Nga điều gì cả. Nhưng nó lấy người thànhphố, lại là con một, quen được chiều chuộng, liệu rồi có thích nghi được với nề nếp nhà mình không? Dù các con đã lớn và cũng chẳng có đứa nào chịu về quê sống với mẹ, nhưng mẹ vẫn mong các con đừng quên gốc gác của mình''. 
Tuy mẹ không nói ra, nhưng cả nhà ai cũng biết còn một lý do “sâu xa” nữa. Ấy là từ lâu, mẹ đã "chấm'' cho tôi một cô giáo cấp hai, con một người bạn của mẹ. Theo mẹ, đấy là một cô gái xinh đẹp, nết na, vén khéo, nghề nghiệp ổn định, tóm lại là rất hợp với tôi. Chiều lòng mẹ, tôi cũng vui vẻ đưa mẹ đến thăm gia đình cô ấy đôi lần. Quả đúng như lời mẹ "quảng cáo", cô đã để lại ấn tượng đẹp trong tôi ngay lần gặp đầu tiên. Ba tôi mất sớm, mẹ ở vậy, vất vả nuôi ba chị em tôi ăn học nên người. Khi hai cô con gái đã yên bề gia thất, mẹ dồn mọi quan tâm cho tôi. Tôi cũng rất muốn báo hiếu mẹ bằng một quyết định làm đẹp lòng bà, nhưng khổ nỗi tình yêu có lý lẽ riêng của nó. Và cho đến khi gặp vợ tôi bây giờ thì tôi đành... chào thua! 
Sau tuần trăng mật, vợ chồng tôi dành những ngày phép còn lại để về quê chơi với mẹ. Chúng tôi giúp mẹ dọn dẹp, sắp xếp lại nhà cửa. Mẹ tôi luôn cười, nhưng nhìn sâu vào mắt mẹ, tôi vẫn thấy sự dè dặt. Được sự ''hậu thuẫn'' của hai bà chị, tôi lập tức lên ''kế hoạch'' giúp vợ từng bước ''chinh phục'' mẹ. 
Tuy là con một, nhưng Nga được ba mẹ khuyến khích tự lập ngay từ nhỏ nên nàng nấu ăn rất ngon. Thế nhưng chúng tôi đã quyết định ''đóng kịch'' để đánh động ''lòng trắc ẩn'' của mẹ. Tôi để Nga đi chợ cùng mẹ, thủ thỉ hỏi mẹ về những món ăn tôi thích ngày bé. Lúc đầu, mẹ ậm ừ: “Ngày đó thiếu thốn trăm bề, món gì mà nó chẳng thích''. Nhưng rồi, nhờ sự kiên trì khơi gợi của Nga, mẹ cũng buột miệng gọi tên được một vài món tôi thích. Thế là Nga hăng hái vào bếp, chốc chốc lại í ới gọi ''mẹ ơi, mẹ à'' món này ướp làm sao, món kia chiên đến độ nào thì vừa... Mẹ bật cười, mắng yêu: ''Làm vợ rồi mà cứ léo nhéo như con nít!". Và bữa cơm đầu tiên do nàng dâu mới “trổ tài” không chỉ có cá rô đồng chiên, khổ qua xào trứng cho tôi mà còn có món rau lang xào tỏi thơm lừng mẹ thích. Lần đầu tiên tôi thấy mẹ đưa chén cho tôi xới cơm tới lần thứ ba... 
Được tin vợ tôi có bầu, mẹ tức tốc đi xe đò lên ngay, dù tôi đã dặn đi dặn lại là "cuối tuần con sẽ về đón mẹ''. Nhìn thấy vợ tôi xanh xao vì ốm nghén, mẹ rơm rớm nước mắt. Sợ mẹ lo lắng, bữa cơm nào Nga cũng cố ăn thật ngon lành rồi sau đó lại "bí mật" ra sau nhà "hò sông Mã". Nhưng rồi ''sự việc đã nhanh chóng "bại lộ'' vì con mắt tinh tường của mẹ. Bị mẹ mắng mà vợ tôi cứ toét miệng cười. Rồi bằng kinh nghiệm của người già, mẹ bày cho nàng dâu cách chống đỡ sự mỏi mệt của kỳ thai nghén. Mẹ tự tay làm những món ăn đủ dinh dưỡng khiến vợ tôi chén... tì tì. Tôi đùa: "Chắc thằng cháu nội thương bà, thương mẹ nên không ''quậy phá" nữa". Mẹ cười: "Cha bố anh, con nào cũng được, cứ mẹ tròn con vuông là phúc đức rồi". 
Chẳng biết Nga thủ thỉ thế nào mà mẹ đồng ý về quê gửi gắm nhà cửa để lên thành phố chờ cháu nội ra đời. Xưa nay, bà chưa từng xa nhà quá một tháng. Ngay cả khi hai chị gái tôi sinh cháu, bà cũng chỉ lên đúng 2 tuần rồi lại tất tả về quê vì ''còn bàn thờ tổ tiên và ba các con". Chị Ba giả đò phụng phịu: "Mẹ thiên vị mợ Út". Nào ngờ, mẹ tôi ''phản ứng'' liền: “Con gái là con người ta / Con dâu mới thật mẹ cha đưa về. Cả nhà cùng cười và người ''phổng mũi" nhất không ai ngoài... vợ tôi. 
Từ nhỏ, tôi đã nghe kể về định kiến mẹ chồng- nàng dâu. Chuẩn bị cưới vợ, tôi lại "toát mồ hôi khi tưởng tượng ra cảnh "cò cưa" bên tình, bên hiếu. Nhưng nhờ tấm lòng của mẹ, của em - hai người phụ nữ tôi yêu thương nhất - mà tôi được thở phào! Trong niềm vui sướng lâng lâng của một ngựời sắp được làm cha, tôi chợt hiểu rằng, mọi buồn phiền, mâu thuẫn trong gia đình đều có thể hóa giải, nếu ai cũng biết đặt "cái tôi'' của mình đúng chỗ, đều biết sống vì nhau. Và đây chính là món quà quý nhất mà tôi muốn dâng cho "thiên thần bé nhỏ" của gia đình tôi ngày chào đời...

Theo Doanh nhân Sài Gòn
