Brad Paisley dẫn đầu đề cử giải ACM lần 41

Danh sách đề cử vừa được công bố vào hôm qua 8-3. Brooks &amp; Dunn và Sugarland là các nghệ sĩ bám sát tiếp theo với năm đề cử. Mỗi người bốn đề cử thuộc Rascal Flatts và Carrie Underwood, giọng ca giải nhất American Idol 2005. 
Paisley , ngoài giải giọng ca nam hàng đầu, còn được đề cử giải album của năm (Time Well Wasted), đĩa đơn của năm ( Alcohol ) và ca khúc, sự kiện âm nhạc và video của năm cùng cho bản song ca với Dolly Parton When I Get Where I'm Going . 
Trong các đề cử trên, Paisley ước ao được thắng giải album nhất vì giải thưởng thừa nhận công lao đóng góp của tập thể nhạc sĩ, nhà sản xuất, sáng tác… “Tôi đặt hết tin tưởng vào hình thức nghệ thuật của album này”. 
Cặp bài trung Brooks &amp; Dunn có các đề cử tương tự Paisley nhờ ca khúc Believe, chỉ thiếu đề cử album và sự kiện âm nhạc, nhưng thêm vào đề cử nghệ sĩ trong năm. 
Nếu như Brooks &amp; Dunn chiếm lĩnh đề cử song ca, Sugarland thống trị đề cử của nhóm hát, đồng thời tranh giải album trong năm ( Twice the Speed of Life ) và đĩa đơn, ca khúc trong năm ( Baby Girl ). 
Ngoài ra, ca sĩ chính của nhóm Jennifer Nettles cũng nhận riêng đề cử sự kiện âm nhạc trong năm nhờ song ca với Bon Jovi bản Who Says You Can't Go Home . 
Các thành viên Rascal Flatts chụp chung với Carrie Underwood (giữa) tại lễ công bố đề cử giải ACM 41 Bốn đề cử của nhóm Rascal Flatts là nghệ sĩ, album ( Feels Like Today ), ca khúc ( Skin (Sarabeth) và nhóm hát của năm. 
Cần nói thêm Feels Like Today đã tiêu thụ hơn 4 triệu bản, là album nhạc country bán chạy nhất 2005, chứa nhiều bài hay như ca khúc mang tên đĩa, Fast Cars &amp; Freedom và Bless the Broken Road vừa đoạt giải Grammy. Tuy nhiên, Rascal Flatts khá khiêm tốn khi cho rằng được đề cử giải ACM đã là quá đủ với nhóm. 
Về bên nữ, ca sĩ tiếng hát truyền hình Mỹ Underwood chiếm thế thượng phong, trong đó là các đề cử giọng ca nữ hay nhất, nữ ca sĩ mới xuất sắc và ca khúc trong năm cho bản nhạc từng giữ hạng nhất bảng xếp hạng nhạc country Jesus Take the Wheel , ca khúc giành luôn đề cử đĩa đơn trong năm. 
Underwood, ca sĩ có album đầu tay Some Hearts rất được ưa chuộng 2005 mong muốn thắng giải nữ ca sĩ mới. Theo cô, nếu được như vậy, “quả là một một điểm son đáng nhớ, một cột mốc trong cuộc đời và sự nghiệp của tôi”. 
Giải thưởng ACM do các thành viên Viện hàn lâm nhạc country bình chọn đề cử lẫn giải thưởng sẽ diễn ra vào 23-5-2006 tại Las Vegas.

A.NG. (Theo AP)
