Vinh danh “kho” nhạc lễ “sống”!

Ông sinh năm 1924 tại Cần Đước, Long An. Đây vốn là địa danh nổi tiếng khắp vùng Nam bộ về nhạc lễ từ xưa. 
Với năng khiếu tiềm tàng về nhạc lễ - di truyền từ cha là một người rành nghề nhạc lễ, năm 14 tuổi ông khăn gói theo thầy Chín Láo (học trò của nghệ nhân Nguyễn Quang Đại, người được xem là hậu tổ của ngành nhạc lễ Nam bộ) học nghề và kiếm tiền phụ giúp gia đình. 
Gọi là học nhạc cho oai, chứ thật ra lúc đầu cậu bé Tám Nhứt chỉ học mỗi việc... đánh mõ. Nhuần nhuyễn đánh mõ rồi, cậu mới được rớ dần tới các nhạc cụ khác như trống lễ, trống bồng, trống cơm, đẩu bạc, tum, kèn tiểu, kèn trung, đàn cò, đàn kìm... Thấy học khá, thầy đặc cách cho cậu theo thầy làm nghề luôn... 
Nhạc lễ Nam bộ có nguồn gốc từ nhạc lễ cung đình xưa, được ông Nguyễn Quang Đại mang vào Cần Đước (Long An) chỉnh lý và kết hợp với nhạc ngũ âm Nam bộ để tạo ra một loại nhạc chuyên phục vụ trong các nghi thức cúng tế. Thời trước nhạc lễ phục vụ trong các nghi thức lễ quan, hôn, tang, tế nhưng sau này chủ yếu để phục vụ cúng tế trong các đình miếu và tang lễ. Năm 1942 thầy mất, cậu Tám Nhứt lúc này đã là một chàng trai 19 tuổi (tuổi ta), quyết lên đường tìm cha (do trốn lính nên lưu lạc tha hương) và trụ lại ở Gò Vấp (Sài Gòn) lập dàn nhạc gia đình riêng. Một điều thú vị là khi Sài Gòn bước vào cuộc kháng chiến (năm 1945), ông tham gia Hội Cứu quốc ở An Phú Đông và vẫn làm nghề nhạc lễ, đi đàn đám kiếm tiền đóng góp cho kháng chiến. 
Không những chơi nhuần nhuyễn rất nhiều loại nhạc cụ, ông Tám Nhứt còn có khả năng trình tấu trong tất cả nghi thức lễ: quan, hôn, tang, tế và các nghi thức cúng tế trong chùa ở Nam bộ... Tất cả bài bản, hệ thống nhạc này rất khó ký âm, nhưng có lẽ do lòng say mê nên chúng dần thấm vào máu thịt trong người, được ông thuộc, nhớ nằm lòng. 
Cho nên nhiều người coi ông là kho nhạc lễ sống. “Kho” này chỉ xuất qua cách truyền dạy trực tiếp cho con cháu, học trò. Khoảng ba năm nay, ông Tám Nhứt đã bị lãng tai rất nặng, gần như điếc. Vợ ông cho biết đó là di chứng của những lần bị bệnh trầm trọng và uống thuốc triền miên. Hôm làm lễ trao bằng cho ông (18-2), có người lo không biết ông có biểu diễn được hay không vì khả năng nghe rất hạn chế. 
Tuy nhiên khi vào cuộc họ hoàn toàn bất ngờ vì ông chơi rất hay và hòa điệu rất nhuyễn với dàn nhạc, từ đánh bồng, gõ đẩu bạc, tum cho đến giữ trống cái. Đặc biệt là đánh nhịp cặp phệt (một loại nhạc cụ rất ít thấy hiện nay và rất khó đánh) vô cùng chuẩn. 
Được Nhà nước vinh danh ở tuổi gần đất xa trời, nghệ nhân Tám Nhứt chỉ có mong muốn sau cùng là Nhà nước tạo điều kiện để ông có thể truyền đạt những tinh hoa, chắt lọc trong ngành nhạc lễ cho thế hệ mai sau, và ông mong ước một ngày nào đó nhạc lễ sẽ được biểu diễn trên sân khấu và được giới thiệu với khán giả trong và ngoài nước như các thể loại nhạc khác. 
Ông nhắc lại ý của GS-TS Trần Văn Khê, truyền bá nhạc lễ không phải là giữ gìn cho gia đình, cho một vùng hay cho dân tộc, mà đó chính là gìn giữ tài sản quí báu của nhân loại. 
Được biết, sắp tới những người như nghệ nhân Tám Nhứt sẽ được UNESCO đề nghị công nhận là “Báu vật nhân văn sống” (Living human treasures).

HỒNG SƠN
