Nước gì?

- Nước cống. 
- ?! 
- Thì nước cống xâm nhập đường ống nước máy, gọi là nước cống cho rồi chứ gọi nước bẩn, nước đục, nước màu cà phê... gì nữa! 
- Ông này phóng đại quá, nước cống chỉ mới có dấu hiệu xâm nhập đường ống ở khu vực của ông thôi. Còn cả triệu người khác đang phải xài nước bẩn, chẳng lẽ nói là họ uống nước cống hết à? 
- Mới khảo sát khu vực tôi ở đã phát hiện, còn khảo sát ở những khu vực khác có dấu hiệu nghi ngờ nữa. Ông có đảm bảo những nơi khác không có nước cống xâm nhập nước máy? 
- Ông nhà máy cũng không đảm bảo được huống gì là tôi. Hai năm qua họ cứ súc xả tốn bạc tỉ, đưa ra đủ nguyên nhân nước bẩn đấy thôi: đường ống mới súc xả chưa kỹ, đường ống cũ bị bong tróc, nước ngầm nhiễm sắt... 
- Nhưng khả năng chính là nước cống xâm nhập thì họ cứ nhất định không. 
- Vì sao thế nhỉ? 
- Ơ, thế thì chẳng khác gì lạy ông tui ở bụi này.

BÚT BI
