Tập trung đội hình hoạt động tình nguyện hè tại chỗ

Cũng theo chị Hải, với chủ đề “Tuổi trẻ vì cộng đồng - chào Thăng Long Hà Nội 995 năm”, hè tình nguyện năm nay sẽ tập trung vào bốn nội dung chính: tập trung các hoạt động tình nguyện tại chỗ; phát huy thế mạnh địa phương; xã hội hóa các hoạt động tình nguyện; tổ chức chiến dịch hiệu quả, phát huy tối đa mười mô hình đội hình chuyên theo nhu cầu thiết thực của từng địa phương. 
Nét mới của hè tình nguyện năm nay là có các bạn lưu học sinh VN đang theo học tại nước ngoài và các bạn sinh viên Mỹ, Đức, Anh cùng tham gia hoạt động với thanh niên, sinh viên Hà Nội. 
Ngày 2-7-2005 Thành đoàn Hà Nội sẽ chính thức phát động lễ ra quân các đội hình chuyên, đội hoạt động tại các xã ngoại thành và các tỉnh biên giới phía Bắc.

T.HOÀ - H.LINH - L.HƯƠNG
