Cần Thơ: Chợ nổi Tết thật nổi

"Từ đây đến tết là dịp dân thương hồ dồn sức làm ăn mạnh, có người đã dốc vốn cả trăm triệu mua hàng bán. Chợ nổi ngày giáp Tết thật đang thật sự nổi đấy", anh Huỳnh Văn Tài, cán bộ quản lý chợ nổi nói vui như vậy. 
Chiếc xuồng ba lá chật vật len qua lớp ghe chở đầy cúc vàng, dưa xanh, và bắp cải để chở chúng tôi vào chòm ghe bán hành tím sôi động. 
Chú Trần Quang Liêm chủ chiếc ghe 12 tấn chuyên buôn củ hành tím từ vùng Vĩnh Châu - Sóc Trăng đang tất bật xuống hàng cho khách nói: "Giá được lắm, mua 5.000 đồng/kg, bán 6.000 đồng/kg, trừ chi phí xăng dầu lời 500 đồng/kg. 6 tấn hành sẽ bán hết trong ngày, mai tui ráng đi thêm chuyến cuối cho kịp chợ Tết!". 
Vợ ông Liêm đang dở sổ ghi chép tiền hàng nghe vậy nói thêm: "Ngày thường chợ nổi chỉ có khoảng 20 ghe bán hành, hôm nay đã huốt 50 ghe mà ghe nào cũng trên 10 tấn hành, bao nhiêu bán cũng hết. Hai tuần trước hành tím và khóm dội chợ, neo ghe chất đồng mấy ngày bán không được ký nào. Giờ thì đã hút hàng rồi". 
Bà Tư chủ ghe hành bên cạnh vừa bán xong ghe hành cũng khoe: "Nông dân mối lái và cả dân thương hồ tụi tui đều dzô mánh ! Đi ngay Vĩnh Châu láy hành để không lỡ chuyến làm ăn!". 
Xen kẽ chòm ghe buôn hành là chục chiếc xuồng, chiếc tác ráng chở hoa cúc, bưởi, quýt, đồ rẫy của nông dân quanh vùng Phong Điền, Châu Thành. Phái giữa sông là chòm ghe buôn khóm đang lên xuống hàng í ới gọi nhau. Đây là nơi thu hút rất nhiều khách du lịch đến ngó, chụp ảnh và xơi khóm tại chỗ, vui nhộn. 
Chú Lê Hoàng Dũng, cầm một cặp khóm Ba Đình nổi tiếng của vùng Vĩnh Thuận - Kiên Giang lên khoe với chúng tôi: "Nè coi đi, ngọt thơm, to trái, đang vào lúc bán không kịp ngơi tay đó. Mua tại rẫy 1.500 đồng, bán xỉ tại chợ 1.800 đồng/kg, chỉ trong buổi sáng đã bán sạch 8 tấn, trống khoang! Tụi tui con vài chuyến nữa thôi, nếu không tranh thủ sẽ bị dội chợ". 
Trên chiếc tắc ráng không mui chở du khách nước ngoài du ngoạn, chúng tôi thấy mấy chục quả dưa, trái khóm đang được chất đống dưới khoang. Du khách không đợi mời cứ nhảy phóc lên mui ghe, xì xô hỏi chuyện như người thân của gia chủ". 
Du khách len lỏi du ngoạn chợ nổi (ảnh chụp sáng 24-1-2006) Đến 8 giờ sáng, phía đầu và trung tâm chợ nổi Cái Răng tôi thấy đã có 7-8 du thuyền đang khó khăn đưa khách len lỏi vào chợ. Một tay phiên dịch nói: "Khách du lịch "liên hiệp quốc" khoái khám phá chất dân dã thương hồ ngày Tết nên làm phiên dịch khá mệt và lo. Lo vì chợ nổi nước sâu, đông đúc tàu ghe mà ông Tây bà Đầm lại thích leo trèo nên sợ vậy mà". 
Đến trưa, ghe tàu vào chợ nổi Cái Răng đã đông ken làm cái chợ nổi lớn nhất miền Tây này như phình ra thêm, lấn gần hết lòng sông. Chợ nổi ngày Tết nhìn từ trên cao đã to như cái sân vận động thành phố rồi! Đến nỗi lúc tôi đang hí hoáy hoáy chụp ảnh trong khoang một chiếc ghe dưa hấu thì nghe còi tu huýt của lượng cảnh sát và thanh tra giao thông rít lên liên tục. 
Ông Đinh Thanh Điền, đội phó Thanh tra giao thông mặt vã mồ hôi, nói: "Chúng tôi chỉ ngơi tay một chút thôi là ghe tàu lấn sông nguy cơ ách tắc giao thông ngay. Thổi còi nhắc nhở bà con là chính chứ phạt thì tội lắm, một năm mới có một cái tết làm ăn mà!". Ông Nguyễn Thanh Liêm, cán bộ Đoạn quản lý đường sông số 12 đang cầm lái chiếc tiểu hạm cho biết từ nay đến 29 Tết số ghe tàu đến chợ nổi Cái Răng sẽ còn tăng từ 1.000 đến 2.000 lượt chiếc trong ngày". 
Chiều cùng ngày vẫn còn nhiều nông dân đang chở đồ rẫy từ miệt quê ra chợ và hàng chục ghe buôn từ Sài Gòn, Long An, Mỹ Tho đến chợ nổi. Chợ nổi đã thật sự nổi từ mấy ngày qua!

Bài, ảnh: TRẦN ĐỨC
