Điều trị chứng vẹo cột sống ở trẻ

Phần lớn các trường hợp vẹo cột sống ở trẻ không đòi hỏi phải chữa trị với sự can thiệp của y học. Tuy nhiên, nếu không được điều trị thích hợp, hình thể trẻ có thể bị biến dạng vĩnh viễn. 
Các bác sĩ thường kiểm tra cột sống của trẻ nhằm chắc chắn rằng đường cong cột sống không trở nên lớn hơn. Nếu bác sĩ xác định trẻ cần được điều trị bằng y học, trẻ có thể được chụp X quang để nhìn thấy xương sống rõ hơn, và được hướng dẫn tới một chuyên gia chỉnh hình - một bác sĩ đã được huấn luyện đặc biệt trong điều trị các bệnh về xương. 
Chuyên gia chỉnh hình này sẽ dùng đến góc Cobb, một thiết bị đo độ cong của xương sống bằng góc độ. Số độ đo được sẽ giúp bác sĩ quyết định sử dụng biện pháp điều trị nào cho trẻ. 
Nếu độ cong cột sống từ 10-15 độ, thường không cần áp dụng biện pháp nào cả, nhưng phải kiểm tra thường xuyên cho đến khi quá trình dậy thì và trưởng thành đã hoàn tất (độ cong của cột sống thường không tiến triển tệ hơn nữa sau thời điểm đó). 
Nếu độ cong của cột sống từ 20-40 độ, chuyên gia chỉnh hình sẽ đề nghị dùng bàn chỉnh hình cột sống (một thanh nẹp lưng). 
Nếu độ cong của cột sống từ 40-50 độ hoặc hơn nữa thì việc phẫu thuật là cần thiết. 
Có khoảng 20% trẻ bị vẹo cột sống cần dùng tới thanh nẹp lưng nhằm giữ không để cho cột sống tiếp tục cong nữa. Thanh nẹp này không làm thẳng cột sống nhưng nó sẽ giữ không cho cột sống tiếp tục bị cong từ 5-10 độ nữa nếu được sử dụng đúng cách. 
Có nhiều dạng thanh nẹp cột sống khác nhau. Chúng thường được làm từ những chất liệu nhẹ và hầu hết trẻ cần đeo chúng từ 18-10 giờ mỗi ngày. Các dạng thanh nẹp này được dùng theo yêu cầu của chuyên gia chỉnh hình, tùy thuộc vào độ cong của cột sống. 
Trong những trường hợp nặng hơn, việc phẫu thuật là cần thiết để điều chỉnh độ cong của cột sống. Có khoảng 10% trẻ bị vẹo cột sống cần phải phẫu thuật. 
Trong quá trình phẫu thuật, chuyên gia phẫu thuật chỉnh hình sẽ cắt bỏ những mẩu nhỏ của xương sống từ xương chậu của bệnh nhân và đặt chúng vào giữa đốt sống ở xương sống để tạo độ ổn định và ngăn ngừa cột sống tiếp tục bị cong. Các bác sĩ phẫu thuật cũng sẽ dùng các que kim loại, các móc và khung để giữ thẳng cột sống cho đến khi các đoạn của xương sống dính với xương chậu.

T.VY (Theo KidsHealth )
