Trả lời phỏng vấn xin visa bằng tiếng Việt hay tiếng Anh?

Em Trang thân mến, 
Riêng đối với viên chức visa đang làm việc tại Tổng LSQ Mỹ (là người Mỹ hoặc là người nước khác quốc tịch Mỹ) thì ngoài việc họ có thể nói thành thạo tiếng Việt, họ còn có thể đọc và viết đúng tiếng Việt nữa bởi vì họ đã trải qua một khóa học về ngôn ngữ của người bản địa trước khi đi công tác nước ngoài (cụ thể là Việt Nam). 
Đối với viên chức Tổng LSQ các nước khác tại Việt Nam (như Anh, Úc, Canada, New Zealand...), thông thường họ không thể nói, đọc và viết tiếng Việt một cách thành thạo như viên chức Tổng LSQ Mỹ. Tuy nhiên, họ được sự hỗ trợ của các nhân viên người Việt Nam làm thông dịch viên trong các buổi phỏng vấn. 
Vì vậy, khi người Việt Nam xin visa thuộc diện không có yêu cầu về năng lực ngoại ngữ như visa du lịch, visa đoàn tụ gia đình, visa ngắn hạn xin đi vì lý do kinh doanh, công tác thì đương đơn có thể nói tiếng Việt trực tiếp với Viên chức Tổng LSQ Mỹ (hoặc thông qua thông dịch viên người Việt Nam nếu phỏng vấn tại các Tổng LSQ Anh quốc, Úc, Canada, New Zealand...). 
Riêng đối với các đương đơn là du học sinh, người xin visa định cư theo diện có tay nghề thì cần phải nói tiếng Anh tại buổi phỏng vấn vì đó là những trường hợp có yêu cầu về năng lực ngoại ngữ. Viên chức Tổng LSQ sẽ kiểm tra, đánh giá năng lực của đương đơn qua tiếp xúc tại buổi phỏng vấn trước khi có quyết định cấp visa hay không. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi &amp; Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
