Giá xăng giảm 500 đồng/lít

Riêng mặt hàng xăng A95 bán trong hệ thống Tổng công ty Xăng dầu VN (Petrolimex) cũng sẽ giảm 500 đồng/lít xuống còn 9.800 đồng/lít, theo công điện số 364/2005 của Petrolimex ngày 21-11. 
Giá xăng trong nước được điều chỉnh giảm trong bối cảnh giá dầu thô thế giới bắt đầu tăng trở lại vào ngày hôm qua. Giá dầu thô nhẹ trên thị trường New York đạt mức 57,94 USD/thùng, tăng 73 cent so với giá đóng cửa cuối tuần trước. 
Theo ông Bùi Ngọc Bảo, phó tổng giám đốc Petrolimex, giá dầu thô có xu hướng tăng trở lại nhưng vì các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đã nhập được giá rẻ trong suốt hơn một tháng qua lúc giá dầu thế giới liên tục giảm. “Kinh doanh xăng dầu không tính giá bán theo ngày mà luôn có độ trễ vì hàng luôn còn ở trong kho. Giá xăng 10.000 đồng/lít được tính toán trên cơ sở giá dầu thế giới đạt trên 60 USD/thùng. Giá thế giới đã bắt đầu giảm từ giữa tháng mười nên Bộ Thương mại đã quyết định giảm giá bán lẻ để đỡ bớt gánh nặng cho người tiêu dùng - ông Bảo phân tích. 
Nhu cầu mua vàng miếng tăng mạnh là nguyên nhân chính đẩy giá vàng trong nước tiếp tục tăng thêm 10.000 đồng/chỉ trong ngày 21-11. Sau sáu lần điều chỉnh giá, đến chiều cùng ngày, giá vàng bán ra tại Hà Nội là 923.000 đồng/chỉ (SJC) và 926.000 đồng/chỉ (AAA), tại TP.HCM là 922.000 đồng/chỉ (SJC). Tính chung trong gần một tuần qua giá vàng đã tăng thêm 30.000 đồng/chỉ. 
Bình luận về diễn biến này, một chuyên gia về lĩnh vực vàng cho rằng người mua rất dễ bị rủi ro vì giá vàng thế giới đang biến động mạnh. 
Trong ngày 21-11, giá vàng thế giới tiếp tục tăng thêm, có lúc vượt ngưỡng 490 USD/ounce (tương đương 940.000 đồng/chỉ) nhưng ngay sau đó đã giảm lại, vào cuối ngày còn 489 USD/ounce. 
Theo Tổng cục Thống kê, trong tháng mười một chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tiếp tục tăng 0,4% (tương đương tháng mười). Như vậy, sau 11 tháng, chỉ số giá tiêu dùng ước tăng 7,6%, cao hơn 1,1% so với chỉ tiêu đề ra.

N.HẰNG - T.TU. - N.LINH
