Có thể đưa nhạc tài tử Nam Bộ lên tầm kiệt tác nhân loại

Là một loại hình nghệ thuật "phản ánh đặc trưng của một vùng đất" như theo quy định của UNESCO, nhạc tài tử Nam Bộ rất đáng được nhà nghiên cứu tiếp tục lưu ý, đánh giá và đề xuất. 
Ở đây, nhạc tài tử Nam Bộ được nhắc đến trong bối cảnh có bản dự thảo Công ước quốc tế về bảo vệ di sản văn hoá phi vật thể vừa đưa ra hồi tháng 10 năm nay tại Hội nghị lần thứ 32 của UNESCO họp trong 18 ngày ở thủ đô Paris nước Pháp. 
Theo đó, UNESCO "coi tầm quan trọng của di sản văn hoá phi vật thể là động lực chính của đa dạng văn hoá và là một bảo đảm cho sự phát triển bền vững". 
Đồng thời, UNESCO nhắc lại khuyến nghị thành lập Hệ thống báu vật nhân văn sống (Living human Treasures System) công nhận các nghệ nhân ở những quốc gia trên thế giới "là một tài sản sống". 
Trên cơ sở tham khảo thêm dự thảo công ước và khuyến nghị đó, đối chiếu với di sản nhạc tài tử Nam Bộ, chúng ta nêu lên hai điểm đối chiếu vớo di sản nhạc tài tử: 
Nhạc tài tử ở Sài Gòn phát triển sôi nổi vào cuối thập niên thứ hai của thế kỷ XX và "loại hình này xuất phát từ nhạc lễ cung đình của người Việt phương Nam biến thành "điệu tâm hồn" của những người ta phương mở cõi mà người ta thường gọi là nhạc tài tử Nam bộ. 
Do đáp ứng được thị hiếu của quần chúng nên nhạc tài tử đã bắt rễ sâu vào các tầng lớp dân chúng ở Sài Gòn và Nam Bộ. 
(Theo bà Lê Thị Dung, cán bộ trung tâm Khoa học xã hội nhân văn TP.HCM, trong tham luận vài nét về nghệ thuật đờn ca tài tử ở TP.HCM) Thứ nhất, so với đòi hỏi của công ước quốc tế, một di sản văn hoá phi vật thể phải "được truyền từ thế hệ này qua thế hệ khác" và "được các nhóm người tái tạo không ngừng", thì nhạc tài tử Nam Bộ có đủ điều kiện đáp ứng. Vì nhạc tài tử Nam Bộ có bề dày phát triển từ cuối thế kỷ XIX, nở rộ vào đầu thế kỷ XX và có nhiều thế hệ nghệ sĩ dân gian, cũng như các danh cầm danh ca nối tiếp nhau tạo tác. 
Thứ hai, khuyến nghị thành lập Hệ thống báu vật nhân văn sống nhắc nhở và nhấn mạnh đến tiêu chuẩn lựa chọn di sản phi vật thể đối với di sản nào đang dần bị mai một và cần "bảo vệ hình thức biểu đạt đang có nguy cơ biến mất", thì nhạc tài tử Nam Bộ mặc dầu chưa "biến mất" song đang có "nguy cơ" bị đe doạ lấn át bởi nhiều phương tiện giải trí hiện đại như video, karaoke. 
Mặt khác, công ước quốc tế ghi rõ mục đích bảo vệ di sản "bao gồm việc nhận diện, tài liệu hoá, nghiên cứu, gìn giữ, bảo tồn, phát huy, củng cố, chuyển giao". 
Vì vậy, tiến đến thiết lập hồ sơ di sản đối với nhạc tài tử Nam Bộ cần thiết phải nhận diện, tài liệu hoá, mà để thực hiện, theo chúng tôi nên mở một hội thảo chuyên đề mới trong năm 2004 để có dịp tập trung tiếng nói khẳng định di sản vật thể văn hoá bắt rễ lâu đời ở vùng đất phương Nam. 
Theo NS Kiều Tấn, âm nhạc tài tử phát sinh trên vùng đất Nam Bộ và có nguồn gốc từ nhạc cung đình Huế. Đến cuối thế kỷ XIX, nhất là từ khoảng năm 1885 trở đi, nhạc tài tử cải soạn, phổ biến nhanh chóng khắp Nam Bộ. 
Đầu thế kỷ XX, một số nhóm nhạc hình thành, nổi tiếng ở nhiều địa phương như Bạc Liêu, Vĩnh Long, Sa Đéc, Vĩnh Kim và Cái Thìa (Mỹ Tho), Cần Đước (Long An)... Họ đã đưa nhạc tài tử lên một nấc thang mới với rất nhiều bài bản phong phú đa dạng, được cải soạn theo một phong cách tài tử "một bản nhạc cổ truyền của Huế, hoặc từ các bài lý, dân ca Nam Trung Bộ, hoặc là những sáng tác mới của các tài tử bậc thầy...". 
Họ cũng liên kết "theo hai khối: khối tài tử miền Đông và khối tài tử miền Tây với người đứng đầu là ông Nguyễn Quang Đại tức Ba Đợi ở Cần Đước và ông Trần Quang Quờn tứ Ký Quờn ở Vĩnh Long". Hai khối này, mỗi khối đều có cách thức riêng để giảng dạy và truyền bá âm nhạc tài tử.

Theo TN
