Trong vòng 45 năm Siberia nóng hơn 3 độ C

Hơn nữa, khác với những gì các nhà khoa học vẫn lầm tưởng, diện tích rừng tại khu vực này không đảm đương được việc "tiêu thụ" lượng khí nhà kính do con người thải ra. Giáo sư Christiane Schumullius cho biết:" Tất cả những dữ liệu cho thấy khả năng hấp thụ các loại khí nhà kính của rừng taiga không được như chúng ta nghĩ". 
Theo ông Martin Heimann, một nhà khoa học thuộc Viện Max-Planck thì rừng taiga chỉ hấp thu được 20% lượng khí CO 2 do người Nga thải ra và 10% từ tất cả các nguồn ở châu Âu. 
Theo các nhà khoa học từ ĐH Jena, Đức và các dữ liệu lấy từ vệ tinh của Mỹ, Đức, Nhật thì tuyết và băng tại khu vực này đang tan chảy rất nhanh. Vì nhiệt độ trong từng taiga đã tăng lên so với trước đây nên quá trình phân hủy các hợp chất hữu cơ, tạo ra khí methan (một loại khí nhà kính) đã được đẩy mạnh. 
Giáo sư Schumullius cho biết kết quả khảo sát này cũng có thể đúng đối với các khu vực rừng ôn đới chính ở bắc bán cầu tại Canada và Mỹ. Phát hiện này đã phủ định ý kiến của nghị định Kyoto cho rằng có thể cắt giảm khí nhà kính bằng cách trồng thêm nhiều cây xanh. 
Nghị định thư Kyoto được đưa ra vào năm 1997 nhưng cho đến nay, quốc gia thải ra nhiều khí nhà kính nhất thế giới là Mỹ vẫn chưa chấp nhận gia nhập. Dự định đến năm 2012 Mỹ sẽ giảm 5% lượng khí thải ra (so với những năm 1990).

KINH LUÂN (Theo AFP)
