Mỹ sẽ không bồi thường cho các nạn nhân chất độc da cam

Phát biểu bên lề cuộc hội đàm giữa Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld và Bộ trưởng Quốc phòng VN Phạm Văn Trà, quan chức trên nói rằng tại cuộc hội đàm, phía VN đã nêu vấn đề phơi nhiễm dioxin và chất độc da cam. 
Ông nói: "Điều chúng tôi có thể làm là cung cấp các thông tin khoa học, thông tin lưu trữ lịch sử mà chúng tôi có, các khuyến nghị kỹ thuật về phương pháp xử lý tình trạng này. Chúng tôi sẵn sàng làm hơn thế. Chúng tôi đã đồng ý sẽ tham gia thảo luận ở cấp chuyên gia và xem xem chúng ta có thể làm gì".

Theo TTXVN
