Tự chịu trách nhiệm về chất lượng hàng hóa

Do vậy dự án luật cần qui định cụ thể về những chính sách phát triển hoạt động tiêu chuẩn hóa nhằm hỗ trợ và có các biện pháp thúc đẩy nghiên cứu khoa học phục vụ hoạt động tiêu chuẩn hóa. 
Trước đó, trong các phiên họp ngày 21 và 22-2, Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu nhận định dự luật bảo hiểm xã hội bảo hiểm thất nghiệp mặc dù đáp ứng được đông đảo nguyện vọng của người lao động nhưng sẽ làm tăng thêm phần đóng góp của DN, người lao động, ảnh hưởng tới sức cạnh tranh của DN. Do đó cơ quan soạn thảo đưa ra ba phương án để Quốc hội lựa chọn.

N.V.HẢI - N.LINH
