Ấn tượng 90%

Kết quả trên không phải là một sự ngẫu nhiên mà là kết quả tất yếu của cả quá trình kiên trì thực hiện mô hình đào tạo xen kẽ, từ khi những người có trách nhiệm bắt tay thành lập ngôi trường này. 
Tìm cái khác với những gì đang có 
Lãnh đạo nhà trường nhớ lại từ khi đặt nền móng đầu tiên để xây dựng trường, những người đi trước đã trăn trở làm thế nào để có được một chương trình đào tạo sau phổ thông khác với những chương trình đang có lúc bấy giờ. 
Chương trình đó phải giúp SV không xa lạ với thực tế doanh nghiệp, hiểu biết về các mô hình hoạt động của doanh nghiệp và quan trọng là sau khi ra trường sẽ có việc làm ngay. 
Xuất phát từ trăn trở đó, những người sáng lập trường đã tự tìm tòi qua tài liệu, sách báo các mô hình đào tạo khác nhau. Cuối cùng, mô hình đào tạo xen kẽ của các nước Đức, Pháp được chọn lựa để tham khảo thực hiện. 
SV được đến các cơ sở doanh nghiệp để làm việc như một nhân viên, thực tập theo trình độ từ thấp đến cao. Nghĩa là chương trình thực tập không gói gọn trong một khóa thực tập như các trường khác và SV làm việc như một nhân viên thực thụ. 
Tuy nhiên, thời gian đầu do chưa có kinh nghiệm, chương trình chưa thật sự rõ nét. Khi một số tổ chức nước ngoài đến thăm, làm việc, nhận thấy mô hình đào tạo hợp lý, họ giúp trường thực hiện hoàn chỉnh hơn mô hình này. 
Trong đó, một phần các tổ chức giúp trang bị phương tiện vật chất, nhưng quan trọng hơn là giúp đưa đi đào tạo những cán bộ về mô hình đào tạo xen kẽ, nhất là việc Pháp giúp đào tạo các trưởng ngành. 
Những trưởng ngành trong mô hình này phải am hiểu lĩnh vực và có quan hệ tốt với các doanh nghiệp trong lĩnh vực đó. Trưởng ngành cũng có thể là giảng viên đã từng đứng lớp. Quá trình đào tạo có thể là vào các doanh nghiệp hoặc vào các trường đào tạo xen kẽ. 
Bản thân các trường đó sẽ hướng dẫn các trưởng ngành thực hiện mô hình của họ trong vòng ba đến chín tháng. Với kiến thức sẵn có, giảng viên có thể quan sát và rút ra những kinh nghiệm đào tạo. Nhờ quá trình đó, đội ngũ trưởng ngành của Trường CĐBC Hoa Sen mới đủ sức áp dụng mô hình đào tạo này vào điều kiện VN. 
Quan hệ với hơn 800 doanh nghiệp 
Nhưng việc thuyết phục cho các công ty hiểu ra vấn đề cũng không hề đơn giản. Lúc đầu việc thương thảo với các doanh nghiệp rất khó khăn. Trường thành lập hẳn một ban, sau nâng lên thành phòng quan hệ công ty để tiến hành tìm kiếm, thương thảo và đưa SV đến thực tập. 
Nhịp độ xen kẽ cũng được thay đổi cho phù hợp với tình hình thực tế. Thời gian đầu trường áp dụng một cách máy móc. Cứ một học kỳ học tại trường, một học kỳ thực tập, sau đó lại một học kỳ học tại trường. Khi số lượng SV cũng như thực tế thay đổi, trường điều chỉnh lại thời lượng. 
Trường thực hiện xen kẽ linh hoạt hơn. Chẳng hạn như hai học kỳ học, một học kỳ thực tập hay ngược lại hoặc sáu tuần học sáu tuần thực tập. Và cũng có ngành như ngành thư ký y khoa, trường áp dụng phương thức buổi sáng học, buổi chiều thực tập tại bệnh viện. 
Một hình thức mới nữa là trong một tháng SV sẽ học tại trường từ bảy đến mười ngày, thời gian còn lại sẽ làm việc. Với nhịp độ xen kẽ này, khi quay trở lại với người thầy, SV có cơ hội đem tất cả những gì biết được, làm được tại doanh nghiệp, kể cả thành công lẫn thất bại, trao đổi với người thầy, cùng nhau rút kinh nghiệm. 
Ngược lại, giảng viên cũng sẽ điều chỉnh những kiến thức không đúng mà SV có thể tiếp thu từ quá trình thực tập. Bởi vì không phải lúc nào doanh nghiệp cũng làm đúng tất cả mọi việc. 
Hiện tỉ lệ giữa thời gian thực tập tại doanh nghiệp và thời gian học tập tại trường của SV Trường CĐBC Hoa Sen là 1/3. Bà Bùi Trân Phượng, hiệu trưởng Trường CĐBC Hoa Sen, cho biết đó là tỉ lệ mà trường mong muốn duy trì. 
Kiên trì thực hiện mô hình đào tạo xen kẽ từ nhiều năm qua, thành công bước đầu đã không phụ lòng tập thể nhà trường. Tỉ lệ SV có việc làm trước khi tốt nghiệp năm sau thường cao hơn năm trước. 
Nếu như khóa tốt nghiệp năm 2002 trường có 79,2% SV có việc làm thì sang năm 2003 tỉ lệ này là 85,7%. Và đến năm 2004, 2005, tỉ lệ SV có việc làm trước khi tốt nghiệp lên đến trên 90%. 
Trong điều kiện cơ sở vật chất của phần lớn các trường ĐH, CĐ còn chưa thật sự hiện đại, việc xen kẽ thực tập sẽ giúp SV hiểu được thực tế xã hội nhiều hơn. Nói như bà Bùi Trân Phượng thì “thực tế các công ty dù thế nào cũng là một bài học cho SV của trường”. 
Với kinh nghiệm sau nhiều năm tổ chức thực hiện mô hình này, bà cũng đã chứng kiến nhiều tình huống SV chán nản với các “công ty gia đình” hoạt động theo những cơ chế lạ lùng. Tuy nhiên, nếu SV không thích có thể yêu cầu thay đổi hoặc nếu thích thì tiếp tục làm việc để quen dần. 
Còn về phía các công ty, họ cũng đã quen dần với mô hình hợp tác này. Những nhận xét như “kỹ thuật vi tính tốt, nhiệt tình, có tính khoa học nhưng cần chú ý truyền thụ sự cảm nhận về thẩm mỹ trong trình bày văn bản, trau chuốt thêm khả năng viết ngoại ngữ” của đoàn tiếp viên Hãng hàng không Vietnam Airlines giúp ích không ít cho quá trình đào tạo tiếp theo của trường.

HÙNG THUẬT
