Trung Quốc: 320.000 người sơ tán bão Chanchu

Bão Chanchu , với sức gió lên đến 170 km/g, theo dự báo sẽ đổ bộ vào khu vực đất liền của Hong Kong và tại tỉnh Quảng Đông vào chiều nay sau khi làm 37 người tại Philippines thiệt mạng hồi cuối tuần trước. 
Đài phát thanh Hong Kong cho hay khoảng 320.000 người đã phải sơ tán khỏi khu vực bờ biển tại tỉnh Quảng Đông. Hãng tin Xinhua đưa tin con số này là hơn 180.000 người. Hãng tin này cũng dẫn lời các nhân viên cứu hộ tỉnh cho biết tối qua có 25.219 tàu thuyền được kêu gọi quay về cảng. 
Tại Đài Loan, nơi có nhiều khu vực bị ảnh hưởng bởi mưa lớn, các nhân viên cứu hộ đã dùng tời để đưa thủy thủ đoàn một tàu chở dầu bị mắc cạn ở bờ biển Kaoshiung đến nơi an toàn sau khi tàu này bị ảnh hưởng bởi sóng to. 
Ở bờ biển miền nam, các công nhân cầu đường đã nỗ lực dọn dẹp các nhánh cây bị đổ xuống các con đường cao tốc dọc bờ biển khi nhiều đợt sóng lớn ập vào bờ đê. 
Chính quyền đã phát đi các cảnh báo lở đất và lũ đến người dân các đảo sau khi mưa lớn khiến cho các dòng sông dâng nước, đe dọa phá hủy cầu đường. Những chuyến tàu giữa các đảo của Đài Loan và Trung Quốc bị tạm ngưng khi bão tiến vào. 
Tại Trung Quốc, nhiều trực thăng và tàu cứu hộ đã sẵn sàng làm nhiệm vụ. Theo tờ China Daily , việc vận chuyển trên biển tại tỉnh Hainan đã bị tạm ngưng.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, Xinhua)
