Vòng 29 giải VĐQG Italia: Nóng bỏng Delle Alpi?

Mặc dù được thi đấu trên sân nhà nhưng với sự vắng mặt của Del Piero và Thuram do chấn thương, Montero bị treo giò và cùng với sự xa sút của các cầu thủ trụ cột như: Legrottaglie, Iuliano, Nedved… thì mọi hy vọng để tìm một trận thắng trước đối thủ kỵ giơ Lazio đang được đặt lên đối vai của tiền đạo Trezegue vừa mới trở lại sau chấn thương. Nhưng nếu như các hậu vệ 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
JUVENTUS: Buffon, Birindelli, Legrottaglie, Iuliano, Zambrotta, Camoranesi, Tacchinardi, Nedved, Maresca, Miccoli và Trezegue. 
LAZIO : Sereni, Favalli, Mihajlovic, Stam, Oddo, Cesar, Albertini, Giannichedda, Fiore, Corradi và Muzzi Lazio cũng biết cách bắt chết tiền đạo này như các hậu vệ Inter đã làm ở vòng 28 vừa qua thì sức mạnh của Juventus sẽ gần như không còn. 
Sau 2 trận thắng đều với tỷ số 2-0 trước Juventus ở mùa giải năm nay (trong đó có 1 trận ở chung kết lượt đi cúp QG Italia) và cùng với 4 trận thắng liên tiếp trong thời gian gần đây, tinh thần của các cầu thủ Lazio đang lên rất cao. Và vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng là 1 phần thưởng xứng đáng cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của họ trong suốt thời gian qua. 
Với đội hình mạnh nhất của mình, Lazio đang rất quyết tâm làm 1 hart-trick chiến thắng trước Juventus ở mùa giải năm nay trong chuyến hành quân đến Delle Alpi. Và với mục tiêu giành 1 tấm vé dự Champions League vào mùa bóng năm sau nên các cầu thủ Lazio sẽ vào cuộc với quyết tâm rất cao. Mục tiêu kiếm trọn vẹn 3 điểm của Lazio là hoàn toàn có thể mặc dù họ phài thi đấu trên sân khách. 
Lịch truyền hình trực tiếp 
VTV3: 21h00 : Birmigham – M.U 
HTV7: 20h00 AC Milan –Empoli, 01h30 : Juventus – Lazio. 
Super Sport: 20h00 : AS Roma – Chievo. 
UBC Spark 20h30: Bayern Munich – Schalke. 
Start Sports 21h00 : Chelsea – Middlesbrough. 
Super Sport Gold 23h00 : Valladodid – Bacerlona Trong khi đó, đội đầu bảng AC Milan sẽ đón tiếp đội đang ở nhóm đèn đỏ Empoli ngay trên sân nhà San Siro của mình trong loạt đấu 29 Serie A vào đêm nay. Sau khi bị Deportivo đánh bật khỏi Champions League vào giữa tuần và cùng với 2 trận hoàn trước Chievo và Modena ở 2 vòng đấu trước, tinh thần của các cầu thủ AC Milan đang xuống rất thấp. 
Một trận đấu khó khăn đang chờ đợi AC Milan bởi vì đối thủ của họ đang rất khát điểm cho cuộc chiến trụ hạng ở mùa giải năm nay. Đội hình dự kiến của 2 đội: 
AC MILAN: Dida, Cafu, Nesta, Maldini, Pancaro, Gattuso, Pirlo, Seedorf, Kaka, Inzaghi và Shevchenko. 
EMPOLI: Balli, Belleri, Cribari, Lucchini, Cupi, Grella, Giampieretti, Busce, Vannuchi, Di Natale và Rocchi.
