3 chương trình thiếu nhi đầu tiên trên VTV2

Vào các tối thứ hai, tư, sáu là chương trình Cuộc phiêu lưu của đá tiên , các bé sẽ cùng với Đá tiên khám phá những bí ẩn của thế giới xung quanh mình. Các tối thứ ba, năm, bảy có chương trình Tweenies : người dẫn chương trình cùng chú khủng long tinh nghịch, bằng những trò chơi vui nhộn, sẽ kể hoặc giải thích cho các bạn nhỏ những mẩu chuyện - những điều lý thú theo nhiều chủ đề khác nhau. 
Và tối chủ nhật sẽ là chương trình Tại sao lại thế : từ những thắc mắc của chú bé Victor về những chuyện thuộc thế giới tự nhiên, thế giới động vật, khoa học thường thức..., các em sẽ vừa xem vừa cười và được giải đáp - tiếp thu những kiến thức bổ ích và đầy thú vị. 
Đây là 3 chương trình thiếu nhi đã rất nổi tiếng trên thế giới, và những người thực hiện mong muốn được bắc chiếc cầu - góp phần cân bằng trình độ và nhu cầu giải trí của các bạn nhỏ Việt Nam qua màn ảnh nhỏ; bởi ngoài tính chất giải trí, lồng vào những chương trình này là các bài học đạo đức nhẹ nhàng, không mang tính giáo điều, rất dễ dàng để khán giả nhí tiếp thu.

Theo Thanh Niên
