Xây khu giới thiệu về Phong Nha-Kẻ Bàng tại Đức

Tại đây trưng bày những mẫu vật có giá trị mang tính toàn cầu của di sản Phong Nha-Kẻ Bàng, đặc biệt là những đa dạng sinh học, những loài đặc hữu. 
Vườn Quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng được UNESCO công nhận là Di sản Thiên nhiên Thế giới vào năm 2004, có tổng diện tích hơn 85.750ha. Nằm trong vùng sinh thái Bắc Trường Sơn, Phong Nha-Kẻ Bàng được đánh giá là một trong 238 vùng sinh thái quan trọng trên toàn cầu, có trên 300 hang động và là nơi sinh sống của hơn tổng số 1.080 loài động vật gồm 140 loài thú, 356 loài chim, 162 loài cá, 144 loài lưỡng cư và bò sát, 50 loài động vật thủy sinh, 270 loài bướm và 10 loài linh trưởng. 
Hiện Vườn Quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là nơi cư ngụ của nhiều loại động thực vật vô cùng quý hiếm và đang có nguy cơ tuyệt chủng trên thế giới.

Theo TTXVN
