Kanoute sang Seville với giá 4,4 triệu bảng

Tiền đạo 27 tuổi này đã chuyển từ Tottenham sang Seville với giá 4,4 triệu bảng và ký một hợp đồng kéo dài 4 năm với CLB Tây Ban Nha. 
Trong 73 lần khoác áo Tottenham, Kanoute đã ghi tổng cộng 21 bàn thắng nhưng cuối mùa bóng năm rồi, cầu thủ này đã làm mích lòng các cổ động viên bằng hành động từ chối tham gia tour du đấu cùng CLB đến Mauritius vì "lý do riêng". 
Vào năm 2000, West Ham đã mua Kanoute từ Lyon với giá 3,7 triệu bảng và trong 83 lần khoác áo West Ham thì tiền đạo này đã ghi được 31 bàn thắng. Sau đó đến năm 2003, West Ham đã bán Kanoute cho Tottenham với giá 3,5 triệu bảng. 
HLV của West Ham, ông Alan Pardew rất muốn đưa Kanoute từ sân White Hart Lane trở lại sân Upton Park trong mùa hè này nhưng vấp phải sự phản đối gay gắt của các cổ động viên.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
