Học sau ĐH về ngành kiến trúc tại Canada rất khó

Kiến trúc là một trong những ngành học có đầu vào rất khó ở Canada (cùng với Y khoa, Luật) và rất ít chỗ cho SV quốc tế. Học sau ĐH về ngành kiến trúc không những yêu cầu kết quả học tập phải tốt mà còn phải có kinh nghiệm làm việc ít nhất là 2 năm. Do đó khả năng em tìm được học bổng khi mới ra trường là rất ít. 
Học bổng tại Canada thường do các trường cấp trực tiếp cho học sinh khi nhận đơn, em có thể tham khảo phần scholarship của các trường ĐH lớn tại Canada sau: ĐH Toronto: www.sgs.utonroto.ca , ĐH British Columbia: www.ubc.ca , ĐH Concordia: www.concordia.ca , ĐH McGill: www.mcgill.ca .

Q.DŨNG thực hiện
