Nhà văn viết báo tết

Phần lớn các nhà văn đến “phút 89” mới cho các nhân vật trong tiểu thuyết của mình nghỉ giải lao rồi lao vào làm hàng Tết. Riêng nhà văn Tô Hoài chỉ viết cho tòa soạn nào đã biếu báo ông, và nhà văn Ma Văn Kháng lúc nào ngơi tay mới viết để đấy “ủ” đến gần cuối năm, tòa soạn nào đặt bài ông mới gửi truyện ngắn của mình đi “bán theo giá cao”. 
Nhà văn Băng Sơn - một trong Ngũ Hổ (5 nhà văn viết báo khỏe) - bắt đầu làm hàng từ ngày giải phóng thủ đô 10/10. Ông vẫn có cái tủ “các thú ăn chơi”, những tùy bút cùng tản văn suy nghĩ về cuộc đời. Chưa bao giờ ông công bố mức thu nhập trong dịp mừng xuân, mừng Đảng, nhưng cứ tính nhẩm tổng số bài báo Tết của ông cũng thấy 10 triệu đồng rồi. 
Nhà văn Tạ Hữu Yên - vị lão trượng trong nhóm Ngũ Hổ từ lâu đã lập hồ sơ từng vùng ông đã sống và chiến đấu ở đấy - đến gần Tết, ông mới mở hồ sơ khai thác từng vấn đề bổ ích và lý thú. Một số báo địa phương vẫn đặt bài ông viết về các danh nhân, danh tướng ở vùng mình. Ngoài ra, ông còn nhận “com-măng” với các báo làm câu đối Tết căn cứ vào con vật “biểu tượng” của năm và thành tích lao động, sản xuất trong năm. 
Lực lượng “bán chữ” theo đúng nghĩa nay không hoạt động nữa: Có nhà thơ Trần Lê Văn đang vân du nơi cực lạc (tôi vẫn nhớ mãi Tết năm nào ông mải mê “cho chữ” thì một tên trộm vô văn hóa đã nẫng khéo chiếc áo “ba-đờ-xuy” của ông), và nhà thơ Bùi Hạnh Cẩn giờ không ra ngồi chỗ gió lộng “cho chữ” con cháu được nữa rồi. 
Nhưng các nhà văn, nhà thơ ở Hà Nội dù lăn lê bò toài đến sầy khuỷu tay, xước đầu gối cũng không bằng nhà thơ Ích Xì ở tỉnh kia. Ông lẳng lặng làm một bài thơ mừng xuân, mừng Đảng rồi vào thư viện lục các báo địa phương, dò tìm địa chỉ tòa soạn. Thế là ông đi photocopy lấy 50 bản gửi cho 50 tờ báo. Chỉ tính mỗi tòa soạn trả nhuận bút cho bài thơ ấy theo mức “vùng sâu, vùng xa” là 50.000 đồng, ta hãy làm con tính nhỏ: 50.000đ x 50 = 2.500.000 đồng. Thế mới biết một người hay lo bằng KHO người hay làm! .

Nhà văn VŨ BÃO
