Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006

Ngoài ra, trong năm 2006, các trường cũng sẽ tuyển mới 99.010 CT ĐH và 37.210 CT CĐ hệ vừa học vừa làm. 
Bộ GD-ĐT cũng chính thức thông báo năm 2006 sẽ có 1.810 CT cử tuyển ĐH và 750 CT cử tuyển CĐ dành cho HS con em các dân tộc. Đồng thời sẽ có 2.710 CT dự bị ĐH, tăng 8% so với năm 2005. 
Có điểm gì mới? 
Thi trắc nghiệm đối với môn ngoại ngữ ở cả bốn thứ tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung. 
Bổ sung đối tượng ưu tiên: đối tượng 03 thuộc nhóm ưu tiên 1 đối với con của người hoạt động cách mạng trước tổng khởi nghĩa 19-8-1945, bổ sung vào đối tượng 06 thuộc nhóm ưu tiên 2 thí sinh (TS) tàn tật, con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có giấy chứng nhận của cấp tỉnh bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt hoặc lao động. 
Bỏ qui định cộng điểm thưởng đối với HS tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Qui trình nộp hồ sơ, thi và xét tuyển 
Từ 10-3 đến 17-4: TS nộp hồ sơ ĐKDT, cụ thể: 
- Từ 10-3 đến 10-4 nộp qua sở GD-ĐT: TS đang là HS lớp 12 nộp hồ sơ ĐKDT tại các trường THPT, TS tự do nộp tại các địa điểm được sở GD-ĐT qui định dành riêng cho TS tự do. 
- Từ 10-4 đến 17-4: TS nộp hồ sơ ĐKDT trực tiếp tại các trường ĐH, CĐ. 
Từ 30-5 đến 5-6: TS nhận giấy báo dự thi qua hệ thống tuyển sinh của các sở GD-ĐT. 
Trước ngày 20-6: những TS diện tuyển thẳng nộp hồ sơ đăng ký nguyện vọng tuyển thẳng cho sở GD-ĐT để chuyển về Bộ GD-ĐT. 
Ngày 30-6: công bố kết quả xét tuyển thẳng. Trước 10-8: các trường ĐH có tổ chức thi công bố kết quả thi của TS. Trước 15-8: các trường gửi giấy chứng nhận kết quả thi số 1 và số 2, phiếu báo điểm của TS. Trước 20-8: Vụ ĐH-SĐH công bố điểm sàn. Từ 20 đến 25-8: các trường ĐH công bố điểm trúng tuyển đợt 1 (NV1) và gửi giấy báo trúng tuyển cho TS. Từ 25-8 đến 10-9: các trường ĐH còn CT xét tuyển NV2, các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi nhận hồ sơ xét tuyển NV2. Từ 11-9 đến 15-9: các trường ĐH, CĐ công bố điểm trúng tuyển đợt 2. Từ 15-9 đến 30-9: các trường còn CT nhận hồ sơ xét tuyển NV3. Trước 5-10: công bố điểm trúng tuyển đợt 3. 
Những điều TS cần lưu ý 
- Nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT theo tuyến sở GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường sẽ dự thi, không nộp qua bưu điện. Nhưng hồ sơ đăng ký xét tuyển (NV2, NV3) nộp qua đường bưu điện. 
- Mức lệ phí đăng ký dự thi: 40.000 đồng/hồ sơ (nếu thi ngành năng khiếu thì nộp 80.000 đồng/hồ sơ). Đối với các ngành có yêu cầu sơ tuyển thì lệ phí sơ tuyển là 40.000 đồng/hồ sơ. Lệ phí thi là 20.000 đồng/TS. 
- Nhận giấy báo dự thi tại nơi đã nộp hồ sơ và lệ phí ĐKDT. Đọc kỹ nội dung giấy báo dự thi, nếu phát hiện có sai sót cần thông báo cho hội đồng tuyển sinh trường điều chỉnh trước ngày thi mới có giá trị. 
- Đến làm thủ tục dự thi: 3-7-2006 (đối với TS thi khối A và khối V) và 8-7-2006 (đối với TS thi khối B, C, D, T, N, H, M, R), nhận thẻ dự thi (nếu giấy báo dự thi không kiêm thẻ dự thi), nghe phổ biến qui chế. 
- Khi đến dự thi phải mang theo: giấy báo dự thi; bằng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương (đối với TS tốt nghiệp từ năm 2005 về trước) hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với TS tốt nghiệp năm 2006); chứng minh thư; giấy chứng nhận sơ tuyển (nếu thi vào các ngành có yêu cầu sơ tuyển). 
- Dự thi môn đầu tiên: TS phải có mặt tại phòng thi trước 6g30 ngày 4-7-2006 (đối với TS thi khối A và khối V), trước 6g30 ngày 9-7-2006 (đối với TS thi khối B, C, D, T, N, H, M, R). Đến chậm 15 phút sau khi bóc đề thi sẽ không được dự thi. 
- Chỉ được mang vào phòng thi: bút viết, bút chì, compa, tẩy, thước kẻ, thước tính, máy tính điện tử không có thẻ nhớ và không soạn được văn bản, giấy thấm chưa dùng, giấy nháp (giấy nháp phải xin chữ ký của cán bộ coi thi). Ngoài các vật dụng trên, không được mang bất kỳ tài liệu, vật dụng nào khác vào khu vực thi và phòng thi. 
- Trước 20-6-2006, HS đoạt giải quốc tế, quốc gia nộp hồ sơ đăng ký tuyển thẳng vào ĐH, CĐ (theo mẫu của Bộ GD-ĐT) và lệ phí 15.000 đồng/HS cho sở GD-ĐT. Bộ GD-ĐT sẽ công bố kết quả tuyển thẳng trên mạng Internet và gửi cho các sở GD-ĐT trước 30-6-2006. 
- HS thuộc diện tuyển thẳng nhưng không sử dụng quyền được tuyển thẳng được cộng thêm điểm thưởng vào kết quả thi ĐH, CĐ. Mức điểm thưởng theo qui chế. 
- HS đoạt giải quốc tế, quốc gia nhưng chưa tốt nghiệp THPT sẽ được tuyển thẳng ĐH, CĐ vào đúng năm tốt nghiệp THPT. 
- HS có nhiều chế độ ưu tiên, chỉ được hưởng một ưu tiên cao nhất.

PV
