Để “ma lai” không còn xuất hiện

Buổi tối người ta không cho trẻ con ra đường. Cách đó mấy tháng, hàng ngàn người miền Tây hiếu kỳ đã đổ về Sóc Trăng để xem “người rồng”, một cháu bé sơ sinh bị bệnh sừng da. 
Năm ngoái, hàng ngàn người đổ về “khu vườn lạ” Long An để… chữa bệnh. Ở ĐBSCL, lâu lâu lại xuất hiện một “thầy” hoặc một “cậu” chữa bệnh bằng “thần chú” và nước lã. Kỳ quặc đến độ không tưởng ra được nhưng cả ngàn người vẫn tin. 
Là nơi làm ra 15-17 triệu tấn lương thực/năm; chiếm 98% trong số 3,5-4 triệu tấn gạo xuất khẩu hằng năm của VN ra thế giới, được mệnh danh là vựa lúa của cả nước nhưng ĐBSCL - ngoài cái nghèo đói và thiếu ăn rất vô lý ra - vẫn còn là vùng trũng về dân trí, học vấn hoặc các chỉ số giáo dục nói chung. 
Chỉ có 11% lao động ở vùng đất 18 triệu dân này đã qua đào tạo. Bộ GD-ĐT có thể hoan hỉ với thành tích phổ cập tiểu học, trung học ở nơi này nơi nọ nhưng ở ĐBSCL, học sinh bỏ học phải đếm bằng máy tính. 
Trong khi giờ đây người ở đô thị đang lo lắng về bệnh chây lười học tập hoặc chuyện học quá tải của con em thì ở nông thôn ĐBSCL, “học” là động từ hàm chứa sự thôi thúc và ước mơ của bao trẻ nghèo. Một đồng nghiệp cho biết: 8-10% trẻ em thất học, thường xảy ra vào dịp thu hoạch vụ đông xuân. 
Nhìn lại 30 năm qua - hoặc ít thôi, kể từ thời đổi mới - sẽ thấy: đầu tư của Nhà nước cho ĐBSCL chưa tương xứng với đóng góp và tiềm năng của vùng đất hào sảng này. Phải có những con đường cụ thể để người đồng bằng đi trên đó, hội nhập với cuộc sống. Bằng không, nỗi sợ hãi “ma lai” sẽ còn ám ảnh và họ sẽ còn lần tìm đến những “khu vườn lạ”, những “ông thầy lạ” để rồi tiền mất tật mang.

ĐẶNG ĐẠI
