Du học: cần lấy chứng chỉ Anh ngữ nào?

TOEFL (Test of English as a foreign language) do Viện ETS thiết kế nhằm kiểm tra khả năng tiếng Anh của những người mà tiếng Anh không phải là tiếng mẹ đẻ. Bà Shannon Maguire, tư vấn viên giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ tại TP.HCM, cho biết: “Mức điểm tối thiểu để vào học bậc ĐH là 500 (TOEFL trên giấy - PBT) hoặc 173 (TOEFL trên máy tính - CBT) tùy từng trường”. 
Tại VN hiện nay chỉ có hình thức thi TOEFL trên giấy. Dự kiến kể từ giữa năm 2006 sẽ có hình thức thi TOEFL trên mạng (iBT - xem Tuổi Trẻ ngày 31-12-2005). 
TOEFL được chấp nhận ở hầu hết các trường ĐH tại Mỹ, Canada và các trường ở những nước khác sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ giảng dạy. 
Nếu muốn du học Anh, Úc hoặc New Zealand, bạn phải có chứng chỉ IELTS (International English Language Testing System). Bên cạnh đó, hiện có khoảng 570 trường ở Mỹ, gần 100 trường ở Canada, gần 100 trường ở Đức và các nước khác như Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ, Singapore, Malaysia... công nhận IELTS. Đây là sản phẩm đồng sở hữu của Hội đồng thi tiếng Anh Trường ĐH Cambridge (Cambridge ESOL), Hội đồng Anh và tổ chức IDP: IELTS Australia. Có hai loại: IELTS dành cho mục đích du học và IELTS dành cho mục đích di trú. Vì vậy, khi đăng ký dự thi, bạn phải nói rõ mình thi lấy loại chứng chỉ IELTS nào. 
Bài thi IELTS đánh giá khả năng tiếng Anh trên bốn kỹ năng: nghe, đọc hiểu, viết và nói. Trong đó, phần thi nghe kéo dài khoảng 30 phút, đọc hiểu: 60 phút, viết: 60 phút và nói 11-14 phút. Thí sinh tham dự phần thi nói sẽ tham gia phỏng vấn trực tiếp với chuyên viên khảo thí, bao gồm trả lời các câu hỏi ngắn, thuyết trình về một đề tài quen thuộc và thảo luận đề tài ấy với chuyên viên khảo thí. 
Trung bình mỗi tháng có hai kỳ thi IELTS được tổ chức tại Hội đồng Anh, đăng ký dự thi chậm nhất một tuần trước ngày thi. Lệ phí thi hiện nay là 130 USD. 
Các chứng chỉ khác 
Ngoài TOEFL, tùy theo từng ngành học và từng bậc học, các trường ĐH tại Mỹ, Canada thường yêu cầu SV quốc tế có thêm một trong các chứng chỉ sau: 
SAT I (Scholastic Assessment Test - Reasoning Test) gồm các nội dung thi: viết luận, đọc hiểu và toán. Thông thường mọi trường ĐH ở Mỹ đều yêu cầu SV quốc tế và cả SV Mỹ phải có SAT I. 
Cũng có trường yêu cầu SV quốc tế phải có thêm SAT II (Scholastic Assessment Test - Subject Test). SAT II còn cần thiết đối với những người muốn xin học bổng của trường ĐH. Thí sinh có thể chọn tối đa ba trong số 18 môn cho một lần thi, tùy theo yêu cầu cụ thể của từng trường. 
Hai chứng chỉ này sử dụng để nộp đơn vào học bậc ĐH tại Mỹ. 
Những người có nguyện vọng học thạc sĩ quản trị kinh doanh cần trang bị thêm chứng chỉ GMAT (Graduate Management Admission Test). Bài thi này bao gồm ba phần: toán, ngôn ngữ học và viết luận. 
Hai loại chứng chỉ khác cũng dành cho những ai muốn học sau ĐH (thạc sĩ hoặc tiến sĩ): GRE General Test và GRE Subject Test. GRE (Graduate Record Examination) General Test trải rộng trên nhiều lĩnh vực (trừ các lĩnh vực quản trị kinh doanh, luật và y tế). 
Nội dung thi bao gồm: ngôn ngữ học, toán và viết luận. GRE Subject Test bao gồm tám môn thi: sinh hóa, sinh học phân tử và tế bào, sinh học, hóa học, khoa học máy tính, văn học, toán học, vật lý và tâm lý học. Khung điểm tùy thuộc từng môn thi. Chỉ có thể thi một môn trong một lần thi, chọn môn tùy theo yêu cầu cụ thể của trường.

PHONG CHÂU
