Đà Nẵng: bố trí tái định cư dọc tuyến đường Trường Sa

Đối tượng được bố trí TĐC là các hộ giải tỏa thuộc dự án KDC dọc tuyến đường Trường Sa; hộ chính giải tỏa thuộc các dự án KDC số 1, số 2 đô thị mới Nguyễn Tri Phương đủ tiêu chuẩn được qui định bố trí TĐC thuộc dự án đường Trường Sa; hộ giải tỏa mặt tiền đường Núi Thành và mặt tiền trước quảng trường 2-9... 
Theo qui định này, các hộ thuộc diện giải tỏa đi hẳn được đền bù theo giá đất khuôn viên : 
-Trường hợp diện tích đất bị thu hồi từ 50m 2 trở xuống được bố trí thuê một căn hộ chung cư trong khu vực giải tỏa sau khi xây dựng xong. 
-Trường hợp diện tích đất bị thu hồi từ 50m 2 trở lên được bố trí một lô đất theo diện hộ phụ đường 5,5m tại KDC nam cầu Cẩm Lệ hoặc các KDC khác trên địa bàn thành phố. 
Đối với các hộ thuộc diện giải tỏa đi hẳn được đền bù theo giá đất ở và đất khuôn viên : 
- Hộ có tổng giá trị đền bù dưới 120 triệu đến dưới 180 triệu đồng và có tổng diện tích đất bị thu hồi từ 50m 2 đến dưới 100m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 5,5m. 
- Từ 120 triệu đến dưới 180 triệu, đất bị thu hồi từ 50m 2 đến dưới 100m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 5,5m. 
- Từ 120 triệu đến dưới 180 triệu, đất bị thu hồi từ 100-200m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 7,5m. 
- Từ 180 triệu đến dưới 300 triệu, đất bị thu hồi từ 200-300m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 10,5m. 
- Trường hợp có giá trị đền bù từ 180 triệu đến dưới 300 triệu nhưng tổng diện tích đất bị thu hồi dưới 200m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 7,5m. 
- Hộ giải tỏa có giá trị đền bù từ 300 triệu trở lên và có tổng diện tích đất bị thu hồi từ 300m 2 trở lên được bố trí một lô đất hộ chính đường 48m. Trường hợp có giá trị đền bù từ 300 triệu trở lên nhưng tổng diện tích đất bị thu hồi dưới 300m 2 và ngược lại được bố trí một lô đất hộ chính đường 10,5m. 
Đối với các hộ thuộc diện giải tỏa đi hẳn nhà đất nằm mặt tiền đường Núi Thành thuộc dự án: 
- Hộ có giá trị đền bù trên 400 triệu và có tổng diện tích đất bị thu hồi trên 70m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 48m. 
- Từ 300-400 triệu, đất bị thu hồi trên 70m 2 được bố trí một lô đất hộ chính đường 10,5m. 
- Từ 200 triệu đến dưới 300 triệu được bố trí một lô đất hộ chính đường 7,5m. 
- Dưới 200 triệu được bố trí một lô đất hộ chính đường 5,5m. 
Trường hợp còn lại: 
Nếu hộ giải tỏa có diện tích đất thu hồi lớn hơn 1,5 hạn mức đất ở theo qui định được bố trí thêm một lô đất tái định cư theo diện hộ phụ đường 5,5m; diện tích thu hồi lớn hơn hai lần hạn mức đất ở được bố trí thêm một lô đất tái định cư theo diện hộ chính đường 5,5m.

NG.HÀ
