22 điểm "dịch vụ du lịch đạt tiêu chuẩn"của TP.HCM

Các đơn vị này sẽ được gắn biển “Dịch vụ du lịch đạt tiêu chuẩn” tại cửa hàng, được in trên các ấn phẩm quảng bá, các sách báo và bản đồ hướng dẫn điểm tham quan, mua sắm du lịch của TP phát hành trong và ngoài nước, được giới thiệu trên trang web của Sở Du lịch và thông tin đến các doanh nghiệp du lịch biết nhằm thu hút du khách đến tham quan, mua sắm. Danh hiệu này sẽ được hội đồng thẩm định lại sau hai năm. Đợt xét chọn thứ hai cũng đang được sở tiến hành.

LÊ NAM
