Màu khăn hồng lớp học đêm

Mẹ đi phụ bán quán từ trưa đến 2g sáng hôm sau mới về. Ba làm phụ hồ bữa có việc bữa không. Là chị lớn, Huệ không chỉ lo chu toàn công việc nhà và chăm sóc hai em nhỏ mà còn đi làm thợ may đế kiếm thêm mỗi tháng 200.000 - 300.000 đồng. 
Còn năm anh em nhà Phương Mai đều từng theo học lớp tình thương của phường. Ba mất sớm, mẹ bán bánh khọt chạy bữa cho đàn con, Phương Mai cũng vào chân phụ mẹ bán bánh. 
Học lớp đêm nhưng Huệ và Mai lại là một trong những đội viên tích cực tham gia vào đội Tuổi Hồng của phường, hằng tháng cả nhóm lại đẩy xe đi vận động quyên góp ve chai trong các hộ dân để gây quĩ chia sẻ với những bạn khó khăn hơn. Lớp học đêm không có chi đội, không có giờ sinh hoạt, những “măng non” vẫn thi đua phấn đấu nhiều trong học tập và cả trong sinh hoạt ở phường... 
Hơn 20 bạn nhỏ đang theo học lớp đêm đều có hoàn cảnh khó khăn nhưng vẫn lặng lẽ đến lớp mỗi ngày để “sau này em sẽ làm nhà kinh tế giúp gia đình thoát cảnh nghèo khó” - Huệ, cô học sinh giỏi, nói đầy một quyết tâm tuổi thơ. 
Là người gắn bó với những đội viên đặc biệt này, bạn Phạm Thị Xuân Trang, bí thư chi đoàn khu phố 2, P.9, một trong những cô giáo của lớp học đêm, trăn trở: “Hoàn cảnh nào cũng éo le lắm, nhưng nhiều em rất ý thức về việc học tập này và học giỏi; không chịu khuất phục hoàn cảnh. Chỉ mong các em đến lớp đều đặn học để sau này có cơ hội học nghề, kiếm việc làm vươn lên trong cuộc sống...”.

K.A.
