Tết: Đi ăn sang

- Đường hoa Nguyễn Hụệ - Lê Lợi: kéo dài 5 ngày từ 28 tháng chạp đến hết mùng 3 Tết.. 
- Lễ hội bánh tét: vào tối mùng 2 Tết, sẽ là cuộc diễu hành của hàng loạt những loại bánh lá truyền thống VN cùng với nhiều hoạt động đầy sắc màu khác. 
- Khuyến mãi chào đón bà con kiều bào về quê ăn tết: giảm 10% giá phòng trên giá bán thực tế dành cho khách vãng lai tại các khách sạn, khu du lịch hệ thống Saigontourist trên toàn quốc, thời gian từ ngày 01-01 đến 31-01-2006. 
- Các chương trình tour, tuyến du lịch trong và ngoài nước. 
- Các hoạt động ẩm thực, vui chơi giải trí tại các khách sạn, khu du lịch, nhà hàng trên toàn quốc. 
TP.HCM: 
KHÁCH SẠN REX (141 Nguyễn Huệ. Q.1, TP.HCM) 
- Chương trình dạ tiệc đêm giao thừa: "Buffet mừng năm mới” từ 19g30 - 23g00, múa lân từ 23g15 - 23g45, chúc tết & khui sâm banh mời khách từ 23g50 - 23g55. Ban nhạc và ca sĩ Philippin biểu diễn từ 00g00 - 01g00. 
Trong đêm giao thừa, khách còn được thưởng thức các chương trình ca múa nhạc dân tộc đặc sắc, hái lộc đầu xuân với những giải thưởng hấp dẫn, xem bắn pháo bông, khiêu vũ mừng năm mới. Giá 640.000 đồng/người lớn, 432.000 đồng/trẻ em, miễn phí nước ngọt, nước suối suốt tiệc + 1 ly rượu vang/bia. 
Từ 18g00 - 22g00 trong ba đêm mùng 1, 2, 3 Tết (nhằm từ 29-01 đến 31-01-2006) tổ chức Buffet lẩu và nướng, có trình diễn của ban nhạc Philippines…Giá vé 288.000 đồng/người lớn, 160.000 đồng/trẻ em. 
Tại nhà hàng Hoa Mai từ 18g00 - 21g30 từ 29 tháng chạp đến mùng 3 tết (28-01 đến 31-01-2006) giới thiệu set menu “Món ăn ngày Tết”. Miễn phí rượu Minh Mạng, vang hoặc bia. Chương trình ca nhạc dân tộc đặc biệt. Giá 15 USD/khách. 
Tại nhà hàng Cung Đình từ 19g30 - 21g30 từ 29 tháng chạp đến mùng 3 tết (28-01 đến 31-01-2006) giới thiệu set menu “Món ngon ngày Tết”. Miễn phí rượu Minh Mạng, vang hoặc bia. Chương trình ca nhạc dân tộc đặc biệt. Giá 15 USD/khách. 
Đối với khách ngụ tại khách sạn từ 29 tháng chạp và mùng 1 tết được tặng quà tết, thiệp chúc mừng và bao lì xì trong phòng khách. 
KHÁCH SẠN MAJESTIC (01 Đồng Khởi, Q. 1, TP.HCM. ĐT: 829 5514) 
- Sắc Xuân Quê Nhà: từ 18g30 - 22g00 từ ngày 11-1 đến 5-2-2006 tại nhà hàng Cyclo Cafe. Thực đơn buffet các món ăn VN chọn lọc, món ăn chay. Bao gồm 1 phần uống. Giải trí: nhạc dân tộc hàng đêm, cuối tuần có múa dân gian. Giá vé: 299.000 đồng/người lớn, 149.500 đồng/trẻ em. Đặc biệt đêm giao thừa với các tiết mục như: ca múa nhạc dân tộc, múa lân, múa mừng năm mới, thầy đồ viết thư pháp, showmanship, giá vé 499.000 đồng/người lớn, 249.500 đồng/trẻ em. 
- Dạ khúc Mùa Xuân: từ 19g30 - 24g00 đêm giao thừa (28-1-2006) tại nhàhàng Serenade Restaurant, thực đơn Set menu Âu. Giải trí: Piano, violon, múa mừng năm mới, 3 ông Phước Lộc Thọ lì xì, ngắm pháo hoa. Giá 499.000 đồng/người lớn, 249.500 đồng/trẻ em, bao gồm 01 phần uống. 
- Tưng Bừng Pháo Hoa: từ 19g30 - 00g45 đêm giao thừa (28-1-2006) tại nhà hàng Bellevue Bar tổ chức chương trình Buffet hải sản. Phục vụ thức uống suốt tiệc bao gồm vang trắng, vang đỏ, nước suối. Giải trí: múa lân, múa mừng năm mới, ban nhạc Jazz ca sĩ , xiếc Kung Fu, showmanship, rút thăm trúng thưởng, discotheque. Đặc biệt tiết mục ngắm pháo hoa đón giao thừa. Giá vé: 799.000 đồng/người lớn, 399.500 đồng/trẻ em. 
- Dạ Nhạc Tiệc Đón Xuân Bính Tuất: tại Prima AB & Breeze Sky Bar lầu 5 từ 19g30 - 00g45 đêm giao thừa (28-1-2006), với Buffet Âu - Á chọn lọc. Phục vụ thức uống suốt tiệc. Giải trí: múa lân, múa mừng năm mới, ban nhạc bông sen, thời trang, xiếc Kung Fu, 3 ông Phước - Lộc - Thọ phát lì xì ,thả hoa đăng, discotheque, ngắm pháo hoa đón giao thừa. Giá vé: 999.000 đồng/người lớn, 499.500 đồng/trẻ em. 
KHÁCH SẠN BÔNG SEN (117-123 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) 
- Giới thiệu chương trình “Chào mừng kiều bào về thăm Sài Gòn” nhân dịp tết Bính Tuất, trong đó đưa ra chương trình giá phòng ưu đãi đặc biệt dành cho Việt kiều, cụ thể: tại khách sạn Bông Sen 1 giá 29,99 USD/phòng đơn hoặc đôi, tại khách sạn Palace giá 29,99 USD/phòng đơn hoặc đôi, tại khách sạn Bông Sen 2 giá giá 23,99 USD/phòng đơn hoặc đôi. Thời gian áp dụng từ 22-1 đến 4-2-2006. 
- Nhà hàng Buffet Mangostine giới thiệu chương trình “Ăn Buffet Gánh" , "Thưởng Thức Lẩu Asian Ngày Tết” từ 22-1 đến 7-2-2006 (23 âm lịch đến mùng 10 Tết Bính Tuất). Thực đơn gồm nhiều món ăn hấp dẫn. Đặc biệt: thưởng thức chương trình biểu diễn nhạc dân tộc vào tối mùng 1,2,3 Tết, hái lộc và thưởng thức cocktail may mắn đầu xuân, miễn phí rượu 1 ly đế gò đen và rượu Sake, miễn phí cho trẻ em từ tối thứ hai đến tối thứ tư hằng tuần. Giá buổi trưa 70.000 đồng/người lớn, buổi tối 170.000 đồng/người lớn, vé trẻ em bằng nửa giá vé người lớn. 
Tại nhà hàng Executive Lounge tổ chức hái lộc đầu xuân trong đêm giao thừa giá vé 10 USD/người lớn, 5 USD/trẻ em. 
KHÁCH SẠN PALACE (56-66 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM, ĐT: 8244231) 
Tổ chức tiệc giao thừa xem pháo hoa Từ 23G00 đến 1g00 đêm Giao thừa, thực đơn gồm những món ăn truyền thống ngày Tết, miễn phí champage. Giá 15 USD/khách. Riêng tại nhà hàng Fusions trong dịp Tết ngoài thực đơn A-la-carte, sẽ phục vụ thêm các món ăn truyền thống Tết VN. Đặc biệt thực đơn 5 món phát tài Đông - Tây, thời gian phục vụ từ 29 tháng chạp đến mùng 8 Tết (28-1đến 5-2-2006). 
KHÁCH SẠN ĐỆ NHẤT (18 Hoàng Việt, Q. Tân Bình, TP.HCM) 
Từ 23g45 ngày 28-1-2006 trong đêm giao thừa, khách sạn Đệ Nhất mời khách đang lưu trú cùng tham gia chung vui buổi tiệc cocktail mừng năm mới với nhân viên của khách sạn (ăn buffet, khiêu vũ, hát mừng xuân mới). Ngoài ra, khách còn thưởng thức chương trình múa lân sư rồng đặc sắc vào các ngày mùng 1, mùng 2 và mùng 3 Tết. 
Từ 15-12-2005 đến 15-2-2006 khách sạn đưa ra chương trình khuyến mãi đặc biệt dành cho bà con kiều bào về quê ăn tết, cụ thể giá phòng Standard 35 USD/phòng đơn hoặc đôi, phòng Superior giá 40 USD/phòng đơn hoặc đôi, miễn phí các loại hình và dịch vụ: buffet sáng, hồ bơi, phòng tập thể dục, truy cập mạng internet không dây ADSL, nước uống… 
KHÁCH SẠN KIM ĐÔ (133 Nguyễn Huệ, Q.1, TP.HCM) 
Từ 23g00 - 24g30 đêm giao thừa (28-1-2006), khách sạn tổ chức chiêu đãi khách phòng với hình thức tiệc Buffet. Thực đơn gồm các món ăn cổ truyền ngày tết. 
Kết hợp các hình thức vui chơi: ca nhạc dân tộc mừng năm mới, Ông Địa phát tiền mừng tuổi và vui chơi với khách, Ban Giám Đốc chúc tết và cùng khách đón mừng năm mới bằng nến & các loại rượu dân tộc & pháo hoa & bắn kim tuyến sau đó khiêu vũ. 
KHÁCH SẠN GRAND (8 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) 
- Nhà hàng Chez Nous: từ ngày 27-1 đến 5-2-2006 (nhằm từ ngày 28 tháng Chạp đến mùng 8 tết Âm lịch) trong các buổi trưa phục vụ set menu các món ăn ngày tết, giá khoảng 100.000 đồng/khách; trong các buổi tối phục vụ buffet hương vị tết, cùng chương trình ca múa nhạc mừng Xuân, giá vé 150.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/trẻ em. 
- Nhà hàng Belle Vue: trong đêm giao thừa (28-1-2006) giới thiệu các món ngon ngày tết theo hình thức A la carte, có chương trình nhạc hoà tấu dân tộc. Giá khoảng 80.000 đồng/món. Đối với khách lưu trú, trong đêm giao thừa được ban lãnh đạo khách sạn tổ chức tiệc chiêu đãi với các món ăn nhẹ mang không khí tết VN, xổ số may mắn, xem bắn pháo hoa, chương trình ca nhạc… 
KHÁCH SẠN THIÊN HỒNG (52-56 Tản Đà, Q.5, TP.HCM) 
-Giới thiệu set menu các món ăn ngày Tết, gồm 6 món chính và 1 món tráng miệng. Giá 1,8 triệu đồng/12 khách. 
CỤM KHÁCH SẠN QUÊ HƯƠNG 
Với mức giá từ 28 USD, 48 USD, 68 USD khách hàng sẽ nhận được các chương trình khuyến mãi khá hấp dẫn đi kèm, tại 6 cơ sở khách sạn trong cụm khách sạn Quê Hương gồm: khách sạn Quê Hương 1, Quê Hương 2, Quê Hương 3, Quê Hương 4, Quê Hương 6 và khách sạn Metropole. 
Với giá trọn gói 28 USD, khách sẽ nhận được các ưu đãi: 1 đêm phòng ngủ, 1 điểm tâm tự chọn, 1 phiếu ăn tối, thưởng thức chương trình vui tết đậm nét truyền thống VN (đón giao thừa với chương trình “Tống cựu Nghinh tân”, trò chơi dân gian, múa lân, ca nhạc dân tộc, tặng thư pháp). 
Với giá trọn gói 48 USD, khách nhận được các ưu đãi: 2 đêm phòng ngủ, 2 bữa điểm tâm tự chọn, 2 phiếu ăn tối, 1 phiếu sử dụng các dịch vụ trị giá 8 USD (gồm ẩm thực, giặt ủi, massage, thẩm mỹ, hàng lưu niệm, mini bar, internet), thưởng thức chương trình vui tết đậm nét truyền thống VN. 
Với giá trọn gói 68 USD, khách nhận được các ưu đãi: 3 đêm phòng ngủ, 3 bữa điểm tâm tự chọn, 3 phiếu ăn tối, 2 phiếu sử dụng các dịch vụ trị giá 8 USD/phiếu (gồm ẩm thực, giặt ủi, massage, thẩm mỹ, hàng lưu niệm, mini bar, internet), thưởng thức chương trình vui tết đậm nét truyền thống VN. 
Chương trình kéo dài từ ngày 27-1-2006 đến 1-2-2006. 
Được biết, năm ngoái cụm khách sạn Quê Hương cũng đã đưa ra chương trình khuyến mãi hấp dẫn dịp tết, và đã thu được lượng khách rất đông, trong đó đặc biệt là bà con Việt kiều về quê ăn Tết và khách quốc tế đặt chân đến TP.HCM trong dịp này. Sự hấp dẫn của các chương trình “Tết với Quê Hương” không chỉ ở các chương trình khuyến mãi mà nằm trong nội dung xây dựng các hoạt động đón tết VN với không khí ấm áp, đậm bản sắc, có nét riêng. 
LÀNG DU LỊCH BÌNH QUỚI 
Để du khách trong và ngoài nước, cũng như kiều bào hưởng một không khí Tết vui tươi, đầy ý nghĩa, Làng Du Lịch Bình Quới tổ chức chương trình “Về Quê Ăn Tết” tại tất cả các đơn vị trực thuộc: Khu Du Lịch Bình Quới 1, Khu Du Lịch Bình Quới 2, Khu Du Lịch Văn Thánh, Khu Du Lịch Tân Cảng, Tàu Nhà Hàng Sài Gòn. Đến với chương trình, du khách được hòa mình vào không khí Tết tưng bừng, đầy màu sắc mang đậm nét quê Việt Nam và tham gia vào các ngày hội vui tươi, lý thú và bổ ích. 
Cùng tham gia làm bánh mứt tết, các trò chơi dân gian vui nhộn, thưởng thức món ngon ngày Tết 3 miền và rất nhiều quà tặng thú vị khác… 
- Khu du lịch Bình Qưới 1: 1147 đường Bình Quới - Q. Bình Thạnh - TP.HCM. 
- Khu du lịch Bình Qưới 2: Bến đò Bình Quới, Phường 28, Q. Bình Thạnh. 
- Khu du lịch Văn Thánh: 48/10 Điện Biên Phủ, phường 22, Q. Bình Thạnh, TP.HCM. 
- Khu du lịch Tân Cảng: A100 Ung Văn Khiêm, Phường 25, Q. Bình Thạnh, TP.HCM. 
Các tỉnh, thành phố 
KHÁCH SẠN YASAKA SAIGON NHATRANG (18 Trần Phú - Nha Trang) 
Tổ chức nhiều chương trình mang đậm nét văn hóa truyền thống, như lễ đưa ông táo vào ngày 23 tháng chạp (22-1-2006), lễ rước ông Táo ngày 29 tháng chạp (28-1-2006), lễ rước và nấu bánh tét kỷ lục VN dài 31m từ 28 tháng chạp đến 29 tháng chạp (27-1 đến 28-1-2006), chương trình ẩm thực Xuân từ mùng 2 đến mùng 6 tết. 
KHÁCH SẠN SÀI GÒN - HẠ LONG (Bãi Cháy, TP Hạ Long) 
Trong ngày mùng 1 tết (29-1-2006) tổ chức chương trình buffet với các món ăn tết, kết hợp chương trình ca nhạc phục vụ khách. 
KHU DU LỊCH SÀI GÒN - MŨI NÉ (97 Nguyễn Đình Chiểu - P. Hàm Tiến - Phan Thiết - Bình Thuận) 
Tổ chức vào đêm giao thừa (28-1-2006) với các chương trình thiệp, hoa tươi, bánh mứt, tặng bao lì xì, chương trình ca nhạc, múa lân, đốt pháo hoa, xổ số trúng thưởng, thưởng thức cocktail Sài Gòn - Mũi Né… Giá vé 24 USD/người lớn, 15 USD/trẻ em. 
KHÁCH SẠN SÀI GÒN - CẦN THƠ (55 Phan Đình Phùng, Cần Thơ) 
Khách phòng lưu trú tại khách sạn trong đêm giao thừa sẽ được thưởng thức các loại bánh, mứt cổ truyền VN cùng những lời chúc tốt đẹp nhất của ban lãnh đạo khách sạn. 
KHU DU LỊCH SÀI GÒN - PHÚ QUỐC (01 Trần Hưng Đạo, huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang) 
Tại Nhà hàng VN Spcices Garden tối 31-1-2006 tổ chức BUFFET “Hương Vị Quê Nhà” với trên 30 món ăn tự chọn truyền thống Bắc Trung Nam đặc sắc của ngày tết VN, thưởng thức giai điệu nhạc quê hương và dân tộc. 
Tái hiện đám cưới làng quê truyền thống bằng xe ngựa, trò chơi dân gian VN hấp dẫn với giải thưởng giá trị là một chuyến câu cá thử vận may năm mới vào ngày đầu năm hoặc 1 cặp vé tham gia tiệc boat party vào buổi tối. Giá 285.000 đồng /người lớn, 142.000 đồng/trẻ em, miễn phí uống trà đặc biệt của khu du lịch. 
KHÁCH SẠN SAIGONTOURNE (05 Đống Đa - TP. Đà Nẵng) 
Từ 17g00 - 24g00 đêm giao thừa (28-1-2006) và từ 17g00 - 22g00 từ ngày 29-1 đến 21-1-2006 (từ mùng 1 đến mùng 3 tết) tổ chức “Giao thừa đón Xuân - Hái lộc” với các hình thức phục vụ buffet các món ăn ngày tết và các món ăn chọn lọc đất Quảng, Huế. Không gian trang trí mang không khí tết cổ truyền VN với cây nêu, câu đối, mứt, mâm ngũ quả… 
Chương trình văn nghệ với các màn múa lân cầu may mắn, bắn pháo hoa, tặng quà đầu năm, khai vị mừng xuân và các tiết mục dân ca đậm đà bản sắc dân tộc… Giá vé 79.000 đồng/người lớn, 49.000 đồng/trẻ em. 
Cũng trong dịp đón tết cổ truyền năm nay, khách sạn Saigontourane có chương trình khuyến mãi dành cho bà con kiều bào về thăm quê hương, cụ thể giá phòng dành cho khách VN và Việt kiều 270.000 đồng/phòng/đêm, giá dành cho khách quốc tế 27 USD/phòng/đêm. Khách được hưởng thêm các ưu đãi: buffet sáng, miễn phí đón sân bay đoàn trên 4 phòng, giảm 10% các dịch vụ khác tại khách sạn.

M.PHÚC
