Nhiều hành vi tham nhũng chưa được coi là tội phạm...

Đứng trước tình trạng tham nhũng hiện nay, cần có nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác phòng chống tham nhũng, trong đó ngoài việc thể hiện quan điểm chỉ đạo về sự quyết tâm phòng chống tham nhũng, cần có chiến lược lớn về hệ thống các giải pháp phòng ngừa, đấu tranh chống tham nhũng, về chính sách hình sự đối với hành vi tham nhũng, về hành lang pháp lý cho cơ quan thực thi chống tham nhũng sao cho không có vùng cấm... 
2. Các biện pháp xử lý hành vi tham nhũng 
Hiện nay xử lý hành vi tham nhũng thường có hai mức là xử lý hành chính và xử lý hình sự. 
- Về xử lý hành chính thì chủ yếu căn cứ vào pháp lệnh công chức và các qui định của Đảng. Tuy nhiên, ở lĩnh vực này, trong các qui định hiện hành chưa qui định rõ về mức độ kỷ luật hành chính đối với từng vi phạm. Do vậy, xử lý vi phạm chủ yếu phê bình, rút kinh nghiệm, chưa có tác dụng răn đe. 
- Về chính sách hình sự đối với các hành vi tham nhũng: Bộ luật hình sự coi các tội phạm về tham nhũng chỉ có bảy tội danh là chưa đủ. Bởi vì, một số tội khác phải được coi là tham nhũng như: lừa đảo chiếm đoạt tài sản (nhà nước), vi phạm về quản lý sử dụng đất đai; trốn thuế... Mặt khác, thực tế một số hành vi thực chất là tham nhũng nhưng chưa được coi là tội phạm như: việc nhận tiền, quà biếu có giá trị lớn và rất lớn, nhưng không nhất thiết có yếu tố làm trái, chỉ cần làm đúng nhưng vẫn có tiền, thậm chí là đã thành lệ theo tỉ lệ phần trăm khi giao vốn đầu tư, khi ký hợp đồng kinh tế, khi phân bổ hạn ngạch... Xem xét các hành vi này với các điều luật hiện hành thì không xử được và có nhiều quan điểm khác nhau. Do vậy, Luật hình sự cần bổ sung một số hành vi tham nhũng như đã đề cập ở trên thì mới có tác dụng răn đe và việc xử phạt nghiêm khắc các hành vi tham nhũng cũng chính là biện pháp phòng ngừa tham nhũng hiệu quả. 
3. Tổ chức lực lượng đấu tranh chống tham nhũng 
Cần có ủy ban phòng chống tham nhũng trực thuộc Quốc hội thì mới có đủ quyền lực. Ủy ban này có quyền đề xuất Quốc hội hoàn chỉnh các bộ luật chuyên ngành để hạn chế điều kiện phát sinh tham nhũng và giám sát việc thực thi pháp luật về chống tham nhũng ở các ngành các cấp. Ngoài ra cơ quan điều tra tội phạm về tham nhũng cũng nên hình thành chuyên sâu ở ba cấp và có tính độc lập với chính quyền (theo ngành dọc như viện kiểm sát và tòa án).

BÙI HOÀN THÀNH (Bộ Công an)
