Ronaldo được chọn, Rivaldo bị loại

Tháng trước, để bày tỏ sự trung thành với HLV Luxemburgo bị lãnh đạo câu lạc bộ Cruzeiro (Brazil) sa thải, Rivaldo cũng tự động cắt đứt hợp đồng với Cruzeiro để trở thành cầu thủ thất nghiệp. 
Còn Ronaldo sẽ tiếp tục vắng mặt trong đội hình Real Madrid ở trận chung kết cúp nhà Vua gặp Real Zaragoza rạng sáng mai, nhưng HLV Parreira hy vọng Ronaldo sẽ hồi phục kịp và thi đấu cho đội tuyển quốc gia gặp Paraguay ngày 31-3 này. 
Đây là trận đấu rất quan trọng khi đương kim vô địch thế giới Brazil đang xếp hạng ba ở bảng tổng sắp với 8 điểm sau bốn lượt đấu. Ngược lại, Paraguay đang rất hưng phấn khi có ba trận thắng liên tiếp trước Uruguay 4-1, Ecuador 2-1, Chile 1-0 sau khi khởi đầu bằng trận thua choáng váng 1-4 trên sân Peru. Trái lại Brazil lại có hai trận hòa gần nhất trước Peru 1-1 và Uruguay 3-3 tại vòng loại World Cup 2006. 
Bị chấn thương, nhưng Ronaldo vẫn được chọn 
Chính vì vậy không có gì ngạc nhiên khi HLV Parreira đã không dám tin tưởng Rivaldo không đủ thể lực và kỹ thuật khi cầu thủ này đang thất nghiệp. Danh sách đội tuyển Brazil được triệu tập cho trận quyết đấu với Paraguay gồm: 
Thủ môn : Dida (AC Milan,Ý), Marcos (Palmeiras) 
Hậu vệ : Cafu (AC Milan, Ý), Belletti (Villarreal, Tây Ban Nha), Roberto Carlos (Real Madrid, TBN), Junior (Siena, Ý), Lucio (Bayer Leverkusen, Đức), Roque Junior (Siena, Ý), Juan (Bayer Leverkusen, Đức), Edmilson (Olympique Lyon, Pháp) 
Tiền vệ : Gilberto Silva (Arsenal, Anh), Kleberson (Manchester United, Anh), Ze Roberto (Bayern Munich, Đức), Juninho Pernambucano (Olympique Lyon, Pháp), Kaka (AC Milan, Ý), Renato (Santos), Julio Baptista (Sevilla, TBN), Alex (Cruzeiro) 
Tiền đạo : Ronaldo (Real Madrid, TBN), Luis Fabiano (Sao Paulo), Adriano (Inter Milan, Ý), Ronaldinho (Barcelona, TBN)

N.TÚ
