Thắng Kuwait, Iraq vượt qua Saudi Arabia

Đây là trận đấu đầu tiên giữa hai nền bóng đá Iraq và Kuwait kể từ năm 1990 và được diễn ra tại sân vận động King Abdullah (Jordan). 
Ngay từ những phút đầu, khung thành Iraq đã bị sức ép, và thủ môn Noor Abbas đã phải xuất sắc cứu bàn thua trông thấy từ cú đánh đầu của Fahad Al Hamad, cầu thủ thi đấu hay nhất trận này của Kuwait. 
Cũng chính Hamad đã đem lại cho Kuwait quả phạt đền khi anh bị hậu vệ Iraq đốn ngã trong vùng cấm địa, và Al Mutawa không bỏ lỡ cơ hội mở tỉ số cho Kuwait ở phút thứ 5, và đây cũng là bàn đầu tiên của đội Kuwait sau ba trận ở vòng loại Olympic. 
Tuy nhiên Iraq đã đáp trả ngay sau đó một phút khi hậu vệ Bassim Kati bay người đánh đầu gỡ hòa 1-1. Kể từ đây thế trận gần như nghiêng hẳn về Iraq, nhưng Iraq chưa cụ thể hóa thành bàn thắng khi thủ môn Kankone của Kuwait thi đấu quá xuất sắc. Nhưng bức tường phòng thủ của Kuwait đã bị sút giảm khi thủ môn Kankone rời sân do chấn thương đầu gối ở phút 73, và chỉ tám phút sau, thủ môn dự bị Saleh Mohammed của Kuwait đã phải vào lưới nhặt bóng. 
Younes Mahmoud, cầu thủ ấn định kết quả chung cuộc 2-1 vui mừng nói: "Tôi rất hạnh phúc, và tôi nghĩ đây là bàn thắng đẹp nhất trong sự nghiệp của tôi". 
Thủ quân Nashat Akram cho biết: "Trận thắng này có ý nghĩa rất đặc biệt khi tuần trước chúng tôi đã thua Saudi Arabia". 
Đáng tiếc Saudi Arabia 
Lý ra Saudi Arabia đã bảo vệ được ngôi đầu bảng nếu như không bị Oma gỡ hòa 1-1 ở phút 90. Với kết quả này, vị trí các đội sau ba lượt đấu như sau: 
1. Iraq (6 điểm, hiệu số bàn thắng bại 6/2). 
2. Saudi Arabia (5 điểm, 2/1) 
3. Oman (4 điểm, 2/5) 
4. Kwaitr (1 điểm, 1/3) 
Lượt đấu thứ tư diễn ra vào ngày 14-4, Iraq và Saudi Arabia cùng làm khách trên sân Kuwait và Oman. Đội đứng đầu sau sáu lượt đấu (kết thúc ngày 12-5) sẽ đoạt chiếc vé duy nhất của bảng Cđi Athens. 
Ở bảng A, Hàn Quốc đang dẫn đầu với 9 điểm sau ba trận thắng trước Iran, Trung Quốc và Malaysia với cùng tỉ số 1-0. 
Riêng Nhật Bản đã là đội đầu tiên của châu Á dành quyền dự Olympic khi đứng đầu bảng B.

ĐẶNG HOÀNG
