"Tôi sẽ kể em nghe": Thỏa lòng mong nhớ của người yêu nhạc

"Bản thân sự trở lại của tôi đã nói lên được một điều là tôi không thể nào không có các bạn", không khí như chùng xuống trước lời chia sẻ giản dị mà đầy cảm động của Thanh Tùng dành cho những khán giả có mặt ở bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM cũng như tất cả khán giả đang theo dõi đêm nhạc của ông qua VTV3. 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà với ca khúc Chuyện tình của biển - Ảnh: T.T.D 
Ca sĩ Mỹ Tâm với ca khúc Giọt nắng bên thềm - Ảnh: T.T.D. 
Lối cũ ta về, Ngôi sao cô đơn, Em và tôi , Phố biển, Vĩnh biệt mùa hè, Giọt nắng bên thềm, Tình không biên giới, Trái tim không ngủ yên, Lời tỏ tình mùa xuân, Một mình... và đặc biệt là ba nhạc phẩm mới của Thanh Tùng gồm Cơn bão nghiêng đêm, Lời chim đỗ quyên , Đếm lá ngoài sân ... đã được các ca sĩ Mỹ Tâm, Mỹ Hạnh, Hiền Thục, Mỹ Linh, Nghi Văn, Minh Quân, Hồ Ngọc Hà, Đức Tuấn... thể hiện với tất cả sự đồng cảm, góp phần làm sự trở lại của Thanh Tùng thêm đáng nhớ. 
Các ca sĩ Nghi Văn, Minh Thư, Hiền Thục trong ca khúc Mưa ngâu 
Ca sĩ Minh Quân, Mỹ Linh song ca bài Trái tim không ngủ yên - Ảnh: T.T.D. 
Riêng ca khúc Cây sầu riêng trổ bông do ca sĩ Hương Lan trình bày, nhạc sĩ Đức Trí đệm đàn bầu đã đem đến một bất ngờ cho chương trình, vì vở cải lương Cây sầu riêng trổ bông khá quen thuộc nhưng ít ai biết ca khúc chủ đề trong vở này là do chính Thanh Tùng sáng tác bằng một tình yêu nghệ thuật cải lương thật sự, như chia sẻ của ông. 
Nhạc sĩ Đức Trí đệm đàn bầu trong ca khúc Cây sầu riêng trổ bông của ca sĩ Hương Lan - Ảnh: T.T.D. 
Nhạc sĩ Thanh Tùng trong vòng vây của ca sĩ và khán giả - Ảnh: T.T.D. 
Trời đã chiều lòng... nhạc sĩ Thanh Tùng khi chương trình Con đường âm nhạc lần đầu tiên diễn ra ở thành phố đã không vấp phải sự thử thách của thời tiết. Trời trong và gió nhẹ, tiết trờ đủ se lạnh để âm nhạc Thanh Tùng phả hơi ấm nồng nàn vào lòng người nghe...Trời lất phất mưa nhẹ vào cuối "con đường"..., nhưng những chiếc ô xoè ra và tiếng hát lại cất lên...Chỉ một điều đáng tiếc là khán giả truyền hình đã không nghe được trọn vẹn "Tôi sẽ kể em nghe" khi chương trình đã bị gián đoạn vài mươi phút vì sự cố kỹ thuật. 
Trên cái phông nền sân khấu là một biệt thự cổ của Sài Gòn, không gian cho âm nhạc vốn dễ nghe, dễ cảm của Thanh Tùng dường như bay bổng hơn, hoài cổ hơn và da diết hơn... Những ca khúc đã đi vào lòng công chúng lại một lần nữa đồng vọng... trong một nỗi nhớ êm đềm... 
Thanh Tùng đã thật sự trở lại và đáp lại trọn vẹn lòng mong đợi của người yêu nhạc bằng sự thanh lịch vốn có, bằng chính tiếng nói lặng lẽ, nhẹ nhàng ngân vang từ một tâm hồn đầy những rung động dịu dàng...

L.TH.
