Báo chí quốc tế viết về kết quả đại hội Đảng

Hãng tin AP và đài CNN loan báo tổng bí thư được bầu lại một nhiệm kỳ nữa đồng thời giới thiệu gương mặt nhà lãnh đạo của Việt Nam cùng một số ủy viên Bộ Chính trị. 
Trang web của CNN đặt tin này vào hàng nổi bật ở châu Á, đăng kèm ảnh ông Nông Đức Mạnh bỏ phiếu bầu trong đại hội. 
"Đảng Cộng sản Việt Nam hôm nay đã bầu lại Tổng bí thư Nông Đức Mạnh, trong bối cảnh các nhà lãnh đạo của đảng này chiến đấu với nạn tham nhũng, đồng thời đẩy nhanh tốc độ cải cách và mở rộng quan hệ với thế giới", Reuters đưa tin. 
Đài truyền hình TVNZ của New Zealand cũng ngay lập tức thông báo nhà lãnh đạo đảng Cộng sản Việt Nam tái cử, với nhiệm vụ trước mắt là đẩy mạnh chống tham nhũng và mở cửa hơn với thế giới. 
Hãng tin Pháp AFP cũng đồng tình với nhận định của TVNZ, cho rằng nhiệm vụ quan trọng nhất của ban lãnh đạo mới của đảng cầm quyền ở Việt Nam là đẩy mạnh cải cách kinh tế và chiến đấu với nạn tham nhũng. 
Hãng dẫn lời các nhà phân tích chính trị quốc tế cho rằng ban lãnh đạo mới thể hiện sự kế thừa trong tổ chức đảng và dự đoán sẽ không có những thay đổi đột biến về chính sách trong thời gian trước mắt. 
"Có một yếu tố đáng chú ý là sự kế tiếp và đây cũng là điều mà chúng tôi dự đoán ở Việt Nam", nhà phân tích Martin Gainsborough thuộc đại học Bristol University của Anh nhận xét. 
Việt Nam với mức tăng trưởng kinh tế hàng đầu thế giới 8,4% trong năm ngoái, hy vọng sẽ gia nhập Tổ chức thương mại Thế giới vào năm nay, trước khi làm chủ nhà của Hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn kinh tế châu Á Thái Bình Dương vào tháng 11. 
"Họ sẽ có một năm bận rộn ở phía trước", AFP dự báo.

Theo VnExpress
