Khánh thành bia di tích địa điểm thành lập Hội Nhà báo VN

TT (Thái Nguyên, TP.HCM) - Chiều 20-4, nhân dịp kỷ niệm 55 năm ngày thành lập Hội Nhà báo VN, Hội Nhà báo VN và UBND TP Thái Nguyên đã tổ chức lễ đón nhận bằng di tích lịch sử quốc gia và khánh thành bia di tích lịch sử quốc gia (ảnh) - đ ịa điểm thành lập hội cách đây 55 năm tại xóm Roòng Khoa, xã Điềm Mặc, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên. 
Nhà báo lão thành Hoàng Tùng - nguyên bí thư Trung ương Đảng, nguyên Tổng Biên tập Báo Nhân Dân , một trong những thành viên sáng lập hội - cũng đã tới dự. 
Chiều 20-4-2005, Hội Nhà báo TP.HCM đã tổ chức buổi tọa đàm “Gặp gỡ nhà báo các thế hệ” gồm thế hệ các nhà báo tham gia kháng chiến, trưởng thành sau giải phóng và sinh sau giải phóng. 
Nhà báo Đinh Phong - phó chủ tịch Hội Nhà báo VN - đã ôn lại truyền thống báo chí cách mạng, tôn vinh những cây bút dũng cảm có mặt trên từng nẻo đường gian khó trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, dựng xây đất nước. 
Các nhà báo thế hệ sau giải phóng đã hứa phấn đấu trở thành người viết báo gắn bó với nhân dân, tiếp bước các nhà báo đi trước, phục vụ đất nước, xây dựng xã hội chủ nghĩa.

U.LY - VÕ HƯƠNG
