Việt Nam ca hát: cuộc marathon của Huỳnh Phúc Điền

Việt Nam ca hát 1 với chủ đề Mẹ, tôi và em sẽ diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình (TP.HCM) tối 19 và 20-8, là cuộc độc diễn của các giọng ca nữ, như nhiều người nói đùa đây sẽ là “cuộc trình diễn của diva nhiều thế hệ” (diva hiểu theo nghĩa nữ ca sĩ): thế hệ 1 có Cẩm Vân, thế hệ 2 có Thanh Lam, Siu Black, Mỹ Linh, Phương Uyên, nhóm Ba con mèo (thế hệ này có thể vắng Hồng Nhung, Trần Thu Hà, Phương Thanh vì kẹt show ở Mỹ), thế hệ 3 có Mỹ Tâm, Thanh Thảo, Cẩm Ly, Hồng Ngọc, Đoan Trang, Ngọc Anh, và thế hệ mới khá đông đảo: Hiền Thục, Nghi Văn, Khánh Ngọc, Lê Vy, Hồ Ngọc Hà, Ngô Thanh Vân và nhóm nhạc dân tộc Ca dao cũng toàn nữ của nghệ sĩ Hải Phượng. 
Để “đối trọng” với chương trình 1, Việt Nam ca hát 2 dự kiến diễn ra ngay trong năm nay và cũng sẽ là một show diễn đặc biệt, không chỉ ở chủ đề - Những chàng trai Sài Gòn (chỉ gồm các nam ca sĩ) mà còn đặc biệt ở hình thức trình diễn: nó sẽ là một live show tổ chức ban ngày (tại SVĐ Quân khu 7), hoàn toàn dùng ánh sáng tự nhiên và bán vé rẻ để phục vụ đối tượng chính là sinh viên, học sinh (trong khi Mẹ, tôi và em sẽ bán giá vé cao, 300.000đ/vé hạng nhất). 
Show diễn lớn hiện nay quá ít, không khí khán giả háo hức với âm nhạc đang ở quĩ đạo đi xuống kinh khủng, phòng trà thì ế khách, đời sống ca nhạc đang thiếu những nhân tố để “đẻ” ra sự kiện. 
Tôi đã ấp ủ và bỏ rất nhiều công sức vào chương trình này. Đây là lần đầu tiên tôi tự làm từ thiết kế áp phích, vé..., những việc trước đây giao người khác, mình không bao giờ nhúng tay vào.

Huỳnh Phúc Điền
