Giải nhất “thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ”: 4m trong… 3 ngày!

“Chị” là Phan Diệu Chi, SV năm 5 khoa Quy hoạch. “Em” là Trần Lê Minh Châu - cái tên con gái nhưng lại là một gã trai chính hiệu - SV năm 3 khoa Kiến trúc. Và cả hai còn một điểm chung, đều là dân “kiến” (ĐH Kiến trúc TP.HCM) cả! 
Khi Tổng công ty du lịch Sài Gòn (Saigon Tourist) phát động cuộc thi vào ngày 18-11-2005, cả Diệu Chi và Minh Châu đều… không hay biết gì! Mấy ngày sau, một người bạn nói, hai “kiến” này mới…thử thiết kế một đường hoa trong đầu. 
Lúc bắt tay vào thực hiện, cũng là lúc Diệu Chi phải bận rộn chuyện thi cử. Nhưng quyết tâm và lòng say mê học hỏi đã thôi thúc cả hai phải hoàn tất cho được ý tưởng của mình. Thức trắng hai đêm, thi xong là nhào vô đồ án. Hai từ “đồ án” ám ảnh Chi và Châu. Sau ba ngày, một đồ án hoàn chỉnh dài 4m được hoàn thành và gửi đến ban tổ chức. 
Tiểu cảnh mê cung hoa của hai sinh viên Trường ĐH Kiến trúc. Ảnh: TTO Đồ án của Chi và Châu được Ban giám khảo đánh giá là “hơi ít hoa” hơn so với các tác phẩm dự thi khác. Nhưng bù lại, nó thể hiện rõ nét tính lễ hội của đường hoa, khi chia đường Nguyễn Huệ thành nhiều đoạn khác nhau, mỗi đoạn sẽ có một chủ đề riêng, một gam màu chủ đạo riêng. Ngoài việc bài trí các loài hoa, đồ án của hai SV Kiến trúc này còn hướng đến một yếu tố khá quan trọng khác: đó chính là “con người”. 
“Lễ hội mà, nếu không có con người thì sao thành lễ hội được!” - Minh Châu cười lém lỉnh. Anh chàng này - vốn phụ trách phần tiểu cảnh của đồ án - không quên thiết kế một mê cung bằng cây cảnh, “để người tham quan không cảm thấy chán nản vì những sự bài trí liên tục nhau”, và trong đó, còn dành hẳn cả một khu vực dành riêng cho các chú cún dạo chơi. 2006 là năm Tuất mà! 
Cũng thế, khi bắt tay vào thực hiện, hai tác giả thuộc hàng 8X này chú trọng đến tính Nam bộ của đường hoa, với những ao sen, ghe dưa hấu, cầu khỉ… Nét đẹp truyền thống của văn hoá Nam bộ, kết hợp với sắc hoa, sắc xuân cùng các gam màu xanh, đỏ, vàng xen kẽ nhau, sẽ tạo những điểm nhấn đặc biệt cho đường hoa. 
Bên cạnh đó, các trò chơi dân gian như ô ăn quan, lò cò… cũng xuất hiện ở đường hoa… Lồng vào đó là những trụ đèn chiếu sáng, thể hiện tính đô thị hiện đại của TP.HCM. Hay nói cách khác, những gì được thể hiện trong Dáng xuân - tác phẩm dự thi của Diệu Chi và Minh Châu - “thân thuộc với tất cả mọi người, chỉ cần nhìn nó là thấy rất gần gũi” - như chính hai tác giả này thừa nhận. 
Khi được thông báo lọt vào vòng chung khảo cuộc thi, cả hai đều rất bất ngờ và không khỏi hồi hộp. Nhưng sau khi nghe xong 3 nhóm tác giả khác thuyết trình, cả hai trở nên tự tin hơn hẳn, bởi “tin chắc rằng tác phẩm của tụi mình có tính khả thi rất cao!” - Minh Châu nói. 
Và sự tự tin ấy quả không uổng công, khi đồ án của họ được chấm đồng giải nhất (giải nhất còn lại thuộc về nhóm tác giả công ty VAR-Design do Thạc sĩ-Kiến trúc sư Hồ Viết Sanh và Kiến trúc sư Nguyễn Sanh Quý Long chủ nhiệm). Kết quả này một sự ghi nhận những thành quả mà hai “kiến” đã bỏ ra, cũng khẳng định sức sáng tạo của một lớp kiến trúc sư trẻ trong tương lai. 
Ở ĐH Kiến trúc TP.HCM, hỏi Diệu Chi và Minh Châu, ngay cả đến… cô giữ xe cũng biết, bởi họ đã quá “nổi”. Diệu Chi từng đoạt giải nhì cuộc thi “Ý tưởng xanh 2004” do Nhà Văn hoá thanh niên TP.HCM tổ chức, và Minh Châu cũng vừa “ẵm” giải ba cuộc thi “Sắc màu ICI” hồi đầu năm 2005. Giải nhất “Thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ - Tết Bính Tuất 2006” đã góp thêm một phần vào thành tích của hai SV này. 
Nhưng trước mắt, với họ, vẫn còn một chặng đường dài phải đi, vẫn còn nhiều kỳ thi cam go phía trước, mà chính họ, giờ đây, cũng không dám tham gia một cuộc thi thiết kế nào khác, “việc học ở trường vẫn là trên hết” - Châu đã khẳng định như thế! Dù rằng, trong mắt anh chàng này, cũng đang mơ được thấy đường hoa Nguyễn Huệ vào Tết sắp đến, “chắc nó sẽ đẹp lắm, vì được dựng nên từ những điểm nổi trội nhất của cả hai đồ án đoạt giải nhất”…

QUANG KIỆT
