Nhiều thành tựu khoa học kỹ thuật của ngành Tai Mũi Họng

Với các điều kiện hợp tác Quốc tế, bệnh viện TMH TP.HCM đã thực hiện cấy điện ốc tai ở người lớn và trẻ em cho 11 trường hợp; các trường hợp mổ tai vá nhĩ, phẫu thuật chức năng nội soi mũi xoang (FESS) mổ hàng ngày, hàng trăm trường hợp mổ cắt bỏ ung thư thanh quản các loại. Ngoài ra bệnh viện còn tổ chức khoa Thính học có trang bị máy điện thân não ABR, điện ốc tai OAE (Oto Acoustic Emission),... 
Khoa TMH bệnh viện Chợ Rẫy có điểm mạnh là cắt bỏ ung thư thanh quản với các kỹ thuật khác nhau, cắt khối u ở vùng đầu - cổ - mặt, ứng dụng các kỹ thuật về chẩn đoán hình ảnh xóa nền DSA. 
Với sự giúp đỡ của Giáo sư Balle -chuyên gia Đan Mạch, khoa TMH bệnh viện Nhi Đồng 1 có điểm mạnh là các vấn đề về viêm tai giữa cấp và mãn tính ở trẻ em, đặc biệt là viêm tai giữa thanh dịch, dị vật đường thở, laser trong điều trị u nhú thanh quản và gần đây được trang bị máy đo điện thân não và điện âm ốc tai. 
Khoa TMH bệnh viện Đại học Y Dược thường tổ chức các lớp tập huấn nâng cao kỹ thuật về thực hành và lý thuyết với các Giáo sư Bác sĩ nước ngoài về nội soi xoang mũi, cắt bỏ cuống mũi,... 
Bệnh viện TMH trung ương Hà Nội đã phối hợp cùng bệnh viện TMH TP.HCM đã tiến hành điều tra cơ bản đề tài "Khiếm thính và các bệnh về tai" ở 6 tỉnh trong cả nước với 13120 người từ người già đến trẻ em, trong đó có 2393 người có nhu cầu can thiệp. 
Riêng TMH Quân y đã phát triển kỹ thuật nội soi ; duy trì, phát huy kỹ thuật vi phẫu tai. Viện Bỏng quân đội có chương trình chuẩn bị cho y học thảm họa.

HOÀNG MAI
