Chia chác đất tứ tung

Từ nguồn tin của nhân dân, mới đây Ủy ban Kiểm tra T.Ư đã vào Cần Thơ làm việc xung quanh thư tố cáo ông Lê Văn Phước - thường vụ thành ủy, chủ tịch HĐND, trưởng ban tổ chức thành ủy - có nhiều nhà đất. Theo thông tin từ phía Thành ủy Cần Thơ, bản chất sự việc là có: ông Phước có bốn nền nhà hoặc đất. 
Khi còn công tác tại huyện Phụng Hiệp ông đã được hưởng chế độ nhà tại đường Trần Hưng Đạo (hiện đã bán hưởng chênh lệch số tiền rất lớn), sau đó bằng chức vụ và quyền hạn của mình ông được nhận thêm một miếng đất rộng lớn vài trăm mét vuông phía sau lưng Huyện ủy Phụng Hiệp, miếng đất này ông không ở mà để lại cho con và từng mở nhiều phòng trọ cho thuê. 
Khi được luân chuyển công tác về Cần Thơ, phía Quân khu 9 lại cấp cho ông một nền nhà tại khu Trung tâm Thương mại Cái Khế (trục B1) sầm uất nhất ĐBSCL. Nhưng điều đáng nói ở đây là ông Phước chỉ tốn tổng cộng chưa đến 7 triệu đồng để có thể hợp thức hóa được miếng đất cả trăm mét vuông. 
Tại miếng đất này hiện ông đã cất nhà và cho một công ty kinh doanh thuê dài hạn. Khi sự việc bị kiểm tra, ông Lê Văn Phước hứa trả lại miếng đất ở Phụng Hiệp và đề nghị được trả theo giá thị trường miếng đất tại Trung tâm thương mại Cái Khế theo thời điểm được cấp. Với việc sai phạm như thế, khi bị phát hiện mới lật đật trả lại đất, trả thêm tiền nhưng việc xử lý cũng chỉ dừng lại ở hình thức phê bình trong thường vụ thành ủy. 
Cấp đất tứ tung 
Ông Trần Cương, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Cần Thơ, “dùi” để UBND thành phố quyết định lấy bảy nền nhà tại khu vực Gia Binh (đường Ba Mươi Tháng Tư, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều) làm quĩ đất trong khi người dân đang ở trên đó từ trước những năm 1993. 
Nhưng điều đáng nói ở đây là sau khi có được quĩ đất đó rồi, ông Trần Cương lại đưa tiếp một danh sách cấp đất cho bảy cán bộ, người thân quen vào, trong số người nhận đất này có cha vợ của ông. Khi đất còn chưa được thu hồi, chưa được bồi hoàn và người dân vẫn còn đang ở ổn định thì bảy giấy đỏ nhà đất đã được lo xong cho số cán bộ này và họ đã đem sang nhượng tứ tung, trái khoáy. 
Còn cha vợ ông Trần Cương thì “thật thà”: “Thằng rể tôi nó gợi ý, tôi chủ đích xin để kiếm một ít dưỡng già chứ không có nhu cầu ở”. Hiện tại ông này đã có nhà cửa đàng hoàng ở Cờ Đỏ, không có nhu cầu bức xúc về nhà ở nhưng vẫn được vận dụng đưa vào diện xem xét chính sách cấp đất. Và hiện miếng đất này đã được chuyển sang tên cho con ông Trần Cương. 
Còn trường hợp của ông Lư Văn Điền (Tám Thanh, nguyên bí thư Tỉnh ủy Cần Thơ) thuộc diện “một người làm quan cả họ được nhờ”. Khi còn đương chức, ông đã được Nhà nước cấp một miếng đất thổ cư rộng hàng trăm mét vuông trên đường Tầm Vu nối dài để xây một biệt thự sang trọng. 
Vậy mà mới đây, bà Cao Thị Sở, vợ ông, đã được ưu tiên mua căn nhà số 134 trên đường Hai Bà Trưng, ngay bến Ninh Kiều. Chính vì việc mua căn nhà này mà hiện nay dư luận Cần Thơ từ người dân cho tới cán bộ đương chức, hưu trí đều bất bình vì thật sự hai vợ chồng ông Tám Thanh không có nhu cầu để ở căn nhà đó, và hiện nay căn nhà ấy đang được cho thuê. 
Khi đề cập đến căn nhà này, nhiều cán bộ nhà đất, tài chính đều lắc đầu, một phần vì bất bình và một phần vì không dám đụng chạm. Tiếng là căn nhà được ngành tài chính định theo giá thị trường, nhưng thực tế giá mua căn nhà này và giá thị trường tại cùng thời điểm chênh lệch hàng tỉ đồng. 
Điều đáng nói là bà Cao Thị Sở đã được UBND thành phố Cần Thơ xác định là “đã giải quyết cấp nhà theo chính sách”. Ngoài ra, theo tài liệu của chúng tôi, gia đình ông Tám Thanh (con cháu, chị vợ...) được hưởng nhiều chế độ về nhà đất, trong đó có một số chế độ được xét duyệt nể nang, không đúng chính sách. 
Ông Nguyễn Văn Minh, phó giám đốc Sở Xây dựng Cần Thơ, người có thâm niên 17 năm trong hội đồng cấp nhà đất thuộc sở hữu nhà nước, thừa nhận việc có nhiều cán bộ được hưởng chính sách nhà đất nhiều lần không đúng qui định. 
Theo ông Minh, một số trường hợp hóa giá nhà cho gia đình, thân nhân ông Lư Văn Điền là không phù hợp. Ngoài ra ông Minh còn cho biết một số cán bộ khác cũng có nhiều chế độ nhà đất như: Bùi Hữu Trí (nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Cần Thơ) đã từng hưởng chế độ nhà đất của Nhà nước nhưng gần đây lại được mua thêm một căn nhà lầu trên đường Lý Tự Trọng với giá rẻ. 
Ông Dương Văn Bé, giám đốc Bảo hiểm xã hội, trước đây đã được Nhà nước cấp nhà; ông Trần Oanh Liệt, giám đốc Sở Nội vụ, trước cũng được cấp một căn nhà cấp 4 và 1.000m 2 đất nhưng mới đây lại được ông Phạm Phước Như, phó chủ tịch thường trực UBND thành phố Cần Thơ, “tình cảm” ký quyết định hóa giá thêm một căn nữa nằm tại những vị trí cực kỳ sinh lợi với “giá thị trường yếu” và còn được xét giảm thêm vài chục phần trăm. Tính ra trong những trường hợp này Nhà nước đã để mất vài tỉ đồng từ quĩ nhà đất vào tay một số cán bộ có chức quyền vì sự nể nang của lãnh đạo chính quyền địa phương. 
Ở Cần Thơ có bao giờ giám sát việc cấp đất cho cán bộ chưa? Bà Dương Thị Nhi, nguyên chủ nhiệm ủy ban kiểm tra, thường vụ Thành ủy 15 năm, cho biết: “Năm 1999-2000, Ủy ban Kiểm tra thành ủy có làm một cuộc rà soát chuyện này khi có ý kiến chỉ đạo của trung ương đối với các tỉnh ủy viên, thường vụ huyện ủy. Kết quả là có nhiều cán bộ có nhiều nhà đất hơn những gì mà ủy ban biết trước đây, thậm chí một số người còn có đất rộng thênh thang tận trên miền Đông Nam bộ. Qua đợt này có một số cán bộ bị xử lý kỷ luật”. Nhưng rồi mọi chuyện đâu lại vào đấy.

PHƯƠNG NGUYÊN
