Bản tin 12g: Trung Đông và các tiến trình hoà giải

Thủ tướng Đông Timor và các lãnh đạo quân đội đang họp khẩn cấp bàn thảo về việc chấm dứt bạo lực tại Dili. Cuộc họp diễn ra sau khi phe nổi loạn muốn thương thuyết. Hiện tại 1 vạn người Đông Timor đã tháo chạy khỏi thủ đô khói lửa và trú ngụ tại các nhà thờ, đại sứ quán và sân bay trong khi các băng đảng tiếp tục tấn những khu lân cận. LHQ đã sơ tán hàng trăm nhân viên. (AP, CNN) 
Một thủ lãnh người Ả Rập dòng Sunni phái quân để trợ giúp Mỹ chống lại al-Qaida ở miền tây Iraq đã bị giết chết trong một trận đạn pháo - nạn nhân mới nhất của chiến dịch nổi dậy chống lại người Hồi cộng tác với Mỹ. Con số thương vong vì bom và đạn tại Iraq vẫn tiếp tục với 9 người chết và 35 người bị thương khắp Iraq trong ngày hôm qua; thi thể của ít nhất 10 người đã phát hiện tại Baghdad, có thể là nạn nhân của vụ xung đột bè phái sâu sắc tại Iraq. 
Trong khi đó thủ tướng Nouri al-Maliki lại đang bế tắc trong việc bổ nhiệm các vị trí an ninh then chốt. Ông đang cố thuyết phục các chính trị gia dòng Shiite và Sunni đồng ý các ứng viên độc lập không liên hệ tới lực lượng dân sự của các bè phái. 
Tổng thống Colombia Alvaro Uribe tái đắc cử, với 62% số phiếu bầu , qua mặt thượng nghị sĩ cánh tả Carlos Gaviria - chỉ có 22%. Ông Uribe, người đã thay đổi hiến pháp để có thể điều hành đất nước trong nhiệm kỳ thứ hai, sẽ giữ chức tổng thống thêm bốn năm. Không có bạo lực diễn ra trong ngày bầu cử, dù những kẻ nổi loạn Farc dọa sẽ ngăn cản. (BBC) 
Ủy ban châu Âu sẽ phát động một chiến dịch thuyết phục người châu Âu ngừng ngay những tác động nhằm thay đổi khí hậu. “Bạn có thể điểu khiển việc thay đổi khí hậu” nhắm vào các hành động thường ngày dẫn tới sự phát sinh khí gây hiệu ứng nhà kính. Theo thống kê, các hộ gia đình gây nên khí này vào khoảng 15%, xe hơi 10%. (BBC) 
Quan chức LHQ vừa đạt được thỏa thuận ngừng bắn sau khi nhiều vụ giao tranh diễn ra tại biên giới Israel-Lebanon , theo sau cuộc tấn công bằng tên lửa từ cả hai bên. Trước đó, máy bay Israel đã tấn công các căn cứ du kích ở Lebanon, giết chết 2 người, để phản lại cuộc tấn công đạn pháo vào các căn cứ miền bắc Israel. Với thỏa thuận này, LHQ hi vọng những vụ nổ súng không thường xuyên dọc biên giới sẽ lắng xuống. (BBC) 
Tổng thống Mahmoud Abbas và các lãnh đạo bè phái Palestine đã nhất trí một cuộc họp 10 ngày để giải quyết khác biệt gay gắt và tránh cuộc trưng cầu dân ý để nhìn nhận sự tồn tại của Israel. Chính quyền Palestine đã bị quốc tế cô lập và tẩy chay kinh tế từ khi Hamas nắm quyền 25-1-2006. Mỹ và EU yêu cầu nhóm binh sĩ Hồi giáo này từ bỏ bạo lực và nhìn nhận Israel nếu muốn khôi phục các trợ giúp của quốc tế. (AP) 
Giáo hoàng Benedict XVI đã có chuyến thăm lịch sử tới những trại tử thần của quân phát xít Đức ở Auschwitz và Birkenau, kết thúc chuyến đi bốn ngày tới Ba Lan . Ngài đã cầu nguyện cho hòa bình bằng tiếng Đức trong một buổi lễ tại Birkenau, nơi một triệu người, hầu hết là Do Thái, đã bị quân Đức diệt chủng. (BBC) 
Cặp đôi Hollywood Angelina Jolie và Brad Pitt đang ăn mừng vì sự chào đời của bé gái Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. Cả nước Namibia đã chia vui với hai ân nhân, nhà từ thiện lớn của đất nước nhân dịp con gái của họ sinh ra tại đây. (BBC)

A.NG. tổng hợp
