Những giọng nam cao “đe dọa” bảng xếp hạng Anh

Trong thập niên 1990, toàn cầu và nước Anh nói riêng đã từng đảo điên vì hội chứng “Three Tenors” với ba “gã khổng lồ” của nhạc hàn lâm Luciano Pavarotti, Placido Domingo và Jose Carreras; thì nay, hội chứng này đang trở lại. 
Ông chủ của HMV cho biết: “Lần đầu tiên, chúng tôi chứng kiến hội chứng nhạc cổ điển vượt trên các xu thế nhạc hiện hành, đúng như cách mà Bộ ba Tenors đã vang danh dữ dội đầu thập niên 1990”. 
Album Amore của Andrea Bocelli Sự yêu mến tương tự đã đến với Andrea Bocell, Vittorio Grigolo và Russell Watson . Đối tượng của họ giờ đây không còn là ông già bà lão hoài cổ với nhạc hàn lâm, nhưng là lớp khán giả mới, trẻ trung hơn. 
Andrea Bocell thì đã quá quen thuộc với người nghe, thể hiện qua một loạt những album nhạc cổ điển pha pop để dễ tiếp cận với đa số khán giả. Ca sĩ khiếm thị được mệnh danh là “giọng tenor thứ tư” này vừa tung ra album những bản nhạc tình Amore , là món quà trong ngày lễ tình nhân năm nay và vẫn đứng lì không chịu ra khỏi bảng xếp hạng các album bán chạy của HMV. 
Thú vị nhất với Amore chính là ở chỗ album đã thoát khỏi khuôn khổ opera pha pop. Điều đó chứng tỏ trình độ thưởng thức của những người hâm mộ Andrea Bocelli đã tiến lên một bậc. Album còn bị “choáng ngợp” bởi một loạt nghệ sĩ cộng tác tên tuổi như Kenny G, Stevie Wonder, Christina Anguilera (trong Somos novios , ca khúc khép lại Thế vận hội mùa đông Turin, Ý vừa qua)… 
Nghe Somos novios (Andrea Bocelli song ca với Christina Anguilera) 
Vittorio Grigolo tham gia vào nhà hát opera La Scala của thành Milan năm 23 tuổi Xin được nói thêm, việc cộng tác với Bocelli chứng tỏ Christina đang từng bước trưởng thành trong nghề nghiệp và được giới chuyên môn xếp vào cấp bậc mới, không còn là ca sĩ của dòng teen pop để mãi chạy theo ngôi vị “công chúa” này nọ. 
Nếu như Bocelli đã có chỗ đứng, thì Vittorio Grigolo và Russell Watson đều khá lạ lẫm với người nghe VN. Tuy nhiên hai album của tân binh tenor này khá ấn tượng: The Hands Of Love và The Ultimate Collection . 
Grigolo nay đã 29 và được báo chí Ý mệnh danh là “Il Pavarottino” cho thấy nhiều điểm tương đồng của ca sĩ trẻ và bậc thầy Pavarotti. Anh đã hát trong hợp ca Nhà nguyện Sistine nổi tiếng ở Vatican từ năm lên chín và nay đang tìm những hướng đi mới, “opera hóa” nhạc rock qua những phần trình bày với Keane trong album. 
Russell Watson đã có bốn triệu đĩa nhạc được tiêu thụ trên toàn cầu Trong khi đó, Russell Watson có nhỉnh hơn đôi chút về mặt thành tích khi trưởng thành trong làng nhạc Anh. Anh vừa mới giành giải nhất cuộc thi Just the Two of Us của BBC One tháng sau khi đóng cặp với diễn viên Sian Reeves trong bi kịch Cutting It cũng của BBC One. 
Con đường sự nghiệp của Watson và Grigolo còn dài và họ đang cố gắng chinh phục người nghe bằng dòng nhạc thật sự khó thưởng thức nếu khán giả không biết dẹp bỏ những "sân si" của dòng nhạc thị trường nhan nhản ngày nay.

A.NGUYỆN
