Tin vắn thế giới

Một máy bay quân sự Trung Quốc chở theo 40 người rơi ở tỉnh An Huy làm tất cả thiệt mạng. Giới chức Trung Quốc đang mở chiến dịch cứu nạn. 
Một bé gái 7 tuổi và một thanh niên 15 tuổi trở thành các nạn nhân mới nhất tử vong vì cúm gia cầm ở Indonesia . Cô bé đã được đưa đến bệnh viện trong tuần trước cùng người anh trai 9 tuổi nhưng cậu bé này đã chết chỉ vài giờ sau. 
Liên minh châu Âu thông báo tôn trọng quyết định tuyên bố độc lập của Montenegro, và kêu gọi Serbia và Montenegro đối thoại trực tiếp về mối quan hệ tương lai của hai nước . Ngày 3-6, Montenegro chính thức tuyên bố độc lập, tách khỏi nhà nước Liên bang Serbia Montenegro và trở thành quốc gia non trẻ nhất ở khu vực Balkans.

(Tiểu Hy - BBC) - (S.N.- AP) - (TH.TU - JP) - (N.T.ĐA - AP)
