Sự thật thì…

Người ta bảo anh đẹp trai, tôi thấy cũng "thường" thôi. Tôi không cảm nhận anh bằng cái vẻ bề ngoài, tôi quý mến anh ở sự thông minh, hóm hỉnh, đôi khi cả những sở thích quái gở… giống tôi. 
Lần gặp đầu tiên (do một người bạn giới thiệu) tôi đã nghĩ: anh không phải là người dành cho tôi. Lần thứ 2 và nhiều lần sau nữa, tôi vẫn nghĩ thế. Chúng tôi giống nhau quá, mà những cái "cùng dấu" có bao giờ hút nhau? (tôi đã từng nói với anh như thế). 
Sự thật thì… những cái "cùng dấu" vẫn có thể "hút" nhau. Chỉ có điều, cho đến giây phút tôi ngồi viết những dòng chữ này, anh vẫn không phải là người dành cho tôi - Một sự thật đau lòng, dù tôi chưa một lần nói ra. Cũng như sự xót xa khi tôi quyết định từ biệt anh; từ biệt những giây phút sôi nổi, những nụ cười hồn nhiên khi ở bên anh; từ biệt cảm giác hơi ngượng ngùng khi lần đầu tiên và cả lần thứ 2 nữa về nhà anh, bắt gặp ánh mắt mẹ anh nhìn; từ biệt rất nhiều điều muốn nói mà chưa thể nói ... 
Tôi đã nhiều lần tự hỏi: Sao anh không im lặng hoặc làm điều gì đó khi bạn bè trêu chọc, để tôi tin rằng anh không dành tình cảm cho tôi? Để tôi không phải hùa theo anh và rồi lại cười trên nỗi đau khổ của chính mình. Sao cứ giới thiệu tôi với bạn bè là "người yêu", để tôi không còn cơ hội cho những người khác? 
Sao cứ nói những lời vu vơ, để tôi nhầm tưởng? Cứ mang tôi đi những cuộc vui, để tôi cười giòn tan… rồi đêm về lại khóc; cứ kể với tôi những "bí mật" gia đình, những hoài bão tương lai, để tôi động lòng trắc ẩn và sao cần một chiếc chăn ấm lại nhờ tôi đi mua cùng…để tôi mơ ước… Sao tất cả không thành một lời, chỉ một lời thôi, thật rõ ràng, để tôi không phải đặt dấu hỏi, vì sao??? Sao tất cả lại chìm trong im lặng? 
Sự thật thì… anh đã để một mùa đông trôi đi và một mùa đông nữa lại sắp qua. "Mùa đông nuôi những mong ước xum vầy"- ai đó đã nói thế và tôi đã nuôi mơ ước ấy về anh… 
Sự thật thì: anh đã không sống với chính con người của anh - con người mà tôi tìm kiếm. Và tôi thấy mình mất mát, bởi tôi đã chờ đợi mà tôi không biết mình chờ đợi… một "cuộc tình" không có "mở đầu" nhưng có "kết thúc". 
Sự thật thì… Anh vẫn là anh và tôi vẫn là tôi với niềm kiêu hãnh dù ở tuổi 28.

Thunguyenthi@...
