"Chúc mừng ý tưởng độc đáo của báo Tuổi Trẻ"

Tổng lãnh sự Hoàng gia Thái Lan Sompong Sanguanbun trân trọng ý tưởng tổ chức trận đấu của báo Tuổi Trẻ . Ảnh: N.K 
TTO - Trong cuộc trò chuyện với Tuổi Trẻ vào hôm 30-8, Tổng lãnh sự Hoàng gia Thái Lan Sompong Sanguanbun nói rằng, báo Tuổi Trẻ và những nhà tổ chức đã có ý tưởng rất tuyệt vời khi tổ chức trận đấu chia tay Thế hệ vàng để tôn vinh những cầu thủ có đóng góp to lớn cho nền bóng đá nước nhà. 
Ông nói: "Tôi xin chúc mừng trận đấu chia tay cầu thủ đầu tiên trong lịch sử bóng đá VN từ ý tưởng của báo Tuổi Trẻ . Tổ chức trận đấu như thế là hoạt động đầy ý nghĩa. Đó là dịp để khán giả bày tỏ tình cảm và sự trân trọng của họ đối với những người đóng góp cho sự phát triển bóng đá". 
Ông Sompong Sanguanbun cũng rất vui khi biết những nhà tổ chức đã mời các cựu danh thủ Thái Lan tham dự trận đấu đầy ý nghĩa này: "Những cái tên Kiatisak, Dusit... là niềm tự hào của thể thao Thái Lan nói chung và bóng đá nói riêng. Trận đấu sẽ trở thành chiếc cầu nối giúp cầu thủ và CĐV hai nước trở nên gần gũi hơn". 
Cá nhân ông Sompong Sanguanbun là người rất đam mê thể thao, nhất là môn golf. Ông cho biết thường xuyên đến xem các giải thể thao ở TP.HCM và các tỉnh quanh khu vực TP.HCM. Ông nói: "Khi đi xem các giải đấu, tôi phát hiện một điều, rằng người dân TP.HCM rất đam mê thể thao. Một số giải đấu tôi đi xem, sân vận động luôn đầy ắp khán giả. Đó là một trong những lý do khiến tôi tin rằng TP.HCM sẽ trở thành trung tâm thể thao số 1 của VN".

DUY BÌNH
