Tạo sức mạnh to lớn từ việc sống đẹp, có ích

Tại đây các bạn sinh viên đã có cơ hội bày tỏ quan điểm về “sống đẹp, sống có ích” cũng như nói lên những tâm tư, nguyện vọng và khát vọng được cống hiến của tuổi trẻ. 
Ông Nguyễn Khoa Điềm, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư T.Ư Đảng, trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư Đảng, cho rằng: “Thanh niên là đối tượng được xã hội chuẩn bị, chăm sóc tốt nhất, với hành trang kiến thức để xây dựng đất nước. Vì vậy, tuổi trẻ VN hôm nay phải lao động sáng tạo, sống cùng thời với vận mệnh mới, song luôn cần phải noi gương những thế hệ đi trước như anh Thạc và chị Trâm; sống đẹp, sống có ích để gắn kết hàng triệu người với nhau để tạo ra sức mạnh to lớn trong việc xây dựng, bảo vệ đất nước”.

THU HÒA
