Lập vườn tượng tại khu công nghệ cao TP.HCM

Tham gia trại sáng tác điêu khắc đá TPHCM lần này có nhiều nhà điêu khắc, họa sĩ VN đã qua các trại sáng tác điêu khắc quốc gia tại Huế, Hà Nội, An Giang, Vĩnh Phú, Nha Trang…; có người cũng từng tham gia các trại sáng tác ở nước ngoài tại Canada, Trung Quốc, Australia, Anh… 
Hội Mỹ thuật TPHCM được coi là “đội chủ nhà” với sự góp mặt của các nghệ sĩ quen thuộc: Đào Minh Tri, Ca Lê Thắng, Lê Thược, Lê Triều Điển, Nguyễn Tấn Cương, Nguyễn Thân, Nguyễn Minh Luận, Nguyễn Sỹ Bình, Trần Luân Tín, Nguyễn Hoàng Huy, Trần Mai Quốc Khánh. 
Các nghệ sĩ hy vọng tác phẩm của mình sẽ thực sự hài hòa cùng môi trường và tạo dấu ấn đẹp, có chất trí tuệ phù hợp cho vườn tượng Khu khoa học công nghệ cao. Đây cũng là một thử thách của những người làm nghệ thuật khi “đứng trước đá” và chạy đua với tốc độ 30 ngày thực hiện tác phẩm.

Theo SGGP
