Vòng 22 giải bóng đá hạng nhất 2005: Hạ màn

Sau lúc hai vé thăng hạng đầu tiên sớm lọt vào tay Tiền Giang và Khánh Hòa, suất thứ ba đang là cuộc chạy đua không kém phần quyết liệt giữa Đông Á thép Pomina với Cần Thơ. Trong cuộc chạy đua ấy, đại biểu TP.HCM có lợi thế hơn khi chỉ cần hòa sẽ giành suất chính thức còn lại do nhỉnh hơn Cần Thơ 1 điểm sau 21 vòng đấu. 
Lợi thế là vậy nhưng Đông Á thép Pomina cũng không kém lo âu khi thiếu vắng tiền vệ tấn công Issac do lãnh hai thẻ vàng. Mất nhạc trưởng tấn công này, khu trung tuyến của đội chủ nhà không có vị thủ lĩnh đích thực trong việc triển khai tấn công và chỉ huy hàng tiền vệ lùi về tuyến sau chia lửa cùng hàng phòng ngự. 
Xét về khía cạnh tâm lý thì đội khách Cần Thơ là những người thoải mái hơn vì nhiều lẽ. Thứ nhất: họ không quá “máu me” thăng hạng như đối phương bởi mục tiêu ban đầu chỉ là trụ hạng; thứ hai: cách làm bóng đá chuyên nghiệp của CLB này vẫn còn cảnh nửa nạc nửa mỡ và mọi chuyện hoàn toàn tùy thuộc vào chuyện sớm nắng chiều mưa của nhà tài trợ; thứ ba: dù có thua hoặc hòa với Đông Á thép Pomina, Cần Thơ vẫn không mất suất đá trận paly off. 
Không bị sức ép thành tích đè nặng, nhiều khả năng đội khách sẽ làm nên chuyện lớn. Giả dụ Cần Thơ ghi được bàn thắng trước, lúc bấy giờ chính đội chủ nhà mới là những kẻ cuống cuồng thật sự. Nếu dự đoán nói trên trở thành hiện thực, đó sẽ là một trận cầu hứa hẹn đong đầy tính quyết liệt và cả kịch tính. 
Ai sẽ rớt hạng? 
T 
Đã quá muộn để Bưu điện (áo trắng) có thể vùng dậy ở vòng đấu chót giải hạng nhất 2005. Ảnh: SĨ HUYÊN rong cuộc chạy đua giành quyền đá giải hạng nhất mùa sau, anh lính tân binh Đồng Nai đang nắm trong tay nhiều lợi thế hơn cả. Họ sẽ gặp Thừa Thiên Huế mất hẳn ý chí lẫn sinh lực trong việc tìm một suất thăng hạng hay đá play off. Đối mặt với một đội bóng không còn động cơ và vắng nhiều trụ cột vì thẻ phạt, chấn thương thì việc Đồng Nai có thêm 3 điểm để bảo đảm cho suất trụ hạng không là bất ngờ lớn. Đơn giản ở chỗ Đồng Nai biết cách phải làm như thế nào để đạt được mục tiêu đó. 
Hiện tại, Đồng Nai trội hơn Bưu điện 2 điểm trong bảng xếp hạng, do vậy nếu như họ có thêm 1 điểm trước Thừa Thiên Huế cũng đủ giành quyền trụ hạng. Tuy nhiên mọi việc còn tùy thuộc vào thái độ thi đấu ra sao của đội bóng cố đô đang trong cơn khủng hoảng vì bị cáo giác mua bán độ và sụp đổ hoàn toàn về tinh thần thi đấu. 
Mùa trước và mùa này, Bưu điện từng ngáng chân Thừa Thiên Huế khiến đội này mất suất thăng hạng trực tiếp. Liệu rằng với nỗi đau ấy, Thừa Thiên Huế có liều buông xuôi cho Đồng Nai để trả đũa Bưu điện qua những lần bị ngáng chân? Chẳng ai cấm họ làm chuyện đó. Nếu thế, Đồng Nai sẽ hưởng lợi. 
Với Bưu điện, cửa trụ hạng chỉ đến nếu như họ vượt qua Thể Công, cùng lúc đó Đồng Nai gục ngã trước Thừa Thiên Huế. Một xác suất rất khó đến bởi Thể Công không dễ dàng ngã xuội ngay trên sân nhà thêm một lần nữa. Cái khó thứ hai nằm ở chỗ 4 trụ cột của Bưu điện, trong đó có trung vệ Xuân Hoàng cùng tay săn bàn số một là Fabiano cùng lãnh thẻ phạt nên vắng mặt ở vòng sau cùng. 
Thậm chí ngay cả khi Bưu điện quật ngã được Thể Công thì họ cũng phải chờ mong tới một phép màu khác là Thừa Thiên Huế đá giùm họ để hạ gục Đồng Nai! Mọi chuyện không đơn giản khi mà số phận trụ hạng của Bưu điện lại tùy thuộc vào đôi chân và cái đầu tính toán của đội khác. Vậy thì bóng đá TP.HCM sẽ mất đi một đại biểu ở giải hạng nhất mùa sau? Tại sao không…

SĨ HUYÊN
