Alô! Tổng đài cười (300)

Bên cạnh đó là một trạm xét xập xệ không hơn gì chốt dân phòng ở xã ấp. Thực chẳng có quốc thể gì cả! Nguyễn Lâm (TP.HCM) 
– Cột cây số là thuộc Bộ Giao thông Vận tải. Trạm xét là của ngành hải quan hoặc biên phòng. Còn quốc thể thì không có cơ quan nào đặc trách cả. Khi nào Nhà nước thành lập Bộ Quốc thể, may ra mới cải thiện được cảnh tượng mà bạn nói. 
Nghe nói ở Bình Thuận có đám cưới được khách mời bỏ phong bì bằng trái phiếu mệnh giá một, hai trăm ngàn, kể cũng tiện. Có nên nhân rộng phong trào này không? Nguyễn Thị Bé (TP.HCM) 
- Nên lắm. Nhưng tiện hơn nữa, nên bỏ vào phong bì loại vé số kiến thiết đã xổ r ô i , trật rồi, cho cô dâu chú rể mạt luôn. 
Ông Đinh Thiên Phúc, tác giả kịch bản phim Lý Công Uẩn có niềm tin sắt đá rằng: Sau khi phim ra mắt, “Đức Thái tổ uy nghi hiện về cười vang xoa đầu tôi nói rằng: Khá lắm! Lũ hậu sinh khá lắm!”. Sao dám chắc như vậy? Lý Hoàng ( TP.HCM) 
- Nhà nước bỏ ra hàng chục tỉ làm phim về Ngài, tất nhiên Ngài phải xoa đầu khen là cái chắc. Chỉ sợ khán giả thì không được vui vẻ như thế. Hay ông Phúc thử nằm chiêm bao thấy khán giả một bữa xem sao? 
Ông Nguyễn Đức Lâm, chủ biên sách giáo khoa Vật lý lớp 7, cho biết sách Vật lý không hề sai. Cũng theo ông Lâm, việc chỉnh sửa, bổ sung sách giáo khoa đều được thực hiện mỗi lần tái bản. Nếu đã “không hề sai” thì sao mỗi lần tái bản đều phải chỉnh sửa? (Một nhóm giáo viên Long An) 
- Sách giáo khoa là bầu sữa ngon lành nhất đời. Chỉnh sửa sách giáo khoa là mẹo vặt của những người vắt sữa đấy! 
Ai biết trả lời giúp? 
Vì sao người ta lại có răng khôn? 
- Thuở sơ sinh, con người chỉ bú sữa nên chỉ cần mọc răng sữa. Lớn lên lại ham “ăn” nhiều thứ, kể cả những thứ không phải là thực phẩm như: đất, thép, xi-măng, v.v... Bởi thế cần có răng khôn để biết nên ăn hay không ăn, hoặc biết... lựa thế mà “ăn” sao cho trót lọt, không bị “bội thực”. “Ăn kỹ”... no lâu mà!

Hột Cát (Qui Nhơn)
