Xây dựng các đội thanh niên tình nguyện

Theo đó, năm nay sẽ tập trung vào năm nội dung: tổ chức các hoạt động tham gia phát triển kinh tế, xóa đói giảm nghèo tại địa phương; các hoạt động bảo vệ môi trường; tuyên truyền phổ biến pháp luật, tham gia các hoạt động giữ gìn trật tự an toàn giao thông; các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, chăm sóc thiếu niên nhi đồng; các hoạt động văn hóa, y tế, giáo dục. 
Ban bí thư T.Ư Đoàn đặc biệt nhấn mạnh đến việc tổ chức các hoạt động tình nguyện tại chỗ, tổ chức các đội hình TN tình nguyện tham gia khảo sát thực trạng, trình độ tin học cũng như chủ động tham gia phổ cập tin học, hướng dẫn TN khai thác thông tin trên Internet để ứng dụng trong học tập, lao động và sản xuất. Đồng thời tổ chức và huy động các lực lượng TN tham gia đảm nhận công trình, phần việc TN, tham gia xây dựng hạ tầng ở cơ sở. Tổ chức các hoạt động “tiếp sức mùa thi 2004”, tham gia xóa mù chữ, chống tái mù chữ, mở các lớp học ngay tại các thôn, bản, xã nghèo vùng sâu, vùng xa khó khăn... 
Chiến dịch tình nguyện 2004 sẽ bắt đầu từ 1-6 đến hết 31-8. Lễ phát động và ra quân chiến dịch dự kiến sẽ được tổ chức tại TP Đà Nẵng ngày 28-5.

Đ.BÌNH
