Mở lớp Kiến thức gia đình trẻ

Tình yêu - nền tảng của hôn nhân hạnh phúc; Để tạo ấn tượng tốt đối với gia đình người yêu; Hành trang trước ngưỡng cửa gia đình; Những năm đầu chung sống của đôi vợ chồng trẻ; Nghệ thuật ứng xử trong gia đình; Vai trò, trách nhiệm làm vợ, làm chồng; Ai sẽ làm hòa khi vợ chồng giận nhau; Làm dâu, làm rể như thế nào?; Kiến thức tình dục trong đời sống vợ chồng... Các bài học sẽ do các chuyên viên tư vấn, tiến sĩ tâm lý uy tín giảng dạy: TS Vũ Gia Hiền, TS Huỳnh Văn Sơn, Luật sư Trương Thị Hòa, Bác sĩ Nguyễn Minh Tiến, cô Lý Thị Mai, cô Thu Hiên, thầy Nguyễn Khắc Thuần. 
Lớp học học vào 15g30 thứ bảy hàng tuần với học phí 110.000đ/12 buổi. 
Đăng ký và liên hệ chi tiết đến ngày 28-10-2005 tại phòng Hướng dẫn Nhà Văn Hóa Thanh Niên (số 4 Phạm Ngọc Thạch Q.1- trừ ngày thứ hai, thứ ba hàng tuần) - ĐT: 8294345.

B.D.
