“Báo nêu thì nêu, làm ăn thì phải có qua có lại...”!

Nhưng khi tôi hỏi Vũ - nhân viên giao nhận của một DN nhà nước đi làm thủ tục nhập các loại dụng cụ cơ khí - “báo đăng rồi thì có phải kẹp tiền vào hồ sơ nữa không?”, Vũ đáp ngay: “Vẫn phải cho tiền như thường”. Ở căngtin phía trước nơi đăng ký hồ sơ HQ, có nhiều nhân viên cũng đi làm thủ tục xuất nhập hàng, chúng tôi thấy có trường hợp thì kẹp tiền vào hồ sơ nhưng nhiều trường hợp bỏ tiền vào mảnh giấy nhỏ gấp lại, rồi rỉ tai nhau: “Đưa khéo chứ không thì họ không nhận đâu”. 
Trước đó, khoảng 10g05 chúng tôi đến HQ cảng Transimex, nhân viên của Công ty V cũng kẹp vào hồ sơ đăng ký 30.000 đồng. Khi anh này quay ra, nhiều DN khác hỏi: “Họ có nhận tiền không?”. “Không nhận mà được à!” - anh này trả lời. Anh kể trước đây khi báo chí lên tiếng, lãnh đạo xuống kiểm tra nhân viên HQ không nhận tiền, nhưng khi lãnh đạo đi rồi thì nhân viên kiểm hóa gọi điện thoại bảo “đem tiền tới ngay”. 
Cách chức 3 cán bộ Hải quan cảng icd Phước Long 2 
Chiều 28-5, bà Lê Xuân Hồng, chi cục trưởng Chi cục HQ khu vực 4 (ICD Phước Long), gửi công văn đến báo Tuổi Trẻ cho biết đã có biện pháp xử lý đối với số cán bộ HQ có hành vi tiêu cực mà báo nêu. 
Theo đó, cách chức kiểm hóa viên đối với Nguyễn Hồ An Giang và Phạm Thị Minh Tâm, cách chức giám sát viên đối với Lê Chí Đức. Cả ba nhân viên trên (đang làm việc tại cảng ICD Phước Long 2) đều bị tạm đình chỉ công tác, chuyển sang bộ phận văn phòng để chờ xử lý.

L.A.Đ.
