Co.op Mart mừng sinh nhật 10 tuổi

Tất cả số tiền do tập thể công nhân viên Sàigon Co.op mổ heo đất để dành tặng cho những người nghèo thông qua Hội bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM. Đây là một trong những nội dung của chương trình "Co.op Mart 3.650 ngày cám ơn khách hàng" diễn ra vào tối ngày 17-3 tại NTĐ Phan Đình Phùng. 
Những khách hàng thân thiết tới chung cùng sinh nhật 10 tuổi với Co.op Mart đã có một ngày vui "hết cỡ" khi tham gia rất nhiều chương trình hấp dẫn: chăm sóc sắc đẹp, trò chơi vận động, được dạy nấu ăn, thoải mái dùng thử sản phẩm và được mang quà về! Chương trình đã nêu bật được 10 năm hình thành và phát triển của hệ thống siêu thị Co.op Mart với nỗ lực trở thành người bạn của mọi nhà. 
Hệ thống Co.op Mart hiện có 2.400 lao động, trong năm 2005 đạt doanh thu 2.080,7 tỷ đồng.

NH.B - Ảnh: T.T.D
