Vụ buôn lậu xăng dầu qui mô lớn: Khởi tố, bắt tạm giam Nguyễn Hữu Dũng, giám đốc Cty Tây Nam

Ngoài ra, Nguyễn Hữu Dũng còn có dấu hiệu của tội nhận hối lộ. Như vậy, có hai cán bộ trong quân đội liên quan đến vụ án đã bị bắt tạm giam (trước đó là thượng tá Nguyễn Văn Dũi, trưởng đồn biên phòng cửa khẩu Vĩnh Xương - An Giang). 
Theo điều tra ban đầu, năm 1999 vợ chồng Hùng "xì tẹc" sau khi thành lập Công ty TNHH Thành Phát, đã cấu kết với Nguyễn Hữu Dũng hùn vốn liên doanh để kinh doanh mua bán xăng dầu lậu. 
Nguyễn Hữu Dũng móc nối với Nguyễn Văn Dũi, Phạm Quang Mậu (nguyên chi cục trưởng Chi cục Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, đã bị bắt) và Công ty Savimex (Campuchia) làm hồ sơ tái xuất khống xăng dầu sang Campuchia, nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ với số lượng 24 chuyến tàu (mỗi chuyến trên 700 tấn xăng dầu), kiếm lời được 21,6 tỉ đồng và chia nhau. Dũng được chia 4,55 tỉ đồng. 
Tiếp đó, Nguyễn Hữu Dũng và Hùng "xì tẹc" cấu kết với Lê Hồng Long (phó giám đốc Công ty xuất nhập khẩu - vật tư đường biển chi nhánh Vũng Tàu), cùng Lê Minh Phượng và Nguyễn Minh Hưng (giám định viên Công ty Vinacontrol tại TP.HCM) bơm nước lã vào hai tàu biển (Neplin Dlima của Mã Lai và tàu SR1 của LiBi) thay dầu nhằm mục đích tái xuất dầu khống sang Campuchia nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ, kiếm chác được 2,2 tỉ. 
Dũng được chia 1 tỉ đồng. Dũng còn cùng các đối tượng trên làm hồ sơ giả đổi xăng thành dầu tái xuất đi Campuchia ba chuyến, thu lợi hàng trăm triệu đồng. Tổng cộng Nguyễn Hữu Dũng kiếm được 5,755 tỉ đồng từ các vụ buôn lậu trên. Hùng "xì tẹc" cũng đã "trả công" cho Dũng một chiếc Mercedes đời mới trị giá 72.000 USD. 
Được biết, trước khi Nguyễn Hữu Dũng bị bắt, lực lượng công an đã tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở thu giữ chiếc xe này. Đồng thời, xác minh tại Công ty Savimex, lực lượng công an còn thu được một bản xác nhận về việc chuyển khoản tiền 210.000 USD cho con dâu của Nguyễn Hữu Dũng đang cư trú tại Canada . 
Vụ án này còn liên quan đến một số giám đốc khác trong ngành quân đội đang được tiếp tục điều tra làm rõ. 
Đến nay, các lực lượng công an và quân đội đã khởi tố, bắt tạm giam gần 40 đối tượng trong đường dây buôn lậu qui mô lớn này. Các đối tượng đã làm thiệt hại cho nhà nước trên 100 tỉ đồng chỉ trong một thời gian ngắn.

V.H.Q.
