V-League 2006: Ngày một nóng bỏng…

Trong khi đó đường đua tới ngôi vô địch của Đà Nẵng đang gặp nhiều thách thức hơn. 
Chạy đua trụ hạng 
Hi vọng trụ hạng sống lại với thầy trò ông Nguyễn Kim Hằng cũng đồng nghĩa với việc nhóm đội xếp ngay bên trên như Thép miền Nam CSG (16 điểm), Hòa Phát 17 điểm, SLNA (18 điểm) đang bị đe dọa. Chỉ cần thắng thêm một trận nữa- cụ thể là trước ACB Hà Nội vào cuối tuần này - cùng lúc đó, ba đội vừa nêu tên bên trên cùng thất bại, xem như Tiền Giang (14 điểm) sẽ thoát khỏi ngôi chót bảng mà họ luôn là chủ nhân từ đầu giải tới nay. Bóng đá vốn chứa đựng nhiều bất ngờ thú vị, do vậy con đường thoát cho Tiền Giang sẽ mở toang thật sự nếu họ làm nên chuyện tại Hà Nội vào chủ nhật tới. 
Với SLNA, từ chỗ là ứng cử viên vô địch, giờ đây họ đang có nguy cơ rớt xuống cuối bảng nếu tiếp tục tuột chân trong một hai vòng đấu sắp tới. Kinh phí thiếu hụt, Ban huấn luyện lủng củng, cầu thủ nhìn xuôi nhìn ngược là những nguyên nhân cơ bản dẫn tới thành tích ngày một thụt lùi của đoàn quân xứ Nghệ. Giữa tuần này, Giám đốc điều hành của SLNA nhiều khả năng phải trả lại chức để về công tác ở Sở TDTT. 
Nhưng người mới đến liệu có đủ thực quyền để lèo lái đội bóng khi mà cơ chế quản lý Nhà nước vẫn còn tiếng nói trọng lượng nơi đội bóng này? Tiếng là chuyên nghiệp, song sự vận hành của SLNA vẫn phải thông qua Sở TDTT. Sự chồng chéo ấy đã kéo lùi bước phát triển của CLB này bên cạnh “đại nạn” hao quân hụt tướng mà họ đang gánh chịu từ ngày đặt chân vào giải. Kinh phí thiếu trước hụt sau khiến SLNA phải cắn răng đưa tiền vệ trẻ đang lên Nguyễn Văn Vinh về Hòa Phát để nhận lại hai ngoại binh của CLB này. 
Mất một tiền vệ tấn công lợi hại, SLNA rước về hai ngoại binh mà trình độ chuyên môn không thể sánh bằng cầu thủ nội được đào tạo bài bản ở Vinh. Vậy thì rước về làm gì? Xin thưa, rước về cho đủ quân số 5 cầu thủ ngoại, vì rằng trình độ chuyên môn có kém cỏi, nhưng được cái họ vẫn nhỉnh hơn cầu thủ trong nước về sức mạnh, sức bền lẫn thể hình. Sau 4 trận đầu tiên lượt về, xem ra màn đổi chác này chưa như mong đợi. 
Càng đi sâu vào giải, Hòa Phát càng hụt hơi đúng như lời HLV Vương Tiến Dũng cảnh báo. Sự chênh lệch về trình độ của nội binh ở nhóm đá chính thức và dự bị quá xa, do vậy ông Dũng không thể mạo hiểm tung cầu thủ trẻ vào đá chính thức. Thế là càng đá, nhóm cựu binh càng đuối sức dẫn tới chấn thương hàng loạt hoặc sa sút phong độ nghiêm trọng. 
Ba ngoại binh trong từng thời điểm, dù có gắng gượng đến mấy cũng không thể choàng gánh cho 8 vị trí còn lại. Ngôi đầu bảng ở 7 trận đầu lượt đi chỉ còn là vầng hào quang nhất thời của Hòa Phát. Giờ là lúc họ đang đối mặt với việc sống còn ở V-League mùa sau. 
Trò chuyện cùng TTO trước lúc đá lượt về, HLV Đặng Trần Chỉnh từng cho rằng: mùa này, Thép Cảng có phần thong dong hơn vì lực lượng ổn định và thành tích nhỉnh hơn mùa trước. Hơi thở khoan khoái của ông Chỉnh ngắn chẳng tày gang. Trung vệ Nguyên Chương bị khởi tố và đình chỉ thi đấu khiến cho hàng thủ Thép Cảng lủng củng tức thời. 
Dù chỉ xuất hiện từ băng ghế dự bị, nhưng vai trò của Hồ Văn Lợi rất lớn với đồng đội. Khi cựu binh này bị tạm giam, không khí u ám lại chen ngay vào nội bộ Thép Cảng. Đó là chưa kể đến những sóng gió đang âm ỉ giữa Ban huấn luyện và Ban lãnh đạo CLB này từ đầu mùa tới nay. 
Lâu nay, cầu thủ Thép Cảng chưa bao giờ bị khán giả phản ứng trên sân nhà. Vậy mà ở trận thua 1-3 trước Hải Phòng hôm chủ nhật rồi, cầu thủ là đối tượng bị chỉ trích gay gắt nhất. Trong cơn bão tố này, cầu thủ cần được thông cảm, động viên chứ không thể là địa chỉ của mọi lời thóa mạ, chỉ trích nặng nề. Càng hứng chịu áp lực tâm lý nặng nề, họ càng đánh mất mình trên sân cỏ. 
Tiền Giang, Thép miền Nam CSG, Hòa Phát và SLNA, ai sẽ rơi đài, ai sẽ đá trận play off vào cuối giải? Câu trả lời vẫn bỏ ngỏ. Số phận hẩm hiu ấy không chừa bất kỳ CLB nào nếu không sớm gượng dậy trong hai vòng đấu nữa. 
Một mình chống tất cả 
Sau lượt đi, nhiều nhà chuyên môn sớm đoán định rằng Đà Nẵng (26 điểm) sẽ thong dong về đích một mình ở mùa này. Nào ngờ họ sớm bị đuổi sát gáy khi đột ngột sa sút trong khi Bình Dương (22 điểm), Gạch Đồng Tâm Long An (25 điểm), Nam Định (25 điểm) và Khánh Hòa (25 điểm) vươn lên mạnh mẽ. Đương kim vô địch chỉ còn cách Đà Nẵng 1 điểm, nhưng đá nhiều hơn một trận. Bình Dương cách Đà Nẵng 4 điểm, nhưng số trận cả hai ngang nhau, và họ sẽ gặp nhau vào cuối tuần này tại Bình Dương ở một trận cầu hứa hẹn sẽ nảy lửa. 
Trong khi GĐTLA (áo sọc) đang trỗi dậy mạnh mẻ ở lượt về thì Thép miền Nam CSG (trái) lại đang hụt hơi vì những bất ổn trong lẫn ngoài sân cỏ. Ảnh: Sĩ Huyên 
Nếu như Bình Dương và Đà Nẵng níu chân nhau bằng một trận hòa, trong khi đó cuộc đối đầu giữa Bình Định (24 điểm)- Gạch Đồng Tâm Long An có kết quả thắng thua, khi ấy, ngôi đầu bảng của Đà Nẵng sẽ bị soán đoạt bởi Gạch hoặc đội bóng miền đất võ Tây Sơn. 
Và cũng không loại trừ Khánh Hòa (hoặc Nam Định) sẽ nhảy lên ngôi số một sau vòng 18 nếu như họ thắng cùng lúc đó hai trận đấu trên sân Bình Dương (gặp Đà Nẵng), Quy Nhơn (Bình Định- GĐTLA) cùng bất phân thắng bại. 
Mọi giả thuyết đều có thể đến vì bóng đá lắm bất ngờ. Nói vậy để thấy rằng hành trình đến cúp vàng V-League mùa này không còn là sự độc tôn của thầy trò HLV Trần Vũ như họ từng thể hiện ở lượt đi. Sự trỗi dậy của nhóm nhì và cuối bảng cộng với sự sa sút đột ngột của Đà Nẵng càng khiến cho cuộc chơi thêm phần hấp dẫn. 
Tâm sự cùng TTO sau trận hòa 1-1 trước Thép miền Nam CSG, HLV Trần Vũ cho rằng: ”Trong giải, tôi nhiều lần tâm sự cùng bạn rằng trình độ của các CLB đang xích lại gần nhau, do vậy V-League 2006 sẽ lắm bất ngờ. Đà Nẵng mất phong độ do hứng chịu mật độ thi đấu quá dày ở Champions League cùng giải vô địch quốc gia. 
Mất sức chưa quan trọng bằng mất người vì chấn thương, thẻ phạt. Anh có biết rằng ở trận hòa 1-1 với Thép Cảng, trên băng ghế dự bị của Đà Nẵng chỉ còn hai cầu thủ, trong đó một bị rách bắp chân mà vẫn phải vào sân đá ở hiệp nhì là Lê Huỳnh Đức? Vô địch thì ai chẳng mong đợi, nhưng hành trình đến ngôi vô địch của Đà Nẵng gian nan lắm chứ không đơn giản như mọi người ảo tưởng…”.

SĨ HUYÊN
