Trung Quốc: cấm nhân viên y tế nhận "phong bì đỏ"

Người phụ trách cục y tế thành phố này nói hiện tượng nhân viên y tế nhận “phong bì đỏ” của bệnh nhân và ăn hoa hồng từ các cửa hàng cung ứng thuốc và dụng cụ y tế là khối u cần phải cắt bỏ để bảo vệ lợi ích của công chúng, tăng thêm lòng tin của họ đối với ngành y tế. 
Qui định trên cấm mọi nhân viên y tế bằng mọi hình thức nhận tiền ngoài qui định của bệnh nhân. Nếu đã nhận thì phải trả lại. Trường hợp đặc biệt không trả lại được thì trong vòng 24 giờ phải khai báo với phòng sửa sai của bệnh viện; phòng này phải tìm mọi cách liên hệ để trả lại tiền cho bệnh nhân trong vòng một tuần lễ sau đó. Nếu không có cách nào trả lại cho bệnh nhân thì nộp cho bệnh viện để giảm chi phí khám chữa bệnh hoặc nộp vào quĩ khen thưởng y đức của bệnh viện. Nếu nhân viên y tế nhận “phong bì đỏ” quá thời hạn nêu trên mà không khai báo thì xem như đã nhận tiền sai qui định của bệnh nhân. Bệnh viện và cơ quan y tế căn cứ vào “luật y sư” và qui định nêu trên để xử phạt hành chính. 
Mức phạt tùy theo mức độ sai phạm, nặng nhất là đình chỉ công tác sáu tháng đến một năm, hoặc sa thải, tước giấy phép hành nghề. Nhân viên y tế nhận tiền hoa hồng từ các cửa hàng bán thuốc và dụng cụ y tế thì trong vòng 48 giờ phải khai báo để nhập vào quĩ bệnh viện. Nếu quá hạn mà không khai báo xem như nhận hối lộ; tình tiết nhẹ sẽ bị xử phạt hành chính, phạm tội nặng sẽ chuyển sang cơ quan tư pháp xử lý. 
Đối với cán bộ lãnh đạo bệnh viện và cơ sở khám chữa bệnh, nếu để trong đơn vị xảy ra nhiều trường hợp nhận “phong bì đỏ” và ăn hoa hồng, hoặc xảy ra nhưng không điều tra, xử lý nghiêm khắc thì sẽ bị truy cứu trách nhiệm. Đây là một trong những mục quan trọng làm căn cứ để xem xét phẩm chất và trình độ của cán bộ lãnh đạo bệnh viện. 
Ông Ngô Quan Chính, chủ nhiệm ủy ban Kiểm tra kỷ luật trung ương Đảng Cộng sản TQ, nói hiện tượng nhân viên y tế nhận tiền ngoài qui định của bệnh nhân và tiền hoa hồng mua thuốc đã làm cho công chúng hết sức bất bình, cần phải có biện pháp kiên quyết ngăn chặn và xử lý nghiêm khắc.

NGUYỄN THÀNH TUÊ (Theo THX, Nhật Báo Pháp Chế - TQ)
