Quả bóng vàng 2005 chúc Tết sớm

- Nhà báo thông cảm, mấy hôm nay bận đi chúc Tết khắp nơi, chạy xe gắn máy nên không dám trả lời điện thoại di động, sợ tai nạn giao thông. 
Ngày xuân chưa đến, sao anh lại đi chúc Tết sớm như vậy? 
- Khổ quá, Tài Em có muốn đi chúc Tết sớm đâu, nhưng vì bị chấn thương nên đành phải đi chúc Tết, thăm viếng người thân, bạn bè trong năm… Sau lúc đi chẩn đoán chấn thương đầu gối, bác sĩ bảo rằng dây chằng gối phải bị giãn. Muốn trở lại sân cỏ sớm thì phải bó nẹp cố định, không cần bó bột, để vết thương mau lành. Không lẽ lê cái chân cà nhắc đi chúc Tết mọi người vào đầu năm mới? Thế là Tài Em phải đi thăm viếng đó đây sớm hơn dự định để tránh cữ kiêng. 
Tài Em cùng cha mẹ trong lễ xuất quân mùa bóng 2006 của CLB Gạch Đồng Tâm Long An. Ảnh: Sĩ Huyên 
Đến bao giờ thì Tài Em mới có thể tháo nẹp để tập luyện trở lại? 
- Trưa mùng 3 tết, Tài Em phải tập trung cùng toàn đội. Nhưng nẹp chưa tháo được nên phải qua rằm tháng giêng hy vọng mới trở lại sân cỏ. Nhưng cũng có thể là lâu hơn nữa. Lạy trời cho mọi việc suôn sẻ và may mắn hơn năm cũ. 
2005 đúng là một năm đong đầy rủi ro và may mắn với anh? 
- Đúng vậy. Tôi cầm tinh con chó, năm 2006 mới là năm tuổi. Vậy mà không hiểu sao luôn gặp chấn thương suốt từ đầu năm cho tới cuối nay. Trong cái rủi như phải phẫu thuật đầu gối ở Singapore, rạn xương mu bàn chân thì cũng có cái may là đoạt hai chức vô địch, giải phong cách, vô địch LG Cup, Agribank cup rồi HCB SEA Games 23 và Quả bóng vàng. 
Hãy để những phiền muộn lại phía sau, anh dự định du xuân như thế nào vào Tết này? 
- Trừ nhà của cha mẹ và các anh chị em ruột, Tài Em sẽ không dám đến nhà nào khác để chúc Tết. Tối 29 sẽ đón giao thừa và xem bắn pháo bông cùng người yêu (LTS: kiến trúc sư xây dựng tại Long An) tại công viên văn hóa Long An. Trong ba ngày Tết, có thể tôi sẽ nằm nhà để xem tivi và đọc báo. 
Đâu là món ăn khoái khẩu của anh trong dịp Tết? 
- Là dân Nam bộ chính gốc nên thịt kho tàu, củ kiệu là hai thứ mà tôi hảo nhất. Bánh mứt thì chỉ dùng chút chút, rượu và bia thì không đụng đến kể cả khi khỏe khoắn nhất. 
Vậy còn việc ăn mặc? 
- Tôi thích mặc áo sơmi màu xanh nước biển với quần tây. Nhưng đó là trang phục của những buổi hội họp quan trọng, còn thì áo pull quần jean là gọn gàng hơn cả. 
Có phải vì trước đó trong gia đình đã có Tài Anh nên mới mới xuất hiện tên Tài Em khi bạn chào đời? 
- Chuyện là thế này: trong nhà có người anh thứ bảy tên Phan Văn Tài, đến chừng má sinh tôi ra thì ba lật đật chạy rà UBND xã An Lục Long để làm khai sinh. Vì không bàn bạc trước ở nhà nên ba tôi mới lúng túng khi nhân viên phụ trách hộ khẩu hỏi đặt tên gì. Túng thế, ba tôi đành nói: ”Thôi thì cứ ghi nó là Phan Văn Tài Em cho gọn…”. 
Lời chúc mà anh dự định gởi đến bạn đọc Tuổi Trẻ Onlie là gì? 
- Tài Em và CLB bóng đá Gạch Đồng Tâm Long An kính chúc bạn đọc TTO năm mới an khang thịnh vượng. Lời chúc tuy quá quen thuộc nhưng bao hàm đủ ý nghĩa. 
Thế còn ước mơ của anh trong mùa thi đấu 2006? 
- Điều tôi mong mỏi nhất là luôn có được sức khỏe. Không có sức khỏe thì sẽ không làm được bất cứ điều gì, dù là chuyện nhỏ nhặt nhất. 
Chúc anh có những ngày xuân vui vẻ và toại nguyện với ước mơ của mình.

SĨ HUYÊN
