Ba Lan phản đối việc hành hung các nhân viên ngoại giao

Phát ngôn viên bộ ngoại giao Ba Lan, Tomasz Szeratics, nói Ba Lan yêu cầu Nga giải thích về hai vụ hành hung và trừng phạt các thủ phạm. Ông nói thêm Ba Lan yêu cầu phía Nga phải bảo đảm an toàn cho các nhà ngoại giao Ba Lan đang công tác tại Nga. Đại sứ Ba Lan Stefan Meller khẳng định sẽ gặp đại diện Bộ Ngoại giao Nga thảo luận vụ việc trên và bàn biện pháp ngăn chặn những hành vi tương tự. 
Trưa 10-8, Bí thư thứ hai Đại sứ quán Ba Lan Marek Reszuta đã bị bốn kẻ lạ mặt hành hung ở Mátxcơva, ba ngày sau khi Andrzej Uriadko, một nhân viên Đại sứ quán Ba Lan, bị hành hung gần Đại sứ quán và bị chấn thương sọ não. Cùng ngày, Bộ Ngoại giao Nga tỏ ý lấy làm tiếc về sự việc xảy ra, và cho biết đang áp dụng mọi biện pháp để truy lùng thủ phạm, và bảo đảm an toàn cho nhân viên ngoại giao Ba Lan. 
Điều đáng lưu ý là hai vụ hành hung trên xảy ra, sau vụ một nhóm côn đồ hành hung dã man ba con trai của cán bộ Đại sứ quán Nga tại Ba Lan, và lấy đi các điện thọai di động của họ hồi đầu tuần trước ở Warsaw.

N.T.ĐA (Theo The Moscow Times, Xinhuanet)
