Xây dựng nhà triển lãm, thông tin bảo vệ môi trường biển trên đảo Hòn Mun

Theo ông Trương Kỉnh, phó giám đốc ban quản lý cho biết, trung tâm sẽ là nơi triển lãm hình ảnh, nội dung tuyên truyền, phổ biến các thông tin, kiến thức, bố trí phòng chiếu phim v.v… giới thiệu về khu bảo tồn với mọi du khách trong và ngoài nước đến đảo Hòn Mun. 
Qua đó, giúp cho mọi người có thêm nhận thức về những giá trị vô giá của môi trường sinh thái biển và đa dạng sinh học trong khu bảo tồn cũng như của cả di tích danh thắng quốc gia vịnh Nha Trang… để cùng có những hành động tích cực trong việc tham gia bảo vệ môi trường biển.

Tin, ảnh : P.S.N
