Những điều trông thấy: Nhất trí cao

- Bôi trơn bằng ngần ấy tiền làm gì chả nhất trí, có khi vụ này còn ngon ăn hơn mấy ông “pờmu”, ký đến xoẹt cái xong ngay, khỏi phải mưa nắng công trường. 
- Dào ôi! Các ông quốc doanh quyền thế trong tay mới ăn lớn, ăn gọn vậy, chứ như các anh “li-mi-tịt” xem, tính toán từng xu, lơ mơ là lỗ chổng vó, chả ai bù lỗ cho. 
- Ơ hay, “li-mi-tịt” hay cổ phần ai người ta lại tự ăn thịt mình. 
- Có lẽ vì thế mới có chủ trương phát triển kinh tế tư nhân, các đồng chí ĐV cũng được làm kinh tế. 
- Được làm, nhưng phải tôn trọng luật pháp, không được mắc vào căn bệnh phổ biến, trầm kha là buôn lậu và trốn thuế. 
- Phải thế mới được, chứ cứ quốc doanh thì “nhất trí”, “li-mi-tịt” thì trốn thuế, hóa ra tăng trưởng kinh tế của ta như nuôi con gà ảo ư?

LÝ SINH SỰ
