Cần nhanh chóng điều tra những sai phạm

Ông Linh quá ghê gớm hay là những người có thẩm quyền vì một lý do nào đó mà chùn tay? Trù dập người tài, khai man lý lịch, mạo nhận chức danh để phân bổ người nhà, tay chân thân tín các vị trí quan trọng trong ngành y, tồn tại những cá nhân như vậy, thiệt thòi vẫn chỉ là bệnh nhân mà thôi. 
Hành động của ông Linh rõ ràng là những hành vi đầy thách thức. Mong rằng các cơ quan chức năng nên nhanh chóng điều tra về những sai phạm của ông Linh để sớm lấy lại lòng tin của bệnh nhân cũng như nhiều người khác.

TẠ TƯ VŨ
