Không chỉ là chuyện của "Nụ hôn của gió"

- Trong nhiếp ảnh, nếu sử dụng phần mềm máy tính để điều chỉnh một bức ảnh mà vẫn lấy bố cục, ý tưởng ấy thì không thể gọi là sáng tạo một tác phẩm mới, vẫn bị coi là sao chép, ăn cắp của người khác! 
Để xảy ra việc vi phạm bản quyền nói trên là điều đáng tiếc. Nhưng giả sử như trước đó anh Kiên có "xin phép chú Long" và bức tranh cổ động nói trên không vi phạm bản quyền, thì ông đánh giá nó như thế nào ? 
- Tôi nghĩ BGK cuộc thi không biết là tranh giống ảnh nên mới chấm cho giải Nhất, chứ nếu biết thì... Bởi vì dùng một bức ảnh để tạo ra một bức tranh, theo tôi như thế bức tranh đấy không phải là tác phẩm giàu tính sáng tạo. 
Trong khi trong hội họa đang có cái tệ vẽ theo ảnh thì trong nhiếp ảnh cũng có thói chụp theo tranh vẽ. Có những nhà nhiếp ảnh đã bắt chước bố cục từ những bức tranh nổi tiếng để chụp, từ đó cho ra đời các bức ảnh na ná như tranh, tiêu biểu là motiv ảnh "mẹ ôm con". Xu hướng này các anh nhiếp ảnh mới vào nghề rất hay mắc phải. Với những bức ảnh kiểu đó, bên nhiếp ảnh chúng tôi không bao giờ đánh giá cao cả! 
Hiện nay, người ta thường sáng tác các bức tranh cổ động và các sản phẩm đồ họa bằng cách "chuyển thể" hoặc lấy ý tưởng từ các bức ảnh. Như vậy sản phẩm ra đời sẽ đề tên ai? 
- Phải có sự thỏa thuận về bản quyền với tác giả của các bức ảnh đó, cả quyền lợi vật chất và quyền nhân thân (sẽ đề tên như thế nào, có phải đề là "đồng tác giả" không). Vụ bản quyền bức ảnh Nụ hôn của gió bị xâm phạm là động lực thúc đẩy giới nghệ sĩ nhiếp ảnh VN quan tâm hơn nữa đến việc phải nhanh chóng thành lập Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả nhiếp ảnh. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Thể thao và văn hóa
