Trung Quốc lập công ty đầu tư nước ngoài

Ngoài Singapore, Trung Quốc cũng đang học hỏi kinh nghiệm đầu tư nước ngoài của các nước khác như Na Uy. 
Cho đến nay các vụ đầu tư ra nước ngoài của Chính phủ TQ đều thông qua Cục Quản lý ngoại hối quốc gia. Trong khi đó các công ty tư nhân của TQ khá mạnh mẽ trong những vụ vươn tay ra thế giới trong các kế hoạch mua lại những công ty của thế giới thời gian qua. Chính phủ TQ vì vậy mong muốn công ty đầu tư một khi thành hình trong tương lai sẽ được quyền rất “chủ động và mạnh mẽ” trong đầu tư ra bên ngoài. 
Nguồn dự trữ ngoại tệ của TQ gia tăng nhanh chóng trong những năm gần đây, lên đến 769 tỉ USD vào cuối tháng chín so với 165,6 tỉ USD năm 2000. TQ được dự đoán sẽ có lượng dự trữ ngoại tệ lên đến 1.000 tỉ USD năm 2007, đứng đầu thế giới.

SƠN NGUYỄN (Theo TST)
