Nóng chuyện “bản quyền”

Một sinh viên Đại học Bách khoa TP.HCM đã nêu một vấn đề làm BTC bối rối, là làm thế nào để phân biệt hai game mà trong đó có một game “ăn cắp ý tưởng”. 
Đúng là rất khó phân xử nếu có hai game giống nhau về ý tưởng nhưng khác nhau về cách chơi..., và game gửi sau viết tốt hơn game gửi trước, đồng thời được nhiều người tiêu dùng bình chọn. 
Đối với trường hợp này, nếu BTC xét game gửi sau điểm cao hơn sẽ hạn chế việc gửi game dự thi sớm. Còn nếu chấm điểm cho game gửi trước cao thì không được. Trong khi đó, đối với dân lập trình thì “ý tưởng” luôn là tiêu chí hàng đầu. Một thí sinh tham dự giao lưu cho biết: “Có khi tôi không nên viết sớm mà theo dõi cuộc thi để chọn ý tưởng hay rồi phát triển thành trò chơi hoàn chỉnh, chắc sẽ đoạt giải”. 
BTC cuộc thi Mobile Games 2004 vừa bổ sung giải thưởng gồm sáu suất học bổng (250 USD/suất) tại Trung tâm lập trình viên quốc tế FPT - APTECH. 
Tong đó có ba giải dành cho các thí sinh có sản phẩm được chọn vào vòng chung kết: giải thí sinh nhỏ tuổi nhất, giải game có kích thước nhỏ nhất và giải thí sinh gửi nhiều game nhất. 
Các giải còn lại: giải thí sinh xuất sắc nhất (đoạt giải ở vòng sơ kết vào chung kết), giải game có đồ họa đẹp và âm thanh hay nhất, giải game được người dùng bình chọn hay nhất. Nói như bạn này cũng rất có lý vì bạn đang làm trong một công ty chuyên lập trình phát triển các ứng dụng Java cho thiết bị di động, điều bạn đang thiếu là “ý tưởng” chứ không phải việc thể hiện nó bằng Java như thế nào. Trong khi đó, theo tiêu chí chấm điểm từ BTC, tính sáng tạo chỉ có 15 điểm trên tổng số điểm 100. Vì vậy, các bạn yêu cầu BTC cần xem lại tiêu chí chấm điểm này. 
Hoặc việc giới hạn game chỉ 60KB và không viết game cho nhiều người cùng chơi cũng là vấn đề làm hạn chế ý tưởng của các bạn. Nhiều bạn rất đồng ý với BTC là việc giới hạn dung lượng game sẽ giúp nhiều người có thể chơi được, vì không phải ai cũng có điện thoại đủ khả năng tải các game có dung lượng lớn hơn 60KB để chơi. 
Ngoài những vấn đề nóng nêu trên, vẫn còn rất nhiều thí sinh mới làm quen với ngôn ngữ lập trình Java hỏi về cách thức để viết và chạy các trò chơi trên điện thoại di động. 
Bạn đọc có thể tham khảo thông tin chi tiết tại trang web ( www.tuoitre.com.vn ) và trang wap ( www.tuoitre.com.vn/wap ) báo Tuổi Trẻ , hoặc trang web của BTC ( www.samsungmobilegames.com.vn ) và diễn đàn Java Việt Nam ( www.javavietnam.org ).

ĐÔNG HẢI
