Bình Thuận: lũ quét trên sông Lũy và sông La Ngà

Theo báo cáo nhanh của các xã Sông Lũy, Phước Tiến, Lương Sơn, Hồng Thái, Phước Sơn, ít nhất 150 ngôi nhà dân dọc bờ sông bị ngập trong nước 0,5-1,2m, khoảng 100ha lúa, 260ha bắp, trên 80ha rau đậu các loại và nhiều cây ăn trái bị ngã đổ, thiệt hại 80-100% và 18 con trâu bò bị lũ cuốn chết. 
Trong khi đó, lũ trên sông La Ngà cũng uy hiếp hàng trăm hộ dân sống ven bờ sông thuộc hai huyện Đức Linh và Tánh Linh. Từ sáng 5-10, chính quyền địa phương đã kịp thời thông báo tình hình lũ lụt và khẩn cấp di dời gần 150 người dân hai xã Đức Bình, Đồng Kho (Tánh Linh) đến nơi an toàn. 
Theo Đài khí tượng thủy văn Nam Trung bộ, đỉnh lũ trên sông Lũy tại trạm sông Lũy đạt 27,89m, dưới báo động 3 là 0,11m (xuất hiện lúc 2 giờ ngày 5-10); trên sông La Ngà tại trạm Tà Pao đạt 121,42m, trên báo động 3 là 0,42m (xuất hiện lúc 4 giờ ngày 5-10). Mưa ở thượng nguồn kết hợp với xả lũ của hồ thủy điện Hàm Thuận - Đa Mi đã gây lũ trên sông Lũy và sông La Ngà. Tại một số sông nhỏ trong tỉnh cũng đã xuất hiện lũ. 
ĐBSCL: 34 người chết đuối 
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, kết hợp với triều cường, lũ đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) đang ở mức cao. Dự báo trong 10 ngày đầu tháng mười lũ ĐBSCL sẽ ở mức cao nhất của lũ 2005, đạt đỉnh lũ xấp xỉ lũ năm 2004. Lũ ở ĐBSCL năm nay được đánh giá là lũ trung bình khá so với nhiều năm qua; đồng thời là lũ “đẹp”, đã mang lại nhiều nguồn lợi thủy sản cho nông dân và hứa hẹn một mùa bội thu cho những vụ mùa năm tới. 
Tuy nhiên, theo báo cáo nhanh của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh vùng ngập lũ là Long An, Đồng Tháp và An Giang, từ đầu mùa lũ đến nay đã có 34 người chết đuối (trong đó có 30 trẻ em, nguyên nhân chết do cha mẹ bất cẩn, té sông), 3.907 căn nhà bị ngập, 41 điểm trường bị ngập, hơn 251km tỉnh lộ, lộ nông thôn bị ngập, sạt lở, hư hỏng... Các tỉnh đã thành lập 665 đội cứu hộ, cứu nạn, cứu hộ được 19 ghe xuồng, cứu vớt được 23 người. 
An Giang: lũ tiếp tục lên 2-4cm/ngày 
Theo Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh An Giang, ngày 5-10 mực nước lũ tại Tân Châu đã đạt 4,35m (vượt báo động 3 là 0,15m), tại Châu Đốc 3,85m (vượt báo động 3 là 0,35m). Trong năm ngày tới mực nước trên sông Tiền, sông Hậu và vùng tứ giác Long Xuyên sẽ lên từ 2-4cm/ngày. 
Tính từ đầu mùa lũ đến nay tỉnh An Giang đã có ít nhất 20 trường hợp chết đuối, trong đó có 18 trẻ em, hầu hết do gia đình bất cẩn. Nước lũ đã gây ngập úng 1.046ha lúa vụ ba khiến 853ha phải cấy dặm lại; 63,79km đường giao thông nông thôn bị nước lũ tràn qua, làm hư hại 13 cây cầu; hàng chục kilômet đê bao và hơn 6.000m mái taluy ở một số cụm tuyến dân cư bị sạt lở nặng. 
Đến thời điểm này An Giang đã thành lập được 68 điểm giữ trẻ mùa lũ với tổng số 2.137 cháu, 198 chốt cứu nạn túc trực 24/24 ở các khu vực nguy hiểm. Chưa có điểm trường nào phải nghỉ học do lũ… 
Đồng Tháp: 2.000 căn nhà bị ngập 
Theo tin từ BCH phòng chống lụt bão - tìm kiếm cứu nạn tỉnh Đồng Tháp, mực nước sông Cửu Long vẫn tiếp tục lên nhanh, mỗi ngày từ 4-7cm. Tính đến ngày 5-10-2005, mực nước đo được tại Hồng Ngự là 4,13m, Tràm Chim 3,11m, vượt mức báo động 3 là 15cm. Dự báo trong những ngày tới, mực nước tiếp tục lên do triều cường và mưa nhiều ở thượng nguồn sông Mekong. 
Đến nay, tại Đồng Tháp đã có bảy người chết do lũ, trong đó sáu trẻ em. Đã có trên 2.000 căn nhà bị ngập, 3.500 hộ phải di dời, 240ha vườn cây ăn trái bị ngập. Tình hình sạt lở bờ sông ngày càng nghiêm trọng, đã có 32,7ha đất ven sông bị mất, 41 thị trấn, xã phường bị ảnh hưởng trên suốt chiều dài gần 80km dọc sông Tiền. 
Gần 4.300 hộ nằm trong vành đai sạt lở phải di dời. Các tuyến lộ giao thông đang đối đầu với tình trạng sạt lở nghiêm trọng. Đã có 44km đường giao thông, 12 cầu các loại bị ngập và hư hỏng do sạt lở. Tổng thiệt hại về cơ sở vật chất hơn 17,4 tỉ đồng.

L.TRƯỜNG - N.C.THÀNH - D.T.H. - Đ.VỊNH
