Israel theo chân phát xít Đức?

Chính phủ Israel xác nhận trong ngày 9/3, rằng mọi công dân Israel gốc Ả Rập đang xây dựng lại tòa nhà quốc hội Israel phải mang một mũ sắt có sơn đỏ, giúp các nhân viên an ninh phân biệt họ với các sắc dân khác dễ dàng hơn. 
Phát ngôn viên phụ trách công trình tòa nhà Quốc Hội Israel cho biết họ chỉ đánh dấu đối với công nhân gốc Ả Rập chưa qua kiểm tra an ninh đầy đủ. Những công nhân người Hồi giáo đã được kiểm tra xong đều đội nón sắt thường. 
Ngay sau khi biết được tin này, người phát ngôn của Quốc Hội Israel, Reuven Rivlin, đã ra lệnh xóa bỏ ngay luật lệ này và gọi đây là hành động "không thể chấp nhận được". Được biết, trong 180 công nhân xây dựng lại tòa nhà Quốc Hội, có cả người Đông Âu và châu Á. Tuy nhiên, việc đánh dấu chỉ áp dụng đối với người Israel gốc Ả Rập. Người Israel gốc Ả Rập chiếm 19% trong tổng số 6,7 triệu dân Israel.

ANH QUÝ (Theo AP)
