15 sản phẩm vào chung kết cuộc thi TTVN 2003

Với thông điệp ''Tìm giải pháp cho vấn đề quanh bạn'' , TTVN 2003 đã đón nhận một tỷ lệ số sản phẩm hoàn thiện cao nhất từ trước đến nay, với 142 sản phẩm hoàn thiện trên tổng số 166 sản phẩm dự thi (năm 2002 có 232 hồ sơ dự thi với 125 sản phẩm hoàn thiện. Hơn 300 thí sinh (70 nhóm và 96 cá nhân) từ 32/61 tỉnh thành gửi sản phẩm dự thi. 
Đông đảo nhất vẫn là những sản phẩm từ hai trung tâm lớn là Hà Nội và TP HCM. Một số tỉnh, thành phố khác như Huế, Đà Nẵng, Hải Phòng, An Giang, Đắc Lắc là những địa phương có số lượng sản phẩm dự thi tương đối cao. Ngoài ra, Ban tổ chức đã nhận được 14 hồ sơ dự thi của các cá nhân và nhóm từ 9 quốc gia trên thế giới (Đức, Australia, Nga, Malaysia, Mỹ, New Zealand, Hàn Quốc, Singapore, Hà Lan). Số thí sinh nữ tham gia cuộc thi chỉ chiếm một tỉ lệ rất nhỏ trong tổng số thí sinh dự thi (khoảng 20 thí sinh trên gần 300 thí sinh). 
Theo đánh giá của ban giám khảo, các sản phẩm dự thi lần này có tính thực tiễn cao, số sản phẩm hoàn thiện chiếm tỷ lệ 85%. Công nghệ DOT NET, IVR, 3D được ứng dụng trong nhiều sản phẩm dự thi năm nay, như: Giải pháp toà soạn điện tử, Thị trường chứng khoán ảo trực tuyến, Phần mềm chính phủ điện tử e-Gov.net, Game Tướng quân, Phẫu thuật với ảnh cắt lớp 3D... 
Trong hai ngày 30-31 tháng 12, toàn bộ các thí sinh lọt vào chung khảo sẽ bảo vệ sản phẩm trước Hội đồng Giám khảo. 20h ngày 1/1/2002, lễ trao giải được tổ chức tại trường quay S9 Đài Truyền hình Việt Nam. 
Danh sách 15 sản phẩm vào chung kết TTVN 2003: 
1. Giải pháp tiếng Việt cho thiết bị cầm tay sử dụng HĐH Palm-OS 2. Phần mềm mô phỏng bay Opensky 3. Hệ hỗ trợ chuẩn đoán và phẫu thuật dựa trên ảnh cắt lớp 3D 4. Từ điển Nhật Việt, Việt Nhật 5. Bộ điều khiển ECU và xây dựng phần mềm truyền thông ECCOM 6. Hệ thống hỗ trợ theo dõi sức khỏe cộng đồng (QSK_03) 7. Giải pháp tòa soạn điện tử 8. Hệ thống cổng điện thoại học đường 3i 9. Hệ chương trình hỗ trợ giảng dạy và quản lý trường mầm non 10. Xây dựng bộ gõ tiếng dân tộc (êđê, Jarai,bahnar, M'nông, Chăm) 11. Hệ thống truyền thông hợp nhất CorriDOR 12. Hệ thống âm nhạc trực tuyến Việt Nam - Vietnam Audio Networks 13. Giải pháp cho diễn đàn thảo luận thông tin trực tuyến dựa trên công nghệ Java 14. Game "Tướng Quân" 15. iCMS - Hệ thống quản trị nội dung.

THÙY MINH
