Núi lửa bắc Thái Bình Dương sắp phun trào?

Núi lửa trên hòn đảo trống Anatahan nằm về phía bắc của đảo Mariana (CNMI) đã bắt đầu hoạt động vào hôm thứ ba vừa qua. Mặc dù vào thời điểm hiện nay nó không gây nguy hiểm đến những chuyến bay trong vùng trời của CNMI, nhưng điều kiện ở đây có thể bị thay đổi nhanh chóng và các chuyến bay nên đi qua chiều gió đang thổi ở Anatahan hoặc hoặc xa hơn 30km theo chiều gió thổi. 
Rudolfo giám đốc EMO cho biết kích thước của cột tro bụi này có thể sẽ cao hơn. Còn viêc núi lửa này có phun trào hay chưa thì chúng tôi chưa biết nhưng các hãng hàng nên cảnh giác trước hoạt động bất thường của núi lửa. 
Đây là lần thứ 4 núi lửa này bất ngờ phun khói kể thừ tháng 5 năm 2003 với một cột khói bụi cao gần 10.000m.

Đ.TÂM (Theo AFP)
