Đến lúc cần một hiệp hội về tư vấn du học

Một đối tác quốc tế của Auston từ Úc đã phải cử một phó viện trưởng đến Singapore để giải quyết số du học sinh (DHS) đang học chương trình của mình. 
Khi trường học phá sản 
Cũng đầu năm nay, một trường cao đẳng của Canada tại Vancouver bất ngờ sụp đổ, trường này đã vào Việt Nam tiếp thị mạnh mẽ từ các cuộc triển lãm giáo dục Canada chính thức. Nói tóm lại, việc "xã hội hóa" hay "tư nhân hóa" giáo dục đào tạo phổ biến trên toàn thế giới từ lâu bắt buộc phải chấp nhận những công ty kinh doanh giáo dục đào tạo; mà đã là kinh doanh thì rủi ro đóng cửa hay phá sản là có thể xảy ra. 
Điều tối quan trọng cho quyền lợi DHS là phẩm chất và khả năng của các dịch vụ tư vấn du học trong việc bảo đảm quyền lợi cho khách hàng; trong điều kiện bình thường là việc lọc lựa đối tác có bảo đảm tối đa về chất lượng và việc theo dõi hỗ trợ DHS sau khi nhập học. Trong giấy công nhận cho một số dịch vụ tư vấn du học, Bộ Giáo dục - Đào tạo Việt Nam đã nhấn mạnh trách nhiệm của đơn vị tư vấn, kể cả việc chịu chi phí hồi hương cho DHS nếu vì lỗi của đơn vị tư vấn gây ra ngăn trở việc ăn học theo hợp đồng. 
Kế đến là trách nhiệm của cơ quan chức năng giáo dục các quốc gia đón DHS. Khi các sự cố như AIT Campus xảy ra, ngoài các điều luật và biện pháp hỗ trợ DHS khắc phục khó khăn và thiệt hại, cơ quan này phải lập tức cung cấp đường dây nóng (hotline) tại nơi DHS ở và tại một trung tâm lớn nơi phụ huynh sinh sống để giải đáp, hướng dẫn và xoa dịu sự lo lắng. DHS không thể được coi là khách hàng mua bán hay quan hệ tín dụng với một công ty Singapore khi công ty này đóng cửa hoặc phá sản. 
Cần có một hiệp hội 
Đã đến lúc chúng ta cần có một hiệp hội những nhà tư vấn giáo dục quốc tế chuyên nghiệp. Hiệp hội này cần có thực chất và do những nhà cung cấp dịch vụ tư vấn du học lập nên, cơ quan chức năng của Bộ Giáo dục - Đào tạo sẽ hỗ trợ, kiểm tra và cùng hoạch định phương hướng cho hiệp hội. Một hiệp hội như thế sẽ có thể cung cấp những lợi ích dưới đây cho cả thành viên, khách hàng lẫn cơ quan chức năng: 
1. Một cơ quan chính thức để khách hàng khiếu nại, tham khảo và tin tưởng. 
2. Hiệp hội sẽ cung cấp đào tạo nghiệp vụ, đạo đức kinh doanh, thẩm định kết nạp thành viên và có các biện pháp chế tài với thành viên vi phạm nội quy. 
3. Hiệp hội cũng là đại diện chính thức cho các thành viên thẩm định chất lượng các nhà cung cấp giáo dục đào tạo quốc tế để báo cáo lên cơ quan chức năng, đại diện thành viên dự các hội thảo quốc tế liên quan đến DHS, tranh đấu cho quyền lợi chính đáng của thành viên, khách hàng và có thể thảo luận, tiếp xúc với các tổ chức ngoại giao, giáo dục quốc tế về những vấn đề liên quan đến DHS tự túc Việt Nam. 
4. Hiệp hội cũng có thể hỗ trợ cho các tổ chức DHS Việt Nam trong việc ăn học và các hoạt động tương trợ, đoàn kết xã hội khác khi còn ở nước ngoài. 
Có thể khởi sự từ một hiệp hội khu vực như TP.HCM và Hà Nội. Các hiệp hội khu vực sẽ tự kết nối để hình thành hiệp hội quốc gia khi sẵn sàng. Hãy hình dung nếu một hiệp hội nêu trên đang hiện hữu và có hàng trăm thành viên là những nhà tư vấn du học vững vàng sau lưng, nếu DHS gặp khó khăn do lỗi của nhà cung cấp như trường hợp AIT Campus ở Singapore, mà không được tổ chức này lẫn cơ quan chức năng địa phương giải quyết thỏa đáng. Hiệp hội này đã có thể làm được những việc sau đây: 
1. Chỉ thị những thành viên có DHS trong vụ việc phải cử viên chức đến tận nơi giúp DHS của mình. Xin lưu ý, SEAMEO đã thông báo việc cử nhân viên đến tận Singapore tiếp xúc với DHS của mình, tuy nhiên SEAMEO không phải là dịch vụ duy nhất gửi DHS Việt Nam đến AIT Campus, vậy còn những nhà cung cấp dịch vụ tư vấn khác, trách nhiệm của họ ở đâu? 
2. Lên tiếng chính thức yêu cầu cơ quan chức năng sở tại quan tâm giải quyết sự việc. 
3. Trường hợp DHS Việt Nam không được đáp ứng quyền lợi chính đáng, hiệp hội này có thể chỉ thị tất cả thành viên tạm ngưng giới thiệu DHS, tạm ngưng phổ biến và đại diện các trường của quốc gia đó tại Việt Nam cho đến khi tình trạng được chấn chỉnh. 
Nhưng điều tôi rất muốn đặt ra là khi chưa có một hiệp hội như thế thì những trường hợp như ở Singapore vừa rồi lại không thấy tiếng nói gì của Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore. 
3 yêu cầu quan trọng cho một đơn vị tư vấn du học 
1. Có khả năng hiểu biết để tư vấn chuyên sâu cho kế hoạch du học (study plan) của khách hàng. Trong đó chọn lựa trường học và môn học là trọng điểm. 
2. Phải có chương trình hướng dẫn trước khi lên đường (pre - departure orientation). Chương trình này giúp DHS hiểu các khác biệt văn hóa, tập tục, cách sống lẫn pháp luật, hệ thống ngân hàng và cách học hành ở nơi đến; đồng thời cung cấp các thông tin về Đại sứ quán, Tổng lãnh sự Việt Nam tại nơi đến. 
3. Phải có chương trình theo dõi hỗ trợ sau khi đến nơi ít nhất cho 6 tháng đầu tiên. Các trường hợp cá biệt và DHS nhỏ tuổi bậc trung học thì nên thỏa thuận hợp đồng với phụ huynh để hỗ trợ lâu dài hơn. Chương trình này cũng được kết nối bằng ủy quyền của DHS để dịch vụ nhận báo cáo học tập từ trường và chuyển cho phụ huynh. DHS được một tham vấn viên phụ trách và có thể gửi e-mail, gọi điện thoại khi khẩn cấp để được hỗ trợ.

Theo Thanh Niên
