Sẽ trình diễn nhạc phim Hàn ở VN

Chương trình diễn ra trong khuôn khổ các hoạt động của Tuần lễ Hữu nghị VN - Hàn Quốc do đại sứ quán Hàn Quốc tại VN phối hợp với hội đồng nghệ thuật Hàn quốc tổ chức. 
Người hâm mộ phim Hàn sẽ có dịp sống lại những hình ảnh cảm động của phim khi nghe những bài hát quen thuộc trong các bộ phim truyền hình nhiều tập của Hàn quốc đã phát sóng như Nàng Dae Jang Geum , Ngôi nhà hạnh phúc . 
Ngoài ra khán giả còn được xem lại các hình ảnh đẹp trong phim Chuyện tình ở Paris, Bản tình ca mùa đông, Nấc thang lên thiên đường, Pháo hoa, Mối tình đầu . 
Phía VN có các ca sĩ tham gia chương trình gồm Mỹ Linh, nhóm nhạc MTV, ban nhạc Anh Em, ca sỹ Phương Anh. 
Các ca sĩ Hàn Quốc: Park Ae Ri, Byul, Seo Young Eun, Defconn sẽ trình diễn các bài hát nhạc phim nói trên. 
Lễ hội này còn giới thiệu các bộ trang phục truyền thống (Hanbok) của Hàn Quốc.

NGỌC MAI
