16 đề tài nghiên cứu tham gia hội nghị khoa học sinh viên

Trong đó có những đề tài mới, độc đáo như:"Tết cổ truyền Việt Nam và tiềm năng phát triển du lịch " của SV Nguyễn Thị Ngọc Anh, " Tour du lịch Người đi tìm hạnh phúc " của SV Nguyễn Vũ Hạnh Đoan, " Tầm quan trọng của kỹ năng hoạt náo trong hoạt động du lịch " của SV Nguyễn Tấn Trung, " Phát triển du lịch sinh thái ven biển Bình Thuận ", " Giữ gìn bản sắc văn hoá lễ hội dân gian trong phát triển du lịch "... 
Đây là hoạt động được khoa du lịch tổ chức hàng năm để SV trao dồi năng lực học tập và nghiên cứu, tăng cường tính chủ động và độc lập trong lĩnh hội tri thức. 
Theo các giáo sư tham gia hội nghị, hiện nay việc nghiên cứu khoa học của sinh viên rất yếu, trong đó các trường đại học dân lập lại càng ít chú trọng.

Tin, ảnh: H.MAI
