Vụ chìm phà ở Philippines là do khủng bố

Phóng viên đài phát thanh Benji Alejandro cho biết, anh đã nhận được tin nhắn xác nhận từ tổ chức Abu Sayyaf từ thứ sáu, 27-2, và đã yêu cầu người gửi gọi lại để xác minh. 
Giám đốc đài phát thanh, ông Joel Sanson, xác nhận mình đã nhận được cú điện thoại và khẳng định đó là giọng của Abu Saluiman, phát ngôn viên của tổ chức khủng bố Hồi giáo này. 
Mặc dù không phát thanh lời xác nhận, nhưng ông Sanson đã trích dẫn lời nói của Abu Saluiman rằng :"Chúng tôi đã cảnh báo nhưng họ không chịu nghe.". Salaiman nói rằng mục tiêu của vụ khủng bố là nhằm trả đũa vụ chính phủ tấn công vào căn cứ của chúng ở Mindanao. 
Chính phủ Philippines vẫn chưa có phản ứng cụ thể trước sự kiện này.

ANH QUÝ (Theo AP)
