Nước Mỹ không hiểu chính mình

Nếu có gặp Chúa ở đường phố Washington này và hỏi người mối quan tâm lớn nhất của người là gì, tôi đảm bảo Chúa không quan tâm đến một điều luật sửa đổi nhằm ngăn chặn hôn nhân đồng giới”. Ông Gallagar bầu cho Đảng Dân chủ. Còn tổng thống tái đắc cử Bush thì hứa sẽ theo đuổi việc sửa đổi hiến pháp nhằm cấm hôn nhân đồng giới. 
Cuộc bầu cử tổng thống năm 2004 đã hạ màn. Tổng thống Bush và Đảng Cộng hòa chiến thắng. Đảng Dân chủ bại trận đang tự xoa dịu nỗi đau và tìm câu trả lời cho thất bại của mình. Thế nhưng trong khi chấp nhận kết quả bầu cử và tiếp tục cuộc sống của mình, nước Mỹ vẫn đang băn khoăn về chính bản thân mình và kết quả của cuộc bầu cử năm nay. Những người đến từ những bang màu xanh (được xem là bỏ phiếu cho ông Kerry) trên bản đồ chính trị của nước Mỹ tự hỏi họ đang xa rời xu thế chung của đất nước, hay chính những bang màu đỏ ủng hộ Tổng thống Bush đang kéo đất nước thụt lùi. 
Sống nghèo, bầu cho người giàu 
Tổng thống Bush tái đắc cử nhờ vào sự ủng hộ của đa số các bang miền nam và ở chính giữa nước Mỹ, những bang được coi là nghèo trong tương quan với toàn nước Mỹ. Bang Ohio, bang đóng vai trò quyết định trong cuộc bầu cử năm nay, là một trong những bang mất nhiều việc làm nhất trong vòng vài năm qua, cuối cùng thuộc về Bush. Những bang như New York, California, Illinois, Massachusetts... là những trung tâm tài chính và tri thức của nước Mỹ thì lại bầu cho Kerry. 
Một kết quả thăm dò cử tri ngay sau ngày bầu cử năm nay đã khiến rất nhiều người ngạc nhiên: vấn đề mà đa số cử tri Mỹ quan tâm hàng đầu trong cuộc bầu cử năm nay là các giá trị đạo đức (22%), kế đó mới đến chiến tranh, khủng bố, kinh tế và các vấn đề nội địa khác. Trong số những người đặt đạo đức lên hàng đầu, hơn 80% bầu cho ông Bush. 
Đảng Cộng hòa đã thành công trong việc đánh trúng vào tâm lý của những cử tri bảo thủ ở miền nam và trung nước Mỹ, đa số họ theo đạo Thiên chúa và Tin lành. Những người Mỹ có niềm tin tôn giáo, phản đối hôn nhân đồng tính, nạo phá thai và sử dụng tế bào gốc phôi thai trong nghiên cứu khoa học đã bầu cho ông Bush, người họ tin rằng có giá trị gia đình và đạo đức cao, rất sùng đạo và quyết đoán, một phẩm chất hàng đầu của người lãnh đạo. Những cử tri này vì thế không đặt nặng tình hình Iraq, tình trạng mất việc làm cũng như chính sách giảm thuế cho người giàu của ông Bush. 
Ông Kerry trái lại, được tô vẽ là một người hay thay đổi, cực kỳ cấp tiến, ủng hộ hôn nhân đồng giới cũng như nạo phá thai, bất chấp việc ông là ứng viên của một đảng có triết lý đứng về phía tầng lớp trung lưu và đi đầu trong phong trào tự do công dân. Ông Kerry đã qua một lần ly dị, tái hôn với một người phụ nữ giàu có. Sự thẳng thắn, đôi khi hơi lập dị của bà Teresa Heiz Kerry vợ ông đối với nhiều người Mỹ là không chấp nhận được, nhất là đối với một đệ nhất phu nhân. Để cho thấy chiến dịch tranh cử của Đảng Cộng hòa hiệu quả ra sao, xin trích đăng một phần lá thư của cô bé Hanah Josi, 10 tuổi, học sinh lớp 5 ở Washington, viết cho bố là ông Christian Josi, một nhà tư vấn chính trị của Đảng Cộng hòa, đăng trên tờ báo Roll Call tại Capitol Hill: “Con nghe một người bạn ở trường nói rằng nó nghe bố mẹ nó nói theo tin tức báo chí, Kerry nói rằng nếu bạn không muốn em bé của bạn thì bạn nên giết nó! Ông ấy thật độc ác, đúng không ạ? Thêm nữa, con nghe mẹ nói ông ấy sẽ tăng thuế... Vợ Kerry thật ngu ngốc, con ghét bà ấy!”. 
Kể từ khi sang Mỹ cách đây hơn một năm, người viết bài này sống và làm việc chủ yếu ở Massachusetts và Washington, những bang cấp tiến nhất và có truyền thống bầu cho Đảng Dân chủ nên khó có thể nói là hiểu được tâm lý của người Mỹ thuộc những bang miền nam và miền trung. Ngay chính giới báo chí cũng thừa nhận rằng họ đã lỡ câu chuyện thật sự trong cuộc bầu cử năm nay mối quan tâm về các giá trị đạo đức của người Mỹ. Những người Mỹ cấp tiến ở các bang như California, New York nói rằng họ không hiểu nổi chính đất nước mình, rằng tại sao trong khi nước Mỹ đối mặt với cuộc chiến lộn xộn ở Iraq và sự xa lánh của thế giới, đồng bào của họ ở chính giữa nước Mỹ dường như không thật sự quan tâm. 
Trong cuộc bầu cử năm nay, 11 bang đã thông qua các điều luật sửa đổi hiến pháp nhằm ngăn chặn việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Ông Tom Coburn, thuộc Đảng Cộng hòa vừa được bầu vào ghế thượng nghị sĩ của bang Oklahoma, đã tuyên bố là ông muốn áp dụng án tử hình cho những bác sĩ nào thực hành nạo phá thai. Nhiều người Mỹ nói họ không chấp nhận được đây là những chuyện đang xảy ra trong lòng nước Mỹ. Thế nhưng Đảng Cộng hòa thì tuyên bố là Đảng Dân chủ đã đi quá xa khỏi xu hướng chủ đạo của nước Mỹ. 
Vai trò báo chí Mỹ 
Tính cách Mỹ và giá trị Mỹ là gì? Những người nước ngoài tới nước Mỹ đều muốn đi tìm câu trả lời, mặc dù không dễ dàng. Nước Mỹ, với đặc điểm địa lý tách biệt với phần còn lại của thế giới, có xu hướng tự quan tâm đến mình hơn là thế giới xung quanh, mặc dù nó là quốc gia đứng đầu thế giới hiện nay. Những nét tính cách đặc trưng người Mỹ, theo họ, là ái quốc, yêu tự do và sùng đạo. Nước Mỹ giàu có, nhưng rất nhiều người Mỹ chưa bao giờ bước chân ra khỏi đất nước mình. Kenny Brown, một phóng viên trẻ, nói với tôi rằng nhiều người Mỹ không quan tâm đến thế giới xung quanh vì họ cho rằng không có lý do gì để quan tâm nếu nó không ảnh hưởng đến họ. Anh nói: “Tôi nghĩ là người Mỹ nên quan tâm đến thế giới hơn, nhưng đáng buồn là thực tế nó thế”. 
Có lẽ vì thế nên chỉ sau sự kiện khủng bố 11-9 người Mỹ mới bắt đầu đặt ra câu hỏi tại sao họ bị căm ghét. Nhưng điều đó cũng không tạo ra sự thay đổi lớn trong mối quan tâm của người Mỹ với thế giới bên ngoài. Mặc dù Mỹ có nền báo chí hàng đầu và các phóng viên Mỹ có mặt trên khắp thế giới, tỉ lệ tin tức quốc tế trong các chương trình truyền hình vẫn thấp một cách đáng ngạc nhiên. Tin trong nước thống trị các chương trình tin tức, và trong những ngày này, những tin tức quốc tế chính là tin chiến sự ở Iraq. Afghanistan gần như biến mất trong các bản tin, và rất thưa thớt. Ngay cả CNN, được cho là có mặt khắp mọi nơi, thì kênh CNN Mỹ cũng chủ yếu tập trung vào tin trong nước và các câu chuyện giật gân như những vụ án giết người, hiếp dâm... 
Giới báo chí nói họ cung cấp cái mà thị trường quan tâm. Dĩ nhiên, với hàng trăm kênh truyền hình hiện có, người Mỹ hoàn toàn có thể bật tới CNN international hay BBC. Vấn đề là phần lớn dân Mỹ vẫn bật các kênh truyền hình lớn như ABC, NBC, CBS... để tìm tin tức, và tin tức nước ngoài vẫn thiếu hụt nặng nề. Các cán bộ ngoại giao ở đại sứ quán VN tại Washington DC đặt mục tiêu là tiếp cận càng nhiều nghị sĩ Mỹ và cho họ thêm nhiều thông tin về VN càng tốt, bởi vì có rất nhiều nghị sĩ Mỹ bỏ phiếu thông qua đạo luật nhân quyền hay những đạo luật về thương mại như cá ba sa mà không có đầy đủ thông tin về tình hình VN để phân tích vấn đề từ nhiều góc độ khác nhau. Người viết bài này cho rằng báo chí Mỹ, do đặt nặng mục tiêu kinh doanh, đã thất bại trong việc thu hút sự chú ý của người Mỹ về thế giới xung quanh họ. 
Những bang ủng hộ Kerry, phần lớn nằm dọc theo hai bờ đông tây nước Mỹ, về mặt địa lý là gắn với thế giới hơn, cũng thông hiểu thế giới hơn và cũng dễ trở thành mục tiêu khủng bố hơn cả. Cử tri ở những bang này hướng ngoại và tỏ ra lo ngại về chính sách đối ngoại của Mỹ hơn. Họ không thích chính sách đơn phương của ông Bush, và đang chờ đợi sự thay đổi trong nhiệm kỳ này.

LAN ANH (Từ Washington)
