Trường hợp nào không có hộ khẩu được cấp chủ quyền nhà?

Ngày 17-9, Sở Xây dựng TP.HCM tổ chức hướng dẫn cho các quận huyện việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất (QSHN&amp;QSDĐ) cho người mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc người được tái định cư bằng nền đất, căn hộ chung cư nhưng không có hộ khẩu thường trú tại TP. 
Mua căn hộ chung cư hoặc nền nhà tái định cư đều được cấp 
Theo đó, đối với trường hợp mua nhà ở riêng lẻ hoặc nhà chung cư, hồ sơ để cấp giấy chứng nhận QSHN &amp; QSDĐ nộp trực tiếp tại UBND quận, huyện nơi căn nhà (căn hộ) tọa lạc, trong đó lưu ý hợp đồng mua bán nhà hoặc căn hộ chung cư phải có chứng nhận của công chứng viên (do doanh nghiệp đi làm thủ tục). 
Trường hợp mua bán căn hộ chung cư bằng hợp đồng nội bộ giữa doanh nghiệp nhà nước và người mua được lập trước ngày 21-1-2003 (ngày ban hành QĐ04 về phân cấp việc cấp chủ quyền nhà đất) hoặc hiện nay doanh nghiệp bán nhà đã giải thể thì không yêu cầu thủ tục chứng nhận của công chứng viên. 
Trường hợp tái định cư bằng nền đất, chứng từ về nhà đất gồm: giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do cơ quan có thẩm quyền cấp cho người được tái định cư (nếu người được tái định cư sang nhượng nền đất bằng giấy tay thì chủ quyền được cấp cho người đang sử dụng); biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình để đưa vào sử dụng được lập giữa chủ đầu tư và chủ nhà. 
Chủ đầu tư có trách nhiệm báo cáo và đề nghị UBND quận, huyện nhận bàn giao hạ tầng kỹ thuật để quản lý theo phân cấp. Trường hợp chủ đầu tư thiếu các thủ tục để nghiệm thu công trình như chưa có quyết định giao đất, chưa có quyết định cấp phép xây dựng, chưa làm nghĩa vụ tài chính... (trường hợp hơn 1.000 căn hộ của các dự án do Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh), theo ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng, sở sẽ cùng quận huyện nghiên cứu trình UBND TP xem xét từng trường hợp cụ thể. 
Ngoài ra, trường hợp chủ đầu tư xây dựng sai mẫu nhà và kiến trúc được duyệt hoặc sai nội dung qui hoạch về chỉ giới xây dựng, qui chuẩn xây dựng, tầng cao... thì chỉ được xem xét cấp giấy chứng nhận QSHN&amp;QSDĐ khi đã được cơ quan thẩm quyền xử lý vi phạm xây dựng. 
Đối với trường hợp tái định cư bằng căn hộ chung cư được thực hiện tương tự như những trường hợp mua nhà của doanh nghiệp nhà nước. 
Nhà, đất vi phạm xử lý ra sao? 
Phó giám đốc Sở Xây dựng Đỗ Phi Hùng cho biết, theo kế hoạch, từ nay đến tháng 9-2005 TP phải hoàn thành việc cấp chủ quyền cho 400.000 trường hợp cần phải cấp giấy, trong đó có 200.000 nhà ở nông thôn (gồm 140.000 căn nhà theo kê khai năm 1999 cộng phát sinh từ 1-1-2000 đến nay) và 170.000 trường hợp chưa đủ điều kiện. Ngoài diện nhà 2/IV chưa giải quyết (dù Nghị quyết của Quốc hội đã có hiệu lực từ 1-7-2004 nhưng còn chờ nghị định hướng dẫn của Ủy ban thường vụ Quốc hội), ông Hùng cũng nêu quan điểm của Sở Xây dựng về những trường hợp nhà đất còn vướng mắc. 
Trường hợp nhà có văn bản quản lý của nhà nước nhưng nhà nước... chưa quản lý được (riêng quận 5 có đến 600 trường hợp), nếu người sử dụng có đầy đủ giấy tờ liên quan đến căn nhà thì cơ quan nhà nước lập thủ tục cho thuê hoặc bán. 
Ngoài 5.000 trường hợp người diện KT3 đã mua nhà của doanh nghiệp nhà nước hoặc được tái định cư bằng nền hoặc căn hộ chung cư đã có hướng giải quyết cụ thể như trên, theo Sở XD những người cũng thuộc diện KT3 nhưng mua nhà trên địa bàn TP có số lượng rất lớn. 
Ba phương án giải quyết được nêu ra là một: “xả cảng” (công nhận chủ quyền tất cả cho đối tượng này) để dễ quản lý; hai: công nhận có điều kiện (cư trú ở TP năm năm trở lên); ba: tiếp tục “treo” (chưa xét cấp). Sở XD cho biết sẽ đề nghị TP chọn phương án hai. 
Những trường hợp vi phạm trong xây dựng (chưa được xét cấp chủ quyền), Sở XD cũng đưa ra hướng giải quyết: nếu xây dựng không phép, sai phép trước ngày 1-7-2004 (ngày luật Xây dựng có hiệu lực thi hành) thì...” đều được cấp chủ quyền; nếu vi phạm sau thời điểm trên sẽ phải xử lý vi phạm trước khi xét cấp chủ quyền. 
Tuy nhiên, trên thực tế có rất nhiều trường hợp quyết định xử phạt vi phạm hành chính với hình thức “tháo dỡ trả lại hiện trạng ban đầu” không thực hiện được vì người vi phạm không chấp hành và quận chưa cưỡng chế (riêng quận Thủ Đức hiện có tới gần 1.000 trường hợp như vậy), ông Hùng cho rằng nếu căn nhà phù hợp qui hoạch thì UBND quận huyện ra quyết định mới công nhận chủ quyền. 
Ông Hùng cũng cho biết sắp tới sở sẽ trình để UBND TP ban hành quyết định điều chỉnh lại một số nội dung cấp chủ quyền nhà liên quan đến qui hoạch. Cụ thể, trường hợp nhà đất tạo lập trước khi công bố qui hoạch thì đều được công nhận; phân rõ thẩm quyền cấp giấy chứng nhận: Sở XD cấp chủ quyền nhà, Sở Tài nguyên - môi trường cấp chủ quyền đất. 
Để làm cơ sở hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận QSHN &amp; QSDĐ, TP sẽ tổ chức đợt kê khai đăng ký nhà đất bổ sung (thực hiện trong quí 4-2004). Đối tượng kê khai là các trường hợp phát sinh sau ngày 31-12-1999. Công tác kê khai được thực hiện đồng lọat với công tác cấp giấy chứng nhận, kể cả đối tượng đã kê khai năm 1999 nhưng đến nay chưa được cấp chủ quyền.

ĐOAN TRANG
