Hóa giải sự căng thẳng

Bất cứ lúc nào sự căng thẳng cũng luôn hiện diện trong cuộc sống của chúng ta, làm cho chúng ta cảm thấy rất dễ mệt mỏi, chán chường. Vậy bạn hóa giải sự căng thẳng đó như thế nào? 
Căng thẳng xuất phát từ 3 nguồn gốc cơ bản: môi trường, cơ thể và suy nghĩ. Nhưng phần lớn nó bị chi phối bởi các nhân tố sau đây: 
1. Thiếu tổ chức: Sự bừa bộn trong công việc, thiếu khoa học dẫn đến bạn luôn trong cảm giác không biết bắt đầu từ đâu và cảm thấy hoàn toàn bối rối trước mọi tình huống. 
=&gt; Thuốc giải: học cách quản lý thời gian: Đầu tiên, bạn hãy viết mọi thứ ra giấy/ liệt kê danh sách các việc cần làm. Hoặc có thể sắm cho mình một cuốn lịch/ sổ nhật ký để lên lịch cho các cuộc hẹn. Nếu bạn có làm việc nhóm hay giao công việc cho người khác thật rõ ràng, ưu tiên hóa từng công việc một. Và hoàn thành thứ tự chứ không làm việc nửa vời. 
2 . Lo lắng: Lo lắng là biểu hiện việc bạn thiếu tự tin trước mọi việc, không làm chủ được các tình huống, dẫn đến bạn rất dễ mất phương hướng và bất an trong cơ thể. 
=&gt; Thuốc giải: Bạn phải học cách giao tiếp tốt hơn - bằng cách chủ động tham gia thảo luận các vấn đề. Biết đấu tranh với mọi phản ứng bằng hành động, dám nói lên tiếng nói, suy nghĩ bản thân. Đặc biệt, phải biết cách phân bổ công việc một cách hợp lý nhất sao cho bạn luôn cảm thấy an tâm vì mọi thứ đã được lên kế hoạch một cách rõ ràng. 
3. Căng thẳng: Căng thẳng là cảm giác thường trực của những ai chưa biết rõ kết quả mọi việc sẽ đi theo chiều hướng như thế nào. Bạn cũng chẳng sẽ thay đổi mọi việc, vậy tại sao không tự thư giãn để chờ đón mọi thứ? 
=&gt; Thuốc giải: Hít thở sâu, và thể dục kéo dài. Tập thể dục, suy ngẫm, massage đầu, bàn chân, vai và cổ, không quan tâm đến thời gian. Bạn phải luôn lạc quan và tự chủ trong mọi tình huống. 
4. Quyết định: thực hiện và thực hiện nó ngay bây giờ, khi quyết định một điều gì hãy chấp nhận nó và theo sát nó. 
=&gt; Thuốc giải : Sự chấp nhận chính là chìa khóa trong việc giảm sự căng thẳng. 
Ngoài ra, bạn có thể áp dụng những liệu pháp cho sự căng thẳng như: 
1. Luyện tập hít thở 2. Thiền 3.Thể dục: chạy bộ 4. Yoga/thái cực quyền 5. Massage 
Đây là những phương pháp không quá xa xỉ. Ngoài ra, bạn có thể tham gia các khóa học ngoại khóa như thể dục thẩm mĩ, học trang điểm…

NH.B (Theo Dermalogica)
