Quảng Ngãi: Nan giải học sinh bỏ học

Hầu như các huyện miền núi của Quảng Ngãi đều có trên dưới vài trăm học sinh bỏ, nghỉ học giữa chừng. Trong đó, huyện Sơn Hà có học sinh bỏ, nghỉ học đông nhất. Riêng bậc THCS có 230 em, chiếm tỷ lệ 5,34% so với tổng số học sinh toàn huyện. Ông Nguyễn Văn Hóa - Trưởng phòng Giáo dục huyện Sơn Hà - cho biết: đó chỉ là thống kê từ Tết Nguyên đán đến đầu tháng 4 của năm. Đến những tháng cuối năm học, con số học sinh nghỉ học không dừng lại ở đó. 
Điều làm cho cán bộ, giáo viên ở các huyện miền núi Quảng Ngãi “đau đầu” là cứ vào mùa đót, mùa lễ “đâm trâu” sau Tết Nguyên đán, học sinh nghỉ học hàng loạt vì mỗi ngày đi rừng có thể thu nhập từ 20.000 đồng đến 25.000 đồng. Đây là nguyên nhân khiến ở Quảng Ngãi xuất hiện tình trạng mà các thầy cô giáo gọi là “học giã gạo” (nhiều học sinh không bỏ học hẳn mà tiếp tục đến trường sau khi hết mùa vụ giúp việc cho gia đình hoặc hết mùa đót). 
Ở xã Trà Thanh, huyện Tây Trà trong học kỳ 1 vừa qua, các em bỏ học đi đãi vàng thuê. Lý do khác, giao thông đi lại ở miền núi quá khó khăn, muốn đến trường, các em phải đi bộ băng rừng, lội suối 2 - 3 giờ đồng hồ, trong tình trạng “bụng rỗng” do không được ăn sáng; ở Sơn Hà, nhiều học sinh vì không có tiền thuê nhà trọ nên phải dựng lều theo chữ. Chuyện học vì thế, càng gian nan hơn. 
Việc vận động học sinh quay trở lại trường không hề đơn giản. Đã có trường hợp khi giáo viên đến nhà vận động học sinh thì bị gia đình đe dọa đánh hoặc dọa nếu cứ “bị” vận động đi học sẽ ăn lá ngón (một loài lá cực độc mọc nhiều ở miền núi Quảng Ngãi) tự vẫn. Khi phát hiện học sinh bị kẻ xấu dụ dỗ vào Nam kiếm sống, địa phương đã theo dõi bắt và phạt hành chính các đối tượng đó. Tuy nhiên, mức phạt hành chính rất thấp nên chẳng tác dụng gì. 
Nếu như đa phần học sinh của các huyện miền núi bỏ học khi ở bậc THCS thì ở các huyện đồng bằng, ven biển lại rơi vào các trường THPT bán công, ngoài công lập. Trường THPT bán công Lê Quí Đôn (huyện Bình Sơn) có số học sinh nghỉ học cao nhất (145 em). Nguyên nhân nghỉ học của học sinh ở đây có vẻ đặc biệt hơn; không chỉ vào mùa đi biển mà còn do học kém nên chán dẫn đến bỏ học, đi bụi; cũng có trường hợp bị dụ dỗ bỏ vào các tỉnh phía Nam lang thang kiếm sống, đi học nghề và nghỉ học để… lập gia đình. 
Ông Trịnh Phú Hạnh - Hiệu trưởng Trường THPT bán công Lê Quí Đôn, cho biết: 145 học sinh bỏ học đều do học quá yếu; nhiều em hỏng kiến thức cơ bản từ bậc thấp nên thậm chí không thể cộng, trừ, nhân, chia được phân số. 
Để xảy ra tình trạng này, theo ông Hạnh là do không ít phụ huynh thiếu trách nhiệm với con em mình, thường khoán trắng cho nhà trường. Đã xảy ra nhiều trường hợp khi nhà trường mời đến làm việc, phụ huynh mới hay con mình bỏ học đã nhiều ngày. Ngoài các nguyên nhân trên, cũng như các địa phương khác, học phí và áp lực học cũng khiến học sinh bỏ học. 
Đối phó với tình trạng trên, lâu nay cán bộ quản lý và giáo viên các huyện miền núi thường áp dụng biện pháp truyền thống là đến tận nhà vận động học sinh; huyện thì chỉ đạo cho các xã cố gắng huy động con em ra lớp… Tuy có chuyển biến nhưng hiệu quả thấp. Theo ông Lê Văn Vĩnh - Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ngãi, vận động học sinh không bỏ học là vấn đề chung của toàn xã hội chứ không riêng của ngành giáo dục. Do vậy, cần có sự phối kết hợp chặt chẽ giữa Sở GD&amp;ĐT, các cấp ủy Đảng và cơ quan địa phương, có sự tham gia vận động của các đoàn thể… 
Bên cạnh đó, phải khắc phục được vấn đề giao thông trắc trở ở các huyện miền núi; có chính sách đầu tư hợp lý và giám sát đầu tư chặt chẽ đối với các trường về xây dựng cơ sở hạ tầng và mua sắm trang thiết bị dạy học; tuyển dụng đội ngũ giáo viên đủ năng lực, tâm huyết với nghề…

Theo Sài Gòn Giải Phóng
