Phá băng cướp nóng

Cửa hàng kinh doanh mỹ phẩm sầm uất của gia đình bà Ngân trên phố Hàng Cót hôm nay cũng đóng cửa lúc chiều tà. Dặn con cái quét dọn nhà cửa, sửa sang bàn thờ, tẩy trần, thành tâm để chiều nay gia đình bà sửa mâm cỗ thắp hương tế trời phật, gia tiên, tống tiễn những tai ương năm cũ, đón chờ phúc lộc năm mới... 
Tạ ơn phúc đức tiền nhân, năm qua vợ chồng con cái bà đều làm ăn khấm khá, sức khỏe dồi dào, cưới hỏi, xây nhà dựng cửa đều hanh thông... Anh con trai kiểm tra lại chân ghế lần cuối cho vững chắc rồi mời mẹ lên thắp hương. Mùi nhang phảng phất, ánh lửa chập chờn, lòng người thư thái. 
Đang thành kính khẩn cầu thì bà giật mình ngã vật. Cánh cửa ngoài bị đạp tung, rầm rập những bước chân người xô thẳng vào nhà. Ba tên cướp to lớn hung hãn mặt bịt kín, lộ hai tròng mắt đằng đằng sát khí, tay lăm lăm họng súng đen ngòm. Một thằng quát: “Tất cả câm mồm! Đứa nào hé răng tao bắn vỡ sọ!”. Hai tên còn lại lao bổ tới gí súng vào mặt con trai và chồng bà. Một tên ra khép cửa ngoài rồi rút dây trói quặt tay và nhét giẻ vào miệng từng người một. 
Chúng đạp giúi ba nạn nhân vào góc nhà và một tên túm áo bà lôi dậy. Hắn rít lên: “Mày để vàng và tiền ở đâu? Đưa cho tao thì cả nhà mày được sống!”. Bà Ngân ú ớ chỉ tay vào tủ. Tên cướp hùng hục đập cửa tủ vơ vét nhẫn, dây, lắc vàng bạc và dốc cả túi tiền của bà. Bà Ngân bủn rủn chân tay, choáng váng vì sợ hãi và tiếc của. 
Đang trong cơn say vàng, chợt lũ cướp nháo nhác bởi bên ngoài có tiếng động cửa. Một tên ra hiệu đồng bọn mở cửa chĩa súng ra ngoài. Ánh sáng đèn xe qua lại vèo vèo. Thấy có thể nguy hiểm và cũng đã cướp được vàng bạc, tiền của nên bọn cướp hò nhau tháo chạy... 
Thông tin vụ án được chuyển tới Phòng Cảnh sát hình sự, Công an thành phố Hà Nội. Thông tin tổng hợp cho biết tình hình an ninh trật tự trên địa bàn thành phố đang có những diễn biến nghiêm trọng. 
15 ngày qua tại các quận nội thành đã xảy ra ba vụ cướp nguy hiểm. Ngày 26-1 bọn cướp đột nhập một gia đình ở phố Ngô Sĩ Liên cướp 5.000 USD. Sau đó một tuần, tiệm vàng nhà anh Sơn ở Thanh Nhàn cũng bị chúng ập vào cướp hết vàng, tiền. Rồi đến chiều 30 tết là vụ cướp ở Hàng Cót... 
Các vụ án này đều được thực hiện vào lúc chập tối (từ 19-21g). Thủ phạm đều có ba tên trùm mũ len bịt mặt xông thẳng vào nhà rồi mới rút súng khống chế người trong nhà. Các kịch bản đều giống nhau là trói nạn nhân, nhét giẻ vào mồm rồi lục tìm tiền, vàng... 
Nhận định bước đầu cho thấy rất có thể cả ba vụ cướp đều do một băng nhóm thực hiện. Bọn chúng hành động thô bạo, có kinh nghiệm và liều lĩnh. Với ba vụ liên tiếp trong hai tuần và đều thành công thì rất có khả năng bọn cướp sẽ tiếp tục gây án trong thời gian tiếp theo. Cần phá án trong thời gian sớm nhất. Đội trọng án của Dương Bích Thủy lại vào cuộc. 
Đối tượng khát máu 
Các băng nhóm tội phạm Hà Nội có tính chuyên nghiệp, liều lĩnh và sử dụng súng để gây án như vừa qua không nhiều. Thủy rà soát lại tất cả “người quen” từ trước đến nay thường có “sở trường” dùng “hàng nóng”. Kết hợp với thông tin các nạn nhân mô tả về hình dáng, cung cách của thủ phạm thì chị khoanh dấu đen vào cái tên Nguyễn Văn Vinh, tức Vinh “chiến”, trú tại Nguyễn Đình Chiểu. 
Trong giới giang hồ, Vinh “chiến” là một sát thủ khét tiếng về độ tàn bạo, liều lĩnh. Hắn luôn là đại bàng trong các nhà tù và khi về lại là đại ca của những băng nhóm gây án bằng máu. Vì quá hiếu chiến nên hắn có biệt danh đáng sợ này. 
Vinh “chiến” cũng đã có gần 10 tiền án tiền sự về các tội trộm, cướp, cố ý gây thương tích. Hiện Vinh “chiến” đang là một tội phạm nguy hiểm với lệnh truy nã đặc biệt về tội trộm cắp, sử dụng vũ khí trái phép và cố ý gây thương tích có tính chất côn đồ: hàng xóm của Vinh “chiến” là ông Cúc bị mất cắp. Có nhiều dấu hiệu cho rằng Vinh là thủ phạm. 
Cậy tình hàng xóm, có quen biết cả nhà Vinh “chiến” từ xưa nên ông đến hỏi thẳng Vinh. Vinh nổi khùng và chửi ông Cúc. Hai bên cãi vã. Ông Cúc không ngờ chỉ vì thế mà Vinh “chiến” rút súng chĩa thẳng vào ông bắn liên tục mấy phát. Rất may ông Cúc quá sợ ngã vật ra và không trúng đạn. Ngay ngày hôm sau vợ chồng ông gọi khách bán nhà và giấu nhẹm địa chỉ mới. 
Vinh bị Công an Hà Nội phát lệnh truy nã... Sự việc này xảy ra trước tết khoảng một tháng, cách ba vụ cướp vàng chừng nửa tháng... Tuy bị truy nã nhưng hiện cơ quan công an cũng chưa phát hiện được manh mối gì của tên tướng cướp nguy hiểm này. 
Quay trở lại nghiên cứu hồ sơ các vụ án, nhìn chung thông tin đều rất sơ sài và các kịch bản gần như giống nhau. Thời gian phá án không cho phép chậm trễ nên khá khó khăn cho Thủy. Bất chợt chị lưu ý đến cụm từ “thuốc nhuộm tóc nước ngoài, nhãn hiệu Con Công” trong hồ sơ vụ án cướp ở Hàng Cót. 
Hồ sơ ghi: sau khi cướp tiền, vàng, một tên cướp thêm chiếc túi du lịch. Hắn mở ra lục túi rồi nhặt ba hộp thuốc nhuộm tóc hiệu Con Công mang theo. Theo nạn nhân khai báo thì nhà bà là một trong những cửa hàng kinh doanh mỹ phẩm ngoại lớn nhất Hà Nội thời điểm này. 
Thuốc nhuộm tóc Con Công lúc ấy cũng là một trong những loại có giá trị cao ở thị trường Hà Nội và chỉ duy nhất có bán ở cửa hàng của bà Ngân. Như vậy ít nhất là có một tên cướp trong bọn có kiến thức về thị trường mỹ phẩm. Và chắc chắn với loại mỹ phẩm hạng sang như thế thì không phải đem đi đâu cũng bán được và không nhiều người biết được giá trị của nó. 
Hàng loạt kế hoạch ồ ạt xuất hiện trong đầu Thủy và đều xoay quanh những cửa hàng mỹ phẩm, những hộp thuốc nhuộm tóc mác ngoại... 
Người cộng sự đắc lực 
Khoảng hai tuần sau, Thủy được trực ban báo có người xưng là Long muốn gặp. Chị đã nhớ ra Long, con trai bà Ngân, nạn nhân vụ cướp ở Hàng Cót. 
Ban đầu, khi làm việc với các nạn nhân, Thủy thấy họ rất sợ bị bọn cướp trả thù nên luôn né tránh việc hợp tác với cơ quan công an. Hơn nữa đây cũng là thời điểm đầu năm, xuân mới, gia đình nào cũng bận việc thăm hỏi, cúng bái, đoàn tụ và ngại nói về những tai ương năm cũ, nhất là đối với những gia đình kinh doanh, buôn bán. 
Tuy nhiên qua tiếp xúc với những người trong các gia đình bị hại, Thủy cũng phát hiện một nhân vật có tố chất làm tai mắt hỗ trợ điều tra rất tốt. Đó là Long, một thiếu niên nhanh nhẹn thông minh, ưa mạo hiểm và không sợ bị trả thù. Sau khi đến hiện trường, trở về Thủy đã gặp riêng Long và dặn dò một số vấn đề cần thiết để hợp tác với chị tìm thủ phạm... 
Hôm nay Long đến chắc có tin mới. Cậu hào hứng nói có một thanh niên đến nhà chào bán ba hộp thuốc nhuộm tóc Con Công có hình thức, chủng loại giống hệt của nhà Long đã bị cướp. Long không biết anh ta tên là gì và nhà ở đâu. Chỉ biết người này nói vợ anh ta có một cửa hàng gội đầu đối diện nhà thờ Hàng Bột. 
Long không khai thác được gì thêm vì bố mẹ Long hốt hoảng không tiếp. Long bí mật theo dõi người đàn ông này. Nhưng đi đến xóm Dân Chủ (bên đường Nguyễn Khuyến) thì Long mất dấu anh ta... 
Đầu mối đã hé mở. Không đợi chi viện, Thủy lập tức lên đường cùng Long tìm lại người đàn ông nọ. Dấu vết không còn nhưng chị có sự nhẫn nại...

TRÂM ANH
