Sẽ có qui định về đạo đức nghề nghiệp nhà báo

Theo ông Vũ Hiền, tổng thư ký Hội Nhà báo VN, qui định về đạo đức nghề nghiệp nhà báo gồm chín điểm trọng tâm, ngắn gọn - sẽ thay thế qui ước 10 điểm về đạo đức báo chí VN hiện nay. 
Qui định này nhấn mạnh vai trò, nhiệm vụ của người làm báo trong thời kỳ mới: phải tuyệt đối trung thành với sự nghiệp cách mạng do Đảng Cộng sản lãnh đạo, gắn bó với nhân dân, có tinh thần giúp đỡ đồng nghiệp, tôn trọng văn hóa của dân tộc, khai thác văn hóa dân tộc khác một cách công bằng... 
Ông Hồng Vinh, chủ tịch Hội Nhà báo VN, cho biết chủ đề của đại hội Hội Nhà báo năm nay là: “Đoàn kết, dân chủ, đổi mới, trí tuệ”.

NGỌC HÀ
