150 gian hàng tham gia hội chợ triển lãm sách - thiết bị giáo dục

Tại đây, các bộ sách giáo khoa chương trình cải cách và các mẫu thiết bị dạy học theo danh mục sẽ được giới thiệu để các đơn vị tham khảo. Ngoài ra, còn có các hội thảo chuyên đề về sử dụng thiết bị dạy học, phương pháp giáo dục, ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy và học cũng như việc đào tạo giáo viên... sẽ được các chuyên gia giáo dục Anh, Singapore, đại diện các sở GD-ĐT khu vực phía Nam và các trường ĐH báo cáo, thảo luận.

MINH GIẢNG
