Biến nhà xưởng sử dụng lãng phí thành... nguồn vốn!

“Phải khai thác, biến ngay mặt bằng, nhà xưởng còn đang sử dụng hoang phí trên địa bàn thành nguồn vốn”- Chủ tịch Lê Thanh Hải đưa ra giải pháp. 
Trong năm 2005, tổng nguồn vốn đầu tư phát triển TP.HCM đặt ra là đạt 53.000 tỉ đồng, trong đó nguồn ngân sách chỉ 11.500 tỉ đồng. 
Tại hội nghị, chánh văn phòng UBND TP Trương Văn Lắm cũng đã trình bày kế hoạch tổ chức thực hiện “Năm 2005 - năm chống lãng phí và thực hành tiết kiệm”. 
Theo đó, nội dung thực hiện gồm bốn chương trình: 
1. Chống lãng phí và thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản. 
2. Chống lãng phí và thực hành tiết kiệm trong lĩnh vực quản lý, sử dụng tài sản công và chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước. 
3. Chống lãng phí ngày giờ công trong lao động, hoạt động sản xuất - kinh doanh khu vực nhà nước. 
4. Chống lãng phí và thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu dùng của nhân dân. Ông Thái Văn Rê, giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư, trình bày: các nguồn từ đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp dân doanh... sẽ huy động 41.500 tỉ đồng. Ngoài ra sẽ huy động trái phiếu, tranh thủ Chính phủ giãn nợ... 
Gợi ý của Chủ tịch Lê Thanh Hải đi kèm một thông tin mới: Thủ tướng Phan Văn Khải mới đây đã đồng ý sẽ cho TP khai thác mặt bằng, nhà xưởng của các đơn vị cấp trung ương, đấu giá tài sản đó để biến thành nguồn vốn. “Tôi đề nghị sau hội nghị này, các quận, huyện rà soát lại nguồn mặt bằng, nhà xưởng trên để có kế hoạch khai thác” - ông nói. Ông Hải cũng cho biết: TP rất khuyến khích các quận, huyện tự khai thác đấu giá quĩ đất, “nếu đấu giá được từ 100 - 200 tỉ thì sẽ “cho” luôn quận, huyện để dùng (đầu tư)”. 
Dẫn chứng là thành phố phải tốn hàng triệu USD chi cho công tác thuê tư vấn thiết kế giỏi nước ngoài để làm công trình cầu Thủ Thiêm, Chủ tịch Lê Thanh Hải lưu ý: đây là công đoạn hết sức quan trọng, có tốn cũng phải làm bởi chính nó quyết định quan trọng đến hiệu quả, chất lượng của công trình xây dựng cơ bản. Hiệu quả, chống thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng cơ bản được coi là một nhiệm vụ trọng yếu trong mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội 2005. 
Cải cách hành chính từ trên xuống dưới trong khắp bộ máy được coi là “chiến dịch” lớn trong năm 2005. Tuy nhiên, chủ tịch UBND huyện Bình Chánh Nguyễn Ngọc Tường không bằng lòng: cải cách, phân cấp gì mà “một tay thả, một tay trói”. 
Ông nêu: TP phân cấp cho quận, huyện làm qui hoạch 1/2.000, làm xong giao về TP thẩm định, thẩm định “gật đầu” mới lại giao về quận huyện ký ban hành. “Nếu vậy thì hình thức quá. Sao TP không thẩm định rồi ký luôn, đưa tới đưa lui làm gì? Chưa nói “ngâm” rất lâu”. 
Chủ tịch Lê Thanh Hải tỏ ra ngạc nhiên trước thông tin như vậy và ông bày tỏ: TP sẽ cùng chuyển động nhịp nhàng với địa phương trong các vấn đề.

ĐẶNG ĐẠI
