Giá vàng: nóng

Nguyên nhân là giới đầu tư muốn tìm một phương tiện bảo toàn vốn tốt hơn trong bối cảnh an ninh bất ổn hiện nay. Giá vàng giao ngay ở mức gần 556 USD/ounce. 
Kết quả cuộc khảo sát trên cho thấy, 12 trong tổng số 28 thương nhân, nhà phân tích và nhà đầu tư ở các khu vực từ Sydney tới Chicago cho biết, họ sẽ đẩy mạnh mua vàng vào trong những ngày tới. 
Theo ước tính của Hội đồng vàng thế giới có trụ sở tại London, chỉ tính riêng trong khoảng thời gian tháng 11 năm ngoái đến tháng 1 năm nay, giá vàng đã tăng thêm tới 100 USD/ounce. Tốc độ tăng này được coi là chóng mặt nhất kể từ tháng 9/1999. 
Những ngày gần đây, lo ngại về các cuộc tấn công khủng bố vào các khu khai thác và lọc dầu trên thế giới cũng đã khiến giới đầu tư và thương nhân đẩy mạnh mua vàng vào khiến giá mặt hàng này liên tục tăng. 
Ngày 24-2, một cuộc đánh bom tự sát đã nhằm vào nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới ở thành phố Abqaiq, Ảrập Xêút. Vụ việc tuy đã được ngăn chặn kịp thời song cũng khiến giá dầu thô trên thế giới tăng lên thêm hơn 2 USD/thùng. Tổ chức khủng bố Al-Qaeda khẳng định các chiến binh đánh bom tự sát sẽ tiếp tục tấn công các nhà máy lọc dầu của nước này trong những ngày tới. 
Ngay sau vụ việc trên, giá vàng đã tăng lên mức 558 USD/ounce. Sự tăng giá trở lại của thị trường kim loại quý khiến dự đoán của Citigroup trở nên có cơ sở. Theo suy tính của tập đoàn này, mức giá trung bình của vàng trong năm nay sẽ vào khoảng 540 USD/ounce. 
Tuy nhiên, một luồng quan điểm khác cho rằng, giá vàng sẽ chỉ tăng trong khoảng thời gian ngắn và rất có thể, giá sẽ giảm nhẹ trong tháng 3 do các nhà đầu tư Nhật dự tính bán vàng ra để mua yen vào khi Ngân hàng trung ương nơi đây tăng lãi suất đồng bản tệ. Trong năm ngoái, giá vàng tại Nhật Bản đã tăng tới 36% do các quỹ đầu cơ vay yen với lãi suất 0% để mua vàng vào. 
Ngày 24-2, tờ Yomiuri của Nhật Bản cho biết, Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhật Toshihiko Fuku và các quan chức khác của ngân hàng đang xem xét khả năng sẽ thay đổi chính sách lãi suất thấp trong tháng 3 do nước này đang dần ra khỏi thời kỳ giảm phát kéo dài suốt 7 năm qua. Kể từ năm 2001, Nhật Bản đã giữ chính sách lãi suất 0%. 
Hiện giá vàng giao ngay đang ở mức 555,8 USD/ounce. Theo dự đoán của các chuyên gia phân tích, trong tuần sau giá vàng sẽ giảm xuống dưới 540 USD/ounce. 
Ông James Turk, người thành lập goldmoney.com đồng thời là một chuyên gia vàng, dự báo giá vàng sẽ ở mức 600 USD/ounce trong quý I năm nay và sẽ đạt mức 900 USD vào cuối năm. 
Cũng có những dự đoán tương tự, Công ty JP Morgan, chuyên về lĩnh vực quản lý tài sản, ngân hàng và dịch vụ tài chính, đã đưa ra 10 lý do giải thích tại sao biểu đồ giá vàng vẫn tiếp tục xu hướng đi lên: 
Nguồn cung giảm 
Nhu cầu vàng chế tác ở Ấn Độ vẫn tăng mạnh 
Nền kinh tế Trung Quốc phát triển nóng 
Ông Alan Greenspan nghỉ hưu sau 18 năm giữ chức Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) 
Thế hệ những người sinh từ 1946 đến 1964 (baby boomer) dư dả tiền của nhưng chưa biết đầu tư vào đâu? 
Có thể một phần do lạm phát. Nhưng rõ ràng, một phần là do sự không ổn định của đồng tiền 
Giá vàng vẫn đang ở mức vừa phải so với lịch sử 
Kinh doanh vàng trên tài khoản đang sôi động trên cả thế giới, đặc biệt là Ấn Độ 
Quy mô của thị trường vàng vẫn còn nhỏ so với các loại tài sản khác có thể đầu tư được 
Khủng bố. 
Ở trong nước, giá vàng sẽ còn tăng lên cao nữa, vì nhiều nguyên nhân. Giá vàng ở trong nước hiện đang còn thấp hơn giá vàng trên thị trường thế giới. Giá vàng thế giới hiện ở mức 558,74 USD/ounce (một ounce bằng 8,3 chỉ), tỷ giá hiện tại là 15.960 VND/USD, tính ra giá vàng nhập khẩu vào nước ta là 1.077.000 đồng một chỉ. Nếu tính cả thuế, phí, lãi thì sẽ vượt qua mốc 1.127.000 đồng một chỉ. Như vậy, giá vàng ở trong nước hiện còn thấp hơn giá vàng theo tính toán trên khoảng 70 nghìn đồng một chỉ. 
Một nguyên nhân quan trọng khác là giá vàng thế giới vẫn đang trong xu thế tăng do cả cung và cầu. Về cung, lượng vàng sản xuất tăng không đáng kể do phải có thời gian đầu tư; lượng vàng bán ra của các ngân hàng một số nước không đúng theo cam kết do giá vàng không ổn định nhưng vẫn trong xu thế tăng. Về cầu, lượng vàng nữ trang của nhiều nước, nhất là Trung Quốc, Ấn Độ tăng cao. Ngân hàng trung ương của một số nước, nhất là Liên bang Nga, Trung Quốc, Hàn Quốc chuyển đổi cơ cấu dự trữ. 
Ngoài ra, đồng USD không ổn định: lãi suất USD tăng 9 lần liên tiếp, hiện ở mức 4,5% và theo dự đoán sẽ còn tăng lên nữa để chống lạm phát đang có xu hướng cao; thâm hụt thương mại, thâm hụt ngân sách Mỹ đạt kỷ lục mới.

Theo VnExpress, Thanh niên
