Bão số 1 di chuyển dần lên phía bắc

Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 1 di chuyển theo hướng giữa bắc tây bắc và bắc, mỗi giờ đi được từ 12 đến 17 km. 
Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc và giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa) có gió bão mạnh cấp 10, cấp 11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12, giật trên cấp 12. Biển động dữ dội. 
Ngoài ra, do ảnh hưởng kết hợp với gió mùa đông bắc, nên vùng biển ngoài khơi từ Quảng Nam - Đà Nẵng đến Bình Định có gió mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Đối phó với cơn bão sớm được đánh giá là mạnh, diễn biến phức tạp (tương đương với cơn bão số 7 gây vỡ đê biển năm 2005), Văn phòng ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương đang soạn thảo công điện yêu cầu các địa phương ven biển khẩn trương kêu gọi chủ tàu thuyền di chuyển tránh bão; bảo vệ an toàn đê điều... 
9g sáng nay, Văn phòng ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương cũng chính thức bước vào chế độ trực mùa bão lũ. 
Tại Đà Nẵng, trước diễn biến nhanh và phức tạp của bão số 1, chiều qua và sáng nay, Ban chỉ huy Phòng chống lụt bão (PCLB) và tìm kiếm cứu nạn TP Đà Nẵng liên tiếp ra các công điện số 01 và 02/CĐ-PCLB, yêu cầu Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng (BĐBP) TP và Đài Thông tin duyên hải Đà Nẵng thông báo cho tàu thuyền đang hoạt động trên biển biết vị trí và hướng di chuyển của bão số 1. Nhờ đó, giúp ngư dân chủ động, khẩn trương về đất liền trú ẩn hoặc nhanh chóng thoát ra khỏi vùng ảnh hưởng của bão. 
Ban chỉ huy PCLB TP Đà Nẵng cũng chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiêm cấm tàu thuyền ra khơi; tổ chức bắn pháo hiệu theo quy chế báo bão; thống kê tàu thuyền đã về và chưa trở về. Đồng thời yêu cầu các cơ quan, đơn vị trên địa bàn bố trí trực ban canh trực chu đáo, thường xuyên liên lạc với Ban chỉ huy PCLB TP và sẵn sàng triển khai phương án phòng chống bão tốt nhất. 
Thực hiện chỉ đạo của Ban chỉ huy PCLB TP.Đà Nẵng, Bộ chỉ huy BĐBP Đà Nẵng đã đưa tàu cao tốc công suất 350CV chuyên cứu hộ, cứu nạn trên sông biển từ Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn miền Trung (ở khu vực Thọ Quang, quận Sơn Trà) về Bộ chỉ huy BĐBP TP, đồng thời triển khai sẵn sàng chiến đấu ở mức cao. Quân số và trang thiết bị luôn trong tư thế sẵn sàng nhận nhiệm vụ cứu hộ, cứu nạn khi có tình huống xảy ra. 
Đến thời điểm này, lực lượng BĐBP Đà Nẵng đã phối hợp với chính quyền và ngư dân hai phường Thọ Quang và Mân Thái (quận Sơn Trà) triển khai đưa 100% tàu thuyền công suất nhỏ đang neo đậu tại bãi ngang lên bờ an toàn. 
Đặc biệt, vào trưa hôm qua (14-5), nhận được tin báo có một tàu kéo và xà lan từ Cảng Đà Nẵng đi ra biển bị sóng đánh trôi dạt vào vùng biển phía Bắc cầu Thuận Phước, Bộ chỉ huy BĐBP Đà Nẵng đã điều động tàu BP 080601 thuộc Hải đội 2 lập tức triển khai làm nhiệm vụ cứu hộ. 
Do địa hình khu vực cứu nạn có độ sâu không cho phép nên cán bộ, chiến sĩ tàu BP 080601 đã bất chấp sóng to, gió lớn mang áo phao nhảy xuống biển, bơi hơn 200m đưa dây cáp nối vào tàu bị nạn. Sau hơn 1 giờ đồng hồ, tàu kéo bị nạn đã được đưa về cảng an toàn. Riêng xà lan bị mắc cạn nghiêm trọng, cát đã vùi thân tàu hơn 1m, nên chưa thể cứu hộ trong thời điểm hiện nay.

Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Trung ương, VNN, VNE
