Giá thực phẩm toàn cầu sẽ tăng cao

Theo ông Lester Brown, giám đốc viện Chính sách địa cầu tại Whasington, sản lượng ngũ cốc của Trung Quốc đã giảm 70 triệu tấn trong khoảng thời giam 1998-2003. Kết quả là Trung Quốc đang thiếu 50 triệu tấn lương thực mỗi năm. Kho dự trữ ngũ cốc của Trung Quốc đang trong tình trạng báo động đỏ và có thể cạn trong năm 2004. 
Nhu cầu tăng cao của Trung Quốc có thể tạo ra sự thâm hụt 20 triệu tấn lương thực trong một thị trường chỉ có 26 triệu tấn xuất khẩu hàng năm. Thêm vào đó, sản lượng lương thực toàn cầu lại đang ở mức thấp nhất trong 30 năm nay. 
Tình trạng thiếu lương thực ở Trung Quốc sẽ đe doạ các khách hàng Hoa Kỳ đầu tiên, vì nước này chi phối hơn phân nửa sản lượng lương thực bán buôn toàn cầu. Khi Trung Quốc nhắm đến thị trường lương thực thế giới, mục tiêu đầu tiên sẽ là Hoa Kỳ. Thâm hụt thương mại của Hoa Kỳ với Trung Quốc (126 tỉ USD) đã đủ mua toàn bộ sản lượng ngũ cốc của Hoa Kỳ 2 lần.

ANH QUÝ (Theo AFP)
