Zambia: lưu trú quá hạn phải chăm sóc hoa

Ông Long đến Zambia để ký kết một hợp đồng kinh doanh. Người đàn ông này cho biết ông làm mất hộ chiếu nhưng ông “rất vui với việc bị phạt này vì dù gì nó cũng còn tốt chán so với việc phải ngồi tù”. Trong suốt thời gian bị phạt, ông ta sẽ phải cắt cỏ và chăm sóc hoa trong khu vườn trước khi bị trục xuất trở về nước Anh. 
Theo phóng viên BBC, đây có lẽ là một án phạt lạ lùng nhất từ trước đến giờ vì hiếm có trường hợp nào người nước ngoài lại bị phạt phải làm lao động công ích và nếu có thì cũng làm những công việc nặng nhọc hơn như đào đất chẳng hạn chứ không phải chỉ đơn giản là đi tưới hoa.

TIỂU HY (Theo BBC)
