Michael Jackson thực hiện album tại Trung Đông

Jackson, đã sống ở Trung Đông từ khi được tuyên bố vô tội trong vụ kiện tụng lạm dụng tình dục trẻ em 6-2005, tỏ ra rất háo hức với album dự định phát hành vào năm sau, cũng là album đầu tiên từ thất bại Invincible 2001 . 
Guy Holmes, chủ tịch của hãng đĩa Gut Records của Anh, sẽ trông coi việc thực hiện album này cũng như vực dậy tài năng âm nhạc của Michael. 
Cùng lúc đó, Jackson đã ký hợp đồng với một thành viên của hoàng tộc Bahrain, Abdulla Hamad Al-Khalifa, để tham gia vào hãng đĩa Two Seas tại đây. Đĩa đơn gây quĩ cho nạn nhân bão Katrina sắp phát hành của anh sẽ gắn với hãng đĩa này. 
Hiện tại, hợp đồng của Jackson với hãng Epic, thuộc Sony BMG đã hết hạn. Epic đang tái phát hành 20 ca khúc hay nhất của vua nhạc pop trong đĩa đôi CD và DVD tại Anh. Album này hiện đứng ngoài Top 20.

A.NG. (Theo BBC News)
