Hồi hộp chờ Làn Sóng Xanh 2004

Đặc biệt khác với mọi năm, sau liveshow Làn Sóng Xanh diễn ra rồi thì lễ trao giải mới tổ chức vào đêm 6-12 cũng tại sân Lan Anh. Tuy nhiên, ngày 23-11 tới kết quả giải sẽ được công bố (cuộc bình chọn vừa khép lại ngày 11-11 vừa qua). 
Năm nay sẽ có 10 giải Ca sĩ yêu thích nhất; 10 giải Nhạc sĩ có ca khúc được yêu thích nhất trên Làn Sóng Xanh. Ngoài ra hai giải Ca sĩ triển vọng sẽ được các nhà báo VHVN tại TP.HCM bình chọn. 
Ở bảng topten Ca sĩ được yêu thích nhất, căn cứ trên phong độ ổn định của các ca sĩ trên bảng top hàng tuần của Làn Sóng Xanh suốt năm qua thì xem như chắc chắn những tên tuổi như Lam Trường, Đan Trường, Mỹ Tâm, Thanh Thảo, Quang Dũng, Cẩm Ly, Đàm Vĩnh Hưng sẽ tiếp tục nhận giải. Các vị trí còn lại trong topten là cuộc tranh chấp giữa loạt Quang Vinh, Hồng Ngọc, Thu Minh, Tuấn Hưng, Đoan Trang... 
Hai giải Ca sĩ triển vọng mới là khó đoán trước. Năm ngoái hai giải này thuộc về Quang Vinh và Hồng Ngọc còn năm nay sẽ có năm ứng cử viên (đến nay vẫn chưa biết danh sách năm ứng viên này). 
Ba đêm nhạc Làn Sóng Xanh do Huyền Thanh, Lê Quang biên tập với sự tư vấn mảng dân ca của nghệ sĩ Lê Giang. Đạo diễn Huỳnh Phúc Điền. Thiết kế sân khấu Lê Trường Tiếu...

TR.N
