Thế giới hải dương Hoàng Gia – thế giới nước giữa lục địa.

Sau khi mở của, dự tính lưu lượng khách mỗi năm đến đây là khoảng 2 triệu người và sẽ là nguồn du khách quan trọng cho “Triển lãm quốc tế nghề làm vườn” ở thành phố Thẩm Dương ( ). 
“Thế giới hải dương Hoàng Gia” sau khi ra đời, đã trở thành công viên hải dương lớn nhất và có tầm cỡ nhất Trung Quốc. Chỉ sau nửa tháng, các động vật biển quý hiếm từ khắp nơi đã lần lượt được chuyển đến đây: cá voi trắng, cá heo, voi biển, sư tử biển Nam Mỹ, chim cánh cụt, gấu Bắc Cực, báo đốm biển … 
Từ đó, Thẩm Dương sẽ phát triển năm tuyến du lịch “ngũ sắc” của mình : 
+ Tuyến vàng - du lịch tìm hiểu tinh hoa văn hoá đời nhà Thanh. 
+ Tuyến đỏ – tham quan Phủ Đại Sư và Bảo tàng lịch sử 18/9. 
+ Tuyến xanh lá – tham dự Hội chợ triển lãm Quốc tế nghề làm vườn. 
+ Tuyến trắng – du lịch đến Thế giới băng tuyết núi Kỳ Bàn. 
+ Tuyến xanh lam – tham quan “Thế giới hải dương Hoàng Gia”. 
Trước đây, nếu người dân ở thành phố lục địa này muốn đi chơi Công viên hải dương thì gần nhất cũng phải đến Đại Liên. Bây giờ đã có công viên Hoàng Gia rộng lớn, họ không còn phải đi xa mà có khi chỉ cần bước ra khỏi cửa là đã có thể nhìn thấy cá voi trắng khổng lồ hay những chú cá heo đang vẫy mình đùa với sóng nước. 
Được biết, “Thế giới hải dương Hoàng Gia” đã được tập đoàn Kiến Vinh của Malaysia đầu tư 1,5 tỉ USD xây dựng với diện tích hơn 30 ngàn m 2 . Đối với cư dân thành phố Thẩm Dương, việc bất cứ lúc nào cũng có thể đến thăm “người hàng xóm mới” mà không phải mất nhiều thời gian khiến cho họ vô cùng thích thú. 
Công viên cho thiết kế hơn 2700 chỗ ngồi để phục vụ khách tham quan đến xem biểu diển múa nước của cá heo mỗi ngày. 
Điều hấp dẫn nhất ở đây là du khách được tham quan đường hầm cá mập. Ở đó, họ sẽ tận mắt chứng kiến bữa ăn của những con cá sát thủ có thể trạng lớn nhất Trung Quốc. Không những vậy, du khách còn được tận hưởng cảm giác hồi hộp đến nghẹt thở khi nhìn thấy những con cá mập đang bơi qua lại trên đỉnh đầu mình. 
Đối nghịch với đường hầm cá mập là đường hầm san hô. Với khung cảnh rộng 14 m, đường hầm sẽ đưa du khách lạc vào vườn hoa dưới đáy biển muôn màu muôn vẻ. 
Có hẳn một khu vui chơi dành riêng cho trẻ em với vô số đồ chơi phục vụ bản tính hiếu động của chúng như : máy chơi nước, máy tặng quà, máy nghe nhạc, búp bê máy… 
Không những vậy, du khách còn có thể thưởng thức những món ăn ngon, kể cả ăn vặt, ăn nhẹ hay ăn nhanh kiểu Tây phương. Bên cạnh đó, các quán trà lúc nào cũng mở cửa để tiện cho việc nghỉ ngơi, thư giãn. 
( ) Thành phố đặc khu kinh tế của tỉnh Liêu Ninh (TQ).

Thể Hà (theo xinhuanet, guwh.com, sina.com.cn)
