Barcelona phủ nhận thông tin tiếp xúc với Henry

Trong thời gian vừa qua, đã có những thông tin cho rằng Barcelona đang bí mật tiếp xúc với Thierry Henry để đưa tiền đạo này về sân Nou Camp. Tuy nhiên, Phó Chủ tịch CLB Barcelona, Ferran Soriano đã lên tiếng bác bỏ thông tin trên với tuyên bố đội bóng của ông chưa hề có một cuộc tiếp xúc nào với Henry. 
Soriano cho biết: "Chúng tôi chưa có bất kỳ cuộc tiếp xúc nào với Thierry Henry, chứ đừng nói gì đến những thỏa thuận với anh ấy". 
Ngoài việc phủ nhận thông tin tiếp xúc với Henry, Soriano cũng đã lên tiếng bác bỏ thông tin Barcelona sẽ bán tiền vệ Deco nhằm có thêm tiền để tằng cường lực lượng trong mùa hè tới. Soriano cho biết: "Chúng tôi có đủ nguồn lực tài chính để ký hợp đồng với cầu thủ mới trong mùa hè tới, và chúng tôi sẽ không phải bán bất kỳ cầu thủ nào, đặc biệt là Deco". 
Hợp đồng của Henry với CLB Arsenal sẽ hết hạn vào tháng 6-2007, nhưng hiện nay anh vẫn chưa chịu ký hợp đồng với CLB này. Trước sự lần khất của Henry, đã có thông tin cho rằng tiền đạo người Pháp này đang chuẩn bị rời sân Highbury, và điểm đến tiếp theo của anh sẽ là đội bóng hùng mạnh Barcelona. 
CLB Barcelona hiện đang dẫn đầu bảng xếp hạng La Liga với 52 điểm sau 23 vòng đấu. Tuy nhiên, sau 2 trận thua liên tiếp vừa qua (1-3 trước A.Madrid và 0-1 trước Valencia), Barcelona đã để cho Valencia rút ngắn cách biệt xuống còn 6 điểm, và qua đó giúp cho cuộc đua tranh tại La Liga thêm phần hấp dẫn hơn.

T.VĨ (tổng hợp)
