ĐBSCL: bệnh viện quá tải

Đến khoa khám bệnh Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Kiên Giang, dù mới 8g đã có cả một biển người xếp hàng rồng rắn. Chị Trần Thị Bảy, ở thị trấn Thứ Ba, huyện An Biên (Kiên Giang), ẵm đứa con gái 7 tuổi ngồi bệt một góc hành lang thở dài: “Cháu bị sốt mấy ngày nay, vợ chồng tui đưa cháu lên đây từ chiều 2-8 để khám bệnh. Nhưng hôm qua chen vào không được đành phải ở nhờ nhà người quen qua đêm, mua thuốc bên ngoài cho cháu uống đỡ, sáng nay trở lại bắt số khám cho cháu nhưng không biết có khám được không...”. 
Bác sĩ Phạm Khắc Thiệu - trưởng khoa khám bệnh BVĐK Kiên Giang - cho biết: tình trạng quá tải ở khoa khám bệnh đã diễn ra gần tháng nay. Khoa có 54 cán bộ nhưng... trong khi đúng ra khoa này phải có 120 cán bộ, y bác sĩ thì mới đủ sức khám bệnh. Tại BVĐK An Giang, vừa bước vào khoa khám bệnh đã thấy cảnh người bệnh đứng ngồi đầy dãy hành lang. 
Khoa này trung bình mỗi ngày tiếp nhận 2.000 bệnh nhân, trong khi dãy nhà hai tầng quá chật hẹp, không đủ bố trí khiến dãy hành lang vốn đã hẹp càng trở nên chật chội, tù túng. Vào các phòng của khoa ngoại tổng hợp, giường bệnh đã san sát còn kê thêm giường xếp, một số giường kê dọc hành lang. Một bác sĩ trực cho biết khu B1 chỉ 35 giường, hiện đang “chứa” 49 bệnh nhân. 
Chuyển về tuyến dưới nội soi! 
BVĐK trung ương Cần Thơ đã quá tải từ hơn chục năm nay và càng ngột ngạt, chật chội hơn khi bệnh viện này được Bộ Y tế quyết định nâng lên thành BVĐK trực thuộc trung ương. Ngoài số giường được bộ cho phép tăng từ 600 lên 712 giường, bệnh viện gần như không được đầu tư gì thêm, trong khi nhu cầu chữa trị của người dân đã tăng gấp đôi (1.400 lượt khám trị bệnh người/ngày, số bệnh nhân nội trú dồn nén 800-900 người). 
Một bác sĩ phòng khám khoa nội tim mạch BVĐK trung ương Cần Thơ cho biết: “Trung bình mỗi ngày một bác sĩ phải khám trên 100 bệnh nhân!”. Ở phòng khám khoa chẩn đoán bằng hình ảnh, bác sĩ Trần Xuân Huệ - phó khoa thăm dò chức năng - thừa nhận máy siêu âm 2D của phòng khám chỉ còn hoạt động được 50% công suất, cũ nhưng vẫn gắng bảo trì sử dụng để siêu âm trên 200 bệnh nhân mỗi ngày. Đến bây giờ bệnh viện vẫn chưa có máy siêu âm 3D (kém hơn cả một bệnh viện tuyến huyện - PV), trong khi đó máy siêu âm và hai máy nội soi của khoa đã xuống cấp thường xuyên bị sự cố, nhiễu điện mùa mưa. Máy hỏng làm lượng bệnh nhân ứ đọng, các bác sĩ phải chuyển bệnh nhân đi các bệnh viện tuyến dưới nhờ nội soi “chi viện”. 
Chờ bệnh viện mới 
Để giảm áp lực quá tải, BVĐK Kiên Giang đang chuẩn bị các điều kiện cần thiết sớm khởi công xây dựng thêm khu điều trị mới khoảng 400 giường bệnh. Tiến sĩ - bác sĩ Nguyễn Văn Sách, giám đốc BVĐK An Giang - cho biết qui mô BVĐK tỉnh chỉ 754 giường, nhưng thường phải tiếp nhận lượng bệnh nhân từ 850 người . Ông nói: “Việc xây dựng mới BVĐK tỉnh được qui hoạch từ nhiều năm nay, hiện đã có mặt bằng nhưng chưa biết bao giờ mới thực hiện. Trong khi bệnh viện cũ ngày một xuống cấp”. 
Tiến sĩ Văn Công Phước - giám đốc BVĐK T.Ư Cần Thơ - cho rằng quá tải đang là tình trạng chung của các bệnh viện trong khu vực ĐBSCL. Riêng BVĐK T.Ư Cần Thơ - bệnh viện tuyến trên của khu vực, đã qua sử dụng trên 110 năm - thì mức độ quá tải lại nặng nề hơn. Đang thời kỳ chuyển giao từ bệnh viện địa phương thành trung ương, muốn nâng cấp đầu tư cũng không được. “Chúng tôi phải củng cố tổ chức, siết chặt qui chế bệnh viện, giảm tối đa lượng bệnh nội trú” - ông nói. Ông cho biết Bộ Y tế đã “rót” thêm 23,5 tỉ đồng để gấp rút xây dựng, hoàn thành bệnh viện mới với 750 giường vào tháng 2-2006.

HOÀNG TRÍ DŨNG - QUANG VINH - ĐỨC VỊNH
