Kim Hee Sun đóng phim truyền hình mới

Phim Bài hát cho tình cuối sẽ được dựng theo phong cách làm phim của Nhật Bản và lấy bối cảnh tại Pháp, Nhật và Hàn Quốc. Các nhà làm phim cũng đang thương lượng với 7 đài truyền hình tại các nước Đông Nam Á nhằm thu hút thêm vốn đầu tư cho phim. Dự tính phim sẽ “ngốn” hết 10 tỉ won cho từ 5-6 tháng thực hiện. 
Hiện nay 2 vai nam chính cho phim vẫn chưa được công bố, và có lẽ các fan hâm mộ Kim Hee Sun sẽ phải chờ đến cuối tháng 2 mới biết ai sẽ đóng cùng người đẹp trong chuyện tình tay ba (lại tay ba tay tư!) được tiết lộ là rất cảm động này. Vai diễn của Kim sẽ phải lựa chọn giữa hai người đàn ông với một bên nghĩa và một bên tình. 
Hiện nay Kim Hee Sun đang được coi là “ngôi sao điện ảnh” sau khi bộ phim Thần Thoại hợp tác với Thành Long ăn khách khắp châu Á.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
