Tiết dục và tự chủ chứ không là an toàn tình dục

Cuộc thăm dò này được thực hiện trên toàn nước Mỹ với số lượng 1.004 phụ huynh có con dưới 18 tuổi với 14 câu hỏi. 
Kết quả bất ngờ nhất chính là 47% phụ huynh muốn trường học dạy cho học sinh vị thành niên rằng “thanh thiếu niên không nên có những mối liên hệ với quan hệ tình dục cho đến khi kết hôn”; 32% số phụ huynh khác muốn con cái họ biết rằng “thanh thiếu niên không nên quan hệ tình dục cho đến khi ít nhất là tốt nghiệp trung học hoặc đã có một mối quan hệ tình cảm với người mà mình cảm thấy muốn kết hôn”. 
Tổng hợp hai kết quả trên, có đến 79% phụ huynh cho rằng con cái họ nên được giáo dục những phẩm chất cao trọng của tình yêu và hôn nhân gia đình như tình yêu, khả năng cảm thông chia sẻ và lời cam kết yêu thương. Chỉ có 7% cha mẹ đồng ý với quan hệ tình dục cũng như việc sử dụng các phương pháp tránh thai ở lứa tuổi học sinh. 
Về tỉ lệ ủng hộ giáo dục khả năng tiết dục và tự chủ, khoảng 91% phụ huynh muốn rằng cần phải nâng cao tiêu chuẩn giảng dạy hơn nữa để con cái họ biết tự chủ và tiết dục cho đến khi kết hôn, và khoảng 96% phụ huynh đồng ý rằng học sinh phải được giáo dục cho biết tiết dục là phương thức hữu hiệu nhất để tránh các thương tổn tâm lý, tinh thần, tình cảm, sự nghiệp và thể chất về sau. Ngoài ra, 85% phụ huynh muốn trẻ vị thành niên hiểu rằng việc có nhiều mối quan hệ tình dục sẽ phá hoại khả năng phát triển và duy trì những mối quan hệ yêu thương khi đến tuổi trưởng thành. 
Từ kết quả thăm dò này, theo Heritage Foundation - một học viện nghiên cứu chính sách cho Nghị viện Mỹ, cho đến năm 2002 Chính phủ Mỹ chỉ mất 1 USD cho chương trình giáo dục khả năng tiết dục và tự chủ, trong khi lại chi phí đến 12 USD cho chương trình an toàn tình dục. Người Mỹ đang điều chỉnh sự bất hợp lý này bằng cách tăng gấp đôi ngân sách hằng năm cho chương trình giáo dục khả năng tự chủ với tổng cộng 270 triệu USD hằng năm. 
Hạ viện Mỹ cũng thông qua đạo luật đẩy mạnh việc lập gia đình và hôn nhân lành mạnh, trong đó có một khoản chi ngân sách gần 300 triệu USD dành cho các hoạt động đề cao giá trị gia đình, giáo dục các kỹ năng về quan hệ gia đình, giáo dục tiền hôn nhân, các chương trình nhằm giảm thiểu tỉ lệ ly dị, các chương trình hỗ trợ tài chính, nghề nghiệp, giáo dục con cái dành cho gia đình đang gặp khó khăn. Ngoài ra, còn có một khoản chi thêm 300 triệu USD cho các nội dung giáo dục khuyến khích và hỗ trợ hôn nhân - gia đình. 
Cách đây bốn năm điều đó là không thể được, nhưng với tiếng nói của phụ huynh, giờ đây đã trở thành hiện thực.

ĐẠT ÂN
