Tiếp thị hình ảnh Việt Nam: Kết nối và khởi động

- Hồng Vũ: Để đến với những hội nghị thì mình có thể tìm thông tin trên internet, ví dụ như một số trang web: www.takingitglobal.com hoặc www.studentnetwork.net.cbj . Hoặc các bạn có thể vào Google và search những keyword như: youth conference, bussiness conference... Bạn cũng có thể vào mục Nhịp cầu du học Tuổi Trẻ Online để tìm thêm thông tin. 
Bạn Hồng Vũ thân mến, bạn đi nhiều nơi như vậy, bạn sẽ nói gì với thanh niên các nước về thanh niên VN hôm nay? (PHAN NGOC ANH, 27 tuổi, cherypicker2004@...) 
- Hồng Vũ: Thanh niên quốc tế nghĩ về thanh niên VN là những người thụ động và nhút nhát, nhưng Vũ thường nói với các bạn bè quốc tế để chứng minh một điều ngược lại là thanh niên, SV VN ngày nay là những người có tinh thần cầu tiến rất cao, mang trong mình những năng động và nhiệt huyết để góp phần phát triển hình ảnh cá nhân cũng như hình ảnh của đất nước. Thanh niên VN tự hào về quá khứ nhưng không chỉ dừng lại ở quá khứ mà luôn mang những cái nhìn hướng về tương lai. 
Bạn có cho rằng các cán bộ nhân viên tại các cơ quan công quyền là những người phải thay đổi cách thức làm việc để mang lại một hình ảnh VN mới đầy thiện cảm và văn minh không? (gioanduylinh75, 31 tuổi, gioanduylinh75@y ...) 
- Phùng Tiến Công : Tôi hoàn toàn đồng ý. Và tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta, chứ không chỉ riêng các cán bộ nhân viên tại các cơ quan công quyền rất nên thay đổi để hòa nhập. 
Theo bạn, những yếu tố nào mà thanh niên chúng ta cần có để hòa nhập với bạn bè thanh niên thế giới hôm nay? (PHAN NGOC ANH, 27 tuổi, cherypicker2004@ ) 
- Hồng Vũ: Vũ nghĩ thanh niên VN nên tự khẳng định hình ảnh của mình là hình ảnh của những người thanh niên rất VN chứ không nên bắt chước theo một hình mẫu nào đó của sinh viên ở các nước khác, nhưng để khẳng định được mình, chúng ta cần phải cố gắng trang bị cho mình những vốn kiến thức và kỹ năng cần thiết như: kiến thức về kinh tế, chính trị, văn hóa, lịch sử của VN cũng như của thế giới. Đó là những điều kiện cần để chúng ta có thể vươn lên ngang tầm với thanh niên, sinh viên thế giới. 
Nhưng bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phải có điều kiện đủ là sống có mục tiêu, hoài bão để có thể biết chúng ta đang nhắm tới cái gì và cần đạt cái gì. Chúng ta không nên nản chí khi gặp thất bại hay khó khăn và nghĩ rằng chúng ta thua thiệt so với thanh niên các nước mà hãy đặt ra cho mình một kế hoạch hành động thật cụ thể cho những công việc nhỏ nhặt nhất. Vũ cũng rất tâm đắc với câu nói của Bill Gates mà Vũ đã đọc ở đâu đó, mà đại ý là: Hãy ngủ ít để làm được nhiều điều hơn. 
Chào bạn! Khi bạn đến với các nước khác, bạn nghĩ gì về đất nước VN chúng ta và bạn sẽ nói với họ những gì về con người VN chúng ta? Bạn có cảm nhận về nước VN mình như thế nào? (NGUYEN KHAI HOAN, 27t tuổi, khaihoan79@ 
- Vũ Minh Thọ : Thọ luôn luôn thể hiện lòng tự tôn dân tộc, mình là người VN. Thọ luôn chia sẻ với du khách là đất nước VN chúng tôi có nhiều tiềm năng và họ sẽ được khám phá nhiều điều mà bạn có thể chưa bao giờ làm. Chẳng hạn như ngồi sau một chiếc xe ôm chạy trên đường đèo hoặc thưởng thức "thịt chuột đồng"... 
Phi Vân đã đề cập đến một trong những vấn đề về "thương hiệu" VN trong mắt bạn bè thế giới. Người ta nhắc đến VN chỉ qua những sự kiện của quá khứ hào hùng chứ chưa nhắc đến VN với những hình ảnh hiện tại. Vậy bạn trăn trở, bạn đặt vấn đề nhưng bạn đã có câu trả lời cho vấn đề đó hay chưa? Hay cũng sẽ chỉ là việc đặt ra vấn đề và để đó (Phương, 20 tuổi, oldchancellor@ ) 
- Phi Vân : Câu trả lời cho vấn đề này thật ra tôi đã bắt đầu từ một năm vừa qua và thêm một năm nữa vì đó là câu trả lời cho luận án tiến sĩ đề tài Tiếp thị hình ảnh VN tại trường ĐH Kennedy ở Mỹ. Với một vấn đề trăn trở mang tính xã hội và mang tầm vóc lớn như vậy không thể chỉ một ngày một bữa để trả lời. Vì vậy, khi hoàn thành luận án này, tôi sẽ chia sẻ những kế hoạch dư định của mình cho tất cả các bạn trẻ quan tâm đến vấn đề này trên các cơ quan ngôn luận. 
Theo anh Thọ thì điều hạnh phúc nhất của anh là gì sau khi thực hiện xong một chuyến đi với khách nuớc ngoài? Anh có nhớ ngưòi khách nào quay lại với anh nhiều lần nhất không? (Như nguyệt, 25 tuổi, nhatanh@... ) 
- Vũ Minh Thọ : Điều hạnh phúc nhất là Thọ được chia sẻ với du khách về vẻ đẹp của VN, giúp họ hiểu được cái gì là nét đẹp ẩn chứa của quê hương mình. Điều mà Thọ cảm thấy hạnh phúc nhất là có thêm những người bạn và những người bạn rất hiểu về đất nước VN cũng như con người VN. 
Thọ có 2 người bạn rất thân từ sau một chuyến đi một ở Hà Nội, một ở TP.HCM và bây giờ thì Thọ coi họ như anh em. Thọ cũng có 2 người bạn khác sống ở Úc và tháng 7 này họ sẽ quay lại VN để thăm Thọ, thăm VN. 
Nếu như Minh Thọ được nhận giải thưởng của tạp chí Wanderlust, anh sẽ làm gì để nâng uy tín cũng như là vị thế của đất nước ta trong mắt người nước ngoài, cũng như khoảng cách của ta với thế giới bên ngoài thu hẹp lại? (ly, 20 tuổi, candyswet2002@y ...) 
- Vũ Minh Thọ : Nếu như Thọ nhận được giải thưởng này thì Thọ sẽ đóng góp một phần nào đó để giúp đỡ những người cần giúp đỡ. Đồng thời Thọ sẽ dành phần lớn trong số tiền thưởng để học nâng cao về trình độ về quản trị du lịch. Hy vọng kiến thức này sẽ có cơ hội được chia sẻ với những bạn trẻ khác ở VN vì Thọ nhận thấy nhiều bạn trẻ thiếu sự chuyên nghiệp trong công việc nhưng Thọ chưa chia sẻ được với họ. 
Tôi được biết Hồng Vũ đã đến nhiều nước trên thế giới, chắc em cũng biết hình ảnh VN trong mắt bạn bè. Theo em những điều gì tác động tiêu cực đến hình ảnh VN trong mắt người nước ngoài? Phải làm gì để hạn chế những yếu tố đó? (NNC, 28 tuổi, hoangleanhthu@... ) 
- Hồng Vũ : Theo Vũ, đất nước nào cũng có những mặt tích cực và tiêu cực của nó, không hẳn hình ảnh của chúng ta trong mắt người nước ngoài là rất tiêu cực, mà thực tế, hình ảnh của VN đang ngày càng đẹp hơn đối với nhiều bạn bè thế giới. Để trả lời cho câu hỏi của bạn, yếu tố tiêu cực làm xấu đi hình ảnh của đất nước VN, đó chính là những người VN trong và ngoài nước chưa hiểu rõ về đất nước VN, thiếu đi lòng tự hào về dân tộc, đã cư xử không đúng mực và để lại những hình ảnh xấu. 
Hơn nữa, tính cồng kềnh trong các cơ quan hành chính cũng như tính quan liêu và bao cấp của một số ít cán bộ đã làm cho những người nước ngoài đầu tư vào VN cảm thấy khó khăn khi sống và làm việc ở VN. Dẫu biết đó chỉ là một phần nhỏ, nhưng điều đó cũng làm mất đi vẻ đẹp mến khách của đất nước VN và ảnh hưởng không nhỏ đến VN trong nỗ lực tiếp thị hình ảnh của mình. 
Để hạn chế được những biểu hiện làm xấu đi hình ảnh của VN, đó không chỉ là công việc của một người hay của chính phủ, mà đó là một chiến lược mang tính dài hơi, cần có sự cộng tác của mọi người, cần sự nâng cao ý thức tiếp thị hình ảnh VN của hàng triệu người dân VN và hãy thực hiện khẩu hiệu hành động "Mỗi người là một sứ giả" để hình ảnh VN luôn là hình ảnh đẹp trong mắt bạn bè thế giới. 
Gửi chị Phi Vân: Chị có thể bật mí về bản kế hoạch chiến lược tiếp thị hình ảnh VN được không? Nó sẽ tập trung vào những hành động chính nào? (ĐHH, 29 tuổi, hhuongdo@yahoo.com ) 
- Phi Vân : Tất cả các chiến lược đều phải dựa trên nền tảng hiểu biết quan trọng về đối tượng mà mình muốn tiếp thị. Do đó, tôi chưa đặt vấn đề chiến lược sẽ như thế nào mà trước hết là đang tiến hành thực hiện, nghiên cứu về đối tượng mục tiêu. 
Khi được tin Anh Thọ được đề cử HDV xuất sắc nhất thế giới, dù chẳng biết anh nhưng em thật sự vui mừng và chúc muốn chia vui cùng anh vì điều đó. Khi biết anh được đề cử em thấy tự hào về HDV VN của chúng ta quá và nó là động lực để em cố gắng đi con đường mà mình yêu thích. Em là dân ngoại đạo, học CNTT nhưng lại đam mê du lịch và những chuyến đi, ngay khi học lớp 6 em đã có mơ ước trở thành 1 HDV. Hãy cho em một lời khuyên em có nên đi con đường mà em đã mơ ước cả tuổi thơ và bây giờ vẫn thế hay sẽ đi con đường mà Bố Mẹ đã hướng cho em ? (Nguyễn Quang Huy, 22 tuổi, kioaoa@yahoo.com ) 
- Vũ Minh Thọ : Bạn phải tùy theo năng lực của bạn để lựa chọn công việc phù hợp với ý thích của mình. Và nếu bạn có đam mê thì hãy dành thời gian cho đam mê đó và biến nó thành hành động. 
Du lịch là một công việc rất tốt có thể mang cho bạn nhiều cơ hội được đi thăm nhiều nơi, giao lưu với nhiều người. 
Hỏi anh Phùng Tiến Công: Động lực nào giúp anh trở thành giám đốc FPT Music? Là một giám đốc trẻ anh có gặp khó khăn gì khi quản lý nhân viên? Anh có nghĩ rằng ý nghĩ ban đầu của anh là "FPT Music có thể sống được không trước tình trạng vi phạm bản quyền ở Việt Nam"? (Hiến, 23 tuổi, hpt7777@) 
- Phùng Tiến Công : Chào Hiến, với mình, động lực lớn nhất là niềm đam mê. Trong trường hợp này mình hơi tham một chút là đam mê cả 3 lĩnh vực: tin học, âm nhạc và kinh doanh. Xin giải thích với Hiến một chút là mình chưa phải một giám đốc "thực thụ" mà chỉ là người quản lý một nhánh nhỏ của tập đoàn FPT. Như bạn đã nhận thấy, hầu hết ở tầm tuổi chúng ta quản lý một đội ngũ khoảng hơn 20 nhân viên là một việc không đơn giản. Chúng mình thiếu kinh nghiệm quản lý, thiếu độ cọ xát kinh doanh và thiếu rất rất nhiều những kinh nghiệm sống. Nhưng mình vui mừng vì những thiếu sót này đã được công ty mẹ FPT giúp đỡ đầy đủ ngay từ những ngày đầu tiên. 
"FPT Music có thể sống trước tình trạng vi phạm bản quyền ở Việt Nam?" Mình tin. Vì mình tin nên mình làm. Mình nghĩ nhiều người tin. Nhiều người tin nên FPT Music ( www.nhacso.net ) đã được hầu hết các hãng băng đĩa, các nhạc sĩ, các cơ quan truyền thông, đội ngũ làm việc tại FPT music và đông đảo người nghe ủng hộ. Chúng ta buộc phải sống chung với bão, nhưng chúng ta được quyền ước mơ. 
Chào Vũ, bạn còn ít tuổi vậy mà thành tích của bạn không hề ít tí nào. Xin chúc mừng bạn. Xin được hỏi bạn, nếu khách nước ngoài hỏi bạn về vấn đề tham nhũng tiêu cực ở VN (chẳng hạn vụ PMU 18), bạn sẽ nói gì? Cám ơn. (Thanh Dũng, 27 tuổi, hthdung@ ) 
- Hồng Vũ: Xin cám ơn về lời chúc mừng của bạn. Theo Vũ nghĩ, vấn đề PMU 18 là một vấn đề nhức nhối và một tiêu cực đáng buồn mà chúng ta đang gặp phải. Nhưng chúng ta đã rất can đảm và cố gắng nhìn nhận sự thật và xem đó là một bài học lớn mà mỗi người chúng ta cần ý thức được hậu quả của nó. 
Vũ nghĩ tham nhũng và tiêu cực thì ở đâu cũng có nhưng điều quan trọng nhất là sau những tiêu cực như thế chúng ta có mạnh dạn thừa nhận và vượt qua nó hay không! Một tín hiệu đáng mừng đó là, chính từ vụ PMU 18, tệ tham nhũng và tiêu cực là một vấn đề được cả xã hội quan tâm và tìm mọi cách để hạn chế nó trong thời gian sắp tới. ĐH Đảng X vừa qua, cũng xem đây là một trọng tâm để đẩy lùi tệ tham nhũng trong thời gian tới. 
Hình ảnh của VN được quảng bá với bạn bè thế giới và thực tế khi khách du lịch đặt chân và rời khỏi VN có để lại dấu ấn nào không? Giữa quảng bá và thực tế sau khi đến VN?Khách du lịch có quay trở lại VN khi có nhu cầu đi du lịch? (Truong Le Nhien, 38 tuổi, talatho@yahoo.com ) 
- Vũ Minh Thọ : Thọ không thể đánh giá chính xác bao nhiêu người hài lòng sau khi đến VN nhưng với tất cả những du khách đã từng đi với Thọ thì 90% đều hài lòng với chuyến đi và Thọ cố gắng cho họ thấy một VN thật sự, "real local Việt Nam". Đó là vẻ đẹp bình dị của những người nông dân làm việc trên những cánh đồng, là những ánh mắt trẻ thơ đầy thiện cảm và những món ăn làm từ những chất liệu hết sức dân dã nhưng lại để lại nhiều ấn tượng sâu sắc cho những người thưởng thức. Bạn đã bao giờ ăn món nem cuốn (vegetable spring roll) chưa? Thật là tuyệt vời! 
Theo Thọ nghĩ thì những du khách quay trở lại VN là do VN không chỉ có rất nhiều cảnh đẹp, nhiều món ăn đặc trưng mà điều này còn tùy thuộc rất nhiều vào những người tổ chức chuyến đi đó, trong đó, hướng dẫn viên là người đại diện. 
Bạn có đưa ra một tiêu chí nào để chọn lọc những bản nhạc Việt có khả năng "kết nối 5 châu" hay không? (Trương Như Hải, 25 tuổi, namtruongquang@) 
- Phùng Tiến Công : Hiện nay www.nhacso.net mới thực hiện được nửa đầu "lắng nghe đất nước". Hệ thống đã phục vụ được hơn 6 triệu người trên 129 quốc gia. Tuy nhiên đều là người Việt. 
Vế sau chính là mục tiêu sắp tới của nhacso.net, chúng tôi hy vọng VN sẽ xuất khẩu được âm nhạc, và có thể đưa những bản nhạc hay lên các hệ thống quốc tế như iTunes hay Yahoo Music. Chúng tôi đã, đang và sẽ tìm mọi cách làm việc này, với sự ủng hộ của các bên liên quan. Như vậy, rất tiếc chưa có câu trả lời bạn Hải về việc này, nhưng theo quan điểm cá nhân tôi thì đó sẽ là những bài hát có "chất", được nhiều người yêu thích hoặc có cá tính riêng, độc đáo. 
Điều tôi muốn nói đầu tiên là rất tự hào về các bạn! Xin hỏi riêng anh Vũ Minh Thọ: Từ đây anh là một trong những sứ giả trẻ quảng bá hình ảnh của VN, vậy trong tương lai anh đã có những ý tưởng làm mới thêm phong cách hướng dẫn của mình không? (Ngoc Lam, 21 tuổi, lam_ngoclove@yahoo.com ) 
- Vũ Minh Thọ : Tôi luôn cố gắng tạo ra một phong cách mới cho mình nhưng điều quan trọng nhất là tạo cho mình một khuôn mặt luôn mới sau mỗi chuyến đi vì sau những chuyến đi dài thông thường người hướng dẫn cảm thấy rất mệt mỏi. Tuy nhiên, bạn không thể mang cái mệt mỏi đó để đến với các đoàn khách sau. 
Luôn cập nhật kiến thức là yếu tố quan trọng, ngoài ra bạn cần phải là người có khiếu hài hước, luôn nhiệt tình giúp đỡ khách hàng. "Ăn cùng họ, đi chơi cùng họ", cho khách tham gia vào các hoạt động của người dân địa phương... 
Chào anh Thọ, đầu tiên xin được chúc mừng anh và cũng xin cảm ơn anh đã có gắng rất nhiều để mang lại niềm tự hào cho những HDV VN. Em đang học năm cuối về Chuyên Nghành HD và em đam mê công việc này biết bao, nhưng em lại lo sợ anh ạ, về những cám dỗ của thời đại những trở ngại của nghề với phái nữ. Và nhất là gia đình, em được biết chẳng mấy cô HD nữ nào có GĐ hạnh phúc cả. Hãy cho em một lời khuyên để em có thể là một người Phụ nữ của GĐ và vẫn không phải từ bỏ công việc mà em yêu quý. (Nguyễn Phương Lan, 22 tuổi, embemattron116@yahoo.com ) 
- Vũ Minh Thọ : Nghề hướng dẫn là một nghề rất vất vả nhưng khi bạn làm tốt công việc thì bạn sẽ có những niềm vui thật bất ngờ, như việc một nhóm khách hàng vì ấn tượng sâu sắc về hướng dẫn viên VN mà họ đã để cử Thọ vào danh sách những hướng dẫn viên được yêu thích nhất. 
Sẽ rất khó để bạn có thể tham gia những chuyến du lịch dài ngày nhưng nếu bạn yêu nghề thì làm hướng dẫn tại một điểm di tích nào đó hoặc đi những tour ngắn ngày (2-3 ngày) thì đó không phải là một vấn đề lớn. Điều quan trọng là bạn cần tìm một người bạn đời hiểu và thông cảm với công việc của mình. 
Hình ảnh VN, có hay không trong mắt người nước ngoài? Có lẽ là có nhưng chủ yếu chỉ là những hình ảnh về một đất nước đã dũng cảm trải qua hai cuộc chiến tranh. Vì vậy tôi muốn đặt câu hỏi là chúng ta phải làm gì để tiếp thị hình ảnh về một VN sau 31 năm thóng nhất? (Nguyễn Hữu Công, 20 tuổi, giusenguyen204@) 
- Phùng Tiến Công : Chào Công, mình xin khẳng định ngay là CÓ. Mình cũng đồng quan điểm với bạn, VN từ lâu đã được cả thế giới biết đến như một dân tộc anh hùng thông qua những cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc. Tuy nhiên thời gian gần đây, Việt Nam đã thay đổi và phát triển rất nhiều. Chúng ta không chỉ còn được biết đến với Vietnam War, chúng ta còn được biết đến với rất nhiều thương hiệu nổi tiếng chất lượng như Trung Nguyên, Kinh Đô, VinaMilk, FPT, Thái Tuấn và hàng ngàn thương hiệu ở các lĩnh vực xuất khẩu hàng thủ công mỹ nghệ, may mặc .... 
Vậy chúng ta làm gì để tiếp thị hình ảnh đất nước? Câu hỏi này đã nhận được rất nhiều câu trả lời hay vào sáng nay tại báo Tuổi Trẻ . Mình xin mạnh dạn đề xuất ý tưởng về phương thức tiếp thị của mình: tiếp thị Việt Nam thông qua kinh tế. Theo mình nghĩ, muốn tiếp thị sản phẩm thì bản thân sản phẩm phải tốt. Vậy chúng ta hãy xây dựng những sản phẩm, những thương hiệu mạnh trong nước rồi xuất khẩu ra nước ngoài hoặc kêu gọi đầu tư nước ngoài để tăng nguồn vốn. Chính phủ cũng đang ủng hộ và mở cửa rất rộng. Chúng ta đang có rất nhiều cơ hội. Và để đánh giá kết quả, mình tạm thời chia ra làm 3 mức độ xúc tiến hành động của người tiếp nhận thông điệp của chúng ta: 1) Nghĩ đến Việt Nam. 2) Đến thăm Việt Nam. 3) Đầu tư và làm ăn với Việt Nam. 
Xin được hỏi chung 4 sứ giả một câu hỏi liên quan đến vấn đề học tập của các bạn. Các bạn có cho rằng khi các bạn học ở VN thì người ta chỉ dạy các bạn là hãy học cho giỏi để sau này có một công việc tốt cho bản thân và giúp nước. Trong khi đó, ở nước ngoài người ta lại dạy học sinh / sinh viên theo kiểu: Hãy học để xác định rõ ràng ta là ai, ta sẽ đảm đương vị trí nào trong xã hội tương lai, ta sẽ là gì trong đất nước và có vai trò gì trên thế giới. Chính cách giáo dục như vậy làm chúng ta trở nên nhỏ bé? Và việc không xác định rõ ràng ta là ai, có vai trò gì trong đất nước, trong thời điểm có nhiều người VN chúng ta dù giỏi nhưng không thể liên kết với nhau? (Quang Vũ, 23 tuổi, lequangvu@mailinator.com) 
- Phi Vân: Với kinh nghiệm của mình đã học ở nước ngoài, thì cái mà giáo dục nước ngoài dạy cho mình là làm thế nào để khai thác được tiềm năng của bản thân, còn việc sử sụng tiềm năng này như thế nào, cho ai thì tùy thuộc vào cái tâm củamột con người. Do đó, việc mình học ở đâu chăng nữa chưa phải là cái đầu tiên quyết định là mình có đoàn kết và giúp được đất nước hay không mà chính là cái tâm của mình. Tôi tin là mỗi bạn trẻ VN đều có trong mình cái tâm đó. 
- Hồng Vũ: Theo Vũ nghĩ thì chính sách giáo dục của mỗi nước là xuất phát từ thực tiễn của đất nước. Trong thực tiễn đất nước ta hiện tại, chúng ta rất cần sự đóng góp của mọi người trong công cuộc xây dựng đất nước ngày càng phát triển hơn cả về kinh tế và chính trị. Đó là lý do vì sao mỗi SV chúng ta hiện nay cần học cho giỏi, để từ đó có đủ kiến thức và tài năng để xây dựng đất nước. Điều này không làm cho chúng ta nhỏ bé, mà càng thể hiện rõ vẻ đẹp và lòng tự hào dân tộc trong mỗi SV chúng ta về ý thức xây dựng đất nước. Đất nước có phát triển hùng mạnh thì hình ảnh của mỗi cá nhân mới càng được khẳng định hơn. 
- Minh Thọ : Thọ suy nghĩ rằng cách giáo dục của VN tạo cho những người học có cảm giác bị thụ động. Thông thường, phải mất rất nhiều thời gian để có thể định hướng mai đây mình có thể làm gì. Nên chăng, giáo dục VN cần thay đổi cách giúp cho sinh viên tiếp cận được vấn đề một cách chủ động hơn. Song, điều quan trọng nhất là các bạn sinh viên phải học cho giỏi. Điều này không có nghĩa là bạn cần phải đạt điểm 9, 10 mà quan trọng hơn là kiến thức của bạn phải bao quát và hiểu sâu sắc về bất kỳ một vấn đề nào. Chia sẻ với bạn là ngày trước, khi còn là SV thì điểm số của Thọ ít khi có 9, 10 nhưng Thọ rất tự tin trong các vấn đề phải tranh luận. 
___________________________________________ 
Không chỉ không khí ngay tại buổi tọa đàm nóng lên với những ý kiến của những vị khác mà trên Tuổi Trẻ Online, diễn đàn cũng trở nên nóng với rất nhiều ý tưởng và chia sẻ của bạn đọc. Tuổi Trẻ Online xin trích dẫn một số ý kiến: 
Hình ảnh đẹp của Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế rất nhiều, hình ảnh chưa đẹp cũng không phải là ít.Đẹp ư? Đôi khi chỉ là một nụ cười, một cái vẫy tay của chúng ta cũng khiến du khách nhìn ta cười mải miết. Còn xấu ư? Cũng đơn giản lắm. Bạn đang đi trên đường, có ai đó trên xe quẳng bịt nước, hay tệ hơn là phun nước bọt lên đầu bạn một cách vô tư! Ở thế kỉ 21 này chúng ta vẫn còn những thói quen xấu khi đi trên đường mà nó hoàn toàn là do ý thức kém thì thật khó chấp nhận. Chuyện tuy nhỏ nhưng ảnh hưởng không nhỏ đến hình ảnh thân thiện của Việt Nam. (Anh Triều, 23 tuổi, thanhhiep2602@... ) 
"Hữu xạ tự nhiên hương". Chẳng phải chúng ta đã từng làm "rung chuyển " thế giới trong thời chiến với Điện Biên Phủ với giải phóng Sài Gòn...hay sao. Tạo dựng một hình ảnh VN mới, xin hãy làm những điều nhỏ nhặt như: tự giác nơi công cộng, văn hóa ứng xử, ý thức học tập...để đạt được những điều lớn lao. (Trần Ngọc Anh, 20 tuổi, tn_anhvt@...) 
Tôi nghĩ hình ảnh Việt Nam không đơn thuần chỉ đọng lại trong mắt bạn bè quốc tế về lĩnh vực du lịch. Chúng ta hãy nhân rộng sang các mặt khác như: chất lượng thị trường đầu tư, chất lượng nhân lực, hàng hóa...Hãy tạo ra những dấu ấn đầu tiên với bạn bè thế giới với một Việt Nam năng động (Trần Ngọc Anh, 20 tuổi, tn_anhvt@ ) 
Theo tôi chúng ta phải làm sao để thay đổi cách nhìn của bạn bè quốc tế về hai chữ việt nam: con người và đất nước, để họ nhận thấy rằng người con người Việt Nam không chỉ dũng cảm trong chiến tranh thôi... (Nguyễn Hữu Công, 20 tuổi, giusenguyen204@y ) 
Biển của VN rất đẹp tại sao không tiếp thị hình ảnh ấy? (Tran Trung Duong, 30 tuổi, vntrungduong@) 
VN mình cần phải đầu tư và quan tâm đến việc khai thác tiềm năng du lịch. (Trần Vũ Quỳnh Nhi, 25 tuổi, nhi1314@ ) 
Xin gửi ngay cho chúng tôi ý kiến của bạn đóng góp, thảo luận xung quanh hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam, hay một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của VN trong mắt người VN, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách.... về địa chỉ tto@tuoitre.com.vn . 
Chúng tôi đang chờ ý kiến của các bạn. Xin chân thành cảm ơn!

NHÓM PV TTO
