135 đại biểu thanh niên VN tham dự

Anh Đào Ngọc Dung - quyền bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn - cho biết như vậy tại buổi họp phiên thứ nhất của Ủy ban trù bị quốc gia cho Festival 16, diễn ra chiều 31-5. Mục tiêu của Festival TN-SV thế giới nhằm đoàn kết rộng rãi các lực lượng TN-SV dân chủ tiến bộ trên toàn thế giới, đấu tranh vì một thế giới hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ, bình đẳng, tiến bộ và phát triển bền vững. Khẩu hiệu của Festival 16 là “Vì hòa bình và đoàn kết, chúng ta đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh”. 
Theo anh Đào Ngọc Dung, VN sẽ tham gia gần hết các diễn đàn, hội thảo, trong đó có hai diễn đàn VN sẽ làm chủ trì: Chất độc da cam và tác hại của nó; Xây dựng chủ nghĩa xã hội tại VN. 
Sự có mặt của đoàn VN tại các diễn đàn là cơ hội tốt để quảng bá, giới thiệu đến nhiều bạn bè quốc tế về hình ảnh, đất nước, con người VN sau 30 năm thống nhất đất nước, sau 20 năm đổi mới...

Đ.BÌNH
