Ông nội tôi bên bờ Nam bờ Bắc

Năm 1954 tôi đang học lớp 5 (thuộc cấp II hệ 10 năm) thì hòa bình lập lại. Trường tôi học được lệnh di chuyển ra miền Bắc (khu vực Vĩnh Linh) để thầy trò tiếp tục dạy và học. 
Vì hoàn cảnh quá khó khăn tôi đành phải ở nhà để phụ giúp gia đình. Thế là việc học của tôi phải bỏ dở. Nhớ thầy nhớ bạn lại mất học, tôi buồn lắm. Tôi suy nghĩ miên man có khi ngồi thừ ra hàng giờ chẳng thiết gì công việc. Đã nhiều lần tôi nghĩ đến chuyện trốn gia đình đi ra miền Bắc để tiếp tục con đường học tập. Tôi trở nên lầm lì và ít nói. Ông thấy vậy cứ động viên: “Hãy vui lên cháu ạ, rồi ông sẽ tính”. 
Một buổi sáng tôi đi làm về, vừa bước qua bục cửa thấy ông đang ngồi trên tấm phản mặt nhìn ra như có ý trông đợi. Thoáng thấy tôi ông gọi: “Này Q., đến đây ông bảo: các thứ ông đã chuẩn bị và để vào cái túi vải này, trong đó có một ít tiền để cháu ra Bắc, nhưng lúc này đi thì phức tạp đấy, cháu hãy cẩn thận. 
Ra ngoài ấy cháu cố gắng học hành tử tế, học đến nơi đến chốn rồi hãy nghĩ đến những chuyện khác”. Nhìn mắt ông rớm lệ tôi xúc động xao xuyến, cảm thấy thương ông vô hạn, nước mắt tôi từ từ trào ra. Tôi đón lấy túi vải mà nghen ngào nói như đứt quãng: “Dạ, cháu xin và nhớ lời ông dặn. Cháu sẽ cất cái túi này, khi cần cháu lấy mang đi luôn”. 
Khoảng 12 giờ hôm sau, cả nhà đang ngon giấc ngủ trưa, tôi cầm lấy túi xách lặng lẽ bước ra khỏi nhà đi về phía bờ sông (nhà tôi gần sông Bến Hải) giả vờ tắm giặt. Nhân lúc vắng người tôi lội xuống nước ngụp lặn vài ba cái rồi bơi thẳng sang bên kia bờ bắc sông Bến Hải. 
oOo 
Ra được miền Bắc rồi tôi mừng khôn xiết. Tôi tìm đến trường xin học. Mặc dù đến chậm gần hai tháng nhưng được các thầy thông cảm nhận cho tôi vào học. Số tiền ông cho mang theo tôi dùng được 4-5 tháng thì hết sạch. Tôi làm đơn xin và được Nhà nước trợ cấp học bổng theo diện học sinh miền Nam vượt tuyến. 
Tiền học bổng chỉ dùng đủ cho tiền cơm hằng tháng, còn các khoản chi tiêu khác như áo quần, giấy bút và ăn sáng... tôi phải tự lo lấy. Thế là những ngày nghỉ hè tôi đi tìm việc làm để kiếm một ít tiền trang trải cho năm học sau. Tôi làm bất cứ việc gì mà người ta cần đến. 
Tôi đi vào rừng sâu lấy tranh săng đem về phơi khô đánh thành từng tấm, bán lại cho người cần dùng lợp nhà hoặc nhận làm công việc xắn, đào, cuốc và xe đất (có khi cách xa hàng trăm mét) để đắp hoàn chỉnh một nền nhà khi chủ đến nghiệm thu vừa ý mới thôi, hoặc có khi nhận bứt rạ, bứt lá cây cho một bác nông dân nào đó để bỏ chuồng bò chuồng heo làm phân xanh bón cho lúa ngô khoai sắn... 
Tất cả những công việc ấy tôi đều làm dưới những ngày hè nắng gắt, mồ hôi nhễ nhại, vất vả nhọc nhằn và nhiều khi hoa cả mắt. Tuy vậy mỗi một đợt nghỉ hè tôi cũng kiếm được dăm bảy chục, có khi được cả trăm đồng, đủ chi tiêu các thứ lặt vặt (nhưng rất cần thiết) cho suốt năm học. 
Với sức học không tồi và quyết tâm học cho bằng được (như lời ông dặn) để trở thành người có ích, tôi đã cố gắng vươn lên vượt qua mọi khó khăn để học tập và học hết lớp này đến lớp khác, hết cấp dưới lên cấp trên rồi thi đậu vào đại học. Tốt nghiệp ra trường tôi làm thầy giáo cấp III và phấn đấu trở thành người cán bộ quản lý giáo dục. 
Được như thế khiến tôi nghĩ lại giá như ngày ấy ông không tạo cho tôi đi ra miền Bắc và tôi không có tinh thần vượt tuyến với ý chí quyết tâm học tập thì ở lại miền Nam cuộc đời sẽ ra sao, và những điều gì sẽ đến trong những ngày đen tối ở vùng Bến Hải? 
Vì vậy những năm tháng sống trên miền Bắc tôi luôn nghĩ về ông, thương nhớ ông hoài. Nhiều đêm nằm ngủ mơ thấy đang trò chuyện tâm tình với ông. Khi tỉnh giấc tôi thật bàng hoàng và cảm thấy luyến tiếc làm sao, sao không kéo dài được thời gian hạnh phúc ấy thêm mấy phút nữa. 
Năm 1975 với chiến dịch mùa xuân đại thắng, Bắc Nam thống nhất, tôi trở về quê hương sum họp gia đình. Hỡi ôi! Người ông quí mến của tôi không còn nữa (điều đó tôi cũng đã dự đoán) và biết rằng ông đã mất hơn 10 năm qua. Tôi bồi hồi xúc động đến bên mộ ông, thắp nén nhang vái mấy vái và đứng lặng hồi lâu để tưởng nhớ người ông vô vàn kính yêu mãi mãi đi xa. 
Ông không còn nữa nhưng hình ảnh ông và những lời căn dặn của ông vẫn cứ ở mãi mãi trong tôi.

LINH - HÀ ( Đồng Nai )
