Để làm chủ công việc và cuộc sống

Sẽ rất có ích, nếu như bạn thu gọn xuống còn 3 thành tựu tuyệt vời nhất, 3 nỗi thất vọng lớn nhất và 3 bài học quan trọng nhất. Khi các sự việc được viết xuống, chúng không những trở nên hiện thực gần gũi, mà còn cho chúng ta cơ hội để làm một điều gì đó về chúng. 
Giờ đây, bạn có thể tập trung cho những hoạt động nhằm nuôi dưỡng những ước mơ của mình, chẳng hạn như ghi danh học ngoại ngữ lớp đêm để tăng hiệu quả công việc, để dành tiền mua dàn vi tính phục vụ học tập, nghiên cứu... 
Học cách yêu quý bản thân 
Chấp nhận bản thân như chính mình là mình có thể nâng cao sự tự tin và hạnh phúc cho bạn. Chúng ta không thể thay đổi thái độ của người khác, nhưng chúng ta có thể thay đổi thái độ về bản thân. Hãy nghĩ đến một người mà bạn yêu thương, kính trọng và mong muốn những điều tốt đẹp nhất cho người ấy. 
Còn giờ đây bạn hãy nhìn vào gương và thiết lập một mối quan hệ tốt đẹp với chính bản thân. Bạn có bao giờ trò chuyện với chính mình như với một người bạn thân thương? Trở ngại lớn nhất trước thành công là sự tự ti, hạ thấp giá trị bản thân. Hãy bắt đầu nghĩ tốt về mình, xác định xem bạn muốn điều gì trong cuộc sống, và lên kế hoạch để đạt được điều đó. 
Hãy biết nhận lãnh trách nhiệm 
Khi bị đau khổ, mất mát, thất bại, nhiều người có thói quen đổ lỗi cho người khác. Tuy nhiên, đây là lối hành xử vị kỷ và không có hiệu quả. Chỉ khi nào chúng ta sẵn sàng nhận trách nhiệm, nhìn ra những cơ hội hơn là những trở ngại trong cuộc sống thì chúng ta mới có thể thay đổi số phận sao cho tốt hơn. 
Chuyên gia về kỹ năng sống Penelope Dablin (Anh) đã kể một câu chuyện điển hình về hai anh em nhà nọ. Người anh phải ngồi tù 10 năm vì tội cướp có vũ khí. Khi được hỏi vì sao đã hành động như vậy, anh ta biện hộ rằng cha là kẻ nát rượu, hết ra tù lại vào khám, làm sao anh ta có thể sống khác hơn được? 
Còn người em - với một gia đình hạnh phúc và công việc tốt đẹp - đã nói rằng thói rượu chè be bét và lối sống phạm pháp của người cha đã khiến anh quyết tâm sống tốt, để không phải chịu cảnh khổ nhục như vậy. 
Dành thời gian cho bản thân 
Hãy bảo đảm rằng bạn phải có quỹ thời gian và không gian cho bản thân, trong khi vẫn đương đầu với những yêu cầu, thách thức của cuộc sống. Điều này không hề dễ dàng gì, nhất là khi bạn có gia đình, công việc đầu tắt mặt tối. Thế nhưng, thời gian cho bản thân là điều cơ bản của chất lượng cuộc sống. Nhìn chung, người châu Á có cái “tội” là dành quá nhiều thời gian cho gia đình và công việc. Họ cần phải biết cách chăm sóc bản thân, cần phải có những lúc thư giãn một mình, chẳng hạn như nghe nhạc, làm đẹp... 
Hấp thu thêm nhiều năng lượng 
Hãy bắt đầu với những điều cơ bản. Uống nhiều chất lỏng (độ 2 lít/ngày) và bảo đảm dinh dưỡng hợp lý. Tập thể dục và ngủ nghỉ đầy đủ. Học cách thư giãn và quản chế stress qua cách thở (yoga hay thái cực quyền), hoặc đơn giản hơn là thở sâu và chậm. 
Hãy nghĩ xem, cái gì đem lại cho bạn nguồn năng lượng, và cái gì làm dập tắt nó. Bạn cần phải dọn dẹp thông thoáng môi trường thể chất, những vấn đề cá nhân, áp lực tiền bạc và những vướng mắc trong các mối quan hệ để nâng cao nguồn năng lượng hấp thu. 
Nhà cửa bề bộn, um xùm có thể là thủ phạm khá phổ biến. Bạn cần rèn thói quen dọn dẹp bàn giấy, thanh lý những đồ đồng nát không còn cần thiết. 
Lập những kế hoạch kinh tế - tài chính 
- Đặt ra các mục tiêu tài chính. Bạn muốn ở mức độ nào trong vòng 10-20 năm tới? Dù là để dành tiền mua nhà mới, lập kế hoạch cho tương lai học hành của con cái, hoặc chuẩn bị cho ngày về hưu, thì bạn cũng cần chọn đích đến trước khi “đề pa” bước vào hành trình. 
- Giải thoát nợ nần - càng sớm càng tốt - bằng cách lập ra kế hoạch tài chính, gộp nợ nần, cắt bớt chi xài hàng tháng độ 10% - 20%. 
- Để dành cho tương lai - ngay cả khi bạn đang nợ, bằng cách để riêng 10% thu nhập cho quỹ tiết kiệm dài hạn. 
- Hiểu được lý do nào làm bạn luôn túng bấn. Có thể bạn đã phát triển những thói quen xài tiền hoang phí, hoặc bạn xem nhẹ tầm quan trọng của kinh tế. Nếu không thay đổi điều này, bạn khó mà có được “an ninh kinh tế”. 
Hưởng thêm nhiều niềm vui 
Cười, đùa, thư giãn, giải trí rất có ích cho tinh thần cũng như thể chất, tác động đến việc bạn già nhanh hay lâu, đến hệ miễn dịch và cách cơ thể phản ứng trước hormone stress. Chúng còn thay đổi nhận thức của bạn về những tình huống stress tiềm tàng. 
Chuyên gia về kỹ năng sống Michael Heah cho ví dụ điển hình về trường hợp một thân chủ 40 tuổi của mình: “Anh ấy tìm gặp tôi, than rằng anh ấy muốn tránh không bị đau tim nữa. Nhưng sau đó, anh ấy tâm sự rằng mình đang bị trầm cảm. Chúng tôi đã xem xét những đặc điểm và mục tiêu cá nhân của anh ấy. 
Từ đó, anh ấy đã đảm nhận một công việc ít bị stress hơn, dù lương không cao bằng. Anh ấy đi nghỉ mát nhiều hơn, bảo đảm về nhà sớm hơn để dành thời gian cho gia đình. Giờ đây, cuộc sống của anh ấy đã hoàn toàn thay đổi - rất, rất hạnh phúc!”.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
