TP.HCM: nên ăn gia cầm làm sẵn

Tất cả các loại gia cầm làm sẵn phải được vô bao bì, ngoài bao bì phải có giấy kiểm dịch an toàn của cơ quan thú y địa phương nơi chăn nuôi gia cầm. Tuy nhiên, theo thống kê mỗi ngày người dân TP cần tiêu thụ 150.000 con gà, trong khi các lò giết mổ tập trung hoạt động hết công suất cũng chỉ cung cấp 60.000-70.000 con/ngày. 
Ngành thú y cũng đã đề nghị UBND TP duy trì lại ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm ở các địa phương, thiết lập các chốt kiểm tra ở cửa ngõ TP nhằm ngăn chặn gia cầm từ ĐBSCL đổ về... 
Đồng Nai, Bình Dương: tăng cường các biện pháp phòng chống tái dịch 
Ông Đặng Thế Dương - chi cục phó Chi cục Thú y (CCTY) tỉnh Đồng Nai - cho biết ngành thú y địa phương này vẫn đang siết chặt các biện pháp phòng dịch cúm gia cầm tái phát. Cụ thể, tất cả trại gà đều được yêu cầu lấy mẫu huyết thanh để kiểm tra, mỗi đàn gà 500 con đều lấy 10 mẫu. Cho đến hết ngày 29-6, địa phương này đã tổ chức lấy hơn 2.400 mẫu huyết thanh gia cầm, trong đó hơn 1.900 mẫu huyết thanh đưa đi xét nghiệm cho kết quả âm tính với virus H5, số mẫu còn lại vẫn đang được kiểm tra. 
Tại Bình Dương, CCTY lập bảy chốt kiểm dịch chốt chặn tại các cửa ngõ lưu thông nhằm kiểm tra gia cầm vào địa phương. Ông Đức - chi cục trưởng CCTY Bình Dương - cho biết CCTY đề nghị tăng số lượng thú y viên cơ sở tại các địa bàn, bổ sung kinh phí để lấy mẫu huyết thanh xét nghiệm và tiêu độc khử trùng, có chính sách hỗ trợ kịp thời cho người chăn nuôi có gia cầm bị dịch... 
Tiền Giang: thêm một đàn gà bị nhiễm cúm 
Đến tối 30-6, tình trạng gà chết hàng loạt tiếp tục xuất hiện tại trại chăn nuôi của ông Trần Văn Lý, ở ấp Thuận Trị, xã Bình Tân, huyện Gò Công Tây. Ông Lý cho biết: đàn gà tam hoàng 320 con đã được hơn ba tháng tuổi, đang khỏe mạnh bình thường bỗng nhiên có hơn 30 con lăn đùng ra chết với các biểu hiện của bệnh cúm. 
Như vậy đến nay trên địa bàn tỉnh Tiền Giang đã có gần 1.000 con gà của bốn đàn bị chết với những dấu hiệu của bệnh cúm gia cầm. Tất cả các trường hợp này đã được các ngành chức năng và chính quyền địa phương xử lý, tiêu hủy, sát trùng tiêu độc chuồng trại. Đáng chú ý là chỉ riêng tại xã Bình Tân, huyện Gò Công Tây đã có đến ba đàn gà bị nhiễm bệnh. 
Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, đến chiều 1-7 tình hình tại các địa phương khác vẫn bình thường. Vấn đề được dư luận tỉnh Tiền Giang quan tâm nhất hiện nay là: tiêu hủy hay không tiêu hủy những đàn gia cầm có kết quả xét nghiệm dương tính cúm H5? Đa số ý kiến đề nghị nên tiêu hủy để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch, nhưng phải có chế độ hỗ trợ thỏa đáng. Nếu không có chế độ hỗ trợ thỏa đáng, sẽ rất khó thuyết phục người chăn nuôi tiêu hủy đàn gia cầm nhiễm virus cúm. Theo kế hoạch, chiều nay (2-7-2004) tỉnh sẽ tổ chức một cuộc họp khẩn bàn biện pháp giải quyết. 
Sóc Trăng: thú y tăng cường kiểm tra 
Nhiều ngày qua gà ở xã Châu Hưng, Châu Thới (Vĩnh Lợi, Bạc Liêu) đã được đưa vào bán tại các chợ hai huyện Ngã Năm và Thạnh Trị của tỉnh Sóc Trăng. Chi cục Thú y tỉnh Sóc Trăng đã chỉ đạo Trạm thú y huyện Ngã Năm và Thạnh Trị tăng cường kiểm tra để sớm phát hiện nguồn gốc gia cầm tại chợ. 
Chiều 1-7, ông Nguyễn Hữu Minh - chi cục phó Chi cục Thú y tỉnh Sóc Trăng - cho biết: “Chúng tôi đã tiến hành lấy 217 mẫu trong các hộ dân và những trại gà mới nuôi trở lại gửi xét nghiệm đều cho kết quả âm tính. Tuy nhiên, do ở sát tỉnh Bạc Liêu nên phải tiếp tục lấy mẫu ở những nơi nghi bệnh để sớm phát hiện những biểu hiện xấu có thể xảy ra trên đàn gà trong tỉnh”.

Nhóm PV và CTV Tuổi Trẻ
