Không thể bắt cá hai tay!

Em cũng đã chủ động để H. và T. gặp nhau nhưng họ không hề biết rằng họ đang là... tình địch của nhau! Không muốn kéo dài thêm nên em cũng đã chủ động chia tay T. và cô ấy rất buồn. Gần đây, một lần tình cờ gặp lại T., em nhận thấy cô ấy vẫn còn tình cảm với em nên em có ý định ôm T. vào lòng để xem phản ứng cô ấy thế nào thì cô ấy nói "anh không thể bắt cá hai tay"! Xin chuyên gia cho biết có phải cô ấy vẫn còn yêu em? (D.N.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chương trình thông cảm với những thắc mắc rất thật của bạn nhưng cũng xin nói ngay với bạn là chương trình không đồng tình với cách làm, cách ứng xử của bạn. 
Bạn có nghĩ rằng tình cảm là rất khó phai, khó mất đi hay không? Nếu bạn không cảm nhận được điều này thì có lẽ tình cảm của bạn với người bạn gái tên H càng phải được xem lại. Một năm, hai năm... và thậm chí nhiều năm thì thời gian cũng không đủ dài để có thể quên đi những gì đã quá nhớ, bạn ạ! Nếu không yêu người ta và đã có người yêu thật sự thì bạn còn “rủ rê” người ta để làm gì? Tại sao bạn còn lại muốn ôm người ta vào lòng để thử người ta. Xin lỗi là bạn xem thường người khác quá mức đấy! Làm như vậy cho nên bạn đã để cô gái ấy nói một câu thật đau. Có thể bạn cho câu này là câu nói có màu sắc của tình cảm như là lời yêu cầu nhưng cũng có thể đó lại là một câu kết luận dành cho tính cách của bạn, thì sao? 
Bạn có hình dung là chuyện của bạn làm sẽ đi về đâu hay không? T sẽ tiếp tục khổ vì bạn nếu như cô ta còn yêu và tiếp tục yêu. Người bạn gái tên H của bạn sẽ đau lòng xót dạ như thế nào nếu như biết được sự thật? Mối quan hệ tình cảm mà bạn và H nuôi dưỡng ngần ấy năm sẽ đi về đâu nếu như mọi chuyện vỡ lỡ... 
Bạn sẽ không thể giải thích được gì cả khi chính bạn đã làm mọi chuyện rối tung lên. Chuyện T có còn thương bạn hay không không phải là vấn đề quan trọng. Tuy nhiên, bạn có thể hiểu rằng một tình cảm đã được mình nghĩ, mình dưỡng, mình hy vọng thì sẽ rất khó quên. Cũng có thể đó chỉ là một phút xao lòng khi gặp lại bạn - người cũ mà cô ta đã lỡ “nợ nần”. 
Hãy nghĩ theo hướng thứ hai để lòng bạn nhẹ nhàng hơn. Dù cho tình cảm cô ấy còn thì bạn và cô ấy cũng không nên đến với nhau vì thật tâm bạn đâu có yêu cô ấy. Vả lại bạn đã có người yêu rồi mà. Đừng làm khổ người và làm khổ chính mình. Hy vọng rằng phút xao lòng nếu có trong bạn cũng sẽ qua đi để cho một tình yêu nghiêm túc, chân thành đang được nuôi dưỡng sẽ an toàn lớn lên và đơm hoa kết quả. 
Em quen anh ấy một thời gian khi chúng em ở cùng quê. Sau đó, hai chúng em vào Sài Gòn làm việc. Nhưng khi về quê thì em lại nghe tin anh đã yêu người con gái khác. Em chưa hiểu rõ chuyện nhưng đã vội vàng chia tay với anh. Tuy nhiên anh vẫn quan tâm đến em. Gần đây thì anh không tới gặp em nữa, em lại càng nhớ anh hơn. Giờ đây em rất băn khoăn, không biết có nên điện thoại cho anh không vì em sợ anh nghĩ về em không tốt... (T.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Sự vội vàng quá mức trong tình cảm và quan hệ sẽ làm cho tình cảm của em bị bóp nghẹt đến mức không thể thở được. Chính vì niềm tin của em về anh ấy quá chơi vơi nên em rất vội vàng trong lời nói, cư xử cũng như em quá dễ nghe sự tác động của mọi người thông qua sự suy diễn cảm tính. Tốt nhất là phải cẩn thận, suy nghĩ thấu đáo khi giải quyết bất kỳ vấn đề gì, bạn nhé. 
Rất nhớ anh ấy, vẫn còn thương anh ấy và muốn gọi điện thoại thì tại sao lại không thực hiện? Nếu em cũng cảm thấy trong lòng mình còn rất yêu anh ấy và dường như những suy nghĩ và phán đoán của mình về sự bội phản của anh ấy là sai lầm thì không có cớ gì mà xấu hổ. 
Tại sao mình sợ người khác hiểu sai trong khi mình đang mong chờ người ta hiểu đúng sự thật là mình rất yêu người ấy cũng như mình rất mong mỏi người ấy yêu mình. Một là vì sĩ diện, vì cái tôi để mất trắng. Hai là cố đèn nén sự tự ái để can đảm gọi điện rồi có thể còn được cái gì đó gọi là cơ hội. 
Em sẽ chọn lựa chọn nào? Hãy tạo cơ hội cho mình, hãy can đảm lên nhé! Ngay cả khi em gọi điện để hẹn anh ấy nói chuyện, bày tỏ thì em vẫn còn đủ điều kiện để dừng lại nếu như anh ấy đã có người yêu mà. Chắc chắn anh ấy sẽ nói thật, bộc lộ thật. Đừng để thời gian đẩy mọi thứ trôi tuột đi xa, thật xa để muốn tìm cũng chẳng thấy.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
