Cô dâu Việt bị bán đấu giá ở Malaysia

Địa điểm đấu giá là khu chợ thuộc huyện Gombak. 
Tin từ Kuala Lumpur, tối qua (7-5) Bộ trưởng Chu Mỹ Phấn đã lên tiếng phản đối hiện tượng gần đây tại Malaysia xuất hiện hiện tượng những phụ nữ Việt Nam “bị bán” kiếm tiền. Bà đã kêu gọi người dân Malaysia không được phép làm việc vô đạo đức này. 
“Hành vi mua bán con người gần đây tại Malaysia diễn ra ngày càng nghiêm trọng, nhưng sự kiện phát mãi công khai cô dâu như vừa qua là chưa từng có!”- Bà bức xúc nói thêm và hy vọng người dân Malaysia không vì tham rẻ hoặc vì dục vọng mà cưới vợ theo kiểu này. 
Theo lệ thường, cưới một cô dâu Việt Nam tại Malaysia phải chi phí trên 2 vạn ringit (1 ringit tương đương 4.000 VNĐ). Vì vậy, trường hợp đấu giá cô dâu Việt với “giá chót” 18.000 rin-ghit là việc ít có. 
Theo người dân địa phương, cô dâu này từ Việt Nam sang đã tiêu hết số tiền mang theo, hiện túng thiếu nên đành liều để một tiệm tạp hóa ven đường “rao bán” hộ. Bản thân cô ngồi chờ trong quán nước gần đó, chờ buổi đấu giá kết thúc thì đi theo người thắng cuộc. 
Cô gái trẻ khoảng 23 tuổi, mắt to, mặt trái xoan, có nét rất giống diễn viên Từ Hy Viên của Đài Loan. Theo tường thuật, người trả giá cao nhất và mang cô gái này đi là một người đàn ông to béo tuổi đã ngoài 60. 
Sự kiện này làm dấy lên làn sóng phẫn nộ và phản đối tại khắp các báo chí Malaysia, buộc các nhà lãnh đạo địa phương phải lên tiếng. Thứ trưởng Bộ Nội chính của Malaysia cũng đã phải xuất hiện trước báo chí chiều qua, cho rằng việc phát mãi cô dâu Việt có thể là một hình thức lừa đảo mới, trong đó, không loại trừ việc, người Malaysia liên kết cùng các phần tử ở Việt Nam để tiến hành. 
Ông cho rằng, nếu thật sự cô gái Việt này có vấn đề về tài chính hoặc cư trú, cô ta đã phải tìm sự giúp đỡ của Sứ quán Việt Nam tại Malaysia, chứ không phải là ra đường bán mình. 
Được biết, chủ quán đã dắt cô gái ra “bày” ở chợ lúc 7h sáng hôm 3-5, đến khoảng 11h trưa có người trả tiền và mang cô gái đi. Hiện cảnh sát Malaysia theo thông tin từ báo chí đã vào cuộc để tìm kiếm các chứng cứ về hiện tượng mua bán người. Nếu đúng, cô dâu Việt và ông chủ tiệm tạp hóa người Malaysia có thể lĩnh án tù 2 năm, phạt 6 vạn ringit.

Theo Tiền Phong
