Giới trẻ TP.HCM: Rộn rịp đêm Noel

“Noel này cũng sẽ như mọi năm, nhóm bạn mình sẽ có một bữa tiệc nhỏ tại nhà của mình người bạn. Chúng mình sẽ có nhiều trò chơi nhỏ, ai ai cũng sẽ có quà. Món quà tuy nhỏ nhưng rất ý nghĩa vì các bạn đều tự làm quà tặng nhau. Sau đó cả nhóm sẽ đi lòng vòng tận hưởng không khí Noel, dừng chân tại Nhà hát Thành phố ngồi kể chuyện, ôn lại những vui buồn trong năm qua”, D.Thúy sinh viên (SV) ĐH Ngoại Thương vui vẻ kể kế hoạch đón Noel cùng những người bạn. 
Hay như A.Tuyết, SV khoa Kinh tế (ĐHQG), “Dù mình không theo một tín ngưỡng nào, nhưng năm nay mình sẽ tổ chức một bữa tiệc nhỏ tại nhà, cũng là dịp giới thiệu bạn bè với nhau, đó chắc chắn sẽ là bữa tiệc vui nhất trong năm nay. Có thể sau đó, tụi mình sẽ đi quán cà phê, cùng tán dóc, mọi người sẽ hiểu nhau hơn qua những khoảng thời gian dành cho nhau như vậy”. 
Năm nay cũng sẽ là một lễ Noel khó quên trong đời của cô sinh viên đang thực tập tại một công ty quảng cáo ở TP.HCM. Vốn sinh sống tại Hà Nội, T.Dung phải tạm xa cái lạnh của tiết trời phương Bắc để đón Noel cùng người Sài Gòn. 
“Đây là Noel “nóng nhất” từ trước đến nay của mình. Dù Noel này mình sẽ phải xa người yêu nhưng con người, cảnh đẹp ở đây làm mình thấy ấm lại. Nhất định mình sẽ “gửi” không khí này ra Bắc. Thích nhất vẫn là trong đêm Noel này mình sẽ được hóa thân thành ông già Noel đi phát quà, không biết mình có giống một bà già Noel phúc hậu không nhỉ?!”, T.Dung tâm sự. 
Không khí đón Noel tại phòng 404 KTX ĐH Kinh tế - Ảnh: Ánh Nguyệt 
Còn các bạn SV ở ký túc xá ĐH Kinh tế TP.HCM lại gây ấn tượng “rất SV”. Người đi đường không thể không để mắt đến phòng 404. “Ai cũng phải ngoái nhìn” ông già Noel tự làm bằng thùng cacton luôn nở nụ cười thân thiện, xung quanh treo những dãy cờ nhiều màu và dây kim tuyến sặc sỡ. 
Vừa bước vào phòng, đập vào mắt là hàng chữ “Welcome 404” thật to. Ý tưởng này do bạn Tâm và Huyền, khoa Tài chính doanh nghiệp, “ngẫu hứng” nghĩ ra. Để có được niềm tự hào đó, cả phòng phải bỏ ra cả ngày 18-12 để hoàn thành “sản phẩm”. Bạn Huyền hào hứng nói: “Đêm Noel, tụi mình sẽ tổ chức tiệc giao lưu với các phòng lân cận”. 
KTX ĐH Y dược có vẻ sôi nổi hơn với Noel. Ngoài hành lang của rất nhiều phòng, các “bác sĩ tương lai” cũng khéo tay khi tạo hình cây thông Noel bằng dây kim tuyến treo đầy những món quà nho nhỏ. Có phòng còn làm cả một dàn đèn chớp rực rỡ. Bạn Thơm, khoa Điều dưõng, còn tự làm môt cây thông sáng rực trên một góc giường. Số tiền mua nguyên vật liệu chỉ dưới 50.000 đồng. Tuy đang vào mùa thi nhưng ai cũng tranh thủ làm đẹp cho “giang sơn” của mình. 
SV nội thành thì háo hức, sôi nổi chuẩn bị đón Noel. SV ở làng Đại học Thủ Đức dường như ít bị tác động hơn. Các bạn SV trường Cao đẳng Công nghiệp 2 (Q.9) chỉ cảm nhận Noel qua tiết trời se lạnh. Không ít bạn muốn vào nội thành để được hoà mình vào dòng người trong đêm Noel. 
Noel “ấn tượng” 
T. Long, anh chàng SV ĐH Bách khoa TP.HCM khá bảnh trai cho biết năm ngoái anh chàng đã đóng hụt ông già Noel do.. cảm lạnh, bị quản thúc ở nhà cho đến ngày tết dương lịch! Nhưng khi hỏi về kế hoạch Noel năm nay, Long hồ hởi “bật mí”: 
“Noel này mình đang chờ đợi từng ngày đây, bạn gái mình sẽ từ nước Anh về. Chúng mình có kế hoạch đóng giả ông già Noel đi phát quà cho cho trẻ đường phố. Đây là ước mơ từ rất lâu của chúng mình, năm nay mới được công ty (nơi Long làm thêm) tạo điều kiện. Mình cũng đã rủ thêm hai đôi nữa”. 
“Đêm Sài Gòn trong những ngày này đẹp quá!”, Q.Nga SV ĐH Mở bán công đã thốt lên như vậy khi được hỏi về không khí Noel năm nay. 
“Noel năm ngoái mình đã khóc đấy! Vì ham vui mình đã đăng ký đóng làm ông già Noel suốt đêm 24, thật oái ăm công việc lúc đó chỉ là đứng bất động dưới một cây thông khổng lồ, thỉnh thoảng mới được cử động vẫy tay chào khi có một em bé nào đó đi qua. Thấy mọi người đi chơi vui quá, mình rất tủi nên khóc lúc nào không hay. Rồi mình đã nhận được tấm thiệp chúc mừng từ một cậu bé bán thiệp trong bộ áo màu đỏ của ông già Noel. Nét chữ nguệch ngoạc viết vội, khi nhìn thấy mình khóc “Chúc chị một đêm Giáng sinh thật ấm áp!”. Hai chị em nhìn nhau cười”. 
Câu chuyện của Nga thật xúc động, càng thấy ý nghĩa hơn khi Nga vốn là một tiểu thư “nhà nòi” chính hiệu. Đó là lần đầu tiên Nga đi làm thêm. Năm nay, Nga sẽ cùng nhóm bạn xuống phố trong bộ cánh ưng ý nhất và không quên xách theo một túi quà phát cho các em đường phố. 
K.Quỳnh, nhân viên công ty TNHH Silkroad (Q.Tân Bình) thì hào hứng kể: “Phòng của Quỳnh đã trang trí đón Noel cả nửa tháng nay. Đêm Noel này tụi mình sẽ có một buổi tiệc “mở”, khách được tham dự tự do – miễn là, khi tới đem theo một món ăn và một phần quà nhỏ. Bữa tiệc sẽ bắt đầu từ lúc 19g và kết thúc cho đến khi người cuối cùng ra về”… 
Đặc biệt là cô gái trẻ L.Phương đã tự mình bỏ “ngân quỹ” ra để có một đêm Noel thật đặc biệt. Cô bạn SV hai trường Đại học trong thành phố này, với năng khiếu hóa trang học được từ trường Điện Ảnh, đã biến mình thành ông già Noel đi phát quà, mỗi năm mỗi địa điểm khác nhau. Noel năm này, vẫn sẽ là một “ông già Noel” cùng với bịch quà, cỡi xế nổ len lỏi khắp con đường. Với L.Phương, Noel ý nghĩa hay không do bản thân mình quyết định. 
Noel của bạn trẻ nhập cư 
Trung tâm giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm Nhị Xuân (Hóc Môn) đã tổ chức chương trình vui Noel cho các bạn học viên hậu cai trực thuộc Hội Liên hiệp thanh niên của trung tâm vào tối 23-12. 
Trên 500 bạn học viên có một đêm Noel vui tưng bừng với những tiết mục văn nghệ, được nhận những món quà Noel và cùng thi thố với nhau qua phần làm hang đá và cây thông Noel… 
Khác vẻ sôi nổi của SV, các bạn trẻ nhập cư luôn tất bật tìm kế sinh nhai. Noel, đối với phần lớn công nhân, không phải là ngày để vui chơi. Hiền, quê Ninh Bình vào thành phố hơn một năm, công nhân nhà máy may Mỹ Sơn Q.Bình Thạnh, cho biết: “Hiền không nghĩ đến Noel mà cũng chưa đi chơi Noel lần nào. Nhiều khi tăng ca đến 9g tối mới về nên không có thời gian vui chơi, dù cũng muốn đi lắm”. 
Cũng như Hiền, anh Huy, người Huế, thợ lắp đặt ống nước, có một con gái học mẫu giáo. Anh kể, hôm trước bé đi học về khoe là được chụp hình chung với ông Già Noel, được tặng quà… Kinh tế gia đình còn khó khăn nên anh không thể đưa gia đình đi chơi đêm Noel. “Buồn lắm chứ…” anh ôm con vào lòng vỗ về. 
Những người nhập cư có thu nhập khá mới nghĩ đến Noel. Trinh, quê Cần Thơ lên thành phố đã 10 năm, hiện làm tại phòng kinh doanh công ty mỹ phẩm Trường Thịnh, hào hứng tiết lộ kế hoạch của mình: “Trinh và đám bạn sẽ đi sang xóm Đạo ngắm hang đá, liên hoan nhẹ. Năm nay, tụi bạn trong công ty sẽ tổ chức dã ngoại Vũng Tàu”. Tuyết, bạn cùng phòng Trinh, nhận xét: “Thành phố dường như mắc đèn nhiều hơn năm ngoái”. Tuyết nói vui rồi nhanh chóng khoác tay bạn trai đi mua sắm chuẩn bị đón Giáng sinh. 
Riêng chi hội nhà trọ văn minh phường Phước Long B, Q.9 phường sẽ tặng quà cho công nhân là Đoàn viên có đạo. Anh Nguyễn Thành Nam, chi hội trưởng chi hội nhà trọ văn minh, hồ hởi thông báo: “Khác mọi năm, năm nay, vào đêm 23-12 phường tổ chức đêm hội hóa trang dành cho các bạn công nhân”. Bên cạnh anh Nam, đôi vợ chồng mới cưới Điện – Thúy cười hưởng ứng. Năm nay, họ sẽ có một Noel “ấm” hơn rất nhiều khi cùng nhau đi lễ, cùng cầu nguyện Giáng sinh an lành.

N.BÌNH – K.PHÚ – A.NGUYỆT – N.LINH – B.DẬU
