Bạc Liêu: sạt lở quốc lộ 1A

Vết sạt lở kéo dài chừng 100m, tạo ra nhiều vết nứt chạy ngang đường dẫn lên cầu Sư Sơn, làm chìm 10 căn nhà ven sông Bạc Liêu - Cà Mau, thiệt hại ước tính trên 2,3 tỉ đồng và làm hai người dân bị thương. Ban điều hành dự án MD2 (Bộ Giao thông vận tải) cho rằng có thể do dòng chảy của sông Bạc Liêu xoáy chân đường, gây sụt, trượt nền đường. 
Cơn mưa kéo dài bắt đầu từ 17 giờ ngày 31-5 khiến lượng đất lớn đổ hai bên đường (thuộc công trình xây dựng đường cao tốc sân bay Liên Khương - chân đèo Prenn, Đà Lạt, Lâm Đồng) tràn ra bít nhiều đoạn quốc lộ 20. Hàng trăm xe container, xe khách, xe tải... nằm kẹt trong mưa hàng giờ dưới chân đèo Prenn. Đến 20g30 cùng ngày, đường vẫn chưa thông.

V. SỬ - N. Ý -N.H.TÌNH
