Mọi người sẽ nhớ về nước Đức

- Ngay khi chủ tịch FIFA Sepp Blatter mở phong bì và đọc: "Người chiến thắng là Deutschland (nước Đức)", tôi đã nói đó là món quà từ thượng đế bởi việc đăng cai World Cup 2006 sẽ mang lại rất nhiều lợi ích cho đất nước. 
Dù World Cup không phải là yếu tố duy nhất giúp nước Đức phát triển nhưng nếu chúng tôi chuẩn bị tốt, chắc chắn những du khách trên khắp thế giới sẽ nhớ mãi về hình ảnh một nước Đức xinh đẹp, hiếu khách. 
Theo ông, đâu là sức mạnh của tuyển Đức tại World Cup 2006? 
- Đó là sự cổ vũ của các CĐV. Tuyển Đức sẽ chơi tốt hơn khi nhận được sự khích lệ của khán giả nhà. Minh chứng là tám trận thắng, bốn trận hòa trong tổng số 12 trận đấu gần đây của tuyển Đức đều diễn ra trên sân nhà. Với sự cổ vũ của các CĐV, tôi tin tuyển Đức có thể đăng quang. 
Ông đã thu được gì từ những chuyến đi vòng quanh thế giới? 
- Bóng đá có sức mạnh thật phi thường! Ở châu Phi, khi chiến tranh, đói kém và sự thù địch chia cắt con người thì bóng đá đã kết chặt họ lại với nhau. Bóng đá đem đến sự hòa bình cho mọi người. 
Vào ngày 10-7, tức một ngày sau trận chung kết World Cup 2006, ông sẽ làm gì? 
- Cậu là người thứ 300 đã hỏi tôi câu này. Vào ngày 10-7 tôi sẽ về nhà. 
Ông có muốn kế tục chủ tịch FIFA Sepp Blatter không? 
- Dứt khoát là không! 
Phải chăng ông không thể chịu đựng nhiều áp lực hơn nữa? 
- 23 tuổi tôi đã có ba đứa con và tôi đã không thấy được chúng lớn lên như thế nào do đã dành hết thời gian cho bóng đá. Tôi đã sao nhãng trách nhiệm của một người cha. Bây giờ thượng đế lại tặng tôi thêm hai đứa con nữa. Nếu tôi tiếp tục bỏ rơi chúng thì cuộc đời tôi sẽ là một chuỗi những sai lầm.

QUỐC THẮNG lược dịch
