Malaysia tự tin!

Lợi thế của Indonesia là được dẫn dắt bởi HLV dày dạn kinh nghiệm Peter Withe và số đông khán giả nhà trên chảo lửa Senayan có sức chứa 100.000 chỗ. 
Nhưng các cầu thủ Malaysia vẫn tự tin vì đội chủ nhà không có được cặp tiền đạo "sát thủ" Boas - Ilham (ghi tổng cộng 9 bàn ở vòng bảng) vì bị treo giò. Chưa kể tiền vệ Aris Indarto và hậu vệ Supriyono Salimin cũng có thể vắng mặt vì bệnh và chấn thương. Tuy nhiên, Malaysia cũng không hẳn có đội hình mạnh nhất cho trận đấu quan trọng này. Tiền đạo V. Saravanan đã phải nói lời chia tay với giải vì chấn thương gối trong trận thắng Thái Lan ở vòng bảng, còn tiền vệ Chan Wing Hong chỉ mới bình phục chấn thương nên khó thi đấu với phong độ cao nhất. 
Vắng Saravanan, trong tay HLV Bertalan Bicskei chỉ còn đúng hai chân sút Liew Kit Kong (đã ghi được 2 bàn) và Khalid Jamlus (4 bàn) trong nỗ lực chọc thủng hàng phòng ngự chưa để lọt lưới của Indonesia. Trong suốt thời gian nghỉ vừa qua, HLV Bicskei đã tập trung nâng cao sức bền cho các tuyển thủ nước này khi cho rằng thể lực tốt sẽ là chìa khóa quyết định trận đấu - giống như cuộc lội ngược dòng ngoạn mục thắng Thái Lan 2-1.

N.KHÔI
