Khó vay tiền mua nhà

Chị Minh Huệ, kế toán một công ty xây dựng, có nhu cầu vay 300 triệu đồng mua nhà. Vợ chồng chị dự định dùng chính căn hộ mua để làm vật đảm bảo. 
Đến Ngân hàng Quốc tế (VIB Bank), chị được biết chỉ có thể vay tiền khi mua nhà tại các dự án ngân hàng có ký cam kết hợp tác với chủ đầu tư. Sau đó, chị đành từ bỏ ý định vay tại ngân hàng này do không kiếm được căn hộ ưng ý. 
Đến Techcombank, nhân viên ngân hàng tư vấn chỉ cần mua căn hộ chính chủ và xin xác nhận của chủ đầu tư. Được một căn ưng ý ở Mễ Trì Hạ, đến khi ngân hàng phát công văn xin xác nhận gửi tới công ty bán nhà đề nghị khi có sổ đỏ sẽ chuyển giao trực tiếp cho ngân hàng, chị liên hệ dăm lần bảy lượt đều bị công ty từ chối. 
Hai vợ chồng chị thu nhập gần 10 triệu đồng/tháng, nuôi hi vọng vay tiền ngân hàng mua nhà, sau hơn một tháng đi lại, nhiều lần không được chị quyết định tiếp tục đi thuê. 
Chưa vay thấy khổ, vay được rồi như vợ chồng anh Hùng, phóng viên một tờ báo điện tử, cũng thấy khó không kém. 
Mượn sổ đỏ của bố mẹ vợ thế chấp, vay 250 triệu đồng tại một ngân hàng cổ phần cách đây một năm với lãi suất 1,2%/tháng, mỗi tháng cả tiền lãi và gốc, anh chị phải trả ngân hàng khoảng 2,5 triệu đồng. 
Anh kể giá cả tăng, chi tiêu ngày càng tốn, tháng nào hai vợ chồng cũng phải gò lưng “cày”, bài ít, nhuận bút thấp là gay go vì sẽ phải cắt xén vào sinh hoạt gia đình. Nếu để quá hạn, lãi phạt tới 1,5%. “Tôi đang cố lo xoay đâu được 100 triệu đồng để trả luôn cả gốc và lãi trước hạn” - anh tâm sự. 
Điều kiện chặt chẽ 
Thoạt nghe các chương trình cho vay mua nhà trả góp của các ngân hàng rất hấp dẫn. Tuy nhiên, không phải ai cũng đủ khả năng vay được tiền. 
Ngân hàng thương mại Sài Gòn thương tín (Sacombank) cho vay với thời hạn tới 20 năm, nhưng những căn nhà đều có giá trị ít nhất 700 triệu đồng nên khách hàng có thu nhập trung bình từ 8 triệu đồng/tháng trở lên mới được xem xét. 
Ngoài ra chỉ có thể mua nhà tại ba dự án do Sacomreal - một công ty con - của ngân hàng làm chủ đầu tư. Sacomreal còn tính chuyện yêu cầu khách hàng mua bảo hiểm phòng những trường hợp rủi ro. 
Chương trình Gia đình trẻ của Techcombank cung ứng gói tín dụng tối đa 800 triệu đồng, thời hạn có thể 15 năm song đi kèm với nó là hàng loạt qui định khác, chẳng hạn thu nhập từ 6 triệu đồng cho cả vợ và chồng, mỗi người tối thiểu 2,5 triệu đồng/tháng trở lên. 
Khách hàng đang nhận lương qua tài khoản của ngân hàng khác phải xin cơ quan trả lương qua tài khoản tại Techcombank. Trong trường hợp sử dụng tài sản đảm bảo theo hình thức là căn nhà mà khách hàng định mua, khách hàng phải trực tiếp liên hệ với công ty bán nhà và lấy xác nhận... 
Chủ đầu tư ngại 
Thông thường, ngân hàng rót vốn vào thị trường bất động sản qua hai kênh. Thứ nhất là hỗ trợ vốn để chủ đầu tư thực hiện dự án, sau đó phối hợp với họ cho khách hàng mua nhà vay vốn. Thứ hai là chỉ ký cam kết với chủ đầu tư hỗ trợ khách hàng vay vốn mua nhà. 
Ông Trịnh Thanh Bình, phó tổng giám đốc VIB Bank, cho hay: “Chúng tôi buộc phải có cam kết hợp tác của chủ đầu tư để quản lý nợ. Tình trạng mua bán trao tay phổ biến khiến tín dụng nhà khó phát triển trong khi nhu cầu cực lớn”. 
Hiện Techcombank ký thỏa thuận hợp tác với gần 10 dự án song phần lớn ở TP.HCM, tại Hà Nội mới chỉ có một dự án cuối đường Khuất Duy Tiến hiện vẫn chưa biết đến bao giờ giao nhà. 
Một cán bộ ngân hàng cho hay tại Hà Nội mới chỉ có các dự án ở xa trung tâm thành phố, ít người mua được chủ đầu tư hào hứng tính chuyện ký kết thỏa ước hợp tác với ngân hàng. 
Ông Thân Thế Sơn, giám đốc Công ty tu tạo phát triển nhà Hà Nội - chủ dự án Mễ Trì Hạ, cho rằng các công ty không muốn xác nhận vào các văn bản cam kết với ngân hàng. 
Ông nói: “Với những dự án tốt không bán cho người này người khác sẽ đến mua, còn dự án xa xôi, vị trí không mấy hấp dẫn có hỗ trợ vay vốn khách cũng chẳng tìm đến”. “Đến thời điểm này tôi chưa nghĩ tới chuyện hợp tác với ngân hàng bán nhà cho khách. Rắc rối lắm!” - ông Sơn nói.

HẢI MINH
