Không đưa tiêu chí "HS giỏi" vào đánh giá thi đua

Theo đó, tất cả tiêu chí sẽ tập trung vào những hoạt động giáo dục trực tiếp cho HS và kết quả thực chất do những hoạt động đó mang lại (như thói quen, phương pháp, thái độ học tập của học sinh; cách cư xử của HS...). 
Đây sẽ là một cuộc cải cách về phương pháp thi đua - khen thưởng bởi những yếu tố như tỉ lệ giáo viên giỏi, HS giỏi, tỉ lệ HS lên lớp... sẽ không đưa vào để đánh giá. 
Cũng theo sở, việc cải tiến phương cách đánh giá thi đua nhằm triệt tiêu căn bệnh thành tích trong giảng dạy, học tập và thi cử.

H.HG.
