Won Bin, Han Ji Hye trở lại màn ảnh nhỏ

Tác giả kịch bản của Anh là gì với em? là Lee Kyung Hee, nổi tiếng với kịch bản các phim Tình yêu của những chàng trai (đang phát sóng trên HTV9), Tìm lại tình yêu (Bi đóng vai chính), Xin lỗi anh yêu em (So Ji Sub, Im Soo Jung đóng vai chính)… Ngay khi bắt đầu viết kịch bản này, Lee Kyung Hee đã nhắm đến việc giao nhân vật chính Kang Bok Gu cho Won Bin. 
Trong Anh là gì với em?, Han Bok Gu là một vận động viên đẹp trai có tính cách háo thắng, nảy sinh tình cảm với một nữ diễn viên xinh đẹp tên Cha Eun Euk. Có nhiều khả năng, nữ diễn viên Kim Tae Hee sẽ đảm nhận vai nữ chính của phim bên cạnh Won Bin. 
Won Bin và Kim Tae Hee từng được khán giả công nhận là một cặp đẹp đôi khi cùng đóng quảng cáo cho sản phẩm LG Cyon. 
Hiện tại, nhà sản xuất của phim đã liên lạc với Won Bin nhưng công ty quản lý của anh vẫn chưa đưa ra câu trả lời chính thức. Bởi lẽ theo dự kiến, Won Bin sẽ phải thực viện nghĩa vụ quân sự vào tháng 11 tới. Tuy nhiên, nhiều khán giả vẫn hi vọng Won Bin sẽ kịp có mặt trong bộ phim này trước khi lên đường nhập ngũ, cũng giống như So Ji Sub với phim Xin lỗi, anh yêu em. 
Han Ji Hye Xuất thân từ cuộc thi người mẫu, Han Ji Hye làm quen với màn ảnh từ bộ phim truyền hình Hương mùa hè . Cô bắt đầu nổi tiếng khi phối hợp ăn ý cùng Lee Dong Gun trong phim Cô dâu nhỏ xinh , sau đó gây ấn tượng với vai chính trong Câu chuyện trên đảo . 
Sau thành công trên màn ảnh nhỏ, Han Ji Hye tiếp tục tấn công màn ảnh rộng với phim Bạn trai tôi mang nhóm máu B - tiếp tục hợp tác cùng Lee Dong Gun. Bộ phim này đã thu hút gần 1,5 triệu khán giả, hiện là 1 trong 10 phim ăn khách nhất tại Hàn Quốc trong năm 2005. 
Bí mật nam nữ là bộ phim tình cảm hài khắc hoạ câu chuyện về những bạn trẻ luôn phân vân giữa tình yêu và những tính toán. Vai diễn của Han Ji Hye là Suh Young Ji, một cô gái mạnh mẽ làm nhiều công việc khác nhau để đảm bảo cuộc sống tự lập. Bạn diễn của cô trong phim là Kim Suk Hoon (phim Bão tố cuộc đời) và Song Sun Mi (phim Người mẫu, Pháo hoa, Cuộc chiến hoa hồng …) 
Theo kế hoạch, Bí mật nam nữ sẽ được phát sóng trên đài MBC vào cuối tháng 8.

T.MINH (Theo Hankooki, Monneytoday)
