Học sinh nghèo được miễn học phí

Đồng thời sẽ miễn học phí giáo dục phổ cập chương trình đào tạo chín năm học bắt buộc tại những vùng này vào năm tới. 
Khi tham dự cuộc họp của Hội nghị Tư vấn chính quyền nhân dân Trung Quốc (CPPCC) về giáo dục phổ cập tại các vùng nghèo ở phía tây Trung Quốc, Jiang Peimin, trưởng ban giáo dục cơ sở Bộ Giáo dục, nói rằng Trung Quốc sẽ tập trung vào việc thiếu giáo viên và sẽ tăng chất lượng giảng dạy bậc tiểu học. 
Zhou Tienong, phó chủ tịch Ủy ban quốc gia CPPCC, cho biết Trung Quốc đã đạt được một bước tiến vĩ đại trong việc giáo dục phổ cập trong thập kỷ qua. Tuy nhiên, mức độ phát triển giáo dục ở các vùng thì không giống nhau. 
"Và sự không cân bằng này đang lan rộng, nó là một việc làm cực kỳ khó khăn để đẩy nhanh giáo dục phổ cập ở các vùng nghèo khó", ông Zhou phát biểu. 
Một cuộc nghiên cứu về giáo dục phổ cập ở các vùng nghèo khó đã được bắt đầu bởi Ủy ban CPPCC vào năm 1993. Cuộc nghiên cứu đã kéo dài mười một năm, và nó đã đưa ra nhiều gợi ý cho Chính phủ đẩy mạnh giáo dục phổ cập. 
Bộ Giáo dục Trung Quốc cho biết, nước này đang hướng đến việc miễn giảm học phí chín năm giáo dục phổ cập ở các vùng nông thôn vào năm 2010 và cho tất cả sinh viên vào năm 2015. 
Trung Quốc sẽ cung cấp cho tất cả học sinh có hoàn cảnh gia đình nghèo khó ở các vùng đất nghèo tài liệu học tập miễn phí và miễn các khoản phí linh tinh khác vào năm 2007, đồng thời học sinh sẽ nhận được trợ cấp hàng tháng.

Q.DŨNG (Theo Xinhuanet)
