Sẽ sửa đổi qui chế báo bão

Cuộc họp do Thủ tướng Phan Văn Khải chủ trì cho ý kiến về một số dự thảo nghị định của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật đầu tư, hướng dẫn đầu tư theo hình thức hợp đồng BOT, BTO và BT và dự thảo nghị định về xuất nhập cảnh của công dân VN. 
Theo báo cáo của Bộ Kế hoạch - đầu tư, một trong những vấn đề đáng lo ngại đối với tình hình phát triển kinh tế - xã hội cho đến thời điểm này là có tới hơn 2/3 số các sản phẩm công nghiệp chủ yếu có mức tăng trưởng thấp hơn mức tăng trưởng chung của toàn ngành công nghiệp và có tới 1/3 các nhóm sản phẩm đang gặp khó khăn do các vụ kiện bán phá giá. 
“Chính vì vậy, Thủ tướng đã yêu cầu các bộ, ngành cần tiếp tục tìm các biện pháp để thúc đẩy các ngành sản xuất đạt tốc độ tăng trưởng cao hơn, nâng cao khả năng cạnh tranh ngay trên thị trường nội địa trong bối cảnh hội nhập ngày càng sâu” - ông Nguyễn Kinh Quốc, người phát ngôn của Thủ tướng, cho biết tại cuộc họp báo thường kỳ của Văn phòng Chính phủ chiều qua (31-5). 
Một nội dung quan trọng cũng được các thành viên Chính phủ dành nhiều thời gian thảo luận là công tác chỉ đạo, phòng chống và khắc phục hậu quả của cơn bão số 1, trong đó vấn đề nguyên nhân dẫn đến thiệt hại lớn mặc dù cơn bão không đổ bộ vào nước ta được đặc biệt quan tâm. 
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và môi trường Mai Ái Trực, bộ chủ quản của cơ quan dự báo thời tiết - một khâu đang phải chịu sức ép nặng nề của dư luận, cũng đặt vấn đề, tại sao khi đã có bản tin tham khảo về bão sẽ chuyển hướng mà Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương lại không đưa? 
Từ trước đến nay chúng ta chỉ lo phòng chống bão ven bờ và trong bờ, từ khâu dự báo đến chỉ đạo, cứu nạn cứu hộ. Theo Bộ trưởng Mai Ái Trực, đây là lối tư duy cũ, là nguyên nhân sâu xa, là lỗ hổng dẫn đến thảm họa của cơn bão. 
Bộ trưởng Trực day dứt: “Chúng ta đã làm gì khi cơn bão di chuyển? Không ai có quyền cho rằng mình đã hoàn thành nhiệm vụ khi để xảy ra thảm họa này”. 
Sau khi thông báo Bộ Tài nguyên và môi trường đã công bố quyết định thay người đứng đầu của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương, Bộ trưởng Mai Ái Trực đề xuất hai vấn đề là rà soát, bổ sung qui chế báo áp thấp nhiệt đới, bão, lũ và tăng cường năng lực, kiện toàn tổ chức của Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia, trong đó có Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương để đáp ứng những yêu cầu của công tác dự báo. 
Cũng theo Bộ trưởng Trực, Bộ Tài nguyên và môi trường sẽ trao đổi với các cơ quan liên quan để sửa đổi qui chế báo bão, lũ hiện nay như đưa cảnh báo bão, lũ thời hạn 48 giờ vào bản tin dự báo bão; xem xét, thay đổi tên gọi về bão như “bão xa”, “bão gần”, “bão khẩn cấp” thành “bão xa”, “bão trên biển Đông”, “bão gần bờ” và “bão khẩn cấp gần bờ”; thay đổi tư duy trong cách đặt vấn đề về bão, lũ cho phù hợp với hoạt động trên biển hiện nay; tăng số lần phát bản tin dự báo cho các trường hợp “bão trên biển Đông”; đổi mới hình thức cung cấp thông tin dự báo cho các cơ quan chỉ đạo. 
ở một khía cạnh khác, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cho rằng nguyên nhân dẫn đến thiệt hại lớn do cơn bão số 1 là do các địa phương không biết tàu thuyền của địa phương mình ở đâu và công tác tổ chức đánh bắt xa bờ không chặt chẽ. 
Theo Thủ tướng Phan Văn Khải, vấn đề quan trọng nhất hiện nay là phải lo cho các gia đình bị nạn, các địa phương, MTTQVN và các cơ quan tổ chức quyên góp giúp đỡ các gia đình bị thiệt hại phải phân bổ công bằng, đúng đối tượng, không để xảy ra thất thoát. 
Ngoài việc trợ cấp trước mắt để giúp họ ổn định cuộc sống, Thủ tướng cho rằng cần lo đầy đủ cho các gia đình bị thiệt hại vì cơn bão với các chính sách hỗ trợ hợp lý. “Điều quan trọng nhất là lo cho các gia đình bị nạn có kế sinh nhai lâu dài, căn cơ”- Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh như vậy. 
Thủ tướng cũng đặt vấn đề về tổ chức lại việc đánh bắt xa bờ, công tác cứu nạn và trang bị phương tiện - kỹ thuật cho người đi biển. Dự kiến vào ngày 15 và 16-6 tới, Chính phủ sẽ họp với các địa phương để đánh giá nguyên nhân, rút ra bài học kinh nghiệm qua cơn bão số 1.

NHẬT LINH - DUY THÁI
