Thái Lan: 100 triệu hạc giấy cho hòa bình

Đợt bỏ "bom hòa bình này" được tổ chức nhân kỷ niệm sinh nhật lần thứ 77 của Quốc vương Bhumibol Adulyadej. 
Các máy bay quân sự sẽ mang số hạc giấy này rải xuống các địa phương vừa qua đã xảy ra bạo động của người Hồi giáo ở miền Nam nước này như Narathiwat, Yala và Pattani. 
Thủ tướng Thái lan Thaksin Shinawatra hứa sẽ cấp học bổng cho các em học sinh nào nhặt được hạc giấy có chữ ký của ông. Khi đàn hạc giấy được thả xuống, nhiều học sinh đã chạy đi nhặt và đọc các lời cầu nguyện hòa bình ghi trên đó. Một số học sinh còn tổ chức chăng lưới trên sân trường để thu được nhiều hạc giấy hơn.

Đ.P.V (Theo BBC)
