Đi lại ngày tết: Tàu xe đã bớt căng thẳng

Bắt đầu từ ngày 1-2-2006, ngành đường sắt chạy thêm tàu TN21 Hà Nội - Sài Gòn, nâng tổng số tàu Thống Nhất chạy sau tết lên 13 đôi tàu. 
Cụ thể tàu TN21 chạy vào các ngày 1, 5, 9, 13-2 gồm 12 toa xe, mỗi toa có sức chứa khoảng 80 chỗ ngồi. Việc tăng thêm tàu TN21 với gần 1.000 khách/chuyến sẽ đáp ứng phần nào lượng khách đi các tuyến đường dài sau tết. Theo ga Hà Nội, trong các mồng 1, 2, 3, 4 tết, lượng khách trên các tàu đi tuyến ngắn bắt đầu tăng, tập trung ở tuyến đi Nam Định, Thanh Hóa, Vinh, Huế và một số tuyến 
Hà Nội - Hải Phòng, Yên Bái, Lào Cai. 
Mồng 4 tết, lượng khách qua bến phà Bình Khánh (TP.HCM) tăng 20% so với ngày thường. Ông Nguyễn Văn Quốc - phó giám đốc Xí nghiệp bến phà Bình Khánh - cho biết đã đưa cùng lúc bốn chiếc phà ra chở khách nên hành khách chỉ phải chờ khoảng 5-10 phút đã lên phà. 
Bến phà Cát Lái cũng đưa năm phà ra hoạt động và trong giờ cao điểm hành khách chờ phà khoảng 10 phút. Do lượng ôtô con, xe taxi chở khách đi du lịch về Nhơn Trạch và Vũng Tàu khá nhiều nên các xe phải xếp hàng chờ đợi lâu hơn. Còn theo ông Văn Phú Bình - phó giám đốc bến phà Thủ Thiêm, dịp tết này lượng khách qua phà 
Thủ Thiêm khoảng 40.000-45.000 khách/ngày, tăng 30% so với ngày thường. Theo dự kiến của ga Hà Nội, lượng khách đi tàu Thống Nhất có thể sẽ đông từ tối mồng 4 tết (tức 1-2) và sẽ tăng cao trong những ngày mồng 6, 8, 10 đến 16-1 âm lịch. Tuy nhiên, vé bán tàu Thống Nhất tại ga Hà Nội còn 20%, trong trường hợp hết vé nhà ga sẽ tổ chức bán 15% vé ghế phụ trên một số đôi tàu chạy tuyến dài. Theo đó, 5% vé ghế phụ được bán trước và 10% vé ghế phụ được bán trước 48 giờ tàu chạy. Như vậy, những tàu được phép bán vé ghế phụ sẽ có thêm 60-80 ghế/chuyến. 
Theo Công ty Quản lý bến xe Hà Nội, trong các ngày mồng 1, 2, 3 tết, các bến vẫn hoạt động bình thường và phải chủ động lượng xe để đón khách. Lượng khách trong những ngày đầu năm mới chủ yếu đi lại trên các tuyến ngắn. Theo dự kiến, lượng khách có thể đổ dồn về Hà Nội bắt đầu từ mồng 6 tết. Đây cũng là thời điểm khách trên các tuyến dài như Hà Nội - Đắc Lắc, Lâm Đồng, TP.HCM tăng nhanh. 
Ông Nguyễn Tất Thành, giám đốc bến xe Giáp Bát, cho biết hiện tại đã có sáu đơn vị (80 xe) đăng ký tham gia vận tải khách trên các tuyến dài sau tết. Tất cả lượng xe tham gia vận tải trên các tuyến đường dài đều thuộc các đơn vị vận tải đã có thương hiệu, xe 45 chỗ, mức giá vé được bán theo qui định dao động từ 350.000-380.000 đồng đi TP.HCM. Tại bến xe Giáp Bát, bình quân mỗi ngày có hai chuyến đi Gia Lai, hai chuyến chạy Lâm Đồng, sáu chuyến chạy Đà Nẵng. 
Công ty Quản lý bến xe Hà Nội cho biết riêng đối với tuyến vận tải đường dài đi Đắc Lắc, Lâm Đồng, TP.HCM, ngoài các đơn vị đã đăng ký, hiện tại còn một số đơn vị vận tải khác cũng đăng ký phục vụ trên các tuyến này. 
TP.HCM: hành khách được phục vụ tốt hơn 
Sáng mồng 4 tết, tại bến xe miền Đông có hàng nghìn khách mua vé đi du lịch Vũng Tàu. Tương tự, tuyến xe đò TP.HCM - Đà Lạt cũng rất đông khách. Theo ông Nguyễn Duy Long - phó giám đốc bến xe miền Đông, mồng 4 tết có khoảng 25.000 khách, tăng hơn 5.000 khách so với ngày thường. Không chỉ vào bến xe, nhiều hành khách còn đến các hãng du lịch lữ hành trên đường Lê Hồng Phong (quận 10), Đề Thám (quận 1) đi du lịch Đà Lạt. 
Trong khi đó, ở bến xe miền Tây, mồng 4 tết có khoảng 18.000 hành khách (tăng 40% so với ngày thường), còn bến xe Chợ Lớn có khoảng 7.000 hành khách. Do nhiều hãng xe đò thương hiệu hoạt động nên việc đi lại của người dân ở bến xe miền Tây thuận lợi hơn trước. 
Có thể nói, năm nay các bến xe đã có nhiều cải tiến phục vụ hành khách đi lại tốt hơn so với những tết trước. Chẳng hạn, bến xe miền Tây đã sửa chữa khu vực quầy bán vé và tổ chức 130 người lái xe ôm cùng 30 sinh viên làm hướng dẫn viên phục vụ hành khách đi từ phòng vé đến tận chỗ đậu xe. 
Trong khi đó, bến xe miền Đông cũng có rất nhiều hành khách và mọi người đều tỏ ra hài lòng vì được phục vụ chu đáo như: được xe điện miễn phí chở ra phòng vé ở cổng trước trên đường Đinh Bộ Lĩnh, có xe đẩy chở hành lý, người già yếu có nhân viên đẩy xe lăn lên tận cửa xe đò... Bến xe miền Đông có đến 200 hướng dẫn viên đứng hai bên hành lang từ cửa phòng vé ra bãi đậu xe để sẵn sàng phục vụ khi cần thiết. 
Nói chung, trong dịp tết năm nay dù hành khách tăng đột biến nhưng cả bến xe miền Đông và bến xe miền Tây đều không xảy ra ùn ứ khách. 
Cần Thơ: không ứ đọng khách tại bến xe 
Hôm qua 1-2, ông Nguyễn Văn Mạnh - phó giám đốc Công ty cổ phần Bến xe tàu phà Cần Thơ - cho biết đã giải quyết cơ bản việc đi lại của người dân trong dịp tết. Mồng 4 tết được xem là một trong hai ngày có lượng khách tập trung đi nhiều nhất với khoảng 20.000 lượt khách/ngày, công ty đã điều xuất bến khoảng 1.100 xe đi các tuyến trong khu vực và các tỉnh miền Đông Nam bộ, đặc biệt là TP.HCM. Hiện giá vé tăng phụ thu 40% so với vé cơ bản ở một số tuyến đường đi Rạch Giá, Trà Vinh, TP.HCM và các tỉnh Đồng Nai, Tây Ninh. 
Mặc dù lượng khách dồn về Cần Thơ đông hơn các năm trước, nhưng ông Nguyễn Quang Huống - giám đốc Công ty cổ phần Bến xe tàu phà Cần Thơ - cho biết trong ngày 1-2 (nhằm mồng 4 tết), công ty đã liên kết với các doanh nghiệp vận tải TP.HCM và miền Đông tăng thêm 25 xe khách (loại 50 chỗ) để giải tỏa áp lực hành khách gia tăng. 
Còn ông Phan Quang Dự, giám đốc Cụm phà Hậu Giang, thì cho biết: nhờ có kế hoạch chuẩn bị từ trước tết nên từ mồng 1 đến mồng 4 tết cụm phà đã có trên 2.500 chuyến phà đưa khách sang sông Hậu an toàn. Trong đó lượng du khách du xuân bằng xe gắn máy tăng hơn 50% và khách bộ hành qua phà tăng trên 30% so với tết năm ngoái. Đặc biệt mồng 4 tết cụm phà đã tổ chức thêm nhiều điểm bán vé để phục vụ bà con từ các tỉnh đi xem đua môtô ở sân vận động Cần Thơ.

XUÂH LONG - NGỌC ẨN - PHƯƠNG NGUYÊN
