Chuyện vỉa hè

Chắc chắn một điều tình hình lộn xộn của vỉa hè hiện nay hoàn toàn do chúng ta không có một qui hoạch mang tính lâu dài trước kia. Điều ấy khiến bây giờ, khi kinh tế-xã hội phát triển, những yêu cầu bức thiết như bãi giữ xe, khu phố đi bộ… trở thành chuyện khó thực hiện. 
Ngay cả việc chúng ta tôn tạo vỉa hè cũng không làm cho vỉa hè trong thành phố trở nên đồng bộ và đảm bảo yếu tố mỹ thuật. Điều ấy hoàn toàn do cách làm tắc trách của các ban ngành liên quan, từ việc đào vỉa hè để lắp đặt ống, dây, cáp… cho đến buộc phải thay đổi gạch lát vỉa hè do… đã được giải ngân. 
Nếu làm cho vỉa hè thông thoáng, chúng ta phải giải quyết một vấn đề khó khăn vì điều này liên quan trực tiếp đến một bộ phận người dân, phần lớn là dân nhập cư. 
Không thể phủ nhận rằng một bộ phận lớn người dân hiện nay sống nhờ vào vỉa hè. Những tủ thuốc lá, những gánh hàng rong, những bàn vé số… đã đảm bảo đời sống cho không ít người. Sự thật là tình trạng này ảnh hưởng rất lớn đến mỹ quan đô thị. Nhưng nếu đảm bảo mỹ quan đô thị thì đời sống của những người dân này sẽ đi về đâu? Ấy là chưa kể đến việc nếu làm cho vỉa hè thông thoáng thì đâu sẽ là giải pháp cho vấn đề bãi đậu xe. 
Như vậy, vấn đề làm cho vỉa hè thông thoáng nhất định phải giải quyết đồng bộ với các giải pháp về bãi đậu xe, với giải quyết việc làm cho người nhập cư, với chính sách về người nhập cư đang ngày càng tăng lên. Luật về vỉa hè nếu có cũng tốt. Nhưng luật có thể thi hành được hay không phụ thuộc vào việc chúng ta có thể giải quyết những vấn đề đang liên quan trực tiếp đến vỉa hè hay không.

CHÂN LUẬN
