Ai cản được Milan?

Người ta đang trông chờ một kẻ quấy rối nào đó có thể chặn đứng được bước tiến thần tốc của AC Milan để làm cho cuộc đua tranh đến danh hiệu Scudetto ở mùa giải năm nay thêm phần hấp dẫn. Hy vọng lúc này được đặt lên đôi vai của chú lừa bay Chievo khi 2 đội này gặp nhau ở vòng 27 trên sân San Siro vào đêm nay. 
Mặc dù bị đánh giá là yếu thế hơn so với đội chủ nhà, nhưng với một lối chơi tấn công biên rất khó chịu, Chievo đã không ít lần khiến cho AC Milan phải đau khổ. Khi mà đội chủ nhà đang ở trên mây với những chiến thắng liên tiếp của mình, thì lối chơi phòng ngự phản công của HLV Del Neri sẽ có cơ hội để phát huy tác dụng, và biết đâu đêm nay chú lừa bay Chievo sẽ lại làm nên được điều kì điệu ngay tại sân San Siro. 
Trong khi đó thì đội chủ nhà AC Milan đang đặt mục tiêu giành trọn 3 điểm trước đối thủ để có thể sớm về đích ở giải VĐQG và còn dành sức cho việc bảo vệ ngôi vô địch ở Champions League (nơi AC đã vào tới bán kết). Với lối chơi tấn công đa dạng và lợi thế sân nhà thì 1 chiến thắng xem như đã nằm trong tay của đội chủ nhà. 
Trên sân Olimpico, đội nhì bảng AS Roma cũng chỉ gặp một đội bóng trung bình Bologna ở vòng 27 này. sau khi bị Villarreal loại khỏi cúp UEFA vào giữa tuần, mục tiêu duy nhất còn lại đối với đội bóng thủ đô là ngôi vô địch Serie A, nhưng với khoảng cách 10 điểm kém hơn so với đội đầu bảng AC Milan mà Serie A chỉ còn có 8 vòng đấu nữa là kết thúc, thật khó cho AS Roma có thể bặt kịp được AC Milan. Nhưng AS Roma cũng sẽ không từ bỏ cuộc đua một cách dễ dàng khi mà cơ hội vẫn còn đối với họ. Và nếu muốn tiếp tục đua tranh cùng AC Milan thì trước tiên họ phải vượt qua được Bologna tren sân nhà Olimpico vào đêm nay. 
Với ưu thế sân nhà và không có sự thiếu vắng nào đáng kể, AS Roma đang rất khát khao chiến thắng để làm quên đi nỗi buồn vừa mới bị loại khỏi cúp UEFA và cũng là để vược dậy tinh thần của các cầu nhằm chuẩn bị cho cuộc đua nước rút cùng với đậi đầy bảng AC Milan trong thời gian sắp tới. và một trận đấu rất khó khăn đang chờ đón đội khách Bologna trên sân Olimpico.

HOÀNG NGỌC
