1.750 km và "Việt Nam! Việt Nam"

"Việt Nam! Việt Nam", 6 người bạn hô to khi kết thúc cuộc hành trình. Mặt ai cũng đỏ tấy lên vì nắng, vì gió, đôi chân run run vì cuộc hành trình dài, thở không ra hơi vì mệt, vì nắng, nhưng ai cũng vui vẻ tươi cười. 
"We finish!", cả nhóm nhảy cẫng lên và ôm nhau thắm thiết mừng chuyến đi kết thúc tốt đẹp. Ông Nguyễn Hồng Minh, Vụ trưởng Vụ thể thao Thành tích cao I của Ủy ban Thể thao Việt Nam cũng vui mừng chúc mừng đoàn hoàn thành tốt đẹp chuyến đi của mình. 
Ông Nguyễn Hồng Minh trò chuyện với các VĐV sau khi hoàn thành cuộc hành trình xuyên Việt The Trans-VietNam Run 2005... 
Cả đoàn chụp hình lưu niệm cùng ông Nguyễn Hồng Minh, đại diện Trung tâm thể dục quốc phòng Hải quan 5, 2 đại diện của WWF và 2 bác tài đã theo họ suốt hành trình 
208 giờ chạy trên đất Việt 
Mối duyên nợ Việt Nam đến với Rene khi anh yêu một cô gái Việt. Một lần cùng vợ ngồi tàu hoả đi từ Hà Nội vào TP.HCM để thăm gia đình, Rene hết sức bất ngờ với phong cảnh quê hương vợ. Không chỉ hết lời xuýt xoa trước cảnh đẹp, Rene mang mãi những ấn tượng ấy cho đến tận hôm nay. 
Một hôm, Rene viết email cho những người bạn của mình trong CLB điền kinh nơi anh làm việc, tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất với một đề nghị cực kỳ dễ thương "làm một cuộc hành trình dọc Việt Nam" để tuyên truyền lối sống khoẻ mạnh, để quảng bá danh lam thắng cảnh Việt Nam và để tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân về việc chấm dứt hoạt động mua bán và tiêu thụ động vật hoang dã. Những người bạn cũng thích chạy bộ như Rene cực kỳ thích thú trước lời đề nghị này và tất cả cùng bắt tay nhau lên đường. 
Các thành viên ôm nhau vui mừng chuyến đi hoàn thành tốt đẹp 6 người bạn, từ 5 quốc gia hẹn gặp nhau tại Hà Nội. 20g ngày 13-12, cả nhóm xuất phát chạy chung với nhau 200m đầu tiên cùng với đại diện của Ủy ban Thể dục Thể thao VN, sau đó 6 VĐV chạy tiếp sức 1.750 km đường từ Hà Nội vào TP.HCM. Ban ngày thì mỗi người 5km cho một lần chạy, đêm thì dài hơn, 15km, cứ thế, suốt 208 giờ lúc nào cũng có một thành viên của nhóm chạy trên đường cho chuyến chạy bộ xuyên Việt mang tên The Trans-VietNam Run 2005. 
Trung bình mỗi lần chạy cho mỗi người là 25 đến 30 phút, xoay tua nhau. Mỗi ngày ngót nghét cũng hơn 40km. Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Hội An... Đắc Lắc, Bình Phước, Bình Dương, TP.HCM... ở đâu cũng đều đều thế dù mưa, dù nắng, dù sương mù che hết tầm nhìn. Một, rồi hai thành viên bị đau chân, những người còn lại vẫn tiếp tục. 
Và cứ thế, 6 người thay nhau, vừa chạy bộ, vừa ngắm cảnh, vừa trò chuyện với người dân Việt Nam. Thiếu vài phút là tròn 208 giờ, gần 9 ngày đêm, không nghỉ, suốt dọc chiều dài đất nước, 6 người bạn đã qua không biết bao nhiêu phố xá, bao nhiêu vùng quê, gặp gỡ không biết bao nhiêu người, để giờ đây họ từ hào bảo nhau rằng "Chúng tôi đã hoàn thành! Dấu chân của chúng tôi đã có trên con đường dọc theo chiều dài của đất nước của các bạn!". 
Đại diện Trung tâm thể dục quốc phòng Hải quan 5 tặng hoa cho anh Rene Croisier 
6 VĐV cùng 2 đại diện WWF trong những mét cuối cùng của hành trình 1.750 km 
Đừng để ý chí cản đường ước mơ 
Dù năm ngoái, Rene cũng đã "chủ xị" một cuộc hành trình tương tự như thế dài 1.150 km ở các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất nhưng mới nghe về lời đề nghị của anh, nhiều người lo lắng. Cả một vài thành viên cũng sợ mình sẽ không hoàn tất được chặng đường dài như thế. 
"Lúc đầu tôi cũng không dám tin là mình sẽ hoàn thành. Nhưng giờ thì tôi cảm thấy hạnh phúc lắm. 9 ngày qua tôi đã chạy bộ gần 300km. Tôi đã vượt qua chính mình.", Ewa Najder cho biết khi cô lê chân một cách khó khăn để về chỗ nghỉ sau khi hoàn thành chuyến đi. Hai anh bạn Andrew Gregory và Mark Fourie vui vẻ tươi cười và trò chuyện với mọi người dù một bên chân của cả hai gần như tê cứng và cả hai phải đi cà nhắc. Mặt ai cũng tấy lên vì nắng, vì gió nhưng niềm hạnh phúc vẫn ngời ngời trên gương mặt, trên mắt mỗi người. 
"Thật vui mừng khi chúng tôi đã hoàn thành đúng như lịch đề ra và đã hoàn tất chuyến đi này. Lúc đầu chúng tôi cũng sợ nhưng giờ đây tất cả chúng tôi đã ở đây, khoẻ mạnh và đã hoàn thành cuộc hành trình", Rene cho biết. 
Kể lại những ngày dài trên đường, những người bạn ngoại quốc cho biết có những lúc mưa gió rát cả mặt, nắng cháy cả da, sương mù che khuất tầm nhìn, phủ cả đường đi nhưng họ vẫn chạy vì họ có sự động viên lớn nhất của những người dân Việt Nam. Đoàn đi đến đâu cũng gặp những nụ cười thân thiện, những cái vẫy tay, những câu chào "Hello", "Xin chào", "How are you?"... "Đó là nguồn động viên lớn nhất của chúng tôi. Gặp một nụ cười, chúng tôi như quên hết những mệt mỏi, những khó khăn và quên cả đoạn đường dài phía trước", Rene tâm sự. 
Các thành viên cực kỳ thành thạo trong việc dùng đũa gắp thức ăn thay cho dao, nĩa Và điều vui nhất và thú vị nhất của cả nhóm là khi người dân thấy có "một anh Tây" chạy một mình trên đường, họ hồ hởi dừng xe, kéo tay áo "anh Tây", vừa chỉ vào yên sau xe vừa bảo "Sit! Sit", và họ cố gắng giải thích là sẽ leo "lên xe đi, tôi chở giùm cho, không lấy tiền". "Khi chúng tôi từ chối, các bạn ấy vẫn cứ mời lên xe. Sau khi hiểu chuyện thì họ chạy theo một đoạn và luôn miệng trò chuyện", Rene hồ hởi kể. "Dễ thương lắm!". "Tuyệt vời!", các thành viên khác đồng phụ họa cho câu chuyện của Rene. 
9 ngày với VN, ngoài biết "Xin chào", "Cảm ơn", cả nhóm đã học được cách dùng đũa và tỏ ra khá thành thạo trong bữa cơm thân mật với đại diện Ủy ban Thể dục Thể thao. "Tôi sẽ dạy cho vợ và con tôi sử dụng đũa", anh bạn Samim khẳng định chắc nịch. "Những kỷ niệm trong chuyến đi đặc biệt này sẽ ở mãi trong tôi", anh bác sĩ nhi khoa nói thêm. 
9 ngày - thật dài với hành trình hun hút xa nhưng thật ngắn ngủi để hiểu hết về Việt Nam. Nhưng với nhóm của Rene, dù với 9 ngày ít ỏi nhưng cả 6 người bạn này đã hiểu thêm rất nhiều về đất nước Việt Nam, về con người Việt Nam. Samim rất cảm động với cảnh nhiều gia đình làm lụng vất vả cả ngày nhưng vẫn cố gắng chu toàn lo cho con ăn học, Rene rất trân trọng những người chống chọi với mưa bão, thiên tai, tiếp tục đứng lên và đi về phía trước, và anh cũng rất việc cả gia đình quây quần nhau bên mâm cơm mỗi buổi, bên chiếc tivi mỗi tối... "Mọi người đáng yêu lắm! Rất đáng yêu và thân thiện!", cả 6 người cùng nói. 
Dù chuyến đi đã kết thúc, chúng tôi vẫn tỏ ra lo lắng cho 2 phụ nữ trong nhóm nhưng Ewa, dù đã ngấp nghé cái tuổi 50 vẫn thản nhiên "Tại sao? Có gì đâu! Chúng tôi như nhau cả! Không khó khăn gì đâu bạn ạ!". "Quan trọng là chúng tôi như một nhóm làm việc và hỗ trợ nhau, cùng nhau thực hiện chuyến đi dài này", Ewa nói. Rene cũng chia sẻ: "Điều quan trọng nhất là bạn đừng để ý chí cản đường ước mơ của mình. Chúng tôi đã cùng nhau hoàn thành một chuyến đi, một chặng đường dài quá sức tưởng tượng. Tôi cũng mong các bạn trẻ Việt Nam sống khoẻ mạnh và thực hiện những ước mơ của mình".

Bài, ảnh: VI THẢO
