Hollywood dựng lại phim Hàn Quốc JSA

Đây sẽ là bộ phim đầu tiên với vai trò đạo diễn của David H. Franzoni - tác giả kịch bản và cũng là nhà sản xuất của phim Gladiator (Giác đấu). 
Franzoni đã mua được bản quyền để dựng lại JSA nhưng khác với kịch bản gốc miêu tả khu vực bảo vệ chung giữa Hàn Quốc và Bắc Triều Tiêu, JSA của Hollywood sẽ có bối cảnh là đường biên giới giữa Mỹ và Mexico. Franzoni cũng sẽ giảm bớt tính chính trị của kịch bản gốc để hướng đến đối tượng khán giả rộng rãi hơn. 
Hiện đã có khoảng 10 bộ phim Hàn Quốc được các hãng mua bản quyền kịch bản để thực hiện lại nhưng đây là lần đầu tiên một đạo diễn Hollywood trực tiếp mua bản quyền từ hãng sản xuất phim của Hàn Quốc. 
Những phim đã được mua bản quyền trước đây gồm có C ô nàng ngổ ngáo, Vợ tôi là găngxtơ, Il Mare … Hiện tại, bộ phim Il Mare (đạo diễn: Lee Hyun Sung, diễn viên chính: Lee Jung Jae, Jun Ji Hyun) đã được Hollywood khởi quay từ tháng 3, do Alejandro Agresti đạo diễn với hai diễn viên chính là Keanu Reeves và Sandra Bullock.

THẾ MINH (Theo Korea Times)
