Singapore và Indonesia chia điểm trong trận cầu tẻ nhạt

Trận đấu chuẩn bị bắt đầu. Singapore trong trang phục đỏ trắng và Indonesia toàn trắng. Hai đội đang làm các thủ tục trước trận... 
Nếu trận đấu này kết thúc với tỷ số hòa và trận sau, VN thắng Myanmar, nghiễm nhiên chúng ta sẽ giành vị trí đầu bảng bất kể kết quả các trận đấu lượt sau... 
Phút 2 . Singapore thể hiện quyết tâm bằng pha tấn công khởi đi từ cánh trái được khởi xướng bởi Kharol Amri Bin tuy nhiên đường chuyền vào lại không được tận dụng tốt. 
Phút 4 . Tuy nhiên ngay sau đó, Indonesia đã tràn lên tấn công với hai pha phạt góc liên tiếp và ngay sau đó, pha đột phá của hậu vệ Utomo buộc hàng phòng ngự Singapore phạm lỗi ngay rìa vạch 16m50. May mắn là pha sút phạt này lại không chính xác. 
Phút 6 . Singapore có pha phản công và hậu vệ Umoto buộc phải phạm lỗi với Amri. Pha treo bóng từ cự ly chừng 30m của Singapore, thủ môn Samsiadar ra bóng không chính xác, tuy nhiên, trọng tài xác định một cầu thủ áo đỏ đã phạm lỗi với thủ môn này. 
Trận đấu khởi đi chậm, và không hấp dẫn. Singapore vẫn trung thành với chiến thuật chuyền bóng dài tận dụng thể lực và tốc độ trong khi các pha phối hợp nhỏ và lối chơi kỹ thuật của Indonesia lại chưa phát huy hết tác dụng... cả hai đội đều chơi không ngại va chạm và trận đấu thường xuyên bị cắt đứt bởi các pha phạm lỗi như thế. 
Phút 12 . Bên ngoài sân, HLV Avramovic bồn chồn chỉ đạo cho các cầu thủ của mình. Tuy nhiên, thế trận của cả hai đội vẫn chưa có gì đột biến và chưa có tình huống nguy hiểm thật sự nào về phía khung thành của cả hai bên. Tẻ nhạt là nhận xét chung từ đầu trận đến giờ! 
Phút 16 . Rõ ràng Indonesia hiểu rất rõ chiến thuật triển khai bóng dài của đối phương, do đó luôn có bốn cầu thủ phòng ngự trên phần sân nhà. Số đông này làm chia cắt tuyến công với lẻ loi hai cầu thủ tiền đạo của Singapore. Tuy nhiên ngược lại, Singapore cũng phòng ngự với số đông, buộc Indonesia phải chơi bài sút xa. Cú sút xa đầu tiên của trận đấu thuộc về tiền vệ Zainal của Indonesia nhưng lại đi vọt xà! 
Phút 20 . Singapore có cơ hội đầu tiên khi Agu Camir nhận bóng ở trung lộ tung cú sút căng từ khoảng cách 20m nhưng thủ môn Samsidar phản xạ kịp thời bắt gọn quả bóng này. 
Phút 24 . Vẫn là thế trận tẻ nhạt với các pha vào bóng quyết liệt trên mức cần thiết của cả hai đội. Các đường chuyền phát động tấn công của hai bên đều thiếu một chút chính xác và mang hơi hướm tự phát. 
Phút 27 . Cặp trung vệ của Singapore trong một thoáng mất tập trung để tiền đạo Indonesia thoát xuống nhận bóng ngay vùng 16m50 nhưng cú sút của anh này lại nhẹ và đi ngay vào tay thủ môn Lewis! 
Phút 31 . Zainal thoát xuống bên cánh trái, qua một hậu vệ Singapore và lật bóng vào, nhưng thủ môn Lewis kịp khép góc để cắt pha tấn công này. 
Phút 33 . Lại là pha thoát xuống nách trái của các cầu thủ Indonesia và một đường chuyền cắt mặt vào torng nhưng tiền đạo Keliopas lại vào bóng không kịp khi mà khung thành của thủ môn Lewis đã mở toang. Bên ngoài sân, HLV Peter Withe đấm tay tiếc rẻ... 
Phút 37 . Trung vệ Precious chơi bất cẩn để bóng lọt vào chân tiền đạo Keliopas, ngay vạch 5m50 nhưng tiền đạo này chứng tỏ khả năng... vô duyên của mình khi vói không tới bóng. 
Phút 41 . Singapore có pha phản công sắc bén bên cánh phải, đường tạt bóng vào đã loại hết hàng phòng ngự Indonesia và Amri bỏ bóng cho Agu Camir từ cự ly chừng 4m nhưng tiền đạo gốc Nigeria này lại đệm bóng ra ngoài rất đáng tiếc! 
Phút 45 , một đường treo bóng không mấy nguy hiểm vào vùng cấm Indonesia và thủ môn Samsidar lao ra bắt bóng không chính xác. Bóng đến chân của Dickson nhưng anh này quá chần chừ để Samsidar kịp lao về bắt bóng ngay trên đầu... 
Phút 45+1 , Indonesia lại có cơ hội sau một pha hỗn loạn từ pha đá phạt góc, bóng đến chân của Ahdurahman nhưng vẫn là một sự vô duyên đến cực độ khi ở cự ly 3m, anh này lại sút bóng ngay vào tay Lionel Lewis! 
Hiệp hai bắt đầu... 
Phút 46 . Saktiawan (Indonesia) đã có pha đi bóng tốc độ xuống nách phải và tạt bóng vào rất nguy hiểm buộc hậu vệ Singapore phải phá bóng chịu phạt góc. Pha phối hợp đá phạt góc sau đó của Indonesia lại không tốt. 
Hiệp hai này, Indonesia đã chơi tốt hơn với các pha phối hợp nhóm cự ly trung bình và ngắn. Họ đã có được một số tình huống vây ép đối phương. Họ đã ít lạm dụng kỹ thuật cá nhân và triển khai tấn công trên cả chiều ngang mặt sân! 
Phút 53 . Bóng chủ yếu vẫn chỉ lăn trên phần sân Singapore nhưng dù chiếm lĩnh được thế trận song khả năng để tiếp cận cầu môn của U23 Indonesia là rất khó khăn khi Singapore luôn phòng ngự với số đông và sẵn sàng vào bóng quyết liệt. 
Phút 60 . Vẫn là một thế trận cù cưa với các pha tranh chấp ở trung lộ và gần như rất ít các pha thâm nhập cầu môn thực sự gây khó dễ cho đối phương. Thực tế, với một trận hòa thì thế bất lợi thuộc về các học trò của HLV Avramovic! 
Phút 62 . Tiền đạo Armi của Singapore có pha đột phá qua hai hậu vệ Indonesia rồi tung cú sút kỹ thuật từ rìa vạch 16m50 nhưng bóng lại đi chệch cầu môn! 
Phút 63 . Agu Camir lại có pha thoát xuống nhưng cú sút kỹ thuật khi đang di chuyển với tốc độ cao lại không như ý và thủ môn Samsidar không khó để tóm gọn pha bóng này. 
Bên ngoài sân, Peter Withe đang đứng trầm ngâm với khuôn mặt đầy lo lắng. Rõ ràng khác với những tuyên bố đầu giải, các học trò của ông qua trận đấu thứ hai này không thể hiện được đẳng cấp hàng đầu và thiếu hẳn tinh thần chiến đấu! 
Phút 67 . Saktiawan nhận bóng trống trải trước vạch 16m50 nhưng quá chần chừ và lạm dụng kỹ thuật để hai trung vệ Singapore kịp bịt kín đường vào khung thành. Cú sút sau đó của tiền đạo này đã không tìm được đường đến khung thành Lewis! 
Phút 75 . Itimi Dickson, sau một pha hỗn loạn trước khung thành Samsidar, nhận được bóng ngay trực diện khung thành và tung cú vôlê nhưng bóng lại đi vọt xà ngang. Rõ ràng các chân sút của hai đội trong trận này đều có vấn đề về tâm lý. Dường như họ đã bỏ quên kỹ năng ghi bàn của mình ở quê nhà! 
Trong ít phút vừa qua, bài treo bóng bổng của Singapore đã phát huy tác dụng khi họ có được vài pha bóng uy hiếp khung thành Samsidar, tuy nhiên các pha dứt điểm của họ lại hết sức thiếu chính xác! 
Phút 81 . Thế trận vẫn giằng co và chưa có tình huống nào có thể tạo ra bước ngoặt cho trận đấu. 
Trận đấu đã trôi về những phút cuối. Một trận hòa? Khả năng là như thế nếu các cầu thủ trên sân vẫn giữ lối chơi nhàn nhạt và không có tính đột biến như thế này! 
Phút 88 . Mải mê tấn công, Indonesia thiếu chút nữa đã bị chết đứng vì bài phản công nhưng may mắn là thủ môn Samsidar kịp lao ra phá bóng trong chân tiền đạo đối phương. Ngay sau đó, Sahrif lại thoát xuống đối diện thủ môn Samsidar nhưng cú bấm bóng ở cự ly 5m lại không qua được tay Samsidar. 
Phút 90 . Singapore lại bỏ qua cơ hội đáng tiếc nhất kể từ đầu trận khi Dickson chuyền bóng từ cánh phải cho Sahrif, khung thành mở toang từ cự ly 3m, cú đệm bóng của anh này lại đi ra ngoài! Càng về cuối, hàng phòng ngự Indonesia càng tỏ ra lơi lỏng và hụt hơi. 
Phút 90+2 . Lại một cơ hội nữa trôi qua cho Singapore khi trung vệ đội trưởng Ardurahman đón hụt bóng và Ishak - người ghi bàn mở tỷ số trận gặp VN - cách khung thành 2m lại sút bóng vào tay thủ môn Samsidar. 
Trận đấu kết thúc!

Nhóm PV TTO
