Nâng đỡ những tâm hồn trẻ thơ

Qua Kendar, chuyên viên điều phối thông tin của UNICEF, chúng tôi tìm tới trung tâm trẻ em của UNICEF bên cạnh cánh đồng Trirenggo. Gọi là "trung tâm", thực chất đây cũng chỉ là một khu lều dựng tạm trên khoảng đất trống, cách xa những khu nhà đổ nát. Ở đó, bên ngoài, hàng chục bé trai đang chơi bóng đá, đánh cầu lông. Không khí hết sức náo nhiệt. Bên trong lều, các bé nhỏ tuổi hơn ngồi vẽ, đọc truyện tranh, chơi đùa với các tình nguyện viên. Dường như dư âm khủng khiếp của trận động đất đã tan biến đi theo tiếng cười trẻ thơ. 
Tính đến hôm qua, con số tử vong được thống kê chính thức là 6.234 người. Có 650.000 người bị mất nhà và ít nhất 65 tổ chức quốc tế đã đến những vùng bị ảnh hưởng của động đất để phân phối hàng cứu trợ. 
TH.TU. - Reuters 
Trên bức vách của căn lều là hàng chục bức tranh do các bé vẽ. Không còn dấu vết của sự kinh hoàng, các bức vẽ tươi vui đầy màu sắc. Ở đây là cảnh núi non Bantul với ánh mặt trời tỏa sáng, ở kia là cánh đồng xanh mướt và cánh chim chao liệng, bên cạnh đó là cảnh ngôi nhà to đẹp với những người trong gia đình cùng nắm tay nhau... 
Ở trong trung tâm, hai chữ động đất bị nghiêm cấm. Đến đây, các bé chỉ có hoạt động duy nhất là vui chơi. Chúng tôi bắt chuyện với Sisko, một cậu bé 8 tuổi với gương mặt lém lỉnh. 
Nghe chúng tôi hỏi em cảm thấy nơi đây ra sao, Sisko cười rạng rỡ: “Vui lắm ạ, ở đây cháu được chơi bóng đá với bạn bè. Cháu làm thủ môn rất cừ đấy”. Sisko còn khoe em biết hết tất cả các bạn ở đây và không hề cảm thấy nhớ nhà. 
Tiếp xúc với chúng tôi, Anton Susanto, chuyên viên của UNICEF, cho biết trung tâm này mới được dựng lên hai ngày trước đây và mở cửa 24/24. UNICEF đã khẩn trương thành lập thêm ba trung tâm khác tại Bantul và thêm nhiều cơ sở như vậy trong những ngày tới. 
“Sau cơn địa chấn, rất nhiều em nhỏ rơi vào tình trạng hoảng loạn. Một số không chịu ăn uống, số khác thường xuyên ói mửa. Tâm lý của các em bị chấn động rất mạnh”, Anton trầm ngâm kể. UNICEF đã thành lập trung tâm này, đưa các em đến với nhau cùng vui chơi, với mục tiêu giúp các em vượt qua cú sốc về tinh thần. “Hiện trung tâm có 60-70 em đến tham gia hằng ngày. Đến tối các em sẽ trở về chỗ bố mẹ mình”. 
Anh cho biết trung tâm không chỉ giúp các bé mà còn giúp chính các bậc phụ huynh. “Sau cơn địa chấn, ngay cả người lớn cũng rơi vào trạng thái khủng hoảng tinh thần. Nhưng khi nhìn thấy nụ cười trên gương mặt con cái, họ cũng đã dần dần bình tĩnh lại”. 
Ở một góc lều, tiếng cười vang lên vui vẻ. Bảy tám bé đang vây quanh chơi trò tung hứng bóng với một tình nguyện viên, Arif, 22 tuổi. Khi động đất xảy ra, gia đình Arif không có ai thiệt mạng nhưng nhà cửa cũng đổ sập hết. “Tôi cảm thấy mình rất may mắn, do đó tôi muốn giúp đỡ những người kém may mắn hơn”. Từ bốn ngày nay Arif tham gia dựng lều cho người dân tại cánh đồng Trirenggo. Khi trung tâm trẻ em của UNICEF được thiết lập, anh đến với bọn trẻ. “Được nhìn thấy các em chơi đùa hồn nhiên chính là cảm giác hạnh phúc nhất của tôi kể từ khi thảm họa xảy ra”, Arif tâm sự. 
Hiện số lượng tình nguyện viên tại trung tâm là chín người. Họ sẽ làm bạn với các em trong gần hai tháng tới, cho đến khi những ngôi trường mới sẽ được dựng lên đón các em.

HIẾU TRUNG - QUANG HIẾU (Từ Yogyakarta)
