Doping, chừng nào hết?

Trong khi đó các cầu thủ bóng đá phải thi đấu hơn 70 trận mỗi năm, các vận động viên điền kinh, bơi lội thì đối mặt với các giải Grand Prix, giải VĐTG, Olympic, giải đấu khu vực còn các vận động viên quần vợt thì than rằng lịch thi đấu quá căng thẳng. 
Và với cường độ thi đấu ngày càng dày, vượt qua giới hạn sức khỏe chịu đựng của các vận động viên, điều duy nhất khiến họ có thể giữ vững phong độ và đạt thành tích cao là sử dụng chất kích thích. 
Người người doping 
Có thể kể đến những cái tên nổi tiếng đã từng dính hoặc bị nghi ngờ sử dụng doping trong năm nay: Abel Xaiver (bóng đá), Guillermo Canas, Mariano Puerta (quần vợt), Tim Montgomery, Marion Jones, Chryste Gaines (điền kinh), Lance Armstrong (xe đạp). Trong quá khứ thì có Marco Pantani (vô địch Tour de France), Ben Johnson (điền kinh), Edgar Davids (bóng đá).... 
Áp lực nhanh hơn, mạnh hơn và phá kỷ lục đã khiến cho các vận động viên nhắm mắt làm liều, họ không ngần ngại sử dụng các chất bị cấm để có thể đoạt được thành tích tốt hơn. 
Đã từng đoạt quả bóng vàng châu Âu, danh thủ Zinedine Zidane phát biểu trước tòa trong vụ cựu HLV của Roma Zeman cáo buộc các cầu thủ của Juventus đã sử dụng chất kích thích trong thời gian 1994-1998 (giai đoạn vàng son nhất trong lịch sử CLB): "Tôi cần phải sử dụng nhiều vitamin để có thể ra sân 70 trận trong năm". 
"Vitamin" ở đây là chất hóa học gì thì còn tùy theo nhận định của từng người. Theo ủy viên công tố Raffaele Guariniello thì đó là chất kích thích trong khi những quan tòa xử vụ án thì cho rằng đó là thuốc bổ thông thường. Chính vì nghĩ như vậy nên 2 bị cáo chính trong vụ này là Antonio Giraudo (giám đốc Juventus) và Riccardo Agricola (bác sĩ Juventus) đã được xử trắng án trong phiên tòa hồi tháng 12-2005. 
Làng thể thao năm 2005 cũng đã chứng kiền nhiều VĐV nổi tiếng bị cấm thi đấu vì doping. Scandal nổi bật nhất là việc người đã từng giữ kỷ lục thế giới cự ly chạy 100 mét nam Tim Montgomery bị cấm thi đấu 2 năm vì có sử dụng chất kịch thích và lệnh cấm thi đấu 8 năm đối với tay vợt người Argentina Mariano Puerta (lọt vào chung kết Roland Garros 2005). 
Ngoài ra giới chức thể thao cũng đã phát hiện ra vô số những trường hợp VĐV có sử dụng doping ở hầu hết các môn thể thao từ điện kinh, bơi lội cho đến bóng đá, bóng chày, quần vợt hay xe đạp. 
Người hâm mộ thể thao trong năm 2005 còn nhận được một tin khá chấn động khi mà tờ L'Equipe đã cáo buộc tay đua từng 7 lần vô địch Tour de France, huyền thoại Lance Armstrong đã có sử dung chất kích thích trong lần vô địch đầu tiên vào năm 1999. Đây là vấn đề đang được mọi người quan tâm rất nhiều và sự việc có lẽ sẽ sáng tỏ trong năm 2006. 
Doping đi trước một bước 
Dù danh sách các chất cấm sử dụng trong thể thao ngày càng nhiều và bản án dành cho những người bị phát hiện doping là rất nghiêm khắc nhưng vẫn có VĐV sử dụng chất kích thích. Vì sao họ liều như vậy? Họ không liều bởi vì họ biết sức mạnh của khoa học công nghệ. 
Chuyện tiêm hoặc uống thuốc kích thích có thể chỉ còn là chuyện cổ tích hoặc được các vận động viên nghèo sử dụng bởi vì chỉ cần một xét nghiệm nước tiểu đơn giản các bác sĩ sẽ dễ dàng phát hiện ra chất cấm. 
Ngày nay các vận động viên đỉnh cao có vẻ chuộng 2 loại doping: doping máu và doping gen. Khi doping máu, các vận động viên tự rút máu của chính mình trữ sẵn rồi tới lúc thi đấu sẽ tiêm ngược trở lại cơ thể để tăng lượng hồng cầu. Cũng với mục đích tăng lượng hồng cầu để tăng khả năng chịu đựng của cơ thể, sử dụng công nghệ cao, doping gen tiêm vào cơ thể những gen đã được biến đổi nhằm đạt mục đích mong muốn. 
Hiện vẫn chưa có biện pháp nào để phát hiện 2 loại doping này tuy nhiên theo lời khẳng định của ông Jacques Rogge, chủ tịch Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) thì trong tương lai rất gần sẽ có phương pháp để phát hiện ra chúng. 
Thay cho lời kết, xin lấy lời phát biểu của ông Victor Conte (đã bị bắt trong vụ Tim Montgomery), một nhạc sĩ chuyển sang làm dược sĩ, người sáng lập ra và là chủ của phòng thí nghiệm BALCO, nơi đã cung cấp các chất cấm cho nhiều VĐV: "Không những không có ông già noel mà con thỏ đẻ trứng phục sinh cũng không có trong làng thể thao thế giới. Ý tôi là có đầy rẫy các vụ gian lận, sử dụng chất kích thích, tham nhũng trong suốt lịch sử các kỳ Olympic. Đây là một điều không ai có thể tưởng tượng ra".

KINH LUÂN
