Rối rắm thủ tục nhận cổ tức

Nhiều công ty đòi “nguyên bộ” gồm thư mời, chứng minh nhân dân (CMND), giấy chứng nhận cổ đông (tờ cổ phiếu - CP), giấy ủy quyền nhận CT (nếu đi nhận thay). Thủ tục ủy quyền cũng đa dạng. Nơi thì đòi phải ra công chứng, chỗ thì chỉ cần mang theo CMND của người ủy quyền, hoặc hai bên ký ủy quyền với nhau là đủ. 
Phần lớn các công ty cổ phần không bỏ qua tờ CP với lý do tránh trả... nhầm CT. Thế nhưng nhiều người cho rằng các công ty đã ôm việc vào mình và làm khó cho số đông cổ đông. Chuyện mua CP chưa sang tên và bị người bán lãnh mất CT có lỗi của người mua. 
Chủ tịch hội đồng quản trị một công ty cổ phần nói muốn đơn giản thủ tục thì làm phải chặt, đưa hẳn vào điều lệ công ty. Cổ đông chuyển nhượng CP phải làm thủ tục sang tên tại công ty. Đến một ngày cố định trong năm, công ty chốt danh sách lưu, ai vẫn đứng tên sở hữu CP thì người đó được nhận CT và chỉ cần mang CMND đến nhận là đủ. Cũng nên khuyến khích trả CT qua tài khoản. Cổ đông chỉ cần đăng ký một lần, đến ngày tiền sẽ “chạy” vào tài khoản. Cách làm này tương tự hình thức chi trả CT của các công ty đã niêm yết CP trên thị trường chứng khoán. 
Một nhà đầu tư nắm giữ nhiều CP nhận xét rằng qua thủ tục nhận CT cũng thấy được tiềm năng của công ty. Thủ tục càng đơn giản cũng có nghĩa công ty đó đã được tổ chức bài bản, chuyên nghiệp.

T.TU.
