Khi các giảng viên chỉ còn là “thợ dạy”…

Chính vì vậy yêu cầu “các trường đại học phải là những trung tâm nghiên cứu khoa học”, thậm chí còn đóng vai trò chủ đạo trong một số lĩnh vực mũi nhọn mà chính phủ đang “đặt hàng” là một thách thức quá lớn đối với các trường ĐH… 
Mỗi ngày vài phút cho... nghiên cứu! 
Khoảng 50% giảng viên ĐH chưa tham gia nghiên cứu khoa học (NCKH), theo đánh giá của Bộ GD&amp;ĐT. Nhiều cán bộ quản lý ở các trường ĐH cho rằng con số này vẫn còn quá lạc quan, tỷ lệ 50% giảng viên (GV) tham gia NCKH mới chỉ đạt được ở một số trường ĐH lớn, chủ yếu là các trường khối kỹ thuật- công nghệ, khoa học tự nhiên, y- dược… 
“Không còn thời gian” được cho là nguyên nhân chính của tình trạng GV trong trường ĐH chưa “để ý” đến NCKH. Cán bộ giảng dạy quá tải với số giờ lên lớp ở nhiều hệ đào tạo từ ĐH chính qui, sau ĐH, tại chức, chuyên tu đến đào tạo văn bằng hai, từ xa, liên kết... đang là tình trạng phổ biến ở các trường ĐH hiện nay. 
Thực trạng này khiến nhiều nhà nghiên cứu giáo dục phải lên tiếng “GV trong các trường ĐH đang trở thành các “thợ dạy”. GS.TS Đặng Ứng Vận (Hội đồng Quốc gia giáo dục) than thở “Mỗi ngày GV của ta dành vài phút ghé qua phòng thí nghiệm thì làm sao ra được đề tài nghiên cứu hay NCKH có hiệu quả, chất lượng được?”. 
Đánh giá từ phía các trường ĐH, TS Chế Đình Lý, Trưởng ban Khoa học công nghệ và Quan hệ quốc tế (ĐHQG TPHCM) cho biết: Đang có sự phân tán nguồn nhân lực làm công tác nghiên cứu trong các trường ĐH, chủ yếu do chưa có những chính sách rõ về quyền lợi trong NCKH. Vì vậy GV thích đi giảng dạy hơn làm nghiên cứu. Do chênh lệch về lương bổng, quyền lợi, SV giỏi sau khi tốt nghiệp thích tìm việc ở doanh nghiệp hơn, khiến các khoa trường rơi vào tình trạng hụt hẫng cán bộ khoa học. 
Thực tế đó cũng còn do nguyên nhân mang tính khách quan: trong khi qui mô đào tạo tăng nhanh trong những năm qua thì đội ngũ GV lại không có bước phát triển tương ứng về số lượng. 
Khảo sát của Ban Khoa giáo Trung ương cho thấy, từ năm 1996 đến nay, cùng với sự phát triển của qui mô và phương thức đào tạo, số lượng SV tuyển vào các trường ĐH tăng khoảng 2,1 lần, trong khi đội ngũ giảng viên cơ hữu của các trường chỉ tăng được rất ít khoảng 15%. Nếu tính cả diện hợp đồng, tổng số cán bộ nghiên cứu, giảng viên của các trường cũng chỉ tăng được 1,42 lần. 
Phấn đấu mỗi GS có 10m 2 ? 
“Năm 2005-2010 phấn đấu GS, PGS có chỗ làm việc 10-12m 2 , điện thoại, máy tính nối Internet”. Có lẽ, mục tiêu khiếm tốn này đã phần nào nói lên điều kiện làm việc của đội ngũ GV, nghiên cứu viên trong các trường ĐH hiện nay. 
Bên cạnh yếu tố con người, kinh phí đầu tư quá hạn hẹp đang là một nguyên nhân trực tiếp ảnh hưởng lớn đến chất lượng và hiệu quả của các công trình nghiên cứu cũng như khả năng chuyển giao công nghệ của các trường ĐH. 
Trong khi lực lượng cán bộ nghiên cứu khoa học của các trường ĐH, CĐ chiếm tới hơn 30%, kinh phí Nhà nước cấp cho hoạt động KH&amp;CN của các trường ĐH chỉ chiếm khoảng 3-4% tổng kinh phí dành cho lĩnh vực này của cả nước. Theo ông Hoàng Ngọc Hà, phần dành cho hoạt động NCKH ở các trường ĐH chỉ chiếm từ 2-4% trong tổng kinh phí hoạt động của các trường. 
Năm 2003, đầu tư từ ngân sách cho các đề tài, nhiệm vụ nghiên cứu cấp bộ trong các trường ĐH cũng chỉ đạt bình quân... 1,98 triệu đồng/GV và dự kiến đến năm 2005 mới phấn đấu tăng được gấp đôi con số này. 
Câu hỏi của nhiều cán bộ khoa học tâm huyết “Các trường ĐH với trang thiết bị lạc hậu hơn DN thì làm sao thể hiện được khả năng đầu tàu trong đổi mới công nghệ?” chưa tìm được câu trả lời. 
NCKH cũng phải giao định mức? 
TS Bùi Trọng Liễu, nguyên GS trường ĐH Paris, nhận xét: “Việc tách rời các viện nghiên cứu cơ bản ra khỏi các đại học là điều bất cập hiện còn tồn tại ở ta”. Từ thực tế hoạt động NCKH của một trường ĐH trọng điểm, GS.TS Đặng Vũ Bình, hiệu trưởng trường ĐH Nông nghiệp 1, cũng đánh giá “về nhận thức, vai trò NCKH trong các trường ĐH hiện nay vẫn được coi là nhiệm vụ thứ yếu sau đào tạo. 
Ngược lại, đào tạo là nhiệm vụ thứ yếu trong các cơ sở nghiên cứu. Sự liên kết giữa các cơ sở đào tạo và cơ quan NCKH luôn có những tiềm năng to lớn mà chưa có cơ chế bảo đảm biến tiềm năng đó thành hiện thực do hình thành hai hệ thống các trường ĐH và các viện nghiên cứu, trong đó có khá nhiều trường hợp cùng một ngành nghề, lĩnh vực đào tạo, cùng một mục đích nghiên cứu, nhưng trường và viện lại trực thuộc các bộ chủ quản khác nhau”. 
GS Hoàng Xuân Phú (Viện Toán học) lại thẳng thắn cho rằng “Cần tìm giải pháp nâng cao chất lượng giảng dạy và nghiên cứu ngay trong chính các trường ĐH. Trước hết phải hạn chế số giờ lên lớp ở mức độ hợp lý để GV có thời gian nâng cao trình độ và tham gia NCKH. Đồng thời phải có những qui định mang tính bắt buộc và biện pháp động viên thích hợp để thúc đẩy GV làm tốt hai nhiệm vụ đang bị lơ là này”. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online , Thứ trưởng bộ GD&amp;ĐT Bành Tiến Long cho biết trong đề án Đổi mới Giáo dục ĐH VN , Bộ đã đặt mục tiêu các trường ĐH lớn phải đóng vai trò chủ đạo, hàng đầu trong đào tạo và NCKH ở một số lĩnh vực, đều là các ngành công nghệ ưu tiên. Để tạo động lực thúc đẩy hiệu quả NCKH trong các nhà trường, các chính sách khuyến khích đối với GV và cán bộ nghiên cứu như xây dựng chế độ đãi ngộ, tạo điều kiện tốt hơn về chỗ làm việc, thiết bị thí nghiệm, về cơ hội đi tu nghiệp và hợp tác với các đồng nghiệp nước ngoài… sẽ được áp dụng. 
Nhưng quan trọng hơn, lần này Bộ quyết tâm xây dựng và thực hiện qui định cụ thể nhiệm vụ NCKH của GV, trong đó bắt buộc GV phải dành thời gian thích đáng cho công tác NCKH. Trong đó bộ còn dự kiến sẽ định kỳ đánh giá để bổ nhiệm lại các chức danh khoa học. 
Với quyết tâm này, liệu có mang đến cho hoạt động NCKH trong các trường ĐH một động lực và một diện mạo mới?

THANH HÀ
