eChip tổ chức chương trình “Ngôi nhà Công nghệ thông tin”

Đây còn là cơ hội để góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau kiến tạo tình đoàn kết giữa các doanh nghiệo CNTT, tiến đến xây dựng một cộng đồng CNTT hùng mạnh. 
Các hoạt động chính của chương trình gồm: Trưng bày sản phẩm, công nghệ mới, dùng thử Internet, máy Scanner, máy ảnh số, máy in…, thi lắp ráp máy tính, thi đấu game đối kháng, thi tìm hiểu kiến thức tin học, giao lưu với eChip. Chi tiết tham dự có tại: www.echip.com.vn/ngoinhacntt

A.H.
