Nhiều hạng mục đúng tiến độ

Ở hạng mục 1 (nâng cấp hạ tầng cấp ba), từ ngày 14 đến 17-12-2005 đoàn đã đi thực địa, giám sát một số công trình xây lắp và nhìn chung đánh giá chất lượng thi công đạt tốt, có một số cải thiện so với chuyến giám sát vào tháng 6-2005. 
Riêng đối với đề xuất của TP trong việc mở rộng các tuyến đường Phạm Văn Chí, Bà Hom, Hòa Bình và Lũy Bán Bích, đoàn công tác đã lưu ý TP vì khoản tiền đền bù không nằm trong kế hoạch sẽ rất lớn (khoảng 520 tỉ đồng) và sẽ làm chậm tiến độ thực hiện dự án và giảm tỉ lệ giải ngân vốn. Đoàn đề nghị TP nên chọn phương án thiết kế ban đầu. 
Đoàn công tác của Ngân hàng Thế giới đã đánh giá tốt chương trình cho vay cải tạo nhà của TP. Theo báo cáo, nhu cầu cần vay của người dân TP rất lớn. Tính đến thời điểm hiện nay đã có khoảng 2.472 khoản vay, cao gấp hai lần so với dự kiến, lãi suất và các khoản thu hồi đúng hạn. Theo kế hoạch, trong những năm tới TP sẽ phát vay cho 3.000 - 4.000 hộ. Đoàn công tác của Ngân hàng Thế giới cũng đánh giá cao công tác bồi thường và tái định cư của một số hạng mục.

V.C.M.
