Nhu cầu lao động tăng trưởng ở mức kỷ lục

Tiffany Nguyễn, Giám đốc Phát triển Chiến lược của VietnamWorks và là tác giả của bản Thông Số Nhân Lực Việt Nam, đo cung và cầu của thị trường lao động dựa trên số lượng thông báo tuyển dụng và hồ sơ xin việc được đăng trên trang web tuyển dụng hàng đầu này cho biết “sự tăng trưởng mạnh của nhu cầu lao động trong quý này là một tín hiệu tốt từ họat động tuyển dụng ở Việt Nam và là bằng chứng rõ ràng về sự phát triển của nền kinh tế quốc gia”. 
Mức tăng của quý này là nhờ vào nhu cầu tuyển dụng mạnh từ các ngành chủ chốt như Bán hàng, Công nghệ/Viễn thông, Tiếp thị, Kỹ thuật, Kế toán và Hành chính/Thư ký. Thực tế thì cả 30 trong tổng số 39 ngành công việc đều thể hiện sự tăng trưởng về nhu cầu tuyển dụng trong quý 2. Xét theo tỷ lệ phần trăm, Kế toán là ngành có tỷ lệ cao nhất với mức tăng 87% so với quý 1. Trong khi đó đứng đầu các ngành đang giảm về nhu cầu là Bảo hiểm với mức giảm đến 63% trong quý 2 so với quý 1 2005. 
TP.HCM dẫn đầu về khu vực có nhiều cơ hội làm việc nhất, chiếm 57% tổng số công việc trên toàn quốc. Tiếp theo là Hà Nội với 24% trong tổng số các công việc đã được đăng tuyển và cũng là nơi có nhu cầu lao động tăng mạnh gần như gấp đôi so với quý 1. 
Trong khi nhu cầu lao động tăng một cách đáng kể thì nguồn cung vẫn không có sự thay đổi mạnh mẽ. Nguồn cung lao động trong quý 2 chỉ tăng nhẹ. Công nghệ/Viễn thông là ngành có nhiều người tìm việc nhất. 
Trong quý 2, 31 trong số 39 ngành đều có tăng nhưng không cao trong khi đó hai ngành quan trọng là Hành chính/Thư ký và Kế tóan lại cho thấy sự sút giảm mạnh về cung lao động, đến 80% và 35%. 
Jonah Levey, Tổng Giám đốc VietnamWorks.com và Navigos Group nói, “Thông số Nhân lực của quý này cho thấy khoảng trống giữa cung và cầu trên thị trường lao động vẫn tiếp tục tăng. Nhu cầu về nhân sự có chuyên môn vẫn tiếp tục tăng và đang vượt quá mức cung. Lý do này dẫn theo sự tăng về lương và chúng tôi mong rằng xu hướng này sẽ tiếp tục phát triển. Trong các ngành chuyên môn như Viễn thông và Công nghệ Thông tin, lương tăng 11% mỗi năm nhưng thiếu hụt về nguồn lao động vẫn đang là một thực tế, vì thế mức lương mà các công ty sẵn sàng trả cho đội ngũ lao động có chuyên môn cao này vẫn đang đi lên. Các ngành công việc có sự chênh lệch lớn nhất giữa cung và cầu như Hành chính/Thư ký và Xuất/Nhập khẩu dù sớm hay muộn sẽ phải tìm cách thu hút nguồn nhân sự cho mình với mức lương hấp dẫn, và mức tăng sẽ khá chậm. Tuy nhiên sự điều chỉnh đó sẽ phải mất vài năm mới diễn ra”.

T.NGUYÊN
