Vì sao VTV đã mua lại giá cao?

Đây là nội dung cuộc trao đổi của Tuổi Trẻ với phó tổng giám đốc VTV Trần Đăng Tuấn chiều 19-2. 
Vì sao VTV lại "bại trận" trước FPT trong việc đấu thầu giành bản quyền truyền hình World Cup 2006? Đây là nội dung cuộc trao đổi của Tuổi Trẻ với phó tổng giám đốc VTV Trần Đăng Tuấn chiều 19-2. 
Ông Tuấn vào thẳng vấn đề: "VTV có tham gia dự thầu nhưng không thắng thầu. Không phải chỉ VTV, nhiều công ty trong nước khác cũng tham gia dự thầu nhưng FPT trúng thầu do họ bỏ giá cao hơn. 
Diễn tiến của vụ mua bán này là công ty nắm giữ bản quyền truyền hình của FIFA (Infront tại Thụy Sĩ - NV) gửi thư chào mời đến các nơi có khả năng và đề nghị đưa ra mức giá có thể mua. VTV đã trả giá nhưng không thấy họ hồi âm. Mãi đến khi FPT thông báo họ đã có bản quyền thì VTV mới biết họ thắng thầu". 
Về phi vụ này, trong khi các đơn vị khác đều ngồi nhà gửi hồ sơ và chờ kết quả từ Infront thì với FPT, đích thân tổng giám đốc Trương Gia Bình đã bay sang Thụy Sĩ để thương thảo nên giành được chiến thắng bất ngờ. 
Sau khi FPT tổ chức họp báo để giải thích với công luận, nhiều chuyên gia trong làng quảng cáo đã gọi điện đến Tuổi Trẻ cho rằng không thể phủ nhận đây là một phi vụ thành công về mặt kinh doanh của FPT, nhưng sẽ không hợp lý khi đưa ra lời giải thích: tính theo bình quân đầu người, giá mua của FPT là rất rẻ; bởi một khi đã tính bình quân đầu người để nói về chuyện mua rẻ thì cũng cần tính bình quân đầu người về thu nhập của người dân để so sánh! Bên cạnh đó, chuyện đắt rẻ cũng cần được so sánh với kỳ World Cup gần nhất...

H.T.
