Hà Nội: 3 gia đình ngộ độc nghi do ăn kem

Một số người trong các gia đình này đã phải nhập viện Xanh Pôn và Bạch Mai điều trị. Lý do gây ngộ độc được “để ý” đến nhiều nhất là kem đậu xanh Tràng Tiền, được các gia đình nói trên mua về ăn vào tối 16-5. 
Rạng sáng 18-5 đã có bốn người (trong gia đình 13 người ở phố Đại La, Hà Nội, mua kem Tràng Tiền ăn tối 16-5) phải vào Trung tâm chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) điều trị do ngộ độc thức ăn. 
Theo anh N.Đ.H., đại diện gia đình, trước khi ăn kem những người nói trên ăn cơm tại gia đình, những người cùng ăn cơm nhưng không ăn kem không bị ngộ độc. Bốn người phải nhập viện là bốn người bị nặng nhất. 
Sáng qua 20-5, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã thanh tra đột xuất hai cơ sở sản xuất kem lớn trên địa bàn là Công ty Thủy Tạ và Công ty cổ phần Tràng Tiền. Đoàn thanh tra đã phạt Công ty cổ phần Tràng Tiền 2 triệu đồng vì lý do không đảm bảo vệ sinh. 
Hôm 18-5, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội đã lấy 20 mẫu kem Tràng Tiền về xét nghiệm. Kết quả xét nghiệm sẽ có vào ngày 23-5.

L.ANH
