Rivaldo chuẩn bị đến Bolton

Hãng tin BBC cho biết, hợp đồng giữa CLB Bolton và Rivaldo có thể sẽ được ký kết trong vài ngày tới. Rivaldo, 32 tuổi hiện đang thất nghiệp sau khi giã từ CLB Cruzeiro (Brazil) để bày tỏ lòng trung thành với HLV Wanderley Luxemburgo. Bolton hiện đang rất cần một tiền vệ tấn công tài năng như Rivaldo vì trong mùa này hai tiền vệ Jay-Jay Okocha và Youri Djorkaeff chơi rất thất thường. 
Sự có mặt của Rivaldo chắc chắn sẽ giúp giải ngoại hạng Anh mùa bóng tới trở nên sôi động và hấp dẫn hơn. Từ trước đến nay, có rất ít những ngôi sao Nam Mỹ nổi tiếng đồng ý đến Anh chơi bóng. Thay vào đó, họ thường chọn Tây Ban Nha hay Ý. Hậu vệ Roberto Carlos cho rằng, nguyên nhân chính là do văn hóa Tây Ban Nha có những nét khá gần gũi với một số nước ở Nam Mỹ, nhất là Brazil. Sau khi giành chiến thắng tại World Cup 2002 với đội tuyển Brazil, Rivaldo cũng từng được Tottenham mời ký hợp đồng, nhưng anh từ chối và chọn AC Milan. 
Tuy nhiên, Rivaldo đã phải rời AC Milan sau một mùa bóng liên tục bị xếp ngồi trên băng ghế dự bị. Sau đó, anh chấm dứt hợp đồng và được cựu HLV đội tuyển Brazil Luxemburgo mời về chơi cho đội Cruzeiro. Nhưng tại đây, Rivaldo cũng chơi khá mờ nhạt. Rồi anh cất bước ra đi sau khi HLV Luxemburgo bị sa thải vì thành tích mờ nhạt của Cruzeiro. 
Vài nét về sự nghiệp của Rivaldo: 
Sinh ngày 19-4-1972 
Từng khoác áo các CLB: Paulista, Santa Cruz, Mogi-Mirin, Corinthians, Palmeiras, Deportivo La Coruna, Barcelona, Milan và Cruzeiro. 
68 lần khoác áo đội tuyển Brazil và ghi 33 bàn

KHOA BÌNH
