Đón hoa về ăn tết...

Những cành đào to đầy nụ thắm chất đầy trên những chiếc thùng xe, từng chậu mai vàng nằm chễm chệ trên những chiếc xe ba gác... Rồi lan, rồi cúc, rồi hồng... trong những vòng tay người thưởng thức hoa đang cẩn thận với từng vòng xe gắn máy, tất cả đã làm nên một không khí tươi vui đầy màu sắc... 
Và cũng gần như là một truyền thống, cứ vào mỗi dịp tết, hầu như không có gia đình nào không mang hoa, “rước” hoa về nhà. Không là những chậu mai, đào to lớn sang trọng rực rỡ; không là một chậu lan quý, vài chậu cúc mâm xôi vàng... thì cũng là một vài cành vạn thọ dân dã, giản đơn để trên bàn thờ, mâm cỗ cúng tổ tiên... 
Với hoa, và với niềm vui rộn ràng chờ đón Xuân về lúc này, bạn chỉ cần thêm một chút khéo léo để làm nên những góc hoa, làm đẹp thêm căn nhà của mình...

H.TR.
