Trại hè VN 2005: Tự hào hai tiếng quê hương

Trước đó, ngày 9-7, trại hè đã khai mạc tại Hà Nội và các bạn được Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa tiếp thân mật tại Phủ chủ tịch. Ngay trong ngày đầu tiên của trại, các trại viên đã viếng lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh; thăm, tặng quà và giao lưu văn nghệ với các em bé tại làng trẻ em SOS Hà Nội (ảnh) . 
Khi chứng kiến những thành quả phát triển kinh tế của đất nước; thăm những danh thắng và trò chuyện với đồng bào mình trong hành trình của trại hè, các bạn trẻ Việt kiều (hầu hết sinh ra và lớn lên ở nước ngoài) rất ngỡ ngàng, xúc động. Lưu Thanh Việt, sinh viên định cư tại Pháp, không giấu vẻ tự hào: “Dù ông bà, cha mẹ đã nói nhiều về quê hương VN song về đây, tận mắt chứng kiến cảnh và người VN, tôi vô cùng hạnh phúc khi cảm nhận được đầy đủ hai tiếng: quê hương”. 
Được biết, trại hè do Ủy ban về người VN ở nước ngoài (Bộ Ngoại giao) phối hợp với Trung ương Đoàn tổ chức; sẽ tiếp tục đến ngày 24-7 ở nhiều vùng đất, địa danh lịch sử, văn hóa trên cả nước. Cụ thể những ngày tới các trại viên sẽ thăm các di tích, danh lam thắng cảnh ở thủ đô Hà Nội; viếng và thắp hương tại đền Hùng (tỉnh Phú Thọ)...

HOÀNG MAI
