Làm thế nào thu nhỏ lỗ chân lông trên da mặt?

Có hai nhân tố chính tác động đến kích cỡ của những lỗ chân lông trên da mặt. Thứ nhất là do di truyền. Thứ hai là hoàn cảnh sống mà da bạn thường tiếp xúc. 
Theo nguyên nhân thứ nhất thì kích cỡ cơ bản của lỗ chân lông được quy định bởi các gien trong cơ thể trước khi người ấy sinh ra. Còn nguyên nhân thứ hai, sự tắc nghẽn liên tục của các nang lông sẽ mở rộng lỗ chân lông to ra. 
Những lỗ chân lông, nói một cách chính xác là gì? 
Theo y học, một lỗ chân lông là một sự khai thông cho tuyến bã nhờn. Những tuyến bã nhờn này nằm dưới da và đi dọc nang lông. Chúng tiết ra chất nhờn như một loại chất giữ ẩm cho da. Khi bị tắc nghẽn, chúng có thể tỏa mùi và gây ra mụn. Tuy nhiên, bạn đừng nghĩ rằng chúng là kẻ thù của bạn nhé, vì chúng có một chức năng rất quan trọng: điều chỉnh nhiệt độ cho cơ thể bằng cách tiết ra mồ hôi, giúp chúng ta cảm thấy sảng khoái hơn. 
Mặc dù những lỗ chân lông này không thể thay đổi kích cỡ của chúng nhưng chúng vẫn có thể nở ra khi bị tắc nghẽn do chất nhờn. Trên thực tế, trong khi sử dụng các biện pháp tạm thời như toner hay chất làm se để thu nhỏ lại lỗ chân lông, thì da lại tiết ra chất nhờn nhiều hơn, từ đó lỗ chân lông càng xuất hiện với kích cỡ to hơn. 
Làm thế nào để thu nhỏ lỗ chân lông? 
Cách tốt nhất chính là giảm đi sự tắc nghẽn chất nhờn của các nang lông trên da mặt. Có hai cách: thay đổi sự chăm sóc da và có những thói quen ăn uống tốt cho việc giảm mức độ nhờn trên da. 
Để thay đổi thói quen trong chế độ ăn uống: 
Hạn chế ăn các thức ăn có nhiều chất béo. 
Nên ăn cá, rau quả tươi (đặc biệt là những rau có màu xanh đậm như rau bina hay bông cải) và trái cây như dưa đỏ, quả mọng. 
Để thay đổi sự chăm sóc da: 
- Rửa mặt sạch 2 lần/ngày với dung dịch rửa mặt phù hợp với da bạn. 
- Tránh dùng kem dưỡng ẩm, kem nền và kem chống nắng. 
- Đắp mặt nạ 1 lần/tuần. 
- Tạo điều kiện cho da được tái tạo thường xuyên bằng cách lột da. Đôi lúc những tế bào chết trên da không thể mất sạch hoàn toàn, gây ra việc tắc nghẽn lỗ chân lông (tạo ra những vùng da sạm màu) hay làm lỗ chân lông nở to hơn. Tuy nhiên, hãy lột da một cách nhẹ nhàng; nếu làm quá mạnh có thể gây vỡ tuyến nhờn dưới bề mặt da và dẫn đến sự hình thành mụn đấy. 
- Quan trọng hơn hết là, hãy đến hỏi ý kiến của bác sĩ da liễu để có được những chỉ dẫn đúng cách cho làn da của bạn. 
- Hãy trang điểm để giấu đi những lỗ chân lông lớn ấy trong trường hợp bạn không thể thu hẹp được chúng bằng cách dùng kem che khuyết điểm cho những vùng da cần thiết (thường là vùng mũi, trán và cằm).

LÊ Ý VY (Theo Webguru)
