Dưa hấu ơi, xanh vỏ đỏ lòng!

Bản thân cũng rất bận rộn và đang có người yêu, mình có mấy điều muốn chia sẻ với duahaudo... @yahoo.com. Nếu bạn yêu anh ấy chân thành thì hãy thông cảm với anh ấy. Nhỏ hơn anh ấy 12 tuổi, có thể quan niệm về tình yêu của bạn khác với anh ấy. 
Bạn nên chú ý: người con trai thường đặt sự nghiệp làm đầu; càng yêu ai thật lòng bao nhiêu họ càng nghĩ đến trách nhiệm: làm sao trở thành chỗ dựa vững chắc cho người yêu trong cuộc sống sau này. 
Bạn cảm nhận rằng anh ấy rất tốt và lo lắng cho bạn, sao không cho anh ấy thời gian. Nên là chỗ dựa tinh thần cho anh ấy. Đề nghị như thế vì chính mình cảm thấy rất hạnh phúc khi bạn gái của mình hiểu và thông cảm cho mình. Chính tình yêu và sự tin tưởng của cô ấy đã khiến mình càng yêu cô ấy hơn và bớt đi những mệt mỏi vì công việc.

buiphamquocyen...@yahoo.com.vn
