Mỹ: Giới ngoại giao phải học bắn súng trước khi đi Iraq

Theo truyền hình CNN, súng tự động Kalashnikov là một trong những lọai vũ khí mà các nhà ngoại giao bắt buộc phải biết sử dụng, kể cả nhân viên phục vụ cho tòa đại sứ Mỹ tại Baghdad, bất kỳ nam hay nữ. Khóa huấn luyện được tổ chức tại một cơ sở quân sự ở bang West Virginia, do các huấn luyện viên thuộc bộ phận an ninh ngoại giao của Bộ ngoại giao Mỹ đào tạo. Các huấn luyện viên này không chỉ dạy cách bắn súng mà còn giới thiệu các loại bom và chất nổ mà các tay súng Iraq thường sử dụng cho các nhà ngoại giao Mỹ . 
Các nhân viên ngọai giao sẽ được chứng kiến tận mắt, tại trường bắn, cách một quả bom trên ô tô phát nổ và được dạy sơ cứu cho mình cũng như các nạn nhân trước khi tới được bệnh viện. 
Hiện có 550 nhân viên Bộ ngoại giao Mỹ cũng như các cơ quan liên bang khác sắp tới làm việc tại đại sứ quán Mỹ ở Baghdad, đang trải qua khóa huấn luyện đặc biệt này.

T. DANH (theo CNN)
