Việt kiều muốn mua nhà tại VN phải có điều kiện gì?

Bà Nguyễn Thị Tạc , trưởng Phòng Công chứng số 4, TP.HCM: - Theo nghị định 81/2001/NĐ-CP của Chính phủ về việc người VN định cư ở nước ngoài mua nhà tại VN, chỉ những người sau đây mới được giải quyết cho mua nhà: người về đầu tư lâu dài tại VN; người có công đóng góp với đất nước; nhà văn hóa, nhà khoa học có nhu cầu về hoạt động thường xuyên tại VN; người có nhu cầu về sống ổn định tại VN. Những đối tượng được mua nhà trên đây cũng chỉ được cho phép mua và sở hữu một nhà để ở (căn hộ, căn nhà, nhà biệt thự). Thủ tục mua bán nhà được thực hiện tại phòng công chứng theo địa hạt nơi căn nhà tọa lạc. 
____________________________ 
Diện tích tối thiểu để được chuyển mục đích sử dụng đất là bao nhiêu? 
Tháng 4-2004 tôi mua một miếng đất có diện tích 6x10m2 tại xã Nhị Bình, huyện Hóc Môn, TP.HCM. Tôi đến Phòng Quản lý nhà đất xã Nhị Bình xin làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng sang đất ở và cấp số đỏ thì được trả lời là diện tích dưới 100m2 thì không thể làm sổ đỏ được. Như vậy có đúng không? Bao nhiêu mét vuông thì được cấp sổ đỏ? Trường hợp của tôi làm thế nào để hợp thức hóa miếng đất trên? (Nguyễn Thanh Hải, P.15, Q.Tân Bình, TP.HCM) 
Ông Nguyễn Như Bình , phó Phòng đăng ký và kinh tế đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM: - Luật đất đai tuy không qui định khống chế diện tích tối thiểu để được chuyển mục đích sử dụng đất, nhưng việc chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở phải xem xét trên cơ sở phù hợp với qui hoạch chung của khu dân cư và phải đảm bảo các yếu tố hạ tầng như đường sá, công trình cấp thoát nước, điện... Có thể khu vực nhà ông nằm trong khu vực đã có qui hoạch chi tiết qui định diện tích tối thiểu của các căn nhà nên không thể phá vỡ qui hoạch được. Ông có thể liên hệ với những hộ xung quanh để được chuyển nhượng thêm phần diện tích đất cho đủ với diện tích qui hoạch.

CHI MAI ghi
