Sôi động, lôi cuốn cùng chuyên trang WorldCup2006 của TTO

Ngoài các tin bài tác chiến của đội ngũ phóng viên, cộng tác viên trong và ngoài nước của Tuổi Trẻ, trong suốt mùa World Cup, chuyên trang này còn có sự cộng tác của các chuyên gia, bình luận viên nổi tiếng và chuyên nghiệp. Chuyên trang sẽ liên tục được cập nhật tất cả mọi thông tin mới nhất, hấp dẫn nhất từ những thông tin của trận đấu cho đến những chuyện ngoài lề nóng bỏng diễn ra sau hậu trường sân cỏ. 
Các mục Tin nóng, Bình luận - nhận định; Bàn thắng đẹp; Ý kiến chuyên gia; Họ đã nói; Bên lề World Cup; Bạn đọc và World Cup; sẽ không chỉ mang đến cho người đọc những tin tức nóng hổi nhất, mà sẽ còn là những lời bàn, ý kiến sắc sảo từ phía các nhà bình luận và bạn đọc hâm mộ. Ngoài ra, bạn đọc còn dễ dàng tìm thấy những tư liệu quan trọng của Bảng xếp hạng; Lịch thi đấu, Danh sách cầu thủ; Video tư liệu với video clip về các bàn thắng, pha bóng đẹp của World Cup 2006 và 2002... tại chuyên trang này. 
“Cá ảo, thắng thật!” trò chơi cá độ bóng đá với tổng giải thưởng 100.000.000đ 
Đặc biệt, chuyên trang World Cup 2006 lần này sẽ có một trò chơi mới lạ, đặt cược online “Cá ảo, thắng thật!”. Tổng giải thưởng của trò chơi lên đến 100 triệu đồng, do siêu thị điện thoại www.thegioididong.com và Công ty máy tính Nguyễn Hoàng đồng tài trợ. 
Để tham gia trò chơi, mỗi bạn đọc sẽ đăng ký để được cấp một tài khoản và mật khẩu. BTC sẽ tặng cho mỗi người chơi số “vốn” 1.000 điểm. Với số điểm này, bạn đọc được tham gia ba phần thi khác nhau: 
1. Đặt cược tỉ số: sẽ có các tỉ số và tỉ lệ cược khác nhau do BTC đưa ra. Người chơi có thể chọn một hoặc nhiều tỉ số để đặt cược. Người chơi có thể tùy ý điều chỉnh tỉ số và tỉ lệ cược của mình trước khi trận đấu diễn ra. Ba người có tổng số điểm tích lũy cao nhất trong tất cả 64 trận đấu sẽ được nhận giải thưởng: Giải nhất: máy tính xách tay công nghệ Duo Core trị giá 20.000.000đ; Giải nhì: máy tính để bàn công nghệ Duo Core trị giá 10.000.000đ; Giải ba: 1 máy nghe nhạc MP3 trị giá 5.000.000đ. 
2. Dự đoán đội vô địch: Từ đầu giải đến thời điểm ngay trước trận bán kết 1, người chơi được dự đoán đội vô địch trong tổng số 32 đội tuyển tham dự. Người dự đoán đúng nhất, trả lời câu hỏi phụ chính xác nhất sẽ nhận được giải thưởng là máy nghe nhạc MP3 trị giá 5.000.000đ. 
3. Dự đoán kết quả từng trận đấu: Với 64 trận đấu, bạn đọc được quyền tham gia dự đoán kết quả thắng - hòa hoặc thua. Mỗi trận đấu, người dự đoán đúng và có câu trả lời phụ chính xác nhất sẽ nhận được một ĐTDĐ Samsung X969 trị giá 990.000đ. 
Tất cả bạn đọc Tuổi Trẻ và Tuổi Trẻ Online, trừ các thành viên BTC, đều có thể tham gia ba phần chơi nói trên. Để đảm bảo công bằng, một số CMND chỉ được cấp một tài khoản, một người chơi có thể chọn tham gia cả ba hoặc chỉ một trò chơi nói trên. Dự kiến lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày 15-7-2006 tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ . Mời xem chi tiết về thể lệ, hướng dẫn và tham gia chơi tại địa chỉ: www3.tuoitre.com.vn/danhcuoc.

BTC
