Bay cao, bay xa...

Mục tiêu nhen nhóm ban đầu tại Nhà máy A-41 thuộc Cục Kỹ thuật quân chủng phòng không không quân: chế tạo thử một máy bay có trọng lượng cất cánh lớn nhất khoảng 700kg, tầm bán kính hoạt động 100-150km, bay trong điều kiện khí tượng đơn giản và ban ngày... 
Cuối năm 2004, sau 28 tháng làm việc cật lực, chiếc máy bay VNS-41 số hiệu 401 (phỏng theo mẫu máy bay CHE 22R của Nga) đã ra đời, đạt kết quả còn khả quan hơn mục tiêu ban đầu. VNS-41 số hiệu 401 có tải trọng cất cánh lớn nhất đạt 780kg, độ cao bay tối đa 3.000m, tốc độ bay đạt 140-160km/g, cự ly bay tối đa trong khoảng 200-300km. VNS-41 có thể phục vụ bay huấn luyện đào tạo phi công, bay tuần thám với mục đích bảo vệ rừng và cứu nạn. Nó có thể cất - hạ cánh dễ dàng trên mặt đất và mặt nước. 
Chuyến bay thử thành công sau đó đã tạo ra một “liều kích thích” cho tập thể Nhà máy A-41: chế tạo bốn chiếc máy bay lưỡng dụng hạng nhẹ với tính năng vượt trội hơn, đồng thời cải tiến chiếc VNS-41 số hiệu 401. Lần lượt những chiếc VNS-41 số hiệu 502, 503, 504 và 505 ra đời với nhiều cải tiến và tính năng ưu việt hơn, có bốn chỗ ngồi (trong đó có hai phi công). 
Trên những chiếc máy bay VNS-41 còn ứng dụng công nghệ thông tin, lắp đặt hệ thống kiểm tra khách quan ghi được chín tham số kỹ thuật. Thiết bị định vị vệ tinh GPS cũng được trang bị cho phép xác định chính xác tọa độ của máy bay trên bản đồ. Đây là loại thiết bị có thể lưu nhớ 42 điểm tọa độ, có bốn màn hình thay đổi với các thông tin về vận tốc, đoạn đường di chuyển, khoảng cách đến điểm cần đến...

QUỐC THANH
