Lãnh đạo Cục Hải quan TP.HCM yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm

Ông Lê Kiên Trung - bí thư đảng ủy, cục phó Cục Hải quan TP.HCM - cho biết như vậy ngay sau khi báo Tuổi Trẻ khởi đăng bài “Những kiểu “biết điều” của nhân viên kiểm hóa". ngày 24-5. 
Ông Trung cho biết thêm: ban chỉ huy đội kiểm hóa cùng với lãnh đạo các chi cục nói trêncũng phải tiến hành kiểm điểm trách nhiệm vì đã để cán bộ nhân viên dưới quyền vi phạm. Sau đó, lãnh đạo cục sẽ trực tiếp xuống làm việc với các chi cục về việc kiểm điểm nói trên. 
“Quan điểm của lãnh đạo Cục Hải quan TP là không bao che, kiên quyết xử lý những sai phạm về qui trình nghiệp vụ cũng như các biểu hiện tiêu cực của cán bộ công chức”- ông Trung nhấn mạnh.

V.H.Q.
