Han Ji Hye - cô bé lọ lem

Đảm nhận vai nàng lọ lem Seo Young Ji là nữ diễn viên kiêm người mẫu trẻ đẹp đang lên Han Ji Hye. Khán giả tại VN từng biết đến cô qua các bộ phim Hương mùa hè, Câu chuyện trên đảo, Cô dâu 16 tuổi và gần đây nhất là bộ phim nhựa khá dễ thương Bạn trai nhóm máu B. 
Khi phim khởi quay, Han Ji Hye cảm thấy rất run bởi nhân vật Seo Young Ji là một cô gái phải trải qua nhiều sóng gió. Từ khi mẹ bỏ đi, cô trở thành người trụ cột kiếm sống cho cả gia đình gồm một ông bố nghiện rượu và ba chị em. 
Là một người lạc quan, Young Ji vẫn luôn tin rằng một ngày tươi đẹp sẽ đến với cô và gia đình. Thế nhưng liên tiếp các tai họa ụp xuống cô: mất việc, mất tiền và mất luôn cả người trong mộng... khiến Young Ji rơi vào tuyệt vọng... 
Để hóa thân vào vai Seo Young Ji, điều đầu tiên mà Han Ji Hye phải làm là học rất nhiều nghề. Ban đầu làm nghề hướng dẫn nơi đỗ ôtô, dịch vụ lái xe thuê, người giúp việc, người viết truyện thiếu nhi... Sau hai tháng trời nỗ lực với vai diễn, Han Ji Hye đã thở phào nhẹ nhõm. Cô còn đùa vui với mọi người: “Sau này nếu không đóng phim nữa, tôi cũng không lo không có nghề kiếm sống...”.

H.L.
