Sinh viên nghèo không kham nổi

Đọc bản đề án tăng học phí của Bộ GD- ĐT cùng bài viết Học phí tăng đến… choáng! trên Tuổi Trẻ ngày 28-10, tôi cũng bị choáng và cảm thấy lo lắng. Với mức học phí tăng lên từ 3-5 lần như Bộ dự kiến thì người học khó lòng kham nổi, đặc biệt là những sinh viên (SV) đang theo học tại các trường ĐH và CĐ. 
Càng đáng lo hơn là những SV nghèo sẽ không thể kham nổi mức học phí 900.000 đồng/tháng. Với mức học phí này thì đã bằng với học phí một học kì (theo khung học phí hiện hành). Thực tế hiện nay là phần lớn SV còn nghèo và xuất phát từ những vùng quê, đời sống kinh tế chật vật, khó khăn. 
Thực tế, mức thu học phí hiện hành đã là gánh nặng cho không ít SV, có nhiều bạn cũng vì không đủ tiền đóng học phí mà phải bỏ học giữa chừng, hoặc bị trễ thi… Trong khi đó, ngân sách cho SV vay liên tục bị “nghẽn” nên SV càng khó khăn hơn và không biết dựa vào nguồn nào. Tôi tin với khung học phí mà Bộ đang dự kiến sẽ tiến hành từ học kì 2 của năm học 2005-2006 sẽ là một cú sốc lớn cho đông đảo người học (khoảng 5,6 triệu người gồm cả học sinh THPT và HSSV các trường ĐH, CĐ…). Và chắc chắn một điều là sẽ có rất nhiều SV không kham nổi và có nguy cơ bỏ học! 
Đề án tăng học phí để tăng chất lượng là một đề án cần phải tiến hành. Nhưng không phải nói tăng là tăng đến… chóng mặt như vậy. Tăng như thế nào để người học còn có thể xoay sở, có thể học tiếp chứ tăng theo cách mà Bộ đang làm thì chắc người học… “rụng” hết. 
Tôi nghĩ khung học phí mà Bộ đang định sẽ áp dụng cần phải được xem xét lại, phải có cách nào đó để SV nghèo có thể đi học được, có thể kham nổi học phí trong khi giá cả đắt đỏ mới là giải pháp khoa học hiện nay. Đồng thời với việc tăng học phí thì phải tăng chất lượng giáo dục, chứ chất lượng giáo dục của ta hiện nay đang ở vị trí rất thấp trong khu vực và trên thế giới. Mong Bộ GD-ĐT xem xét lại cho!

MẠNH KHÔI
