Con của con sẽ yêu ông bà nội, ngoại

Thế mà có những lúc con đã so bì gia đình ta với những gia đình khác. Mặc dù con biết rằng không ai chọn được nơi sinh ra nhưng con vẫn có sự so sánh trong thâm tâm rằng gia đình nhà mình không bằng những gia đình nhà khác, bố mẹ cũng không có công việc ổn định như bố mẹ của những đứa bạn con... Nhưng hai ngày ở bên bố mẹ, con mới thực sự hiểu về mái ấm của gia đình mình -một hạnh phúc đơn sơ giản dị mà đầm ấm tình nghĩa. 
Bố mẹ đã lam lũ vất vả để xây đắp niềm hạnh phúc cho chúng con, đó là mùi mồ hôi sặc sụa mỗi buổi chiều, là kết quả lao động cật lực để mỗi tháng có cho con 500.000đ trọ học. Mặt mũi của bố mẹ nhọ lem do nghề cốt pha của ngành xây dựng tạo nên, thế mà cả hai bố mẹ cứ bon bon trên đường hàng 7, 8 cây số với chiếc xe cũ rích mà giờ đây ít ai sử dụng, cộng với bộ quần áo xanh công nhân cũ mèm và nhem nhuốc những rỉ sắt, những vữa vôi... 
Con về thăm bố mẹ sau mỗi tháng (để xin tiền), bố mẹ nhìn con, cả hai đều nở nụ cười tươi hiền hậu. Có lẽ con đi gặp bao nhiêu người trong cuộc sống nhưng con chưa gặp một nụ cười nào hiền hoà và bao dung như nụ cười của bố mẹ dành cho con. Rồi con về, mẹ thương con ở nhà một mình buồn và thương con đi học cuộc đời sinh viên tiết kiệm, không dám mua gì mà ăn nên mẹ lại hì hục món hầm, món xào thật lạ, những món ăn mà con nói con thích. Rồi mẹ kể cho con nghe tất cả những chuyện xảy ra với gia đình mà suốt thời gian vắng nhà con không biết. Cả chuyện bố mẹ đi làm, gặp khó khăn trong công việc, gặp rủi ro trong nghề nghiệp... vậy mà con không hề hay biết. Nếu ngày nào con có linh cảm, nóng ruột, thì con lại vội vàng nghĩ đến người yêu, lại đi gọi điện thoại ngay cho người ấy... 
Bố mẹ ơi! Từ xưa đến giờ con vẫn nghĩ rằng mình sống sâu sắc và tình cảm. Nhưng bây giờ bên ngọn đèn trong phòng trọ sinh viên, con mới thực sự nhận ra mình đã vô tâm đến nhường nào. Nếu con về nhà mà mẹ không kể thì con cũng không biết được rằng ngày con đi chơi và hạnh phúc bên người yêu là ngày suýt nữa bố của con tai nạn trong nghề nghiệp. Con viết đến đây tự dưng con thấy sống mũi mình cay cay... 
Con yêu bố mẹ hơn bất cứ lúc nào và con tự hào về những gì mà gia đình mình đã có. Bố mẹ đã vượt qua mọi khó khăn, vất vả và cả sự tủi nhục để nuôi nấng con học tập nên người. Công ơn của bố mẹ, con không bao giờ dám quên. 
Sau này con cũng sẽ lập gia đình, con cũng sẽ có con... Có lẽ điều đầu tiên con sẽ dạy cho con của chúng con rằng: bố mẹ của các con được như ngày hôm nay, và có được các con thì công đầu tiên là nhờ vào những giọt mồ hôi cùng với dòng nước mắt của ông bà nội và ngoại của các con đấy... 
Bố mẹ ơi! Có lẽ ngày xưa mẹ cũng đã từng dạy con như vậy nhưng do bản tính con hay vô tâm nên lời mẹ dạy ngày nào con chợt quên mà cho mãi đến bây giờ con mới nhớ ra được, đúng không mẹ?

MAI THỊ THUÝ
