"Vua" quảng cáo Ronaldinho

Điều này đã làm nhiều người phản ứng bởi trong khi các đồng đội đang chuẩn bị cho trận ra quân gặp Croatia tại Berlin vào ngày 14-6 tới thì Ronaldinho lại mất khá nhiều thời gian trong những hợp đồng thương mại. 
Eugenio Mohallem - giám đốc sáng tạo của Hãng quảng cáo Fallon - phát biểu trên Reuters. "Tôi không biết như vậy anh ta sẽ dành thời gian thế nào cho việc tập luyện". 
Ronaldinho hiện là một trong những ngôi sao bóng đá quảng cáo cho Gatorade, Pepsi, Nike, Hãng điện thoại Oi, mỹ phẩm Rexona, Ngân hàng Santander, Hãng kem Kibon.

P.QUỲNH
