"Đến giờ này Iran vẫn được dự World Cup 2006"

Sở dĩ chúng tôi đặt ra câu hỏi với FIFA về chuyện Iran có bị cấm dự VCK World Cup 2006 hay không là vì hôm qua đã có nhiều hãng thông tấn đưa tin những nhà lập pháp Liên minh châu Âu (MEP) kêu gọi FIFA thay Iran bằng Bahrain tại VCK World Cup ở Đức vì lý do chính trị. Trong lá thư gửi đến FIFA, MEP đã chỉ trích những tuyên bố gần đây của Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad, và kêu gọi FIFA cấm Iran dự World Cup. 
Trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ, ông Schumacher nói: "Cho đến giờ này, lá thư của các thành viên MEP vẫn chưa đến tay chúng tôi. Chúng tôi chỉ biết thông tin này qua bản tin của Reuters. Tuy nhiên trong trường hợp nhận được thư này, FIFA vẫn sẽ ứng xử với tư cách là tổ chức thể thao. 
Nên nhớ FIFA không phải là tổ chức chính trị. Ngăn cấm Iran tham dự sẽ làm tổn hại đến tinh thần thể thao, đồng thời sẽ không có lợi khi phải giải quyết các vấn đề liên quan đến thể thao dưới sức ép của chính trị. Chúng tôi sẽ đưa ra phản ứng thích hợp sau khi nhận thư, nhưng quan điểm hiện tại của FIFA là Iran vẫn được dự World Cup. Tuy nhiên, nếu Liên Hiệp Quốc có quyết định cấm vận Iran thì khi đó vấn đề này sẽ được xem xét lại...". 
Được biết, trong lịch sử thể thao thế giới, hai đội bóng bầu dục và cricket của Nam Phi đã từng bị cấm tham dự các kỳ tranh tài thế giới vì những vấn đề liên quan đến chính trị. Còn trong lĩnh vực bóng đá, đội Nam Tư cũng đã bị UEFA thay bằng đội Đan Mạch dự Euro 1992 vì lý do tương tự. Sau đó, Đan Mạch đã vô địch giải đấu này. 
Tại World Cup 2006, Iran nằm cùng bảng với Mexico, Angola và Bồ Đào Nha. FIFA cho biết những nhà tổ chức World Cup 2006 sẽ có những biện pháp an ninh nghiêm ngặt nhất, trong đó sẽ có riêng một đội đặc nhiệm chống khủng bố bảo vệ 24/24 nơi ở và luyện tập của đội Iran.

DUY BÌNH
