Josh Hartnett đóng phim mới với Samuel L. Jackson

Samuel L. Jackson vào vai một người đàn ông vô gia cư còn Josh Hartnett thủ vai một anh chàng phóng viên trẻ tin rằng người đàn ông ấy từng là một nhà vô địch quyền anh nổi tiếng. 
Đảm nhận vai trò đồng sản xuất cho Resurrecting the Champ cùng với Mike Medavoy, Arnold Messer, Brad Fischer và Marc Frydman có Bob Yari, đồng sản xuất của Crash - bộ phim vừa giành được tượng vàng Oscar 2006 cho Phim hay nhất. 
Josh Hartnett được xem là một gương mặt nổi tiếng tại Hollywood với nhiều bộ phim như Pearl Harbor, Black Hawk Down, Sin City … Bộ phim mới nhất của anh là Lucky Number Slevin, đóng chung với Bruce Willis, Lucy Liu và Ben Kingsley vừa được chiếu ra mắt tại New York ngày 21-3. 
Còn Samuel L. Jackson năm nay 57 tuổi, nổi tiếng với nhiều vai diễn ấn tượng trên màn ảnh, đặc biệt là vai diễn trong phim Pulp Fiction của đạo diễn Quentin Tarantino, mang về cho ông đề cử giải Oscar năm 1995 cho Nam diễn viên phụ xuất sắc. 
Từ năm 1972 đến nay, Jackson đã tham gia hơn 90 bộ phim, trong đó có ba phần được thực hiện gần đây nhất của loạt phim Star Wars do George Lucas đạo diễn. 
Resurrecting the Champ dự kiến sẽ được khởi quay tại Canada vào tháng 6.

THẾ MINH (Theo AFP)
