Mua bán nhà ngừng trệ

Thế nhưng thời điểm này năm nay thị trường lại ảm đạm nhất và có thể sẽ còn kéo dài... 
Chợ lèo tèo 
Tại các siêu thị địa ốc lớn như của Công ty cổ phần địa ốc ACB, lượng khách hàng vào xem thông tin rất ít, thậm chí có ngày chỉ có vài người khách vào xem. Siêu thị địa ốc của Sacomreal (Công ty địa ốc Sài Gòn Thương Tín) cũng trong tình trạng tương tự nhưng do công ty có khuyến mãi lớn nên lượng khách hàng mua căn hộ có tăng chút ít so với tháng trước. 
Nhiều trung tâm kinh doanh, môi giới nhà đất trên đường Trần Não, Lương Định Của, Nguyễn Tri Phương (TP.HCM) đã tiếp tục đóng cửa vì không có khách hàng. Tình hình mua bán căn hộ, chung cư cao cấp tuy khá hơn nhưng cũng rất hiếm có giao dịch nào thành công vì khách hàng tham khảo rất kỹ giá cả cũng như các điều kiện về chất lượng, thời hạn giao căn hộ. 
Tại các phòng công chứng của TP, hồ sơ mua bán, chuyển nhượng nhà đất chiếm tỉ lệ rất nhỏ. Theo Phòng công chứng số 2, mỗi ngày phòng tiếp nhận 20-30 hồ sơ nhà đất nhưng chủ yếu là cho tặng nhà chứ rất ít hợp đồng mua bán. Trong khi đó, các hợp đồng thế chấp lại đang tăng mạnh. 
Theo ông Võ Đình Quốc, phó giám đốc Công ty cổ phần địa ốc ACB: “Không chỉ tuần này mà cả nhiều tuần trước thị trường địa ốc rất trầm lắng. Các giao dịch mua bán giữa các khách hàng vẫn có nhưng nếu so với các năm và ngay như năm ngoái được xem là thị trường đã đóng băng vẫn còn hơn năm nay”. 
Giải thích lý do của sự “trầm lắng” này, ông Quốc cho biết các sản phẩm chào bán tại các siêu thị địa ốc của ACB chủ yếu đều là nhà ở với phương thức thanh toán của các khách hàng là bằng vàng. Trong khi đó, giá vàng hiện nay đã ở mức rất cao (trên 1 triệu đồng/chỉ) mà lại đang biến động nên người mua, bán nhà đều chựng lại vì không biết giá vàng sẽ biến động theo hướng nào. Theo ông Quốc, trong tuần qua chỉ có ba giao dịch được thực hiện thành công tại Công ty cổ phần địa ốc ACB với số lượng giao dịch là 742 lượng vàng. 
Tại Phòng công chứng số 2 mỗi ngày tiếp nhận tới 70-80 hợp đồng, các phòng công chứng khác số lượng hồ sơ thế chấp cũng khoảng vài chục căn/ngày. Trong vài tuần trước, lượng hồ sơ thế chấp còn nhiều hơn. Bên cạnh đó các hợp đồng cho thuê nhà cũng tăng một ít so với các tuần trước đây. 
Chưa có tín hiệu khởi sắc 
Theo phán đoán của các doanh nghiệp bất động sản, càng cận tết các giao dịch sẽ đứng luôn! Liệu có “tín hiệu vui” nào cho thị trường bất động sản sau tết? 
Ông Nguyễn Ngọc Dương, phó tổng giám đốc Công ty địa ốc Vạn Phát Hưng, nói: “Chúng tôi chưa thấy tín hiệu nào có thể làm cho thị trường bất động sản khởi sắc, mà thậm chí sẽ còn khủng hoảng hơn sau khi nghị định 02/NĐ-CP về qui chế khu đô thị mới của Chính phủ vừa ban hành có hiệu lực”. 
Nhận định của ông Dương cũng là ý kiến của nhiều doanh nghiệp khác. Theo nghị định này, Chính phủ nghiêm cấm việc bán căn hộ trên bản vẽ khi các doanh nghiệp chưa triển khai thực hiện dự án. Ông Nguyễn Ngọc Dương lo lắng: “Sau nghị định 181/CP cấm phân lô bán nền thì nghị định 02/CP lần này có thể sẽ là một cú sốc nữa cho các nhà đầu tư”. 
Theo các doanh nghiệp, thông qua việc bán căn hộ theo kiểu góp vốn, các doanh nghiệp đã huy động được một nguồn vốn rất lớn để đầu tư. 
Khi cấm bán căn hộ theo kiểu này có thể các doanh nghiệp sẽ càng gặp khó khăn hơn về vốn vì không phải doanh nghiệp nào cũng đủ khả năng bỏ ra một lúc hàng trăm tỉ đồng để đầu tư cho đến khi dự án hoàn thành. Nếu có thì giá bán nhà, căn hộ cũng sẽ rất cao vì nhà đầu tư sẽ phải cộng cả khoản lãi vay ngân hàng vào giá bán. 
Nghị định này sẽ là một thách thức lớn đối với các dự án mới được giao đất và tác động mạnh đến thị trường bất động sản.

CHI MAI
