Sri Lanka: một nghị sĩ bị bắn chết trong đêm Giáng sinh

Nghị sĩ 71 tuổi Joseph Pararajasingham đã bị bắn vào lúc khoảng 1 giờ 20 sáng (19 giờ 20 giờ quốc tế) từ cự ly gần bởi một tay súng chưa rõ danh tánh tại một thánh đường ở Batticaloa, cách thủ đô Colombo khoảng 303 km về phía đông. 
Nghị sĩ cao cấp này đang tham dự đêm Noel thì kẻ ám sát tiến đến gần ông và nổ súng. Các cận vệ của ông đã bắn vào kẻ tình nghi ám sát đang bỏ chạy khỏi hiện trường. Cảnh sát cho biết 8 người khác, trong đó có cả vợ ông Pararajasingham, đã bị thương. 
Chưa có tổ chức nào đứng ra nhận trách nhiệm vụ ám sát và cũng chưa có vụ bắt giữ nào được tiến hành. 
Thông tin cho biết ông Joseph Pararajasingam là nghị sĩ thuộc Liên minh Dân tộc Tamil, nhóm đại diện cho lực lượng phiến loạn trong Quốc hội. 
Tình trạng leo thang bạo lực và ám sát tại các tỉnh miền đông và miền bắc tại Sri Lanka từ đầu tháng này đã gây lo ngại cho các lực lượng giám sát thỏa thuận ngừng bắn quốc tế và những người ủng hộ tiến trình hòa bình trong nước về khả năng bùng phát trở lại cuộc nội chiến đã kéo dài hai thập kỷ ở nước này. 
Lực lượng giám sát thỏa thuận ngừng bắn quốc tế đã lên án tình trạng bạo lực và yêu cầu chính phủ và Lực lượng các con hổ giải phóng Tamil phải có biện pháp ngăn chặn.

T.VY (Theo Xinhua, Asiantribune, ABC)
