Khai sót hàng trăm tỉ đồng thuế thu nhập cá nhân

Qua tính toán sơ bộ, lương của 11/67 người nước ngoài được PCI kê khai, chênh lệch về tiền lương trong một năm đã lên tới 238,52 triệu yen Nhật, tương đương 34,73 tỉ đồng (theo tỉ giá tháng 12-2003). Tính ra, số thuế TNCN phải truy thu của 11 người nước ngoài khoảng 10 tỉ đồng/năm. 
Nếu mở rộng ra các cá nhân đã làm việc cho PCI trong ba năm qua tại VN, ước tính số thuế TNCN phải truy thu có thể lên đến hàng trăm tỉ đồng. Đến thời điểm này PCI mới nộp 8,6 tỉ đồng thuế TNCN.

Đ.MINH
