Số trẻ em “ghiền" chat đã giảm

Số trẻ em ở độ tuổi học sinh tiểu học (5-11 tuổi) vốn từng là khách hàng thường xuyên của các dịch vụ chat trên mạng Internet trong năm 2003 đã giảm nhiều so với năm 2002. 
Kết quả nghiên cứu còn cho thấy đa số thanh thiếu niên trên 10 tuổi đã bắt đầu ý thức được các mối nguy hiểm mà họ có thể gặp phải khi chat trên Internet, như việc trao đổi thông tin cá nhân với người lạ. 
Điều này cho thấy các lời khuyên về an toàn “khi đang trực tuyến” của các bậc trưởng thành cũng đã có tác dụng. 
Dù vậy, bản nghiên cứu cũng chỉ ra một tình trạng đáng lo ngại, đó là ngoài số trẻ em đã ý thức được hành động của mình khi đang trực tuyến thì lại có một bộ phận thanh thiếu niên khác, vốn “thường trú” trong các chat room, vẫn bất chấp và không mảy may để ý đến lời khuyên của các chuyên gia. Điều này thật sự nguy hiểm khi đa số các vụ gặp gỡ qua mạng đều dẫn đến các cuộc hẹn gặp mặt. 
Bà Ruth Hammond thuộc BECTA (Cơ quan Tuyên truyền và nghiên cứu giáo dục Vương quốc Anh) cho biết: hằng năm tại Anh có khoảng 5.000 trẻ em ở độ tuổi dưới 16 chết hoặc bị thương trên đường phố. Phần lớn là liên quan đến chat. Hơn nữa, trong khoảng hai, ba năm trở lại đây, có đến 30 trường hợp trẻ em bị xâm hại tình dục bởi những người lạ mặt mà chúng trò chuyện trong phòng chat. 
Vấn đề hiện nay là làm thế nào để Internet trở nên thật sự an toàn với trẻ em, một đối tượng rất tò mò và dễ bị lợi dụng. Vào ngày 6-2 - ngày “An toàn Internet tại châu Âu”, 16 nước châu Âu đã cùng kết hợp hành động của mình nhằm làm cho Internet an toàn hơn với trẻ em. 
Một cách tổng quan, chat không phải là không tốt khi đây thật sự là công cụ để mọi người giao tiếp với nhau mà không gặp trở ngại về không gian lẫn thời gian. Tuy nhiên, để an toàn và không gặp rắc rối thì chat ở đâu và khi nào mới là điều quan trọng.

P.B. (The Register)
