Cơn lốc trên sàn chứng khoán

Sự biến động giá chứng khoán trong hai tháng trở lại đây đã kéo theo sau nó những nhận định trái ngược nhau. Có dự báo chỉ số Index Vietnam sẽ vượt 500 điểm. Có ý kiến cảnh báo giá cổ phiếu như bong bóng sẽ vỡ. Nhưng tất cả mọi phán đoán chỉ mang tính giả thuyết, còn trên thực tế một mặt bằng mới giá chứng khoán đã được thiết lập. 
Chỉ số Index đã chỉ cần chưa đầy 60 ngày để tăng tốc ngoạn mục hơn 100 điểm, đủ sức làm kinh ngạc ngay cả những nhà đầu tư giàu kinh nghiệm. Giá những loại cổ phiếu có tính thanh khoản tốt như Ree, Hapaco, Sam, Gemadept, chứng chỉ quỹ đầu tư VF1... đã tăng 30 - 50%. 
Giới đầu tư dù muốn hay không, cũng phải thừa nhận giá chứng khoán đang ở một tầm mới, khó có khả năng quay trở lại mức cách đây ba tháng. Mặt bằng giá mới tỏ ra có sức “kháng cự” mạnh mẽ, khi mà sau một vài phiên điều chỉnh giảm, giá cổ phiếu tăng ngay trở lại. Điều gì đã tạo nên mặt bằng giá mới và giúp nó đứng vững? 
Trước hết là nhu cầu đầu tư chứng khoán tiếp tục tăng cao cả từ hai nguồn trong và ngoài nước. Các công ty quản lý quỹ ở Việt Nam những ngày này tiếp xúc với rất nhiều quỹ đầu tư nước ngoài. Có công ty đã chuẩn bị để đón nhận năm nay là năm bận rộn nhất từ trước đến nay. Các quỹ đầu tư không còn đặt vấn đề bỏ bao nhiêu tiền vào Việt Nam. 
Câu hỏi của họ hiện nay là làm thế nào vào được thị trường và tham gia càng trên diện rộng càng tốt. Giá trị vốn hoá của chứng khoán niêm yết quá nhỏ, thì thị trường OTC vẫn còn nhiều khoảng trống để khai thác. Chưa kể hàng trăm ngàn doanh nghiệp tư nhân đã được thành lập mới theo Luật Doanh nghiệp. 
Hơn nữa, đã có những dấu hiệu cho thấy những lĩnh vực vốn là “vùng cấm” như đường sắt, viễn thông, bảo hiểm, hàng không, dầu khí, dịch vụ vận tải biển, phân phối bán lẻ... bắt đầu mở cửa. Ở thời điểm được xem là quá độ của quá trình cổ phần hoá bây giờ, sự tham gia vào thị trường của các quỹ đầu tư nhỏ và vừa càng cần được đẩy nhanh, bởi họ sẽ là tấm đệm cho những quỹ đầu tư lớn vốn hàng tỉ đô la Mỹ vào sau. 
Trong trường hợp Việt Nam gia nhập WTO vào tháng 11 tới, giai đoạn tấm đệm sẽ được rút ngắn vì cánh cửa WTO sẽ cho phép các quỹ đầu tư nước ngoài được mở chi nhánh trực tiếp tại Việt Nam (hiện nay họ chưa thể vì luật chưa cho phép). Nếu năm ngoái vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài chỉ khoảng 200 triệu đô la Mỹ, thì năm nay có khả năng tăng gấp 3 - 4 lần. 
Trong khi đó nguồn tiền của dân cư đổ vào chứng khoán cũng đang ở mức không thua kém các quỹ nước ngoài, nếu không muốn nói là nhiều hơn, nhanh hơn. Các kênh đầu tư khác như ngoại tệ, vàng, bất động sản đang tạm thời mất sức hấp dẫn. Các quỹ không công khai, như kiểu nhóm, tập hợp vốn của các nhà đầu tư cá nhân, cỡ 15 - 30 tỉ đồng/quỹ hiện khá phổ biến. Chưa kể một số doanh nghiệp, nhất là các công ty cổ phần, đã nhanh chân bổ sung đầu tư tài chính vào chức năng hoạt động của mình. 
Bên cạnh đó, điều quan trọng giữ cho cầu chứng khoán không tụt giảm là giới đầu tư đã nhận ra chứng khoán là kênh đầu tư tiềm năng của tương lai. Kênh này sẽ ngày một khơi thông với các loại hàng hoá phong phú, đa dạng. 
Mặt khác, khung pháp lý về chứng khoán (ở tầm cao nhất là Luật Chứng khoán) đang được hoàn thiện với những rào cản sẽ được tháo gỡ. Đây rõ ràng là một động lực lớn cho đầu tư tài chính. 
Vấn đề đáng quan tâm là mặt bằng giá chứng khoán liệu có thể bị đẩy lên thêm nữa khi mà cầu tăng nhanh? Theo chúng tôi, mặt bằng giá mới sẽ vững và ổn định, đồng thời cân bằng giữa trong sàn và ngoài sàn. Sẽ khó xảy ra sự cách biệt quá lớn giữa mặt bằng giá cổ phiếu niêm yết và cổ phiếu OTC. 
Một khi giá cổ phiếu trên sàn quá “nóng”, nhà đầu tư sẽ nhìn ra thị trường OTC và khi đó giá cổ phiếu OTC sẽ trở nên rẻ so với cổ phiếu trên sàn. Sự điều chỉnh của thị trường, do đó, tự nó sẽ diễn ra. Nơi nào sự đầu tư mang lại lợi nhuận cao, nơi đó sẽ thu hút vốn.

Theo Sài Gòn tiếp thị
