Học bổng bằng Ngân sách nhà nước dành cho sau ĐH?

Chị có thể liên hệ với GS-TS Lê Khắc Huy, Phó Chánh văn phòng Bộ Giáo dục - Đào tạo (số 3 Công trường quốc tế, Q.1, TP.HCM) để tìm hiểu thông tin về chương trình học bổng Ngân sách nhà nước. Chúng tôi rất tiếc là không thể giúp chị được. 
Hoặc chị cũng có thể liên hệ với Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (174 Nguyễn Văn Thủ, Q.1, TP.HCM; ĐT: 08. 8233346) để hỏi thêm thông tin. Trung tâm này có đầy đủ những thông tin về chương trình học bổng của Nhà nước. Chị cũng có thể tìm hiểu sơ lược thông tin về chương trình này khi bấm vào đây . 
Điều kiện để chị có thể xin visa du học tại Pháp là chị phải học tiếng Pháp trước tại VN và thi lấy bằng TCF (Test de Connaissance du Francais). Chị có thể học tiếng Pháp tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp IDECAF (31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM). Sau khi đã có bằng TCF chị mới có thể đăng ký, hoặc là học thêm tiếng Pháp tại Pháp, hoặc là học trực tiếp chuyên ngành (nếu trình độ tiếng Pháp của chị đã tốt). 
Chúc chị thành công!

TTO
