Sẽ lấy ý kiến rộng rãi trong xã hội

Về nội dung dự án luật, Bộ Tài chính đang xác định một cách rõ ràng những khoản được chiết trừ trước khi tính thuế. Đây là khác biệt cơ bản giữa pháp lệnh thuế đối với người có thu nhập cao hiện nay và Luật thuế TNCN đang được xây dựng. 
Cơ sở để đưa ra mức chiết trừ này sẽ căn cứ vào nhiều số liệu thống kê và không loại trừ việc sẽ phải tiến hành điều tra xã hội về mức chi tiêu của người dân, có tính toán đến tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế, tỉ lệ lạm phát cũng như tình hình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong giai đoạn tới để có thể có mức chiết trừ hợp lý. 
Vì luật này liên quan đến số đông trong xã hội nên chắc chắn trước khi hoàn thiện dự thảo trình Chính phủ, ban soạn thảo sẽ tổ chức lấy ý kiến rộng rãi trong xã hội dưới nhiều hình thức (đóng góp của học giả, nhà nghiên cứu, các đại biểu hội đồng nhân dân các cấp...). 
Thời điểm áp dụng Luật thuế TNCN dự kiến từ ngày 1-1-2009. Vì vậy, hiện Bộ Tài chính vừa có tờ trình Thủ tướng xin phép được đưa nội dung thảo luận về dự án luật này vào chương trình làm việc của phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng bảy tới để sau đó kịp hoàn thiện, bổ sung ý kiến trình Quốc hội thảo luận, cho ý kiến lần đầu vào kỳ họp Quốc hội cuối năm nay và thông qua vào kỳ họp đầu năm 2007. 
Pháp lệnh thuế thu nhập cao 
Diện chịu thuế hiện nay: thu nhập trên 5 triệu đồng/tháng 
Pháp lệnh thuế thu nhập cao hiện đang thực hiện chỉ thu đối với người có thu nhập cao. Hiện người có thu nhập bình quân tháng từ 5 triệu đồng trở lên được xem là có thu nhập cao và phải chịu thuế. 
Người thu nhập bình quân tháng dưới 5 triệu đồng thì không phải chịu thuế. Trong biểu thuế lũy tiến của PLTTNC, thuế suất đối với các trường hợp có thu nhập bình quân từ 0 đến 5 triệu đồng/tháng là 0% (tức không phải chịu thuế). 
Ví dụ ông A có thu nhập 5 triệu đồng/tháng (60 triệu đồng/năm), với thu nhập này có mức thuế là 0% do vậy không phải chịu thuế. 
Biểu thuế lũy tiến từng phần:

NHẬT LINH ghi
