Milan từ chối bán Shevchenko

CLB Chelsea của tỷ phú Nga Roman Abramovich sẵn sàng trả cho AC Milan 48,9 triệu bảng tiền mặt và đồng thời các thêm tiền đạo Hernan Crespo (được định giá 8 triệu bảng) để có được sự phục vụ của chân sút người Ukraine, Andriy Shevchenko. Tuy nhiên, AC Milan đã thẳng thừng từ chối lời đề nghị hấp dẫn trên, bởi theo họ tiền đạo Shevchenko không phải là để bán và họ vẫn cần anh trong việc chinh phục các danh hiệu vào mùa bóng tới. 
Tuy nhiên Chelsea vẫn kiên quyết theo đuổi Shevchenko và nếu như thương vụ này thành công thì tiền đạo này sẽ chính thức phá kỷ lục thế giới về số tiền chuyển nhượng cầu thủ (46 triệu bảng) của Zinedine Zidane khi cầu thủ này chuyển từ Juventus sang Real Madrid vào mùa hè năm 2001. 
Chelsea còn tung ra 1 mức lương rất hấp dẫn (150.000 bảng/tuần) và kèm theo đó là một bản hợp đồng kéo dài 4 năm dành cho Shevchenko nếu như anh này chịu về đầu quân cho CLB. Sở dĩ nhà tân vô địch Anh chào mời Shevchenko với giá hấp dẫn như vậy là vì ông chủ người Nga, Abramovich là một fan hâm mộ của tiền đạo này và vì thế ông rất quyết tâm mua bằng được Shevchenko để đưa anh về sân Stamford Bridge. 
Việc AC Milan thẳng thừng từ chối lời đề nghị mua Shevchenko của Chelsea đã khiến mối quan hệ giữ 2 CLB này càng trở nên căng thẳng. Trước Shevchenko, AC Milan và Chelsea cùng từng 2 lần ngồi vào bàn thương lượng về trường hợp của hậu vệ trái Kakha Kaladze và tiền đạo Hernan Crespo nhưng cả 2 lần đàm phán đều rơi vào bế tắc và vì thế mà các vụ chuyển nhượng vẫn chưa được tiến hành. 
Tiền đạo Hernan Crespo là người của Chelsea và được CLB này cho AC Milan mượn vào mùa hè năm ngoái. Sau một mùa giải chơi nổi bật tại Serie A, AC Milan muốn mượn Crespo thêm 1 năm nữa nhưng yêu cầu phía Chelsea phải chịu 15.000 bảng trong mức lương hàng tuần của tiền đạo này. Tuy nhiên, Chelsea không những không chịu mà họ còn muốn dùng tiền đạo này để làm vật trao đổi trong vụ mua tiền đạo Shevchenko. 
Trong khi đó, cuộc thương lượng giữa Chelsea và AC Milan về trường hợp của hậu vệ trái Kaladze cũng đã diễn ra không thành công và Chelsea đành chuyển hướng sang mua hậu vệ trái Asier Del Horno của CLB Athletic Bilbao (TBN) với giá 8 triệu bảng.

TIÊU PHONG
