Đọc Mãi mãi tuổi 20

Tôi lại càng mừng vì báo Tuổi Trẻ trước nay vốn ưa thông tin lại đăng nhiều kỳ cuốn nhật ký của một liệt sĩ bình thường như bao liệt sĩ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ năm xưa. Chúng tôi, những người cùng lứa với anh Thạc từ biệt giảng đường ra trận, nay đọc nhật ký của đồng đội tưởng như được sống lại một khoảng đời hào hùng của chính mình. 
Tôi đã bốn lần mua cuốn Mãi mãi tuổi 20 gửi cho đồng đội cũ ở các tỉnh xa và một lần mua tặng cho hai con trai tôi đọc. Tôi mừng vì các con tôi rất xúc động khi đọc cuốn sách đó. 
Nhưng điều mà những người lính sinh viên chúng tôi cần nói đến là: biết ơn những người đã có công, sáng kiến sưu tầm những trang thư thời chiến, phát hiện ra tập nhật ký quí giá đó và giới thiệu với công chúng. Chúng tôi mong các anh không quản ngại khó khăn, tiếp tục tìm được nhiều lá thư, những trang viết của người lính năm xưa hiện vẫn đang sống nhọc nhằn cùng chủ nhân của nó đâu đó khắp làng quê nước mình. 
Thật tốt đẹp biết bao khi các anh có dự định lập quĩ "Mãi mãi tuổi 20" để giúp đỡ các con của những cựu chiến binh sinh viên vượt khó học giỏi. Chúng tôi - những người lính sinh viên năm xưa - rất hoan hô và ủng hộ sáng kiến đó.

NGUYỄN TRỌNG LUÂN (Thanh Xuân, Hà Nội)
