Một kiểu chảy máu chất xám

Thường thì vào năm cuối những sinh viên có thành tích học tập xuất sắc, cho dù chưa làm luận văn tốt nghiệp cũng được nhiều công ty đưa ra lời mời gọi. Những ưu đãi kèm theo hết sức hấp dẫn như được mời về thực tập, hỗ trợ kinh phí, một chỗ làm đúng chuyên môn đang chờ sẵn, cơ hội thăng tiến rộng mở... 
Đứng trước những điều kiện như thế này khó ai có thể từ chối, nhất là đối với các sinh viên nghèo học giỏi. Xét cho cùng thì làm như vậy sẽ có lợi cho cả hai: bản thân sinh viên được nhiều thuận lợi để phát triển và doanh nghiệp thì không tốn kém lắm nhưng lại có được nhân viên giỏi. 
Tuy nhiên, đáng buồn là hầu như tất cả những người đến để "săn" đầu người này là các công ty, tập đoàn nước ngoài. Họ cất công tìm kiếm những sinh viên xuất sắc đem về bồi dưỡng thành những lao động trí tuệ chất lượng cao phục vụ chiến lược kinh doanh mở rộng của mình, họ cũng không ngại cấp học bổng cho sinh viên du học nước ngoài (tất nhiên là có ràng buộc - thường là phải làm việc tại công ty vài năm). Ngoài ra hằng năm, các công ty này cũng rất thường xuyên tổ chức các ngày hội nghề nghiệp khá rầm rộ tại các trường đại học, mụ đích là "vét" cho hết những tài năng đang còn ngồi trong ghế nhà trường. 
Tiếc rằng các doanh nghiệp Việt Nam, nhất là các doanh nghiệp nhà nước, không ít nơi có tiềm lực mạnh nhưng hầu như không chú ý đến vấn đề tièm kiếm nhân tài. Thật ra chi phí cho những hoạt động như thế này không nhiều lắm, chẳng thấm vào đâu so với những khoản tiền dành cho tiệc tùng, vui chơi, giải trí hằng năm, cái chính là họ không có ý định làm và cũng có thể là không cần đến ? Một kết quả dễ thấy là những tài năng trẻ sẽ bị các công ty nước ngoài "chiếm" lấy hết. Trong khi đó, nhiều người vẫn cứ kêu ca rằng tại sao những sinh viên giỏi khi ra trường ít ai chịu về các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước làm việc. Không thể ngồi một chỗ mà chờ người tài từ đến.

LÊ SUM
