Đại sứ quán Thái Lan tại Malaysia, Singapore bị đe doạ

Theo xác nhận từ đại diện Bộ ngoại giao Thái Lan, các thư đe dọa này viết bằng tiếng Anh và tiếng Malay và được gởi đi từ Malaysia, "trong đó có đe doạ sẽ xảy ra việc xấu cho các đại sứ cùng đại sứ quán Thái Lan tại Malaysia và Singapore", tuy nhiên ông này không cho biết thêm chi tíết. Tác giả ký tên dưới bức thư là "Mặt trận tự do Pattani", là một tổ chức ly khai không tên tuổi đang muốn tách miền nam Thái Lan với đa số dân Hồi giáo ra để thành lập một nhà nước Hồi giáo. 
Cùng lúc, cũng có tin xác nhận từ cảnh sát Thái Lan rằng văn phòng các hãng hàng không Hàn Quốc, Philippines và Kuwait tại Thái Lan cũng đã nhận các thư đe doạ tấn công. Sĩ quan đặc nhiệm Tritot Ronaritwitichai nói các thư này rất giống các thư đã gởi tới các đại sứ quán Pakistan và Hàn Quốc tuần trước bởi một nhóm bí ẩn tự xưng là "Tổ chức quốc tế đỏ - vàng". Tuần truớc, nhà cầm quyền Thái đã nói họ đang nghiêm túc đối phó với các đe doạ tấn công vào các cơ sở Úc, Nhật, Kuwait, Pakistan, Philippines, Singapore, Hàn Quốc và Thái Lan giai đoạn từ 20 tới 30-4. Ngoại trừ Kuwait và Pakistan, các nước còn lại đều có liên quan tới các chiến dịch tại Iraq do Mỹ dẫn đầu.

T. DANH (theo AFP, Reuters)
