Discovery đã vào quỹ đạo an toàn

Đáng lẽ ra Discovery đã đi vào quỹ đạo vào ngày 13 tháng 7 nhưng vì một sự cố về cảm biến năng lượng nên việc phóng tàu đã phải bị hoãn lại tới ngày hôm nay. 
Việc phóng thành công tàu Discovery là một việc cực kỳ quan trọng vì nó mang nhiều ý nghĩa, khẳng định lại sức mạnh của ngành không gian Mỹ, quyết định số phận của các chương trình không gian Mỹ và quyết định cả tương lai của việc khám phá không gian. 
Ông Mike Leinbach, giám đốc chương trình phóng tàu Discovery đã nói với các phi hành gia trước khi lên đường: "Thời gian chờ đợi đã qua. Nhân danh hàng triệu người tin vào sự thành công của chuyến đi, chúc may mắn". 
NASA đã thở phào nhẹ nhõm vì sự cố về cảm biến năng lượng đã không lặp lại và mọi chuyện được tiến hành trơn tru. 
Vào lúc 10g39 giờ địa phương, mọi người nín thở theo dõi tàu Discovery được phóng vào bầu trời sương mù mùa hè, xuyên qua đám mây và đi xa dần. Đã có 2 máy bay và hơn 100 camera quan sát từ mọi góc độ có thể nhằm phát hiện ra những sự cố có thể. 
Tên lửa đẩy đã rời khỏi tàu Discovery 2 phút sau khi được phóng và 9 phút sau tàu Discovery đi vào tiền quỹ đạo như dự kiến và tắt 3 động cơ chính. 
Lần đầu tiên trong lịch sử, một camera được đặt trên bồn nhiên liệu bên ngoài màu cam đã truyền những hình ảnh tàu Discovery đi vào quỹ đạo và theo kế hoạch thì bồn nhiên liệu này sẽ rời ra và rớt về lại trái đất.

KINH LUÂN (Theo AP & Reuters)
