Dự án Luật đầu tư: Tiếp tục chỉnh sửa những bất hợp lý

Ông Vũ Tiến Lộc - chủ tịch Phòng Thương mại và công nghiệp VN - cho biết hầu hết những ý kiến phản ảnh của cộng đồng doanh nghiệp đã được cơ quan thẩm định và ban soạn thảo tiếp thu và khẳng định sẽ chỉnh sửa. 
Điểm tiếp thu lớn nhất xung quanh thủ tục đăng ký đầu tư, theo ông Lộc, là đối với các dự án có qui mô vốn 15 - 300 tỉ đồng, nhà đầu tư chỉ cần đăng ký đầu tư, sau đó tiến hành triển khai dự án mà không cần phải chờ đến khi được chấp thuận đầu tư. 
Với những dự án dưới 15 tỉ đồng sẽ không phải làm bất cứ thủ tục nào, những dự án trên 300 tỉ đồng sẽ vẫn phải qua khâu thủ tục thẩm tra đầu tư - cấp phép.

X.TOÀN - Đ.ĐẠI
