Thủ tướng Pháp hòa hoãn

Trong bức thư công khai trên các phương tiện truyền thông, thủ tướng Pháp cho rằng đối thoại có thể giúp thu hẹp các bất đồng và đạt tới một thỏa thuận phù hợp với lợi ích chung và nguyện vọng của các bên. 
Ông bày tỏ mong muốn thảo luận việc điều chỉnh CPE, đặc biệt về hai điểm khiến sinh viên và thanh niên Pháp lo lắng nhất: thời gian thử việc và thể thức chấm dứt hợp đồng. 
Ông khẳng định sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm việc thực hiện những thỏa thuận sắp tới và gợi ý mở ra “những cuộc thảo luận tổng quát hơn về cải thiện điều kiện tìm việc cho thanh niên”. 
Riêng trong lá thư gửi các tổ chức sinh viên, Thủ tướng De Villepin hứa xúc tiến ba việc: tăng cường các mối quan hệ giữa trường đại học và các tổ chức tìm việc làm, cải thiện sự hội nhập của thanh niên vào thị trường lao động, đảm bảo bình đẳng về mọi cơ hội trong xã hội. 
Trước mắt đại diện CFDT cho biết sẽ không đi họp nếu chính phủ vẫn chưa rút lại toàn bộ CPE. Ngày 30-3 này, Hội đồng hiến pháp của Pháp sẽ quyết định về tính hiệu lực của CPE.

THỦY TÙNG (Theo Reuters, AFP)
