Garcia vắng mặt 6 tuần

Garcia bị dính chấn thương trong trận thắng Athletic Bilbao 2-0 vào cuối tuần qua. Trong trận đấu đó, Garcia đã có pha va chạm khá mạnh với tiền đạo Ismael Urzaiz (phút 24) và anh đã được thay bằng Thomas Gravesen. 
Lúc đầu, những tưởng Garcia chỉ gặp chấn thương nhẹ. Tuy nhiên, sau khi tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng, các bác sĩ cho biết Garcia đã bị rách dây chằng đầu gối và anh sẽ phải nghỉ thi đấu 6 tuần. 
Như vậy, Pablo Garcia sẽ phải vắng mặt trong 6 trận đấu sắp tới của Real Madrid trong khuôn khổ La Liga, cũng như 2 trận đấu khác với CLB Anh, Arsenal ở đấu trường Champions League. 
Pablo Garcia năm nay 29 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Real Madrid vào đầu mùa giải năm nay từ CLB Osasuna. Thời gian đầu, Garcia không thường xuyên được HLV Luxemburgo trong dụng, nhưng kể từ khi HLV Caro lên nắm quyền, Garcia đã trở thành một trong những cầu thủ trụ cột tại trung tâm hàng tiền vệ của CLB Real Madrid. 
CLB Real Madrid hiện đang xếp thứ 3 tại La Liga với 45 điểm sau 23 vòng đấu và hiện đang kém đội đầu bảng Barcelona 7 điểm. Cuối tuần này, Real Madrid sẽ đón tiếp Alaves trên sân nhà, và đây là sự chuẩn bị lý tưởng cho họ trước khi bước vào trận thư hùng với Arsenal trong khuôn khổ Champions League (giữ tuần sau). 
Trận lượt đi vòng 1/8 Champions League giữa Real Madrid và Arsenal sẽ diễn ra vào ngày 21-2 trên sân Bernabeu, và trận lượt về sẽ diễn ra vào ngày 8-3 trên sân Highbury.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
