Dùng bao cao su như thế nào là đúng?

&gt;&gt; Tình dục và các phương pháp tránh thai 
Bao cao su cũng có tỷ lệ thất bại từ 4-5 trường hợp cho 100 người sử dụng trong 1 năm. Nguyên nhân thất bại vì dùng không đúng cách hoặc không dùng thường xuyên. Cũng có khi vì bao cao su bị thủng mà không biết. 
Một vài thí dụ về việc sử dụng bao cao su không đúng: không dùng ngay từ đầu có thể bị có thai như trên đã nói - không tháo bao cao su sau khi đã xuất tinh làm cho bao cao su tuột vào âm đạo hoặc bao cao su bị rách trong lúc giao hợp (hiếm gặp) - bao cao su quá áp sát vào đầu dương vật làm cho dòng tinh phóng ra mạnh có thể làm vỡ bao hoặc trào ngược ra ngoài, cũng có thể làm bao tuột. Cần có một khoảng trống ở đầu bao để chứa tinh dịch. 
Kiềm chế khoái cực ở nữ có thể tránh thụ thai không? 
Khoái cực không liên can gì đến sinh lý thụ thai. Quá trình thai nghén bắt đầu khi tinh trùng gặp trứng ở vòi trứng. Chất dịch nhờn có ở đầu dương vật thường đã có tinh trùng và có thể thụ tinh cho trứng ngay dù người nam chưa có khoái cực, ở người nữ, chính các hóc-môn chi phối sự rụng trứng chứ không phải cảm giác khoái cực. 
Sự ngộ nhận này có lẽ đã có nguồn gốc từ thời Soranos, một thầy thuốc La Mã thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, cho rằng để tránh thai, người phụ nữ nên nín thở và rúm người lại (để tránh có khoái cực) khi người nam giới xuất tinh. Làm như vậy để trứng của người nữ sẽ không được phóng ra. Tóm lại, nếu tinh trùng và trứng gặp nhau đúng lúc và đúng chỗ thì vẫn xảy ra sự thụ thai cho dù cả 2 người nam nữ không có khoái cực. Nhiều hiện tượng phụ nữ bị cưỡng bức dẫn đến có thai không phải do đã có khoái cực. Sự thụ thai ngoài ống nghiệm cũng không cần đến khoái cực. 
Phương pháp xuất tinh ngoài có an toàn không? 
An toàn về phương diện gì? Về mặt tránh thai hay về mặt phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục (LTTD). Cần nói ngay rằng phương pháp xuất tinh ngoài không hề an toàn trong việc phòng tránh các bệnh LTTD. Muốn phòng tránh các bệnh LTTD chỉ có cách thực hành tình dục an toàn: chỉ quan hệ tình dục với một bạn tình và sử dụng bao cao su đúng cách nếu như không rõ đời sống tình dục trước đây của bạn tình. 
Còn an toàn trong tránh thai thì cũng phải nói rằng phương pháp xuất tinh ngoài không phải là phương pháp đáng tin cậy nhất. Vì rằng trong chất dịch ở đầu dương vật khi chưa xuất tinh (do tuyến Cowper hay còn gọi là tuyến hành niệu đạo tiết ra) cũng có thể đã có tinh trùng và có thể gây thụ thai. Ngoài ra, sau khi xuất tinh ra ngoài rồi, nếu lại đưa dương vật vào âm đạo cũng không an toàn vì trong vài giờ đầu sau khi xuất tinh thường vẫn còn một ít tinh trùng trong niệu đạo, tuy không nhiều nhưng vẫn là một nguy cơ gây có thai. 
Áp dụng phương pháp xuất tinh ngoài để tránh thai đòi hỏi phải thực hiện nghiêm chỉnh trong một lần giao hợp, có một lần nào đó không thực hiện thì coi như đã có khả năng có thai ngoài ý muốn. Vì vậy để có hiệu quả tránh thai cao, phương pháp xuất tinh ngoài nên kết hợp với thuốc diệt tinh trùng (phối hợp với màng ngăn âm đạo, mũ cổ tử cung) hoặc với phương pháp tránh thai dựa trên sự hiểu biết về những ngày an toàn trong chu kỳ kinh. 
Ưu điểm của phương pháp xuất tinh ngoài là không phiền phức, không có tác dụng phụ. Tỷ lệ thất bại khi thực hiện không nghiêm chỉnh khoảng 20%, còn như khi thực hiện nghiêm chỉnh thì cũng vẫn có tỷ lệ thất bại khoảng 5%. Như vậy là có khoảng 5-20 trong 100 cặp vợ chồng sử dụng phương pháp xuất tinh ngoài có thể có thai ngoài ý muốn.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
