Israel cần rút khỏi các khu vực chiếm đóng khác

Theo thủ tướng tạm quyền Ehud Olmert, Israel cần phải nhượng thêm nhiều phần lãnh thổ bị chiếm đóng khác ở Bờ Tây để ấn định một đường biên giới rõ ràng với người Palestine. 
Phát biểu tại cuộc hội thảo về an ninh tại Herzliya, nơi thủ tướng Shraron thông báo chiến dịch rút quân khỏi dải Gaza, ông nói: "Để đảm bảo sự tồn tại của một mái nhà quốc gia Do Thái, chúng ta không thể tiếp tục quản lý những vùng đất đai có đa số người Palestine sinh sống". 
Cũng trong bài phát biểu trên, ông Olmert cho biết Israel sẽ tiếp tục kế hoạch "Lộ trình hoà bình" của nhóm Bộ Tứ đề xướng, trong đó Israel ngưng việc thành lập các khu định cư và phá bỏ các tiền đồn bất hợp pháp của họ. 
Bên cạnh đó, ông Olmert cũng yêu cầu người Palestine giải giáp các tổ chức vũ trang theo kế hoạch hoà bình này, trong đó đặc biệt là tổ chức Hamas và các tổ chức Hồi giáo vũ trang chính thống khác. 
Trong khi người Palestine hãy còn dè dặt trước ý kiến của ông Ehud Olmert, những người Do Thái cực hữu ủng hộ các khu định cư đã giận dữ bác bỏ kế hoạch triệt thoái mới ở Bờ Tây.

L.XUÂN (Theo Reuters)
