Sắp có chiếc đèn bàn lớn nhất VN

Ông Phạm Hồng Bình, chủ doanh nghiệp Bình SVC, cho biết chiếc đèn có chiều cao tổng cộng là 7m, chưa tính đến phần đôn, đế. Chiều cao thân đèn là 3m60, đường kính thân đèn rộng nhất là 2m55, chiều cao chao đèn là 3m40 và đường kính chao đèn rộng nhất là 3m. Dự kiến chiếc đèn sẽ được hoàn thành vào tháng 2-2006. 
Ông Bình tâm sự: "Tôi muốn làm một cái gì độc đáo, đặc trưng của Phú Yên nói riêng và của Việt Nam nói chung để người trên thế giới biết đến". 
Các phù điêu trên chao đèn sẽ thể hiện các danh thắng đại diện cho 3 miền Bắc, Trung và Nam, trong đó sẽ có thắng cảnh núi Nhạn, sông Đà của Phú Yên. Chao đèn sẽ được gắn môtơ cho quay chậm và đèn màu neon. 
Phần thân đèn sẽ thể hiện các danh nhân VN thời hiện đại. Mặt trước sẽ là hình tượng Bác Hồ, hai bên là các danh nhân chia theo văn, võ. Mặt sau thân đèn sẽ là bản đồ đất nước cách điệu. Theo ông Bình, việc chọn lựa danh thắng, danh nhân sẽ tiếp tục được ông cân nhắc, xin ý kiến các nhà nghiên cứu văn hóa và sử học.

Theo TTXVN
