Đi làm hay ở nhà? - Câu hỏi của các bà nội trợ

Hãy đọc một vài chỉ dẫn dưới đây để tự mình đưa ra một quyết định đúng đắn, bạn nhé. 
Nói gì thì nói, đó là lựa chọn của mỗi cá nhân. Tuy nhiên, quyết định ấy nên dựa trên lợi ích tốt nhất cho cả bạn và gia đình bạn. 
Trước khi quyết định, bạn nên chú ý những điều sau: 
• Tránh nghe theo lời của người ngoài vì họ không thể nào hiểu được hết ngọn nguồn của vấn đề. 
• Cẩn thận với những mong đợi hão huyền: Bạn tự vẽ nên một cảnh tượng tuyệt vời sau khi quyết định, nhưng sự việc lại không theo ý muốn. Thậm chí, nó trở nên tồi tệ hơn. Lúc này, những người mẹ bỏ công việc để ở nhà đôi lúc lại cảm thấy mình như một người vô dụng, còn những người mẹ tiếp tục công việc ở công ty lại thấy mình là người có lỗi với chồng con. 
• Nên nhớ, quyết định của bạn không giống như một dòng chữ khắc ghi trên đá vĩnh viễn. Bạn có thể thay đổi quyết định ấy khi con bạn đủ lớn và biết cách tự chăm lo cho bản thân mình. Thường thì nhiều phụ nữ không thấy được điều này. Họ cảm thấy như bị “giam cầm” trong căn nhà với quyết định “bất di bất dịch” ấy, và chấp nhận tình trạng “nửa thất nghiệp” của mình. 
Sau đây là những yếu tố thiết thực mà bạn cần xem xét để có một quyết định đúng: 
1. Sự quan trọng của công việc hiện tại : Bạn đã hết mình vì công việc đến mức nào? Bạn đam mê nó nhiều đến cỡ nào? Bạn sẽ cảm thấy thế nào nếu từ bỏ công việc ấy? Một số phụ nữ không thích công việc họ đang làm; vì vậy, khi không làm việc nữa, họ cảm thấy không có gì nuối tiếc. Số khác thì thỏa mãn với công việc mình có và đang muốn vươn tới vị trí cao hơn. Số khác nữa thì cảm thấy chẳng có gì là quan trọng nếu mình không làm việc nữa. 
2. Kí ức thời thơ ấu: Tùy vào kí ức tuổi thơ mà bạn sẽ có những quyết định khác nhau. Có thể bạn sẽ vô cùng thích thú khi nhớ về tuổi thơ của mình. Đó là thời gian hạnh phúc mà mẹ bạn dành cho bạn. Bà ấy ở nhà với bạn suốt cả ngày để chơi đùa cùng bạn. Hoặc bạn sẽ buồn chán vì tuổi thơ của mình là những ngày tháng hiu quạnh và đáng thương khi cứ phải đối mặt với sự cô đơn trong căn nhà trống rỗng; mẹ bạn đi làm ở công sở nên không thể ở nhà chăm sóc bạn. 
Từ đó, khi lớn lên, cảm giác luôn được mẹ che chở hoặc một cuộc sống tự lập sẽ luôn in dấu trong tâm trí bạn. Và bây giờ, chính bạn sẽ là người quyết định tuổi thơ của con cái bạn. Bạn muốn chúng như thế nào? Điều đó tùy thuộc vào quyết định nên ở nhà hay tiếp tục công việc của bạn đấy. 
3. Sự ủng hộ của chồng bạn : Anh ấy có đồng ý với việc bạn ở nhà hay có một suy nghĩ khác? 
4. Tài chính gia đình: Bạn có đủ can đảm để từ bỏ thu nhập của mình không? Chồng bạn có gặp nhiều căng thẳng khi phải một mình đối đầu với gánh nặng tài chính của gia đình không? Thu nhập của anh ấy có bảo đảm không? 
Cuối cùng, xin chúc bạn có một quyết định đúng đắn!

LÊ Ý VY (Theo Msnbc)
