Riêng mà chung

Sự phản bác như trên là hoàn toàn có lý! Chỉ tiếc mỗi một điều, những gì không thể xảy ra với mọi ông chủ thì lại rất có thể xảy ra đối với ông chủ đầu tư. Và ông chủ này có vẻ còn trả tiền cho nhiều người hơn thế nữa để tài sản “của mình” bị đánh cắp. Thì chuyện ì xèo xung quanh công trình xây dựng trung tâm nghiên cứu của Tổng công ty VinaPlast là một ví dụ sốt dẻo đến mức còn bốc mùi vôi vữa. 
Theo cơ quan cảnh sát, cả ba ông “tam đa” rút ruột - chủ đầu tư, đơn vị thi công, đơn vị tư vấn giám sát - đều sát cánh bên nhau trong hành vi “mổ nội soi” nói trên. 
Các thiết chế phòng chống trộm cắp, bảo đảm chất lượng công trình được chúng ta nghĩ ra thật là công phu và tinh xảo. Chủ đầu tư riêng; đơn vị tư vấn thiết kế là riêng; đơn vị thi công là riêng; đơn vị tư vấn giám sát thi công cũng riêng nốt. Các thiết chế riêng này được sinh ra là để kiểm tra, chế ước lẫn nhau và không cho phép một ai có thể rút ruột được các công trình. 
Tuy nhiên, riêng gì thì riêng nhưng vẫn có một thứ chung. Cái chung đó là là tiền của Nhà nước. Với việc Nhà nước trở thành “chùm khế ngọt”, mong muốn “trèo hái mỗi ngày” đã liên kết tất cả những cái riêng nói trên lại với nhau. Tuy nhiên, nếu tất cả các thiết chế riêng nói trên liên kết lại với nhau thì sự thật là chúng ta đang thuê nhiều người gác cổng để tạo điều kiện cho việc khua khoắng tài sản của đất nước được thực hiện dễ dàng hơn. 
Các thiết chế được sinh ra để bảo đảm chất lượng và chống lại hiện tượng rút ruột các công trình chỉ có thể phát huy tác dụng nếu chúng thật sự độc lập với nhau. Nếu sự độc lập này là chưa thể đạt được trong hoàn cảnh hiện nay thì có lẽ phải tính đến việc thuê chuyên gia nước ngoài cho một vài công đoạn quan trọng. Ngoài ra, cần chọn lựa các đơn vị tham gia công trình dựa trên uy tín của họ. 
Nếu uy tín là tài sản lớn nhất của mọi công ty, mọi chuyên gia, và nếu họ có được hợp đồng, có được sự giàu có là nhờ vào uy tín thì đó mới là cơ sở vững chắc nhất để chống lại các hiện tượng móc ngoặc, tham nhũng trong các công trình xây dựng. 
Trở lại với ông chủ đầu tư, một ông chủ đầu tư bằng tiền nhà nước thì không phải là ông chủ. Hiệu ứng “của đau, con xót” rất khó có thể xảy ra. Bởi vì rằng “con” thì chưa biết là của ai, nhưng “của” thì chắc chắn không phải của ông. Mà như vậy, càng có nhiều những ông chủ đầu tư bằng tiền nhà nước thì rủi ro của việc tiền nhà nước không được trông coi tử tế càng nhiều. Nên chăng chúng ta cần hạn chế đến mức thấp nhất các ông chủ đầu tư bằng tiền “chùa”, mà khuyến khích thật nhiều những ông chủ đầu tư bằng tiền của mình. 
Trong khi chúng ta vẫn còn phải sống với những ông chủ đầu tư bằng tiền nhà nước thì phải kiểm tra, giám sát chặt chẽ các ông chủ này. Và nếu ông chủ đầu tư bằng tiền của mình phải chịu trách nhiệm về mọi thất thoát và hư hỏng xảy ra, thì ông chủ đầu tư bằng tiền nhà nước cũng phải chịu trách nhiệm như vậy.

TS NGUYỄN SĨ DŨNG
