Chạy đua với mốt!

TTC - "Phong ba bão táp cũng không bằng mốt giới trẻ thời nay”. Đó là nhận định của nhiều người, cứ nhìn những kiểu thời trang của một số ca sĩ, cậu ấm, cô chiêu thì hoa cả mắt. 
Đi trên đường mọi người sẽ liên tục bắt gặp những kiểu thời trang mát mẻ và lạ mắt. Từ bộ váy ngắn cũn cỡn, rách te tua, các kiểu đầu tóc xanh xanh, đỏ đỏ; đến các kiểu lông mi, môi son uốn lượn kỳ lạ. 
Ngay cả vùng quê nông thôn giờ đây cũng chẳng chịu thua người dân thị thành . Thanh niên đua nhau chạy một cách chóng mặt. Khi về làng, nhìn các cô cậu mới lớn thì cứ nghĩ đây là dân thị thành về thăm quê. Giáp mặt mới biết toàn là người quen trong làng. Ở quê tôi mỗi lần đi ép tóc, xăm môi, kẻ lông mi cũng phải mất vài trăm ngàn, so với thành phố là giá bèo, nhưng đối với nông thôn thì là cả một vấn đề lớn. Tính ra thóc cũng vài tạ. 
Đứa em tôi cũng về phụng phịu với mẹ cho đi ép tóc, xăm môi để bằng bạn, bằng bè. Thế mà mẹ tôi cũng bán đi con heo đang thời vỗ béo để cho nó chạy đua với mốt. Còn cô bạn gái học cùng lớp thời phổ thông, nay đã có gia đình và một đứa con cứ phàn nàn: “Sắp tới mình phải đi đám cưới người bạn cũ, mà nhà chẳng có bộ đồ mốt nào, chứ đến đó mà ăn mặc đơn giản thì quê mặt. Hiện nay vịt gà lại đang có dịch chẳng bán được...”. Cũng may là được mách nước sang mượn đứa em thì nỗi lo của cô bạn mới được giải tỏa. 
Ngày tôi xa quê mà lòng cứ tự hỏi: Thanh niên quê mình ngày ngày ra đồng làm ruộng “bán mặt cho đất, bán lưng cho trời” chắt chiu cả vụ mùa mới được một khoản tiền nhỏ, thế mà mốt khác ra đời thì tiền đó lại đội nón ra đi. Sao mọi người không nghĩ đến sự nghiệp tạo vốn để mà làm ăn? Cứ sơn, dũa móng chân, móng tay rồi lại ra đồng lội bùn, bốc đất thì mốt để làm gì?

NGUYỄN NGỌC LUÂN (TP.HCM)
