Thời khắc sáng của người chơi golf trong bóng tối

Danh hiệu này được trao không chỉ vì anh luôn là người giành chiến thắng trong những cuộc thi golf dành cho người khiếm thị từ Đông sang Tây, mà còn vì Zohar đã vượt qua một cuộc hành trình thật dài để chiến thắng chính mình. 
"Sẽ rất đơn giản nếu bạn bị mù bẩm sinh - vì bạn sẽ quen với nó và mọi người cũng quen với điều này. Nhưng khi bạn đã là một quân nhân 28 tuổi và mất sạch mọi thứ chỉ vì một chút cẩu thả của đồng nghiệp làm hỏng mắt bạn, bạn sẽ làm gì?". 
Và Zohar đã trả lời bằng chính cuộc đời của mình sau nhiều lần định chọn cái chết, mấy lần quyết định sống ẩn dật..., anh đã đưa ra quyết định: phải sống bận rộn. 
28 tuổi, Zohar bắt đầu sống cuộc sống trong bóng tối bằng học vẽ, sau đó mò mẫm những nhát dao đầu đời trong lĩnh vực điêu khắc và bắt đầu phấn đấu để trở thành bác sĩ vật lý trị liệu. 
Nhưng những cố gắng hòa nhập với cuộc sống của anh không giữ được cuộc hôn nhân. Vợ chồng ly dị và anh bị sốc. Một người bạn bảo anh chơi golf cho khuây khỏa, nhưng quá khó để đánh một quả bóng vào một cái lỗ phía xa trong lúc chẳng nhìn thấy chút gì cả. Anh bỏ cuộc. 
Bốn năm tiếp theo, sự thất bại cứ ám ảnh Zohar và anh quyết chí thử lại lần nữa. Tập trong phòng, trong sân nhà và cuối cùng, anh gia nhập câu lạc bộ chơi golf cùng những người sáng mắt. 
Sẽ không thể vượt qua được những thử thách của trò chơi cuộc sống nếu anh không có một đôi mắt khác: người bạn thân của mình - Levi. Những lúc tuyệt vọng nhất, Levi có mặt, chỉnh lại đường gậy của anh và chú chó cưng ngoạm quả banh mang về... Cứ như thế, Zohar thắng giải golf ở Scotland, Mỹ, Áo và Canada một cách ngoạn mục. 
"Tôi cảm thấy mình không còn mù lòa khi có thể đánh được một đường bóng thành công. Ra sân chính là lúc tôi thấy mắt mình đang sáng lên, có thể nhìn thấy màu xanh rất ngọt của cỏ và bóng nắng rất hiền của cây... Tôi biết mình sẽ làm được nhiều hơn nữa, vì tôi sẽ không bỏ cuộc khi gặp khó khăn trong cuộc sống nữa".

T.NGUYÊN
