Làm sao thu hút được nhiều du khách du lịch tàu biển?

Đặc điểm những du khách du lịch đường biển thường là người lớn tuổi, đã tích lũy được nhiều tiền và có quỹ thời gian dài nên thích đi du lịch bằng du thuyền. Bên cạnh đó, đối tượng khách lớn tuổi thường thích quan tâm tìm hiểu văn hóa, lịch sử hơn là thích vui chơi, giải trí, mua sắm... nên họ càng thấy hợp với các chuyến du hành bằng du thuyền tương đối dài ngày qua những điểm du lịch mới lạ, có phong cảnh thiên nhiên hoang sơ, bờ biển dài, và đặc biệt là sự phong phú và đa dạng về văn hóa như VN. 
Hàng năm, từ tháng 1 đến tháng 3 và từ tháng 10 đến tháng 12 là hai khoảng thời điểm chính mà khách du lịch quốc tế châu Âu (Pháp, Đức, Anh, Hà Lan, Bỉ...) và Mỹ, Canada... lựa chọn vì muốn tránh mùa đông giá rét, hoặc muốn hưởng mùa hè mát mẻ tại các "khách sạn di động trên biển". Cần chú ý rằng loại khách này có những yêu cầu đặc biệt cao về chất lượng dịch vụ và độ linh hoạt về chương trình tour du lịch. 
Trong thời gian lưu tại VN, du khách tỏ ra thích thú khi tham quan dọc theo bờ biển với những điểm dừng chân tại Hạ Long, Hà Nội, Đà Nẵng, Hội An, Nha Trang... Theo chương trình tour trên các tàu biển, khi đến TP.HCM, du khách còn tham quan tìm hiểu Bảo tàng Lịch sử, Dinh Thống Nhất, Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện thành phố, Chợ Bến Thành, Chùa Thiên Hậu và Chùa Giác Lâm. Điểm đặc biệt là chương trình tham quan khu phố Tàu bằng xích lô... 
Ngành du lịch VN đã từng có thời kỳ hoàng kim về hoạt động dịch vụ du lịch tàu biển, đó là những năm từ 1999 đến 2002, có năm đón gần được 200 ngàn du khách tàu biển quốc tế. Đối tượng du khách tàu biển đi du lịch dài ngày nên mức chi tiêu của họ cũng cao hơn 20 - 30% so với những du khách đến VN bằng đường hàng không hay đường bộ. 
Theo giới kinh doanh lữ hành tàu biển, du khách đường biển thường chi bình quân 300 - 400USD/ngày. Tại khu vực miền Trung, dù sản phẩm du lịch còn đơn giản, theo ước tính của giới làm tour, du khách đường biển chi tiêu cũng tới 100USD/ngày/người. Còn nếu tính thêm khoản mua sắm hàng hóa sơn mài, đồ trang trí, quà lưu niệm, ăn uống... thì tổng số tiền khách chi cũng không phải ít. Chẳng hạn trong chuyến cập cảng Sài Gòn vừa rồi của The World, chỉ vài chục khách lên bờ mà các shop, nhà hàng đã thu vào một khoản tiền bán hàng và dịch vụ trên 100.000USD. 
VN có lợi thế về biển và nhiều cơ hội khai thác thị trường khách du lịch tàu biển. Tuy nhiên những dịch vụ cho loại hình du lịch này hiện vẫn còn nghèo nàn và chưa hấp dẫn để chiều ý các du khách kỹ tính nhưng nhiều tiền này. Thiết nghĩ Tổng cục Du lịch VN cũng như các ban ngành liên quan cần thể hiện rõ vai trò chủ đạo trong việc đầu tư mở rộng loại hình dịch vụ du lịch biển. 
Trước hết nên xem xét điều chỉnh cơ chế về hạn visa vì theo quy định từ năm 2003, khách tàu biển chỉ được quá cảnh trong vòng 5 ngày, khiến du khách đến VN dễ bị cập rập, khó chịu, trong khi thời gian tham quan của họ khá rộng rãi. Tại sao ta không tạo điều kiện và khuyến khích khách lưu trú tại VN lâu hơn để chi tiêu nhiều hơn? Bên cạn đó cần đầu tư nâng cấp các cơ sở hạ tầng, dịch vụ, nhà hàng khách sạn nhằm phục vụ tốt các nhu cầu của du khách. 
Một hướng dẫn viên du lịch tại Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist cho biết nhiều du khách đã than phiền rằng họ bỏ tiền ra đi du lịch, cần sự tự do cả về thời gian và không gian, nhưng với những qui định hạn chế số ngày lưu trú, họ không có điều kiện đi qua nhiều điểm tham quan và thưởng thức ẩm thực VN. 
Kinh nghiệm cho thấy, tại Hồng Kông, Singapore... để thu hút lượng khách tàu biển lớn hàng năm, các nước này đã hình thành những cảng phục vụ du khách tàu biển tập trung đầy đủ những dịch vụ đón tiếp du khách, vui chơi, mua sắm, khách sạn, bãi xe... Còn chúng ta vẫn đón du khách tại những điểm cảng... xếp dỡ hàng hóa!

Theo Doanh Nhân Sài Gòn
