Thi tuyển tình nguyện viên APEC

Ngoài dãy hành lang trụ sở Thành đoàn TP.HCM hai ngày 26 và 27-4-2006, hàng trăm SV chờ đến lượt mình đối diện với các vị giám khảo cuộc tuyển lựa tình nguyện viên APEC đến từ Sở Ngoại vụ, Thành đoàn và các trường ĐH. 
Nguyễn Hoàng Trúc Ly, SV khoa ngoại thương ĐH Kinh tế, nói lý do tham gia “cuộc đấu” một “chọi” bốn này (548 ứng viên chọn 151 vị trí chính thức, năm dự phòng): “VN đang là nước có nền kinh tế kém phát triển trong 21 nền kinh tế thuộc APEC. 
Điều đó khiến chúng tôi thấy mình cần tham gia những hoạt động mang lại lợi ích cho đất nước. Đây cũng là cơ hội để chúng tôi hiểu biết về cách tổ chức điều hành các chương trình lớn, tìm hiểu nền kinh tế các nước, xác định VN đang đứng đâu trên bản đồ thế giới, khu vực, để nỗ lực nhiều hơn”. 
Có lẽ cũng cùng suy nghĩ đó, những SV đã háo hức đến với giám khảo trong đợt tuyển chọn công khai, trực tiếp này bằng những kinh nghiệm từ những ngày ngồi trên ghếgiảngđườngcủa mình. 
“Ban giám khảo, ban tổ chức chương trình tuyển tình nguyện viên cho APEC cần những người bộc lộ hết khả năng của mình, tự tin vào bản thân và diễn đạt điều mình muốn trình bày bằng tiếng Anh đơn giản mà dễ hiểu” - anh Giang Ngọc Phương, phó chủ tịch Hội SV TP.HCM. Trần Quỳnh Trang đã ba năm cộng tác với báo Mực Tím trong chuyên mục “Kýsự lữ hành”, từng góp phần tổ chức các sự kiện giao lưu giữa SV với ngài tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM, ông Sanjeev Chowdhury. 
Lê Minh Nam vốn là SV đại diện VN tham gia chương trình Semester at Sea Spring 2006 (một chương trình học thuật của ĐH Pittsburgh, Mỹ). Còn kinh nghiệm của Nguyễn Lê Minh Phương đơn giản là đi bán áo Nike do AmCham tổ chức. 
Nhưng Phương lại có cái “đắt giá”: từng là tình nguyện viên phục vụ SEA Games 23 và là thành viên của nhóm hát bè cho ca sĩ Peter Yarrow, ca sĩ người Mỹ chuyên hát nhạc phản chiến. Tất cả SV này đều đến từ khoa quan hệ quốc tế Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM). 
Vào cuộc bằng tiếng Anh, ở bàn phỏng vấn số 2, Nguyễn Hoàng Minh Nhật (khoa quản trị kinh doanh ĐHDL Ngoại ngữ tin học - Huflit) chia sẻ: “Tôi đã từng tham dự nhiều kỳ phỏng vấn. Nhưng cảm giác của lần này khác: không với mục đích chính là kiếm thêm thu nhập như trước đây vì lần này là tình nguyện”. 
151 người được chọn chính thức sẽ tham gia những vị trí tình nguyện cụ thể: tổ hậu cần, trực phòng họp, trung tâm tài liệu, trợ lý chủ tịch quan chức cấp cao, sĩ quan liên lạc... 
Với nhóm SV Thùy Dung, Minh Hoàng, Quỳnh Hoa (lớp KT5, K29, ĐH Kinh tế), một tình nguyện viên APEC cần có một số điều kiện: tiếng Anh lưu loát, nhanh nhẹn, sẵn sàng làm việc ngoài giờ, sức khỏe tốt, khả năng viết và tổng hợp, có điện thoại di động (nếu là sĩ quan liên lạc)... 
Minh Hoàng cho rằng: “Những điều này không quá khó với SV, song cái quan trọng theo tôi là sự tự tin trước giám khảo, tức là bản lĩnh với chính mình”.

ĐẶNG TƯƠI
