Hội nghị bộ trưởng APEC về cúm gia cầm

Hội nghị sẽ lập kế hoạch phòng chống cúm gia cầm, xác định chính sách chung của khu vực để kiểm soát dịch bệnh, huy động và phân bổ 1,9 tỉ USD quĩ phòng chống gia cầm do các nước cam kết hỗ trợ tại Hội nghị Bắc Kinh 1-2006. 
Liên hoan văn hóa VN với tên gọi “Rồng và bướm” được tổ chức lần đầu tiên tại thủ đô Roma (Ý) từ 16-6 đến 16-7. Các hoạt động trong “Tháng VN” bao gồm: triển lãm nghệ thuật đương đại và trang phục dân tộc VN, lễ hội ẩm thực VN, hội thảo về du lịch, liên hoan phim VN, giới thiệu về Luật đầu tư mới của VN... 
Trong số 677 doanh nghiệp đăng ký kinh doanh dịch vụ việc làm, chỉ có khoảng 8% hoạt động . Bà Đỗ Thị Xuân Phương, phó giám đốc Sở LĐTB-XH Hà Nội, khẳng định có rất nhiều trung tâm việc làm ma. Không ít doanh nghiệp khi đăng ký là dịch vụ việc làm nhưng khi kiểm tra lại đang thực hiện việc môi giới đưa lao động đi nước ngoài. 
Ngày 25-4, Chính phủ đã ban hành nghị định số 44 về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông vận tải đường sắt. Trong đó có thể bị phạt tiền từ 100.000 - 20 triệu đồng nếu vi phạm về kết cấu hạ tầng đường sắt như: xây dựng công trình, khai thác tài nguyên ở vùng lân cận phạm vi bảo vệ công trình đường sắt, sử dụng, khai thác trong phạm vi đất dành cho đường sắt...

V.T.B. - H.GIANG - MẠNH TUẤN - T. PHÙNG
