Khi trẻ “gay go” với bạn

Cách giải quyết: 
- Hãy nói rõ với trẻ rằng thái độ của nó là không thể chấp nhận. Nếu trẻ cãi lại rằng nó đâu có “nói” gì hỗn hào đâu, bạn hãy nhắc cho trẻ nhớ rằng nhiều lúc hành động nói rõ ràng hơn cả chính lời nói. 
- Hãy nhận thấy rằng thái độ gay go của trẻ chính là một cách để trẻ tìm kiếm sự quan tâm và tìm kiếm quyền được thể hiện và tôn trọng. 
- Hãy cố gắng hạn chế việc làm thái quá vấn đề lên- nhiều khi nói thì dễ hơn làm rất nhiều. Nếu trẻ có ý chọc tức bạn và bạn nổi giận lên thì rõ ràng bạn đã thua trẻ rồi. 
- Từ chối làm việc hay đối thoại với trẻ khi trẻ tỏ ra không tôn trọng và hỗn hào. Hãy cho trẻ biết rằng bạn sẽ không đối thoại với trẻ cho đến khi nào trẻ kiểm soát được hành vi của nó. 
- Để ý những chương trình tivi trẻ xem và những trò chơi điện tử trẻ chơi. Có vài phương tiện giải trí cổ vũ cho những hành động hỗn hào và biến điều đó thành những chi tiết gây cười hơn là cho đó là hành động xấu và kém lễ độ. Nếu trẻ từng là nạn nhân của những trò bắt nạt và chèn ép, trẻ sẽ hiểu rõ ràng hơn ai hết thái độ gây hấn và hỗn hào thì không tốt chút nào. 
Khi trẻ cãi tay đôi 
Triệu chứng: Trẻ sẵn sàng cãi tay đôi với bạn và cướp lời bạn mỗi khi bạn yêu cầu trẻ làm điều gì 
Cách giải quyết: 
- Hãy hiểu rằng việc cãi tay đôi chính là cách để trẻ tìm kiếm sự quan tâm và tìm kiếm quyền được thể hiện và tôn trọng. Trẻ đang cố chứng tỏ với bạn hay mọi người xung quanh rằng trẻ có quyền hơn bạn. 
- Hãy cố gắng đừng phản ứng thái quá khi trẻ cãi tay đôi. Hãy nhớ rằng nếu bạn mất bình tĩnh thì phần thắng sẽ vào tay trẻ. 
- Từ chối tiếp tục đối thoại với trẻ khi trẻ cãi tay đôi. Hãy cho trẻ biết rằng bạn sẽ không tiếp tục nói đến khi nào trẻ thôi không cãi chày cãi lối. 
- Hãy chọn lựa hình phạt thích đáng. Tối thiểu là trẻ sẽ không được làm một việc gì mà trẻ đang cố cãi với bạn để giành được. 
- Hãy dạy cho trẻ hiểu rằng trẻ không cần thiết cứ tuôn ra ào ào bất cứ ý nghĩ nào chợt đến trong đầu khi đối thoại. Tự kiểm soát lời nói là một kỹ năng quan trọng khi trẻ giao tiếp trong xã hội. Nói cách khác, không có gì xấu nếu trẻ nghĩ rằng mẹ hành động kỳ cục như một bà phù thủy nhưng việc trẻ nói ra ào ào thì không tốt chút nào. 
- Để ý những chương trình truyền hình và các trò chơi điện tử. Có vài phương tiện giải trí cổ vũ cho việc cãi tay đôi và biến điều đó thành những chi tiết gây cười hơn là cho đó là hành động xấu và kém lễ độ.

LẠI TÚ QUỲNH dịch (Theo The Mother of All Parenting Books)
