Khó yêu?

Về bản thân mình thì như thế còn về đối tượng thì chúng tôi cũng không có một yêu cầu gì mà chỉ cần đó là một người con gái bình thường mà thôi. Vậy mà chúng tôi không thể nào yêu được (xuất phát từ bản thân chúng tôi), không hiểu tại sao mà chúng tôi lại không thể rung động được trước bất kỳ một cô gái nào! Chúng tôi cũng đã rất muốn lập gia đình nhưng lại không thể yêu. Vì vậy rất mong được sự tư vấn của TTO để chúng tôi có thể sửa mình. (Kha Kha) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Cảm ơn sự tin tưởng của bạn và một số anh bạn của bạn đối với chương trình tư vấn của TTO. Những gì anh trình bày cho thấy đây là một vấn đề rất thực của giới trẻ và của đời sống xã hội hiện đại ngày nay. Việt Nam cũng như một số nước khác trên thế giới. Đây là những biến đổi rất thực trong cuộc sống công nghiệp cũng như trong đời sống tâm lý của con người... 
Nếu như dựa trên những gì bạn mô tả thì nhóm bạn của bạn rất bình thường về hình thức và một số điều kiện khác. Tuy nhiên, không có nghĩa có nhu cầu lập gia đình là có thể tìm được ngay người mình muốn cưới hay yêu được người muốn yêu mình. Giữa nhu cầu, ước mơ và sự đáp ứng luôn có một khoảng chênh nhau là vậy! Một cô gái bình thường theo anh nghĩ là gì, phải chăng sự bình thường này anh sẽ tìm được chứ không phải là tìm được ngay? 
Vấn đề quan trọng mà chúng tôi muốn chia sẻ là không có gì là không thể hoàn toàn. Theo thời gian bạn và những anh bạn khác sẽ tìm được những người thật ưng ý. Riêng vấn đề về mẫu hình “bình thường” như anh nói cũng cần được xem lại một cách nghiêm túc. Rung động trong quan hệ lứa đôi phải được diễn ra một cách tự nhiên, chân thật chứ không thể mang tính ép buộc được. Hãy chịu khó chờ đợi, chịu khó dung hòa mình trong các mối quan hệ, cân bằng tâm lý cho chính mình... thì tình yêu sẽ khắc đến.

S.A thực hiện
