Bình Định: Tuyển sinh hệ công nhân kỹ thuật và trung cấp hàng hải

Các ngành, nghề đào tạo gồm: kỹ thuật đóng tàu; lắp rắp và sửa chữa máy tàu thủy; điện tử, điện dân dụng và công nghiệp; đào tạo và huấn luyện thuyền viên. Hình thức xét tuyển: các đối tượng đã tốt nghiệp PTCS và PTTH hoặc tương đương. Thời gian đào tạo 24 tháng. Nhận hồ sơ xét tuyển đến hết ngày 30-6-2006. 
Liên hệ văn phòng đại diện Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ công nghiệp tàu thủy 3, số 91 Lê Lợi, TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. ĐT: 056.817412 - 815375.

PHẠM PHƯƠNG
