Tưng bừng vui chơi, mua sắm lễ

Đến hẹn lại lên, hội chợ lần này cũng như mọi năm tổ chức vào đúng dịp lễ, kéo dài hơn một ngày so với năm ngoái để người dân tận hưởng hết ngày nghỉ lễ và rỗi rãi mua sắm, vui chơi. Diễn ra trong vòng 7 ngày (từ 25-4 đến 1-5-2006), hội chợ mở cửa từ 7g-21g mỗi ngày tại Nhà thi đấu thể thao Phú Thọ, Q.11, TP.HCM, có trên 270 doanh nghiệp và hơn 1.000 gian hàng. 
Nhiều giải pháp làm dịu mát không khí nắng nóng vào đầu hè cho người đến hội chợ thoải mái hơn: nhà lều cao 5m che nắng toàn bộ gian hàng tiêu chuẩn ngoài trời; 5.000 con diều vải treo làm trần trang trí cũng như che nắng lối đi ngoài trời làm cho khung cảnh hội chợ duyên dáng và râm mát hơn; 4 nhà bạt lớn dành cho doanh nghiệp và cho khách nghỉ chân, xem những hoạt động trên sân khấu; hệ thống quạt phun sương tạo hơi mát cho toàn khu ngoài trời. Khách tham quan có thể yên tâm về nơi giữ xe khi toàn bộ vỉa hè xung quanh hội chợ và nhà tập luyện thể dục thể thao kế bên được huy động vào làm bãi giữ xe. 
Trong khuôn khổ hội chợ diễn ra nhiều hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp cũng như phục vụ người tiêu dùng. 
Nằm trong chương trình hỗ trợ doanh nghiệp là hội thảo “Gặp gỡ giữa các nhà phân phối lớn cả nước - các thương hiệu mạnh Việt Nam: Cơ hội phát triển mạng phân phối” vào sáng 26-4 tại khách sạn Majestic, sinh hoạt câu lạc bộ Doanh nghiệp HVNCLC chuyên đề: “Nhận diện chân dung người tiêu dùng Việt Nam 2006” (công trình nghiên cứu mới nhất từ tháng 2 đến tháng 4-2006) vào chiều ngày 26-4 cũng tại Khách sạn Majestic. Doanh nghiệp còn được cung cấp thông tin về người tiêu dùng khu vực TP.HCM (trích từ cuộc điều tra HVNCLC 2006). 
Cuộc thi “Cúp vàng doanh nghiệp chinh phục người tiêu dùng tốt nhất” thông qua cuộc điều tra người tiêu dùng ngay tại hội chợ do các chuyên gia của báo Sài Gòn Tiếp Thị thẩm định kết quả sẽ mang lại nhiều điều lý thú. 
Một loạt các chương trình tư vấn, hội hè, vui chơi, ca hát dành cho người tiêu dùng: tư vấn hướng dẫn tiêu dùng từ 17g30 hằng ngày tại sân khấu, tư vấn “Chăm sóc từng mét vuông ngôi nhà bạn” (do tạp chí Kiến Trúc &amp; Đời Sống và các kiến trúc sư thực hiện). Những ai tham quan hội chợ đều có thể hào hứng tham gia hội thi karaoke “Bài hát truyền thống” từ ngày 26 đến 30-4-2006 để có cơ hội “rinh” giải thưởng là 1 đầu DVD và 2 đầu VCD mỗi ngày. 
Một điều bất ngờ thú vị dành cho bạn khi ghé gian cà phê Sài Gòn Tiếp Thị: chương trình “Đọc báo nhặt vàng” dành quà tặng ngay cho người đọc báo tại chỗ, bạn cũng có thể nhâm nhi cà phê miễn phí. Bạn còn có dịp tham gia trò chơi truy tìm hàng Việt và truy cập trúng quà trên máy vi tính do Sài Gòn Tiếp Thị Online tổ chức. 
Sân khấu tạp kỹ (sân khấu nhỏ) biểu diễn xiếc, ảo thuật, nhạc flamengo… sẽ sáng đèn từ 18 giờ hằng ngày. Hằng đêm còn có chương trình văn nghệ trên sân khấu lớn với các ngôi sao ca nhạc của TP.HCM biểu diễn các chủ đề: giới thiệu album mới, hip hop, thành phố trẻ. Các bé thiếu nhi đến hội chợ vui chơi cùng bố mẹ còn có thể thưởng thức một chương trình văn nghệ riêng của IDECAF. 
Chương trình xổ số may mắn vé vào cổng dành cho khách tham quan hội chợ có 5 giải trúng đầu máy DVD và giải đặc biệt 1 xe Future Neo. Với sự quan tâm không chỉ của riêng các doanh nghiệp "đóng quân" tại TP.HCM mà còn của nhiều doanh nghiệp trên cả nước đối với thị trường tiềm năng thuộc loại nhất nước, hội chợ HVNCLC tại TP.HCM mùa lễ năm nay hứa hẹn rất hoành tráng khi đã có 150.000 tờ rơi được phát đến tay người tiêu dùng ở các chợ, siêu thị, khu công nghiệp, khu dân cư trong thành phố.

KH.NGỌC
