Lý Mỹ Kỳ, ngôi sao gốc Việt

Cũng khá dễ hiểu cho sự chào đón này. Trong siêu phẩm hành động Mission Impossible 3 Lý Mỹ Kỳ là diễn viên châu Á xuất hiện khá nổi bật với vai nữ điệp viên Zhen. Đặc biệt là trường đoạn quay ở Roma, họ Lý trông kiêu sa rực rỡ trong bộ áo dạ hội đỏ, quyến rũ tên trùm thủ ác Owen dù ở những trường đoạn khác Zhen lại cầm súng chiến đấu như chiến binh! 
Lý Mỹ Kỳ tên đầy đủ là Margaret Denise Quigley (nhưng mọi người quen gọi tắt là Maggie Q), sinh ngày 22-5-1979 tại Honolulu, thủ phủ đảo Hawaii (Mỹ) trong một gia đình mang nhiều nguồn gốc pha trộn (cha cô là người Mỹ gốc Ba Lan và Ailen, từng là lính Mỹ tham gia chiến tranh VN rồi gặp mẹ cô là một phụ nữ Việt). 
Lý Mỹ Kỳ không quên nguồn gốc của mình. Đầu năm 2005 cô đã từng đến quê mẹ VN để chụp ảnh quảng bá thương hiệu Louis Vuitton với bối cảnh là đường phố Hà Nội. 
Lý Mỹ Kỳ kể: “Tôi đúng là một đứa trẻ sinh ra trong chiến tranh VN. Mẹ tôi đến Mỹ cùng cha tôi và khi ấy bà không nói được tiếng Anh. Điều này không dễ dàng gì cho mẹ. Nhưng mẹ tôi đã truyền cho tôi sức mạnh tinh thần để tôi vươn lên. Ví dụ khi tôi đến Hong Kong lập nghiệp, bạn thử hình dung xem ở tuổi 18 nếu bạn phải đi đến nhiều nơi xa lạ và không tài nào thông thạo ngôn ngữ bản xứ... Tôi phải nỗ lực để đạt điều gì đó cho đời mình bởi vì đó cũng là điều mẹ tôi mong muốn”. 
Cô là con út trong số năm anh chị em. Sau khi tốt nghiệp trung học cô đến Nhật và Hong Kong để sống bằng nghề người mẫu. Tháng 4-2001, Maggie Q lần đầu tiên lên bìa tạp chí Times ở Hong Kong và được coi như một phát hiện mới của sàn catwalk châu Á. 
Cũng từ đó, cô trở thành một siêu mẫu trình diễn ở nhiều nước châu Á và lần lượt xuất hiện trên bìa ấn bản châu Á của các tạp chí thời trang nổi tiếng nhất thế giới như Harper’s Bazaar, Cosmopolitan, Madame Figaro, Marie Claire, Elle ... 
Trước đó, năm 1998 Lý Mỹ Kỳ lần đầu tiên được tham gia diễn xuất trong bộ phim truyền hình House of the dragon . Cô đã đến Bắc Kinh suốt bốn tháng để quay bộ phim này. Thật may là kết quả khả quan. 
Lý Mỹ Kỳ nhớ lại: “Sau loạt phim truyền hình nhiều tập đầu tay, tôi không chắc mình có tiếp tục theo nghề diễn viên hay không. Nhưng quả thật lúc bấy giờ tôi cũng rất cần một ít tiền để trang trải cuộc sống...”. 
Không ngờ cô gái mang vẻ đẹp pha trộn Á - Âu này gắn bó với nghiệp diễn viên. Sau khi cô đóng cùng với Paul Rudd trong phim Gen-Y cops do Thành Long sản xuất, ngôi sao phim quyền cước này đã mời cô đóng tiếp phim Manhattan midnight do anh có ấn tượng tốt đẹp về diễn xuất của cô. 
Sau đó Lý Mỹ Kỳ đóng thêm một số phim như The Counting house của Hãng truyền hình Rai (Ý), phim House of harmony (Đức - Singapore), Dragon squad và đặc biệt là phim Naked weapon rất ăn khách trong năm 2002... 
Sự góp mặt của Lý Mỹ Kỳ qua Mission Impossible 3 chẳng những là một bước đột phá quan trọng trong nghiệp điện ảnh, giúp cô tỏa sáng hơn trong lĩnh vực này mà còn có tác động tích cực đến giới điện ảnh và khán giả trẻ ở châu Á. 
Tôi thấy rõ được điều đó khi chứng kiến Lý Mỹ Kỳ xuất hiện tại thảm đỏ MTV Asia Awards 2006, được đám đông bạn trẻ Bangkok hò reo tên cô, còn các phóng viên truyền hình thi nhau phỏng vấn cô. Trong buổi họp báo dành cho các phóng viên quốc tế và Thái Lan đưa tin về giải MTV Asia Awards, Lý Mỹ Kỳ thể hiện một phong cách tự tin và thật chân thành, giản dị trong các câu trả lời. 
Khi được hỏi giữa Thành Long và Tom Cruise cô hâm mộ ai hơn, Lý Mỹ Kỳ nhẹ nhàng đáp: “Thành Long là người hợp tác với tôi ở những bộ phim đầu tiên và tôi đã học hỏi rất nhiều từ anh ấy. Tôi rất kính nể Thành Long bởi sự thành công của anh ấy trong điện ảnh bắt nguồn từ việc rèn luyện gian khổ, kể cả sự dũng cảm khi đóng những pha nguy hiểm trong phim. Nói chung anh ấy làm việc rất cực nhọc và luôn đòi hỏi cao những người cộng sự để mọi thứ phải hoàn hảo. Đó là lý do tại sao anh ấy thành công. Tôi nhớ khi đóng chung với Thành Long trong bộ phim Vòng quanh thế giới 80 ngày, đích thân anh ấy đến đặt thanh kiếm vào tay tôi và ân cần dạy tôi phải đánh như thế nào. 
Còn Tom Cruise là một siêu sao Hollywood thực thụ xét ở mọi ý nghĩa: tài năng, tính chuyên nghiệp... Cơ hội đóng chung với Tom trong Mission Impossible 3 đã giúp tôi phát hiện lòng nhiệt tình vì nghề nghiệp của anh ấy. Nói chung, Tom giao thiệp với bạn diễn rất tuyệt”. 
Dù là một người mẫu chân yếu tay mềm và giữ thanh sắc là chuyện rất quan trọng với nghề của cô, song khi tham gia đóng trong nhiều bộ phim hành động Lý Mỹ Kỳ phải tập luyện rất nhiều. Cô kể: “Có khi sau một đợt học võ thuật trước lúc quay bộ phim, tôi trở về với gương mặt, tay chân ngăm đen và trông sợ đến nỗi một trong những người bạn của tôi đã phải khóc lên khi gặp tôi!”. 
Đóng vai nàng Zhen trong Mission Impossible 3, Lý Mỹ Kỳ đã lao vào tập luyện võ thuật và các kỹ năng của một điệp viên nhà nghề. Cô cho biết không chút ngần ngại hay hối tiếc khi nhận vai diễn một nữ gai góc như nàng Zhen: ”Tôi muốn mình đủ sức nhập mọi vai diễn. Tôi muốn trở thành một diễn viên châu Á thành công ở Hong Kong lẫn phương Tây”. 
Lý Mỹ Kỳ tại lễ trao giải MTV châu Á tại Thái Lan 
Vai nàng Zhen trong phim Mission Impossible 3

TRUNG NGHĨA
