Nhà lưu niệm cho Trịnh Công Sơn: bao giờ?

Những người yêu nghệ thuật hội họa của Lê Bá Đảng giờ đây thỏa thích “no mắt” khi bước vào trung tâm nghệ thuật này dù ông chỉ đưa về trưng bày ở đây 108 tác phẩm, một phần nhỏ trong gia tài nghệ thuật vô cùng đồ sộ ở nước ngoài của ông... 
Hơn 10 năm trước, tỉnh Thừa Thiên - Huế cũng đã dành một biệt thự cổ rất đẹp trên đường Phan Bội Châu để làm nhà trưng bày các tác phẩm nghệ thuật của Điềm Phùng Thị, và ngôi nhà ấy nay đã trở thành một địa chỉ nghệ thuật ở Huế... 
Có thể nói hai sự việc trên thể hiện sự trân trọng của đất cố đô với những thiên tài nghệ thuật, những người đã vinh danh nước Việt. 
Và có một nhân vật văn hóa khác của Huế mà tên tuổi của ông khi nhắc đến sẽ vang lên như những yêu thương đồng vọng giữa đất trời xứ Huế: nhạc sĩ Trịnh Công Sơn . 
Festival Huế đầu tiên, năm 2000, Trịnh Công Sơn về dự, nhiều anh em bằng hữu đã tính đến chuyện xây cho anh một ngôi nhà để sau này trở thành nhà lưu niệm hay bảo tàng. 
Hồi đó tỉnh cũng định cấp một khuôn viên chừng 500m 2 cho anh. Nhưng rồi chưa đầy một năm sau thì Trịnh Công Sơn về cõi thiên thu. Câu chuyện về một ngôi nhà cho âm nhạc cùng những di cảo, di vật của anh trú ngụ đã ít thấy nhắc đến… 
Một ngôi nhà lưu niệm cho Trịnh Công Sơn trên đất Huế rõ ràng là điều mà nhiều người Huế và không chỉ Huế, đều mong đợi. Nhiều bạn bè của anh bảo: không cần một tòa dinh thự bề thế, chỉ cần tỉnh cấp một miếng đất như ân tình quê hương dành cho anh. 
Rồi ngôi nhà ấy sẽ mọc lên, nên hình hài bằng chính tấm lòng của những người đã đồng hành cùng âm nhạc của anh. Và gia đình anh, bạn bè anh... đủ hằng tâm hằng sản để xây cho anh một ngôi nhà như thế. 
Rồi mơ ước festival lần sau, Huế lại thêm một địa chỉ nghệ thuật, có thêm một nơi chốn đi về cho người yêu Huế, yêu Trịnh mang tên Nhà lưu niệm Trịnh Công Sơn.

LÊ ĐỨC DỤC
