Trung Quốc: “trình diện mới” với người yêu

Hoặc người ta tặng người yêu phiếu phẫu thuật thẩm mỹ (trả trước) hoặc chính mình đi làm đẹp để "trình diện mới" trước người yêu. 
Một thẩm mỹ viện ở đây nhận được một đề nghị đặc biệt: sửa cho nữ khách hàng Liu Yan và người yêu của cô hai chiếc mũi giống nhau. Giá trọn gói cho món quà Valentine này là 1.200 USD. Liu Yan nói: “Tôi làm thế để làm chúng tôi gần nhau một cách đặc biệt. Bạn trai tôi rất thích ý tưởng này và tình nguyện trả hết chi phí”. Theo bác sĩ trưởng viện trên, số khách hàng 20-30 tuổi tăng tới 30% những ngày trước 14-2-2006. Một viện thẩm mỹ khác khoe số khách tăng gấp đôi và không còn chỗ trống tới giữa tháng ba. 
Singapore: lễ hội khiêu vũ cho người độc thân 
Ngày Valentine đâu chỉ dành cho những kẻ có đôi có cặp. Ở Singapore, những lễ hội khiêu vũ với lời rao "dành riêng cho kẻ độc thân" lúc nào cũng đông nghịt trong đêm 14-2 mà kết quả là... đã có khối đôi được xe duyên từ sau cơ hội làm quen đặc biệt này. 
Mỹ: thám tử tư đắt hàng 
Ngày lễ Valentine không chỉ dành cho giới kinh doanh hoa, kẹo sôcôla mà đối với ngành thám tử tư Mỹ, đây là ngày quan trọng nhất bởi các thám tử tư sẽ dễ dàng hơn trong việc tìm ra chứng cứ... ngoại tình. Đây là khẳng định của Tony Delorenzo, thuộc Phòng thám tử tư America có trụ sở tại New Jersey (Mỹ). 
Theo ông Delorenzo, trong các ngày 13, 14 và 15-2, các thám tử tư được lệnh theo sát đối tượng theo hợp đồng. Jeanine Davis, một phụ nữ 41 tuổi vừa mới ly dị, cho biết một phòng thám tử tư đã cung cấp bằng chứng ngoại tình của chồng chị vào ngày lễ Valentine năm ngoái. Chị nói: “Họ đã chụp ảnh anh ta đang ăn tối với tình nhân, hôn nhau ở bãi xe và sau đó là ảnh chồng tôi qua đêm tại khách sạn với ả tình nhân đó”. 
Bằng chứng của một mối quan hệ ngoài hôn nhân cung cấp cho khách hàng có giá từ 500 - 1.000 USD. Khách phải trả 650 USD cho năm giờ theo dõi đối tượng.

TH.TÙNG - L.XUÂN (Theo CNA, BK, AFP)
