Cái đẹp nhân cách vượt trội ngoại hình

Tham dự trao đổi về vấn đề này có bà Hồ Thị Minh Nguyệt - chủ tịch Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị TP.HCM, TS.BS Lê Hành - Bệnh viện Chợ Rẫy, đạo diễn Đỗ Phú Hải, nhà thiết kế thời trang Sĩ Hoàng, chị Trần Thị Kim Xuyến - ĐH Khoa học xã hội & nhân văn... Đa số thống nhất cái đẹp nhân cách vượt trội ngoại hình, cái duyên ngầm là trí tuệ, tính cách... Cần giáo dục cho giới trẻ biết tự tin, tự khẳng định, không chạy theo khuôn mẫu của người khác hoặc một giới tiêu xài cao cấp nào đó...

K.SƠN
