Một mảnh vỡ có thể đã đập vào cánh tàu Discovery

Đây là lần đầu tiên các chuyên gia NASA nhìn nhận sự kiện này. Cho tới tối qua (giờ VN), họ còn khẳng định “mọi việc vẫn tốt đẹp”. Theo Phó giám đốc chương trình phóng tàu con thoi Wayne Hale, sau khi nghiên cứu kỹ các ảnh chụp từ các camera, họ nhận thấy trong lúc xuất phát camera đã ghi lại cảnh một mảnh vỡ khỏang 18cmx5cm rơi khỏi thùng nhiên liệu ở độ cao 70km rồi bay hướng về cánh con tàu. Tuy nhiên, camera không cho thấy nó có đập vào cánh tàu không. Do các bộ cảm biến không ghi nhận được cú va đập, nên các giả thiết sơ bộ đã là nếu có xảy ra chuyện va đập thì sức mạnh của nó không đủ sức làm hư hại vỏ tàu. 
Một mảnh vỡ lớn khác cũng đã rơi khỏi con tàu, nhưng các chuyên gia cho rằng nó không gây ảnh hưởng gì cho Discovery.

T.Đ.THÀNH (theo CNN)
