Cấm nụ hôn Romeo và Juliet ở học đường

Bộ cho rằng một nụ hôn phớt trên má hoặc ôm choàng nhau là đủ diễn tả tình cảm rồi! Lệnh cấm đang được thử nghiệm tại Xứ Wales và có thể sẽ áp dụng rộng rãi trên khắp nước Anh. 
Tuy nhiên, bà Margaret Higgins, giám đốc Hội Giảng dạy về sân khấu Anh, cho rằng không thể cắt bỏ các cảnh hôn trong vở kịch Romeo và Juliet vì đó là cao trào trong vở kịch. Biện hộ cho quyết định của mình, Bộ Giáo dục cho rằng đây không phải là vấn đề kiểm duyệt khi nói: "Dạy hoặc không dạy Shakespeare không phải là vấn đề; điều quan trọng là học sinh học các vở kịch cổ điển và trình diễn hợp với lứa tuổi của mình".

(N.T.ĐA - Theo AFP)
