Nhập hộ khẩu vào TP.HCM: Có gì thay đổi?

- Việc qui về một mối giải quyết đăng ký hộ khẩu (ĐKHK) là do Công an TP có ý định giảm bớt các khâu trung gian giải quyết hồ sơ cho dân. Như hiện nay, sau khi các đội cảnh sát trật tự về quản lý hành chính công an các quận huyện kiểm tra, tiếp nhận hồ sơ thẩm định một bước rồi chuyển lên phòng. Phòng thẩm định bước thứ hai rồi chuyển về quận. Như thế sẽ kéo dài thời gian không cần thiết. Tới đây tại Phòng PC13 chúng tôi trực tiếp thụ lý hồ sơ, thẩm định, xác minh và trực tiếp trả kết quả cho người dân. 
Theo Công an TP.HCM, hiện có hơn 1,5 triệu người tạm trú tại TP.HCM. Đa số họ đều có nhu cầu đăng ký hộ khẩu nhưng vướng một số qui định, phần lớn trong số đó vướng về điều kiện nhà hợp pháp. Xin trung tá cho biết cụ thể thời điểm nào PC13 sẽ mở cửa nhận hồ sơ ĐKHK? Nhiều người lo ngại việc qui về một mối như thế sẽ gây cảnh ùn ứ, chờ đợi mất thời gian hơn ở quận, PC13 xử lý tình huống này như thế nào? 
- Xin nhắc lại PC13 chỉ giải quyết ĐKHK cho những trường hợp đặc biệt được qui định tại khoản 4, điều 12 nghị định 51. Trường hợp đặc biệt đó được nêu cụ thể trong chỉ thị 27 ngày 26-8-1999 của UBND TP.HCM, gồm những người từ các địa phương khác xin ĐKHK tại TP.HCM có đảm bảo các điều kiện do TP qui định. Còn lại việc ĐKHK vẫn thực hiện tại công an quận huyện. 
Về thời điểm tiếp nhận, hiện chúng tôi chưa ấn định được vì đang chuẩn bị cơ sở vật chất, nhưng sẽ cố gắng triển khai vào đầu năm 2005. PC13 sẽ có kế hoạch, bố trí nhân sự sao cho việc tiếp nhận, xử lý hồ sơ một cách nhanh nhất. Ngoài những người dân ở các quận trực tiếp nộp hồ sơ tại đây, người dân ở các huyện vẫn có thể nộp hồ sơ tại đội cảnh sát quản lý hành chính về trật tự công an huyện, nơi đây sẽ có nhiệm vụ “giao liên” với PC13 để giải quyết. Chúng tôi cam kết thực hiện nguyên tắc “nộp hồ sơ ở đâu thì nhận kết quả ở đó”. 
Thưa ông, vấn đề người dân quan tâm nhất từ bấy lâu nay vẫn là điều kiện, thủ tục để nhập hộ khẩu. Điều kiện “nhà ở, việc làm ổn định” nghe thì dễ nhưng đi vào thực tế thì rối tung, không vướng chỗ này lại kẹt chỗ khác... 
- Về điều kiện thời gian tạm trú và nhà ở vẫn chưa có qui định nào để thay đổi. Trừ những trường hợp là diện chính sách do Nhà nước qui định, người được các cơ quan nhà nước, các tổ chức kinh tế - xã hội TP tiếp nhận làm việc, những người từ tỉnh, các địa phương khác muốn ĐKHK tại TP.HCM phải có nhà hợp pháp (đứng tên chủ sở hữu nhà - NV), đã tạm trú năm năm tại TP.HCM (có xác nhận của công an phường). 
Còn điều kiện việc làm ổn định thì sao? Thưa ông, việc qui định vừa có hợp đồng lao động, vừa sổ bảo hiểm lại thêm danh sách đăng ký sử dụng lao động rồi giấy xác nhận của cơ quan, doanh nghiệp thì có quá rườm rà, gây nhiều khó khăn cho người dân? 
- Việc Công an TP đưa ra các qui định trên đều có lý do, có căn cứ. Công an TP đã phát hiện không ít trường hợp người không có việc làm vẫn có hợp đồng lao động; ngược lại nhiều người có lao động nhưng không có hợp đồng, không đóng bảo hiểm xã hội. Các thủ tục giấy tờ liên quan cũng chỉ nhằm để chứng minh cho việc có việc làm thật sự. Tuy nhiên để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân, tới đây khi nộp hồ sơ tại PC13, người dân chỉ cần kèm theo hợp đồng lao động và bản sao sổ bảo hiểm xã hội có xác nhận của cơ quan bảo hiểm. 
Ngoài ra, điều kiện về việc làm ổn định cũng đã mở ra cho những người kinh doanh cá thể được phòng đăng ký kinh doanh quận huyện cấp phép (phải có bản sao hợp lệ biên lai nộp thuế trong ba tháng gần nhất); những người lập nghiệp ở các khu kinh tế mới, hoặc dãn dân ở các nông trường tại TP.HCM từ tháng 12-1999 trở về trước (có xác nhận của ban giám đốc nông trường). 
Xin cảm ơn ông.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
