TP.HCM: Xét tốt nghiệp THCS dựa vào hạnh kiểm và học lực

Theo đó, học sinh lớp 9 năm học 2005-2006 sẽ được xét tốt nghiệp THCS dựa vào hạnh kiểm và học lực. Những học sinh đạt điểm cuối năm từ trung bình trở lên sẽ được xét công nhận hoàn thành bậc THCS. Đối với những học sinh không đậu tốt nghiệp ở kỳ thi tốt nghiệp THCS năm trước sẽ phải đăng ký tại trường để tham dự kỳ kiểm tra học lực vào học kỳ 2 này. 
Sở GD-ĐT TP.HCM cũng đã trình kế hoạch tuyển sinh năm học 2006-2007 cho bậc THPT lên UBND TP. Trong đó, tuyển sinh vào lớp 10 năm học tới sẽ lựa chọn phương án thi 3 môn văn, toán và ngoại ngữ.

Theo Người Lao Động
