Hai quê hương của tôi

Tâm trạng của tôi vào ngày ra quân không như bao chiến sĩ khác. Trong suốt đoạn đường từ thành phố về Trà Vinh tôi không mang chút gì lo lắng và háo hức khám phá, bởi lẽ không khí miền Tây ấy đã quá quen thuộc với tôi. Thế nhưng khi đặt chân đến Châu Điền, tôi ngỡ ngàng vì mọi thứ hoàn toàn khác hẳn với cuộc sống thị xã của tôi: những con đường sình lầy với hơn 90% đồng bào dân tộc Khmer. Và bao cái “lần đầu tiên” đã đến với tôi. 
Lần đầu tiên xắn quần lội bùn, chân cứ bụm lại vì sợ trượt. Lần đầu tiên hai tay xách dép, chân run run bước qua cầu khỉ. Lần đầu tiên lên lớp dạy học, nói gì bọn trẻ cũng trố mắt ra nhìn mình, hóa ra chúng chỉ biết tiếng Khmer, không biết tiếng Kinh. Lần đầu tiên ngồi trò chuyện mà hai chân cứ nhịp liên tục, hai tay đập muỗi không ngừng. Và bao cái lần đầu tiên khác mà không bao giờ tôi quên được. 
Nhưng có lẽ ấn tượng nhất đối với tôi là các em học sinh – những học trò thân thương, những người thầy dễ mến của tôi. Đến trường, chúng tôi ôn tập hè cho các em, hướng dẫn các em sinh hoạt tập thể. Chao ôi, những nụ cười sún răng, những giọng hát ngọng nghịu, nằng nặng tiếng Khmer mới dễ yêu làm sao! Về đến nhà, các em lại là những người thầy giúp tôi nhóm bếp củi, chặt dừa, dạy tôi những bài hát, những điệu múa Khmer. Các em còn dạy tôi cả cách cầm cuốc, cào cỏ, kể cho tôi nghe những phong tục, tập quán của đồng bào dân tộc Khmer. 
Thế đấy, sau 30 ngày chiến dịch, tôi đã biết cách sử dụng cuốc thành thạo, tôi đã biết hát Ôp-ca-la-hông (Hoa đu đủ), biết múa “lăm- thôn”, biết nói với nhau “xi bai nâu” (ăn cơm chưa?), “Bòn salanh un” (anh yêu em), “Un salanh bòn” (em yêu anh), hay “un giờ ạc ná” (em đẹp lắm), và đối với tôi cái bếp củi lúc này không còn đáng ghét mà rất đáng yêu. 
Từ những cái lần đầu tiên ấy đã làm tôi nhận ra nhiều điều ngay trên nơi chôn rau cắt rốn của mình. Tôi hiểu thêm về vùng đất nghèo khó nhưng thấm đượm tình người. Xin cảm ơn mảnh đất Châu Điền, cảm ơn chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh. Những tình cảm đầm ấm, những kỉ niệm thật đẹp ấy sẽ là hành trang theo tôi suốt cuộc đời. Tạm biệt Mùa hè xanh, ”mùa hè ghi dấu một thời sinh viên”.

NGUYỄN THỊ BẢO NGỌC
