Tuyển sinh sau ĐH trình độ tiến sĩ tại ĐH Đà Nẵng

Thí sinh dự thi cao học tại Trường ĐH Sư phạm TP.HCM ngày 6-5-2005 - Ảnh: Như Hùng 
TTO - Giám đốc ĐH Đà Nẵng, GS-TSKH Bùi Văn Ga, vừa ký quyết định tuyển sinh sau ĐH năm 2006 với 12 chuyên ngành đào tạo trình độ tiến sĩ. 
Theo đó, ĐH Đà Nẵng tuyển các ngành: Kỹ thuật Động cơ nhiệt, Công nghệ Chế tạo máy, Mạng và Hệ thống điện, Công nghệ và Thiết bị nhiệt, Công nghệ và Thiết bị lạnh, Phát triển nguồn nước, Chỉnh trị sông và bờ biển, Cơ học kỹ thuật, Công nghệ Thực phẩm và Đồ uống, Công nghệ sinh học thực phẩm, Kinh tế Công nghiệp, Kinh tế Nông nghiệp. 
Đối tượng dự thi: Có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy đúng ngành, loại giỏi trở lên và có ít nhất 2 bài báo được công bố trên tạp chí khoa học trước khi dự thi. Có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy đúng ngành, loại khá và có ít nhất 3 bài báo được công bố trên tạp chí khoa học trước khi dự thi. 
Có bằng thạc sĩ đúng ngành hoặc ngành phù hợp hoặc ngành gần với ngành đăng ký dự thi và có ít nhất 1 bài báo được công bố trên tạp chí khoa học trước khi dự thi. Có bằng thạc sĩ chuyên ngành khác và có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy đúng ngành hoặc ngành phù hợp với ngành đăng ký dự thi, có ít nhất 2 bài báo được công bố trên tạp chí khoa học trước khi dự thi (trường hợp này, thí sinh dự thi như người chưa có bằng thạc sĩ đối với ngành đăng ký dự thi). Các bài báo phải có nội dung phù hợp với hướng nghiên cứu đăng ký dự thi. 
Điều kiện thâm niên công tác: Thí sinh cần có ít nhất 2 năm làm việc chuyên môn trong lĩnh vực đăng ký dự thi (kể từ khi tốt nghiệp ĐH, tính từ ngày hiệu trưởng ký quyết định công nhận tốt nghiệp đến ngày dự thi). 
Thí sinh chưa có bằng thạc sĩ thi Ngoại ngữ C (Anh, Nga, Pháp hay Trung Quốc), môn Cơ bản, môn Cơ sở ngành, môn Chuyên ngành. Thí sinh có bằng thạc sĩ: Ngoại ngữ C (Anh, Nga, Pháp hay Trung Quốc), môn Chuyên ngành. Ngoài các môn thi, các thí sinh phải bảo vệ đề cương nghiên cứu trước một tiểu ban chuyên môn. 
Hồ sơ đăng ký dự tuyển phải được công chứng và đem theo bản gốc để đối chiếu, gồm: Đơn xin dự thi tuyển; sơ yếu lý lịch (được làm không quá 3 tháng tính đến ngày dự thi) có xác nhận; bản sao bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm ĐH nếu văn bằng không ghi loại tốt nghiệp; giấy chứng nhận đủ sức khỏe do bệnh viện đa khoa cấp (không quá 6 tháng tính đến ngày dự thi). 
Công văn giới thiệu đi thi của Thủ trưởng cơ quan quản lý đối với những người đang làm việc tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nhà nước và ngoài nhà nước; bản sao Giấy khai sinh (nếu không có có thể thay bằng bản sao hộ khẩu); bản sao giấy tờ hợp pháp về đối tượng ưu tiên (nếu có); 2 ảnh 4x6 (ghi rõ họ tên, ngày sinh, nơi sinh và ngành đăng ký dự thi ở phía sau ảnh); 2 phong bì có dán tem (ghi rõ địa chỉ người nhận trên bì). 
Bản sao bằng thạc sĩ và bảng điểm thạc sĩ; bản khai các công trình khoa học đã công bố và minh chứng; đề cương nghiên cứu (5 bản). 
Thời hạn nộp hồ sơ từ nay đến ngày 21-4-2006. Thi tuyển vào đầu tháng 5-2006 (sẽ thông báo ngày cụ thể cho thí sinh khi có lịch thi của Bộ GD-ĐT). 
Hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sau ĐH liên hệ: Ban Quản lý khoa học và đào tạo sau ĐH - ĐH Đà Nẵng: 41 Lê Duẩn, Quận Hải Châu, TP Đà Nẵng; ĐT: (511) 832552 - 892251; Fax: (511) 823683; Email: dhoang@ud.edu.vn ; tvntran@ud.edu.vn

QUỐC DŨNG
