Nhớ!...

Hỏi vậy thôi chứ biết rõ lòng mình vẫn còn đang miên man ở Việt Nam dù đã quay lại trường học hơn 2 tuần rồi. Ba tuần nghỉ học bay về Sài Gòn sao mà trôi qua nhanh đến vậy, chớp mắt đã phải khăn gói ra đi bỏ lại sau lưng Sài Gòn náo nức, nhộn nhịp trong những ngày giáp Tết. 
Tiếc lắm, thèm lắm một cái Tết ở Việt Nam bên gia đình, bên bè bạn, nhưng biết làm sao được khi việc học vẫn chưa xong. Chỉ ước ao được nghỉ thêm vài tuần nữa để hưởng một cái Tết Việt, ngày xưa chuyện này là bình thường mà bây giờ chỉ có thể nằm mơ mới có được thôi. 
Giờ ngồi đây, nhìn qua khung cửa kính, bên ngoài trời nắng roi rói trên những cành cây trơ trụi, không còn một chiếc lá. Nắng ngập tràn như vậy đấy nhưng bước ra ngoài là lạnh cóng chứ không ấm áp như cái nắng quê nhà. Mình nhớ ngày xưa, những ngày giáp Tết thế này bên gia đình, bạn bè, mình vẫn hay đùa "Trời sắp Tết hay lòng mình đang Tết?". Vui quá mà! Chỉ cái không khí rộn rịp, làn gió se se, cái nắng hanh hanh cũng đủ làm lòng mình nôn nao, cảm giác lâng lâng, hạnh phúc và bình yên đến lạ! 
Ngồi trong thư viện cũng ấm áp nhưng vẫn cảm thấy cái lạnh ùa đến bên mình. Hoàn cảnh này thì phải hỏi "Trời giá rét hay lòng mình đang rét?". Cái lạnh mà tất cả những người Việt xa nhà, xa quê trong những ngày này đều cảm nhận được. Ba tuần về thăm nhà mình cũng đã ráng tranh thủ tận hưởng từng giây phút bên gia đình, bè bạn, tận hưởng không khí bận rộn của người Sài Gòn chuẩn bị Tết, ăn những món mà ở đây đêm nào cũng phải ráng mơ mới được ăn, dạo quanh những đường phố tấp nập. 
Mình đã tự hỏi "Sao người đâu mà đông đến vậy? Xe đâu mà nhiều đến vậy?". Rồi cũng tự trả lời: "Sài Gòn mà! sắp Tết mà!". Bây giờ ngồi đây thênh thang, vắng lặng một mình lại thấy thèm cái cảnh chen chúc, náo nhiệt hôm nào. Ở đây mình có biết Tết là gì đâu? Năm nay khá hơn năm trước vì mình vừa tha một mớ bánh mứt, hạt dưa từ Việt Nam sang, nhưng cái khoản bánh chưng, bánh Tét thì chịu! Chắc vẫn y chang năm ngoái, vài đòn bánh tét đông lạnh cứng ngắc mua từ chợ người Việt cách nhà hơn 2 giờ lái xe. 
Nhớ Tết ở Việt Nam đầy ắp bánh chưng, bánh tét mà ngày xưa cũng có ăn gì nhiều đâu, bày ra đó rồi bạn bè tụ tập, hạt dưa lép bép, cười nói rôm rả vậy là no, cần gì ăn, vui quá hóa no là vậy! Những cái Tết ngày xưa với tiếng pháo râm ran, với nồi bánh tét, bánh chưng thâu đêm bên bếp lửa bập bùng, với hủ dưa muối, nồi thịt kho, với quần áo xúng xính đi chúc Tết Ông Bà, cô dì, chú bác... kết quả là những phong bao lì xì mà 3 ngày Tết cứ moi ra đếm đi đếm lại không biết bao lần, đến mức ai cũng hỏi tiền lì xì có đẻ thêm đồng nào chưa? Trẻ con là vậy. Lớn lên thì lại vui vẻ thực hiện trách nhiệm người lớn của mình là lì xì mấy đứa cháu, rồi vài ván bài lấy hên đầu năm, nếu lỡ thua thì cũng vớt vát một câu "Đen bạc đỏ tình"... 
Nhớ thật nhiều, Sài Gòn ơi! Chỉ cách đây hơn 2 tuần, đêm cuối ở Sài Gòn, ngồi sau lưng người bạn thân, chầm chậm dạo phố đêm, hít thở thật nhẹ và cảm nhận hương vị những ngày giáp Tết trong cái lạnh se se của Sài Gòn về đêm, chỉ mong thời gian ngừng trôi, mong những giây phút đó kéo dài mãi mãi, cảm giác sao mà khó tả, thân thuộc, bình yên và ấm áp làm sao! 
Chỉ một điều duy nhất bây giờ là ước gì mình có cánh cửa kỳ diệu của chú mèo máy béo phì Đôrêmon, cánh cửa mà khi mình muốn đến nơi nào thì chỉ cần nói địa điểm, nhắm mắt lại rồi mở cánh cửa ra, sau cánh cửa của mình chắc chắn là Sài Gòn thân thuộc, là ngôi nhà thương yêu. Mỗi ngày bên này mình sẽ đến lớp học bình thường, chiều tối về là mở cửa chui qua ăn Tết, lúc đó cũng là ban ngày ở Việt Nam, vì thời gian cách nhau 13 giờ, tha hồ mà vui Tết nhá. Mình sẽ không cần ngủ cũng dư sức vừa ăn Tết vừa học. Chỉ một điều ước duy nhất đó thôi. 
Tưởng tượng mình mở cánh cửa ra, chỉ cần hù mọi người một cái giựt mình chơi là đủ "khoái" lắm rồi, chưa cần hình dung sẽ làm những trò gì tiếp theo. Mình cũng mở cánh cửa ngay nhà bạn và hù bạn một cái chơi cho biết. Cảm giác lúc đó sẽ thế nào hả bạn của tôi? Tim tôi vẫn đong đầy nỗi nhớ Việt Nam, thật nhiều, thật đậm. Hẹn gia đình, hẹn bạn của tôi Tết sang năm mình sẽ sum họp nhé, bạn có chờ mình đến Tết sang năm?? Nhớ... thương...thật nhiều!!

A.L., USA
