Thế mà vẫn học tới lớp 9!

Thế nhưng bao nhiêu chờ đợi, hi vọng bỗng sụp đổ ngay buổi đầu tiên khi em tôi hỏi học trò từ những câu hỏi căn bản về toán học mà trò cứ ấp a ấp úng, một phép tính đơn giản tính mãi không ra. Em tôi mới hỏi: “Thế 10 nhân 10 bằng bao nhiêu?”. 
Suy nghĩ một hồi, cô bé vô tư trả lời: “Bằng 20 ạ”. Cô gia sư trẻ té ngửa. Hóa ra cô học trò này không thuộc bảng cửu chương. Càng về sau cô gia sư trẻ càng kinh hoàng hơn khi phát hiện cô học trò này hoàn toàn mất căn bản về các môn học tự nhiên. Khi xem phiếu điểm của trò thì hỡi ôi, môn lý không có điểm nào trên 2, toán không có điểm nào trên 4 và hóa không khá hơn, toàn bộ dưới điểm 5. 
Sốc nặng với cô học trò này, em tôi hỏi sao lên được lớp 9. Trò hồn nhiên: “Mỗi lần đi thi cô giáo em dặn học bài nào là thi đúng bài ấy, với lại trường em toàn HS trung bình với dốt thôi nên đề thi cũng phải dễ, không thì rớt hết”. 
Tôi không biết liệu lời cô bé kia nói có đúng không, nhưng nhìn cái cách mà em họ tôi phải khổ sở để lấp chỗ hổng về kiến thức cho cô học trò này, tôi không khỏi thấy buồn.

Thylan2503@...
