Kiến nghị thanh tra mua sắm thiết bị dạy học

Qua thanh tra đã phát hiện hàng loạt sai phạm trong việc thực hiện chương trình đầu tư xây dựng trường học ở 50 tỉnh, thành phố kể từ năm 2004 đến nay, với tổng số tiền sai phạm lên tới 27,6 tỷ đồng. 
Theo tính toán, có 73,7 số sai phạm là quyết toán sai đơn giá, tính khống khối lượng, nghiệm thu sai so với khối lượng thi công... 
Một số tỉnh, thành phố, có sai phạm lớn là: Quảng Ngãi 3,5 tỷ đồng, Hà Nội 2,7 tỷ đồng, Ðiện Biên 2,3 tỷ đồng, Thanh Hóa 1,5 tỷ đồng, TP.HCM 1,3 tỷ đồng. Tổng Thanh tra kiến nghị Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố kiểm điểm trách nhiệm cá nhân, đơn vị đã để xảy ra sai phạm và tiến hành thanh tra mua sắm thiết bị dạy học trên địa bàn.

Theo Nhân dân
