Chợ hàng tươi sống ở Paris

Nổi tiếng nhất là chợ Poncelet-Bayen, hình chữ L, có hơn 100 sạp hàng nằm dọc hai lề đường của phố Poncelet và Bayen. Nếu lấy Khải hoàn môn làm điểm xuất phát thì du khách chỉ cần đi bộ dọc xuống đại lộ Carnot qua vài bloc nhà đến quảng trường Ternes là đã thấy một đầu phố chợ này. 
Có thể nói rằng không có mặt hàng tươi sống nào mà không thấy bày bán tại chợ này. Tôm, cua, cá, thịt, rau, trái, hoa, củ, thảo dược, mộc dược, sản phẩm từ sữa bò, sữa cừu, vang đỏ, vang trắng, vang hồng... từ các bờ biển, con sông và cánh đồng ở mọi miền lãnh thổ Pháp đều xuất hiện trên những sạp cao ngang bụng người bán. Mỗi sạp lại có cách bày biện hàng hoá riêng và inh ỏi vang lên đủ các kiểu rao, kiểu chào bán hàng. 
Ngoài ra du khách còn có thể tìm mua được từ những áo quần, đồ da giá rẻ đến những đặc sản của các trang trại và cánh đồng xuất phát từ tận bên Đức, Hà Lan, Bỉ, Áo, Ý, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha... và thậm chí cả từ thị trường Maroc, Thổ Nhĩ Kỳ. Đi ngang qua hiệu bánh, bạn sẽ bị mùi thơm của bánh mì baguette nóng và bánh madeleine quyến rũ. Thêm vài bước thì lại đến lượt mùi vị cà phê nóng ngất ngây lan toả từ một brulerie (cửa hàng rang xay và pha cà phê uống liền tại chỗ). 
Đi đến đầu cuối của chợ, nơi tiếp giáp đại lộ Carnot, bạn có thể kéo ghế của một quán càphê vỉa hè mà dùng bữa điểm tâm nhẹ với tách chocolat nóng và bánh croissant. Ở bàn kế bên, vài người khách nam đang bình luận trận bóng Euro 2004 vừa qua. Còn ngồi ngay cửa là một người mẹ trẻ đang sưởi ấm cho con thơ với ánh nắng quý báu của mùa hè vừa đến. 1 giờ trưa, chợ đã tan, vỉa hè và lòng đường đã được dọn vệ sinh thật sạch sẽ, nhường trọn không gian lại cho các chiếc xe lưu thông mà chờ đến bình minh ngày hôm sau lại nhộn nhịp họp chợ (mỗi tuần nghỉ nhóm chợ vào ngày thứ hai đầu tuần). 
Ở Paris hiện còn có khoảng 80 phố chợ hàng tươi sống như thế. Nếu nhớ món ăn Việt Nam thì địa điểm bạn cần đến (từ 8 giờ sáng đến 7g30 tối, trừ ngày thứ hai, rất náo nhiệt vào hai ngày nghỉ cuối tuần) là phố chợ Rue Mouffetard (quen gọi là La Mouff). Tại đây, có nhiều cửa hàng thức ăn Việt Nam cạnh tranh với các nhà hàng thức ăn Ý, Maroc, Đức..

Theo SGTT
