Nga: Cháy rừng, tám người chết

Hơn 5000 ha rừng bị thiêu rụi trong trận cháy rừng có chủ ý này. 400 ngôi nhà ở thành phố nhỏ Chashinsk với hơn 1.000 người cư trú đã bị cháy. Hơn 1.000 người bị mất nhà cửa phải trú tạm trong các căn hộ và các khách sạn quanh vùng 
Các đám cháy bắt đầu từ ngày 14-5 và lan rộng trong hai ngày sau đó. Hơn 1.500 lính cứu hỏa được huy động chữa cháy trong điều kiện khó khăn với nhiệt độ lên đến gần 40oC . Tuy ngọn lửa đã được chế ngự, nhưng theo lực lượng cứu hộ, nguy cơ cháy vẫn còn rất cao tại các ngôi làng Saltaisaraika và Deulino, quận Kargapol. Ngoài ra, hai máy bay chữa cháy cũng đã được tăng cường. 
Cơ quan điều tra nghiên về giả thuyết đây là một cụ cố ý đốt rừng.

L.XUÂN (Theo Itar-Tass, AFP)
