Lái xe buýt 18/55 tuyến không chấp hành Luật giao thông

Có đến 40/48 tuyến xe buýt lưu thông trên những đường hẹp và xấu. Theo đoàn kiểm tra, 18/55 tuyến có lái xe không chấp hành Luật giao thông như không ghé đúng trạm, không đón trả khách đúng nơi qui định và ở 10/55 tuyến có lái xe và nhân viên phục vụ thiếu hòa nhã với hành khách. 
Đoàn kiểm tra đã kiến nghị cần xử lý thích đáng một số lái xe chạy ẩu và xử phạt hành chính các nhân viên không đeo bảng tên khi làm nhiệm vụ. Được biết, đợt kiểm tra toàn bộ hoạt động xe buýt sẽ còn tiếp tục đến 5-12-2004.

N.ẨN
