Siêu mẫu thế giới Navia Nguyễn: Tôi luôn hãnh diện vì là người VN

Theo chân gia đình sang định cư tại Mỹ từ nhỏ, trong thành phố New York không có nhiều người Việt, cô bé da vàng tóc đen này luôn cảm thấy xa lạ. Ngoài thời gian học tập, cô chẳng có nhiều bạn bè. 
Kết thúc chương trình phổ thông, Navia sang Anh và đăng ký vào Trường St Martin's College of Art. Cô muốn dâng đời mình cho nghệ thuật. Tình cờ, trong một buổi shopping tại khu Candem Town, Navia được một nhà chụp ảnh mời làm người mẫu và bắt đầu sự nghiệp của mình ngay từ đó. 
Có lẽ bản chất chịu thương chịu khó của người phụ nữ Việt Nam, dù ở trong hoàn cảnh nào cũng luôn phấn đấu, kiên nhẫn để đi đến thành công đã giúp cho Navia nhanh chóng được giới thời trang chú ý. 
Cùng lúc đó, người ta có thể thấy sự nổi bật của cô gái tóc đen trên các áp-phích quảng cáo của các hãng thời trang thể thao lớn của Mỹ: GAP, Diesel hay Tommy Hilfiger. 
Navia càng nổi tiếng hơn vì cô không bao giờ phải trang điểm quá nhiều, không cần đến phẫu thuật thẫm mỹ và cũng không bao giờ chịu thay đổi màu tóc. 
Năm 1996, hình ảnh của Navia được đưa lên lịch Pirelli của Ý và được tạp chí People bầu là một trong "50 người đẹp nhất thế giới" (cả nam lẫn nữ). Năm sau đó là trên lịch Sports Illustrated Swimming Edition của Mỹ, là người mẫu châu Á đầu tiên hiện diện trên bộ lịch này. 
Không ngừng lại ở đó, Navia còn thử sức mình trong phim truyền hình và điện ảnh. Và người ta đã thấy cô trong phim Sex and the city (1998); As if (2001); The quiet American (Người Mỹ thầm lặng) (2002); Hitch (2005); Memoirs of a geisha (Hồi ức của một geisha). 
Hiện nay, Navia đã tạm rời bỏ sự nghiệp để quản lý nhà hàng dành cho người ăn chay của mình tại giữa trung tâm Manhattan. 
Nói về sự thành công của mình, cô cho biết: "Tôi luôn cảm thấy hãnh diện vì mình là người Việt Nam! Mặc dù chưa làm gì được cho quê hương mình, nhưng ít ra tôi đã chứng minh được cho thế giới biết rằng phụ nữ Việt Nam duyên dáng biết bao nhiêu và không hề thua kém một ai!".

Theo Thanh Niên
