Tour de France: Vinokourov thu hẹp khoảng cách với Armstrong

Chặng đua hôm nay chứng kiến sự vươn lên mạnh mẽ của tay đua người Kazakhstan Alexandre Vinokourov. Kết thúc chặng 5, tay đua này còn kém áo vàng Armstrong đến 1phút 21 giây thế nhưng sau khi chặng 6 kết thúc, khoảng cách giữa 2 cuarơ chỉ còn là 53 giây. 
Trong chặng 6, Vinokourov đã xuất sắc về đích thứ 2, chỉ kém Bernucci, người lần đầu tiên về nhất trong một chặng đua tại Tour de France. 
Armstrong cho biết thời tiết không tốt trong ngày thi đấu (mưa) đã ảnh hưởng đến khả năng thi đấu của anh. Armstrong nói:" Thi đấu dưới trời mưa luôn rất nguy hiểm". 
Hiện nay Vinokourov, chứ không phải là Ulrich hay Basso, là đối thủ đáng sợ nhất của Armstrong tại giải năm nay. Thành tích của cuarơ 31 tuổi người Kazakhstan này tại giải cũng không tệ, một lần xếp hạng 3 vào năm 2003.

KINH LUÂN
