Vụ kiện tranh chấp bản quyền phần mềm đầu tiên

Hội đồng chuyên môn được thành lập gồm đại diện Sở Khoa học- Công nghệ TPHCM, Hội Tin học TPHCM, Hội Sở hữu trí tuệ TPHCM và Cục bản quyền tại TPHCM. 
Theo trình bày của nguyên đơn (Công ty Định Gia) thì: Năm 1998, công ty có viết phần mềm sản phẩm về kế toán mang tên Lemon3 và sau đó một năm đã đăng ký nhãn hiệu. Phiên bản mới nhất của Lemon3 là version 3.21.00 ngày 19-6-2004. 
Năm 2002, Định Gia ký hợp đồng lao động với 2 ông Hoàng Tấn Tài và Võ Thành Nghi Vũ. 
Tháng 10-2003, Định Gia phát hiện hệ thống bảo mật của công ty bị xâm nhập và phát hiện có sự phân quyền của ông Hoàng Tấn Tài mà không được sự chấp thuận của Ban giám đốc công ty. 
Đến tháng 11-2003, ông Hoàng Tấn Tài và Võ Thành Nghi Vũ thành lập công ty riêng mang tên P.C.I. Công ty này đã viết phần mềm Lever4 với nội dung giống như phần mềm Lemon3 của Công ty Định Gia (đối chiếu với tài liệu quảng cáo tại Hội chợ Softmart) và đem bán với giá rẻ. Năm 2004, Lever 4 tham gia Hội chợ Softmart và đoạt Cúp Vàng. 
Trong khi đó, phía bị đơn, Công ty P.C.I thì cho rằng phần mềm Lever 4 do mình viết ra và cũng đã đăng ký nhãn hiệu. 
Theo P.C.I, về cơ bản, tất cả các phần mềm viết về kế toán phải tuân theo những chuẩn mực và nguyên tắc chung về tài chính kế toán và những giải pháp kỹ thuật của tin học nên việc giống nhau về nghiệp vụ và thao tác là chuyện bình thường. 
Theo thẩm phán Phạm Xuân Thọ, Chánh tòa Kinh tế Toà án nhân dân TPHCM, đây là vụ kiện tranh chấp bản quyền phần mềm đầu tiên ở phía Nam. 
Với tính chất tranh chấp trong kinh doanh thương mại nên thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân TPHCM. Tại cuộc họp ngày 15-7-2005 giữa Tòa án nhân dân TPHCM và các cơ quan hữu quan, Hội Tin học TPHCM cho rằng việc giải quyết tranh chấp giữa Công ty Định Gia và Công ty P.C.I theo thủ tục tòa án là cần thiết.

Theo Tiền Phong
