8 bí quyết mặc đẹp để trông cao hơn

1. Chọn những trang phục đơn sắc: 
Những trang phục đơn giản một màu sẽ giúp bạn trông cao hơn là những trang phục sặc sỡ hoa lá. Nếu sợ những trang phục đơn sắc trông nhàm chán, bạn có thể kết hợp những chất liệu vải khác nhau. Ví dụ: len và da... 
Hãy chú ý để trang phục và phụ kiện (giày, dép, túi xách) có màu sắc hài hòa với nhau. Cách đơn giản và thanh lịch nhất là hãy kết hợp những màu sắc cùng tông màu hoặc dùng màu đen, trắng để kết hợp với các màu còn lại. 
2. Tránh xa những chiếc quần lưng xệ: 
Mốt quần lưng xệ từ phim ảnh Hollywood tràn về chiếm lĩnh thị trường thời trang Việt Nam. Tuy nhiên, những chiếc quần với lưng thật thấp chỉ phù hợp với vóc dáng cao ráo của những cô gái phương Tây (vốn có chỉ số hình thể tiêu biểu là lưng ngắn, chân dài). Riêng đối với người châu Á (vốn có vóc dáng lưng dài, chân ngắn), lưng quần quá thấp sẽ khiến chiều cao của bạn bị thu ngắn lại. 
Nếu có chiều cao khiêm tốn, bạn nên mặc quần lưng cao với áo có chiều dài vừa phải, không nên mặc áo quá dài. 
3. Ưu tiên trang phục có sọc đứng 
Những trang phục với họa tiết sọc đứng sẽ giúp bạn trông cao hẳn ra. Tuy nhiên, nếu có vóc dáng đậm đà, bạn không nên chọn những trang phục có sọc đứng to. 
4. Tránh mang thắt lưng to bản: 
Những chiếc thắt lưng to bản, trang trí cầu kỳ sẽ cắt ngang người bạn, không thích hợp với những ai có chiều cao khiêm tốn. Vì thế, với những ai có vóc dáng nhỏ nhắn, khi phải dùng thắt lưng, bạn chỉ nên chọn những chiếc thắt lưng có bản nhỏ, thanh lịch. 
5. Không lạm dụng khăn quàng cổ 
Nếu bạn không cao, những chiếc dây chuyền sẽ là phụ kiện trang trí nơi cổ thích hợp với bạn hơn những chiếc khăn quàng cổ. Khăn quàng cổ sẽ làm giảm chiều cao thực tế của bạn. 
6. Chọn trang phục vừa với số đo của mình 
Trang phục rộng thùng thình sẽ khiến bạn trông thấp hơn. Hãy chọn cho mình những trang phục vừa vặn, không quá chật, cũng không quá rộng. 
7. Hãy đi giày cao gót 
Những đôi giày gót cao 7cm sẽ giúp bạn trông cao hơn mà vẫn an toàn với xương chân của bạn. Tuy nhiên, khi chọn giày cao gót, bạn không nên chọn những đôi giày sa-bô thô và cao, vì như thế sẽ khiến người bạn như đang đi cà kheo. Sandal, giày bít gót nhỏ thích hợp với bạn hơn là những đôi giày khổng lồ. 
8. Kết hợp dài - ngắn hài hòa 
Những chiếc áo sơ-mi ngắn kết hợp với quần tây lưng cao, hoặc những chiếc áo khoác dài đi cùng váy ngắn sẽ giúp bạn trông cao hơn. Ngoài ra, kiểu cổ áo hình chữ V cũng có tác dụng giúp bạn trông cao hơn.

SONG ANH (Theo Fashion)
