PMU 18: Một trung tá công an đứng tên đăng ký xe cho Bùi Tiến Dũng

Qua quá trình điều tra, xác minh các khối tài sản của Bùi Tiến Dũng, các trinh sát phát hiện chiếc xe này và yêu cầu gia đình đem nộp lại cơ quan điều tra. Hồ sơ đăng ký xe của chiếc xe được cơ quan điều tra rút từ Phòng CSGT - Công an Hà Nội để xác minh nguồn gốc. 
Nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết người đứng tên đăng ký xe là trung tá Bùi Huy Kim, cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (C15). Ông Kim cũng là người đang bị cáo giác nhận 20.000 USD của Bùi Tiến Dũng với mục đích chạy án cho bị can này. Trong khi đó, tại trại tạm giam, Bùi Tiến Dũng cũng bị thẩm vấn về nguồn gốc chiếc xe nhưng bị can vẫn chưa giải trình được. 
Nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết Bùi Tiến Dũng khai báo khá thành khẩn toàn bộ quá trình tham gia đánh bạc. Cụ thể, từ 11-9 đến 6-12-2005, Bùi Tiến Dũng liên tục cá độ bóng đá với Bùi Quang Hưng 21 lần, trung bình khoảng 100.000 USD/ngày và thường xuyên thua. Duy nhất có hai lần con bạc này thắng là trong loạt trận từ 11 đến 15-9-2005 với số tiền 16.740 USD và ngày 16-11 với số tiền 134.800 USD. 
Ngày đánh lớn nhất của Bùi Tiến Dũng là 27-11-2005 với số tiền 348.000 USD và thấp nhất là 20-11 với số tiền 22.000 USD. Tổng số tiền bị can này cá độ bóng đá trong ba tháng được xác định là 2.626.320 USD và 36 triệu đồng. 
Trong một diễn tiến khác, bà Nguyễn Thị Thanh Hải (ở phố Thái Thịnh, Hà Nội) đã nộp lại 20 triệu đồng cho cơ quan điều tra. Đây là số tiền bà Hải được bị can Lê Thị Thanh Hòa (nguyên phó phòng PID 6, vợ của bị can Phạm Tiến Dũng) “chia” cho sau khi “mượn” tên bà Hải để ký một hợp đồng “ma” trị giá 195 triệu đồng.

MINH QUANG
