Tái hiện vẻ đẹp đích thực của các lễ hội dân gian

Nét mới thứ hai đó là phục hồi lại một số văn hoá vốn đã mai một như trang phục người Hội An xưa (thông qua một chương trình biểu diễn về trang phục gắn với cuộc triễn lãm bằng hình ảnh về các loại trang phục cổ xưa tại phố cổ Hội An). Hơn 20 thuyền buồm cổ xưa của ngư dân miền biển cũng sẽ được tái hiện trong lễ hội này tại bãi biển Cù Lao Chàm và Cửa Đại (Hội An). 
Ngoài ra một loạt các làng nghề truyền thống như đúc đồng Phước Kiều, mộc Kim Bồng, dệt chiếu thông qua các cuộc thi tay nghề, những buổi trình diễn của các nghệ nhân sẽ thu hút sự ngạc nhiên của du khách cũng như kích thích sự bảo tồn các ngành nghề truyền thống trong nhân dân. 
Một góc chợ quê tại lễ hội - Ảnh: Hoàng Duy Đặc biệt trong lễ hội này một chợ quê với nhiều gam màu từ vùng cao đến đồng bằng, miền biển sẽ được tái hiện. 
Không gian của lễ hội cũng sẽ được mở rộng hơn ra với miền biển (Cù Lao Chàm), miền núi (đường Trường Sơn), khám phá sự phong phú của hồ Phú Ninh kỳ vĩ. 
Một điểm mới nữa trong các chương trình nghệ thuật của lễ hội lần này là sự tham gia của trên 50 đoàn nghệ thuật trong và ngoài nước (Trung Quốc, Tây Ban Nha, Nhật Bản,…) đến biểu diễn và giao lưu. Các loại hình nghệ thuật như quan họ, chầu văn, ca Huế, ca trù, cải lương…tiêu biểu khắp các vùng miền của cả nước sẽ hội tụ về Hội An. 
BTC đã cố gắng cao nhất trong việc làm mới lễ hội thông qua phần hội chiếm đến hơn 80% chương trình để du khách và người dân có cơ hội hoà mình với lễ hội. 
Sau lễ hội này, những sản phẩm du lịch nào sẽ được BTC duy trì để xây dựng thành thế mạnh của địa phương? 
- Chúng tôi dự tính sẽ duy trì một số sản phẩm du lịch để làm thành sản phẩm du lịch của mình như các làng nghề, các điểm trưng bày nghệ thuật, các trang phục, các tour du lịch đi Phú Ninh, đi đường Hồ Chí Minh, Cù Lao chàm …. Quan điểm của tỉnh Quảng Nam là qua mỗi lần lễ hội là tìm cách làm mới thêm các sản phẩm du lịch để du khách không bị nhàm chán. 
Với quy mô lễ hội kéo dài tuần lễ như vậy, BTC đã làm những gì để lôi cuốn du khách cùng các đơn vị lữ hành tham gia, thưa ông? 
Đón tiếp đoàn rước nước tại đình làng bà Thu Bồn - Ảnh: Đăng Nam - Chúng tôi dự kiến lượng khách đổ về tham gia các hoạt động trong khuôn khổ lễ hội sẽ vượt con số vài vạn người. Đến thời điểm này đã có 80 đơn vị lữ hành trong ngoài nước đăng ký tham gia, trong đó nhiều nhất là các công ty lữ hành nước ngoài đến từ Nhật, Thái Lan, Trung Quốc... 
BTC cũng đã huy động khoảng trên 3000 phòng đủ tiêu chuẩn, đồng thời triển khai việc huy động khoảng 100 nhà dân sẵn sàng phục vụ cho việc ăn nghỉ của du khách khi cần. Đặc biệt, trong lễ hội lần này tại đô thị cổ Hội An sẽ có một số cửa hàng, shop đạt chuẩn văn minh với các tiêu chí như đón tiếp khách chu đáo, lịch thiệp trong giao tiếp, trưng bày đẹp, giá cả phải chăng và được niêm yết giá. 
Ông có thể cho biết cô động nhất về "điểm nhấn" trong đêm khai mạc lễ hội 24-3 được tổ chức lần đầu tiên ở Mỹ Sơn ? 
- Lần đầu tiên một lễ hội lớn được tổ chức tại Mỹ Sơn, chúng tôi quyết định sân khấu lễ hội sẽ được lắp đặt cạnh các các tháp B, C. Toàn bộ các ngọn tháp trong khu vực sẽ được chiếu sáng trong suốt lễ hội tạo nên một khung cảnh hòa quyện giữa "thực và hư", một không gian huyền ảo (chương trình này sẽ được Đài THVN truyền hình trực tiếp trên sóng vào lúc 20 giờ). 
Tuy nhiên do khu di tích Mỹ Sơn tương đối hẹp nên dự kiến sẽ có khoảng 1.500 người gồm quan khách và báo chí tham dự. Ngoài ra, BTC cũng sẽ đặt một màn hình lớn tại khu vực Khe Thẻ để phục vụ đông đảo công chúng. Lễ khai mạc sẽ là dịp tái hiện lại và tôn vinh những nét văn hoá Chăm cùng những lễ hội truyền thống của cư dân địa phương. 
Trong khuôn khổ của đêm khai mạc chương trình sân khấu hoá dài khoảng 60 phút sẽ tái hiện lại hình ảnh mẹ thu Bồn, ngọn núi Ngọc Linh, khu đền tháp Mỹ Sơn, phố cổ Hội An. Đây là những hình tượng cô động và ấn tượng nhất của đất Quảng. 
Theo ông, kỳ vọng lớn nhất của tỉnh Quảng Nam trong lễ hội này là gì? 
- Kỳ vọng lớn nhất đó là quảng bá được hình ảnh của tỉnh Quảng Nam đến với công chúng trong và ngoài nước. Chúng tôi hy vọng rằng qua lễ hội này sẽ tiếp đón được nhiều nhà đầu tư để giới thiệu đến với họ tiềm năng đích thực nhất của địa phương đó là tiềm năng du lịch và kinh tế. 
Mặt khác lễ hội cũng là dịp khơi dậy, phát huy trách nhiệm bảo tồn hai di sản văn hoá thế giới là Mỹ Sơn, Hội An trong cộng đồng. Nhìn nhận một cách cầu thị, chúng tôi xem đây là dịp để "tập làm" du lịch và làm phong phú thêm các sản phẩm du lịch vốn có của địa phương. 
Xin cám ơn ông!

ĐĂNG NAM - VIỆT HÙNG
