Games show có bản quyền đầu tiên của người Việt

Đây là một chương trình thi kiến thức dành cho học sinh giỏi cấp tiểu học (lớp 4 - 5), vốn chưa có sân chơi nào trên truyền hình. Các thí sinh sẽ trải qua ba vòng thi loại (bốn thí sinh): Nhanh nhanh nào, Mưu trí vượt khó khăn, Đường đến khó khăn và 1 vòng thi đặc biệt cho thí sinh thắng vòng loại: Tỏa sáng năm châu. Giải Thần đồng tuần, tháng, quý trị giá 5 triệu, 10 triệu và 50 triệu đồng. 
Riêng giải thưởng năm cho Thần đồng đất Việt là bằng khen của Thủ tướng Chính phủ và hiện kim 500 triệu đồng. Thí sinh của các trường tiểu học phải do trường cử đi, nếu tự ứng cử cũng phải có xác nhận của nhà trường và gửi về VTC. 
Tác giả Trần Phương, người rất quen thuộc với các buổi dạy Toán ôn thi đại học trên truyền hình, cho biết: anh và ê-kíp đã sửa nhiều lần, định dạng chương trình và thử nghiệm với nhiều học sinh để có mô hình cuối cùng của chương trình Thần đồng đất Việt... .

Theo Thanh Niên
