Sẽ đổi tên Hội Điện ảnh TP.HCM

Nét mới của kỳ đại hội này, toàn thể đại hội đã đồng ý và sẽ có văn bản trình Thường vụ thành ủy TP.HCM cho phép đổi tên hội thành Hội Điện ảnh Truyền hình TP.HCM. 
Đây là cơ sở để ngành điện ảnh và điện ảnh truyền hình có điều kiện hợp tác với nhau chặt chẽ để tăng số lượng và nâng cao chất lượng cho các tác phẩm nghệ thuật. 
Nét mới thứ hai là đổi các chức danh tổng thư ký hội, phó TTK hội thành chủ tịch hội và phó CT hội. 
Ngoài ra, để tinh giản đội ngũ cho phù hợp với tình hình, Ban chấp hành từ 15 người nay còn 9. 
Sau khi gút lại danh sách đề cử, đại hội đã bầu BCH mới gồm 9 người là các đạo diễn, diễn viên, nhà biên kịch, nhà phê bình như sau: (vòng 1, quá bán): Huy Thành, Nguyễn Hồ, Nguyễn Trường Phương, Phan Bích Hà, Phạm Thùy Nhân, Quyền Linh, (vòng 2, không quá bán, nhưng đạt số phiếu cao nhất): Thế Anh, Dương Cẩm Thúy và Lê Văn Duy. 
Đại hội chính thức Hội Điện Ảnh TP.HCM sẽ diễn ra hôm nay, cũng tại nhà hát Bến Thành.

Theo Thể Thao & Văn Hóa
