Sử dụng nước đục, được giảm 10-20% tiền nước

- Đầu tháng mười vừa qua, các phường 4 (Q.Phú Nhuận), 5, 11 (Bình Thạnh) và toàn Q.Gò Vấp tiếp nhận nguồn nước mới từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1. 
Do trước đây những khu vực này nước yếu, đường ống cũ, mục, có nhiều mảng bám vào đường ống nên khi áp lực nước mạnh đã làm tróc những mảng bám này, hòa vào nguồn nước làm nước sinh hoạt bị đục. 
Tình trạng này khá phổ biến khi tiếp nhận nguồn nước mới. Vừa qua nước tại một số khu vực đã trong trở lại nhưng vẫn còn một số khu vực xa, cuối hẻm, nguồn nước đến chậm hơn nên còn đục. 
Tình trạng nước đục kéo dài ảnh hưởng đến sinh hoạt của rất nhiều hộ dân, chi nhánh không có giải pháp nào khác? 
- Chi nhánh đã cho nhân viên kiểm tra những khu vực nước đục kéo dài để có biện pháp xả nước cuối đường ống, giảm nước đục. 
Do địa bàn tiếp nhận nước khá rộng nên chi nhánh không thể biết được hết khu vực nào còn nước đục, vì vậy người dân có thể gọi đến số điện thoại 5109372 của ban kiểm tra, kiểm soát để phản ảnh, chi nhánh sẽ cho kiểm tra, khắc phục ngay. Trong một tuần nữa nguồn nước sẽ trong trở lại. 
Như vậy người dân phải gọi điện thoại đến chi nhánh thông báo, xác minh, sau đó mới được khấu trừ vào hóa đơn tiền nước. Nhiều người dân nói cách này quá phiền hà, vì sao chi nhánh không chủ động trừ vào hóa đơn tiền nước cho người dân? 
- Cách này chỉ áp dụng đối với một số khu vực nguồn nước đục nhưng phạm vi ảnh hưởng ít, thời gian nguồn nước đục khác nhau, không đồng loạt. Đối với những khu vực ảnh hưởng trên diện rộng như Q.Gò Vấp, Phú Nhuận, Bình Thạnh vừa qua chúng tôi đang đề xuất Công ty Cấp nước TP giảm tiền nước 10-20% cho mỗi hộ trong tháng, tùy theo thời gian, khu vực ảnh hưởng. 
Việc này có sự khảo sát của chi nhánh và xác nhận của chính quyền địa phương. Tiền nước này sẽ được khấu trừ vào hóa đơn kỳ 10 (thu tiền vào tháng 11-2004). 
Ước có khoảng 12.000 hộ dân tại các khu vực trên bị ảnh hưởng. Những trường hợp chưa được khấu trừ, còn thắc mắc liên quan đến cách tính tiền nước cũng gọi vào số điện thoại trên để được giải đáp, ghi nhận.

PHÚC HUY thực hiện
