Truy tố nguyên giám đốc Nguyễn Hữu Dũng và 14 bị can

Từ cuối năm 2001 đến đầu tháng 3-2002, Nguyễn Hữu Dũng đã cấu kết với Trần Thế Hùng (tức Hùng “xì tẹc”), nguyên chủ tịch, HĐQT Công ty TNHH Thành Phát làm hồ sơ tái xuất xăng dầu sang Campuchia nhưng thực tế để xăng dầu lại VN cho Dũng tiêu thụ 24 chuyến, trị giá 46,8 tỉ đồng. Tham gia buôn lậu với Hùng “xì tẹc”, Nguyễn Hữu Dũng thu lợi bất chính cho cá nhân 5,8 tỉ đồng. 
Khi vụ việc bị phát hiện, ông Nguyễn Văn Chiểu - đại tá - đã có hành vi chỉ đạo Nguyễn Hữu Dũng tổ chức tiêu hủy hồ sơ, chứng từ liên quan đến buôn lậu và các hành vi khác liên quan đến vụ án, cơ quan tiến hành tố tụng đã kiến nghị Bộ tư lệnh Quân khu chỉ đạo cho cơ quan chủ quản, kiểm điểm xử lý kỷ luật; đồng thời các cơ quan chức năng tiếp tục xác minh, thu thập chứng cứ, tùy theo mức độ sai phạm sẽ xử lý sau.

V.H.Q.
