Nhận giúp đỡ hay tính sao đây?

18 tuổi, tôi lao vào cuộc sống với rất nhiều nghề từ tiếp tân, phục vụ đến photocopy, bán hàng... phụ mẹ nuôi anh Hai học và cho ba ở nhà. Anh Hai ra trường công việc bấp bênh, thất nghiệp. Mẹ càng tuyệt vọng. Ba lại tối ngày sáng đêm chửi mắng. Tôi bất lực nhìn người thân của mình dằn vặt nhau vì nghèo. 
Gần đây, trong số khách hay đến nhờ tôi đánh máy và làm đơn có một chú là giám đốc một công ty. Biết hoàn cảnh tôi, chú ấy đề nghị sẽ giúp vốn cho tôi mở một cửa hàng. Sau khi suy nghĩ rất lâu, tôi điện thoại đồng ý và cho biết chỉ nhận lương thôi chứ ăn chia thì thiệt thòi cho chú. 
Khi đã làm xong mọi thủ tục giấy tờ thì nhận được tin nhắn của chú: “Em chê anh già hay sao mà cứ gọi bằng chú? Anh thương em nên mới giúp đỡ...”. Tôi hoảng hốt vì tôi biết con chú còn hơn tuổi tôi. Tôi quyết định chấm dứt liên lạc với chú dù chú gọi, nhắn tin rất nhiều. 
Trước đó, tôi có kể chuyện về chú với mẹ, mẹ rất trông chờ. Vừa qua, mẹ ở quê gọi điện nhờ tôi hỏi có thể xin cho mẹ một chân làm tạp vụ trong công ty của chú vì mẹ không còn sức lực làm công việc nặng nữa. Tôi bối rối quá, biết tính sao đây?

C. (Q.Bình Tân, TP.HCM)
