"Hội nghị cấp cao ASEM 5 đã thành công rất tốt đẹp”

Thủ tướng cho biết sau hai ngày làm việc, Hội nghị đã đạt được tám kết quả nổi bật. Sự kiện ghi dấu ấn nhất là việc mở rộng ASEM với thêm 13 thành viên mới. Thứ đến các lãnh đạo của 39 đoàn đều đã trao đổi ý kiến trên tinh thần rất cởi mở và xây dựng. Kết quả cụ thể thứ ba là các lãnh đạo đoàn đã thông qua được ba văn kiện gồm “Tuyên bố của Chủ tịch”, “Tuyên bố Hà Nội về quan hệ đối tác kinh tế Á – Âu chặt chẽ hơn” và “Tuyên bố ASEM về đối thoại giữa các nền văn hóa và văn minh”. 
Đáng chú ý ở điểm đây là lần đầu tiên Hội nghị cấp cao ASEM đã thông qua một văn kiện chuyên đề về kinh tế. Điều này đã chứng minh được mong muốn của nước chủ nhà VN đem đến cho cuộc gặp gỡ giữa hai châu lục một sức sống mới có ý nghĩa thiết thực đối với xã hội và nhân dân các nước thành viên. 
Các vị lãnh đạo có mặt trong buổi họp báo, Thủ tướng Luxembourg Jean-Claude Juncker, Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Romano Prodi, Bộ trưởng Ngoại giao Hà Lan Bernard Bot đều nhìn nhận VN đã tốt chức rất thành công Hội nghị với những cố gắng đáng ghi nhận. Các vị lãnh đạo cũng đã cám ơn sự hiếu khách của Chính phủ và nhân dân VN dành cho các đoàn. 
Thủ tướng Juncker, với tư cách Chủ tịch Hội đồng châu Âu và Chủ tịch Ủy ban châu Âu đã nhận định rất chân thành: “Hội nghị đã thành công tốt đẹp nhờ sự khéo léo của VN cũng như sự khéo léo của Thủ tướng Phan Văn Khải trong việc chủ trì các phiên làm việc. VN hiện đã đóng vai trò ngày càng quan trọng hơn trên trường quốc tế”. 
Như một cam kết để phá vỡ những thành kiến trước đây cho rằng các Hội nghị ASEM chỉ là nơi để các lãnh đạo đến “nói và uống cocktail”, Thủ tướng Juncker, với vai trò Chủ tịch EU vào năm 2005, cho biết: “Trong nửa đầu năm tới, các Bộ trưởng Kinh tế và Tài chính của các nước ASEM sẽ nhóm họp tại Trung Quốc để tìm ra các biện pháp cụ thể thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa các nước thành viên.”. 
Hội nghị ASEM 5 đã thông qua 9 sáng kiến hợp tác về các lĩnh vực và ghi nhận hai sáng kiến khác. 
Các sáng kiến mới được các vị lãnh đạo thông qua: 
1.Hợp tác ASEM ứng dụng công nghệ thông tin và viễn thông trong phát triển nguồn nhân lực và nâng cao năng lực (đồng sáng kiến của VN, Thụy Điển, Hàn Quốc, Brunei, Nhật bản và Ireland) 2. Hội thảo ASEM về hợp tác khoa học và công nghệ Á – Âu về công nghệ sạch (Ủy ban châu Âu và VN) 3. Hợp tác Á – Âu về kiểm soát dịch bệnh HIV/AIDS (Thụy Điển, VN(Hà Lan và Philippines) 4. Triển lãm thương mại và đầu tư Á – Âu (Trung Quốc, Áo và Đức) 5. Tài liệu định hướng về Hội nghị cấp cao các nhà lãnh đạo chính trị trẻ tuổi Á – Âu (Trung quốc và Đan Mạch) 6. Sáng kiến tăng cường an ninh mạng trong khu vực Á – Âu (Hàn Quốc, Singapore, Bồ Đào Nha, Đức, Ba Lan, Philippines và Trung quốc) 7. Giai đoạn hai chương trình học bổng ASEM DUO (Hàn Quốc, Singapore, Pháp và Đan Mạch) 8. Sáng kiến ASEM: Đối thoại giữa các tôn giáo (Indonesia, Anh và Ủy ban châu Âu) 9. Trung tâm nghiên cứu và giáo dục Á – Âu về học suốt đời (Đan Mạch, Thụy Điển và Thái Lan) 
Sáng kiến mới được các lãnh đạo ghi nhận: 
1.Sáng kiến ASEM về đại dương (Philippines và Bồ Đào Nha) 2. Hội thảo ASEM về hợp tác trong cách ly y tế để phòng tránh và kiểm soát bệnh truyền nhiễm (Việt Nam)

THANH LIÊM
