Cần Thơ: gần 1.000 bộ hồ sơ thi đại học bị kẻ trộm đốt cháy

Theo thông tin từ nhà trường, sau 15 phút phát hỏa, nhân viên bảo vệ phát hiện tri hô và nhanh chóng dập lửa, tuy nhiên chỉ kịp giữ lại được khoảng vài chục bộ hồ sơ còn nguyên vẹn. Qua kiểm tra còn phát hiện kẻ gian đã lấy đi một CPU (máy vi tính) và con dấu của nhà trường. 
Ông Đào Xuân Kiểu, hiệu trưởng nhà trường, cho biết mặc dù kẻ gian có lấy trộm máy móc nhưng vẫn cho thấy dấu hiệu cố ý hủy hoại hồ sơ của nhà trường. Các cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra làm rõ.

PHƯƠNG NGUYÊN
