Tư vấn địa ốc

- Phòng đăng ký kinh tế đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM trả lời: Ông/bà hoàn toàn có quyền mua đất ở TP.HCM với điều kiện đó là đất có giấy tờ hợp pháp. Ông/bà có thể liên hệ chính quyền địa phương nơi có đất để được hướng dẫn đầy đủ các thủ tục để chuyển quyền sử dụng. Sau thời điểm 1-1-2005, các khoản thuế trước bạ, thuế chuyển quyền sử dụng sẽ được tính toán trên cơ sở bảng giá đất mới mà UBND TP ban hành. 
_________ 
Ai được nhận tiền hỗ trợ thuê nhà tạm cư theo mức mới? 
Báo Tuổi Trẻ ngày 3-12-2004 có đăng tin “Tăng tiền thuê nhà tạm cư cho người thuộc diện di dời chờ tái định cư”, trong đó có nêu rõ mức hỗ trợ mới được áp dụng từ ngày 1-11-2004. Chúng tôi thuộc diện di dời chờ ngày tái định cư và nhận được một đợt tiền hỗ trợ rồi, vậy từ đợt hai có được nhận theo giá mới? Theo kế hoạch, đến năm 2006 mới có nơi tái định cư, vậy chúng tôi có được hưởng hỗ trợ cho đến lúc đó? Quận 12 trả lời chỉ hỗ trợ cho người thuộc diện di dời nhưng phải tạm trú trên năm năm mới được hưởng theo giá mới có đúng không? (Một số hộ dân khu trường đua Phú Thọ, quận 11; các hộ dân thuộc phường Tân Thới Nhất, quận 12 và xã Bình Hưng Hòa, huyện Bình Chánh…) 
- Bà Trần Thị Ánh Nguyệt, phó giám đốc Sở Tài chính, trả lời: Theo chỉ đạo của UBND TP, những hộ nhận tiền tạm cư từ ngày 1-11-2004 sẽ được hưởng mức hỗ trợ mới và áp dụng cho tất cả các dự án đang triển khai trên địa bàn TP. Những hộ nhận tiền hỗ trợ từ ngày 30-10-2004 trở về trước thì không được bổ sung. Trường hợp chưa xác định cụ thể thời gian bàn giao căn hộ chung cư hoặc nền tái định cư thì được nhận tiền hỗ trợ tạm cư ba tháng hoặc sáu tháng một lần. Những trường hợp đã nhận một đợt, chờ nhận tiếp đợt mới, hội đồng đền bù của từng dự án có thể xét bổ sung trong đợt mới. Do TP có nhiều dự án với thời gian thực hiện khác nhau, trong từng trường hợp thắc mắc cụ thể xin vui lòng liên hệ hội đồng đền bù của dự án. Các hội đồng này có trách nhiệm tổng hợp báo cáo xin ý kiến của UBND TP.

Đ.TRANG thực hiện
