Thêm một sĩ quan công an bị nghi ngờ chạy án

Hôm qua 12-4 lại có thêm một trường hợp công an nữa nằm trong “vòng ngắm” của cơ quan điều tra. 
Trường hợp đầu tiên được xác định là trung tá N.H.K., một cán bộ cấp phó phòng của Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15). Theo lời khai của một số đối tượng trong vụ án đang bị tạm giam, Nguyễn Mậu Thôn - nguyên chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoa Việt - đã đưa cho ông K. 20.000 USD để lo “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng. Mặc dù vị cán bộ này không tham gia thụ lý vụ án tiêu cực ở PMU18 nhưng mục đích đưa tiền được xác định là để “móc nối” tới những cán bộ ở vị trí có ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ án của Bùi Tiến Dũng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ xung quanh nghi vấn này, đại tá Nguyễn Hòa Bình - phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát - cho biết trong quân số của C15 có một người tên như vậy nhưng không phải là phó trưởng phòng. Đây là một cán bộ đã có những đóng góp rất lớn trong điều tra, khám phá vụ án “siêu lừa” Nguyễn Đức Chi ở Khánh Hòa. 
Ngoài trường hợp ông N.H.K., cơ quan điều tra cũng đang tập trung vào một cán bộ khác của C15 tên là N.Q.V.. Người này bị nghi ngờ liên quan đến vụ đe dọa những người trong gia đình bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình. 
Trước đó, theo trình báo của gia đình ông Đào Đình Bình, khoảng 7g30 thứ bảy 1-4, một người đàn ông lạ đã gọi điện thoại vào số máy nhà riêng của ông Bình ở phố Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Khi bà Thủy, vợ ông Bình, nghe máy, giọng đàn ông đầu dây bên kia đã chửi mắng xối xả và đe dọa “sẽ giết cả nhà” nếu ông Bình không chịu từ chức bộ trưởng. 
Nhận được nội dung trình báo, cơ quan chức năng đã xác định cú điện thoại được gọi đi từ số máy thuê bao cố định 8515xxx, có địa chỉ tại khu vực Tây Sơn, quận Đống Đa, Hà Nội. Điều bất ngờ là chủ thuê bao điện thoại là ông V., cán bộ của C15 (cùng một phòng với ông N.H.K., chuyên theo dõi về lĩnh vực mà bộ trưởng Đào Đình Bình phụ trách). 
Ông V. cho biết mới được cơ quan thông báo chiều 12-4 và tỏ ra bất ngờ. Ông V. nói đã hỏi lại mọi người trong gia đình nhưng không ai thừa nhận nên nghi ngờ có thể họ hàng hoặc bạn bè, ai đó “nghịch dại”. Ông V. cũng khẳng định không quen biết ông Đào Đình Bình và không có quan hệ hay thù oán gì với gia đình ông Bình. 
Tuổi Trẻ cũng đã trao đổi về trường hợp này với đại tá Nguyễn Hòa Bình. Ông Bình cho biết C15 có một cán bộ tên như vậy nhưng “bản chất đồng chí này rất hiền lành, tôi không tin có thể gây ra những việc như vậy”. 
Trong cuộc họp của Đảng ủy Công an trung ương sáng 12-4, thiếu tướng Cao Ngọc Oánh - phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an - đã xin báo cáo giải trình một số vấn đề liên quan tới việc cơ quan điều tra nghi ngờ ông “chạy án”, cũng như thực chất về mối quan hệ giữa ông và Tôn Anh Dũng. 
Tại cuộc họp này, tướng Cao Ngọc Oánh cũng đã chính thức xin rút tên khỏi danh sách các đại biểu đại diện cho Đảng ủy Công an trung ương dự Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần X. 
Như Tuổi Trẻ đã thông tin, nguyên phó trưởng Công an phường Ngã Tư Sở, trung tá Nguyễn Đình Toản đã nộp lại 9.000 USD cho cơ quan điều tra do liên quan đến chuyện “chạy án”. 
Tuy nhiên, một nguồn tin cho biết ông Toản không chỉ nhận một lần số tiền 9.000 USD mà còn nhận thêm một lần khác số tiền 50 triệu đồng; nhưng khoản tiền này ông Toản chưa khai báo và chưa nộp lại cơ quan điều tra. Bước đầu, tài liệu điều tra đều xác định đây là tiền của Bùi Tiến Dũng và được Nguyễn Mậu Thôn, người thiết kế bốn đường dây chạy án, trực tiếp đưa cho ông Toản.

N.V.HẢI
