Online cùng tết Việt - kết nối trái tim Việt

Mở chiếc máy laptop cạnh bàn, lướt web như mọi ngày để coi thông tin từ quê nhà. Chợt dừng lại nơi trang Tuổi Trẻ Online và reo lên mừng rỡ như một đứa trẻ. Một chuyên mục mà bấy lâu nay đám du học sinh như tôi chờ đợi đã bắt đầu khai trương "Online cùng tết Việt" . 
Chắc chắn những chuyên trang của Tuổi Trẻ như Hồn Tết Việt, Báo Tết và đặc biệt cầu truyền hình về những hình ảnh quê hương Việt Nam sẽ khiến những đứa con xa xứ như chúng tôi nguôi ngoai phần nào nỗi nhớ nhà trong thời khắc giao thừa thiêng liêng ấy! 
Tuổi Trẻ ơi, mới năm trước thôi, tôi còn được đón cái Tết ở Việt Nam cùng gia đình. Cái cảm giác ấy thật ấm áp khó tả, lúc ấy tôi mới hiểu hết ý nghĩa của hai tiếng "tổ ấm". Năm ấy, tôi cũng được nghe những tâm sự đầy cảm xúc, những giọt nước mắt nhớ quê hương của những người con Việt Nam xa xứ đón cái Tết trong không khí lạnh lẽo nơi xứ người. 
Và năm nay, khi ngồi co ro lạnh lẽo ở một góc phòng, nghe lại những bài hát Xuân Việt Nam, xem cách thức làm "những món ngon ngày Tết" để cùng chị chuẩn bị cho cái tết đầu tiên ở xứ người, lúc ấy thương sao hai tiếng "Việt Nam"! 
Cảm ơn Tuổi Trẻ , cảm ơn vì Tuổi Trẻ luôn nghĩ đến tất cả mọi người, đặc biệt những người con xa xứ đang ngày đêm học tập và làm việc nơi xứ người để góp sức xây dựng quê hương Việt Nam mai sau. 
Với trang "Online cùng tết Việt", chính Tuổi Trẻ đã đem lại niềm vui rất lớn cho các kiều bào luôn một lòng hướng về Tổ Quốc. Một năm mới sắp đến, chúc Tuổi Trẻ luôn ngày càng phát triển vững mạnh và mãi là người bạn đồng hành với tất cả bạn đọc trên khắp thế giới. Kết nối những con tim Việt, hòa cùng dòng máu Việt, đó là một nhiệm vụ cao cả, phải không Tuổi Trẻ ?

HUỲNH THỊ KIM CHI (Du học sinh Houston College,Mỹ)
