Kinh tế thế giới: Thúc đẩy tăng trưởng

Tập đoàn thương mại Mitsui của Nhật Bản và Cơ quan Dầu mỏ Quốc gia Campuchia dự kiến sẽ thành lập một liên doanh năng lượng với vốn điều lệ 200.000 USD tại Campuchia, trong đó Mitsui nắm giữ 60% cổ phần và 40% còn lại thuộc về Campuchia. 
Liên doanh có tên Cambodia Project Planning Development Management này sẽ bắt đầu hoạt động vào tháng 6-2006. Mitsui hiện cũng đang điều hành chung một dự án thăm dò dầu mỏ ở ngoài khơi biển Campuchia với tập đoàn năng lượng Chevron của Mỹ. 
Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Trung Quốc (NDRC) vừa công bố báo cáo cho biết, công suất sản xuất cacbua canxi (dùng để sản xuất axêtilen) của nước này đã tăng hơn gấp hai lần so với nhu cầu trong nước hiện nay. 
NDRC cũng hối thúc ngành này cần cân bằng cung cầu trong nước về cacbua canxi trong 3 năm tới, đồng thời đề xuất loại bỏ các lò nung cacbua canxi có công suất dưới 5.000 KVA và những lò có lượng khí thải gây ô nhiễm cao. 
Theo Tổng cục Hải quan Trung Quốc, nước này đã đạt thặng dư thương mại 10,46 tỷ USD trong tháng 4-2006, nhờ xuất khẩu tăng 23,9% so với cùng kỳ năm 2005, lên 76,95 tỷ USD , trong khi nhập khẩu chỉ tăng 15,3%, lên 66,49 tỷ USD. 
Trong 4 tháng đầu năm 2006, kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc đạt 274,2 tỷ USD, tăng 25,8% so với cùng kỳ năm trước, trong khi nhập khẩu đạt 240,5 tỷ USD, tăng 22,1%. Như vậy, trong 4 tháng đầu năm nay, nước này đạt thặng dư thương mại 33,7 tỷ USD. 
Tại Diễn đàn Du lịch và Văn hóa Trung-Nhật diễn ra ngày 13-5 tại Côn Minh (Trung Quốc), các quan chức ngành du lịch hai nước đã thảo luận các biện pháp nhằm tăng cường hơn nữa hợp tác du lịch song phương . 
Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Trung Quốc, Sun Gang, cho biết nước này sẽ cung cấp các tua trọn gói mới, nhằm thu hút thêm khách du lịch Nhật Bản. Năm 2005, Trung Quốc đã đón 3,39 triệu lượt khách du lịch Nhật Bản, tăng 1,7% so với năm 2004. 
Lượng hành khách được vận chuyển qua Sân bay Quốc tế Hong Kong (HKIA) trong tháng 4-2006 đã tăng 14,1% so với cùng kỳ năm 2005, lên mức kỷ lục 3,8 triệu lượt người , chủ yếu nhờ lượng khách đi nghỉ và khách kinh doanh tăng mạnh, đưa tổng lượng hành khách qua HKIA tài khóa 2005 kết thúc vào cuối tháng lên 42,1 triệu lượt người, tăng 9,2% so với tài khóa trước đó. Số chuyến bay và lượng hàng hóa được vận chuyển qua HKIA tài khóa 2005 cũng tăng lần lượt 11,6%, lên 272.400 chuyến và 9,4%, lên 3,48 triệu tấn. 
Mỹ đang xem xét khả năng áp đặt các biện pháp trừng phạt kinh tế đối với một số ngân hàng Trung Quốc do có hoạt động giao dịch với các công ty CHDCND Triều Tiên , nhằm tăng thêm sức ép đối Bình Nhưỡng trong vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên. 
Những nhân vật cứng rắn trong chính quyền Bush cho rằng các biện pháp này sẽ mang lại hiệu quả khả quan do nhiều ngân hàng Trung Quốc và châu Âu tỏ ra do dự khi giao dịch với CHDCND Triều Tiên. 
Các bộ trưởng tài chính và chuyên gia đến từ các nước châu Phi đã nhóm họp ngày 14-5 tại Buốckina Phaxô, nhằm thảo luận và tìm kiếm các chính sách thúc đẩy việc làm tại châu lục nghèo nhất thế giới này , khi tăng trưởng kinh tế dựa chủ yếu vào xuất khẩu hàng hóa không đủ mang lại việc làm cho người dân trong khu vực. 
Theo giới phân tích, với những chỉ số kinh tế và việc làm nghèo nàn hiện nay, châu Phi thực khó có thể thực hiện Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ của LHQ là giảm một nửa số người nghèo vào năm 2015.

Tổng hợp từ TTXVN
