Làm sao để hết "chợ người"?

Để xảy ra tình trạng “chợ người” ngay tại khu dân cư, đó là trách nhiệm của công an khu vực (CAKV). Được phân công phụ trách một khu vực, chắc chắn công an phải nắm rõ tình hình khu vực đó. Việc giữ gìn an ninh phụ thuộc rất nhiều vào việc CAKV có nắm được tình hình địa bàn hay không. Những hoạt động trao đổi tại "chợ người" như bài báo "Chợ người” đã nêu, không lấy gì làm bí mật lắm. Vậy tại sao CAKV không biết? Hoặc nếu CAKV biết, tại sao lại để tình trạng này diễn ra? 
Có một điều lạ lùng là lâu nay, CAKV không hề biết những đường dây “chăn dắt” người ăn xin, người từ dưới tỉnh lên TP tìm việc. Đến khi báo chí phanh phui, những đường dây ấy cũng không bị giải quyết triệt để, mà đường dây đưa người từ Thanh Hoá vào TP.HCM ăn xin là một ví dụ. Thế nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu những đường dây này bị phanh phui? Chắc chắn nhiều người từ dưới tỉnh lên sẽ không kiếm được việc làm. Chợ người đã trở nên quen thuộc, và người ta cứ đến đó trao đổi, buôn bán… những phận người. Phải giải quyết thế nào đây? 
Một thực tế là các địa phương thường ít trao đổi thông tin về nhu cầu việc làm. Những trung tâm giới thiệu việc làm lâu nay đã gây ra rất nhiều tai tiếng khiến cho uy tín của họ bị giảm sút. Các cơ quan chức năng như các Sở, Phòng Lao động - thương binh - xã hội chưa có những giải pháp cho vấn đề nhu cầu cung ứng việc làm và nhân sự cho những công việc lao động phổ thông. Điều này xảy ra do thông tin từ các địa phương ít được trao đổi với nhau, nên không có những giải pháp mang tính hỗ trợ. 
Một đô thị lớn như TP.HCM chắc chắn nhu cầu việc làm như giúp việc nhà, lao động phổ thông là rất lớn. Nhưng một trung tâm giới thiệu việc làm có tầm cỡ, uy tín để lao động ở các địa phương khác đến tìm việc vẫn chưa được hình thành. Cho nên, cần phải có một trung tâm như thế để thu thập thông tin về nhu cầu việc làm. 
Hiện nay, chúng ta vẫn liên kết với các nước để xuất khẩu lao động. Vậy thì cách thức đó cũng hoàn toàn có thể áp dụng cho các địa phương trong nước. Tại các đô thị lớn, những trung tâm giới thiệu việc làm do Sở Lao động - thương binh - xã hội quản lý sẽ thu thập thông tin việc làm phổ thông rồi “đặt hàng” các địa phương khác cung ứng lao động. Nếu làm được như thế, chúng ta vừa tạo được việc làm cho người lao động ở các địa phương khác, vừa quản lý được trật tự xã hội, vừa tạo được uy tín cho các cơ quan hữu quan.

CHÂN LUẬN
