Năm châu Á “tấn công” thế giới

Sự có mặt của ca sĩ Bi (Hàn Quốc), diễn viên Chương Tử Di (Trung Quốc), đạo diễn Lý An (Đài Loan) trong danh sách 100 nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới do tuần báo Time bình chọn cho thấy những nỗ lực của nghệ sĩ châu Á đã được thừa nhận ở đẳng cấp toàn cầu. 
Chinh phục phương Tây 
Kangta (Hàn Quốc) và Ngô Kiến Hào (Đài Loan) Ngày 8-5, Bi (tức Rain) sang Mỹ nhân dịp anh được bình chọn trong top 100 các nhân vật có ảnh hưởng nhất thế giới, đồng thời cũng dọn đường cho việc lần đầu tiên anh xuất hiện trên kênh truyền hình khét tiếng ABC. 
Đầu năm 2006 Bi từng trở thành ca sĩ châu Á đầu tiên làm live show tại quảng trường Madison ở New York. Dù show diễn không thắng lớn như mong đợi song nó là viên gạch đầu tiên cho chàng ca sĩ da vàng, mắt một mí này chinh phục thị trường Bắc Mỹ vốn cực kỳ khó chen chân, nhất là với các nghệ sĩ châu Á. 
Vương Lực Hoằng (Đài Loan) làm MC Ông Jimmy Jeong, nhà quản lý thuộc Công ty JYP Entertainment của Bi, nói với phóng viên Tuổi Trẻ Cuối Tuần: “Chúng tôi đặt mục tiêu và cũng là tham vọng: Bi sẽ là ca sĩ châu Á đầu tiên có ca khúc và album lọt vào topten Billboard. Nếu được như vậy thì đây sẽ là niềm tự hào chung cho cả châu Á chứ không riêng gì Bi”. 
Một ngôi sao ca nhạc châu Á khác là Jay Chou (Đài Loan) sau khi thắng thế ở nhiều quốc gia trong khu vực đã tấn công thị trường Mỹ từ hai năm trở lại đây. 
Se7en (Hàn Quốc) Năm 24 tuổi, Jay đã đường hoàng làm show diễn (trong vòng lưu diễn thế giới của anh) ngay tại “thánh đường” Shrine Auditorium (Los Angeles - nơi tổ chức lễ trao giải Grammy hay Oscar!). Ba show diễn của Jay tại Mỹ bán được 30.000 vé, cho thấy khán giả Mỹ bắt đầu chịu nghe một ca sĩ đến từ châu Á hát nhạc R&amp;B và rap! 
Ở lĩnh vực điện ảnh, sau thành công của những bộ phim như Ngọa hổ tàng long, Thập diện mai phục... đồng thời các bộ phim Hàn Quốc, Hong Kong đoạt giải cao tại các liên hoan phim danh giá như Cannes, Venice, Berlin..., các diễn viên, đạo diễn châu Á ngày càng được Hollywood săn đón hơn. 
Thậm chí việc hướng về phương Đông được xem là một trong những “cứu cánh” để Hollywood thoát khỏi sự nhàm chán. Phương Tây đã mua kịch bản phim Vô gian đạo của Hong Kong để làm lại với bối cảnh Mỹ, sản xuất những phim có yếu tố châu Á (Kill Bill, Hồi ức một geisha), chọn bối cảnh quay phim tại Thái Lan (The beach), Trung Quốc (Mission impossible III), Campuchia (Bí mật ngôi mộ cổ)... và mời nhiều diễn viên châu Á tham gia. 
Nữ diễn viên Hong Kong mang dòng máu Việt Lý Mỹ Kỳ (Maggie Q, đóng cặp với siêu sao Tom Cruise trong Mission impossible III) đã phát biểu tại MTV Asia Awards 2006: “Tôi tự tin khi đóng cùng những ngôi sao Hollywood như Tom Cruise”. 
Nắm tay cùng tiến 
Ở bình diện châu lục, thị trường âm nhạc lẫn điện ảnh châu Á đang đi theo xu thế hòa nhập và cùng phát triển. Ngày càng có nhiều bộ phim châu Á qui tụ các ngôi sao các nước trong khu vực, qua đó kết nối chất xám, tài năng đa dạng của nghệ sĩ các nước và đó cũng là yếu tố thu hút khán giả ở các nước có diễn viên góp mặt. 
Kangta (Hàn Quốc) và Ngô Kiến Hào (Đài Loan) song ca tại MTV Asia Awards 2006 và sẽ phát hành album chung trong thời gian tới là một điển hình của xu thế “nắm tay cùng tiến”. Các diễn viên, ca sĩ Hàn Quốc như Bae Yong Jun, BoA, Bi, Se7en... đang được ưa chuộng tại thị trường Nhật Bản, trong khi diễn viên Nhật Kim Thành Vũ thường xuyên đóng vai chính trong các bộ phim Đài Loan (Tiếng sét ái tình), Hong Kong (Nếu như yêu) hay Trung Quốc ( Thập diện mai phục). 
Ngôi sao trẻ mới nổi của Đài Loan là Vương Lực Hoằng được khán giả Thái Lan rất hâm mộ khi anh làm MC tại lễ trao giải MTV Asia Awards 2006. Nhóm Jewelry khi sang diễn tại VN đầu năm 2006 cũng chinh phục khán giả trẻ bằng những vũ đạo đẹp mắt. 
MTV Asia Awards 2006 chứng kiến cuộc hội ngộ đầy nụ cười của đông đảo các ngôi sao đoạt giải “Nghệ sĩ được yêu thích nhất” ở các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á: Triệu Vy (Trung Quốc), Thái Y Lâm (Đài Loan), Twins (Hong Kong), Se7en (Hàn Quốc), Tata Young (Thái Lan), Jal (Ấn Độ), Peterpan (Indonesia), Mawi (Malaysia), Rivermaya (Philippines), Taufik Batisah (Singapore)... Họ đồng tâm hướng về một tương lai tươi sáng cho cả làng nghệ thuật phương Đông. 
Bao giờ các nghệ sĩ VN sẽ góp mặt vào xu thế chung ấy? 
Lý Mỹ Kỳ - ngôi sao mang dòng máu Việt 
Tata Young (Thái Lan) 
Twins (Hong Kong)

TRUNG NGHĨA
