Tuổi thơ con

Nhưng con ơi, để đến được ngày hôm nay, ba và mẹ đã trải qua những tháng ngày mỏi mòn chờ đợi. Từ lúc con cất tiếng khóc chào đời, tiếng khóc "oa, oa" như dội vào lòng ba, mẹ khúc ca hạnh phúc, và ba, mẹ lại mong nụ cười nở trên môi con, lại chờ đón tiếng nói bập bẹ từ cái miệng nhỏ xinh của con trẻ. 
Hai tiếng Ba ơi, Mẹ ơi từ miệng con thơ thật đáng yêu, ngọt ngào và hạnh phúc làm sao! Và con lại tập tễnh những bước chân đầu tiên, những bước đi ngả nghiêng, mỗi lúc con vấp ngã là lúc ba, mẹ cảm thấy nhói lòng nhưng cũng là những giây phút ngất ngây hạnh phúc vì cuối cùng con cũng đã biết đi trên đôi chân nhỏ nhắn của mình. 
Ba, mẹ hạnh phúc biết bao khi con cất những tiếng hát đầu tiên: "Ba thương con vì con giống mẹ, Mẹ thương con vì con giống Ba..." những âm thanh chưa thật rõ ràng nhưng trong trẻo và đầm ấm biết bao. Ba, mẹ hạnh phúc về con thật nhiều nhưng lắm lúc cũng bực bội biết bao về sự nũng nịu và những trò nghịch ngợm của con trẻ. 
Ba thật sự hạnh phúc khi được nghe con hỏi, được trả lời những thắc mắc của con, ba thật ngạc nhiên về những suy nghĩ của con trẻ. Khi tivi phát hình về dịch cúm gia cầm, con đột nhiên hỏi ba: ba ơi, vì sao có con gà vậy? Ba thật bất ngờ và cố giải thích cho con nhưng con vẫn không chịu khi tiếp tục "lý sự" rằng: con biết quả trứng nở ra con gà nhưng có con gà mới đẻ ra quả trứng, và con gà do đâu mà có! 
Ba bực mình nhưng cũng thật hạnh phúc trước những suy nghĩ của con trai. Ba đưa con đi tắm hồ bơi, con lại bất ngờ hỏi: Vì sao trong hồ lại có nước? Ba giải thích, con lại hỏi, lại hỏi và cuối cùng con hỏi ba: thế tại sao trên trời có nước để cho mưa?... 
Đôi lúc, ba mong đón nhận những câu hỏi từ con trai bé bỏng của ba. Dẫu rằng có những câu hỏi ngộ nghĩnh của con, ba chẳng thể nào giải thích đến tận cùng, đành hẹn với con: "lớn lên con sẽ hiểu". Vậy là con lại "lý sự" với ba: thế sao ba lớn rồi mà không hiểu! Con lại làm ba bất ngờ đến lạ. 
Con trai yêu quý của ba, thiên thần bé nhỏ của ba! Ba mong con lớn lên trong bao nghĩ suy và thắc mắc trước vạn vật của cuộc đời, trước cuộc sống mến yêu đang xao động quanh con và con hãy cố gắng tìm lời giải thích cho những câu hỏi của chính mình. 
Còn bây giờ con hãy đón nhận tình thương yêu mà cuộc đời đã dâng tặng cho con: Giờ con sống giữa tháng ngày - Tình ba, tình mẹ nồng say cuộc đời - Tình thương trải rộng muôn nơi - Tuổi thơ con, cả một trời yêu thương .

LÊ VĂN RI (124 Huỳnh Thúc Kháng- Tam Kỳ- Quảng Nam)
