Quản trị thảm họa

Được biết, đây là lần rò rỉ thứ ba trong vòng một năm qua tại nhà máy này. Trước đó, vào tháng 12-2003, cũng tại một nhà máy hóa chất ở Trùng Khánh đã bị rò rỉ hóa chất và gây ra một vụ nổ lớn, làm chết 243 người, hàng ngàn người bị nhiễm độc và gần 60.000 người phải di tản. Các sự cố trên đã gây thiệt hại nghiêm trọng trước mắt về người và của, cũng như để lại những hậu quả nặng nề cho môi trường sống quanh khu vực xảy ra sự cố. 
Một vài ví dụ để thấy rằng trong thời đại ngày nay, rủi ro có thể xảy ra với bất kỳ ai, thảm họa có thể xảy ra với bất kỳ tổ chức nào, vào bất cứ thời gian nào. Nếu không được chuẩn bị từ trước, khi thảm họa xảy ra chúng ta sẽ rất lúng túng trong xử lý. 
Thảm họa khi xảy ra thường gây thiệt hại lớn về người và tài sản. Thiệt hại tài sản có thể tính bằng tiền nhưng cũng có loại không tính được bằng tiền (như: mất uy tín...). Khi thảm họa xảy ra, nếu không được ngăn chặn, khắc phục kịp thời thì hậu quả sẽ không lường hết được do thảm họa có tính chất lan rộng, từ thảm họa này kéo theo các thảm họa khác. Chỉ cần một sự chậm trễ, một thao tác sai lầm sẽ dẫn đến các hậu quả nặng nề. Các tin tức về thảm họa sẽ được các phương tiện thông tin đại chúng đưa tin rầm rộ, các tin đồn (kênh thông tin không chính thức) cũng ngay lập tức lan rộng, tạo ra các phản ứng như: không tin đó là sự thật, gây cảm giác bị tổn thương, gây ra sự hoảng loạn... 
5 giai đoạn quản trị thảm họa: 1. Phát hiện dấu hiệu, nhận dạng thảm họa. 2. Kiểm soát, phòng ngừa thảm họa. 3. Xử lý thảm họa, hạn chế tổn thất. 4. Phục hồi. 5. Rút kinh nghiệm. Quản trị thảm họa nhằm kiểm soát được thảm họa, giảm thiểu hoặc ngăn chặn những tổn thất do thảm họa gây ra. Để quản trị thảm họa có hiệu quả cần phải phân tích một cách có hệ thống, khoa học, toàn diện về thảm họa. Muốn vậy phải trả lời được các câu hỏi sau: 
- “Cái gì đang xảy ra?”. Một vụ cháy xảy ra, có thể do rất nhiều nguyên nhân khác nhau, mỗi nguyên nhân sẽ có cách xử lý khác nhau, không phải lúc nào cũng sử dụng nước để dập tắt đám cháy, nhiều khi sử dụng nước lại gây cháy nhiều hơn, như trường hợp cháy hóa chất, xăng dầu chẳng hạn. Trả lời được câu hỏi này còn giúp chúng ta xác định thảm họa nào đang xảy ra trong một chuỗi các thảm họa đang xảy ra, để có biện pháp xử lý ưu tiên. 
- “Khi nào?”. Câu hỏi này giúp xác định thời điểm xảy ra thảm họa và chúng ta đang ở giai đoạn nào của việc xử lý thảm họa. Trong cấp cứu người bị nạn, đặc biệt những người bị chấn thương sọ não, những người bị điện hạ áp giật... có khái niệm “thời gian vàng”. Người cứu giúp cần phải biết cách làm hô hấp nhân tạo cho người bị nạn trước khi chuyển nạn nhân tới bệnh viện gần nhất. 
- “Nguyên nhân thảm họa”. Các nguyên nhân gây thảm họa có thể là các yếu tố như: kỹ thuật, tổ chức, quản lý, con người... hoặc là tổ hợp của hai hay nhiều yếu tố trên. Khi phân tích các nguyên nhân gây thảm họa, người ta đã phân tích và thấy rằng yếu tố con người luôn chiếm phần lớn các nguyên nhân gây thảm họa (80% là do sai sót của con người). 
-“Ai gây ra các thảm họa?”. Ai là người có ảnh hưởng tới các thảm họa và ai là người bị ảnh hưởng bởi thảm họa. Trong thảm họa chìm tàu ở Cà Mau vừa qua, rõ ràng chủ tàu là người gây ra thảm họa do không tuân thủ các qui định về an toàn giao thông đường thủy; các cơ quan chức năng như cảnh sát giao thông thủy, cơ quan đăng kiểm tàu, cơ quan cứu hộ, UBND địa phương... là những bên có liên quan tới thảm họa xảy ra, còn những người bị nạn là những người bị ảnh hưởng bởi thảm họa. Trả lời thỏa đáng câu hỏi này sẽ giúp chúng ta thành lập ban quản trị thảm họa và có phương án ứng phó thích hợp. 
- “Làm thế nào?”. Trả lời câu hỏi này giúp chúng ta đề ra phương án ứng phó khi thảm họa xảy ra một cách nhanh chóng, chính xác, hiệu quả... Trả lời thấu đáo các câu hỏi trên có nghĩa là chúng ta đã phân tích thảm họa một cách toàn diện và sẽ tránh được các thảm họa xảy ra, hoặc giảm thiệt hại tới mức thấp nhất nếu chẳng may xảy ra thảm họa. 
Xã hội càng phát triển càng có nhiều nhà máy, xí nghiệp mọc lên và càng có nhiều yếu tố nguy hại xuất hiện, và như vậy càng có nhiều loại thảm họa và ngày càng phát sinh nhiều loại thảm họa mới. Nhưng như vậy không có nghĩa là thảm họa có quá nhiều, đành phải bó tay ngồi chờ, “trời gọi ai nấy dạ”, mà phải tích cực đối phó.

KS LÝ NGỌC MINH
