Inter mượn Cesar từ Lazio

Tiền vệ Cesar năm nay 31 tuổi, được đánh giá là một trong những cầu thủ chạy cánh trái tốt nhất Serie A hiện nay. Cesar chuyển đến thi đấu cho CLB Lazio vào mùa bóng 2001-2002 từ đội bóng quê hương Sao Caetano, và hiện đang là cầu thủ trụ cột của đội bóng này. 
Thời HLV Mancini còn dẫn dắt Lazio (2002-2004), Cesar luôn đóng một vai trò rất quan trọng trong sơ đồ chiến thuật của HLV này. Vì thế, sau khi chuyển sang dẫn dắt Inter Milan, HLV Mancini đã luôn tìm cách chèo kéo Cesar và đến nay ông mới đạt được ước nguyện của mình. 
Đến Inter Milan, Cesar sẽ có dịp tái ngộ cùng HLV Mancini và các đồng đội cũ tại CLB Lazio như: Trung vệ Mihajlovic, hậu vệ cánh Favalli và tiền vệ Stankovic. 
Để có được chữ ký của Cesar, Inter Milan đã phải nhượng lại 50% quyền sở hữu tiền vệ Alberto Quadri cho CLB Lazio và đồng thời cho CLB này mượn thêm chân sút trẻ Guilherme Siqueira.

T.VĨ (Theo Reuters)
