Champions League: Liverpool gặp TNS của xứ Wales ở vòng 1

Cũng trong buổi lễ bốc thăm này, UEFA cũng đã tiến hành phân cặp các trận đấu ở vòng sơ loại thứ 2, và như kết quả đã công bố thì đội giành chiến thắng trong cặp đấu giữa Liverpool và TNS (ở vòng sơ loại thứ nhất) sẽ gặp CLB HB Torshavn của quần đảo Faroe hoặc CLB FBK Kaunas của Lithuania (2 đội này cũng phải loại nhau ở vòng 1) ở vòng sơ loại thứ 2. 
Phát biểu sau lễ bốc thăm, Giám đốc điều hành Liverpool Rick Parry cho biết: "Thật tuyệt vời, chẳng còn mong gì hơn thế. Chúng tôi không quan tâm TNS là đối thủ như thế nào, vấn đề là chúng tôi đã không phải di chuyển quá xa''. 
Cũng theo như Giám đốc Parry thì các cầu thủ Liverpool đã khép lại niềm vui chiến thắng tại Istanbul từ lâu, và hiện tại cả CLB đang tập trung cao nhất cho mục tiêu bảo vệ vương miện của mình. "Chúng tôi đã trở lại mặt đất rất nhanh sau chiến thắng, và vì thế bây giờ chúng tôi đang rất sẵn sàng chuẩn bị cho mùa giải mới", giám đốc Parry cho biết thêm. 
Trái ngược với hình ảnh tươi cười của Giám đốc Rick Parry, Chủ tịch Mike Hughes của CLB TNS cho biết: "Chúng tôi không có gì phải sợ Liverpool. Mặc dù có rất nhiều CĐV Liverpool ở chỗ chúng tôi, trong đó có cả 2 cậu con trai tôi nhưng không vì thế mà chúng tôi phải e ngại họ. Ngược lại, trận đấu chính là một cơ hội tuyệt vời cho tất cả chúng tôi". 
Còn Giám đốc Mike Harris thì hồ hởi phát biểu: "Thật tuyệt vời. Có rất nhiều đội bóng mà chúng tôi mong muốn được giáp mặt ở vòng loại thứ nhất, nhưng xét về khía cạnh tài chính thì Liverpool là số 1''. 
Ngoài những trận đấu có ĐKVĐ Liverpool tham dự, thì tại vòng sơ loại thứ 2, các trận đấu giữa Dynamo Kyiv (Ukraina) - FC Thun (Thụy Sĩ); Malmo FF (Thụy Điển) - Maccabi Haifa (Isreal) và trận đấu CLB Celtic của Scotland (được miễn vòng 1) với đội giành chiến thắng trong cặp đấu giữa Kairat (Albania) và Artmedia (Slovenia) cũng được đánh giá là những trận đấu rất hấp dẫn. 
Sau đây là kết quả bốc thăm cụ thể của vòng sơ loại thứ nhất: 
1- Liverpool FC (Anh) - Total Network Solutions FC (Wales) 
2- FC Haka (Phần Lan) - FC Pyunik (Armenia) 
3- HB Tórshavn (Faroe) - FBK Kaunas (Litva) 
4- FC Levadia Tallinn (Estonia) - FC Dinamo Tbilisi (Gruzia) 
5- NK Gorica (Slovenia) - KF Tirana (Albania) 
6- FC Kairat Almaty (Kazakhstan) - FC Artmedia Bratislava (Slovakia) 
7- PFC Neftchi (Azerbaijan) - FH Hafnarfjördur (Israel) 
8- FK Rabotnicki (Macedonia) - Skonto FC (Latvia) 
9- Glentoran FC (Bắc Ireland) - Shelbourne FC (CH Ireland) 
10- FC Dinamo Minsk (Belarus) - Anorthosis Famagusta FC (Síp) 
11- Sliema Wanderers FC (Malta) - FC Sheriff (Moldova) 
12- F91 Dudelange (Luxembourg) - NK Zrinjski (Bosnia-Herzegovnia) 
Các cặp đấu vòng sơ loại thứ hai: 
+ Thắng trận 3 - Thắng trận 1 
+ Thắng trận 4 - Brøndby IF (Đan Mạch) 
+ FK Partizan (Serbia &amp; Montenegro) - Thắng trận 11 
+ Debreceni VSC (Hungaria) - HNK Hajduk Split (Croatia) 
+ Thắng trận 6 - Celtic FC (Scotland) 
+ Thắng trận 5 - PFC CSKA Sofia (Bulgaria) 
+ RSC Anderlecht (Bỉ) - Thắng trận 7 
+ Valerenga IF (Nauy) - Thắng trận 2 
+ Thắng trận 8 - FC Lokomotiv Moskva (Nga) 
+ Thắng trận 12 - SK Rapid Wien (Áo) 
+ FC Dynamo Kyiv (Ukraina) - FC Thun (Thụy Sĩ) 
+ Malmo FF (Thụy Điển) - Maccabi Haifa FC (Isreal) 
+ Thắng trận 9 - FC Steaua Bucuresti (Romania) 
+ Thắng trận 10 - Trabzonspor (Thổ Nhĩ Kỳ) 
Các trận lượt đi của vòng sơ loại thứ nhất Champions League sẽ diễn ra vào ngày 12 hoặc 13/7, và lượt về sẽ vào ngày 19 hoặc 20/7. Các trận lượt của vòng sơ loại thứ hai sẽ diễn ra vào ngày 26-27/7 và lượt về sẽ diễn ra vào ngày 2-3/8.

T.VĨ
