Tỉnh ủy- UBND tỉnh Tiền Giang thăm bệnh nhân

Thạc sĩ-bác sĩ Nguyễn Hùng Vĩ, giám đốc BVĐKTT TG, cho biết trong ngày 30 tháng Chạp có đến 266 bệnh nhân nặng không thể về nhà ăn tết phải nằm điều trị tại bệnh viện. 
Theo thông lệ, tất cả những bệnh nhân này ngoài việc được quan tâm chăm sóc đặc biệt hơn, họ còn được nhận một phần quà của bệnh viện để có điều kiện đón giao thừa với anh chị em cán bộ-nhân viên bệnh viện. 
Từ sáng đến chiều 8-2, có gần 100 bệnh nhân nhập viện cấp cứu, trong đó có gần 40 bệnh nhân bị tai nạn giao thông, tăng gấp đôi so với ngày bình thường. Đáng mừng là hầu hết các trường hợp chấn thương sọ não đều được phẫu thuật ngay tại tại bệnh viện, hạn chế tối đa việc phải chuyển lên tuyến trên và nâng cao khả năng cứu sống bệnh nhân. 
Các đồng chí bí thư tỉnh uỷ và chủ tịch UBND tỉnh nhắc nhở đội ngũ y-bác sĩ BVĐKTT TG phải nâng cao tinh thần trách nhiệm, vượt qua những khó khăn để điều trị, chăm sóc sức khoẻ cho nhân dân vui tết. Sau đó, các đồng chí lãh đạo tỉnh uỷ-UBND tỉnh đã đến các khoa Hồi sức cấp cứu, Nội A… thăm hỏi, động viên các bệnh nhân nghèo, bệnh nhân nặng và các cán bộ lão thành cách mạng ở lại điều trị bệnh trong những ngày tết Ất Dậu. Sau đó, lúc 19g30 đồng chí Huỳnh Hữu Kha và Nguyễn Hữu Chí đã đến thăm và chúc tết đội ngũ phóng viên, biên tập viên, kỹ thuật viên đài Phát thanh-truyền hình Tiền Giang làm việc trong đêm giao thừa để kịp thời thông tin thời sự, giải trí… phục vụ khán giả trong và ngoài tỉnh trên cả hai sóng phát thanh và truyền hình.

VÂN TRƯỜNG – DUY ANH
