Ngành tôm VN cần liên kết qui mô lớn

Trao đổi với báo giới, ông George W. Chamberlain - chủ tịch GAA - cho rằng VN có rất nhiều trại sản xuất tôm qui mô nhỏ, song đây không là điểm yếu mà còn là điểm mạnh của VN. Với qui mô sản xuất nhỏ, ngành tôm VN có lợi thế là chi phí thấp, giá thành rẻ. 
Ông cho biết: “Đây là lợi thế cạnh tranh rất lớn của các bạn. Nhưng đồng thời việc sản xuất với qui mô nhỏ, lẻ sẽ khiến việc kiểm soát vấn đề chất lượng và an toàn thực phẩm gặp nhiều khó khăn. Tôi cho rằng các bạn vẫn có rất nhiều cơ hội phát triển ngành tôm nếu các trại tôm nhỏ này liên kết với nhau thành những trại nuôi lớn, giá thành sản phẩm vẫn duy trì được mức thấp nhưng việc quản lý chất lượng cũng như bảo vệ môi trường gặp nhiều thuận lợi hơn”. 
Ông Chamberlain cho hay quan điểm của GAA là ủng hộ thương mại bình đẳng và tự do chứ không ủng hộ việc dựng lên những hàng rào bảo hộ cho nhóm những nhà sản xuất kém hiệu quả, không có năng lực cạnh tranh. Ông nói: “Có thể nói trong vụ kiện tôm này những người đánh tôm biển của Mỹ không chỉ tạo mâu thuẫn hay đối đầu với riêng ngành tôm VN mà họ đối đầu với tất cả những người nuôi tôm trên toàn cầu”. 
GAA đã mời một số công ty luật hàng đầu của Mỹ đang đại diện cho một số nước trong vụ kiện tôm và đại diện những nhà nhập tôm của Mỹ tham dự hội nghị để họ trình bày một số vấn đề liên quan đến vụ kiện tôm. “Nhân đây tôi cũng đánh giá rất cao ngành tôm VN. Các bạn đã vượt qua vụ kiện này rất tốt, có lẽ các bạn đã học được rất nhiều kinh nghiệm của vụ kiện cá” - ông Chamberlain ghi nhận.

HẢI ĐĂNG ghi
