Mê Kông ký sự : một bộ phim giáo khoa độc đáo

Đoàn làm phim TFS (Đài Truyền hình TPHCM) đã làm một chuyến ngược dòng Mê Kông đi tìm cội nguồn của lũ. Chuyến đi được thực hiện trong ba năm (2001 - 2004). 
Mười chín tập đầu của Mê Kông ký sự là một cuộc du lịch thú vị dọc theo dòng Trà Khúc và Lan Thương, thượng nguồn sông Mê Kông trên đất Trung Quốc, dài 2.400 km (trong tổng số chiều dài 4.800 km) qua sáu nước, ghi nhận những đường nét về cuộc sống, phong tục, phong cảnh, đền đài... đầy màu sắc của các dân tộc sống dọc theo suối nguồn Mê Kông. 
Đúng như niềm tự hào của các nhà làm phim, Mê Kông ký sự không chỉ mang giá trị như một phim tài liệu mà còn là một bộ phim giáo khoa độc đáo.

Theo NLĐ
