25 cuộc khai quật khảo cổ lớn trong năm 2003

Ngay tại Hà Nội đã có bốn cuộc khai quật lớn: cuộc khai quật địa điểm 62-64 Trần Phú với diện tích 200m2 đã tìm thấy bờ thành phía tây của thành Thăng Long thời Nguyễn và một di chỉ có niên đại thuần thời Trần; di chỉ Kim Lan được khai quật liên tiếp hai đợt, có sự phối hợp với các nhà khảo cổ Nhật Bản đã tìm thấy các vết tích cư trú thế kỷ 9-10, các lò gốm từ thế kỷ 13-17; khu di tích chùa Báo Ân đã tìm thấy móng gạch, nền gạch, đường ống dẫn nước thuộc thời Trần, Lê và Nguyễn. 
Đây là các di tích rất quan trọng nằm trong hệ thống các chùa tháp của Trúc Lâm đệ nhất tổ Trần Nhân Tông cần được bảo vệ cấp bách và nghiên cứu lâu dài. 
Cuộc khai quật lớn nhất với thời gian kéo dài gần một năm hiện vẫn tiếp tục là cuộc khai quật khu vực Ba Đình. Trên một diện tích rộng đến 14.000m2, với 14 hố khai quật đã được mở, các nhà khoa học đã phát hiện được một lượng hiện vật khổng lồ cực kỳ quí giá. 
Chưa có kết quả cuối cùng về cuộc khai quật này được công bố tại hội nghị, nhưng theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, số đơn vị hiện vật đào được ở khu vực này đã lên đến con số gần 4 triệu và số hiện vật đủ tiêu chuẩn trưng bày cũng lên đến con số vài trăm ngàn. 
Có năm tầng văn hóa chồng lên nhau ở khu vực này: Tùy Đường - Lý - Trần - Lê - Nguyễn. Rất nhiều ngói chạm rồng và đá kê chân cột đường kính lớn, chạm trổ rồng tinh vi, cùng với hàng ngàn đồ gốm được chế tác tinh xảo chứng tỏ đây phải là khu vực hoàng thành. 
Xét theo lối kiến trúc có cả đường lát gạch hoa chanh, rãnh thoát nước... nhiều nhà khoa học đã kết luận đây là trung tâm hoàng thành thời Lý (đến thời Lê mới chuyển sang khu vực điện Kính Thiên trong thành cổ ngày nay). Khu vực này cũng chính là địa điểm dự kiến sẽ xây tòa nhà Quốc hội.

THU HÀ
