Fiorentina tăng cường Kroldrup

Trước đây Kroldrup thi đấu trong màu áo của Udinese, là một cầu thủ khá quan trọng của CLB này và đã giúp Udinese có được thành tích bất ngờ năm ngoái (về hạng tư tại Serie A và giành một suất dự Champions League). 
Với thành tích này, Everton đã rút hầu bao đưa Kroldrup về sân Mereyside với giá 8,78 triệu USD hồi tháng 6 vừa qua. Tưởng chừng Kroldrup sẽ chứng tỏ được mình nhưng nửa mùa bóng vừa qua thật sự là cơn ác mộng của hậu vệ này. 
Chấn thương mắt cá đã khiến Kroldrup phải nghỉ thi đấu dài hạn và chỉ được ra sân trong màu áo Chelsea vỏn vẹn 2 lần. 
Hy vọng khi chuyển về Fiorentina, Kroldrup sẽ vượt qua cái ướt át của sương mù nước Anh để tìm lại phong độ rất hay (mà anh đã từng có) tại miền nắng ấm Địa Trung Hải tại Serie A.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS & Reuters)
