Thanh Bạch - Xuân Hương lại thích đùa

Trong lúc Thanh Bạch ngồi ở phòng vé, hí hoáy vẽ lên bảng bằng bút lông xanh đỏ giới thiệu chương trình Những người thích đùa 3 thì Xuân Hương cẩn thận ghi lại trên giấy những mẩu thoại mà chị mới sực nghĩ ra trong đầu để xem có thể bổ sung vào kịch bản mới được nữa không. 
Giữ vững một “thương hiệu hài” 
Game show trong Những người thích đùa 3 Phải mất đến ba năm “thai nghén”, đôi vợ chồng nghệ sĩ “chủ xị” Những người thích đùa này mới tiếp tục cho ra đời một chương trình “hài kịch xã hội” (tạm gọi) mà họ dày công và tâm huyết để dàn dựng. Đây là lần thứ ba Những người thích đùa tái ngộ với công chúng yêu hài kịch ở TP.HCM. 
Năm 1997, lần đầu tiên TP.HCM có một chương trình hài kịch gồm những tiểu phẩm ngắn nhưng lại đề cập đến rất nhiều vấn đề tồn tại trong cuộc sống đô thị hằng ngày. Nhớ lại Những người thích đùa của Thanh Bạch - Xuân Hương (diễn viên chính còn thêm Thành Lộc) lúc ấy đã thu hút sự chú ý của dư luận báo chí, nhiều vị lãnh đạo cũng đến xem, và khán giả thì đầy ắp trọn 30 suất diễn tại Nhà hát thành phố và Nhà văn hóa Thanh niên. 
Không chỉ gây cười, làm “bùng nổ” sân khấu hài ngày ấy, Những người thích đùa còn để nhiều dư vị đáng suy ngẫm cho người xem khi những tệ nạn xã hội được phản chiếu qua lăng kính hài. Ăn khách nhất vẫn là tiểu phẩm Đố em mà nhiều năm sau vẫn còn được nhắc nhớ (nhất là khi tiểu phẩm này tham gia chương trình Gặp nhau cuối tuần trên màn ảnh nhỏ của VTV3 và đoạt giải). 
Đó cũng là lần đầu tiên con rối được mang lên sàn diễn hài dành cho... người lớn xem. Thông điệp của Đố em giản dị mà thấm thía: “Trẻ con như tờ giấy trắng. Người lớn không làm gương cho trẻ thì tâm hồn trẻ sẽ bị vấy bẩn bởi những hành vi thiếu suy nghĩ của người lớn”. 
Năm năm sau (2002), Những người thích đùa "xuất chiêu" lần 2. Kỳ này Thanh Bạch, Xuân Hương kết hợp với các bạn diễn Lê Bình, Nguyễn Châu, Phương Dung... xây dựng nên các tiết mục hài xoay quanh việc dạy và học còn nhiều bất cập trong nhà trường, những tiêu cực và trớ trêu trong ngành y mà báo chí đã nhiều lần đề cập. 
Đặc sắc nhất có lẽ là tiểu phẩm Trong bệnh viện , với chi tiết gây cười: y tá lơ đễnh đến mức tiêm nhầm người nhà đi thăm bệnh thay vì bệnh nhân. Những người thích đùa 2 cũng diễn trọn 30 suất (tại nhà hát Bến Thành và NVH Thanh niên). 
Mấy năm vừa qua, Thanh Bạch đã cho thấy năng lực đặc biệt, sự duyên dáng và bản lĩnh hơn người của anh trong nghề MC và ngày càng thành công với vai trò này trong nhiều game show truyền hình (năm ngoái anh nhận giải Cù nèo vàng nhờ vai trò MC của chương trình Nốt nhạc vui trên HTV). 
Xuân Hương và Thanh Thủy với vai lý trưởng và mẹ Đốp Còn thi thoảng Xuân Hương vẫn đảm nhận một vài vai diễn ở các sân khấu kịch. Có lúc chị bay sang Bangkok xem kịch xứ Thái để tham khảo. Và trong lúc đức lang quân nghẹt thở vì kín lịch các show làm MC thì Xuân Hương lặng lẽ ở nhà viết kịch bản cho Những người thích đùa 3. 
Mất ba năm cho một chương trình hài mới quả là một điều cũng hiếm hoi giữa đất Sài Gòn quanh năm suốt tháng dường như đêm nào cũng có hàng chục, thậm chí cả trăm vở hài diễn xoành xoạch trên đủ loại sân khấu hài thượng vàng hạ cám. 
Hỏi chuyện Xuân Hương, chị thổ lộ: “Vợ chồng chúng tôi không muốn... đẻ non. Chúng tôi làm Những người thích đùa không chỉ vì một chút tình của người nghệ sĩ đối với khán giả của mình mà còn vì trách nhiệm công dân đối với xã hội”. 
Có thể nói Những người thích đùa đã trở thành một thương hiệu hài dù quãng thời gian giữa những lần xuất hiện kéo dài nhiều năm. Và vẫn trung thành với định hướng của Những người thích đùa là xây dựng các tiểu phẩm đề cập đến những vấn đề xã hội ai cũng biết, cũng quan tâm song được khái quát thành những câu chuyện mang lại nụ cười giải trí nhưng không thiếu sự suy ngẫm nghiêm túc. 
“Kịch bản vẫn được chúng tôi viết từ những dòng thời sự đọc được trên báo chí, từ những tin phát trên truyền hình, và cả những bức tranh biếm họa của Tuổi Trẻ Cười. Khán giả có thể cười rung rinh ghế ngồi khi xem, và cũng có thể ra về với một dư vị nào đó trong lòng...” - Xuân Hương bật mí. 
Nốt nhạc quá vui, Rồng xanh, Chuyện lớn và Chia sức! 
Tiết mục Táo quân chầu trời trong Những người thích đùa 3 Đó là tên của những game show trên truyền hình (Nốt nhạc vui, Rồng vàng, Chuyện nhỏ, Chung sức) đã được nhại lại khi xuất hiện trong Những người thích đùa 3 ( ). Kỳ này, Thanh Bạch - Xuân Hương rủ rê được một dàn đạo diễn - diễn viên có cỡ ở Sài Gòn: Công Ninh, Mai Trần, Thanh Thủy, Lê Thi, Tuấn Phương và Đăng Trình để cùng nhau chơi game show trong một chương trình truyền hình. 
“Chọn chương trình truyền hình để diễn xuyên suốt là vì chúng tôi muốn gửi gắm một ý tưởng: ống kính truyền hình có thể lấy toàn cảnh lẫn cận cảnh mọi vấn đề xã hội xung quanh ta”. 
Thanh Bạch nheo mắt cho biết bởi thời gian qua anh gắn bó rất nhiều với các hoạt động truyền hình (có thống kê ở đợt cao điểm, Thanh Bạch xuất hiện trên truyền hình 14 lần/tuần!). 
Với Những người thích đùa 3, các game show mà mọi người quá đỗi quen thuộc sẽ trở thành nơi để những vấn đề xã hội bộc bạch một cách hóm hỉnh nhất. Nốt nhạc quá vu i sẽ gây bất ngờ bởi những “nốt nhạc buồn” sau câu trả lời. Chuyện lớn rõ là chuyện lớn của người lớn dù qua lăng kính trẻ con. 
Chia sức cho thấy sự mất đoàn kết sẽ làm thiệt hại đến xã hội như thế nào. Còn thí sinh tham gia Rồng xanh sẽ phải trả lời những câu trả lời ngộ nghĩnh mà... hợp lý. Ví dụ: Bạn hãy cho biết cầu nào không bị kẹt xe? Đáp: Cầu Văn Thánh. Tại sao? Vì xây nứt, lún tùm lum ai mà dám đi nên làm sao kẹt xe được! 
Thanh Bạch tỏ ra thuận tay khi từ MC chính hiệu của các game show thật anh dễ dàng nhảy vào game show hài. Còn Xuân Hương, với năng lực biến hóa nhân vật cùng “nghề” giả giọng thần sầu của chị, sẽ khai thác tối đa sở trường khi diễn rất đa dạng các vai trong Những người thích đùa 3: từ trẻ con đến lý trưởng, từ táo quân đến bà say rượu... 
Trước giờ khai diễn chương trình bắt đầu từ đêm 24-12 tại NVH Thanh niên, êkip diễn viên Những người thích đùa 3 đã trải qua một tháng tập luyện từ 9g -15g mỗi ngày. “Bây giờ thị trường diễn hài trăm hoa đua nở. Trình độ thưởng thức và thị hiếu của khán giả nâng cao rất nhiều. Đó là những thử thách đặt ra cho êkip Những người thích đùa. 
Chúng tôi luôn quan niệm dù diễn hài vẫn phải đặt sự tôn trọng khán giả lên hàng đầu” - Thanh Bạch và Xuân Hương cho biết. Điều khiến đôi vợ chồng rất vui khi làm Những người thích đùa 3 là vở diễn được duyệt rất thoáng và cởi mở. “Khi đã được bật đèn xanh cho sự sáng tạo, được đề cập đến những vấn đề khá nhạy cảm, người nghệ sĩ chúng tôi sẽ có tâm lý thoải mái, rộng tay để thể hiện trên sàn diễn những gì mình ưu tư, trăn trở...”. 
( ) Diễn các ngày 24 và 25-12, và từ 2-12-2005 đến 1-1-2006 tại NVH Thanh niên... Từ mồng một đến rằm tháng giêng xuân Bính Tuất tại nhà hát Bến Thành.

TRUNG NGHĨA
