Con người không cô đơn trong vũ trụ

Con số này quả thực là đáng kinh ngạc vì vào năm 1996, chúng ta chỉ mới tìm được 1 hành tinh quay quanh một ngôi sao khác và con số này đến nay chỉ lên tới vài trăm. Tuy nhiên nếu xét theo số lượng sao được khoanh vùng để tìm kiếm sự sống, khoảng 2.000 ngôi sao, thì 5% ngôi sao được quan sát có hành tinh quay quanh. Và Lineweaver cùng Grether nâng tỉ lệ này lên 25%. 
Vậy tại sao chúng ta không phát hiện ra số lượng đông đảo các hành tinh này? Hai nhà khoa học cho rằng các hành tinh ngoài hệ mặt trời quá nhỏ hoặc có chu kỳ quay rất lâu nên các kỹ thuật hiện tại chưa thể tìm ra được. 
Lineweaver cho rằng dù các hành tinh có sự sống như trái đất vẫn chưa tìm thấy vì chúng quá nhỏ, nhưng ông dự đoán 10% số hành tinh có tồn tại sự sống. Dĩ nhiên, không nhất thiết đó là sự sống hệt như trên trái đất. Ông đặt ra giả thiết các lọai vi khuẩn tràn ngập các hành tinh này và chúng phát triển theo đường nào thì chỉ có trời mới biết.

ANH QUÝ (Theo ABC Australia)
