Những cô gái trong lực lượng MAG

Sự nhẫn nại của họ sẽ mang lại an toàn cho hàng ngàn người định cư trên vùng đất mới. Họ là những nữ chuyên gia MAG đầu tiên của VN. 
Những người phá bom thời bình 
Vài năm trước, chúng tôi vô cùng ấn tượng khi xem một phóng sự đặc biệt của Hãng tin Reuters về một lực lượng toàn những cô gái trẻ Campuchia làm công việc rà phá bom mìn. 
Không dám nghĩ cái nghề quá nguy hiểm này lại dành cho chị em, vậy mà tôi bất ngờ khi ngay trên quê hương Quảng Trị cũng có một lực lượng nữ làm công việc này. Để tiếp cận với những nữ nhân viên kỹ thuật đang làm công tác đặc biệt này không phải dễ. 
Người đội trưởng lực lượng MAG đề nghị: phải liên lạc về Đông Hà - nơi đặt "tổng hành dinh" của MAG - để xin phép. Thật may, thường trực Văn phòng MAG là Phạm Nho Lâm, một người quen cũ, đã tận tình đưa tôi ra tận hiện trường với yêu cầu: phải mặc áo giáp chống bom như những cô gái trẻ. 
Chị Hoàng Thị Hải Lý là một trong số tám nhân viên nữ trực tiếp làm nhiệm vụ rà phá bom mìn trong số 72 nhân viên kỹ thuật của MAG tại Quảng Trị. Chiếc máy trên tay chị vang lên những tín hiệu báo động. 
Với vẻ thận trọng, chị đưa chiếc bay khơi nhẹ lớp đất, tùy theo tín hiệu của máy mà phán đoán. Có khi chỉ là một mảnh đạn đã gỉ sét, nhưng có khi đấy là một quả bom. 
MAG là viết tắt của Mines Advisory Group - nhóm cố vấn về bom mìn của Anh chuyên trợ giúp các nước rà soát và tháo gỡ các vật liệu nổ (UXO). MAG có kinh nghiệm hơn 10 năm trong lĩnh vực này tại 15 quốc gia trên thế giới. 
Hiện MAG đang hoạt động tại Angola, Azerbaijan, Campuchia, Iraq, Lào, Lebanon, Sudan... Tại VN, MAG hoạt động từ đầu năm 1999 ở Quảng Trị, Quảng Bình, Thừa Thiên - Huế. 
Theo ông Stephen Bradley - giám đốc điều hành hoạt động kỹ thuật của MAG tại Quảng Trị, riêng trên địa bàn Quảng Trị MAG đã rà phá trên diện tích hơn 550ha bị ảnh hưởng, phá hủy hơn 75.000 vật liệu nổ, bom mìn. 
Hiện nay quân số của MAG tại Quảng Trị là 72 người, trong đó có một tiểu đội nữ gồm tám cô gái. Công việc đòi hỏi sự cẩn trọng và tập trung tột độ vì chỉ một động tác thừa, bất cẩn là có thể đánh đổi cả sinh mạng. Các cô vừa trực tiếp rà phá bom mìn, vừa về các thôn xóm để nắm thông tin về bom mìn đang còn nằm trong lòng đất. 
Với một người sinh ra ngay trên mảnh đất Gio Linh - xưa là hàng rào điện tử McNamara - như chị Lý thì bom mìn không phải là chuyện gì quá xa lạ. Chị Lý thú thật: "Lúc trước biết nhiều về bom nhưng chỉ nhìn vậy thôi chứ chưa bao giờ dám tháo gỡ. Đã có bao nhiêu hình ảnh thương tâm, mất tay, mất chân, mất cả tính mạng vì bom mìn trong lòng đất trên quê hương này rồi". 
Cách nay năm năm, khi vùng đất chị đang ở có dự án lập một ngôi làng mới, những nhân viên của MAG đã đến để rà phá vật liệu nổ, chuẩn bị cho việc xây dựng làng tái định cư. Chị Lý nhiệt tình chỉ cho họ những vật liệu nổ mà chị biết và đã đánh dấu cho người làng đừng giẫm vào. 
Ngôi nhà của chị trở thành nơi trú chân cho những nhân viên MAG vào những trưa nắng. Cảm kích trước công việc đầy hiểm nguy của họ, chị Lý nấu khoai, nấu nước chè... mời và đầu năm 2001 thì quyết định thi vào đầu quân cho MAG. 
Chị Lý thuộc hàng "thâm niên" của tiểu đội nữ MAG và chính chị cùng các cô gái đã góp phần dọn sạch bãi mìn khổng lồ, biến nơi đây trở thành làng tái định cư Trúc Lâm trù phú như hôm nay. 
Hoàng Thị Thiên lại rất hồn nhiên khi kể về con đường đến với MAG: "Thì hồi ở nhà đi làm đồng thấy bom bi nằm lềnh khênh trên ruộng như khoai, như củ. Nghe MAG tuyển người, thấy công việc mạo hiểm nhưng có ích cho làng cho xóm nên em cố thi vào thôi". 
Cùng với Thiên là Trần Thị Thảo ở Thành cổ Quảng Trị, Lê Thị Bích Ngọc ở Gio Linh, rồi Trần Thị Lý, Dương Thị Hồng, Nguyễn Thị Huệ, Lương Thị Phượng tập hợp lại thành một tiểu đội nữ duy nhất trong lực lượng MAG. 
Những chuyên gia MAG luôn phải đối diện với hiểm nguy - Ảnh tư liệu của MAG Để đất hồi sinh… 
Mang bộ áo giáp nặng nề, rồi đội thêm cái mũ bảo vệ như trang phục đội "đặc nhiệm chống khủng bố", trông các cô gái rất "hầm hố". Nhiều bà con trong quê thấy các cô đều... trầm trồ! Có cụ ông thấy vậy cứ tặc lưỡi: "Con gái mần nghề ni thì có đứa con trai mô đủ gan mà cưới". 
Quả thật, khi nhìn hình ảnh những cô gái trang bị "tận răng", tôi cũng thấy... choáng. Nhưng chính công việc đối mặt với tử thần đã khiến nhiều người cảm phục các cô hơn và tình cảm luôn đặc biệt chính là những anh cùng tham gia MAG. 
Trần Thị Thảo, hoa khôi của tiểu đội nữ, đã gặp Hoàng Văn Minh, một nhân viên kỳ cựu trong đơn vị. Minh quê ở Gio Linh, còn Thảo quê Thành cổ Quảng Trị, họ vừa có đứa con đầu lòng. 
Và ngày Thảo trở lại đội, chính Minh là người đầu tiên mặc trang bị bảo hộ cho vợ trước khi ra hiện trường. Không chỉ có cặp Minh - Thảo, đơn vị còn có Phi - Ngọc, cả hai cùng quê Gio Châu (Gio Linh). 
Đất Quảng Trị vốn mệnh danh là "Ô châu ác địa", rát bỏng gió Lào cát trắng; cũng là miền đất có mật độ bom đạn sót lại sau chiến tranh nhiều nhất nước. 
Và sự có mặt của những cô gái trên những cánh đồng tử thần, rà gỡ những đạn bom sót lại để hồi sinh cho đất là một biểu tượng đẹp cho sự sống trên vùng đất ngỡ đã bị hủy diệt đến tận cùng này. Họ đã mang đến thông điệp "an toàn" cho vùng đất họ đi qua. 
Sau những căng thẳng đối đầu cùng với thần chết rình rập là niềm vui hồi sinh được thắp lên trên những mảnh làng tái định cư cho dân miền Quảng Trị, đó là những vùng đất hôm qua còn bị gọi là “tử địa”.

LÊ ĐỨC DỤC
