Viết cho con gái Gia Bảo

Lúc trước mỗi lần con ăn được hết một bát cháo, mặc dù mẹ và bà ngọai phải vất vả đút từng muỗng trong khi con khóc lóc suốt cả tiếng đồng hồ. Có khi vừa ăn xong thì con ói ra hết, mẹ tiếc lắm, vừa tiếc vì mất công, vừa tiếc là con không no bụng. Còn bây giờ mỗi khi ăn được nửa chén cháo thì con ngậm đầy trong mồm, không chịu nuốt. Bụng con đói, thức ăn thì bỏ phí. 
Lúc sinh ra con chỉ được 2.6kg. Nhìn xung quanh thấy đứa bé nào cũng nặng cân hơn con, lòng mẹ nặng trĩu không khỏi băn khoăn làm sao để cho con bú tốt và lên cân nhanh. Thế nhưng tháng đầu con chỉ lên được 600gr. Con không thích bú mẹ, mỗi lần sữa căng, mẹ phải vắt ra để cho con bú bằng bình. Được hai tháng sữa mẹ mất, con phải uống sữa ngoài. Cho sữa con không chịu bú, mà cho nước thì con bú hết cả bình. Mẹ đã đút từng muỗng sữa một, con khóc khản cả tiếng, rồi lại ho, lại ói. Cứ thế diễn ra mỗi ngày. Đến bữa con ăn là cả xóm đều biết tiếng con "tốt" thế nào. Hai mẹ con vật lộn với nhau mãi mới xong. 
Ngoài những lúc ăn uống ra thì con rất ngoan và đáng yêu. Sáng con dậy sớm đánh thức ba mẹ. Mẹ vừa mở mắt ra nhìn đã thấy con đang cười toe toét rồi. Hôm nào mẹ giả vờ không biết con đã dậy thì con kéo áo mẹ rồi gọi "ư ư" (vì con chưa biết nói). Ba, mẹ, dì, cậu đi làm về là phải "trình diện" con trước nhất, tức là phải ôm con ngay khi bước chân vào nhà, nếu không con sẽ "điểm danh", khó mà đi làm việc khác được. 
Con thấy ba cầm cái remote lên thì con quay sang nhìn cái TV. Dì bấm công tắc quạt thì con nhìn lên cái quạt trần. Nghe tiếng điện thoại reng, dù đang chơi con cũng quay lại và ngồi im nghe xem mẹ hay ba đang nói điên thoại với ai. Có lúc con đã làm cả nhà cười no bụng vì những trò nghịch của con. 
Thế đấy, con đã làm mẹ bật cười, nhưng cũng không ít lần con làm mẹ khóc. Mẹ chỉ cầu mong cho con bú giỏi, ăn giỏi cho khỏe mạnh. Ngoan nhé mèo con của mẹ!

N.T.H. (Q.12)
