“Văn hóa rỉ tai”

Ấy vậy mà quanh ta vẫn còn tồn tại loại hình “thông tin đặc biệt” không giống ai, đó là “văn hóa rỉ tai”. Mà văn hóa hay thông tin “rỉ tai” có lúc lại hiệu quả, hiệu lực hơn loại hình thông tin khác mới là chuyện lạ đời. 
Cứ mỗi khi cơ quan, đơn vị có bầu bán, bổ nhiệm cán bộ, xét khen thưởng, xét nâng bậc lương... thì y như rằng “văn hóa rỉ tai” phát triển. Ban đầu là “rỉ tai” những người có quyền bỏ phiếu giới thiệu, nói tốt cho người cùng phe cánh, kể xấu người không ưa. 
Rồi thì “rỉ tai” rằng, ông nọ, bà kia ở cấp trên rất quan tâm đến đồng chí A, không hài lòng với đồng chí B vì có nhiều khuyết điểm, dưới nếu đồng tình, trên cũng khó duyệt... 
Tiếp đến là “rỉ tai” người có quyền quyết định, ý tứ là anh em bên dưới rất ủng hộ đồng chí A, các đồng chí bên trên cũng gửi gắm..., mặc dù có thể không ai gửi gắm cả. 
Cứ “rỉ tai” vòng quanh như vậy làm cho cấp trên, cấp dưới rối tung, rối mù không biết đâu mà lường và rồi những lời đường mật, mưa dầm thấm lâu có lúc đã “động lòng trắc ẩn”. 
“Văn hóa rỉ tai” rất sợ dân chủ, sợ tranh luận, sợ công khai minh bạch như dơi sợ ánh sáng ban ngày. Muốn “rỉ tai” thì phải bưng bít thông tin, chỉ cần “rỉ” những gì thấy có lợi, cái gì thấy không có lợi thì ỉm luôn, cứ úp úp, mở mở như “buôn bạc giả”, thì thà thì thụt ra chừng bí mật và quan trọng lắm. 
Mà không quan trọng sao được khi mà có người nhờ “rỉ tai” được cân nhắc, đề bạt, nâng lương... một cách dễ dàng. Còn có người “bị ghét”, không được “hưởng lợi” từ “văn hóa rỉ tai” thì cứ ngồi nhăn ra đấy mặc dù có đầy đủ tiêu chuẩn, rất xứng đáng và được mọi người tín nhiệm. 
Điều đáng buồn là có người nghe “rỉ tai”, được tạo hóa ban cho đầy đủ cả hai tai lại chỉ nghe một tai, không ưa nói thật, nghe mà không kiểm tra đến nơi đến chốn... vô hình trung tạo điều kiện cho “văn hóa rỉ tai”, một loại hình thông tin phục vụ đắc lực cho chạy chức, chạy quyền, chạy lợi... tồn tại và phát triển như loài nấm độc gặp mưa. 
Thể chế pháp quyền và thời đại thông tin ngày nay không chấp nhận “văn hóa rỉ tai”, chỉ có một số người có chức quyền và những kẻ cơ hội chấp nhận cái gọi là “rỉ tai” vì thật ra họ sống nhờ “rỉ tai”. Vũ khí hữu hiệu nhất để tiêu diệt “văn hóa rỉ tai” chính là công khai, minh bạch từ chính sách cho tới con người, dù là người ở vị trí lãnh đạo cao nhất.

LAM HỒNG
