Các công ty hóa chất Mỹ có trách nhiệm pháp lý đối với nạn nhân da cam VN

Đại diện Bộ Tư pháp Mỹ đã yêu cầu tòa án Mỹ hủy bỏ vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ của các nạn nhân VN chịu ảnh hưởng chất độc da cam, người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng nói: “Chất độc da cam/dioxin mà quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh VN đã để lại những hậu quả hết sức nặng nề cho con người và môi trường VN. 
Đây là vụ kiện đầu tiên của các nạn nhân da cam VN kiện các công ty sản xuất Hoa Kỳ, thu hút sự quan tâm ủng hộ rất rộng rãi của cộng đồng quốc tế". Ông Lê Dũng nhấn mạnh: “Đây là việc làm rất chính đáng của nạn nhân da cam VN. Trước đây các cựu chiến binh Hoa Kỳ tham chiến tại VN bị các bệnh liên quan đến chất độc da cam đã kiện các công ty hóa chất Hoa Kỳ. Rõ ràng việc này cho chúng ta thấy các công ty đó có trách nhiệm pháp lý đối với các nạn nhân VN”.

C.HÀ
