Sản xuất cao su, nhựa lao đao

Ông Anh cho biết, từ đầu tháng 5-2006 giá mủ cao su tại thị trường nội địa dao động ở mức 35-37 triệu đồng/tấn, tăng 10-12 triệu đồng/tấn so với mức giá bình quân năm trước khiến giá thành sản phẩm đội lên rất nhiều. Do giá dầu thô tăng, các loại nguyên phụ liệu, phụ gia có gốc từ dầu cũng tăng mạnh. 
Mặc dù doanh nghiệp liên tục tăng giá bán sản phẩm nhưng cũng không theo kịp mức tăng của nguyên liệu đầu vào. Công ty Casumina cho biết từ đầu năm đến nay đã ba lần tăng giá bán, với mức điều chỉnh 5% mỗi lần nhưng vẫn lỗ.

H.ĐĂNG
