Hãy thể hiện tình thương yêu

Cụm từ trìu mến và ngọt ngào “thiên thần của tôi” chừng như chưa đủ, những nhọc nhằn trong chín tháng cưu mang, vất vả lúc cho bé ăn, lúc chăm bé ngủ cũng chưa đủ, những lá thư viết cho các thiên thần như muốn dài mãi ra ngoài khuôn khổ hạn định. Là lời xin lỗi gửi cho con trai với vô số những từ “mẹ yêu con” lặp đi lặp lại sau một phút nóng giận mà mẹ đã cầm tới cây roi. Là nỗi day dứt khi mùa hè đã đến rồi mà cha mẹ vẫn bộn bề công việc, chưa sắp xếp được cho con một kỳ nghỉ… 
Các nhà xã hội học đang đưa ra những cảnh báo về nguy cơ tan vỡ mô hình gia đình tập trung, nguy cơ phai nhạt những liên hệ cha mẹ - con cái trong xã hội hiện đại. Nhưng đọc những bài viết được gửi về, chúng tôi lại tin rằng những sợi dây từ trái tim đến trái tim không thể nào tuột đứt. Nếu bậc cha mẹ nào cũng biết cách thể hiện với con niềm yêu thương, nếu cha mẹ nào cũng được con cái coi là điểm tựa vững chắc, thì có lo gì việc mái nhà không còn là tổ ấm để tìm về. 
Thế nhưng, hằng ngày trên TV vẫn phát mục “Tìm trẻ lạc” với câu kết quen thuộc: “Con về nhà ngay, mọi lỗi lầm gia đình tha thứ”. Vẫn có những đứa trẻ bơ vơ, lưu lạc, kể với bất kỳ ai hỏi thăm: “Ở nhà cha mẹ không nuôi”. Lại có những đứa trẻ và cả những người trẻ đã trưởng thành bước ra khỏi nhà và chọn con đường “ra đi mãi mãi”… Tôi tự hỏi nếu những tin “Tìm trẻ lạc” được nối dài bằng câu: “Cha mẹ rất yêu con” thì đứa trẻ kia khi may mắn nghe được có sẽ khóc òa mà mau chóng về nhà? 
Mấy ngày này, hộp thư của chúng tôi ngập những câu hỏi, những lo lắng, giãi bày của các bậc cha mẹ trước những tin gây sốc cho cả những đứa trẻ lẫn các phụ huynh. Nhiều lời phân tích, nhiều lời khuyên, tư vấn được đưa ra, tựu trung lại vẫn là tình yêu thương với những đứa trẻ đang lớn phải được thể hiện đúng cách. Và điều không kém quan trọng là hãy thể hiện tình thương ấy thường xuyên, liên tục và không bao giờ trì hoãn.

PHẠM VŨ
