Nếu ngồi chờ, cơ hội của tuổi 20 sẽ qua đi

Tôi đọc được câu hỏi của bạn Yushin Hu trên Tuổi Trẻ điện tử ( “Tại sao nhiều người VN thành công ở nước ngoài?” ). Để các bạn trẻ ở quê nhà có thêm thông tin, tôi không phản đối hay đồng ý mà chỉ muốn đóng góp thêm. 
Từ thực tế của mình, tôi nghĩ: không chỉ những người học và trưởng thành ở nước ngoài mới thành công. Đâu cũng thế, vấn đề là cơ hội và bản lĩnh. Quan trọng hơn với người Việt mình là sức phấn đấu, khát vọng vượt lên không ngừng vốn ăn vào máu thịt của người Việt mình. 
Tôi tốt nghiệp loại giỏi một trường ĐH ở TP.HCM. Cách đây sáu năm, tôi sang Mỹ du học để lấy bằng Master (thạc sĩ). Sau đó, tôi làm việc cho một số công ty lớn ở Mỹ; trở thành trưởng một nhóm nhỏ kỹ sư vốn tốt nghiệp từ nhiều trường ĐH lớn ở Mỹ. Kinh nghiệm đó một phần không nhỏ tôi có được khi làm việc cho những công ty nhà nước, công ty nước ngoài ở VN sau khi tốt nghiệp. 
Thư từ, bài vở tham gia diễn đàn gửi về: 
Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” - báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Email: tuoi20@tuoitre.com.vn tto@tuoitre.com.vn Tôi có phải là trường hợp ít ỏi của những người trẻ VN làm việc và trưởng thành ở VN không? Hồi ở VN khi học ĐH, như nhiều SV khác, do gia đình khó khăn, tôi phải chạy sô làm gia sư vào ban đêm để kiếm tiền ăn học và tốt nghiệp ĐH loại giỏi. Hiện nay, để các bạn hiểu hơn (đừng nghĩ tôi khoe khoang vì các bạn đâu biết tôi là ai) thu nhập của tôi hơn 120.000 USD/năm. Cũng có thể chuyên môn của tôi thuộc loại “hàng hiếm” mà ở trong nước gọi là kỹ thuật cao. 
Nhiều lần tôi ngẫm nghĩ: điều gì đã làm nên thành công bước đầu của mình? Do học ĐH trong nước và trên ĐH ở nước ngoài; do kinh nghiệm hay do yếu tố nào khác, ngoài cơ hội may mắn? Tôi vốn không tin vào may mắn vì nghĩ nếu mình không có may mắn thì phải tự tạo ra. Cuối cùng thì câu trả lời đơn giản có lẽ vì tôi mang trong người dòng máu Việt, tuổi 20 Việt nên mới có sức phấn đấu như vậy (những yếu tố kia rõ ràng nhiều bạn bè các nước của tôi cũng có). 
Dù ở Mỹ những ngày này, tôi cũng đã đọc nhật ký chị Trâm, anh Thạc trên Internet. Tôi hình dung có lẽ chính những điều ấy khiến các anh chị thế hệ trước đã làm nên những gì đẹp đẽ như thế. 
Thực tế hiện nay nếu cứ ngồi chờ Nhà nước hay bất kỳ một sự giúp đỡ nào khi hoạch định tương lai mình, thì bao giờ nước mình mới hết nghèo nàn, lạc hậu; có chăng cơ hội đến thì tuổi 20 đã qua rồi…

DŨNG KHÍ VIỆT (dungkhiviet@...)
