Làm thẻ xe buýt tháng trên website

Các bạn HSSV truy cập vào chuyên mục "Đăng ký thẻ xe buýt tháng" điền đầy đủ thông tin theo yêu cầu trên biểu mẫu và đính kèm theo file hình ảnh bitmap (.bmp) với kích thước 2x3 và độ phân giải là 200 pixels. 
Từ ngày 1-4 đến nay có 22 HSSV đã đăng ký làm thẻ xe buýt tháng qua mạng. Văn phòng Sở GTCC TP.HCM cho biết số người làm thẻ qua mạng đang tiếp tục tăng lên mỗi ngày. 
Trong khi đó, phòng tài chính Sở GTCC TP.HCM cho biết đã có gần 28.000 HSSV làm thẻ đi xe buýt tháng, trong đó có 18.351 HSSV đi một tuyến, còn lại đi hai tuyến hoặc liên tuyến.

N.ẨN
