Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không tước quyền sở hữu nhà

Trước đó, một số đại biểu (ĐB) phản ánh việc người dân vẫn còn băn khoăn về thể hiện “quyền sở hữu” nhà trên giấy đỏ mới. Ông Nguyễn Văn Quang - viện phó Viện Kinh tế - khẳng định: “Giấy đỏ mới hợp lý hơn bởi nó tương tự như bằng khoán cũ. Hiện nay có nhiều loại giấy chỉ vì chúng ta đi lòng vòng, chứ không phải càng cải cách càng nhiều giấy”. 
Ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở TN-MT, cho biết vấn đề là ghi trên giấy đỏ như thế nào, do vậy Sở TN-MT vừa trình UBND TP về việc ban hành chỉ thị về một số giải pháp liên quan đến việc cấp giấy đỏ, trong đó qui định rõ việc xác lập quyền sở hữu kiến trúc trên giấy đỏ. “Nếu áp dụng được như vậy việc cấp giấy sẽ rất thuận lợi, sẽ “gỡ” được cho hơn 170.000 trường hợp chưa được cấp vì đất hợp lệ nhưng nhà chưa hợp lệ. Cấp xong giấy mới thì mới quản lý được đất đai” - ông Ngọc nói. Hiện nay toàn TP đã cấp được hơn 22.000 giấy đỏ mới. Theo kế hoạch, công tác cấp giấy chứng nhận QSDĐ sẽ hoàn thành vào 30-6-2006 (sớm hơn sáu tháng so với chỉ đạo của Chính phủ). 
Ông Nguyễn Thanh Nhàn - phó giám đốc Sở TN-MT - cho biết nếu trước đây thủ tục giao đất, cho thuê đất và chuyển mục đích sử dụng đất rất nhiêu khê, cần đến 38 con dấu, thì nay đã được cải tiến nhanh gọn. Trong một năm sở xử lý được 656 hồ sơ xin giao đất, trong đó có kết quả 296 hồ sơ. Ông Huỳnh Công Hùng, phó ban KT-NS, chất vấn: “Sở đã thu hồi hết những dự án đã có quyết định giao đất nhưng chưa triển khai (dự án “treo”) theo chỉ đạo của UBND TP chưa? Những dự án thu hồi rồi xử lý như thế nào?”. 
Ông Ngọc thừa nhận việc rà soát hơn 2.500 dự án (có quyết định giao đất trong bốn năm 2001-2004) rất chậm, trong đó có một số dự án có qui mô rất nhỏ, kết cấu hạ tầng không đồng bộ, nhiều chủ đầu tư nêu lý do vì gặp khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng. ĐB Đặng Văn Khoa lưu ý: “Tôi biết có trường hợp rất trái khoáy, một dự án xây dựng khu dân cư có phần hùn vốn của công an. Đến lúc giải tỏa cũng chính đơn vị công an này đi cưỡng chế. Khi giải tỏa nên xem xét kỹ có được sự đồng thuận của người dân sống trên mảnh đất đó hay không”. 
Tại buổi làm việc, lãnh đạo Sở TN-MT chưa giải đáp được câu hỏi của các ĐB: quĩ đất cho các nhà đầu tư đã sẵn sàng? Đất để xây dựng 30.000 căn nhà cho người có thu nhập thấp ở đâu? Các cơ sở ô nhiễm trong nội thành đã có chỗ để di dời? ĐB băn khoăn về thị trường bất động sản vẫn còn quá im ắng sau ba tháng áp dụng bảng giá đất mới. Ông Trần Thế Ngọc thông tin TP sẽ triển khai nhanh 11 biện pháp “hâm nóng” thị trường này trong nay mai. 
Trưởng Ban KT-NS Nguyễn Minh Hoàng cho biết ngay trong tháng 4-2005, Ban KT-NS sẽ tổ chức các buổi giám sát tại Sở Xây dựng, Công ty Kho bãi TP và thực tế ở một số điểm cụ thể.

Đ.TRANG
