Thế giới của nàng (số 305)

Em có gởi mấy tấm qua bển cho ảnh coi trước... Bây giờ mà ảnh về thấy em hổng như trong hình thì có sao không anh? Mấy đứa bạn rủ em đi thẩm mỹ viện trên Sài Gòn để bơm sửa, em tính bán xong mấy lứa heo này xin tiền tía má để đi làm đẹp, anh thấy được không, cho em lời khuyên nha! 
EM GÁI MIÊT VƯỜN (Bến Tre) 
- Em ơi, nếu anh mà là anh Việt kiều đó chắc ra giêng anh… không cưới em đâu! Em biết sao không? Anh đã ngán ba cái đồ mông má tút téo bên Mỹ ngập tới tận lỗ mũi rồi, nên anh mới dông về Việt Nam tìm vợ chân quê. Ai dè em cũng đang toan tính biến cái thân em thành cái tiệm tạp hóa di động: "Bán" nào là nước muối độn ngực, si-li-con độn mũi, rồi ba cái phẩm màu xăm môi, xăm mắt… 
Anh thà lấy vợ sắc đẹp khiêm tốn một chút nhưng mà xài đồ thiệt còn hơn lấy vợ hoa hậu tiên sa mà cái nào trên người cổ cũng thuộc dạng "cấm sờ vào hiện vật" sợ bị móp, bị vẹo... Lấy vợ kiểu đó thì chán chết em à! Bây giờ anh khuyên em nên dùng tiền bán mấy lứa heo để đi học thêm Anh văn, phòng mai mốt qua bển em đỡ xài ngôn ngữ "tu quơ", quệ một cục, người ta có mắng em cũng biết để mà nói lại cho người ta không coi thường mình. Chúc em giữ nguyên vẹn nét duyên quê của con gái xứ dừa mà không cần đi thẩm mỹ viện.

Anh HAY XIN HUN
