“Có việc thì nói, có khó thì tìm”

Họ đã chuẩn bị việc đó bằng những sáng kiến mới và những cán bộ địa phương kiểu mới mà chính người dân nhận xét đã trở thành “người phục vụ nhân dân” đích thực. 
Trước Tết Nguyên đán, khi mọi người bắt đầu làm đất chuẩn bị cho vụ mùa tới thì lão nông Bành Vĩnh Xương đứng ngồi không yên. Gia đình ông lúc này chẳng còn lấy một đồng để mua giống do số đậu nành thu hoạch mùa trước không được giá. 
Ông chợt nhớ đến bảng công thị trong xã và gọi điện cho cán bộ Tôn Thiết Khôn kể về khó khăn của mình. Chẳng ngờ ngay hôm sau vị cán bộ nọ rút tiền tín dụng của mình, cầm đến nhà đưa cho ông 5.000 nhân dân tệ (NDT). Ông Bành đã dùng số tiền này kịp mua 720kg đậu giống trỉa cho mùa vụ tới. 
Đó là một trong những kết quả thiết thực nhất từ hoạt động xây dựng nông thôn kiểu mới ở thành phố Bắc An (Hắc Long Giang). Hơn 3.000 cán bộ đảng viên của thành phố đã đăng ký tham gia hoạt động “Trong xã có việc thì cứ nói, có khó khăn thì cứ tìm đến tôi” nhằm giải quyết khó khăn của nông dân và thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển. Bảng công thị trong thị xã đã dán hình kèm chức vụ và số điện thoại của từng người trong số họ để người dân có thể dễ dàng tiếp cận, “kêu” với cán bộ nếu khó khăn. 
Cùng mục đích làm giàu, huyện Xác Sơn (Hà Bắc) thực hiện chế độ hợp tác xã kiểu mới. Khi thấy đồng cỏ ở xã rất tốt nhưng không đủ tiền đầu tư cho việc chăn nuôi, mười đảng viên trong xã Thiển Sơn Khâu Lăng đã kêu gọi người dân cùng nhau góp tiền lại. Số tiền chỉ đủ mua bốn con bò nhưng họ vẫn quyết định thành lập một trại nhân giống và đến nay trong xã đã có hơn 4.000 hộ cùng đi lên bằng con đường chăn nuôi này. 
Ngoài ra, họ còn hợp tác với nhau để trồng giống cam Mỹ bằng cách kêu gọi dân góp đất và sức lao động. Lãnh đạo xã có nhiệm vụ đưa kỹ thuật mới về áp dụng, mời chuyên gia đến tư vấn và lo đầu ra bằng việc mở trang web. 
Chủ tịch Ni Mã của xã Gia Đinh Cương, huyện Lâm Chi (Tây Tạng) được dân tôn vinh là “lãnh đạo có năng lực” nhờ nâng cao đời sống người dân. Cách đây bảy năm, khi Ni Mã lên làm chủ tịch xã, thu nhập bình quân đầu người ở địa phương chỉ có 1.700 NDT/năm và hầu như các gia đình đều sống trong những căn nhà lá đơn sơ. Ni Mã tự vay tiền ngân hàng mua máy đào đất để làm gia công. 
Sau khi làm trả được số tiền cũ, ông lại vay thêm để mua máy móc và mở nhà máy xay lúa, nhà máy ép dầu... Rồi ông gọi những hộ nghèo trong xã đến học lái xe cơ giới mỗi tháng ông trả 300 NDT tiền công và tiền lương sẽ tăng lên sau khi họ học nghề xong. Từ đó không ít người sau khi rành nghề đã tự vay tiền ngân hàng để làm riêng cho mình. Ngoài ra, ông còn mở nhà máy gia công bột mì, giúp mọi người dân trong xã đều có việc làm.

UYÊN KIM (Theo THX, NDNB)
