Tháng 3-2005: động thổ cầu Cần Thơ

Theo đó, gói thầu số 1 xây dựng đường dẫn vào cầu Cần Thơ phía Vĩnh Long dài 5,4km với tổng kinh phí 397 tỉ đồng (do ba liên danh nhà thầu Tổng công ty Công trình giao thông 4 , 6 và 8 thực hiện). Gói thầu số 3 xây dựng đường dẫn vào cầu phía Cần Thơ dài 9,4km do Tổng công ty Xây dựng Trung Quốc trúng thầu với tổng kinh phí 530 tỉ đồng. 
Theo ông Minh, đối với dự án lớn như cầu Cần Thơ (lớn nhất Đông Nam Á), trong sáu tháng đầu tiên sau khi khởi công phải chuẩn bị “hậu cần” trong thi công như huy động nhân lực, xuất nhập khẩu thiết bị, thử nghiệm tải cọc, lắp đặt trạm trộn bêtông; khoảng thời gian từ 1-2 năm đầu thi công chủ yếu phần móng cọc và kết cấu phần dưới nên nhiều người cho rằng tiến độ thi công chậm. Thực tế thì từ khi khởi công (tháng 10-2004) đến nay, tiến độ thi công (gói thầu 2) cầu Cần Thơ đã vượt 1,25%.

N.ẨN
