Quanh vụ đăng biếm họa đấng tiên tri Muhammed

Thông điệp phát đi hôm qua từ Bộ ngoại giao Iran nói cuộc họp OIC sẽ làm sáng tỏ các hoàn cảnh thật sự quanh việc mà Iran gọi là “cuộc tấn công vào thế giới Hồi giáo”. 
Người đứng đầu OIC Ekmeleddin Ihsanoglu đã hoan nghênh sáng kiến họp khẩn của Iran và cho biết sẽ chuyển ngay lời đề nghị tới các thành viên khác. Ông Ekmeleddin Ihsanoglu bình luận: “Đáng tiếc là mặc dù có lời xin lỗi từ đại diện một số nước phương Tây, việc đăng các tranh biếm họa lăng nhục này vẫn tiếp tục. Các hành động khinh bỉ này không thể coi là tự do ngôn luận”. 
Hôm qua, các tổ chức Hồi giáo Palestine “Lữ đoàn anh em Al Aqsa” và “Ủy ban kháng chiến công dân” đã ra tối hậu thư với Liên minh châu Âu nói chung và ba nước Đan Mạch, Na Uy, Pháp: các nước này có 48 giờ để chính thức xin lỗi về việc đăng tranh biếm họa này, trong suốt thời gian đó họ sẽ bao vây trụ sở của EU tại Gaza. Tuyên bố còn kêu gọi người dân khu tự trị này tẩy chay sản phẩm của những nước trên. 
Được biết hôm qua Na Uy đã phải đóng cửa văn phòng ngọai giao của mình ở bờ Tây sông Jordan, trong khi Đan Mạch cho sơ tán các công dân mình khỏi dải Gaza. Indonesia, nước Hồi giáo đông dân nhất thế giới ngày 1-2 cũng đã lên án việc đăng biếm họa này, mà theo lời đại diện Bộ ngoại giao Indonesia Tampin: “tự do ngôn luận không biện hộ cho sự khinh thị đối với tôn giáo”. Tuyên bố của Indonesia được đưa ra sau khi Đan Mạch đã ra sức xoa dịu công luận, cho thấy những nỗ lực này là vô ích. 
Làn sóng giận dữ hiện nay bắt nguồn từ tháng 9-2005, khi tờ báo Đan Mạch Jyllands Posten cho đăng một loạt 12 tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad nhan đề “Những gương mặt của Muhammed”. Lúc đầu loạt tranh này chỉ gây những phản ứng yếu ớt từ cộng đồng Hồi giáo Đan Mạch. Nó chỉ trở thành xìcăngđan sau khi được lan truyền trên Internet và được một trong các tờ báo Na Uy in lại. 
Tháng 12 năm ngoái, các thành viên của Hội nghị OIC bất thường tại Mecca đã thừa nhận hình ảnh Hồi giáo tại phương Tây đã bị bóp méo bởi hoạt động của một số lực lượng cực đoan, chỉ trích việc đăng các biếm họa và quyết định thành lập một cơ quan đặc biệt để chống lại tuyên truyền chống Hồi giáo. 
Cuối tháng 1, một số nước bắt đầu tẩy chay hàng hóa Đan Mạch. Tối ngày 31-1, chủ bút Jyllands Posten đăng lời xin lỗi chính thức trên trang web của mình cũng như gởi tới tất cả những tờ báo Hồi giáo khác. Cùng lúc, Thủ tướng Đan Mạch Anders Rasmussen cùng nhiều nhân vật chính thức Đan Mạch khác cũng có các phát biểu lấy làm tiếc về vụ việc, một cách bày tỏ lời xin lỗi, nhưng cũng cho biết sẽ không trừng phạt các nhà báo vì "điều đó đi ngược các nguyên tắc dân chủ và tự do báo chí". 
Tuy nhiên, lời xin lỗi không làm nguôi giận công dân Sudan, Arabia Saudi và nhiều nước Ả rập khác. Tẩy chay hàng hóa Đan Mạch tiếp tục xuất hiện ở nhiều nước, gây tổn thất cho Đan mạch tới 55 triệu USD. Tại miền nam Iraq xuất hiện thánh chỉ kêu gọi tiêu diệt các binh lính Đan Mạch trong lực lượng gìn giữ hòa bình. 
Văn phòng Jyllands - Posten ở Conpenhagen phải sơ tán sau khi có các đe dọa đặt mìn. Các nhà ngoại giao Iran và Iraq triệu hồi đại sứ Đan Mạch tới phản ứng và các Bộ trưởng Nội vụ các nước Ả rập tại Tunise đã kêu gọi chính phủ Đan Mạch trừng phạt những ai vẽ tranh biếm họa. 
Trong khi đó, các nhà báo nhiều nước châu Âu khác quyết định bày tỏ sự ủng hộ các đồng nghiệp Đan Mạch và tự do báo chí bằng cách cho đăng lại các biếm họa này vào các tháng 1 và 2-2006 trên các tờ báo Na Uy, Pháp, Đức, Ý, Hà Lan, Tây Ban Nha, theo hãng tin AFP, dẫn tới việc lan nhanh làn sóng giận dữ hiện nay. Tờ báo Pháp France Soir đăng lại biếm họa đã bị cộng đồng Hồi giáo Pháp giận dữ đả kích khiến chủ bút Jacques LeFranc bị cách chức. 
Theo sau các than phiền chính thức của OIC, ông Louise Arbour, Cao Ủy LHQ phụ trách vấn đề nhân quyền đã phân công hai chuyên gia LHQ điều tra cái mà ông Arbour gọi là "thiếu tôn trọng tín ngưỡng". 
Hồi giáo cấm đăng ảnh thánh Allah và tiên tri Muhammad. Tranh biếm họa đối với đấng tiên tri bị coi là không thể chấp nhận tại đại đa số nước Ả rập.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Reuters, IRNA, Arab Times)
