Đại học VN sẽ theo mô hình nào?

"Đổi mới tư duy chưa tới, chưa mạnh, chưa tương xứng là nguyên nhân của mọi nguyên nhân", ông Khiêm nhắc tới "điệp khúc" thường xuất hiện ở các phát biểu của lãnh đạo trong các hội nghị giáo dục gần đây. 
Ông Khiêm đề cập tới ví dụ cụ thể: "Nói nhiều lần, nhưng có làm được không, và có những đột phá gì để làm? Như chuyện kết hợp đào tạo với nghiên cứu, đã nói từ những năm 1956- 1957, nhưng đến giờ tại sao vẫn không làm được?". 
"Sự trì trệ, thiếu năng động trong tư duy, tới mức tôi có có cảm giác không thể thay đổi" - Chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập GS Trần Hồng Quân bày tỏ. 
Theo đề án đổi mới giáo dục ĐH VN được Chính phủ thông qua tháng 11-2005, từ nay đến năm 2020, giáo dục ĐH VN có 7 nhiệm vụ cần giải quyết. Từ 7 nhiệm vụ đó, Bộ GD-ĐT "chẻ" ra 11 đề án để nghiên cứu. 
Trong đó, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đánh giá, nghiên cứu cơ cấu hệ thống giáo dục ĐH VN là nhiệm vụ hàng đầu. "Hệ thống giáo dục VN trong thời gian tới nên theo mô hình gì, hệ thống tổ chức như thế nào là câu hỏi đại sự cần được giải đáp. Một nhược điểm lớn của giáo dục là chưa tận dụng hết chất xám trong ngành, chứ chưa nói tới quy mô trong toàn xã hội. Điều này, Quốc hội phê phán rất nhiều lần. Với tư cách là Trưởng ban chỉ đạo đổi mới giáo dục ĐH, cũng chưa biết thế nào để phát huy", ông Khiêm đặt vấn đề tìm câu trả lời, trước hết, từ ý kiến của các đại biểu. 
Nội dung "Phân cấp trong tổ chức, quản lý trường ĐH và Chuyển các trường bán công, dân lập sang tư thục đã thu hút được nhiều ý kiến. Theo GS Trần Hồng Quân, để đổi mới giáo dục ĐH toàn diện, phải đổi mới hệ thống mà trước hết là đổi mới cơ chế quản lý. Nên "giải phóng" cho các trường. Nhà nước chỉ nên xây dựng kế hoạch chiến lược chứ không nên quá cụ thể, chi li, áp đặt. 
Phó Giám đốc ĐHQG Hà Nội Phạm Trọng Quát lập luận, tính tự chủ gắn liền với tự chịu trách nhiệm là một đòi hỏi nghiêm túc đối với cấp quản lý, tránh tình trạng chủ làm công văn đề nghị cấp trên theo kiểu xin - cho, thiếu chủ động sáng tạo. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho hay, xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản các trường ĐH, CĐ; phân cấp cho các trường ĐH, đặc biệt là phân cấp tài chính và giám sát, kiểm tra đối với các trường khi thực hiện tăng quyền tự chủ và trách nhiệm xã hội cho các trường... là những nhiệm vụ cấp bách của giáo dục ĐH VN đến năm 2010. 
Hội nghị hiệu trưởng ĐH, CĐ diễn ra trong 2 ngày, bắt đầu từ 10-5, với sự tham gia của 500 quan chức, chuyên gia, trong đó có 350 hiệu trưởng trong toàn quốc. 
--------------------- 
Các nhà giáo, nhà quản lý giáo dục ĐH nói gì? 
TS-KTS Phạm Tứ, Hiệu trưởng Trường ĐH Kiến trúc TPHCM: 
Đổi mới cho được chương trình đào tạo! 
Vấn đề đổi mới trong GDĐH đã được đề cập đến rất nhiều trong những năm vừa qua, song lần này Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM mong đợi hội nghị sẽ có sự đổi mới “cơ bản, toàn diện” như tinh thần nghị quyết của Chính phủ. 
Chúng ta đã có một thời gian, có thể nói chưa dài nhưng “vừa đủ” cho việc đổi mới nội dung và phương pháp giảng dạy, vậy mà chất lượng đào tạo chưa đáp ứng được sự mong đợi. Tôi nghĩ “mấu chốt” của vấn đề là ở chỗ “đổi mới chương trình đào tạo”. Chương trình đào tạo hiện nay cũ, lạc hậu, nhưng phải nói, lại quá nặng đối với sinh viên và điều tai hại hơn là ngày càng xa rời thực tiễn cuộc sống. 
Đổi mới chương trình đào tạo sẽ đòi hỏi đội ngũ cán bộ giảng dạy phải tự hoàn thiện để ngang tầm, đòi hỏi điều kiện về cơ sở vật chất phục vụ đào tạo thích hợp. Ba yếu tố này đồng bộ, chúng ta hoàn toàn có cơ sở để phát triển giáo dục và tự tin bước vào hội nhập với các trường ĐH trong khu vực và thế giới. 
Theo tôi, điều kiện để đổi mới thành công là sự trao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm toàn diện (phải thực sự) cho các cơ sở đào tạo. 
PGS-TS Lê Bảo Lâm, Hiệu trưởng ĐH Mở bán công TP.HCM: 
Giao ngay quyền tự chủ cho các trường! 
Muốn đổi mới, việc lớn nhất phải làm là tăng tính tự chủ cho các trường ĐH. Việc này, cấp trên đã có chủ trương, nhưng trong thực tế, chủ trương này chưa được thực hiện đầy đủ. Do đó, phải thực hiện ngay và thực hiện triệt để việc giao quyền tự chủ cho các trường ĐH. 
Phần các trường ĐH cũng phải xem xét lại khả năng của chính mình. Khi được giao quyền tự chủ, sẽ có tình trạng một số ít trường ĐH đủ năng lực sẽ tạo được những bước tiến lớn, nhưng cũng sẽ có nhiều trường năng lực hạn chế chỉ đạt loại khá, loại trung bình, thậm chí yếu… Những trường ĐH hạn chế năng lực phải tự phấn đấu về nhiều mặt như: nâng cao chất lượng giáo viên, giáo trình, cơ sở vật chất, tổ chức đào tạo, đội ngũ quản lý đào tạo… Và, nếu không đủ điều kiện để tồn tại cho đúng nghĩa là một trường ĐH thì phải ngưng hoạt động để chấn chỉnh. 
Để đạt kết quả trong tự chủ đào tạo ĐH phải có thời gian, thế nhưng việc giao quyền tự chủ ngay từ bây giờ là cần thiết để các trường tự nhận định năng lực của mình. 
Quyền tự chủ còn là điều kiện để các trường chủ động về mặt tài chánh. Việc khống chế về nguồn lực tài chánh hiện nay là sự trở ngại lớn nhất khi các trường ĐH thực hiện việc nâng cao chất lượng đào tạo và nó cũng hạn chế việc phát triển của nhà trường. Bởi vì, chi phí thấp không thể có chất lượng đào tạo cao được! 
PGS-TSKH Bùi Mạnh Nhị, Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TP.HCM: 
Tiêu chí xác định chất lượng GDĐH ra sao? 
Chất lượng GDĐH đang là bài toán lớn, bài toán khó, phức tạp trong toàn ngành và toàn xã hội. Nhưng chất lượng GDĐH là gì? Quan điểm, phương pháp và những tiêu chí xác định chất lượng GDĐH ra sao? Nâng cao chất lượng GDĐH gồm những vấn đề gì và cần những giải pháp nào? Giải pháp nào quan trọng nhất? Thực hiện ra sao? Đó là những vấn đề cần có những nghiên cứu, trao đổi mang tính học thuật, tính thực tiễn cao và đầy trách nhiệm. 
Đề cập tới những vấn đề trên cũng tức là chúng ta trở lại, đồng thời nghĩ đến vấn đề thực trạng của GD VN hiện nay, triết lý GD, mục tiêu GDĐH, hệ thống đảm bảo chất lượng GDĐH với tất cả những đặc thù của nó ở các trường ĐH. 
Trở lại và nghĩ đến, rộng và sâu sắc hơn vấn đề quản lý ĐH, tính ĐH của ĐH, sự bền chắc và thiết thực, nhạy bén của nó trong mục tiêu, chương trình, giáo trình, trong giảng dạy, nghiên cứu và các điều kiện vật chất - kỹ thuật, để đáp ứng yêu cầu cuộc sống đang vận động nhanh và mạnh không ngừng. 
PGS-TS Trần Quốc Toản, Tổng Thư ký Hội đồng Quốc gia Giáo dục VN: 
Đổi mới về triết lý và mục tiêu GD 
Nền giáo dục VN nói chung và GDĐH nói riêng còn nhiều yếu kém, bất cập, đang phải đối mặt với những thách thức lớn có tính toàn cầu. 
Đổi mới GDĐH trước tiên phải là đổi mới về triết lý và mục tiêu GD. Trên cơ sở đó xác định những đổi mới về nội dung, phương pháp và chương trình, gắn liền với đổi mới cơ chế quản lý - là những điều cốt lõi. Đồng thời, không thể xem nhẹ những đổi mới khác gồm: đổi mới mạng lưới các cơ sở GD, các hình thức GD, đổi mới hệ thống các nguồn lực, đổi mới cơ chế tài chính GD... 
Điều quan trọng là toàn bộ các thành tố của sự đổi mới phải hỗ trợ bổ sung cho nhau. Sự điều phối đồng bộ các quá trình đổi mới này là một trong những nhiệm vụ phức tạp nhất trong quản lý GD. 
---------------------- 
Sẽ xóa bỏ các khối thi ĐH 
Thứ trưởng Bành Tiến Long "Bộ GD-ĐT đang triển khai một đề án lớn theo hướng tách hẳn khâu thi và khâu tuyển. Từ năm 2009 sẽ tổ chức một kỳ thi quốc gia gồm nhiều môn để phục vụ cho tuyển sinh đại học và xét tốt nghiệp THPT. Khi đó, có lẽ không còn các khối thi như hiện nay", Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long trả lời báo chí, sáng nay. 
Theo đề án của Bộ GD-ĐT, năm 2009 sẽ cải tiến thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Theo đó, cách thi có gì khác so với hiện nay? 
- Dự kiến 2009 sẽ tổ chức kỳ thi gồm nhiều môn. Như vậy, nghĩa là sẽ tổ chức một kỳ thi quốc gia chứ không phải nhập hai kỳ thi: tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ vào thành một. Trên cơ sở đó, chúng ta có lẽ cũng phải nghĩ không còn các khối A, B, C, D như hiện nay. Đây là đề án rất lớn và Bộ GD-ĐT cũng đang triển khai. 
Kết quả của kỳ thi đó không chỉ phục vụ cho tuyển sinh ĐH mà còn sử dụng kết quả thi đó để xét tốt nghiệp THPT. Dựa trên kết quả thi, các ĐH, CĐ hoàn toàn chủ động chọn người học theo ngành nghề, yêu cầu sử dụng và vị thế của nhà trường. 
Kỳ thi quốc gia sẽ tổ chức tại các sở GD-ĐT (như kỳ thi tốt nghiệp) hay tổ chức tại các ĐH, CĐ (như kỳ thi tuyển sinh)? 
- Việc tổ chức kỳ thi như thế nào sẽ còn phải nghiên cứu tiếp. Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục là cơ quan chịu trách nhiệm quản lý nhà nước chỉ đạo kỳ thi đó. Có thể Cục sẽ là nơi chuẩn bị ngân hàng đề thi, sau đó tổ chức tại nhiều trung tâm thi hoặc tổ chức tại nhiều sở, hoặc tổ chức tại các trường. Nhưng các trung tâm thi đó phải đảm bảo điều kiện là các trung tâm thi quốc gia. 
Nhiều ý kiến cho rằng cơ chế quản lý hiện nay đang bó buộc sự phát triển của giáo dục ĐH, cần phải dỡ bỏ để tạo bước đột phá trong thời gian tới. Ông nghĩ sao? 
- Bộ GD-ĐT đã bàn về vấn đề này và hiện Bộ trưởng đã giao cho 3 ĐH là Thái Nguyên, Đà Nẵng, Huế có cơ chế hoạt động như ĐHQG Hà Nội và ĐHQG TP.HCM. Sắp tới, 9 ĐH trọng điểm cũng sẽ có cơ chế hoạt động như vậy, các trường này tự chủ về chỉ tiêu đào tạo, tài chính... 
Ở đây tôi lưu ý một điều là trong quá trình thực hiện có những văn bản nhà nước chưa có thay đổi, còn những hạn chế. Tới đây, Bộ GD-ĐT sẽ làm việc với các bộ liên quan, phối hợp để tạo tính tự chủ của các trường ở mức cao nhất, ví dụ như vấn đề tài chính. 
Các trường đề nghị được giao quyền tự chủ từ lâu nhưng đến nay vẫn chưa có bước chuyển rõ rệt. Ông nghĩ gì trước ý kiến cho rằng Bộ GD-ĐT đang níu kéo, chưa muốn phân cấp quản lý? 
- Chúng ta phải xây dựng một hệ thống văn bản pháp quy đủ mạnh, làm thế nào để ngoài vấn đề tự chủ, các trường cũng phải tự chịu trách nhiệm, đảm bảo chất lượng đào tạo. Gần đây tôi cho rằng công việc này đang được triển khai khá nhanh. 
Đến bao giờ các trường có thể tự chủ về chỉ tiêu tuyển sinh, không phải chờ xin chỉ tiêu đào tạo của nhà nước? 
- Đây là câu hỏi hay. Việc giao và nhận chỉ tiêu tuyển sinh trên cơ sở đảm bảo chất lượng đào tạo của các trường. Thời gian tới sẽ giao chỉ tiêu trên cơ sở các trường có thể đảm nhận và đảm bảo chất lượng đào tạo. Bộ GD-ĐT đang gấp rút xây dựng đề án và dự kiến năm 2008 sẽ thực hiện. 
Trở lại vấn đề của mùa thi năm nay, nhiều thí sinh học chương trình phân ban rất lo ngại về đề thi. Mối lo này có sẽ được Bộ GD-ĐT giải tỏa thế nào? 
- Chỉ đạo của Bộ GD-ĐT là đề phải bám sát chương trình, cho nên phụ huynh, thí sinh không nên lo lắng. Tôi cũng đã làm việc với các đồng chí phụ trách công tác thi và xin khẳng định là sẽ không có ảnh hưởng đến nội dung các em học chương trình phân ban. 
Những thí sinh nông thôn lại có một băn khoăn nữa về đề thi trắc nghiệm Ngoại ngữ. Ông sẽ giải thích với các em thế nào? 
- Môn Ngoại ngữ chỉ có ở khối D trong kỳ tuyển sinh ĐH, các em không nhất thiết phải dự thi khối này. Nếu các em chưa yên tâm về khả năng Ngoại ngữ thì có thể chọn dự thi các khối thi khác. Còn với kỳ tốt nghiệp THPT, có chương trình Ngoại ngữ 3 năm và chương trình 7 năm. Đề thi sẽ phù hợp với chương trình các em được học.

Theo VietNamNet, Sài Gòn Giải Phóng, VnExpress
