Greig Craft: “Tôi yêu trẻ em!”

Quĩ này (Asia Injury Prevention Foundation - AIPF) là một tổ chức phi lợi nhuận. Đến TP.HCM tặng mũ bảo hiểm (MBH) cho học sinh tiểu học, ông cho biết: 
- Năm 1994, tôi tư vấn, hỗ trợ các công ty sản xuất xe xin giấy phép hoạt động ở VN. Khoảng thời gian đó rất ít xe cộ trên đường phố. Đến năm 2000, chỉ tính xe gắn máy theo tôi biết đã lên đến 8 triệu; và bây giờ là 14 triệu. 
Không ít bạn bè tôi, người thân của họ, trẻ em... bị TNGT. Tôi thấy cần phải làm gì đó để bảo vệ người sử dụng xe, nhất là trẻ em và thanh thiếu niên; và quyết định thành lập AIPF tại VN (đang phát triển sang các nước khác như Thái Lan...), đặc biệt là các chương trình vận động trẻ em đội MBH. 
Tại sao là trẻ em? 
- Đơn giản thôi, vì tôi yêu trẻ. Chúng bị thương vong vô tội. Bắt đầu từ trẻ em, từ các học sinh cũng là nhằm tạo một thế hệ ý thức việc tự bảo vệ mình. Đồng thời VN là nhà của tôi, nơi tôi sống đã 17 năm. Vợ và con tôi là người VN mà. 
Cụ thể với chương trình MBH dành cho trẻ em (được chính thức phát động vào tháng 11-2000 tại TP.HCM với tham dự của cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton), đến nay đã có 165.000 MBH được tặng trẻ em VN. Chúng tôi đã và đang kết hợp với một số trường học và cơ quan chính phủ đưa chương trình giáo dục an toàn giao thông (ATGT) cho trẻ vào nhà trường. 
Theo ông, VN cần làm gì để khuyến khích người dân, đặc biệt là giới trẻ, sử dụng MBH? 
- Trước than phiền đội MBH là bất lợi, quá nóng, chúng tôi đã thăm dò, nghiên cứu và nhận ra rằng: MBH bán trên thị trường VN chưa phù hợp về kích cỡ, kiểu dáng. Chúng tôi đã thiết kế lại loại “mũ nhiệt đới” không che vành tai, tầm mắt và thoáng mát hơn. Riêng các bạn trẻ phải chú ý tâm lý an toàn và “sành điệu”. Tại sao họ mặc quần áo đẹp, mang giày đẹp mà không được đội MBH đẹp? 
Được biết, AIPF còn có dự án “Giảng dạy ATGT cho học sinh tiểu học”, “Mô hình tích hợp giữa dạy - học và cải thiện môi trường giao thông”. Đến nay các nội dung này được triển khai như thế nào, hiệu quả ra sao? 
- Chúng tôi áp dụng công thức 3E: education (giáo dục: phương pháp sinh động) + engineering (khoa học: đường sá, bảng chỉ dẫn, hệ thống tín hiệu giao thông...) + enforcement (bắt buộc: nêu hậu quả thật, vì an toàn chính bạn) cho chương trình giáo dục ý thức ATGT cho trẻ em và thanh thiếu niên. 
Giờ học về ATGT, không thể bắt trẻ ngồi học thuộc lòng mà cho học sinh làm cảnh sát, có đèn xanh đèn đỏ, bảng minh họa, hình ảnh đẹp... Một bức tranh mô tả hậu quả TNGT và nói “Nếu không đội MBH em sẽ bị như vậy đây” chắc chắn sẽ ấn tượng và thuyết phục được trẻ. 
Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), vào năm 2020, TNGT sẽ là nguyên nhân gây tử vong cao thứ ba trên thế giới sau AIDS và chiến tranh. Tỉ lệ tử vong do TNGT gây ra tại VN cao gấp bốn lần các nước trên thế giới. 
Một báo cáo của UNICEF VN cho thấy: phần lớn trẻ em từ 1-9 tuổi bị TNGT do đi bộ; trẻ từ 10-14 tuổi do đi xe đạp; còn từ 15-19 tuổi do đi xe gắn máy.

PHI LONG - HOÀNG THANH THANH thực hiện
