Món quà đêm Giáng sinh

- Con muốn trở thành chiếc máy nghe nhạc để được bố mẹ lắng nghe hết những điều con nói. 
- Con muốn được trở thành tờ báo để hàng ngày được bố mẹ dành một khoảng thời gian đọc và hiểu mình. 
- Con muốn trở thành chiếc tivi để một lần không phải chìm vào giấc ngủ mà không hề được ai ngó ngàng đến. 
- Con muốn trở thành đội bóng khúc côn cầu để được thấy bố cuồng nhiệt cùng những chiến thắng của con. 
- Con muốn trở thành cuốn tiểu thuyết để mẹ có thể đọc được những cảm xúc của con. 
Nhưng điều con muốn nhất, chỉ một điều duy nhất mà thôi là trở thành món quà vô giá đối với bố mẹ. Hãy đừng mua cho con món quà gì cả, chỉ cần cho con cảm nhận được bố mẹ ở đó là vì con. Chỉ cần như thế thôi là con đã có một Noel hạnh phúc rồi.

phmquy@... (sưu tầm và dịch)
