Vài đề nghị với nhà trường và các thầy cô

Sáng 13-1, đọc vội tờ báo Tuổi Trẻ thấy hình ảnh một cô bé học sinh lớp 2 kéo một cái cặp nặng chừng chục ký như đi du lịch. Xem xong mới biết đó là sáng kiến của các vị phụ huynh vì sợ con mình bị còng lưng, đau vai, vẹo cột sống nên mới trang bị loại cặp có tay kéo và bánh xe đẩy như thế. 
Âu cũng là một sáng kiến hay. Người chụp bức ảnh có đặt một câu hỏi làm tôi cứ băn khoăn mãi. Năm học 2004-2005 đã là năm thứ ba triển khai đại trà chương trình tiểu học mới, tại sao học sinh lớp 2 - học sinh đang học chương trình mới - vẫn phải vác cái cặp nặng đến thế? 
Nhân câu hỏi này tôi cũng xin có một vài đề nghị với các trường tiểu học xem như đó cũng là câu trả lời cho vấn đề trên: Mong ban giám hiệu các trường xếp thời khóa biểu hợp lý hơn. Đừng xếp một ngày học nhiều môn quá, các em sẽ phải mang theo tập vở rất vất vả. Đó là chưa kể những lớp học ngày hai buổi. 
Mong các thầy cô giáo cho các em trong mỗi môn học chỉ sử dụng một hoặc hai quyển tập. Có những môn học như toán sử dụng cả bốn quyển tập, cộng với sách nữa các em không thể nào mang nổi. Mong nhà trường có thể bố trí cho các em gửi lại tập vở ở trường, không phải mang về nhà, nhất là các em học bán trú.

THANH TÂM
