Ra quân “Tháng an toàn giao thông”

Ông Trần Quang Phượng - phó ban thường trực Ban An toàn giao thông TP.HCM - cho biết từ đây đến cuối năm 2004 phấn đấu giảm 40% số vụ tai nạn giao thông, giảm 50% số người chết và bị thương do tai nạn giao thông và giảm 50% số điểm ùn tắc giao thông so với năm 2003. 
Phó bí thư Thành đoàn TP.HCM Trần Trọng Tuấn nhấn mạnh: chỉ sau hơn ba tuần thực hiện chủ trương bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi lưu thông bằng xe gắn máy qua các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ, số vụ tai nạn giao thông giảm 21,5%, số người chết giảm 26,92%, số người bị thương giảm 39,33%. Vì vậy phải tuyên truyền giáo dục, vận động mọi người, đặc biệt là giới trẻ chấp hành Luật giao thông đường bộ. 
Tại buổi lễ, ba đội thanh niên xung kích gồm lực lượng cảnh sát giao thông, thanh niên xung kích tuyên truyền thuộc Thành đoàn và đội trật tự viên Thanh niên xung phong đã ra mắt. Theo kế hoạch, Thành đoàn sẽ tổ chức đội thanh niên xung kích thực hiện cổng trường, cổng chợ, cổng bệnh viện an toàn sạch đẹp, tổ chức lực lượng chốt ở các điểm đen tai nạn giao thông, tổ chức bán vé xe buýt ở các cổng trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp...

N.ẨN
