Hàn Quốc có thể sẽ có nữ thủ tướng đầu tiên

Bà Han năm nay 62 tuổi, là bộ trưởng Bộ Môi trường Hàn Quốc từ năm 2003-2004 dưới thời tổng thống Roh Moo-hyun. Bà cũng là Bộ trưởng Bình đẳng giới vào năm 2001 dưới thời tổng thống Kim Dae-jung. 
“Bà Han đã tận tụy đấu tranh cho quyền lợi của nữ giới, cho môi trường và cho nền dân chủ trong 30 năm qua", Lee Byung-wan, phụ trách nhân sự thuộc Văn phòng tổng thống cho biết khi thông báo quyết định bổ nhiệm của tổng thống 
"Bà có nhiều kinh nghiệm trong chính phủ khi làm việc như một nghị sĩ trong những năm gần đây. Bà cũng là người có nhiều đóng góp cho các cuộc đàm phán và dàn xếp giữa đảng cầm quyền và các đảng đối lập”, Lee nói thêm. 
Bà Han nổi tiếng là người ôn hòa và việc bổ nhiệm bà được cho là sẽ gây ra sự phản đối từ phía các đảng đối lập. 
Việc bổ nhiệm bà Han phải được sự chấp thuận của Quốc hội. Quốc hội sẽ có quyết định về bổ nhiệm này trong vòng 15 ngày tới, và một cuộc bỏ phiếu sẽ diễn ra trong vòng 20 ngày. 
Bà Han Myung-sook là người phụ nữ thứ hai được bổ nhiệm vào vị trí thủ tướng Hàn Quốc. Trước đó, bà Chang Sang đã được tổng thống Kim Dae-jung bổ nhiệm vào tháng 9-2002, tuy nhiên quốc hội đã không phê chuẩn. 
Ông Lee Hae-chan đã từ chức thủ tướng sau khi bị chỉ trích nặng nề do đã chơi golf vào ngày nghỉ lễ của đất nước mà không giám sát phản ứng của chính phủ trước một cuộc đình công của ngành đường sắt. 
Tại Hàn Quốc, chức thủ tướng chỉ mang tính hình thức, còn mọi quyền hành quan trọng nhất đều nằm trong tay tổng thống.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Xinhua)
