Gió cuối năm

Chợt thương nhớ nao lòng một quê nhà lam lũ và nhân hậu. Chợt thương nhớ nao lòng mỗi con đuờng thị xã nhỏ và gầy, thả những cành cây yếu ớt râm mát cả tuổi thơ. Nơi ấy, bây giờ xôn xao rét… 
Cuối năm, ngồi trông ra cửa sổ căn hộ nhỏ chung cư, những nhà điện bận rộn bắt đầu thoi thóp sáng. Thành phố lại trang điểm cho một ngày xô đẩy danh lợi. Bà hàng xóm bán cà phê sớm, tiếng nhạc vọng sang âm thanh run rẩy. Ở miền Trung, chắc mẹ tôi cũng dậy rồi. Dáng người lom khom quét những chiếc lá ngơ ngác rụng đêm qua trong vườn nhỏ chỉ đo được mươi bàn chân thanh thản. Thế mà mười mấy năm mẹ tôi vẫn tất tả với mảnh đất bé xíu kia. Tiếng chổi ngậm ngùi từng ngày báo cho tôi biết cuộc sống vẫn bình yên. 
Từ khu vườn ấp ủ bao niềm mơ ươc của mẹ, tôi mang tuổi 18 đi xa. Mỗi mùa xuân, cúc lại nở vàng thúc gọi tôi trở về sum họp. Sự lặng lẽ của mẹ dạy tôi đứng gần đôi vai cam chịu những phận người lấm láp. Sự độ lượng của mẹ dạy tôi chia sẻ bạn bè chậm chạp và yếu đuối. Sự âu yếm của mẹ dạy tôi biết nhường chỗ cho hoa, giữa bạt ngàn cỏ dại xung quanh. 
Mỗi lần Tết, dù hãi lắm cảnh tàu xe, tôi vẫn khát khao chạy dọc con đường xa cách, để được đứng trong khu vườn của mẹ mà thấy mình thánh thiện hơn. Áo mẹ thăm thẳm màu chiều, nên những lẽ cơ cầu réo tên tôi cũng bớt cay cú đi! Làm sao nói khác được, nỗi mẹ tôi mong con như bóng nắng lộng trời mặc đợt lạnh nào còn day dứt cơn dông! 
Cuối năm, còi tàu như bão nổi hụ thật dài một sân ga hoài niệm. sân ga tiễn tôi hanh hao và dùng dằng có những người con gái choàng khăn len trắng như mây rập rờn đồi cát ấu thơ. Khăn len trắng phập phồng lời ai không dám nói, cứ rộn ràng hò hẹn, cứ rộn ràng chia ly. Cảm ơn những người con gái đi qua một lần, bỏ lại dăm hàng hiên giăng cơn mưa muộn màng nuôi tôi từng ngày chân thật. 
Có khi về qua một ngõ vắng, hình như nơi đây một dạo chưa xa nào đó, mình vẫn đứng mong một mái tóc thẹ thùa thả xuống ngang lưng. Có phải vì trời đất ngập ngừng Xuân giúp con người từ tốn thêm chăng? Không thể nào trách giận được, những người con gái đã lì xì chút say mê một thời mà tôi đa đoan tiêu pha suốt đời không biết! 
Cuối năm, nghĩ đến quê nhà mà thấy mình mắc nợ bao nhiêu ân tình. Chỉ tôi với cây bút cũ, mà trang giấy như dậy men nồng. Quê nhà ngay ngất rượu ủ. Quê nhà nồng nàn bánh mứt. Quê nhà lâm râm khói bếp. Gốc quán quen bạn bè thương vẫn thường nhường tôi chỗ ngồi nơi khuất gió. Gần 10 năm tôi rời thị xã Tuy Hòa, mỗi năm lại mọc thêm một dãy nhà, mỗi năm lại đầy thêm một nỗi nhớ. 
Phiên chợ Tết, cô em ghèo còn bán những quả bóng xanh đỏ đong đưa giấc mơ tuổi nhỏ? Ở hàng hoa, ông già râu tóc bạc phơ còn gửi niềm tin trên khuôn mặt khắc khổ vào những bông hoa vạn thọ? Còn người phụ nữ nông thôn đội sụp chiếc nón lá trên đầu và xách cái giỏ nhẹ tênh trên tay, chị mua gì cho bữa cơm tất niên? Rất nhiều câu hỏi ngổn ngang mà ít câu trả lời dang dở. Những bóng người liêu xiêu mùa Xuân ẩn hiện bên tôi như ảo ảnh im lìm. 
Tôi chưa giúp được gì cho họ, chỉ thấy ở họ song song sự cực nhọc và sự cao đẹp. Họ rau với dưa, học nước mắt và nhẫn nại. Họ bám làng bám xóm, họ giữ từng mái tường loang ổ rêu phong để hồn cha ông còn quanh quẩn phố phường. Nhờ có họ dung dị và chất phác, mỗi lần kẻ phiêu bạt là tôi ngoái đầu lịe quê nhà vẫn thấy Tháp Nhạn bồn chồn những ngọn gió tha hương!

Theo Người lao động
