Những người chơi nhạc hàn lâm

- So với nhiều nước Bắc Á, trường nhạc của chúng ta ra đời sau. Nhưng chất lượng đào tạo của chúng ta so với khu vực thì rất được kính nể. Bằng chứng là nhiều sinh viên của chúng ta được mời tham gia biểu diễn trong Dàn nhạc châu Á hằng năm. Bởi sinh viên của chúng ta có kỹ thuật tốt, thích ứng nhanh, dù họ mới học năm 2, 3. Thậm chí có một vài sinh viên được nhận xét “sẽ tiến rực rỡ”. 
Vậy mà có khá nhiều người đã bỏ nghề sau khi học xong. Theo giáo sư, làm cách nào để các nhạc công theo nghề đã học và có đời sống tốt hơn ? 
- Đây là một vấn đề nhức nhối của tôi. Trước đây, chương trình biểu diễn ở Nhà hát TP.HCM, dàn nhạc đông hơn khán giả. Nay vé bán ra khá nhiều chứng tỏ nhu cầu có lên. Thậm chí trò chơi âm nhạc trên tivi cho thấy thanh niên cũng cất công tìm hiểu và có hiểu biết về loại âm nhạc này. 
Mặt khác, trình độ nhạc công chúng ta cũng đang lên do tiếp xúc nhiều với thế giới. Song cả nước hiện chỉ có khoảng 5-6 dàn nhạc, hơi ít và chưa đáp ứng được nhu cầu, do hoạt động không đều, không thường xuyên. Theo tôi, TP.HCM cần có thêm vài dàn nhạc nữa và những dàn nhạc này có thể nằm dưới sự tài trợ của một đơn vị nào đó chẳng hạn. 
Song song đó, đối với nhạc công, cần có một cách trả lương khác với mức lương nhà nước. Theo tôi, muốn phát triển phải đầu tư. Kinh nghiệm của Malaysia cho thấy lương của nhạc công rất cao nên không ai bỏ nghề cả.

T.N.V.
