Hà Nội: câu hỏi "Ai" vẫn chưa có lời đáp!

Ngay sau khi phần trả lời chất vấn bằng văn bản về tham nhũng, lãng phí của ông Vũ Văn Ninh - phó chủ tịch thường trực UBND TP - vừa kết thúc, bà Phạm Thị Thành (đại biểu quận Từ Liêm) đã làm “nổ tung” hội trường bằng hai câu hỏi rất “nóng”. 
Bà Thành hỏi: “Thứ nhất, vừa qua báo chí đưa nhiều về việc nguyên chủ tịch UBND TP (ông Hoàng Văn Nghiên, hiện là phó bí thư thành ủy - PV) đi chiếc xe trị giá 5 tỉ đồng. Việc này thực hư thế nào, đề nghị ủy ban cho biết để chúng tôi còn trả lời cử tri? Thứ hai, tôi được nghe nhiều cử tri phản ánh việc lãnh đạo TP được chia đất ở ngoại thành rồi bán lại cho người khác, chuyện này có hay không?”. 
Bà Phạm Thị Thành: "Có không lãnh đạo TP được chia đất ở ngoại thành?" - Ảnh: V.THÀNH Ông Ninh trả lời: “Giá chiếc xe đúng ra chỉ hơn 4 tỉ chứ chưa tới 5 tỉ và chiếc xe đó dùng phục vụ công tác đối ngoại của TP chứ không phải cho lãnh đạo TP đi lại thường xuyên”. Về thông tin lãnh đạo TP được chia đất ở ngoại thành, ông Ninh cho hay ủy ban chưa có tài liệu, thông tin gì về chuyện này. Do đó ủy ban sẽ xem xét thực hư sau! 
Trong phần trả lời của mình, ông Đỗ Hoàng Ân - phó chủ tịch UBND TP - cho biết từ năm 2001-2004, vốn đầu tư từ ngân sách TP cho hơn 3.400 dự án là trên 10.000 tỉ đồng. Tuy nhiên, tỉ lệ công trình hoàn thành trong năm 2003 và 2004 mới chỉ đạt khoảng 52-53%. 
Ông Ngô Văn Ny (đại biểu Q.Từ Liêm) chất vấn: “Thời gian thi công kéo dài là một sự lãng phí ghê gớm, trách nhiệm thuộc về ai? Việc thất thoát, tham nhũng ở những công trình này phải được làm rõ nguyên nhân, qui trách nhiệm cụ thể”. Ông Ân nhẹ nhàng: “Đó là do chủ quan, do năng lực chỉ đạo từ TP tới các ngành, các chủ đầu tư còn yếu. Chúng tôi sẽ xem xét trách nhiệm để chỉ đạo đẩy mạnh tiến độ thực hiện những công trình này. Còn việc lãng phí, thất thoát bao nhiêu thì phải qua kiểm tra mới có thể kết luận. Tuy nhiên, nói lãng phí là đúng vì thời gian thực hiện kéo dài”. 
Nội dung “nóng” không kém trong phiên chất vấn sáng qua là tình hình tai nạn giao thông và các biện pháp kiềm chế. Ông Phạm Chuyên - giám đốc Công an TP Hà Nội - cho biết chỉ tính riêng số ôtô đăng ký mới trong 15 tháng từ tháng 9-2003 đến đầu tháng 12- 2004 đã tăng 70,5% so với 15 tháng trước đó. Đến nay, Hà Nội hiện quản lý 149.333 ôtô và 1.550.275 xe máy, chưa kể xe thô sơ, ôtô quân đội, ôtô và xe máy ngoại tỉnh. Bình quân 1km chiều dài đường nội thành có 435 ôtô, 4.520 xe máy, 1km đường ngoại thành có 138 ôtô, 1.430 xe máy. Ông Chuyên cũng thống kê cho thấy từ tháng 9-2003 đến đầu tháng 12-2004 đã xảy ra 1.810 vụ tai nạn giao thông, trong đó 62,8% vụ liên quan đến ôtô, xe máy. Phần trả lời của ông Lê Tiến Hào (chánh Thanh tra TP) về những thất thoát, lãng phí tại các công trình SEA Games 22 tại Hà Nội liệt kê những cá nhân phải chịu trách nhiệm đến vụ việc này là các ban quản lý dự án, người được giao làm chủ đầu tư, thủ trưởng các cơ quan, cán bộ tư vấn, giám sát công trình, các đơn vị thi công công trình, chủ tịch UBND quận huyện, giám đốc sở và các cơ quan giúp việc được phân cấp làm chủ đầu tư. 
Không hài lòng với câu trả lời trên, đại biểu Vũ Đức Tân (Q.Ba Đình) đẩy vấn đề lên cao hơn: “Trong những sai phạm đó, ai là người phải chịu trách nhiệm ở UBND TP? Chị Hằng (phó chủ tịch Ngô Thị Thanh Hằng), anh Triệu (chủ tịch Nguyễn Quốc Triệu) hay anh Ân (phó chủ tịch Đỗ Hoàng Ân)? Nhất định phải có người chịu trách nhiệm chứ chỉ những người trực tiếp làm có lỗi thôi sao?”. Ông Hào không nêu ra đích danh vị lãnh đạo nào của TP phải chịu trách nhiệm trong vụ việc này mà chỉ nói chung chung: “UBND TP phải có trách nhiệm. Trong ủy ban đều có phân công, đồng chí nào phụ trách thì sẽ phải chịu trách nhiệm”.

KHIẾT HƯNG
