Rừng ảo!

Hàng chục tỉ đồng vốn đầu tư cho chương trình trồng rừng đi về đâu chẳng ai biết. Hàng ngàn hecta đất trồng rừng theo dự án nay chẳng thấy rừng đâu, trong khi cả trăm nghìn hộ nông dân nghèo không có đất sản xuất... 
Chúng tôi đi qua nhiều huyện ở Quảng Nam để tìm những khu rừng của dự án 327, PAM 4304... nhưng chẳng thấy bởi trên hồ sơ, sổ sách nghiệm thu, quyết toán thì có rừng, còn trên thực địa chỉ là những khu đồi núi phủ đầy dây leo và cây dại. Nhiều người dân lắc đầu bảo rằng: “Nếu các anh muốn đi tìm đất của các dự án trồng rừng thì ngay dưới chân. Còn tìm cây mọc trên đất để làm thuốc cũng không có...”. 
Những dự án trên giấy 
Hàng trăm hecta rừng dự án 327 trồng hơn 10 năm nay ở xã Sông Trà, Hiệp Đức, chỉ toàn lau lách và cây dại. Người dân đang phá đốt để tự trồng lại Để xử lý rừng dự án không hiệu quả, huyện Hiệp Đức thành lập đoàn liên ngành kiểm tra toàn bộ diện tích rừng dự án. Sau kết quả kiểm tra, lãnh đạo huyện báo cáo kết quả, đồng thời gửi văn bản cho UBND tỉnh ra “tối hậu thư” rằng sau 15 ngày, nếu tỉnh không trả lời thì huyện “tự xử” lấy. 
Quá thời hạn vẫn không thấy tỉnh trả lời nên vào giữa tháng 9-2005, nông dân nghèo ở các xã Phước Gia, Phước Trà... đã tự ý phát đốt hơn 200ha đất rừng không hiệu quả để trồng lại rừng mới. Mặc dù chủ dự án phản đối quyết liệt, nhưng chính quyền các cấp ở huyện phải làm ngơ. 
Theo báo cáo của đoàn kiểm tra này, hiện có hơn 1.116ha rừng trồng của các dự án 327, PAM 4304 có đầy đủ hồ sơ, sổ sách, nhưng trên thực tế lại không có rừng. Trong quá trình kiểm tra hồ sơ thấy có tên chủ hộ tham gia nhận trồng rừng. Nhưng kiểm tra thực tế thì không xác định được vị trí của rừng trồng. Kiểm tra dự án rừng 327 tại sáu xã của huyện, với diện tích rừng trên hồ sơ là 565,1ha, với 305 hộ tham gia, thì diện tích rừng trên không hề có rừng. Tại xã Phước Gia, trên sổ sách dự án rừng 327 do Chi cục Định canh định cư làm chủ đầu tư trên diện tích 200ha, nhưng kiểm tra thực tế cũng chẳng có rừng. 
Còn dự án PAM 4304 triển khai tại bảy xã trên diện tích 340,1ha, được giao cho 63 hộ dân và 70,1ha giao cho Trung tâm 05-06 thực hiện thì kiểm tra thực tế chỉ có 58,7ha được xem là có hiệu quả kinh tế, mà theo đoàn công tác là nếu thanh lý cũng được 100 triệu đồng. Nếu tính số tiền đầu tư 2,5 triệu/ha thì số tiền thu được trên diện tích ít ỏi ấy sau hơn 13 năm không bằng số tiền đã đầu tư ban đầu. 
Một cán bộ lãnh đạo của huyện Hiệp Đức tỏ ra bức xúc khi cho rằng hơn 1.116ha rừng trồng dự án không hiệu quả là một lãng phí ghê gớm, đã làm nhân dân huyện ngày càng nghèo thêm. Với mức đầu tư mỗi hecta rừng dự án là 2,5 triệu đồng, thì với 1.116ha, Nhà nước đã bỏ ra nguồn vốn hơn 2,5 tỉ đồng. 
Còn nếu tính số tiền đầu tư trồng rừng hàng trăm nghìn hecta ở 16 huyện thị của tỉnh Quảng Nam trong hơn 10 năm qua, có lẽ số tiền đầu tư ít nhất cũng trên 100 tỉ đồng. Đó là chưa nói sự lãng phí về đất đai. Với 1.116ha đất rừng kia, nếu giao cho nông dân trồng và quản lý, chỉ sau bảy năm người nông dân Hiệp Đức đã có trong tay gần 56 tỉ đồng (bình quân thu nhập mỗi hecta 50 triệu đồng). 
Đó mới chỉ ở một huyện, nếu kiểm tra trên toàn tỉnh hẳn diện tích rừng trồng trên giấy sẽ lớn rất nhiều lần, và đau xót hơn là có một diện tích lớn đất rừng được các quan chức địa phương và những người có thế lực phù phép biến thành đất của mình, có sổ đỏ hẳn hoi, hiện vẫn chưa thống kê được. 
Đất thiếu rừng, dân thiếu đất 
Hàng trăm hecta rừng không hiệu quả như thế này đã được chặt phá, dù là còn sót lại những cây sao đen, chò Sau nhiều lần đắn đo, ông Mạc Văn Tơ, một nông dân Cơ Tu ở xã Ba, huyện Đông Giang, quyết định đem cây keo trồng trên diện tích 0,5ha đất rừng gần nhà, nơi trước đây là rừng của dự án 327. Theo suy nghĩ của ông Tơ là đất để trống phí lắm, dẫu biết rằng việc làm của mình là sai phạm. Ông Tơ lý luận: “Rừng không hiệu quả thì mình trồng lại, Nhà nước có bắt tù thì chịu, chứ bỏ đất trống như thế này tiếc lắm cán bộ ơi!”. 
Trường hợp của ông Tơ không phải là duy nhất xâm phạm đất rừng thuộc các dự án trồng rừng 327, 661 ở Đông Giang. Bởi thực tế diện tích đất trồng rừng dự án không hiệu quả, chiếm diện tích hàng trăm nghìn hecta tại các địa phương, trong khi người nông dân dù không đất sản xuất cũng không được phép đụng đến đất rừng dự án. Nhiều cán bộ ở các huyện ví von: “Những dự án kia đã chết nhưng không thể chôn được vì vướng nhiều chuyện nhạy cảm, khó nói...”. 
Ông Phan Văn Chiến, trưởng thôn Tống Cói, xã Ba, huyện Đông Giang, bảo: “Nếu lấy đất rừng dự án không hiệu quả giao cho dân, thì chủ dự án biết phải ăn nói ra sao với dân và lấy gì để báo cáo kết quả công tác trồng rừng với cấp trên?! Chỉ riêng tại làng Tống Cói, một ngôi làng nhỏ của người Cơ Tu, đã có đến hơn 40ha đất rừng dự án 327, 661 không hiệu quả. Nhiều tờ trình gửi lên tỉnh kiến nghị bàn giao cho người dân phát triển trồng rừng kinh tế, nhưng nhiều năm nay vẫn không có hồi âm. 
Chính quyền huyện Đông Giang bèn “nhắm mắt” làm ngơ, để mặc người dân tự phát trồng lại rừng, với điều kiện là chỉ được phát mà không được đốt để khỏi ảnh hưởng đến “cây dự án” và mang tiếng là phá rừng! 
Với cái kiểu trồng rừng dự án như ở Quảng Nam, kỳ vọng mà Chính phủ đặt ra là phủ xanh đất trống đồi núi trọc, cải thiện môi trường sinh thái, chức năng phòng hộ... đã bất thành. Người dân sống trên đất rừng thì ngày càng nghèo thêm. 
Khó có thể tin được sự vô trách nhiệm của các cơ quan chức năng từ tỉnh đến huyện (không hề kiểm tra, giám sát việc triển khai thực hiện dự án). Nhiều diện tích chỉ là “rừng trồng trên giấy” và “trồng trong phòng máy lạnh”. Nhiều nông dân nhận trồng rừng dự án bảo rằng rừng trồng xong không hề thấy chủ dự án về kiểm tra. 
Họ trồng 1ha, được một số cán bộ “phù phép” biến thành nhiều hecta, bảo người nông dân ký nhận và “ném” cho một ít tiền công trồng. Đời nông dân nghèo, bảo ký nhận tiền là sướng, không hề biết rằng đã vô tình hợp thức hóa diện tích rừng trồng “ảo” cho một số cán bộ quản lý dự án... 
Ông Bùi Duy Khánh, phó chủ tịch UBND huyện Hiệp Đức, cho rằng nguyên nhân dự án trồng rừng không hiệu quả là do thiếu một cơ chế quản lý. Còn ông Trần Thọ, trưởng Phòng Kinh tế huyện, thì cho rằng rừng dự án không hiệu quả là do chưa làm rõ quyền và lợi ích hưởng lợi của người dân trong công tác trồng, chăm sóc và bảo quản. 
Anh Đặng Xuân Toàn, người nhận chăm sóc 15ha rừng PAM 4304 tại xã Quế Bình, Hiệp Đức, kể lại rằng toàn bộ số cây bạch đàn hơn 13 năm tuổi vừa thanh lý trị giá chưa đến 30 triệu đồng. Nếu so sánh thì chưa bằng 1ha rừng trồng cây nguyên liệu giấy mà người nông dân ở đây đang làm. Không riêng gì anh Toàn, nhiều nông dân ở vùng đất này khẳng định dù Nhà nước có cấm, bà con cũng chặt bỏ rừng không hiệu quả để trồng lại, vì không thể khoanh tay đứng nhìn đất bỏ hoang. 
Tại khu rừng phòng hộ Phú Ninh, có 2,5ha rừng dự án 327 được khai thác trắng trong khu vực rừng phòng hộ. Một lãnh đạo Hạt Kiểm lâm Phú Ninh bảo rằng trên 2,5ha rừng trồng chỉ còn lại đúng 37 cây thì để làm gì mà không chặt, để giao đất cho dân trồng, đảm bảo hiệu quả phòng hộ cho hồ chứa nước.

HOÀI NHÂN - PHAN HOÀNG
