TP.HCM: Hàng ngàn hộ dân “đứt” nước

Việc ngưng bơm nước nhà máy từ ngày 20 đến chiều 22-4 để đấu nối đường ống gây khó khăn về nước sinh hoạt. Trên đường Tân Hóa, thuộc quận 6 và 11, hàng trăm hộ không có nước dùng phải mua 40.000 đồng/m 3 từ các nơi khác chở đến. Hơn 2.000 hộ trên các tuyến đường Bến Phú Lâm, Lò Gốm, Lê Quang Sung... cũng thiếu nước sinh hoạt. 
Đến chiều 22-4, theo Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm TP, tuyến ống đã đấu nối xong và đang cho súc rửa đường ống. Ông Phạm Văn Chính, giám đốc công ty, nói phải chờ đến khoảng 6-7 giờ sau nước sạch mới có thể bơm đến các hộ dân.

PHÚC HUY
