Làm giàu không biên giới

Nhìn cửa hàng Viers Top trị giá tiền tỉ nằm trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận 3, TP Thành Phố Hồ Chì Minh, mấy ai biết rằng, người sáng lập ra điểm dừng chân của 8X Sài Gòn này là 3 chàng trai 8X Đào Phúc Trí, Lê Danh Tuyên và Nguyễn Tường Ngọc Trung. 
Bắt đầu từ tay trắng, “tích” làm giàu của 3 đồng giám đốc Cty TNHH Viets Top không thể không làm nhiều người gật gù. Đều sinh năm 1980, từ thời học phổ thông, cả 3 đã manh mún ý tưởng hợp tác “làm ăn lớn”. Nhưng tốt nghiệp phổ thông, Trí đỗ Đại học Kinh tế TP HCM, Tuyên sang Mỹ du học ngành Marketting và lhởi sự doanh nghiệp, còn Trung du học Đức. Ý tưởng kinh doanh bị gián đoạn. 
Thế nhưng, khoảng cách về địa lý không làm nhiễu được ý định làm giàu của họ. Gặp nhau trong những dịp nghỉ hè ngắn ngủi, cả ba đã “hò dô ta”… vào trận. Ý tưởng: cửa hàng kinh doanh đồ uống “công nghệ cao” dành cho giới trẻ. Địa điểm: TP Thành Phố Hồ Chì Minh. Số vốn đầu tư: Khoảng 7 tỉ VND. Tiền vốn: Không có. Nhân viên: Chưa tuyển. Kinh nghiệm: Không… 
Cửa hàng Viet's Top Xuất phát điểm chỉ với… ý tưởng, suốt 3 tháng, Trí và Tuyên lân la khắp các quán cà phê lớn nhỏ Sài Gòn để tìm hiểu. Ngồi uống nước mà mắt cứ giương lên quan sát. Rồi lê la hỏi người có kinh nghiệm đủ thứ chuyện, từ cách quản lý nhân sự, kinh doanh, đến pha chế… Ngày vừa học vừa đi “tăm tia”, tối hì hục tổng hợp, phân tích. Ba tháng sau, đề án kinh doanh cửa hàng đồ uống dày 50 trang được đóng gáy. 
Mồ hôi công sức là thế nhưng khi đề án nằm trên bàn của những người được mời đầu tư, chẳng ai tin vào mấy đứa trẻ ngựa non háo đá. “Bốn tháng buôn nước bọt với hơn trăm nhà đầu tư lớn, nhỏ, cuối cùng chúng mình thành công có 4 lần. Bốn nhà đầu tư đồng ý cấp vốn tiền tỉ. Tỉ lệ ăn chia 80/20, nghiên về nhà đầu tư. Cả nhóm mừng rơi nước mắt…” – Trí tâm sự. 
Kết hợp kiến thức về kinh doanh Tuyên học được từ Mỹ, ý kiến Trung tham khảo được trên đất Đức và khả năng quản lý tốt của Trí, “đội” 3T: Trí – Tuyên – Trung đã biến ý tưởng suông thành tiền mặt. Hiện giờ, Viets Top đã trở thành điểm dừng chân có tiếng của giới trẻ đất Sài thành. 
Điểm đặc biệt của Viets Top so với các quán cá phê khác ở TPHCM là quán được làm bằng kính. Trong ba tầng nhà với kiến trúc hợp với giới trẻ (ý tưởng của Tuyên), 120 nhân viên phục vụ chyên nghiệp luôn biết cách làm vui lòng khách đến, vừa lòng khách đi. Đến Viets Top, bạn sẽ cảm nhận được hơi thở của mạng khi được truy cập internet wifi miễn phí… Quán “công nghệ cao” là vì thế! 
“Tới đây, chúng mình đang nghiên cứu mở rộng mô hình Viets Top ở các thành phố lớn. Cùng với đó, Cty TNHH Viets Top sẽ mở rộng kinh doanh cả tour du lich sinh thái đặc biệt. Đã đấn lúc bứt phá” – Ba ông chủ 8X “nhà hàng công nghệ cao” khẳng định. 
Đến giám đốc trẻ của 2 công ty ở nước ngoài 
Phạm Thanh Long Thời của hội nhập, người trẻ không chỉ làm giàu trong nước, mà còn mạnh mẽ vươn ra nước ngoài để tạo lập vị thế kinh doanh. Một trong những người làm được điều đó là Phạm Thanh Long, giám đốc của 2 công ty kinh doanh tại thành phố Nrno, Cộng hòa Séc. Anh cũng là đại biểu doanh nhân trẻ nước ngoài về dự Đại Hội doanh nghiệp trẻ toàn quốc lần thứ II vừa qua. 
Ngay từ khi còn là đứa trẻ, khát vọng “tôi là triệu phú” đã ám ảnh trong đầu cậu bé ở vùng quê Hưng yên nghèo khó. Khát khao đó vẫn âm ỉ cháy trong Long khi anh được trường Kỹ thuật cơ khí Yên Viên (Gia Lâm, Hà Nội) – nơi anh công tác – cử sang Séc học tập. Học ngành điện ở nơi đất khách, Long tranh thủ làm chân “chạy” phân phối các mặt hàng điện tử như đài, camera, máy ảnh… cho các công ty lớn ở Séc. Kinh nghiệm, tiền bạc, mối quan hệ dần được tích lũy theo thời gian. Thấy người Việt ở Brno gặp khó khăm trong việc thuê mặt bằng ổn định để kinh doanh, Long gom tất cả những đồng tiền tích góp được, rủ thêm bạn bè đóng tiền… mua đất. 
Thấy mấy bạn trẻ Việt Nam mua 15.000m 2 đất, nhiều người địa phương ngạc nhiên: chắc bọn này dây thần kinh hơi ẩm. Nhưng không lâu sau, họ hiểu mình đã nhầm khi trên những khu đất trống mọc lên hàng trăm gian hàng khang trang. Một trung tâm thương mại thu nhỏ mang tên Mc Dnkc chuyên cho người Việt thuê cửa hàng làm ăm buôn bán hình thành. 
Giờ đây Trung tâm thương mại Mc Dnkc do chàng trai Việt Nam sáng lập đã được mở rộng trên 60.000m 2 đất. Hàng trăm hộ kinh doanh người Việt và địa phương nhờ đó có nơi làm ăn ổn định ngày ngày. 
Chưa thỏa mãn, năm 1999, Phạm Thanh Long tiếp tục khai trương công ty Lct, chuyên sản xuất, kinh doanh mỳ cao cấp. Mất 4 năm liên hệ vớ các công ty ở Séc để nghiên cứu công nghệ, chuẩn bị cơ sở vật chất, nhân công…, giờ công ty Lct của Long đã có chỗ đứng. Hơn 100 công nhân, trong đó chủ yếu là người dân địa phương đã làm thuê cho ông chủ trẻ người Việt. Sản phẩm mỳ chất lượng cao của anh cũng được chấp nhận ở cả thị trường ngoài nước Séc. 
“Muốn làm giàu phải có tri thức, quãng thời gian du học đã giúp tôi học hỏi được rất nhiều. Làm giàu không có biên giới, nếu anh có quyết tâm, năng lực cộng thêm chút may nắm thì chắc chắn sẽ thành công” – Phạm Thanh Long tâm sự. 
Một luồng gió mới đã và đang thổi mạnh vào đầu óc kinh doanh của những người trẻ tri thức: Làm giàu không biên giới.

Theo Tiền Phong Xuân
