Định cư Mỹ được mang bao nhiêu tiền?

Khi ba mẹ của anh trở thành Thường Trú Nhân (LPR) của Hoa Kỳ, ba mẹ anh có thể nộp đơn xin thị thực F-2B (con trên 21 tuổI của thường trú nhân) cho anh. Nếu anh lập gia đình, anh sẽ không đủ tiêu chuẩn cho visa loạI này cho đến khi ba mẹ anh có quốc tịch Hoa Kỳ. Khi làm hồ sơ bảo lãnh mớI, anh phải chờ lại từ đầu. 
Hiện nay diện F-2B chúng tôi đang giải quyết cho những hồ sơ được bảo lãnh trước 22-5-1996. Chính phủ Hoa Kỳ không hạn chế số tiền anh mang vào nhưng anh nên kiểm tra lại với chính phủ VN xem anh được phép mang bao nhiêu ngoạI tệ khi anh xuất cảnh. 
Sắp tới, tôi có kỳ phỏng vấn diện định cư tại Hoa Kỳ theo diện F3. Tuy nhiên tôi có 1 thắc mắc về việc chọn địa chỉ định cư trước khi điền vào Form 2. 
Trước kia, trong form 1 tôi chọn địa chỉ cư trú là địa chỉ của cha mẹ tôi là người bảo lãnh cho tôi, nhưng tại tiểu bang của cha mẹ tôi thì khó kiếm việc làm, trong khi em tôi ở tiểu bang khác lại có thể xin việc cho tôi. Như vậy khi xuất cảnh tôi có thể đi thẳng sang tiểu bang khác với tiểu bang người bảo lãnh cho gia đình tôi được không? Hay tôi phải đến tiểu bang người bảo lãnh để hòan tất thủ tục giấy tờ rồi mới được đi tiểu bang khác? (Hồ Thanh Ngọc < hothanhngoc212@ ) 
- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Đối với visa diện F-3 (visa dành cho con đã có gia đình của công dân Hoa Kỳ), chị không cần phải đến địa chỉ chị đã khai trong đơn. Chị có thể đến trực tiếp địa chỉ của em chị nếu chị muốn.

TTO
