Cúp QG Italia: Stankovic đưa Inter vào bán kết

Trong trận đấu này, tiền vệ Stankovic đã thi đấu rất xuất sắc, và chính anh cũng là người đã ghi bàn thắng duy nhất ở phút 36 sau một pha lao vào sút bồi từ đường đi bóng dũng mãnh của tiền đạo Adriano. 
Ngoài bàn thắng của Stankovic Inter Milan còn tạo được một vài cơ hội nguy hiểm nữa, nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu của trung vệ Marco Materazzi (bị phá ngay vạch vôi), cũng như pha đối mặt của tiền đạo Adriano đều không thành công. 
Trong khi đó, các cầu thủ đội khách Lazio cũng đã chơi rất cố gắng trong hiệp 2 và họ cũng đã có một vài cơ hội để quân bình tỷ số. Tuy nhiên, trong một chiều kém may mắn, cả 2 pha dứt điểm của tiền vệ Stefano Mauri (bị thủ môn cản phá), cũng như pha đánh đầu vào cuối trận của tiền đạo Igli Tare đều không thể chuyển thành bàn thắng. 
Với chiến thắng 1-0, và cùng với việc cầm chân Lazio 1-1 trong trận lượt đi, Inter Milan đã vượt qua Lazio với tỷ số sát nút 2-1 (sau 2 lượt) và qua đó giành quyền đi tiếp vào bán kết. Tại vòng bán kết, Inter Milan sẽ gặp Udinese, đội trước đó cũng đã loại Sampdoria nhờ luật bàn thắng trên sân khách. 
Không chỉ giành quyền vào bán kết, Inter Milan còn đang tràn đầy cơ hội bảo vệ thành công vương niệm của mình, bởi các đối thủ mạnh như Juventus và AC Milan đều bất ngờ bị loại ở vòng tứ kết. 
Ở trận bán kết còn lại, AS Roma sẽ chạm trán với Palermo, đội đã loại AC Milan bằng chiến thắng 3-0 trong trận lượt về (lượt đi thua 0-1).

TIÊU PHONG
