Quốc lễ giỗ tổ Hùng Vương: Bừng sáng đạo lý “yêu nước thương nòi”

Một đoàn rước trang nghiêm với đầy đủ kiệu bát cống, kiệu văn cùng lễ vật do ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An dẫn đầu đã thắp nén nhang bày tỏ lòng thành kính trước công lao của các vua Hùng. 
Theo chân đoàn rước là hàng trăm ngàn khách thập phương về dự lễ hội. 
Trong diễn văn đọc trước điện Kính Thiên, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An khẳng định: “Sức mạnh từ cội nguồn đã và đang làm bừng sáng đạo lý “yêu nước, thương nòi”, là động lực to lớn thúc đẩy chúng ta quyết tâm thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, mở cửa hội nhập với khu vực và thế giới”. 
Tối 18-4, lễ bế mạc Giỗ tổ đền Hùng - Lễ hội đền Hùng 2005 mang chủ đề “Đất tổ với kỷ nguyên mới” đã diễn ra trong không khí vui tươi, rộn rã. Bộ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Phạm Quang Nghị cùng nhiều vị lãnh đạo đại diện các cơ quan ban ngành trung ương và địa phương đã đến tham dự lễ bế mạc. 
Tuy không hoành tráng bằng chương trình nghệ thuật lễ khai mạc song các tiết mục nghệ thuật trong lễ bế mạc mang tính chất trẻ trung, hiện đại. Phần lớn các tác phẩm múa tại lễ bế mạc đều do các biên đạo múa trẻ sáng tác. Màn múa hát kết thúc mang tên “Việt Trì hội hoa đăng” đã tạo nên cảm xúc đẹp về hình ảnh nhờ hàng trăm đóa sen giấy bên trong thắp nến trên tay các diễn viên múa cùng màn bắn pháo hoa rực rỡ.

UYÊN LY
