Máy ảnh kỹ thuật số đang “nóng”

- Mấy chấm thì vừa? Bạn không nhất thiết phải mua chiếc MAS thật đắt tiền mà phải tùy vào nhu cầu sử dụng để chọn cho phù hợp. Nếu chỉ cần phóng ra những bức ảnh kỷ niệm cỡ 10x15cm thì 2-3 megapixels (MP) là vừa đủ, khi có nhu cầu phóng ảnh lớn từ 20x25cm đến 30x40cm, cần chọn mua từ 6-8 MP trở lên hoặc bạn chỉ có nhu cầu trao đổi ảnh trên mạng thì 1,5 MP cũng là vừa đủ. 
Lời khuyên là nếu không phải một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp, bạn chớ chạy đua theo chiếc MAS có quá nhiều tính năng kỹ thuật nhưng sử dụng không hết vì chỉ vài tháng sau các hãng lại tích hợp thêm những công nghệ mới và chiếc máy bạn đang dùng sẽ rớt giá “thê thảm”! 
- Zoom quang học và zoom kỹ thuật số: tất cả các loại máy ảnh số hiện nay đều sử dụng zoom lens - hệ thống ống kính cho phép thay đổi được tiêu cự để điều chỉnh những góc thu ảnh rộng, hẹp khác nhau. Với nhu cầu chụp ảnh sinh hoạt bình thường, ống kính MAS có tiêu cự 14-45mm tương đương với 28-90mm ở khổ phim 35mm là đủ. Có hai thuật ngữ về tiêu cự thường được ghi trên ống kính kỹ thuật số là: 
Optical zoom: tạm dịch là khuếch đại hình ảnh quang học thông qua việc thay đổi khoảng cách giữa các thấu kính. Zoom quang học còn được hiểu là khả năng phóng đại thực do hiệu quả của các thấu kính mang lại. Thí dụ: 39-117mm là zoom phóng đại gấp 3X, 35-140mm là zoom phóng đại gấp 4x. 
Digital zoom: là khả năng khuếch đại hình ảnh dựa vào các thuật toán nội suy trên các phần mềm. Việc khuếch đại này chủ yếu là cắt cúp ảnh ở trung tâm bộ cảm biến rồi đắp thêm các điểm ảnh ảo giúp kích thước ảnh được to lên nhưng chất lượng ảnh rất kém, dễ bị vỡ hạt và thiếu độ sâu khi phóng lớn. Do vậy, bạn không cần quan tâm nhiều đến zoom kỹ thuật số bởi việc nội suy ảnh có thể thực hiện dễ dàng với phần mềm photoshop trên máy tính. Khi chọn MAS, bạn có thể kiểm tra mạch điện tử lấy nét tự động (auto focus) của ống kính bằng cách bấm chụp liên tiếp hướng vào những vị trí sáng - tối khác nhau. Ống kính có khả năng định vị độ nét càng nhanh càng tốt. Nếu sự chuyển đổi quá chậm thì rõ là không nên mua! 
- Màn hình LCD: nguồn cảm hứng lớn nhất mà MAS đem lại cho người sử dụng chính là việc có thể kiểm tra tức thời kết quả vừa chụp mà không cần khâu tráng phim lẫn rọi ảnh. Xu hướng hiện nay là bạn nên chọn loại màn hình có kích thước từ 2,5-3 inches, nói chung càng lớn càng dễ nhìn. Bật sáng màn hình nếu thấy có nhiều những đốm trắng nhỏ li ti đó chính là những transistor “chết” thì LCD bị lỗi. Bạn nên kiểm tra vị trí đặt mắt ở sau lỗ ngắm (view-finder) có được thiết kế thuận lợi và dễ dàng? Cần tập thói quen quan sát qua lỗ ngắm, hạn chế việc nhìn vào màn hình LCD mỗi khi sửa soạn bấm MAS vì thao tác này có hai nhược điểm: làm việc ghi hình bị chậm đồng thời hao tổn nhiều năng lượng. 
- Độ nhạy của bộ cảm biến (ISO): MAS loại chuyên nghiệp thường cho phép cài đặt độ nhạy với dải sáng rộng từ 100-3.200 ISO. Với loại MAS phổ thông, bạn nên chọn độ chuyển đổi tối thiểu từ 100 - 400 ISO. Sự thay đổi này rất có ích trong trường hợp cần ghi hình ở môi trường ánh sáng yếu hoặc những nơi không cho phép sử dụng đèn flash như: biểu diễn nhạc cổ điển, thi đấu bóng bàn... 
- Nguồn năng lượng: cung cấp cho MAS hoạt động có thể là pin tiểu AA hoặc pin sạc Lithium đi kèm với bộ sạc riêng. Một số loại MAS bị than phiền là tiêu tốn năng lượng rất dữ. Điều khó là chỉ khi sử dụng mới phát hiện. Vì vậy, việc tham khảo ý kiến nơi các chuyên gia hoặc người thân có kinh nghiệm để sử dụng MAS cho đúng cách là điều cần thiết. 
Nhìn chung, vào thời điểm hiện tại, những MAS có bộ cảm biến thực từ 4-8 MP, giá từ 5 đến dưới 10 triệu đồng của các thương hiệu lớn có uy tín trong ngành ảnh như Canon, Nikon, Olympus, Sony, Fuji... đang được nhiều người tiêu dùng chọn mua tùy theo sở thích. Một phiếu bảo hành dành cho lỗi kỹ thuật kéo dài tối thiểu hai năm và địa chỉ nơi sửa chữa rõ ràng cũng là điều làm khách hàng phần nào an tâm. Nếu mua hàng xách tay, chỉ có phiếu bán hàng để làm tin thì giá có rẻ hơn từ 300.000-700.000 đồng nhưng độ tin cậy chỉ tùy vào lương tâm người bán! 
LTS: Kể từ số báo này, đáp ứng nhu cầu của bạn đọc, Tuổi Trẻ 24 giờ sẽ mở thêm chuyên mục: “Tư vấn MAS” ( ). Mọi thắc mắc về sử dụng MAS - cả lĩnh vực kỹ thuật lẫn nghệ thuật - làm sao chụp được một bức ảnh đẹp sẽ được các chuyên gia giải đáp miễn phí trong thời gian nhanh nhất.

LÊ XUÂN THĂNG
