Học tại Úc, muốn sang Mỹ phải về VN xin lại visa

Xin cho em hỏi: xin cấp thị thực tại Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Sydney nhưng bị từ chối với lý do em không có ràng buộc với nước Úc, và yêu cầu em về Việt Nam xin thị thực visa lại. 
Em có chị đi học ở Mỹ tại California. Với những điều kiện trên, thì khi về Việt Nam xin visa, cơ hội thành công của em có cao không (giấy tờ nhà, tiền ngân hàng, và kinh tế của gia đình của em là ổn)? (Ngô Hồng Thanh Dung, dungngo2402@ ) 
- Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Đúng vậy, bạn cần phải nộp đơn đăng ký xin cấp thị thực tại Việt Nam. Trong buổi phỏng vấn xin thị thực, người phỏng vấn sẽ cần biết 3 điều: 
1. Bạn có thực sự là sinh viên hay không. 
2. Bạn có đủ khả năng tài chính không. 
3. Bạn có định trở về Việt Nam khi kết thúc khóa học hay không. 
Theo kinh nghiệm của tôi, các sinh viên thường không gặp rắc rối gì khi chứng minh điều 1 và 2 nhưng với điều 3 thì khá khó khăn. Sẽ dễ dàng hơn nếu bạn không có ý định học cùng thành phố với chị gái của bạn. 
Bạn cần chứng minh được rằng bạn có mối ràng buộc chặt chẽ về mặt kinh tế, gia đình và xã hội với quê hương bạn. Việc có được thị thực vào Hoa Kỳ không phải là điều không thể nhưng đó cũng là một thử thách.

Q.DŨNG thực hiện
