Xoá nhà tạm và trao học bổng Tiếp sức đến trường cho con em ngư dân bị nạn

Trước mắt Trung tâm đóng góp 30 triệu đồng để xây dựng 3 ngôi nhà tại Quảng Nam. Ngoài ra, Trung tâm phối hợp với Tuổi trẻ trao học bỗng “Tiếp sức đến trường cho con em ngư dân bị nạn” tại xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên 50 triệu đồng và trao 10 triệu đồng đóng góp vào quĩ tiếp sức đến trường cho con em ngư dân bị nạn do báo Tuổi trẻ phát động. 
Được biết, tính đến nay Trung tâm Thông tin di động Khu vực III đã đồng hành cùng báo Tuổi Trẻ trao hơn 110 triệu đồng cho các gia đình ngư dân bị nạn trong cơn bão số 1 vừa qua.

HOÀI NHÂN
