Nhiều SV rơi vào mạng bán hàng đa cấp

Sau đó, mọi người được mời mua một loạt sản phẩm với giá không thể tin được: bếp gas: 2,2 triệu đồng, bình lọc nước ozon: 2,3 triệu đồng, 100 viên dầu cá: 2,2 triệu đồng... 
So sánh với giá thị trường, tôi phản ứng. Họ giải thích: đây là hàng chất lượng cao, được quốc tế kiểm chứng... Tôi bỏ về. Ở một góc bàn nhân sự, tôi thấy bốn thành viên mới, chắc là SV năm 1, năm 2 gì đó đưa tiền mua những món hàng đắt khủng khiếp kia để được chứng nhận là nhân viên công ty; sau đó, đương nhiên bước vào cuộc hành trình tìm những khách hàng mới, thường bắt đầu từ những người thân...

BÙI PHỤNG ÂU
