ĐHQG Hà Nội: Thống nhất tên gọi các khóa học để quản lý bằng CNTT

Hiện nay, ĐHQGHN có bảy đơn vị thành viên nhưng tên các khóa học chưa hợp lý và không thống nhất giữa các đơn vị đào tạo, giữa các hệ đào tạo trong cùng một đơn vị… dẫn đến không thuận lợi cho việc quản lý đào tạo, quản lý SV bằng CNTT. 
Theo GS Nhuận, Ban Đào tạo của ĐHQG Hà Nội đã thực hiện khảo sát cách gọi tên khóa học của một số trường ĐH trong và ngoài nước, đánh giá thực tế tên các khóa học trong toàn ĐHQG HN hiện nay. 
Từ đó, Ban Đào tạo đã đề xuất ba nguyên tắc gọi tên khóa học: vừa phải thống nhất trong toàn ĐHQG Hà Nội, dễ gọi, dễ nhớ, dễ sử dụng vừa phân biệt được SV các khoa đào tạo theo năm nhập học và các đơn vị thành viên, các hệ đào tạo khác nhau, đồng thời liên thông và thuận lợi cho việc ứng dụng CNTT trong quản lý đào tạo và quản lý SV.

THANH HÀ
