Lý Liên Kiệt bị tai nạn khi quay phim

Hoắc Nguyên Giáp là bộ phim mới nhất của Lý Liên Kiệt do đạo diễn Vu Nhân Thái (Ronny Yu) thực hiện. Vu Nhân Thái là đạo diễn Hong Kong đang gây được ấn tượng tại Hollywood với nhiều bộ phim như The 51st State (Samuel L. Jackson đóng vai chính), Freddy Vs. Jason (Robert Englund, Ken Kirzinger đóng vai chính)… 
Tai nạn xảy ra khi Lý Liên Kiệt thực hiện một cảnh đấu võ với các diễn viên phụ. Để tránh các đòn tấn công tới tấp, anh đã lùi lại và bị hụt chân nên rơi xuống đất. Rất may là các chuyên viên bảo hộ đã chuẩn bị sẵn một tấm nệm cứu hộ ở mặt đất nên Lý Liên Kiệt đã không bị thương nghiêm trọng, ngoại trừ các vết thương nhỏ ở chân tay. Tuy nhiên, theo yêu cầu của bác sĩ, Lý Liên Kiệt vẫn phải nghỉ ngơi vài ngày để phục hồi sức khoẻ. 
Lý do của tai nạn cũng bởi Lý Liên Kiệt đã không mang dây an toàn theo yêu cầu của đạo diễn võ thuật Viên Hòa Bình (từng thành công với các phim Ngoạ hổ tang long, Ma trận, Tuyệt đỉnh Kungfu.. .)

THẾ MINH (Theo Xinhua)
