Sẽ có phim về đề tài... sex trên mạng

Bốn cô gái trong phim, một ca sĩ, một phóng viên truyền hình, một vận động viên bắn súng quốc gia, một... sắp lấy chồng, hợp sức truy tìm và trừng trị một kẻ dọa đưa hình... sex của họ lên mạng điện thoại di động. 
Lê Hoàng đang rất muốn mời 3 cô gái đẹp: người mẫu Bảo Hòa, Bằng Lăng, ca sĩ Ngô Thanh Vân và dĩ nhiên người đẹp thứ 4 chắc chắn phải dành cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất giải thưởng Hội Điện ảnh VN năm 2004 Mỹ Duyên. 
Để thật "thời sự", phim được thúc quay thật nhanh ngay trong tháng 6 này. Đạo diễn Lê Hoàng tiết lộ, ý tưởng làm phim này đến rất nhanh (tất nhiên rồi, sau liên tiếp những scandal mạng vừa qua). Đạo diễn Lê Hoàng đã ký độc quyền làm 3 phim liên tiếp với hãng Thiên Ngân và để làm phim này, không biết anh có chịu tự xóa mù "lên mạng" hay không?

Theo Thể Thao & Văn Hóa
