Mexico đòi đánh thuế “bồi thường” lên giày da VN

Lấy lý do lượng giày dép nhập khẩu từ VN tăng 132%, từ 6,8 triệu đôi năm 2003 lên 15,8 triệu đôi năm 2005 với mức giá 5-8 USD/đôi, Guana cho rằng các doanh nghiệp VN đang gây nguy hại cho ngành sản xuất giày da của họ. “Theo tìm hiểu của chúng tôi, số doanh nghiệp trong nước tham gia xuất khẩu vào thị trường Mexico không nhiều” - ông Kiệt nói. Hiện vẫn chưa có phản ứng chính thức của Hiệp hội Da giày VN (Lefaso) về vấn đề này. 
Theo nhận định của các chuyên gia, Mexico không phải là thị trường xuất khẩu giày dép chính của VN, chỉ là điểm trung gian để xuất khẩu vào nước thứ ba.

T.V.N.
