Hai điều lạ ở một thư viện tỉnh

TTC - Thư viện lớn nhất ở tỉnh tôi có tên Thư viện Khoa học tổng hợp Thái Nguyên, tọa lạc giữa trung tâm thành phố. 
Với hàng trăm ngàn bản sách và có hơn 100 đầu báo, lại ở vị trí thuận tiện, lẽ ra thư viện này phải là “điểm đến” của đông đảo bạn đọc trong tỉnh, nhưng tiếc thay, điều đó chưa xảy ra, bởi có hai điều lạ: 
Một là, tất cả các loại báo chí của thư viện đều được cất vào một gian nhà kho. Ai muốn đọc thì xuất trình thẻ để mượn, rồi đem sang một phòng khác mà đọc. Dĩ nhiên, có mượn được báo hay không là hoàn toàn tùy thuộc vào sự hiện diện và “nhiệt tình” của nhân viên ở đây. 
Hai là, thư viện chỉ mở cửa theo giờ hành chính vào 5 ngày làm việc trong tuần, giống như mọi cơ quan khác. 
Chính vì vậy mà bạn đọc dù có thẻ cũng rất ngại đến đây, bởi không ai muốn cứ mỗi chốc lại phải khúm núm đề đạt trình bày nguyện vọng với “người Nhà nước” để mượn tờ báo, vì đọc báo khác với đọc sách: Có khi chỉ xem lướt qua, có khi chỉ tìm đọc những chuyên mục nào đó, lại có khi phải đọc nhiều báo để hiểu kỹ một vấn đề... Còn đội ngũ cán bộ, công nhân viên chức thì không hiểu sẽ được phục vụ vào lúc nào, khi thư viện cũng nghỉ luôn cả thứ bảy và chủ nhật? 
Chẳng biết đến bao giờ thì các loại báo chí ở thư viện lớn nhất tỉnh tôi mới được đưa ra trưng bày công khai ở vị trí dễ thấy, dễ lấy, để người đọc có thể tự do tìm chọn như ở các phòng đọc sách báo ở nơi khác!

NÔNG VĂN DÂN (Thái Nguyên)
