5 chương trình, công trình đòn bẩy phát triển kinh tế - xã hội

- Cải cách hành chính và chống quan liêu: Chậm nhất hết năm 2006 phải hoàn thành việc chuẩn hóa, mẫu hóa, công khai hóa thống nhất trên địa bàn; từng bước nâng cao chất lượng giải quyết công việc cho người dân theo cơ chế “một cửa” ở các sở, ngành, phường, xã và “một cửa, một dấu” ở UBND các quận huyện; chậm nhất đến cuối năm 2007 phải thực hiện xong cơ chế “một cửa” liên thông, liên ngành, chấm dứt tình trạng “nhiều cửa” như hiện nay. 
- Chống tham nhũng: Tập trung thanh tra bốn lĩnh vực trọng tâm: đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý sử dụng đất, quản lý thu chi ngân sách, quản lý tài sản công gắn với thanh tra thực thi chức trách công vụ... 
- Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong các lĩnh vực: đầu tư xây dựng các dự án sử dụng ngân sách nhà nước, tiền và tài sản nhà nước, trụ sở làm việc, trong khai thác và sử dụng tài nguyên thiên nhiên, trong đào tạo, quản lý sử dụng lao động và thời gian lao động trong khu vực nhà nước, trong tiêu dùng của nhân dân... 
Chương trình hỗ trợ chuyển dịch cơ cấu kinh tế: Hướng tới các ngành công nghệ, kỹ thuật cao 
Tập trung chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở chín ngành dịch vụ: tài chính-tín dụng-ngân hàng-bảo hiểm; dịch vụ phục vụ xuất khẩu; dịch vụ vận tải, kho bãi, cảng; dịch vụ bưu chính-viễn thông và công nghệ thông tin; kinh doanh tài sản-bất động sản; dịch vụ tư vấn-khoa học công nghệ-nghiên cứu và triển khai; du lịch; y tế chất lượng cao; giáo dục-đào tạo. 
Chương trình nhà ở: Tăng thêm 30 triệu m 2 nhà ở 
Mục tiêu của chương trình là nâng diện tích nhà ở bình quân của người dân TP lên 14m 2 /người vào năm 2010, tổng diện tích nhà ở tăng thêm 30 triệu m 2 . Cụ thể, xây dựng 30.000 căn hộ phục vụ tái định cư cho các dự án đầu tư của TP; di dời và tái định cư 15.000 hộ dân sống trên và ven kênh rạch nội thành; nâng cấp kết cấu hạ tầng kỹ thuật và xã hội, chỉnh trang nhà ở trong các khu dân cư đô thị; xây mới 25.000 căn nhà cho đối tượng cán bộ công chức, viên chức, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc lực lượng vũ trang thuê và mua; xây dựng 20.000 phòng cho công nhân thuê ở; nâng dần chất lượng nhà ở nông thôn, tỉ lệ nhà kiên cố từ 10,9% lên 20% vào năm 2010.... 
Công trình khu công nghệ cao: Định hình và tăng tốc 
Giai đoạn 2006-2010 là giai đoạn “định hình” và bước đầu của giai đoạn “tăng tốc phát triển toàn diện” (2009-2013) của khu công nghệ cao. Các chỉ tiêu chính: thu hút 10 công ty đầu tư trực tiếp của nước ngoài có uy tín về khoa học-công nghệ trong năm lĩnh vực ưu tiên (bán dẫn, công nghệ thông tin-viễn thông, vật liệu mới-công nghệ nano, cơ khí chính xác, sinh học và công nghệ tạo năng lượng mới-sạch); tập hợp 50 tiến sĩ, thạc sĩ làm việc tại năm phòng thí nghiệm trọng điểm; ươm tạo thành công một số công nghệ cao có hiệu quả, đưa vào sản xuất và thương mại như pin nhiên liệu, tạo sản phẩm công nghệ cao từ năng lực nội sinh... Phấn đấu đạt giá trị sản xuất của năm năm là 4,5 tỉ USD, tổng kim ngạch xuất khẩu đạt 3,5 tỉ USD. 
Công trình khu đô thị mới Thủ Thiêm: Đầu tư trước các công trình trọng điểm 
Mục tiêu đến năm 2010, khu đô thị mới Thủ Thiêm sẽ hoàn tất công tác đầu tư xây dựng, bố trí tái định cư (gồm 12.629 căn hộ và 2.867 nền đất); hoàn thành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng khu trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm (657 ha).

ĐOAN TRANG
