Kiều Oanh: “Nuôi cá lòng tong cho đỡ nhớ nhà”

Đó là cái cớ, chứ ai mà chẳng biết chị đang nấn ná ở lại VN để được nói tiếng Việt, được sống trong không khí của sân khấu quê nhà... 
Trong câu chuyện với nữ danh hài hay cười này, có mấy lần thấy mặt chị buồn xo. Ấy là khi nhắc đến chuyện của ngày xưa, cái ngày Oanh mới 16 tuổi một mình ôm giỏ từ Châu Đốc lên Sài Gòn để học làm diễn viên cải lương. 
Ba má bảo học nghề chi mà khổ vậy, xướng ca vô loài thôi. Nhưng rồi cũng chính má đã bán con heo để lấy tiền cho Oanh lên thành phố học. Sau này hằng tháng đều đặn gửi thư thăm hỏi động viên con. 
Cho đến tận lúc má mất, Oanh vẫn còn đang cọc cạch đạp xe đi diễn ở Sài Gòn. Vội vàng về quê chịu tang má, đến khi trở lại thành phố thì chủ nhà trọ bảo “tìm chỗ khác mà ở!”. Bơ vơ giữa thành phố náo nhiệt, lúc này Oanh mới thấm thía cái cảm giác một mình giữa đời. Và cũng từ lúc đó, Oanh quyết định phải thành công. 
Lớn lên từ những cánh đồng miền Tây, Kiều Oanh mang dáng vẻ mặn mà tròn đẫy của con gái miệt quê và cái giọng nói mượt mà, trong mỏng, vừa ngọt lại vừa chua. Chính cái chất giọng ấy khiến chị có thể biến hóa trầm bổng, lúc ngây thơ lúc đanh đá cho những vai góc cạnh trên sân khấu. 
Học cải lương nhưng lại gắn bó với kịch nói, được yêu thích khi diễn hài và có duyên với điện ảnh, những vai diễn đã dần dần khẳng định một Kiều Oanh hóm hỉnh, có tài chọc cười khán giả và đôi khi lại lóe lên được những khắc chạnh lòng. 
Đang lúc “ăn nên làm ra”, đột ngột Kiều Oanh “bỏ cuộc chơi”. Hỏi có điều gì luyến tiếc không, chị bảo: “Giá như hồi đó bớt ham tiền, bớt chạy sô thì hay biết mấy!”. 
Và nhớ lại cái thời đang diễn ở sân khấu này mà cứ liếc vào cánh gà để chuẩn bị co giò chạy sang tụ điểm khác để tấu hài, rồi lại chạy lo tập tuồng cho vở kịch truyền hình hay thu hàng loạt video hài đến nỗi giọng khản đặc, chân bước không nổi. 
Chị tự nhận nếu cứ diễn “đại trà” như vậy mãi thì từ từ nghề diễn của mình cũng trở nên sáo mòn, tầm phào, không dấu vết. Cho nên, dừng lại đúng lúc để... lấy chồng là lùi một bước để lấy đà tiến ba bước à? Chị phá lên cười: “Hi vọng là vậy!”. 
Theo chồng sang Mỹ định cư, lùi thì đã lùi rồi đấy và chưa biết sẽ tiến được bao xa, chỉ thấy Kiều Oanh lại “ào” về nước, rồi lại “ào” lên sân khấu tập tuồng mới, tự bỏ tiền túi làm live show cho đỡ nhớ nghề... 
Chuyên trị những vai đào lẳng nhưng Kiều Oanh lại đang mơ ước đóng một vai để đời trong một vở chính kịch nghiêm túc, có mở, có kết, có thắt nút, có cao trào. Chị hào hứng kể về một dự định ấp ủ bấy lâu là sẽ đưa nàng Thúy Kiều lên sân khấu cải lương với các bạn diễn toàn là những diễn viên hài nhưng sẽ đóng vai bi... 
Đang say sưa kể thì chợt nhớ là mình phải trở về Mỹ, chị lại buồn. “Cuộc sống ở Mỹ buồn lắm, Oanh không có nghề nghiệp gì phù hợp nên đành ở nhà chơi không, thỉnh thoảng cũng có nhận lời mời đi diễn ở casino nhưng hiếm lắm. 
Không có chuyện chạy sô ở Mỹ như nhiều nghệ sĩ khác đi về rồi “nổ” đâu! Gia đình chồng đi làm từ sáng sớm đến chiều tối mới về, ở nhà ăn cơm một mình nên chẳng thấy ngon, bởi vậy mà thon thả hơn chăng! 
Người nói nhiều như mình vậy nè mà cả ngày chẳng mở miệng được với ai, nhà hàng xóm thì kín cổng cao tường, có gặp thì chỉ nghe tiếng Anh chữ được chữ mất. 
Nếu ra đường thì chỉ thấy toàn xe hơi lao vun vút, chẳng thấy mặt mũi con người ở trong...” - chị tâm sự về cuộc sống của mình một cách thật thà, nhẹ nhõm, buồn thì nói là buồn, vậy thôi.

HOÀNH OANH
