Nhiều chủ doanh nghiệp “trốn” bảo hiểm y tế

Theo ông Liệu, dự toán ngân sách cho các cơ sở y tế công lập năm 2005 là 16.205 tỉ đồng, trong đó có trên 3.500 tỉ thu từ phí BHYT. Việc phân bổ sẽ tập trung cho nâng cấp bệnh viện, phòng chống dịch, đảm bảo đủ kinh phí mua BHYT cho người nghèo và khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi (gần 9 triệu em, định mức tối thiểu 75.000 đồng/em)... 
Trong giai đoạn tới sẽ mở rộng đối tượng tham gia BHYT bắt buộc, hỗ trợ người cận nghèo mua thẻ BHYT, mở rộng dịch vụ được BHYT chi trả, phát triển BHYT tự nguyện theo hướng “nhiều mệnh giá, nhiều mức chi trả”.

L.ANH
