TP.HCM: gặp gỡ chiến sĩ Điện Biên năm xưa

Tại cuộc gặp, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho biết: “Các chiến sĩ Điện Biên năm xưa đã trở về tham gia rất tích cực các phong trào ở cơ sở, góp phần xây dựng hệ thống chính trị phường - xã, khu dân cư, phối hợp với Đoàn thanh niên tổ chức những hoạt động giáo dục truyền thống thường xuyên cho thanh thiếu niên TP. Những hoạt động đó đã góp phần khơi dậy, giáo dục lòng yêu nước, tinh thần dân tộc, ý chí và sức mạnh cho thế hệ trẻ, cho xã hội trong sự nghiệp xây dựng, phát triển TP”. 
Dịp này, Thành ủy - UBNDTP đã trao huy hiệu TP.HCM cho các chiến sĩ Điện Biên năm xưa... Được biết, nhân dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ, TP.HCM đã và đang tổ chức nhiều chương trình phong phú, đa dạng, trong đó hệ thống Đoàn thanh niên đã tổ chức hơn 210 buổi giao lưu với các cựu chiến sĩ Điện Biên cho gần 40.000 học sinh, sinh viên, công nhân TP. 
Chiều 4-5, triển lãm mỹ thuật chào mừng 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ do Hội Mỹ thuật VN tổ chức đã khai mạc tại Hà Nội. 84 bức tranh mới sáng tác trong năm 2003 và 2004 của 84 tác giả được chọn trưng bày tại triển lãm thuộc các thể loại hội họa, đồ họa, điêu khắc, tranh cổ động. Nhiều tác phẩm được thể hiện công phu cho thấy đề tài Điện Biên Phủ vẫn là nguồn sáng tạo dồi dào đối với các nghệ sĩ.

K.ANH - U.LY
