Lên xế hộp khi người ta còn trẻ

Những quán cà phê tiền đầu tư vài tỉ đồng trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa tối nào cũng đông nghẹt người dù là cuối tuần hay đầu tuần. Đặc biệt, con đường này cấm đậu xe nhưng thỉnh thoảng vẫn thấy vài chiếc xe đời mới nằm chắn lối mà chủ nhân là những nam thanh nữ tú. 
Giới tiêu dùng ngày càng… trẻ 
Theo lời một nhân viên bán xe hơi, càng ngày càng có nhiều “thượng đế” dưới 30 tuổi đi chiếc xe trị giá cả tỉ đồng. Quang làm chủ một con Mercedes C180 khi anh mới 28 tuổi. Anh cho biết: “Bạn đi xe xịn thì đâu dám ăn mặc lèng phèng. Ít ra cũng phải áo Valentino, đeo kiếng Rayban. Còn bà xã thì chuộng Mango, xách giỏ Bonia”. 
Đội ngũ chủ xe trẻ như Quang ngày càng được bổ sung những gương mặt mới. Họ là những người thành đạt nhờ nỗ lực phấn đấu của bản thân. Cũng có thể là trót sinh ra trong một gia đình khá giả. Là con trai duy nhất của một cửa hàng bán đồ nội thất trên đường Cách Mạng Tháng Tám, thi rớt đại học, Tâm ở nhà phụ cha mẹ coi cửa hàng. Tâm nằng nặc đòi cha mua cho một chiếc Matiz để đi lấy hàng ở tỉnh. Thương con, cha mẹ cũng ráng chiều ý. Sau mấy lần uống cà phê bị bạn bè chọc quê “thà cưỡi SH, Dylan còn hơn ngồi xe Matiz”, Tâm về đòi bán xe, mua Camry. Lần này thì cha mẹ bó tay vì đồng vốn kinh doanh phải quay vòng liên tục. Tâm trút hết nỗi buồn trong men bia... 
Trước đây, xe hơi chỉ là khái niệm trên phim ảnh hoặc xe đồ chơi, thì nay, một số trẻ đã làm quen với xe hơi từ thuở nhỏ. Một “quý tử” mới học lớp mầm, nhưng đã biết phân biệt logo của tất cả các loại xe, thậm chí còn biết rõ đời mới hay đời cũ. Lên xe, cậu biết chỉnh máy lạnh, lựa đĩa, rồi đánh đu từ trước ra sau hay nằm dài ra nghe nhạc. Đáng nể hơn là có lần ông nội cho xe Ford Ghia lên đón đi học, cậu bé lăn ra khóc và đòi đi Mer. 
“Nhất Mẹc, nhì Bi, tam Ry, tứ Nis” 
Câu nói trên được truyền tụng trong giới trẻ nước ngoài, nhưng về đến Việt Nam thì đổi lại chút xíu: “Nhất Mẹc, nhì Bi, tam Ry, tứ Maz” do Nissan không có nhiều ở thị trường. Rất nhiều người coi như một “kim chỉ nam” để khẳng định đẳng cấp. Nhất là đối với những người làm ăn, đi Mercedes, ghi chú bằng sổ tay bọc da với logo của hãng tự nhiên thấy mình “VIP” hơn hẳn. Thỉnh thoảng “kim chỉ nam” trên vẫn thay đổi chút ít do phân cấp dòng xe, seri xe hay là giữa hàng nhập và hàng trong nước. 
Hai anh tài đứng đầu đang làm chủ dòng xe “thượng lưu” trong nước: Mercedes là sự lựa chọn hàng đầu cho những người thành đạt dù trẻ hay già, còn với “dân chơi” thì không gì qua được BMW. Tuy nhiên, đẳng cấp dân chơi còn phụ thuộc vào loại hàng độc được sử dụng. Thỉnh thoảng lại thấy trên đường phố vài con thể thao rất độc đáo của hai hãng này nhưng còn rất hiếm. Đi trong thành phố luôn luôn kẹt xe, xe số tự động vẫn là một sự lựa chọn tốt. Trên thị trường hiện nay, C class là dòng xe thấp nhất của Mercedes và seri 3 là dòng thấp nhất của BMW. Trong khi Mercedes được trang bị hộp số 5A, máy 1.8l, còn BMW chỉ là 4A nhưng máy 2.0l. 
Khi xe làm nền 
Để phân biệt đẳng cấp, phải kể đến nội thất hay cách trang trí xe. Khoảng tiền đầu tư “hậu mua xe” đôi khi cũng không nhỏ so với giá bán xe, dù giá xe ở Việt Nam đã thuộc loại cao trên thế giới. 
Người chơi, không chỉ có việc chọn lựa màu xe là xong, mà phải “mông má” lại dàn đèn và dàn âm thanh. Tối khuya nếu đi ăn ốc ở khu ngã tư Bảy Hiền, bạn hay bắt gặp một chiếc xe thể thao gầm thấp chạy một dàn đèn xanh nhìn rất ấn tượng. Theo anh Hùng, thợ chuyên làm âm thanh cho xe hơi thì dàn âm thanh theo xe thường không hay, nhất là những dàn âm thanh 6 đĩa rất thường bị nhảy đĩa nên người mua hay chuyển qua một đĩa để dễ xài hơn. Ngoài ra, do nhu cầu hưởng thụ ngày càng cao nên dân chơi xe thường gắn thêm loa cho công suất cực lớn, gắn thêm màn hình coi phim hay chơi game khi đi đường xa. 
Theo lời một nữ dân chơi ở quận Tân Bình, nếu bạn đi xe giống như xe hãng thì mỗi tháng có ít nhất vài trăm người giống bạn. “Bây giờ quan trọng không phải là đi xe xịn nhất mà phải là xe nhiều đồ chơi nhất”. Và cô mở cốp chiếc Mitsubishi lên cho tôi xem một dàn âm thanh kỹ thuật số với cả một màn hình TV đàng sau rồi thêm vào: “Giá dàn này bằng giá cả chiếc xe đó nghe”. 
Khu độ xe quận 5 dọc theo đường Trần Bình Trọng lúc nào cũng nhộn nhịp dân chơi đến làm hàng. Bạn có thể mua từ một con ốc đến thay cả dàn âm thanh giá mấy chục ngàn ở đây. Nếu rành xe, bạn không ngạc nhiên khi thấy một chiếc Camry đời 2002, 2003 chạy ra từ khu này với dàn đèn của xe đời cuối 2004 vì nó đã được lên đời với một bộ đèn mới nhất. 
Khi Mercedes tung ra loại đèn Bixenon, nhiều người vội đưa cục cưng của mình đến để thay cho được bộ dàn đèn này với mong muốn có luồng ánh sáng trắng, trong trẻo nhưng cực mạnh. Muốn bọc lại nệm xe, ra khu An Dương Vương. Ở đây có cả một khu chuyên về cản inox và nệm xe từ simili đến da bò. Thậm chí các loại da xịn cũng được cung cấp với đầy đủ catalogue. 
Khi chiếc xe không còn là phương tiện hay của để dành nữa mà trở thành công cụ ăn chơi thì khó ai theo nổi với các “đồ chơi” cập nhật mỗi ngày. Nhìn xe, nhìn cách chơi đoán người. Điều này có thể được. Tuy nhiên, có nhiều cách để tạo nên cách chơi như vậy. Và đây mới là điều đáng nghĩ.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
