Nghe, thấy & viết: Tôi đi chỉnh giấy khai sinh cho con

Sở Tư pháp hướng dẫn tôi nộp: tờ đề nghị chỉnh sửa, cải chính hộ tịch của cha (có thị thực của nơi làm giấy khai sinh cháu bé và nơi đang cư ngụ của cha); tờ đề nghị chỉnh sửa, cải chính hộ tịch của mẹ (có thị thực của nơi làm giấy khai sinh cháu bé và nơi đang cư ngụ của mẹ); bản chính và bản sao giấy khai sinh của cháu bé; sao y hộ khẩu gia đình; sao y CMND của cha và mẹ; giấy đăng ký kết hôn của cha mẹ; giấy khai sinh của cha cháu bé. 
Sau đó, tôi đem nộp tất cả các giấy tờ trên cho Sở Tư pháp TP.HCM, nhưng do bản chính giấy khai sinh của chồng tôi đã mất và bản sao thì trích lục từ năm 1973 nên Sở Tư pháp yêu cầu tôi phải nộp bản sao giấy khai sinh mới nhất của chồng tôi có thị thực của phường. 
Tôi đến UBND P.10, Q.Tân Bình, TP.HCM xin trích bản sao giấy khai sinh mới nhất cho chồng tôi thì UBND P.10 chỉ qua Công an Q.Tân Bình. Tôi đến Công an Q.Tân Bình thì chỉ qua UBND Q.Tân Bình. Tôi đến UBND Q.Tân Bình thì chỉ qua UBND Q.Tân Phú. Tôi đến UBND Q.Tân Phú lại chỉ qua UBND Q.Tân Bình. 
Tôi quay lại Q.Tân Bình thì lại bắt tôi quay lại Q.Tân Phú lần nữa! (Tất cả chỉ dẫn này đều do hai cô ngồi ở bàn có ghi chữ “hộ tịch” của hai quận). Bây giờ, cô hộ tịch Q.Tân Phú mới bảo tôi qua Công an Q.Tân Phú xin lục tờ khai gia đình chế độ cũ để làm lại giấy khai sinh cho chồng tôi. 
Sau nhiều lần đi lại mệt mỏi đến mức muốn bỏ cuộc thì cuối cùng Công an Q.Tân Phú cũng thu phí để lục tờ khai gia đình chế độ cũ cho chồng tôi. Tôi nghĩ trong hộ khẩu có ghi rõ nơi sinh của chồng tôi là TP.HCM thì việc chỉnh sửa nguyên quán cho con tôi theo nơi sinh của cha cháu đâu có gì khó khăn mà tôi phải bị hành hạ như vậy?

HỒ THỊ THANH HUYỀN (P.10, Q.Tân Bình, TP.HCM)
