Mexico: rơi xe buýt, 67 người thiệt mạng

Bốn người may mắn sống sót, trong đó có một bé gái 8 tuổi. 
Chiếc xe buýt chở khách nói trên đã đi hơn 10 giờ từ Lễ Phục sinh ở thành phố Guadalajara đến bang Tabasco. Nhà chức trách cho biết xe được thiết kế để chở 46 khách, nhưng đã chở đến 71 người. 
Rosa Elvira Gonzalez, chưởng lý bang Tabasco cho hay các nhân viên cứu hộ đã kết thúc công tác tìm kiếm nạn nhân sau khi tìm được 63 thi thể. 4 người khác chết trong bệnh viện. Nhà chức trách không cho biết người tài xế có còn sống hay không. Chủ chiếc xe buýt đã bị bắt giữ để thấm vấn. 
Hiện chưa rõ nguyên nhân gây tai nạn, nhưng cảnh sát cho hay người tài xế đã cố lái xe vào một con đường nhỏ dành cho xe đi hàng một, và phanh xe hay một bộ phận nào đó của máy xe bị hỏng lúc xe đi xuống một khúc cua.

TƯỜNG VY (Theo AP)
