Phạm Duy: MC "duyên dáng" trong "Ngày trở về"

Phạm Duy - MC "quá độc"! Mặc dù trước đó, nhạc sĩ Phạm Duy đã bị bệnh nhưng ông vẫn hoàn thành vai trò MC thật ấn tượng trong chương trình của chính mình. 
Ông chính là linh hồn của "Ngày trở về", người thổi hồn vào mỗi bài hát bằng những kỷ niệm thật sự gắn liền với nội dung ca khúc. Mỗi câu chuyện - mỗi lời tự sự, không phải là một phút thăng hoa nào đó mà là ký ức ùa về trong tâm trí của một người nhạc sĩ U90. 
Sân khấu được hỗ trợ bởi dàn ánh sáng toát lên được chủ đề của chương trình 
Nhạc sĩ Phạm Duy - MC duyên dáng cho chương trình của chính mình 
AC&M cùng dàn hợp ca nhạc và dàn nhạc giao hưởng đã góp nên thành công của đêm nhạc 
Từ những: Quê nghèo, Em bé quê, Bà mẹ Gio Linh cho đến những bài hát quá đỗi quen thuộc: Áo anh sứt chỉ đường tà, Ngày xưa Hoàng thị, Tình ca, Đưa em tìm động hoa vàng ... đã được các ca sĩ Quang Linh, Elvis Phương, Đức Tuấn, Đoan Trang, 5 dòng kẻ, Mỹ Linh... thể hiện có hồn và không ngớt nhận từ khán giả những tràng pháo tay tán thưởng. 
Duy Quang da diết trong "Người mẹ Gio Linh" của cha mình 
Mỹ Linh thể hiện thành công bài "Đưa em tìm động hoa vàng" 
Nhạc sĩ Phạm Duy trong vòng vây của người hâm mộ để tặng chữ ký và chụp hình lưu niệm 
Chương trình kết thúc trong giai điệu Xuân Ca , rất nhiều khán giả đã nán lại để xin chữ ký và chụp hình với NS Phạm Duy cùng ca sĩ, ê kíp thực hiện chương trình. Những người yêu nhạc ông, quý mến ông đều muốn giữ một cái gì đó làm lưu niệm chào đón "Ngày trở về" của ông. 
Theo chủ nhiệm chương trình Phạm Mộng Thúy: đã có 800 sản phẩm (bao gồm CD, DVD, sách) của Phạm Duy được bán trong hai đêm nhạc tại Nhà hát Hòa Bình. 
Các em thiếu nhi trong tiết mục "Em bé quê" 
Toàn cảnh sân khấu trong chương trình

NHƯ BÌNH - Ảnh: T.T.D
