Đêm hội người mẫu phía Bắc

Theo tinh thần của ban tổ chức, Công ty người mẫu Elite Vietnam , 100 "chân dài" đã xuất hiện thật ấn tượng trong những bộ trang phục dạ hội đẹp nhất. Đồng thời với 300 khách mời là các nhà thiết kế thời trang, chuyên viên tạo mẫu tóc - trang điểm, văn nghệ sĩ, quan chức, đại diện các công ty quảng cáo...; các chân dài phía Bắc đã cùng bầu chọn cho nhau các giải thưởng: 
Người mẫu cá tính: Hoàng Khánh Ngọc (phải) - Người mẫu nữ của năm: Phạm Thu Hằng 
- Người mẫu nam của năm: Lê Hải Anh 
- Người mẫu được yêu thích nhất: Nguyễn Hồng Diễm 
- Người mẫu cá tính: Hoàng Khánh Ngọc 
- Người mẫu có thể hình đẹp nhất: Diệp Hồng 
- Người mẫu nữ ấn tượng: Thúy Vinh 
- Người mẫu nam ấn tượng: Trần Đoàn Tuấn 
Người mẫu nữ ấn tượng: Thúy Vinh (giữa) 
Người mẫu nam ấn tượng: Trần Đoàn Tuấn (giữa) 
- Người mẫu ăn ảnh: Hoàng Cúc 
- Người mẫu tài năng: Vũ Hương Giang 
- Người mẫu có cống hiến trong năm: Thúy Hạnh 
Người mẫu có cống hiến trong năm: Thúy Hạnh (trái) 
Ông Dương Trung Quốc trao giải Người mẫu có thể hình đẹp nhất cho Diệp Hồng (trái) 
Có thể nói đây là kết quả khá xác đáng. Đây cũng là lần đầu tiên các người mẫu phía Bắc có một giải thưởng được tổ chức và được trao so với những người mẫu trong Nam đã có một số giải thưởng dành cho mình từ vài năm trước. 
Hi vọng, giải thưởng này sẽ được duy trì hằng năm; cộng tác với một tổ chức ngành để nâng chất, nâng tính chính qui hơn. Được như thế, ngoài ý nghĩa ghi nhận đóng góp, thúc đẩy tinh thần nghề nghiệp của người mẫu, đây sẽ là một hình thức lăngxê rất tốt tên tuổi người mẫu phía Bắc đến với công chúng. 
Còn hiện tại, các "chân dài" miền Bắc hoạt động tại Hà Nội đang rất thiệt thòi so với các đồng nghiệp trong Nam hoạt động ở TP.HCM, đã có nhiều tên tuổi trở nên quen thuộc với khán giả.

HÒA BÌNH
