EVN muốn thỏa hiệp?

Thế nhưng công văn số 4805 ký ngày 20-9-2005 của EVN lại đề nghị với Bộ Công nghiệp: đối với khách hàng đang sử dụng ĐKĐT LTE66 (khoảng 276.000 khách hàng), nếu đồng ý và không khiếu nại thì Công ty Điện lực TP.HCM tiếp tục sử dụng, sau khi được Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng phê duyệt mẫu. Trường hợp khách hàng không đồng ý sử dụng sẽ thay thế điện kế mới theo kế hoạch của điện lực. 
Như vậy, mặc nhiên ngành điện phủ nhận kết luận của các cơ quan chức năng: ĐKĐT LTE66 là hàng gian, hàng giả, bất hợp pháp; đồng thời phủ nhận luôn ý kiến chỉ đạo của Chính phủ “thay thế toàn bộ số ĐKĐT không đảm bảo chất lượng”. 
Đó là chưa kể sự sự tuỳ tiện trong thực hiện của ngành điện. Chính phủ yêu cầu các ngành liên quan phải xin ý kiến HĐND TP.HCM và báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi thực hiện các vấn đề liên quan đến ĐKĐT. Nhưng khi chưa có ý kiến HĐND TP, khi chưa báo cáo Thủ tướng Chính phủ, EVN đã tự ý chỉ đạo Công ty Điện lực TP lắp đặt điện kế cơ đối chứng cho hơn 1.400 khách hàng, đẩy sự việc vào tình thế đã rồi. 
Từ việc mua sắm hàng trăm ngàn ĐKĐT, một số cán bộ ngành điện đã bắt tay nâng giá ĐKĐT lên hàng chục tỷ đồng. Hay nói đúng hơn đó là “thủ thuật” moi tiền của Nhà nước. Cũng từ những ĐKĐT kém chất lượng, khách hàng đã bị móc túi khoảng 70 tỉ đồng (theo ước tính của ngành điện). Vậy thì việc đề xuất sử dụng lại ĐKĐT nhằm mục đích gì?

PHÚC HUY
