TP.HCM: khởi tố 15 bị can trong đường dây số đề lớn nhất

Đây là đường dây ghi số đề lớn nhất bị phát hiện từ đầu năm đến nay. Phòng Cảnh sát hình sự đã phối hợp Phòng CSĐT Công an TP.HCM triệt phá đường dây ghi số đề này chiều ngày 2-4-2004 sau khi đồng lọat khám xét tám địa điểm, bắt giữ 16 đối tượng. 
Theo lời khai ban đầu tại cơ quan điều tra, đường dây ghi số đề này hoạt động từ tháng 6-2002 với nhiều đại lý có ở hầu hết các quận huyện trong thành phố, mỗi ngày thu lợi bất chính 100 triệu đồng. Cơ quan CSĐT đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.

TTXVN
