Hội thảo về bảo tồn biển vịnh Nha Trang

Các đại biểu đã được nghe các tham luận xoay quanh vần đề bảo tồn biển như: hợp phần sinh kế bền vững trong và xung quanh khu bảo tồn biển của dự án MPA do Tổ chức Hỗ trợ phát triển của Đan Mạch tài trợ, kế hoạch thực hiện hợp phần, cơ chế điều phối và cơ chế tài chính của hợp phần... 
Ngoài ra, các đại biểu còn được nghe nội dung các hợp phần bảo tồn thiên nhiên trong phạm vi cả nước thuộc chương trình hợp tác phát triển lĩnh vực môi trường giữa Việt Nam và Đan Mạch giai đoạn 2005-2010; thực hiện chiến lược quốc gia bảo vệ môi trường thiên nhiên theo hướng đa dạng sinh học, không ảnh hưởng đến nhu cầu sinh kế của người nghèo và cộng đồng. 
Hợp phần sinh kế bền vững bên trong và xung quanh các khu bảo tồn biển do Bộ Thuỷ sản chủ trì thực hiện với sự phối hợp của Vụ Khoa học công nghệ, Cục Khai thác và bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản thuộc Bộ Thuỷ sản và các tỉnh có khu bảo tồn biển quốc gia như Khánh Hoà, Quảng Nam và một số khu bảo tồn biển ưu tiên. 
Hợp phần này do Tổ chức Hỗ trợ phát triển của Đan Mạch tài trợ với tổng kinh phí là 28,5 triệu Curon (tương đương với gần 4,5 triệu USD), được thực hiện trong giai đoạn 2006-2010, trong đó vốn nước ngoài là 26 triệu Curon và vốn đối ứng trong nước là 2,5 triệu Curon. 
Phát hiện loài cá cóc hiếm tại Phú Thọ 
Lần đầu tiên, các nhà khoa học đã phát hiện thấy hai cá thể loài cá cóc hiếm có tên khoa học là Tylototriton vietnamensis sp.n tại Vườn quốc gia Xuân Sơn, tỉnh Phú Thọ, ở độ cao 1.156m. 
Loài cá trên thuộc giống sa giông Tylototriton, họ Cá cóc Salamandridae, giống với loài cá cóc mới được công bố trên tạp chí Salamandra của Đức tháng 11-2005.

Theo TTXVN
