Vĩnh Tâm lặng lẽ ngón đàn

Vĩnh Tâm là tác giả duy nhất có hai ca khúc hòa âm nằm trong top 10 bài được yêu thích nhất: Tự khúc mùa đông (sáng tác: Tường Văn, trình bày: Lam Trường) và Tình đầu (Quốc An, Phương Thanh). Nhưng thật ra cả quá trình chơi nhạc rồi chuyển sang hòa âm lẫn sáng tác của Vĩnh Tâm mới đáng nói hơn nhiều. 
Sinh năm 1973, Vĩnh Tâm theo học đàn mandoline từ nhỏ. Sau bốn năm, anh lại chuyển sang học guitar cổ điển và từng đoạt giải nhất độc tấu guitar bảng thiếu niên giải guitar cổ điển Phú Nhuận. 
Suốt thập niên 1990, Tâm là tay guitar nhạc nhẹ được thừa nhận có tên tuổi ở TP.HCM trong thành phần ban nhạc Hải Âu. Sau đó, trong hai năm 1998-2000, Vĩnh Tâm đầu quân cho ban nhạc The Friends của Trung Kiên, Xuân Khôi... rồi lại về chơi ở phòng trà Long Phụng với ban nhạc New Friends chung với Lê Quang, Hoài Sa... 
Từ đây Tâm chí thân với anh bạn mảnh khảnh Hoài Sa và hai người đã cùng nhau xuất xưởng một album nhạc hòa tấu mang tựa Giấc mơ tuyệt vời ( 2002). Trong đó ngón đàn acoustic guitar của Tâm hòa với phần phối keyboard kỹ thuật của Hoài Sa thật sự tạo nên một trong những album nhạc hòa tấu hay nhất trong năm. 
Chỉ khoảng hai năm gần đây Vĩnh Tâm bắt đầu hòa âm ca khúc, còn việc sáng tác chỉ mới một năm. Mặc dù anh hòa âm nhiều loại nhạc theo nhu cầu thị trường nhưng không khó để nhận ra sở trường chuyên môn của Vĩnh Tâm chính là địa hạt unplugged (sử dụng nhiều nhạc cụ không điện tử) với ngón đàn acoustic guitar thân thuộc. 
Còn khi viết nhạc, anh có thói quen soạn hợp âm và bài phối trước khi hoàn chỉnh phần ca từ (được sự góp ý đắc lực của người bạn đời Mai Thanh - chính là ca sĩ cựu thành viên nhóm The Bells). 
Từ bài đầu tiên Không yêu xin hãy là bạn (Phương Thanh), đến loạt ca khúc sau này được giới trẻ yêu thích như Tình yêu tìm thấy (Quang Vinh), Dù ta không còn yêu (Lam Trường), Nhớ mưa Sài Gòn (Quang Dũng)... cho thấy Vĩnh Tâm ngày càng bắt nhịp tốt nơi lĩnh vực sáng tác ca khúc.

TRUNG NGHĨA
