Lễ tổng kết và trao giải Hội thi Điều dưỡng giỏi thành phố năm 2005

Trải qua 2 vòng thi: xử lý tình huống nghề nghiệp (18 thí sinh chia làm 9 cặp, bốc thăm chọn câu hỏi cùng xử lý 1 tình huống đặt ra dưới dạng tiểu phẩm) và sự đồng cảm của người điều dưỡng với người bệnh (mỗi thí sinh trả lời 1 câu hỏi dưới dạng ô số, điểm của đáp án phụ thuộc vào % người bệnh đồng tình), thí sinh Hoàng Thị Ngọc Hạnh, điều dưỡng Quân y viện 175 đã giành giải nhất. 
Ngoài ra, ban tổ chức cũng đã trao 3 giải nhì, 4 giải ba và 10 giải khuyến khích. Riêng thí sinh Nguyễn Thị Kim Bằng, điều dưỡng bệnh viện Chợ Rẫy, ngoài giải khuyến khích còn nhận được giải thí sinh thanh lịch.

Tin: ĐÀO TRUNG UYÊN - Ảnh: LÊ HOÀ
