"Nếu tôi là Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam..."

Còn bạn, bạn sẽ làm gì nếu bạn ở vào vị trí là Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam ? Ngay từ bây giờ bạn có thể gửi cho Tuổi Trẻ Online ý kiến của bạn khi bạn đứng ở vị trí này. 
Nếu bạn làm Giám đốc WB tại Việt Nam , bạn sẽ làm gì để có thêm nhiều việc làm cho thanh niên, bạn sẽ làm gì để cùng thanh niên Việt Nam đẩy lùi nạn dịch HIV/AIDS, bạn sẽ... Có đến 1001 chuyện bạn muốn làm, sẽ làm khi ở cương vị này vì không ai hiểu rõ thanh niên cần gì bằng chính bản thân bạn, những người trẻ đang ở độ tuổi thanh niên. Vậy thì hãy nói lên tiếng nói của mình nhé! 
Còn nếu, bạn vừa qua tuổi thanh niên thì hãy cho chúng tôi biết những gì bạn cần, tuổi trẻ cần mà chưa có điều kiện thực hiện và giá như là tại VN thì bạn sẽ... để thực hiện những ấp ủ của mình, những ấp ủ của tuổi trẻ. Hoặc bạn chưa tới tuổi thanh niên thì bạn cũng thử đặt mình vào vị trí này để thử chuẩn bị cho những bước đi của mình sau này nhé! 
Mọi ý kiến xin gửi về email tto@tuoitre.com.vn . Ý kiến của các bạn sẽ được chúng tôi đưa đến trao đổi tại buổi tham luận "Nếu tôi là Giám đốc NHTG tại VN..." được tổ chức tại Hà Nội vào ngày 21-03 tới. Những bạn không có điều kiện tham dự thì đừng lo, Tuổi Trẻ Online sẽ làm cầu nối cho các bạn với buổi toạ đàm này bằng chương trình tường thuật trực tuyến từ lúc 14g đến 16g ngày 21-3-2005. 
Ngoài ra, tại buổi tọa đàm này, ông Klaus Roland , Giám đốc WB tại Việt Nam sẽ giới thiệu sơ về các mục tiêu phát triển của Việt Nam và hoạt động của WB tại Việt Nam, công việc của Giám đốc WB. Đặc biệt, hai cuộc thảo luận mở xoay quanh vấn đề Nếu bạn làm Giám đốc WB tại Việt Nam, bạn sẽ làm gì để có thêm nhiều việc làm cho thanh niên, bạn sẽ làm gì để cùng thanh niên Việt Nam đẩy lùi nạn dịch HIV/AIDS sẽ là dịp để các bạn, thế hệ 7x, 8x và cả 9x bày tỏ ý kiến của mình. 
Để đăng ký tham gia buổi tọa đàm, các bạn có thể liên hệ với chị Hoàng Thanh Hà theo địa chỉ email: hha@worldbank.org hoặc số ĐH 04.9346600 (số máy lẻ 234).

VI THẢO
