Mong chiếc máy bay của "Hai Lúa" được bay cao, bay xa

Chúng ta có thể thấy được lợi ích rất lớn từ việc Việt Nam có thể sáng chế và sản xuất những chiếc trực thăng "made in Việt Nam". Tại sao chúng ta không mở rộng vòng tay để tiếp nhận thành công này? Theo thiển ý của tôi, chiếc máy bay này vẫn có thể được đăng ký để cấp đăng kiểm. 
Trên thế giới không thiếu các loại máy bay trực thăng loại nhỏ hoạt động. Như vậy việc phân cấp, các tiêu chuẩn kiểm tra, kiểm định hoàn toàn đã được áp dụng. Nếu chúng ta chưa có thì trách nhiệm của các cơ quan quản lý phải tiếp cận các tiêu chuẩn này để kiểm định và cấp đăng kiểm. Nếu cần thiết, các cơ quan kiểm định có thể tiến hành các kiểm định, thử nghiệm vận hành đối với chiếc trực thăng này (tương tự như việc thử nghiệm của các hãng chế tạo máy, chế tạo xe hơi...). Như vậy sẽ có cơ sở để kiểm tra và kiểm định cho những chiếc trực thăng chế tạo sau theo cùng công nghệ và chi tiết. 
Tôi tin rằng các anh Hải, anh Danh cũng sẽ rất vui và sẵn sàng trao chiếc trực thăng thứ hai này cho các cơ quan kiểm định nếu việc đó mang lại lợi ích cho sự công nhận chính thức đối với thành quả của hai anh. Tất nhiên, sau đó để được phép hoạt động thì còn tùy thuộc vào việc đăng ký hoạt động với mục đích cụ thể, thời gian hiệu lực cấp đăng kiểm, đăng ký vùng hoạt động, chứng chỉ hành nghề của người lái... lại là vấn đề hoàn toàn khác và tùy thuộc vào người sử dụng. 
Có như thế, người Việt Nam chúng ta mới có thể phát huy được hết sức sáng tạo, tinh thần hiếu học, sáng tạo được nhiều thành quả hơn phục vụ cho lợi ích cuộc sống, cho xã hội phát triển và có thể "sánh vai với các cường quốc năm châu" như lời Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng căn dặn. 
Rất mong vài lời tâm huyết này được chuyển tới các anh "Hai Lúa thân thương" như một lời chúc mừng và cổ vũ cho nỗ lực của các anh. Tôi mong mỏi sẽ có thêm nhiều tiếng nói tán đồng để góp phần giúp cho chiếc máy bay của các anh được bay cao, bay xa hơn nữa.

NGUYỄN HẢI CHIẾN
