Assuncao nghỉ thi đấu 3 tuần

Tiền vệ Assuncao năm nay 29 tuổi, vừa mới trở lại thi đấu cho Real Betis sau 1 thời gian dài ngồi chơi xơi nước vì chấn thương đầu gối. Tuy nhiên, vận xui dường như vậy chưa chịu buông tha tiền vệ này khi anh tiếp tục bị dính chấn thương trong trận đấu với Deportivo. 
Lúc đầu, những tưởng Assuncao chỉ gặp chấn thương nhẹ, nhưng sau khi tiến hành kiểm tra y tế kỹ lưỡng, các bác sĩ cho biết Assuncao đã bị trật khớp vai và anh sẽ phải nghỉ thi đấu từ 15-20 ngày. 
Như vậy, tiền vệ Assuncao sẽ phải vắng mặt trong 2 trận đấu với AZ Alkmaar tại cúp UEFA, cũng như 3 trận đấu khác của CLB này tại giải La Liga. 
Chấn thương của Assuncao khiến CLB Real Betis gặp rất nhiều khó khăn trong cuộc chiến trụ hạng. Trước Assuncao, tiền đạo hàng đầu của họ Ricardo Oliveira cũng đã phải nghỉ đến cuối mùa giải sau khi bị dứt dây chằng đầu gối. 
CLB Real Betis hiện đang đứng thứ 16 tại La Liga với 22 điểm sau 23 vòng đấu và hiện họ chỉ hơn khu vực xuống hạng có đúng 2 điểm. Cuối tuần này, Real Betis sẽ phải đến làm khách trên sân đội đầu bảng Barcelona, và đó sẽ là một trận đấu rất khó khăn đối với họ.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
