Ban kỷ luật của VFF quyết liệt... nhưng lãnh đạo VFF vẫn lừng khừng

Trong tay trưởng ban kỷ luật Nguyễn Hải Hường là hai bản tường trình của trọng tài Nguyễn Quốc Việt - Hải Phòng (người điều khiển trận hòa 1-1 giữa ĐATP - Tiền Giang tại giải hạng nhất mùa bóng vừa rồi) và của hai trợ lý trọng tài Công Đức và Tiến Dũng (điều hành trận ĐATP - Tôn Hoa Sen Cần Thơ). Tất cả các bản tường trình này đều tố cáo ĐATP chủ trương đưa tiền cho trọng tài. 
Theo lời trọng tài Quốc Việt, trước trận đấu lãnh đạo ĐATP đã đề nghị dàn xếp với ông này qua Lương Trung Việt nhưng ông... từ chối. Tuy nhiên, sau trận đấu Lương Trung Việt vẫn chuyển tiền và nói là của ĐATP cho ông. Lúc này thì trọng tài Quốc Việt đã... nhận tiền. 
Bản tường trình của hai trợ lý Công Đức và Tiến Dũng nói cụ thể rằng: sau trận đấu mà ĐATP thắng THS Cần Thơ và giành quyền lên hạng, trợ lý HLV của đội ĐATP là Trần Mạnh Cường đã điện cho hai người và hẹn gặp tại một quán cà phê trên đường Hòa Bình (TP.HCM). Tại đây, Cường đã đưa cho cả hai một phong bì nói là bồi dưỡng. Khi ra về, cả hai mở ra mới biết số tiền là 130 triệu. Hai ông Đức và Dũng đã chia cho Lê Văn Tú (trọng tài chính) 50 triệu đồng, mỗi người còn lại 30 triệu và trọng tài bàn 20 triệu. 
Các thành viên dự họp có quan điểm khá quyết liệt khi cho rằng không cần chờ kết luận của cơ quan điều tra; với hai bản thú tội của các trọng tài xoay quanh chuyện đưa tiền của ĐATP, chiếu theo qui chế của VFF đã có thể xử ĐATP xuống hạng. Việc xử lý hình sự tiếp theo sẽ thuộc về cơ quan pháp luật. Tuy nhiên, muốn cho chắc hơn trong đề xuất kỷ luật của mình, ban kỷ luật sẽ yêu cầu lãnh đạo ĐATP nộp bản tường trình vào ngày 19-10. Tiếp đó, ban kỷ luật sẽ nhóm họp lần cuối vào cuối tuần để đưa ra đề xuất kỷ luật ĐATP gửi lên VFF. 
Xử ngay hay đợi? 
Dù hướng đề xuất của ban kỷ luật là như vậy nhưng VFF vẫn rối. Rối bởi trong thực tế lãnh đạo VFF cũng chẳng có trong tay chứng cứ cụ thể gì trừ các bản tường trình của vài trọng tài. Còn hàng loạt trọng tài khác không nộp tường trình cho họ mà bị cơ quan điều tra triệu tập thẳng thì sao? Xử ngay hay đợi? 
Việc xử lý ĐATP cũng không đơn giản bởi các bản khai của trọng tài chỉ mới từ một phía. Muốn để ĐATP “tâm phục, khẩu phục” với quyết định của mình, VFF cũng phải chờ chứng cứ từ cơ quan pháp luật. Với thời gian ngày càng cận với mùa bóng mới, càng chờ cơ quan điều tra VFF lại càng rối. 
PV Tuổi Trẻ đã từng chứng kiến lời đề nghị của tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn với cơ quan điều tra về việc có thể sớm kết luận về vụ việc trọng tài để VFF tiện điều động trọng tài điều khiển Agribank Cup thì nhận được câu trả lời: “Khi nào có, chúng tôi sẽ cung cấp ngay!”. Không còn cách nào khác, VFF đã phải cầu viện tới AFC. Và AFC đã cử đến Agribank Cup bốn trọng tài nước ngoài để điều hành giải đấu. 
Ngày khai mạc V-League mỗi lúc một gần, bao giờ VFF mới có quyết định mang tính đột phá nhằm ổn định tình hình?

NG. LAN
