Bí quyết xin visa du học Pháp

Đại sứ quán Pháp (hoặc Tổng Lãnh sự quán Pháp) cấp visa du học dựa trên các tiêu chí : 
- Trình độ tiếng Pháp ( bằng TCF tối thiểu 200 trở lên ) 
- Quá trình học tập tại Việt Nam tốt ( học bạ, bảng điểm ĐH ...) 
- Chương trình học tập tại Pháp phù hợp với khả năng, trình độ học vấn của sinh viên 
- Khả năng sinh viên được chấp nhận vào một trường học tại Pháp sau khi học dự bị tiếng Pháp. 
- Sinh viên phải thật sự năng động và có mục tiêu, chương trình học tập cụ thể, rõ ràng, thuyết phục được người phụ trách phỏng vấn. 
Vì vậy, em nên chuẩn bị thật kỹ cho chương trình học tập của mình, trình bày cụ thể và lưu loát bằng tiếng Pháp chương trình đó. Em cũng có thể đến văn phòng EduFrance tại trung tâm Espace ( 24 Tràng Tiền, Hà Nội ), gặp anh Hà Việt Anh để tham khảo tài liệu và tìm hiểu về các chương trình học phù hợp, hợp lý. 
Chúc em thành công!

TTO
