Nguyễn Thế Hải: nhà vô địch từ gò hoang và xe rác

&gt;&gt; Trương Minh Sang, nhà vô địch không hộ khẩu &gt;&gt; Bữa cơm đón kỷ lục gia... &gt;&gt; Trả lại danh cho Giang... &gt;&gt; Ánh Ngọc - người về cuối cùng! 
Năm Hải 11 tuổi, cả gia đình anh bị đẩy ra đường vì làm ăn thua lỗ và vì không có 2,7 triệu đồng để trả nợ nên bị ngân hàng xiết nợ miếng đất 200m 2 ở thôn Định Quán (Phú Diễn, Từ Liêm, Hà Nội). 
Không chốn nương thân, cả gia đình bốn người của Hải phải tá túc ở nhà những người quen trong làng. Sau đó, bố Hải quyết định đưa cả nhà ra san lấp một cái gò hoang ở rìa làng. Và cậu trò nhỏ Thế Hải ngày ngày phải đi gặt thuê với bố để kiếm tiền đỡ mẹ. 
Nhưng vận hạn vẫn không buông tha gia đình họ. Ba năm sau, bố bị bại liệt sau một trận ốm, chị gái Hải phải bỏ học để chăm sóc bố. 
Mọi chi phí trong gia đình trông vào nghề đẩy xe rác mà mẹ mới xin được ở Công ty Môi trường đô thị. Cũng vào lúc đó, Hải được tuyển vào lớp năng khiếu quyền anh từ trường học của mình. 
Cả gia đình động viên Hải đến với thể thao như một lối thoát về tinh thần. Đến với môn thể thao đòi hỏi thể lực nặng như quyền anh, nhưng Hải bữa thì nhịn đói, bữa được mẹ cho vài ngàn đi xe buýt đến Trung tâm đào tạo VĐV Hà Nội cách đó hơn 10km để so găng cùng đồng đội. 
Thấy Hải quá cơ cực, các HLV quyết định chi cho Hải 60.000 đồng/tháng gọi là tiền công tập luyện. Món tiền còm ấy với Hải cách đây chín năm là một khoản đáng kể để về đưa cho mẹ. 
Hết giờ tập, những hôm trời mưa hoặc mẹ ốm, hai chị em Hải lại thay mẹ đẩy xe rác để khỏi mất ngày công. Miệt mài vừa tập vừa làm, năm 2000 Hải đã đoạt chiếc HCV đầu tiên ở Cúp các CLB boxing toàn quốc. 
Và cứ thế những tấm huy chương ở các giải quốc tế mở rộng khác cứ lần lượt đến với anh. Nhưng hai năm sau những vinh quang ấy là những lúc anh phải trải qua những chấn thương ê ẩm, những đêm đau nhói vì vết vỡ (hay gãy cũng chưa xác định) xương cụt cùng một tương lai vô định... 
Và Hải định bỏ võ đài để kiếm việc làm. Nhưng được sự động viên của bố, Hải lại cắn răng tập tiếp. Nghị lực và sự trông đợi của hai bố con cuối cùng đã có kết quả. Đầu năm 2005, Hải đoạt HCV Giải vô địch quyền anh Đông Nam Á và vài tháng sau, anh đoạt tiếp chiếc HCĐ Giải châu Á ở hạng cân 48kg tại TP.HCM sau khi vượt qua hàng loạt đối thủ mạnh. 
Ở SEA Games 23, dù bị loại ở bán kết trước một võ sĩ Malaysia nhưng Hải đã ra quyết tâm: "Sẽ tiếp tục làm lại!". 
Những chiến thắng được đổi bằng máu, mồ hôi, nước mắt và sự khổ luyện đã mang về cho Hải hơn 10 triệu đồng để nâng cấp căn nhà xập xệ cho bố mẹ đỡ cơ cực. Hải cũng vừa lập gia đình cách đây hơn một tuần với một cô sinh viên ĐH Kinh tế quốc dân. 
Dù đang hưởng những ngày hạnh phúc nhất nhưng những khó khăn chồng chất về chuyện đời, chuyện nghề với Hải vẫn chưa dừng lại...

TRƯỜNG VŨ
