Triển lãm tranh của trẻ em đường phố: Bất ngờ những cảm xúc

C uộc triển lãm nằm trong chương trình gây quỹ từ thiện cho trẻ em đường phố Thảo Đàn với sự tài trợ chính của Công ty Mỹ thuật Rossignol Fine Arts (Mỹ). 
Mỗi bức tranh là một tiếng nói của các em về cuộc sống rộn ràng không chút u buồn, khép kín. Người xem có thể thấy được một đam mê rất trẻ con với Tôi yêu bóng đá , một cái nhìn tinh tế trong Ngôi nhà mái đỏ , hay cảm nhận được nét hồn nhiên trong sáng qua Đàn trâu ăn cỏ. 
Bé Tâm, người được các bạn "tín nhiệm" vẽ đẹp nhất trong nhóm hồn nhiên kể: "Những bức tranh này em vẽ tự nhiên, thấy cảnh vật gì đẹp là em vẽ thôi, hôm nay tranh được lồng vào khung, em xuýt nữa nhận không ra vì đẹp quá!". 
Niềm vui dường như trọn vẹn hơn khi Ngọc Thắng (TP.HCM) - thành viên "cựu binh" thêm vào: "Mặc dù em không có bức tranh nào tham gia vì em không biết vẽ nhưng em là người nấu cơm, phụ giúp các em nên hôm nay em cũng thấy rất hạnh phúc". 
Shoshana Diễm Hoàng cùng các em trong đêm khai mạc Bé Nguyễn Văn Phúc (12 tuổi, Bình Phước) không dấu được sự sung sướng khi hai bức tranh Hoa và Ban nhạc của em đã được mua ngay trong đêm khai mạc. Ban tổ chức cho biết số tiền thu được từ việc bán tranh sẽ được dùng vào việc giúp đỡ các em phát triển thêm khả năng hội họa. 
Triển lãm thu hút rất nhiều khách tham quan, đặc biệt là các bạn trẻ quốc tế. Daniel, một bạn trẻ người Mỹ cho biết: "Mình thực sự không ngờ đây lại là những bức tranh do trẻ em đường phố vẽ, tranh của các em rất đẹp, đầy sáng tạo." 
40 bức tranh được tuyển chọn từ hơn 100 sản phẩm là thành quả của cô gái trẻ người Mỹ gốc Việt - Shoshana Diễm Hoàng - sau gần 11 tháng ròng rã cùng các em thiếu nhi đường phố miệt mài học tập và đi tìm cách thể hiện cảm xúc, suy nghĩ qua những bức tranh nghệ thuật. 
Nhìn nụ cười rạng rỡ của "cô giáo" Diễm Hoàng, ánh mắt long lanh của các em, những người tham gia chương trình đều tin rằng tiếng nói của các em luôn được mọi người lắng nghe, san sẻ và giúp đỡ.

NHƯ BÌNH
