“Cựu 007” ủng hộ “tân 007”

Sean Connery diễn viên gạo cội của Anh, người được xem là thể hiện các vai diễn 007 thành công nhất đã có buổi trò chuyện với đài BBC, cho biết việc Daniel Craig thủ vai James Bond trong tập phim Sòng bạc Hoàng Gia (ra mắt 11-2006) là một “chọn lựa tuyệt vời, một bước ngoặt hoàn toàn mới” cho chàng điệp viên có biệt tài hớp hồn phái nữ này. 
Thực tế mà nói, Daniel Craig không điển trai bằng các James Bond tiền nhiệm: Pierce Brosnan, Sir Roger Moore, George Lazenby và Timothy Dalton. Rất nhiều fan hâm mộ 007 trên diễn đàn về James Bond đã bày tỏ bức xúc sau khi vai diễn giao cho Craig chính thức công bố vào 10-2005: “Craig chẳng hề có phẩm chất của Bond. Bond phải cao ráo, tóc sậm và đẹp trai”. 
Connery, người sẽ nhận giải thành tựu trọn đời của Hàn lâm viện Điện ảnh châu Âu, nói thêm rằng vai diễn của Daniel Craig sẽ “rất thú vị, rất khác”. 
Về phần Craig, diễn viên dạo gần đây được chú ý nhờ các phim Sylvia, Enduring Love và Road to Perdition , từng phát biểu anh không muốn “định giá lại” vai diễn James Bond, nhưng muốn thoát khỏi khuôn mẫu mà các 007 tiền nhiệm đã rập sẵn. 
Sean Connery đã tham gia sáu bộ phim chính thức về James Bond từ phim Dr No đầu tiên 1962 cho đến Diamonds Are Forever 1971. Ông cho biết một trong những lý do khiến ông không tiếp tục thủ vai Bond nữa vì cảm thấy quá “ngán ngẩm” với việc kĩ xảo điện ảnh, các hiệu ứng đặc biệt ngày càng lạm dụng trong các bộ phim này.

A.NGUYỆN (Theo BBC news, AP)
