Nỗi lòng AC Milan

HLV Carlo Ancelotti: "Thật không thể tưởng tượng được, và cũng không thể diễn tả được nỗi cay đắng trong phòng thay đồ. Chúng tôi đã khởi đầu tốt, nhưng sau đó đã không theo kịp tốc độ của Deportivo và chúng tôi đã biến mất. Nhưng tôi đảm bảo AC Milan sẽ không suy sụp. Vẫn còn giải vô địch quốc gia, và thất bại này sẽ không ảnh hưởng đến AC Milan ở Serie A. Thật là kỳ lạ, bóng đá có thể đem đến một cảm xúc tuyệt vời,nhưng đồng thời nó cũng sẵn sàng đem lại nỗi thất vọng ê chề". 
Phó chủ tịch Adriano Galliani: "Chúng ta phải chấp nhận thất bại này. Tôi rất mong các cổ động viên hãy bình tĩnh, chúng ta phải quyết tâm để đoạt Scudetto. Nỗi đau rất lớn, nhưng tôi hy vọng đội bóng sẽ trở lại phong cách chiến thắng vào cuối tuần này. Danh hiệu vô địch Serie A đang đến gần, và nếu nó thuộc về chúng ta, thì điều đó sẽ đem lại niềm vui to lớn cho mọi người". 
Tiền đạo Andriy Shevchenko:"Với những gì thể hiện, Deportivo xứng đáng là đội chiến thắng. Giờ đây là lúc quên đi chuyện buồn hôm nay để nghĩ về ngày mai. Chúng tôi sẽ tập trung cho giải vô địch. Tôi tin và sẽ cố gắng đạt 100% phong độ để giúp AC MIilan vô địch Serie A". 
Tiền vệ Rui Costa nói: "Thật khó có thể đưa ra lý do bào chữa tại sao AC Milan lại có thể thua đậm như thế trong một trận đấu như thế này. Chúng tôi thật khó nuốt trôi nhưng hy vọng nó sẽ không ảnh hưởng AC Milan ở Serie A. Bây giờ lúc chúng tôi phải chứng minh AC Milan luôn vươn lên bằng danh hiệu vô địch Scudetto". 
Hậu vệ Cafu: "AC Milan đã và đang gặp khủng hoảng? Tôi nghĩ quá sớm để kết luận như thế.AC Milan vẫn còn đó sức mạnh cần thiết để vô địch Ý. Hãy đợi xem AC Milanm sẽ lại chiến thắng vào cuối tuần này". 
Thang điểm của cầu thủ hai đội do trang web soccerage.com của Ý chấm (điểm tối đa là 10). Qua đó chúng ta có thể hình dung vì sao AC Milan thua đậm 
AC Milan 
Thủ môn Dida 5 
Hậu vệ Cafu 5 
Trung vệ Nesta 5 
Trung vệ Maldini 5 
Hậu vệ Pancaro 5 
Tiền vệ Gattuso 5 
Tiền vệ Pirlo 4.5 
Tiền vệ Seedorf 5 
Tiền vệ Kaka 5 
Tiền đạo Shevchenko 4 
Tiền đạo Tomasson 6 
Serginho (thay Pirlo, phút 59) 5 
Inzaghi (thay Tomasson, phút 67) 5 
Rui Costa (thay Pancarro phút 77) 6 
Deportivo 
Thủ môn Molina 7 
Hậu vệ Pablo 7 
Trung vệ Andrade 8,5 
Trung vệ Naybet 7,5 
Hậu vệ Romero 8 
Tiền vệ Sergio 7 
Tiền vệ Mauro Silva 8,5 
Tiền vệ Victor 7,5 
Tiền vệ Valeron 8,5 
Tiền đạo Luque 8 
Tiền đạo Pandiani 8 
Fran (thay Luque phút 65) 7,5
