Pioneer giới thiệu ổ ghi đĩa Blu-ray đầu tiên

Sản phẩm mới này của Pionee bề ngoài không khác các ổ quan thông thường (nhưng chiều dài bằng khoảng một nửa so với ổ đĩa thường – xem hình). Cảm biến quang học của BDR-101A có thể đọc được cả định dạng Blu-ray (dùng tia laser xanh) và DVD (tia laser đỏ). 
Các thử nghiệm của PC World Test Lab cho thấy BDR-101A làm việc tốt với cả đĩa Blu-ray ghi một lần và ghi nhiều lần (cùng có dung lượng 25GB). Ngoài ra, ổ đĩa cũng có khả năng ghi các định dạng DVD (DVD-R/+R và DVD-RW/+RW) nhưng không ghi được CD. 
Sản phẩm sẽ được bán với giá 1000 USD, không rẻ chút nào (nhưng cũng không quá đắt so với LF-MB121JD Blu-ray của Panasonic giá 850 USD) Tuy nhiên, giới mê công nghệ dường như không hào hứng với BDR-101A cho lắm. Dẫu sao đây cũng là dấu hiệu cho thấy cuộc chạy đua “định dạng thế hệ sau” đã bắt đầu.

NGUYỄN HOÀNG MINH (Tổng hợp)
