Thưởng 10 triệu USD cho việc bắt giữ kẻ tình nghi đánh bom Bali

Các quan chức cho biết kẻ tình nghi, được cho là Dulmatin, là một chuyên gia điện tử và là một nhân vật quan trọng của tổ chức Jemaah Islamiah (JI). Hơn 200 người đã thiệt mạng trong các vụ đánh bom năm 2002. 
Chỉ có trùm khủng bố Osama Bin Laden của mạng lưới Al Qaeda và thủ lĩnh người Iraq nổi dậy Abu Musab A-Zarqawi có mức thưởng cao hơn là 25 triệu USD. 
Tổ chức JI cũng bị nghi ngờ đứng đằng sau vụ đánh bom tuần trước tại Bali làm thiệt mạng 22 người. 
Dulmatin, một người Indonesia có tên Amar Usman, được cho là đã kích nổ một trong những quả bom trong vụ tấn công khủng bố năm 2002 bằng điện thoại di động. 
Tên này cũng bị nghi ngờ cùng làm việc với một người Malaysia, Azahari Husin, nhằm lắp đặt một xe bom lớn, cũng như áo vét gài chất nổ để một kẻ đánh bom tự sát tấn công nhà hàng Paddy’s Bar gần đó. 
Ngoài ra Bộ ngoại giao Mỹ cũng đưa ra mức thưởng 1 triệu USD cho việc bắt giữ thành viên JI thứ hai, được xác định là Umar Patek, vì bị nghi ngờ giúp phối hợp hoạt động tấn công trên đất liền cho các vụ đánh bom năm 2002.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
