Câu chuyện văn hóa: Chuyện cũ...

Lần ấy, đội Tổng Cục Đường Sắt gặp đội Huế. Cả nhóm bạn tôi đến sân Tự Do từ rất sớm. Mấy bạn trai (đã lượn lờ hóng chuyện trước từ các quán cà phê quanh sân vận động) huyên thuyên về các cầu thủ bạn như N.M.Đ., H.G., L.K.C., M.Đ.C.... Còn các bạn gái vừa bấm nhau khúc khích cười, vừa rỉ tai nhau chuyện cầu thủ miền Bắc đẹp trai, đá bóng gì mà da trắng như con gái... 
Trận ấy, đội Huế thắng 2-1, dù đội khách chơi hấp dẫn, có nhiều đường banh đẹp, lôi cuốn. Tan trận, chúng tôi ra cửa chính chờ gặp cầu thủ đội khách. Khi một nhóm cầu thủ vừa xuất hiện, chúng tôi vội kéo nhau ùa đến. Bấy giờ chưa có thói quen xin chữ ký, chỉ gặp mặt thôi là đã thấy thỏa mãn rồi. Tôi hỏi một cầu thủ đứng đối diện: “Chủ nhật các anh đá lại à?" - "Không phải! Chủ nhật tới chúng tôi sẽ gặp lại nhau. Các bạn đến xem nhé". Chàng cầu thủ trẻ, đẹp trai vừa trả lời vừa nheo mắt cười với chúng tôi rồi vội vã lên xe cùng đồng đội... 
Tất cả chỉ diễn ra trong khoảnh khắc. Giây phút đó tôi đứng lặng người, chân như chôn giữa đám đông. Một cảm giác vừa xấu hổ vừa ngượng ngùng choán hết tâm trí khiến gương mặt tôi đỏ bừng. Sinh viên Huế chúng tôi có tiếng lễ phép và văn hóa, và vẫn thầm tự hào về điều đó, vậy mà trước các cầu thủ (những người mà nhiều người trong chúng ta vẫn còn thành kiến coi họ chỉ là "... tứ chi phát triển") lại có thể nói năng thô thiển, như thể tôi và họ vừa "hoán cải" cho nhau vậy! 
Đọc báo, xem tivi bây giờ thấy cầu thủ đánh nhau như cơm bữa, cầu thủ U-17 văng tục thoải mái như nhai kẹo... Nhớ lại chuyện cũ, không khỏi thấy xót xa!

CAO TẤT TỊNH (sinh viên Huế, khóa “giải phóng" 1975-1979)
