Thuốc ngừa thai dành cho nam giới

Theo các nhà nghiên cứu, viên thuốc ngừa thai tương lai dành cho nam giới cho phép hạn chế những phản ứng phụ hơn so với loại thuốc bào chế dựa trên các nội tiết tố nam hiện đang được nhiều nhóm nghiên cứu đang triển khai thử nghiệm nhằm áp dụng song song với phương pháp bao cao su và thủ thuật cắt ống dẫn tinh. 
Công ty SpermaTech cho biết thuốc ngừa thai mới sẽ dựa trên một phân tử có khả năng phong tỏa protein Cs (trong tinh trùng) ở nam giới nhưng không ảnh hưởng đến các protein khác trong cơ thể. Thuốc được thể hiện dưới dạng một viên thuốc hay một mảnh cấy, miếng dán hay có dạng gel. Ngoài việc hạn chế tối đa các phản ứng phụ, thuốc có tác dụng nhanh hơn phương pháp trị liệu bằng nội tiết tố.

L.XUÂN (Theo AP)
