Cháy lớn ở tứ giác Long Xuyên

Chúng tôi vào rừng tứ giác Long Xuyên bằng chiếc ghe máy của thổ địa Tư Út, ấp Lung Lớn, xã Kiên Bình, Kiên Lương. Từ xa đã thấy từng cột khói bốc lên cuồn cuộn trên không trung. Sau hơn một giờ, chúng tôi có mặt tại đám cháy đầu tiên ở trang trại của trung đoàn 330, Quân khu 9. Một chiến sĩ trẻ vừa được tăng cường về chữa cháy cho biết ngọn lửa bùng lên lúc 12g30 ngày 30-3-2004. Ban chỉ huy đã điều động vào khu vực cháy hơn một đại đội với hai máy bơm chữa cháy. 
Từ đầu mùa khô đến nay, khu vực tứ giác Long Xuyên đã xảy ra hàng chục vụ cháy. Chỉ riêng trong ba ngày 29, 30 và 31-3-2004 đã có ít nhất bốn vụ cháy, gây thiệt hại gần 50ha rừng tràm và bạch đàn. Đến 12g ngày 31-3-2004, ngọn lửa vừa được khống chế thì cách đó chừng 1km, một đám cháy khác lại bùng lên từ trang trại của Công ty Mía đường Kiên Giang (ấp Lung Lớn, xã Kiên Bình, Kiên Lương) , cháy dữ dội và lan nhanh về hướng tây. Chúng tôi lập tức cho ghe lao về hướng đám cháy, tại đó chẳng có lấy một bóng người, kể cả chủ trang trại. Ngọn lửa gặp gió lớn cứ thế bùng phát trên diện rộng, đe dọa rừng tràm của hàng chục trang trại nằm dưới hướng gió. 
Ông Lưu Minh Luân, phó giám đốc điều hành trang trại Bá Phúc, leo lên nóc chòi canh của trang trại nhìn về đám cháy lo lắng nói: “Gió lớn kiểu này, trong lúc không có người và phương tiện chữa cháy thì chừng vài giờ là ngọn lửa sẽ liếm sạch khu rừng này”. 
Chúng tôi đang cố xông vào sát đám cháy tại trang trại Công ty Mía đường thì phía sau lưng cách nơi chúng tôi đứng chỉ một con kênh, một đám cháy khác lại bùng lên ở vạt rừng tràm của trang trại một vị cán bộ tỉnh. “Hai đám cháy cứ song song với nhau lại gặp gió lớn thế này chẳng ai cản nổi” - ông Nguyễn Văn Tùng, nhân viên bảo vệ trang trại của công an tỉnh, nói. 
Trời càng về chiều gió thổi càng lớn, ngọn lửa cứ thế lan nhanh. Bất chợt từ trang trại Công ty Mía đường, một vệt lửa theo gió vượt qua con kênh H bén sang một trang trại khác nằm dưới hướng gió. Ông Tùng nhăn nhó hét lớn về phía chúng tôi: “Nguy rồi, trang trại của chúng tôi sẽ khó tránh khỏi ngọn lửa”, rồi ông tăng tốc cho ghe máy chạy về trang trại mình, nhập vào đám đông bảo vệ trên kênh 12 để sẵn sàng chiến đấu với ngọn lửa. 
Đám đông đang hì hục sửa máy bơm, kiểm tra lại mọi phương tiện chữa cháy thì chợt một bảo vệ của trang trại Bá Phúc chỉ tay về trang trại của tiểu đoàn 207 nói lớn: “Cháy nữa rồi kìa !”. Mọi người cùng quay nhìn thì thấy một cột khói lớn bốc cao ngùn ngụt. Ông Luân buông máy bơm, mặt mày tái xám bảo: “Không xong rồi, tứ bề đều cháy lớn, phải cầu cứu thôi”. Rồi ông móc điện thoại cầm tay liên lạc với các chủ trang trại trong vùng xin cho người tăng viện để chống chọi với lửa. 
Theo nhận định của chúng tôi, dù có chi viện thêm nhiều người cũng khó có thể cản được ngọn lửa. Rừng thì rộng lớn đang mùa kiệt nước mà mỗi trang trại chỉ có một máy bơm nước chữa cháy cỡ nhỏ để bảo vệ cả ngàn hecta. Lực lượng chữa cháy đã ít ỏi lại không có kinh nghiệm trong việc chữa cháy, cả một khu rừng đang trong vòng đe dọa của ngọn lửa. 
Khi chúng tôi rời khỏi khu vực cháy vẫn chưa thấy lực lượng kiểm lâm và lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp có mặt. Đám cháy vẫn tiếp tục lan rộng trong sự bất lực của các chủ trang trại nơi đây.

HỒ VĂN - TRÍ DŨNG
