TQ: báo động đỏ tỷ lệ ly hôn

Năm qua số lượng các vụ li dị mà Văn phòng pháp luật hôn nhân gia đình ở Thượng Hải đã xử lý lên đến 30,745 tăng 12% so với năm 2004, đây là con số chưa tính đến những vụ li dị tại tòa án, vốn được tính xấp xỉ bằng 1/3 các vụ xử ở văn phòng pháp luật. 
Điều này cũng có nghĩa trung bình hơn 100 ông chồng, bà vợ ở Thượng Hải chia tay nhau mỗi ngày trong năm 2005. Xét trên toàn quốc trong năm vừa qua có 1.12 triệu đôi vợ chồng chia tay và con số này cũng cao hơn so với năm trước là 12%. 
Theo các nhà xã hội học, tỷ lệ ly dị tăng cao như vậy là bình thường. Việc đơn giản hóa trong thủ tục ly dị ở TQ từ tháng 10-2003 được xem như là một nhân tố chính dẫn đến tình trạng này. Chỉ cần 1,2 đô la và chưa đầy 20 phút là có thể giải quyết trọn vẹn "anh đi đường anh, em đi đường em", trong khi trước đây phải mất cả tháng trời mới thụ lý xong một đơn ly dị. 
Ngoài ra, các yếu tố cũng được xét đến là xã hội TQ ngày càng cởi mở, và có cái nhìn "rộng lượng" với các vụ ly hôn cũng như cảnh"một mái liều tranh, hai trái tim vàng" chẳng còn được lý tưởng hóa. Có khoảng 70% vụ ly hôn cho phụ nữ chủ động. 
Một lý do khác nằm nữa là yếu tố công việc. Trong các thành phố, con người đang bị cuốn hút vào sự nghiệp, vào guồng quay của công việc nhưng họ vẫn bị thất bại, bị đuổi việc vì sự đào thải khắt nghiệt dẫn đến tâm lý chán nản, bế tắc. Có khoảng 10% các vụ ly dị diễn ra trong hấp tấp, vội vàng. 
Nhưng đáng quan tâm hơn là con số người trẻ không có cái nhìn đúng mực về chuyện hôn nhân và các mối quan hệ, đôi khi chỉ cần 8 phút, họ đã tìm được cho mình một người "bạn đời" thông qua các dịch vụ mai mối. Đặc biệt "thế hệ con một" do được bố mẹ chăm lo quá nhiều nên họ ít nghĩ đến chuyện chuẩn bị tâm lý cuộc sống gia đình. 
"Cần có một cái nhìn nghiêm túc hơn về đời sống hôn nhân", các chuyên gia xã hội học TQ nhấn mạnh.

NH.B (Theo China Daily )
