Nga: Tranh cử tổng thống bước vào giai đoạn cuối

Hiện có tất cả sáu ứng viên tranh chức tổng thống Nga trong cuộc bầu cử ngày 14-3. Ngoài tổng thống V. Putin (do khối Nước Nga thống nhất, chiếm đa số trong Đuma Nga, ủng hộ), còn có ứng viên của khối Tổ Quốc trong Đuma là Sergei Glaziyev, ứng viên Nicolai Khartonov (Đảng Cộng Sản Liên bang Nga KRRF), Sergei Minronov (Đảng Cuộc sống Nga), Oleg Malyshkin (Đảng Dân chủ tư do Nga) và ứng viên Irina Khakamada. Riêng ứng viên Ivan Rybkin từng gây "scandal mất tích" trong thời gian vận động tranh cử, đã rút tên khỏi cuộc đua vào 6-3. Các kết quả thăm dò cuối cùng được công bố trước 9-3 cho thấy tổng thống V. Putin có khả năng giành tới 64,8% phuếu, về nhì là ứng viên Khatornov của Đảng Cộng sản với 6,1% phiếu. 
Cuộc bầu cử tổng thống Nga thu hút sự quan tâm lớn của cộng đồng thế giới. Theo thống kê của Uỷ ban bầu cử trung ương, 1140 nhà báo đã đăng ký đưa tin, trong số này có đại diện 62 phương tiện truyền thông Nga và 132 hãng tin thế giới của 38 nước. Khoảng 1000 nhà quan sát quốc tế sẽ có mặt tại cuộc bầu cử.

D.V (theo Itar Tass)
