TP.HCM: chưa tăng giá khi nước còn đục, còn thất thoát

Tại buổi làm việc, tổng giám đốc Sawaco Trần Đình Phú cho biết đang lập đề án điều chỉnh giá nước mới và cuối năm nay sẽ trình UBND TP, HĐND TP thông qua. Đề xuất này không được Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua đồng tình. Ông nhấn mạnh: khắc phục tình trạng nước đục mới là vấn đề cấp bách hiện nay. Trong bối cảnh nước còn đục, thất thoát còn cao thì việc đưa ra giá nước mới không thuyết phục. Phải đảm bảo hai vấn đề này, sau đó mới tính chuyện tăng giá nước. 
Phó giám đốc Sở Y tế TP Lê Trường Giang cho biết trung bình mỗi tháng lấy 150 mẫu nước để phân tích, đánh giá chất lượng. Tuy nhiên qua các con số cho thấy mẫu nước không đạt chất lượng ngày càng tăng. Điển hình tháng 1-2006 có sáu mẫu không đạt yêu cầu về vi sinh, bảy mẫu không đạt về lý hóa, đến tháng tư thì có 27 mẫu không đạt vi sinh, 17 mẫu không đạt tiêu chuẩn lý hóa. 
Ngoài ra, các khu vực cuối nguồn không đủ chất clo dư để sát trùng nước. Đa số hộ dân dùng máy bơm để bơm nước vào hầm chứa, sau đó bơm lên bồn xả xuống sử dụng. Chính quá trình đi lòng vòng này cũng khiến nguồn nước không đảm bảo chất lượng. Ông đề nghị Sawaco có giải pháp để áp lực nước mạnh hơn, chất lượng đảm bảo hơn “dù giá cao người dân vẫn chấp nhận sử dụng”. 
Cũng theo ông Giang, qua khảo sát, tỉ lệ sâu răng ở trẻ em TP chiếm khá cao. Ông đề nghị nên châm chất fluor vào nước nhằm hạn chế sâu răng. Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đồng tình với ý kiến của ngành y tế và yêu cầu Sawaco đề xuất làm việc này. 
Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua nêu ra thực trạng: mạng ngành cấp nước hiện nay rất thiếu và yếu, việc gắn đồng hồ nước cũng chưa đáp ứng nhu cầu người dân. Ông đặt ra yêu cầu: phải đổi mới ngành cấp nước và chống độc quyền. Cổ phần hóa chỉ là một bước, cần mạnh dạn xã hội hóa hơn nữa. 
Đã có nhiều công ty tư nhân tham gia chống thất thoát nước nhưng cuối cùng “dạt” ra, không làm nổi. Ông cho rằng các doanh nghiệp tham gia xã hội hóa còn gặp phải “lực cản” rất lớn từ phía Sawaco và đề nghị các công ty dịch vụ công ích quận, các công ty tư nhân cùng tham gia.

PHÚC HUY
