Bamboo Village Beach Resort & Spa hấp dẫn du khách

Thủy chung với hình tượng cây tre, từ đầu năm 2005, Bamboo Village đã mang một tầm vóc mới, với 65 phòng tiêu chuẩn quốc tế, từ những bungalow tranh tre dáng dấp cổ điển đến những villa hiện đại và sang trọng; những nhà hàng ấm cúng và quầy bar lãng mạn; những hồ bơi lóng lánh; bãi cát mịn màng; những nụ cười thân thiện; những phòng họp trang bị đầy đủ; các tiện nghi đa dạng thỏa mãn mọi nhu cầu nghỉ dưỡng và ẩm thực khác nhau của quý khách trong suốt kỳ nghỉ; và đặc biệt là Water Lily Spa, khu chăm sóc sức khỏe và thẩm mỹ thơ mộng… Tất cả đều được chăm chút, nâng niu để để mỗi ngày nghỉ của quý khách là 24 giờ của tĩnh lặng, thư thái và riêng tư. 
Vườn địa đàng đầy nắng và lộng gió tưởng xa xôi, nhưng thật ra chỉ cách TP. HCM khoảng 3 giờ xe chạy. Đặt chân trên những lối mòn quanh co của Bamboo Village, du khách có thể cảm nhận hết nét duyên dáng và đằm thắm, một món quà mà thiên nhiên muốn dành tặng cho họ.

Theo Hà Nội Mới
