Giải thưởng âm nhạc năm 2003

Nhạc sĩ Hoàng Đạm đoạt giải nhất thể loại nghiên cứu lý luận với tác phẩm Hòa tấu biến hóa lòng bản âm nhạc cổ truyền người Việt ; Nguyễn Thị Minh Châu được trao giải nhất thể loại biên soạn, tư liệu, sưu tầm cho Các tiểu luận và bài viết được công bố năm 2003 ; Trương Đình Quang, giải nhất bài báo Với làn điệu và tiếng hát quê hương ; Thập Nhất ( Chuyện cổ tích loài người ) và Trần Quỳnh Mai ( Nàng tiên mùa xuân ) giải nhất ca khúc thiếu nhi. Nhạc sĩ Nguyễn Văn Nam được giải thưởng duy nhất thể loại giao hưởng cho tác phẩm Quê hương đất nước tôi . Các thể loại khác không có giải nhất. 
Cùng ngày, Hội Nhạc sĩ VN cũng trao tặng huy chương Vì sự nghiệp âm nhạc cho 46 nhạc sĩ có nhiều đóng góp trong sự nghiệp âm nhạc ở các tỉnh phía Nam. Đây là đợt trao huy chương đợt 2. Cả nước có 160 nhạc sĩ được trao tặng huy chương này.

T.N.V.
