Đã xác định được tài xế lái xe gây tai nạn ở Đồng Nai

>> Tai nạn thảm khốc tại Đồng Nai: 9 người chết, 16 người bị thương >> Khởi tố vụ tai nạn thảm khốc tại Đồng Nai 
Sau khi tai nạn xảy ra, Ngữ bị thương nặng và được đưa vào khoa ngoại Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai cấp cứu. 
Theo nhận định ban đầu của cơ quan chức năng, có thể do xe 53M-7727 đã chạy vượt tốc độ cho phép, lấn sang trái và gây ra vụ tai nạn thảm khốc. 
Cơ quan chức năng Công an Đồng Nai cũng đang tiến hành lấy mẫu tử thi để đưa đi giám định ADN và khai thác những thông tin còn sót lại qua giấy tờ tùy thân, vật dụng, vật trang sức... để làm rõ danh tánh sáu nạn nhân đã chết cháy. 
Trong ngày, đã có hai người đến Công an Đồng Nai tự nhận mình là chủ hai chiếc xe trong vụ tai nạn trên. Đó là ông Cao Hồng Thái (ngụ Huỳnh Văn Nghệ, P.15, Q.Tân Bình, TP.HCM), chủ xe 53M-7727; ông Huỳnh Chí Minh (ngụ Đoàn Văn Bơ, P.9, Q.4, TP.HCM), chủ xe 53M-4321. 
Đại tá Nguyễn Văn Khánh, giám đốc Công an Đồng Nai, cho biết ngày 6-4 cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án để điều tra, làm rõ.

HOÀNG KHƯƠNG
