Kinh tế thế giới: Viễn thông tăng trưởng mạnh

Theo cơ quan phát thanh, truyền hình và phim ảnh Trung Quốc, sau 3 năm thử nghiệm thành công tại 49 khu vực với hơn 1 triệu thuê bao, nước này sẽ bắt đầu cung cấp rộng rãi dịch vụ truyền hình cáp kỹ thuật số cho người dân. 
Số người xem vô tuyến tại Trung Quốc ước khoảng 400 triệu. Dự đoán, khoảng 30 triệu hộ gia đình Trung Quốc sẽ ký hợp đồng thuê bao dịch vụ truyền hình cáp này . Trung Quốc hiện là nhà sản xuất bộ truyền hình kỹ thuật số hàng đầu thế giới 
Ngày 18-5, các nhà bán lẻ Anh đã lên tiếng bày tỏ lo ngại rằng giá giày dép trẻ em có thể tăng gần 20% nếu Liên minh châu Âu (EU) áp thuế mới (19,4%) đối với giày dép trẻ em nhập khẩu từ Việt Nam và Trung Quốc . Trong năm 2004-2005, các nhà bán lẻ Anh đã đầu tư 1 tỷ bảng vào giày dép trẻ em. Hiện một gia đình bình dân ở nước này mua trung bình từ 10-15 đôi giày trẻ em trong thời gian 5 năm. 
Trong giai đoạn từ tháng 2-4-2006, tỷ lệ thất nghiệp của đặc khu hành chính Hong Kong đã giảm xuống còn 5,1%-mức thấp nhất trong 56 tháng qua . Chính quyền Hong Kong cho biết thị trường lao động của đặc khu này nói chung khá ổn định, nhưng cảnh báo triển vọng thị trường trong thời gian ngắn hạn sẽ tiếp tục phụ thuộc vào tốc độ tăng trưởng kinh tế chung, cũng như tốc độ kiến tạo việc làm của khu vực tư nhân. 
Theo Viện thống kê và nghiên cứu kinh tế Pháp (INSEE), cho tới thời điểm cuối năm 2005, 54% người dân nước này từ 15 tuổi trở lên để sử dụng internet ít nhất một lần trong đời và 26% truy cập mạng hàng ngày. 
Về mục đích sử dụng internet, phần lớn nhằm tìm kiếm thông tin về các sản phẩm và dịch vụ (77%), tìm kiếm các thông tin về tư liệu (68%), về hành chính (52%), về y tế (28%) và để đọc báo, tạp chí (20%). Ngoài ra, internet là phương tiện liên lạc đối với nhiều người, nhất là trong việc gửi và nhận thư điện tử (73%), tin nhắn (33%), vv. 
Theo cơ quan thống kê Italia, Istat, trong tháng 3/06, thâm hụt thương mại của nước này đã tăng hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm 2005, lên 1,98 tỷ euro (2,55 tỷ USD), trong đó mức thâm hụt với Liên minh châu Âu (EU) đã tăng từ 191 triệu euro lên 570 triệu euro. Tính chung trong cả quý I-2006, Italia đã thâm hụt thương mại 9,08 tỷ euro (11,7 tỷ USD), trong đó tốc độ tăng của nhập khẩu và xuất khẩu ở mức lần lượt là 17,1% và 11,4%. 
Theo Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), trong tổng số 239 triệu người ở độ tuổi lao động (PEA) tại các nước Mỹ La tinh, có hơn 23 triệu người bị thất nghiệp và 103 triệu lao động tại các khu vực tự do thiếu các điều kiện về an toàn lao động và bảo hiểm xã hội . Thách thức lớn đối với các nền kinh tế Mỹ Latinh nói chung và Mêhicô nói riêng trong lĩnh vực này là thúc đẩy tăng trưởng kinh tế để tạo thêm công ăn, việc làm.

Theo TTXVN
