Cô ấy đã làm tôi bất ngờ...

Vừa rồi tôi nhận được thư của C. viết từ quê. Đọc thư, tôi đã run lên và lặng đi rất lâu... Với lá thư này, tôi bất ngờ vì C. không phải là người “ít học” như tôi suy nghĩ; trái lại cô ấy rất thông minh, “có học” trong suy nghĩ lẫn cách viết mà ngay tôi, tạm gọi là người có trình độ học vấn, cũng chưa chắc viết được một “bài văn” như thế. 
Tôi đang rất hoang mang. Vừa mắc cỡ không dám gặp C. do cách cư xử của mình lâu nay; lại vừa mong muốn được gặp C. để nói lời hối lỗi và bày tỏ tình cảm của mình dành cho C.... Tôi phải làm sao đây?!

dam_vinh_hung_fan_15_6@...
