Bàn làm việc ảo

Với My Corkboard Screensaver 1.00.99 (MCS), bạn sẽ có được một bàn làm việc ảo tương tự như thế ngay trên màn hình máy tính của mình. Bạn có thể “bài binh bố trận” toàn bộ những văn phòng phẩm ảo phổ dụng như giấy viết, đồng hồ và lịch treo tường, memo báo nhắc… Sau đây là phần gợi ý cách khai thác những tính năng trọng yếu: 
Sau khi kích hoạt chương trình, bạn hãy nhấp đúp chuột vào từng loại văn phòng phẩm ảo để hiệu chỉnh. Nhấp chuột phải rồi chọn mục New để bổ sung cho bàn làm việc của mình một số vật dụng mới như những ghi chú dán được (Sticky note), bản kiểm định những công việc cần làm ngay (To do list), đồng hồ (Clock), lịch (Calendar), bảng tên (Name Plate), tranh nền (Picture), các vật trang trí (Decoration), những vật dụng lạ mắt (Gizmo) và những thứ linh tinh khác (Accessory). Nếu muốn quay về màn hình desktop, bạn chỉ cần nhấn nút Delete là xong. 
Với dung lượng 2,30 MB, tương thích trên các hệ điều hành Windows như 9x/Me/NT/2000/XP, phiên bản miễn phí (freeware) của MCS được cung cấp tại địa chỉ http://www.mycorkboard.com/corkb100.exe .

LÊ NGUYỄN BẢO NGUYÊN
