Hoa vào phố

Chợ hoa Quảng Bá không chỉ là chốn bán mua mà còn là chốn dạo chơi thú vị của người Hà Nội. Ngắm những bông hoa còn vương sương sớm, chọn những bó hoa tươi để tặng bè bạn, người thân vào những dịp đặc biệt. Vài người kỹ tính đi chợ sớm mua hoa cúng bàn thờ. 
Lác đác đây đó còn có cả những ông Tây bà đầm mê mải ngắm cái cảnh ồn ào nhưng nhẹ nhàng, thanh sạch của chợ hoa. Trong ánh đèn pin loang loáng, những nụ hoa trong đêm còn đọng sương sớm, tươi hơn hớn bên cạnh những gương mặt người nhấp nhoáng. 
Rong hoa vào phố 
Hoa ở chợ chủ yếu được chở về từ những làng hoa ven đô: Mê Linh, Tây Tựu, Thanh Trì. Cũng có những người trồng hoa ở Quảng Bá, Phú Thượng, Tây Hồ cắt hoa bán sớm. Chợ cũng chẳng thiếu những loại hoa quí nhập ngoại hay được đánh từ Đà Lạt ra. Nhưng những loại ấy chỉ dành cho những người có hiệu hoa trên phố. Còn những người bán hoa rong, họ chọn hoa hồng, hoa cúc hay hoa huệ, những loài hoa bình dị mọc trong vườn nhà. 
Tang tảng sáng, những người bán hoa bắt đầu rong hoa vào phố. Hoa là thứ hàng hóa khó tính. Rong một buổi sáng, giữ cho hoa tươi để bán hết hàng cũng đã là cả một nghệ thuật. Cái nghề đem đến vẻ đẹp cho đời cũng lắm nỗi nhọc nhằn. Bao nhiêu câu thơ hay nét nhạc được âu yếm viết nên cũng chẳng xóa nổi những nét khắc khổ trên gương mặt luôn tươi cười của chị bán hàng hoa. 
Từ ngày còn là cô bé 14, 15 tuổi, chị Hoa đã theo bà gánh hoa từ làng Phú Thượng về mạn Hàng Than, Hàng Cót bán cho người trong phố. Sau đó chị chở hoa trên chiếc xe đạp Phượng Hoàng mua từ năm 1975. Ngày thường chị chỉ chọn hoa hồng, hoa cúc, hoa đồng tiền hay hoa huệ. Hoa chị chọn cũng không phải là nước hoa đẹp nhất chợ, chỉ là những đóa luôn tươi thắm. 
Chị kể ngày trước người ta chỉ mang hoa tươi mới cắt lên chợ bán. Bây giờ hoa được chở về từ khắp nơi. Có khi để bảo quản người ta cho hoa vào tủ lạnh hay ngâm hóa chất. Nhìn hoa thì vẫn tươi nhưng cắm lên thì không nở được, lại không có mùi thơm. Mang hoa ấy đi bán trên phố hay bị quở. Những bà khách quen mua hoa để cúng rằm thì nhất định không lấy hoa kiểu ấy. Nên mua bán bây giờ cũng phải lựa chọn kỹ càng hơn. Hàng hoa khó lắm; không có mối quen khó mà chọn được hoa đẹp, hoa tươi. 
Không mấy khi chị Hoa gói hoa trong giấy bóng kính mà chỉ gói lá chuối, lá dong. Cả mẹt hoa, vốn bỏ ra cũng vài chục nghìn. Bán rong cả buổi sáng cũng chỉ lãi 20.000-30.000 đồng. Buổi chiều, hôm nào đắt hàng thì chị vào vườn nhà cắt thêm một lượt hoa nữa đến một góc đường nào đó bán thêm. Những hôm trời nắng đẹp, hoa bán đắt hàng. Sợ nhất những ngày mưa; hoa cứ rã rượi ra, bán đắt chẳng ai mua, bán rẻ thì chẳng bõ công đi chợ, mà không đi bán hàng thì chẳng có gì mà ăn. Những hôm trời mưa gió, trông người còn ủ rũ hơn hoa. 
Kiếp người phận hoa 
Ngày trước, các chị hàng hoa chỉ trông vào mấy ngày lễ lớn để kiếm thêm chút đỉnh. Nhưng bây giờ càng ngày càng khó. Các cửa hàng hoa tươi được mở ra ngày càng nhiều, cửa hàng nào cũng to cũng đẹp. Trong khi đó, hoa của các chị bán rong phải ẩn trong góc phố, không dám đứng trên đường vì sợ công an phạt. 
Chị Hoa tâm sự: “Đến ngày lễ, ngày tết cũng không dám ôm hoa vào nhiều sợ không bán hết. Không phải sợ mấy cái shop bán hoa mà sợ các cô cậu sinh viên”. Chị cười bảo: “Sinh viên bây giờ năng động thật đấy. Cứ đến 8-3 hay 20-11 là họ lại chung vốn, tổ chức bán hoa tươi ngay trong trường, trong lớp rồi bán cả ngoài phố. Cũng phải thông cảm cho họ thôi”. 
Ngày 8-3 năm ngoái, khắp các đường phố Hà Nội tràn ngập những hoa là hoa. Đến cuối ngày không bán hết, chị Hoa mang những bông hoa hồng còn tươi về nhà nhưng cũng chẳng có lọ mà chưng. Thôi cứ cắm trong xô, ủ kỹ cho hoa khỏi nở rồi hôm sau lại mang bán sớm. Hôm ấy chị không dám giao hoa cho những hàng quen. Mà nghĩ cũng tủi hổ: cùng một phận hoa mà... 
Không ai đi bán hàng hoa mà lại lớn tiếng rao như bán bánh mì. Những chiếc xe hoa sặc sỡ cứ lăn đi trong nắng, trong gió đợi chờ một tiếng gọi của người mua. Chị Hoa kể thời mới đi gánh hoa bán trong phố, chị còn là con bé mù chữ. 
Ở phố Hàng Cót có ông giáo thích chơi hoa huệ ta để thắp hương mỗi sáng. Ông giáo mua hoa của chị không trả bằng tiền mà toàn trả bằng thức cúng sớm: xôi, oản hay bánh giầy. Những hôm ngày lễ, ngày rằm chị còn được ăn cả thịt gà, thịt lợn. Bán hàng xong sớm, về qua nhà ông giáo chị còn được ông dạy chữ nên bây giờ mới không mù chữ. Ngay cả cái tên Hoa cũng là do ông giáo đặt cho chứ tên thật của chị là Trần Thị Dịn. Chị cười, cái tên như gắn với kiếp người. Thì cũng là một kiếp hoa. 
Không ai giàu bằng cái nghề bán hoa rong, thế mà cái nghề ấy cũng truyền đời như là định mệnh. Con gái chị, bé Mai, năm nay cũng đã 14-15 tuổi, lại tiếp tục nghề của mẹ. Cô bé cũng sớm biết tảo tần như mẹ. Mỗi sáng dậy sớm đi chợ, chọn hoa, chọn lá rồi rong vào phố, rồi cũng đã có những mối quen. 
Nghĩ cũng lạ. Cũng chuyện cơm áo gạo tiền nhưng chỉ phụ nữ mới đủ sức tỉ mẩn, chăm chút cho những cánh hoa tươi thắm để rồi lại trao cho người khác, đổi lấy bữa ăn hằng ngày. Nhưng các chị biết mỗi cánh hoa của mình đều mang một thông điệp đẹp đẽ. Hoa huệ, hoa hồng lộc hay hoa cúc ông sư mang tấm lòng sùng kính của người dương thế với người cõi âm. Hoa hồng màu, hoa cúc bi sặc sỡ gói trong giấy bóng kính mang tình yêu, tình bạn đến khắp mọi nơi. Các chị, cũng như những bông hoa, là cầu nối con người lại gần với nhau hơn...

ANH VÂN
