TP Quy Nhơn: phố có tên nhưng nhà không số

Theo một cán bộ văn phòng UBND phường Trần Phú, TP Quy Nhơn, đối với các đường hẻm không có số nhà thì hằng ngày lượng thư từ, bưu phẩm của bưu điện đem đến nhờ phường chuyển giúp khá nhiều, do bưu tá không tìm ra địa chỉ. 
Trong khi phường không có cán bộ phụ trách khâu chuyển thư từ nên phải nhờ đến khu vực trưởng, vì vậy có những lá thư mất cả tháng mới đến tay người dân. 
Chị Trần Thị Thu, ở đường Hoàng Văn Thụ (phường Ngô Mây), cho biết: “Mang tiếng là đang sống trên một con đường lớn, nhưng đến nay con đường này vẫn chưa đánh số nhà. Bà con ở xa đến thăm, dù nhà tôi ở gần bến xe nhưng họ phải mất một buổi tìm kiếm, hỏi thăm mới tìm được. Ở đây mạnh nhà nào nhà nấy lắp một số nhà để liên hệ tạm thời, không theo một thứ tự nào”. 
Theo Phòng Quản lý đô thị Quy Nhơn, không riêng gì tuyến đường Hoàng Văn Thụ mà còn khá nhiều tuyến đường chính ở TP vẫn chưa lắp đặt bảng số nhà.

PHẠM PHƯƠNG
