Khi các "nhà" đều... mệt!

Nhưng người đọc tự hỏi tại sao một vấn đề liên quan đến giáo dục, nhất là giáo dục đối với lứa tuổi cực kỳ nhạy cảm như bậc tiểu học lại có thể "thực hiện" hay "thôi" dễ dàng theo kiểu thích nói vào, không thích nói ra như vậy? 
Nghĩ vậy rồi lại giật mình: "thích" hay "chấp nhận" là hai chuyện quá khác nhau. Những ý kiến "bàn ra" ngày hôm nay đã bao giờ được tham gia thật sự vào những vấn đề có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp đến họ? Hay chỉ chấp nhận để rồi "mang vác" cho tới khi không còn chịu nổi? Còn nhớ cách đây không lâu đã rùm beng chuyện giảm tải chương trình học, rồi báo chí còn tốn bao giấy mực cho chuyện lỗi sách giáo khoa... 
Những sự việc đó bao giờ cũng diễn tiến theo kiểu một chiều: trên đặt ra, dưới thực hiện, có vấn đề, sửa. Tất nhiên cái gì muốn tốt cũng cần điều chỉnh, nhưng điều chỉnh để tốt hơn chứ không phải chữa cháy cho một công trình nghiên cứu ẩu hay một chủ trương phi thực tế. Những thứ mà thậm chí, có khi không chỉ tốn kém tiền của, nhân lực mà còn được ghi vào bảng thành tích để người làm ra nó hưởng lợi và vinh thăng! 
Rõ ràng từ những gì đã xảy ra, việc thực tế hóa các chủ trương, công trình nghiên cứu giáo dục, cũng như mọi vấn đề liên quan đến đời sống phải được coi trọng. Và để đạt được điều này không chỉ động viên sự tham gia, mà phải có cơ chế thích hợp để mọi đối tượng liên quan bày tỏ ý kiến của mình, đồng thời thể hiện rõ sự ghi nhận đó trong mỗi công trình nghiên cứu, chủ trương trước khi đưa vào thực hiện.

ANH HUY (Hà Nội)
