Công ty Xây lắp I đã trả 26% số nợ cho các khổ chủ

Vụ thiếu nợ rồi... “biến mất” khỏi công trường ở Ninh Thuận: 
Công ty Xây lắp I đã trả 26% số nợ cho các khổ chủ 
TT - Báo Tuổi Trẻ ngày 22-7-2004 đưa tin: trong quá trình thi công công trình dự án muối công nghiệp Quán Thẻ (Ninh Phước, Ninh Thuận), Công ty Xây lắp I (chi nhánh Hà Nội) thuộc Tổng công ty Xây dựng và phát triển nông thôn đã thiếu gần 500 triệu đồng tiền vật tư, nhiên liệu của một số tổ chức, cá nhân ở Ninh Thuận nhưng trong một thời gian dài không trả. 
Sau khi Tuổi Trẻ phản ánh, vừa qua lãnh đạo Công ty Xây lắp I đã trực tiếp trở lại công trường để thanh toán khoảng 26% số nợ cho các khổ chủ. Phần nợ còn lại, theo cam kết của công ty, chậm nhất sẽ được trả dứt điểm trong tháng 9-2004.

L.T.
