Như một lần được gặp Bác…

Sáng nay Bác đến nói chuyện với khoảng 2.000 học sinh? Không, đó là buổi lễ kỷ niệm 116 năm ngày sinh của Bác Hồ kính yêu do thầy trò Trường Marie Curie tổ chức, với việc tái hiện hình ảnh thân thương của Bác Hồ do nghệ sĩ Văn Tân - người đã 32 năm thể hiện hình ảnh của Bác Hồ trên sân khấu khắp cả nước! 
Từng lời trong bài nói chuyện với học sinh về sự nghiệp giáo dục năm xưa được cất lên bằng một âm giọng Nghệ An trầm ấm làm cả thầy lẫn trò ngỡ như đang được nhìn thấy Bác thật, được nghe tiếng nói của Bác thật. 
Những câu chữ giản dị về chuyện dạy và học được cả ngàn cặp mắt chăm chú dõi nhìn, cả ngàn đôi tai lắng nghe. “Thật bất ngờ, em không nghĩ lại có thể giống Bác Hồ đến vậy, ngồi nghe mà cứ tưởng như mình nằm chiêm bao, ước mơ một lần được ra Hà Nội viếng Bác giờ như gần với thế hệ học sinh miền Nam chúng em quá” - bạn Diễm Trang, học sinh lớp 12A15, nói trong xúc động. 
Đã 32 năm, cùng cả ngàn lần thể hiện hình tượng Bác Hồ, nhưng mỗi lần vào vai Bác là một lần để lại trong lòng nghệ sĩ Văn Tân những cảm xúc mãnh liệt. Nghệ sĩ Văn Tân tâm sự với thầy trò Trường Marie Curie như thế. Ông nói: “Làm sao để mình diễn tròn vai diễn lớn này mà các thế hệ đi sau, nhất là các em học sinh, cảm thấy gần gũi thật sự chứ không phải là mình đang diễn”. 
Và mặc dù đều biết ông chỉ là nghệ sĩ thể hiện lại hình tượng của Bác Hồ, nhưng với mỗi học sinh buổi sáng hôm nay (15-5-2006) vẫn có điều gì đó rất thiêng liêng. Sân trường đang im phăng phắc nghe tiếng “Bác” rồi lại chợt vỡ òa bởi những tràng pháo tay liên hồi như không muốn dứt. 
Nghệ sĩ Văn Tân đã mang đến cho hàng ngàn học sinh một buổi sáng hạnh phúc vô biên. Với bạn Diệu Hiền (lớp 12): “Cảm xúc thật dâng trào khi Bác Hồ - nghệ sĩ Văn Tân hỏi: “Bác nói các cháu nghe rõ không?” làm em nhớ đến câu nói của Bác ở quảng trường Ba Đình năm nào mà lớp học sinh chúng em chỉ được biết qua phim ảnh, nay như được hòa vào hào khí dân tộc năm xưa”. 
“Chúng tôi muốn các em học sinh có được cái nhìn rõ hơn, cận cảnh hơn về Bác Hồ kính yêu. Bài học về sự nghiệp giáo dục của Bác mà nhà trường rất tâm đắc và đang được thực hiện hằng ngày nhưng qua thể hiện của nghệ sĩ Văn Tân tôi tin các em sẽ có một cái nhìn sâu hơn”, cô hiệu trưởng Nguyễn Ngọc Lang tâm sự. 
Đây cũng là lần thứ hai Trường Marie Curie mời nghệ sĩ Văn Tân mang hình ảnh “một Bác Hồ rất đời thường nhưng cũng rất cao cả” đến với học sinh của mình. Bài học sáng nay dưới sân trường đã đi vào lòng mỗi học sinh của trường rất nhẹ nhàng, đầm ấm và thấm sâu vào trong tâm thức về một tình cảm chân thật mà nhiều bạn học sinh cho biết: “Chưa bao giờ mình lại được gần Bác đến thế”.

QUỐC LINH
