Kênh truyền hình của ông Berlusconi bị phạt

Bộ thông tin và xuất bản Ý cho biết chương trình Tin Tức TG4 của kênh này đã giới thiệu những thông tin giả về các cuộc thăm dò dư luận xã hội quanh cuộc bầu cử sắp tới. Điều cần nói là những thông tin giả này không che giấu thiện cảm với chính quyền Ý hiện nay và còn cảnh báo trước là "có thể sẽ có kết quả giả tạo". 
Trước đó, công ty truyền thông Mediaset, thuộc gia đình Berlusconi, đã hai lần bị phạt (một lần 200.000 và lần khác 100.000) vì những vi phạm tương tự. 
Đây không phải là lần đầu tiên ông Berlusconi gặp rắc rối trong mùa tranh cử này. Hồi cuối tuần, ca sĩ Bono của nhóm U 2 đã cáo buộc ông Berlusconi lừa dối cử tri. Trong một bức thư ngỏ gởi cho thủ tướng Berlusconi được in trên trang đầu của tờ báo Ý Corriere della Sera số ra chủ nhật vừa qua, Bono cho rằng trong số 22 nước giàu nhất thế giới, Ý là nước đóng góp ít nhất cho các nước "thế giới thứ ba". 
Bầu cử Ý sẽ diễn ra vào 9 và 10-4. Theo kết quả thăm dò, cuộc đua chính sẽ diễn ra giữa một bên là liên minh cánh tả của ông Romano Prodi, và liên minh cánh hữu của đương kim thủ tướng Berlusconi. Ông Prodi trước đây đã từng chỉ trích Berlusconi lạm dụng nguồn tin truyền thông của mình trong cuộc tranh cử. Các cuộc thăm dò cho rằng ông Berlusconi đang bị Prodi dẫn trước.

TRẦN ĐỨC THÀNH(theo AFP)
