Điện thoại Internet: Nhiều công ty khốn đốn vì thẻ lậu

Chỉ cách đây vài tháng FPT còn là nhà cung cấp dịch vụ điện thoại Internet có thị phần lớn nhất trong số các cty VN. Nhưng nay tình hình đã thay đổi. Ông Trương Đình Anh, GĐ Cty Truyền thông FPT cho biết: 'Mặc dù đã có nhiều biện pháp nhưng thẻ điện thoại Internet lậu vẫn chiếm ưu thế trên thị trường. Bên cạnh đó, cuộc chạy đua giảm giá của các nhà cung cấp điện thoại Internet đã làm cho lợi nhuận từ việc cung cấp dịch vụ này sụt giảm mạnh'. Ông Trương Đình Anh cho biết thêm: 'Kể từ năm 2004, BLĐ cty đã chuyển hướng và sẽ không tập trung phát triển mạnh dịch vụ này nữa. Trong trường hợp việc cạnh tranh làm giá tụt xuống quá thấp, chúng tôi sẽ xem xét đến khả năng rời bỏ thị trường này'. Kể từ 31.3.2004, chương trình khuyến mại 'Đổi thẻ cũ lấy thẻ mới' sẽ kết thúc và Cty FPT sẽ đưa ra mức giá cước mới cho dịch vụ điện thoại Internet (giá hiện nay vẫn là 1.400 đ/phút). 
Giá cước của thẻ Fone&amp;Net, Fone VNN, Snet Fone, và Viettel Internet Fone đang xấp xỉ như nhau với mức giá cước gọi đến các nước phổ biến như Anh, Pháp, Mỹ, Singapore, Đức... từ 600-900 đồng/phút. Thẻ lậu hiện có giá từ 400-500 đồng/phút. Ông Trần Bá Thái, GĐ NetNam thì cho biết: 'Chúng tôi đã tạm ngừng in thẻ điện thoại Internet vì thị trường không ổn định, giá đã giảm quá thấp'. Ông Thái nhận xét: 'Mức giá của thẻ lậu đã cực thấp bởi không phải chịu bất kỳ loại thuế nào, chất lượng thấp lại không phải hỗ trợ khách hàng... vậy mà có công ty tại VN hiện đang cung cấp dịch vụ với giá còn thấp hơn thẻ lậu thì tôi không hiểu họ có lời bằng cách nào?'. Ông Trịnh Đình Khương, TGĐ Saigon Postel cũng cho biết: 'Chúng tôi phải đầu tư cho hệ thống máy chủ đặt tại VN theo đúng quy định nên giá thành rất khó có thể cạnh tranh với thẻ lậu. Nếu các cty khác tiếp tục hạ giá thì chúng tôi rất khó kinh doanh'. 
Chỉ có 2 cty vẫn khẳng định chưa 'giã từ vũ khí' là Viettel và OCI. Ông Lê Hoài Nam, GĐ Trung tâm Internet Viettel cho biết: 'Viettel vẫn tiếp tục cung cấp dịch vụ này dù doanh thu đem lại không lớn'. Còn ông Lê Thăng Long - TGĐ Cty OCI nói: 'Chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng việc cung cấp thẻ Fone&amp;Net và đưa ra những dịch vụ mới cho khách hàng'. Hơn nữa, trong tháng 4 tới, OCI sẽ cho phép tất cả người dùng Internet tại VN được đăng ký sử dụng dịch vụ OC-to-OC miễn phí để quảng bá cho Internet Phone.

Thanh Niên
