Người Bình Xuyên : 1.800 ngày "mai phục"

Người Bình Xuyên , bộ phim dựa theo truyện cùng tên của cố nhà văn Nguyên Hùng, được xem là một bộ phim qui mô của TFS về số lượng (dài 78 tập x 30 phút) và thời gian thực hiện (thuộc dạng kỷ lục: năm năm) sẽ ra mắt khán giả truyền hình từ ngày 21-8, lúc 17g45 trên HTV9. 
Có thể chờ đợi gì ở Người Bình Xuyên (NBX)? Chúng ta đi tìm câu trả lời từ hai đạo diễn Tường Phương và Phương Nam (cùng viết kịch bản và làm đạo diễn). 
Năm năm đằng đẵng với NBX. Các anh có nghĩ là mình đã mất khá nhiều thời gian cho bộ phim này khi công nghệ hiện nay là ba ngày một tập phim? 
Người Bình Xuyên tái hiện một giai đoạn lịch sử đặc thù về vùng đất và con người Nam bộ bắt đầu từ năm 1863 khi nghĩa quân Trương Định bắt đầu tan rã cho tới thập niên 1940. Truyện phim tập trung vào nhóm nhân vật chính gồm Mười Trí, Bảy Viễn, Bảy Chơn, Tám Mạnh, Ba Dương, Hai Ngạn... 
Sự lựa chọn các nguồn tư tưởng khác nhau để chọn con đường đúng đắn. Đan xen các câu chuyện chính trị là những hỉ nộ ái ố của mỗi người đều được khai thác khá rõ nét. Các diễn viên chính trong phim gồm Quốc Thái (Bảy Viễn), Trung Dũng (Mười Trí), Lý Thanh Thảo (Hai Ngạn), Mạnh Hùng (Bảy Chơn), Thanh Tâm (Ba Dương)... Quay phim: Võ Chiêu Dũng. Âm nhạc: Nguyễn Ánh 9, Quang Anh. 
Phó đạo diễn Nguyễn Hậu cho biết đây là bộ phim đầu tiên tập trung một lực lượng diễn viên cải lương khá đông (hơn 20 diễn viên) như Hoài Trúc Phương, Đặng Vinh Quang, Hiếu Liêm, Ánh Hoa, NSƯT Minh Châu (nay đã mất), đặc biệt có nghệ sĩ lão thành Ba Xây năm nay 84 tuổi hay nghệ sĩ Hoàng Nô 87 tuổi... - Đạo diễn Tường Phương (ĐD T.P.): Mỗi bộ phim có mỗi cách thể hiện, mỗi cách quay khác nhau, hay nói đúng hơn là đạo diễn giống như người kể chuyện, có cách kể, giọng kể khác nhau. Tùy theo phim để kể thế nào cho lôi cuốn. Vì thế khi khán giả xem phim sẽ hiểu tại sao chúng tôi làm chậm như vậy. 
- Đạo diễn Phương Nam (ĐD P.N.): Có những cảnh quay một buổi nhưng thời gian dựng cảnh cả tuần, như liên khu của NBX ở rừng sác Cần Giờ gồm một loạt các căn nhà sàn liền nhau, làng nghĩa binh của tướng Dương Văn Hạnh, cảnh pháo bắn phá làng... 
Trong phim có nhiều bối cảnh mà muốn quay nhanh, quay theo công nghệ hiện đại cũng không thể thực hiện được, như những cảnh chiến đấu khi hải quân Pháp tấn công chiến lũy Trương Định, hay những cảnh quay ở Gáo Giồng... 
Tại sao hai anh lại chọn NBX, một phim lịch sử thuộc thể loại khá khô khan - lại mất hai năm trời ròng rã cho kịch bản và ba năm thực hiện - trong thời điểm mọi người đang đổ xô làm phim về các đề tài trẻ trung như tình yêu, cuộc sống gia đình hiện đại? 
- ĐD T.P.: Có thể nói tác phẩm NBX của nhà văn Nguyên Hùng khái quát khá rõ nét về con người Nam bộ, tính cách, cư xử, lối sống đậm chất nhân văn. Người Nam bộ thời kỳ này đứng trước những vận mệnh lớn lao của đất nước thì sẽ hành xử ra sao?...Chúng tôi muốn chia sẻ những điều này đến công chúng bằng hình ảnh sống động. Lịch sử chỉ là cái vỏ để chuyên chở. Phim còn rất nhiều vấn đề để nói. 
- ĐD P.N.: Đúng là hai năm ròng rã, ngoài các nguồn tư liệu "sống" trao đổi với nhà văn Nguyên Hùng khi ông còn sống, chúng tôi còn nghiên cứu những nhân vật lịch sử, tài liệu từ các hồi ký của Nguyễn Văn Rô (Bảy Rô), Nguyễn Văn Trân... Hai anh em tôi với chiếc xe máy rong ruổi khắp các nơi, từ Đồng Tháp đến Châu Đốc, Hà Tiên đến các địa phương nơi các nhân vật đã từng sống, để tìm hiểu... 
NBX sẽ phát sóng vào thời điểm nhiều phim Việt hiện đại, phim tình cảm Hàn Quốc... lấn sân. Vậy yếu tố nào của NBX sẽ hấp dẫn khán giả khi hình như chuyện chính trị, lịch sử chiếm phần lớn, lấn át chuyện tình yêu - yếu tố được xem là hút khách? 
- ĐD P.N.: Chuyện tình của Mười Trí và Hai Ngạn, của Sáu Tạo và Lượm, của Cò Mến và Chơn, của Hai Vĩnh và cô Tư xóm cọ... Những mối tình thời chiến không đơn thuần là tình yêu nam nữ mà đậm màu sắc của lý tưởng, chia ly, đồng đội, đồng chí. Nghệ thuật như món ăn tinh thần cũng cần có sự phong phú, cần nhiều món ăn ngon để mọi người thưởng thức, lựa chọn phù hợp. Tác phẩm như một đứa con tinh thần. Chúng tôi muốn giới thiệu đến khán giả bằng tất cả tấm lòng, của sự lao tâm khổ tứ không chỉ của đạo diễn mà của tất cả anh em đoàn phim suốt năm năm ròng. 
- ĐD T.P.: Mặc dù dòng phim như bạn nói đang tràn ngập nhưng chúng tôi muốn chia sẻ với mọi người và trông chờ vào sự chia sẻ đó, không chỉ người già xem phim mà người trẻ cũng sẽ đón xem. Những biến cố lịch sử, yếu tố võ thuật trong NBX rất được chú trọng... Ngoài ra, sự hấp dẫn bởi chính câu chuyện và người kể chuyện (có chuyện để kể và có duyên kể hay không).

HOÀI NAM
