Dốc tình : phim Việt phát sóng có tài trợ

Bộ phim được TFS chọn “mở hàng” trong năm mới với sự tài trợ quảng cáo của Công ty T.N and K. Đây là lần đầu tiên phim truyện VN được quảng cáo tài trợ phát sóng. 
Bộ phim bắt mắt người xem trước hết bởi những câu chuyện tình. Tình yêu trong Dốc tình là những thách đố, hiểu lầm, kịch tính đan xen nhau, là những cuộc rượt đuổi tình cảm giữa các cặp ba Thùy - Thái - Thu, Cảnh - Vân - Danh, Nhung - Huy - Hạnh. Bên cạnh đó, chuyện kinh doanh, lập nghiệp, những trăn trở, thử thách của cuộc sống đối với giới trẻ cũng được đạo diễn Lưu Trọng Ninh miêu tả khá chi tiết. Đặc biệt yếu tố gia đình được chú trọng. 
Sự quan tâm, chia sẻ của cha mẹ và con cái trước những khúc mắc cuộc sống, sự nghiệp và tình cảm đan xen rất thú vị. Cảnh thành phố Đà Lạt được quay phim K’Linh đưa vào ống kính, tôn thêm vẻ đẹp của nắng chiều, sương mù lãng đãng, những vườn hoa, bờ đá... Cạnh những hình ảnh thơ mộng đó là những gì rất thật và gần với cuộc sống hiện đại: xe hơi, nhà hàng... 
Các diễn viên tham gia phim đều là những gương mặt mới như: Thành Được (Cảnh), Quốc Cường (Huy), Huy Khánh (Thái), Bảo Hòa (Thu), Kim Hiền (Thùy), Nguyệt Ánh (Vân). 
Ấn tượng bước đầu đã được ghi nhận nhưng 54 tập Dốc tình có đủ sức đi đường dài để thu hút được đông đảo khán giả truyền hình hay không thì còn phải chờ...

HOÀI NAM
