Phải tập trung nâng cao đời sống đồng bào người dân tộc

Tại đây, Phó thủ tướng đã nghe báo cáo của lãnh đạo địa phương cấp huyện, xã về tình hình kinh tế - xã hội, đời sống của nhân dân, tình hình chuẩn bị bầu cử HĐND các cấp. Sau khi hỏi rất nhiều về sự việc để xảy ra chuyện đông người tụ tập gây rối vừa qua, Phó thủ tướng nói: “Làm gì thì làm, bây giờ phải tập trung lo cho đời sống nhân dân trước đã, trong đó đặc biệt chú ý nâng cao đời sống đồng bào dân tộc”. 
Phó thủ tướng chỉ đạo: “Tỉnh, huyện, xã giờ đây phải tập trung lo phát triển kinh tế, cải thiện đời sống của dân. Đương nhiên Chính phủ cũng lo đầu tư cơ sở hạ tầng cho Tây nguyên. Một là , tôi thấy huyện Chư Sê còn 14,5% hộ nghèo nhưng đất đai tốt, không lý do gì không làm được việc nâng cao đời sống người dân. Hai là , chúng ta lập nông trường để cho dân khá chứ không phải để cho dân khó. Ba là , hiện toàn huyện có 65% số hộ được dùng điện. Nhưng xem lại thì đồng bào dân tộc (ĐBDT) mới có 12,1% có điện dùng. Điều này không thể chấp nhận được! Nói gì thì nói, đây là một khuyết điểm. Bốn là, phải lo cải thiện đời sống cho dân, đặc biệt là quan tâm đời sống của ĐBDT tại chỗ, nhanh chóng xóa khoảng cách kinh tế giữa đồng bào các dân tộc”. 
Chủ tịch UBND huyện Chư Sê Nguyễn Dũng báo cáo: trong năm 2003 đã giải quyết đất sản xuất cho 1.332 hộ, sẽ giải quyết tiếp cho 498 hộ trước tháng 6-2004, tuy nhiên vẫn còn trên 800 hộ thiếu đất sản xuất. Trong khi đó, toàn huyện có 7 nông trường, sử dụng trên 10.500 ha đất nông nghiệp, chiếm 23,7% quĩ đất nông nghiệp. Một số nông trường chưa khai thác hết đất đai được giao, khai thác chưa hiệu quả, số diện tích này lên đến hàng trăm hecta… Về sự mất cân đối trong việc quản lý và sử dụng đất đai, Phó thủ tướng chỉ đạo: “Tôi đề nghị các đồng chí phải rà soát lại ngay. Coi lại 10.500ha đất của các nông trường, cái nào khai thác chưa hiệu quả hoặc chưa khai thác thì cần cắt ngay. Ngay trong tháng sáu, các đồng chí phải trình cho được là cắt bao nhiêu, không để kéo dài. Trong thời gian này cũng không được để đồng bào thiếu đói!”. 
Đồng thời, Phó thủ tướng cũng đưa ra một giải pháp khác: nếu không cắt được đất giao lại cho dân thì phải nhận ĐBDT vào làm công nhân cho nông trường, ít nhất mỗi gia đình phải có một người, đảm bảo cho họ có thu nhập 700.000 - 800.000 đồng/tháng để có thể nuôi gia đình”. 
“Phải quan tâm đến cán bộ là người ĐBDT để tăng cường hệ thống chính trị cơ sở” - Phó thủ tướng nhấn mạnh. Theo đó, cần phát hiện, bồi dưỡng, tạo điều kiện cho cán bộ là người dân tộc thiểu số phát triển. Đặc biệt chú trọng đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ, trình độ chính trị, kiến thức quản lý nhà nước... tạo nguồn, tạo đội ngũ thay thế lâu dài. 
Các em học sinh đồng bào dân tộc Trường tiểu học Ia Tiêm trên đường đến trường - Ảnh: Đ.Đ. Chia sẻ với những khó khăn của huyện Chư Sê và các xã vừa qua có tình trạng gây rối, song Phó thủ tướng cũng nghiêm khắc nhắc nhở: “Sự việc vừa qua có phần nguyên nhân là do các thế lực thù địch tìm cách gây rối, làm mất ổn định, gây chia rẽ khối đại đoàn kết các dân tộc. 
Tuy nhiên, cũng cần nghiêm khắc nhìn nhận khuyết điểm của chúng ta. Đó là việc biết trước âm mưu gây rối nhưng chưa có kế hoạch đấu tranh tương xứng để ngăn chặn, trong khi chúng ta có một hệ thống chính trị quốc phòng toàn dân”. 
Ông nói: “Hệ thống chính trị của ta có thanh niên, phụ nữ, nông dân... nhưng vụ việc vừa qua chưa có thành viên nào nắm chắc để báo cáo kịp thời thì sao gọi là mạnh được”. Phó thủ tướng nhắc: số người có mặt trong cuộc gây rối vừa qua là đông nhưng phần lớn là do bị dụ dỗ, lôi kéo, lừa gạt, dọa dẫm cho nên chính quyền các cấp phải chú ý giáo dục, nâng đỡ, tạo điều kiện cho họ có nhận thức tốt hơn, an tâm lao động sản xuất. Riêng đối với số ít những tên cầm đầu có chủ đích, phải có hình thức xử lý nghiêm khắc.

ĐẶNG ĐẠI - BẢO TRUNG
