Chuyện của Hélène

Tôi được đứng dưới chân tháp Eiffel vào khoảng giữa năm 2001. Có thể nói xúc cảm lúc ấy là tuyệt vời không chỉ bởi lần đầu tiên đứng cạnh một cây cột cao nhất mà mình từng gặp. Nó thật sự là một tác phẩm nghệ thuật đánh dấu một giai đoạn công nghệ hết sức quan trọng của nhân loại. 
Tất nhiên, "cưỡi ngựa xem hoa" thì cảm nhận không thể đầy đủ và chính xác nhưng lòng ngưỡng mộ, yêu mến không vì thế mà giảm sút. Chị tìm thấy trên đất nước của chúng ta vẻ đẹp chứa chan tình người và đã quyết định mô tả lại chúng bằng hội hoạ. 
Hội hoạ của Hélène thật khó để xếp vào một khuynh hướng sáng tác nào cụ thể. Bằng con mắt tả thực của máy ảnh cộng với một chút phá phách chị nói điều mình cảm nhận về dòng sông thao thiết nhịp mái chèo, về những chang chang cồn cát gầy guộc bóng người tần tảo, về những gương mặt hết sức đặc trưng của xứ sở da vàng. Những bàn tay từ bi như chuyện trò lại vừa như nhắc nhở, những bông hoa dại, những cánh buồm hiện ra như từ trong ký ức, gần gũi và thân mật, trân trọng và hài hước... 
Trong bối cảnh nền mỹ thuật nước nhà đang đua nhau đổ xô đi tìm kiếm những phương pháp sáng tác mà người ta cho là mới mẻ, giật gân (thực ra rất cổ), có thể nói một triển lãm hồn nhiên như Hélène ngay tại Hà Nội là chuyện hiếm. Bây giờ phòng tranh của hoạ sĩ Việt Nam nếu muốn có "tiếng vang" hẳn phải là phòng tranh "trừu tượng" hoặc "hậu biểu hiện" với những chói chang sắc màu hay gào thét vô lối, có thể là gây "sốc". 
Chuyện của Hélène chỉ đơn giản là một tấm lòng, một tình yêu với xứ sở mà chị đã mười năm sinh sống và sẻ chia. Đó là câu chuyện không gây ra bất kỳ một tranh luận nào. Thế nhưng tình yêu ấy co thể không phải người Việt nào cũng có!

Theo Lao Động
