VN yêu cầu điều tra vụ sát hại sinh viên Vũ Anh Tuấn

Công hàm nêu rõ đây không phải là vụ giết hại đầu tiên nhằm vào người VN tại LB Nga, đồng thời yêu cầu chính quyền Nga thực thi những biện pháp cấp bách, hữu hiệu và kịp thời nhằm bảo đảm an ninh cho cộng đồng người VN nói chung và sinh viên VN đang theo học tại LB Nga nói riêng. Đại diện Đại sứ quán VN cho biết ngày 18-10 toàn bộ sinh viên VN ở Saint Petersburg đã đi học bình thường. 
Chiều qua 18-10, Thứ trưởng Trần Văn Nhung đã thay mặt Bộ GD-ĐT cùng đại diện ban giám hiệu Trường ĐH Thủy lợi đã đến chia buồn cùng gia đình sinh viên Vũ Anh Tuấn và trao đổi với gia đình việc tổ chức tang lễ cho Tuấn tại Hà Nội. Ông Nhung cho biết Bộ GD-ĐT, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, Trường ĐH Thủy lợi sẽ cùng phối hợp với gia đình tổ chức tang lễ Vũ Anh Tuấn vào ngày 21-10. 
Dự kiến thi hài của Tuấn sẽ về đến sân bay Nội Bài vào chiều thứ tư, 20-10. Bộ GD-ĐT, Trường ĐH Thủy lợi sẽ tổ chức đón tại sân bay sau đó đưa thi hài về quàn tại nhà tang lễ Phùng Hưng. Lễ viếng sẽ được tổ chức vào sáng 21-10, sau đó Tuấn sẽ được đưa về an nghỉ tại quê nhà ở Hà Nam.

PV (Theo TTXVN) - T.HÀ
