Trách nhiệm và quyền hạn

Đưa nền kinh tế phát triển bền vững từ GDP 650 USD/người khó hơn so với từ 2.000 hay 3.000 USD/người. Quản lý một đất nước lại không chỉ có kinh tế, cho dù kinh tế là nhiệm vụ trung tâm của đổi mới. Những vấn đề văn hóa, xã hội nếu không giải quyết đúng đắn và kịp thời hoàn toàn có thể đưa đất nước rẽ sang một ngả khác. 
Trên bình diện quốc tế, hiện nay không có bất cứ một nước nào có thể tồn tại một cách biệt lập. Có nghĩa là mọi vấn đề quốc gia đều chịu sự chi phối, ít hay nhiều, của bối cảnh quốc tế. Đây vừa là cơ hội vừa là thách thức. Đất nước càng nghèo, chậm phát triển, sức ép từ bên ngoài càng lớn, càng khắc nghiệt.Chính vì vậy mà đồng tình với mục tiêu đề ra, người dân thấy ngay yêu cầu cần nâng cao trí tuệ, sức chiến đấu ngang tầm với nội dung mới và phương thức lãnh đạo mới của Đảng. 
Theo đó, phương thức lãnh đạo của Đảng phải phát huy được trí tuệ của hệ thống chính trị, trước tiên là của lập pháp, hành pháp và tư pháp, tạo ra môi trường thuận lợi để mọi tổ chức và cá nhân trong xã hội chủ động thực hiện các mục tiêu mà Đảng muốn đất nước đạt được. Mỗi bộ phận của hệ thống chính trị phải là một động lực hoạt động có phối hợp nhịp nhàng với các bộ phận khác chứ không phải chỉ là một bánh răng thụ động quay, hay mạnh ai nấy quay vì lợi ích riêng tư hay cục bộ. 
Đảng đã lấy “dân là gốc” thì hẳn nhiên Đảng không chỉ phát huy trí tuệ của hệ thống chính trị mà còn của cả dân tộc. Phương thức lãnh đạo của Đảng minh bạch và công khai, cũng như dân chủ và nhân quyền, qua bao nhiêu việc mà Việt Nam đã, đang và sẽ làm, là thế mạnh chứ không phải là điểm yếu của chúng ta. 
Còn một điều không kém phần quan trọng: Đảng phải vượt lên trên, kiên quyết khắc phục những tàn dư của chế độ phong kiến, của nền sản xuất nông nghiệp nhỏ cá thể, còn rơi rớt ngay trong bản thân Đảng. Sự gương mẫu này là một tiền đề để xây dựng Nhà nước pháp quyền vì những tàn dư đó hãy còn ăn khá sâu trong xã hội. Đây cũng là tiền đề để thực thi việc giao trách nhiệm và quyền hạn cho những người có đức có tài, bất luận người đó ở trong hay ngoài Đảng, như Bác Hồ đã làm và đã dặn.

NGUYỄN NGỌC TRÂN
