Thanh tra Chính phủ sẽ kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu

- Ông MAI QUỐC BÌNH: Trước khi bị bắt, ông Bảy đã có kiểm điểm trước vụ và lãnh đạo đơn vị nhưng chỉ thừa nhận sai sót có mức độ về mặt tác phong, lề lối làm việc. Do đó không có cơ sở để xem xét trách nhiệm về mặt chuyên môn. Cùng với ông Bảy, TTCP đã kiểm điểm hết các thành viên trong đoàn thanh tra này và tất cả đều thừa nhận có thiếu sót nhưng không phải là chuyên môn. 
Việc một loạt cán bộ của TTCP - một trong số các đơn vị đi đầu trong việc chống tham nhũng bị bắt có cho thấy chất lượng cán bộ thanh tra cần phải xem xét? 
- Thực ra cán bộ thanh tra có rất nhiều người tốt, những người vi phạm chỉ là cá biệt. Tuy nhiên, qua một loạt sự việc xảy ra, bản thân ngành thanh tra cũng còn nhiều vấn đề phải suy ngẫm. Cụ thể là về công tác cán bộ đòi hỏi phải có một đội ngũ mạnh mẽ về chuyên môn, có sức đề kháng để vượt qua những khó khăn, cám dỗ trong công việc. 
Theo ông, công tác thanh tra hiện nay cần có sự thay đổi như thế nào trước những tiêu cực xảy ra trong ngành trong thời gian qua? 
- Theo tôi, ngành thanh tra hiện nay có hai khâu hở cần bổ khuyết. Đó là tính tự giác, tính đề kháng của anh em còn yếu và quản lý của cơ quan không được chặt chẽ lắm. Do đó, cần phải rút kinh nghiệm, tổ chức các đoàn thanh tra đi như thế nào để đảm bảo các yếu tố tích cực, để mỗi đoàn thanh tra đều hoàn thành nhiệm vụ, trách nhiệm khi trở về. Muốn làm được điều đó phải có chế tài, phát huy tính dân chủ, tinh thần tập thể của các thành viên, thực hiện “chuẩn chất” đối với bản thân mỗi anh em đi thanh tra. 
Ông vừa nhắc đến “chế tài”, vậy chế tài đó là những gì? 
Bị can Bùi Xuân Bảy - Chế tài ở đây bao gồm nhiều nội dung. Cụ thể là phải chuẩn bị từ khâu đầu, rà soát cán bộ khi lập đoàn thanh tra, ai sẽ đảm nhiệm vai trò nào cho phù hợp. Cần thành lập chi bộ tạm thời để các đảng viên sinh hoạt, đảm bảo phát huy tính dân chủ, tập thể. Thực hiện các chế độ thông tin, liên lạc thường xuyên, phản ánh về TTCP hàng tuần, hàng tháng. 
Về phía lãnh đạo TTCP cũng lắng nghe các đối tượng, đơn vị bị thanh tra báo cáo, xem xét những sự khác biệt giữa các bản dự thảo kết luận, kết luận... có hay không có khoảng cách. Thậm chí, phải lưu giữ và xem xét cả những bản thảo nội dung thanh tra. 
Về mặt trách nhiệm, cán bộ thanh tra làm tốt thì sẽ thưởng theo quy định (hiện nay, TTCP được trách 30% số tiền phát hiện sai phạm - PV). Cán bộ thanh tra về phải làm kiểm điểm, đánh giá và có đối chiếu với đơn vị thanh tra để xem xét. TTCP đang hoàn thiện việc thực hiện các cơ chế giám sát - đối chiếu sau mỗi đợt thanh tra và đã phát huy hiệu quả. 
Liên quan đến tiêu cực tại TTCP, xin ông cho biết về trách nhiệm của người đứng đầu? 
- Việc các cán bộ của TTCP vi phạm đã ảnh hưởng chung đến hoạt động của ngành. Việc xem xét, kiểm điểm trách nhiệm phải được căn cứ trên kết luận của cơ quan điều tra. Nếu đoàn thanh tra hoàn thành tốt công việc, lãnh đạo đoàn hoàn thiện một bản báo cáo tốt thì lãnh đạo ngành ký kết luận sẽ tốt, hoàn thành nhiệm vụ được giao. Nếu kết luận không chuẩn mà lãnh đạo ký thì sẽ bị liên đới trách nhiệm. Trong trường hợp cụ thể này phải kiểm điểm. 
Xin ông cho biết TTCP đã thực hiện việc kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu hay chưa? 
- Kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu đã có trong quy định nên đương nhiên sẽ có sự kiểm điểm. Trách nhiệm liên đới tới ai sẽ kiểm điểm một cách nghiêm túc. Sự việc vừa qua là sự mất mát nhưng cũng là cơ hội để ngành thanh tra củng cố lại toàn ngành, kiểm điểm nội bộ, phát huy tinh thần làm việc, xây dựng đơn vị trong sạch, vững mạnh. 
Xin cảm ơn ông!

M.QUANG thực hiện
