Đôi vợ chồng dạy chữ đẹp

Trong ngôi nhà lớn của gia tộc họ Dương ở phố Hàng Mành, Dương Tuấn cho biết, nhà có truyền thống viết chữ đẹp, nên cũng ham mê luyện chữ đẹp. Anh cũng từng có ý tưởng mở lớp dạy viết chữ đẹp từ lâu rồi. 
Ý tưởng của Tuấn biến thành hiện thực ở trong một hoàn cảnh cũng khá lý thú. Ðó là khi vào bộ đội ở Quân khu Thủ đô, thấy Tuấn viết chữ đẹp nên ngoài luyện tập chiến đấu cấp trên giao cho Tuấn chuyên viết bằng khen, giấy khen rồi viết báo cáo, báo tường... Ngắm những dòng chữ nghiêng viết theo lối cũ, nét thanh, nét đậm đều tăm tắp, mọi người mê như điếu đổ. Thế là lớp dạy viết chữ đẹp được mở ra, Tuấn làm giáo viên. Ðó là lớp dạy viết chữ đẹp đầu tiên của anh. 
Hết nghĩa vụ quân sự, Tuấn về nhà và thi đỗ Ðại học Ngoại ngữ, ra trường trở thành giảng viên Ðại học Quốc gia Hà Nội. Dẫu đã có chút thành đạt, nhưng niềm đam mê những con chữ đẹp và ý tưởng mở lớp luyện viết chữ đẹp cho mọi người vẫn nguyên vẹn. . Niềm đam mê cháy bỏng đó đã lan sang cả người bạn đời của anh - chị Ðặng Hải Lý, một cựu sinh viên Ðại học Ngoại thương. "Mới quen nhau, anh ấy đã dạy em cách viết chữ đẹp rồi sau đó em cũng mê luôn và khi mở lớp, em trở thành trợ giảng cho nhà em" - Lý kể, kèm theo một nụ cười rạng rỡ. 
Từ những lớp học ngoại ngữ, tiếng đồn về một thầy giáo viết chữ đẹp và sẵn lòng dạy cách viết chữ quốc ngữ đẹp truyền từ người này sang người khác. Ngày càng có nhiều người, đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp đến theo học vợ chồng anh. Trong đó có không ít người là giáo viên tiểu học, trung học cơ sở. Vào dịp nghỉ hè rất đông học sinh phổ thông theo học. 
Năm 2000, Tuấn bắt đầu mở lớp dạy viết chữ đẹp nhưng mãi đến tháng 3 năm nay mới chính thức trương biển quảng cáo ở mặt phố. Ðến nay, vợ chồng anh đã có hai cơ sở dạy viết chữ đẹp, một ở Hàng Mành và một ở phố Thái Thịnh, thường xuyên có năm, sáu chục học viên với mức học phí 300 nghìn đồng một khóa học. 
Những sáng tạo thú vị 
Người bình thường nào cũng viết được chữ đẹp, miễn là kiên trì và nắm được những quy tắc cơ bản, Tuấn - Lý khẳng định chắc chắn như vậy.Những quy tắc cơ bản đó được Tuấn hình thành và hoàn chỉnh suốt trong quá trình mày mò, luyện viết các kiểu chữ đẹp theo đủ các mẫu chữ, từ kiểu viết chữ nghiêng truyền thống của Việt Nam đến các kiểu chữ trang trí của Anh, Pháp.... 
Ðầu tiên, người học phải luyện viết nét cơ bản của các chữ cái: nét tròn. Viết đẹp nét cơ bản này coi như đã thành công một nửa. Ðó là đối với chữ thường, còn với chữ hoa, người học chỉ cần luyện viết thành thạo hai nét cơ bản mà theo cách gọi của Tuấn là nét thứ nhất và nét thứ hai. Khóa đào tạo của Tuấn được sắp xếp như sau: bốn buổi đầu, người học học cách cầm bút, tư thế viết, luyện viết các nét cơ bản và các chữ cái. Các chữ cái được gộp theo từng nhóm có nhiều nét gần gũi nhau như: o, c, a rồi q, g, d... 
Buổi tiếp theo học viết chữ hoa. Hai buổi tiếp là học ghép nối các chữ viết thuận lợi, nghĩa là từ chữ cái nọ nối liền chữ cái kia bởi nét móc (như: liếp, mình, quyển, sênh...). Hai buổi tiếp nữa luyện viết các chữ viết không thuận lợi tiếp nối nhau bởi nét tròn (như: oạch, oang, vọng, chồng...). Buổi tiếp theo học ghép nối các chữ hoa và buổi cuối cùng là ôn tập, tổng hợp, dạy viết các kiểu chữ trang trí. Sau mười buổi luyện tập, người học đã viết được những dòng chữ nghiêng ai trông thấy cũng phải xiêu lòng. 
Chúng tôi lần giở những quyển vở tập viết của các học viên ở đủ mọi lứa tuổi. Những trang đầu đều là những con chữ rời rạc, không mấy hấp dẫn, nhưng càng về sau các con chữ trở nên tròn trịa, mềm mại và đều hơn. Tôi giở đến những trang của buổi học thứ mười thì niềm ham muốn viết được những dòng chữ đẹp tương tự bỗng nhiên dậy lên râm ran trong người. Tuấn cho biết, hiện nay anh đã viết được 33 kiểu chữ khác nhau và sáng tác được vài ba kiểu chữ trang trí khá đẹp mắt. 
Dạy chữ không quên dạy người 
Lớp luyện chữ của vợ chồng Tuấn - Lý ở Hàng Mành được bố trí ngay trong gian thờ tổ tiên của gia đình. Những cô, cậu học sinh ở mọi lứa tuổi chăm chú ngồi luyện chữ bên những hoành phi, câu đối sơn son thếp vàng đã phai mầu theo thời gian càng làm cho không khí lớp học trở nên trang nghiêm và có sức hấp dẫn rất riêng, rất lạ. 
Hết khóa học ai muốn tiếp tục đến ngồi cho có không khí đều được hoan nghênh mà không phải đóng thêm một khoản phí nào. Có học sinh nổi tiếng ngỗ ngược ở trường, nhưng khi được bố mẹ đưa đến đây, trải qua mấy buổi học trở nên ngoan ngoãn, hết khóa học không những viết được chữ đẹp mà học lực cũng khá hẳn lên. 
Trường hợp đặc biệt nhất là Nguyễn Hải Yến, học sinh lớp 2E, Trường tiểu học Thái Thịnh. Em bị dị tật ở mặt và luôn mặc cảm với chính mình, thế nhưng sau khi tham gia khóa học, em viết chữ đẹp được thầy hiệu trưởng tuyên dương trước toàn trường. Thành công đó đã giúp em vượt qua mặc cảm tật nguyền, sống tự tin, hòa đồng với mọi người. 
Sức hấp dẫn của lớp học là do sức quyến rũ của những con chữ đẹp, nhưng cũng là bởi cung cách dạy dỗ, đối xử của vợ chồng Tuấn - Lý đối với người học, nhất là các em nhỏ tuổi. Trong lớp học không có sự dọa dẫm, đe nẹt mà chỉ có sự ân cần, trìu mến. Thầy, trò thân ái trong từng động tác nhỏ khi viết chữ. 
Tôi chưa thấy ở đâu người thầy kiên nhẫn sửa từng lỗi nhỏ trong từng nét chữ của trò như ở đây. Cứ mỗi khi thấy nét bút của các trò hơi to hơn một chút là Tuấn lại cặm cụi mài lại ngòi bút, sao cho không quá trơn để trò dễ điều khiển, nhưng cũng không gai quá làm rách giấy. Lý lúc thì ân cần sửa tư thế ngồi cho người này, lúc thì viết mẫu lên bảng cho người khác. 
Cả buổi dạy, đôi vợ chồng họ không lúc nào ngơi nghỉ nhưng nét mặt luôn tươi, giọng nói luôn nhẹ nhàng. Nội dung các bài viết để luyện chữ cũng được Tuấn chọn lựa rất cẩn thận từ nhiều nguồn khác nhau, phù hợp từng lứa tuổi, hấp dẫn mà có tính giáo dục cao. 
"Nước sông Giordan chảy vào Biển Chết. Biển Chết đón nhận và giữ lại riêng cho mình mà không chia sẻ nên nước trong biển trở nên mặn chát không một loài cá nào sống nổi. Biển hồ Galilê cũng nhận nguồn nước từ sông Giordan rồi từ đó tràn qua các hồ nhỏ và sông rạch, nhờ vậy nước trong biển hồ này luôn sạch và mang lại sự sống cho cây cối, muông thú và con người...". Ðấy là một đoạn trong số những bài viết ngắn mà Tuấn dùng để luyện viết chữ đẹp cho các học viên nhỏ tuổi. Quả là một đoạn văn hay và đầy tính giáo dục. 
Không chỉ có thế, Tuấn sẵn sàng dạy miễn phí cho các học sinh có hoàn cảnh khó khăn.

Theo Nhân Dân
