"Hãy biết tận hưởng cuộc sống qua âm nhạc"

Vừa đặt chân dến Hà Nội, Yves Thibaudet đã có một cuộc gặp gỡ với báo chí VN 
J.E. Thibaudet trẻ trung và sống động hơn trong những bức ảnh của anh trên mạng. Và cũng rất bất ngờ, anh cởi mở như một ngôi sao nhạc Pop chứ không hề có vẻ trang trọng và hơi khép kín như những danh cầm khác từng đến VN. Trong cuộc trò chuyện với báo chí kéo dài hơn 1 giờ đồng hồ, anh vui vẻ trả lời tất cả các câu hỏi từ âm nhạc đến những sở thích riêng tư: 
- Tôi đến VN lần đầu tiên nhưng tôi đã mơ ước được đặt chân đến đây từ khi còn là một cậu bé. Tôi biết về văn hoá, ẩm thực, thiên nhiên, phong cảnh VN qua các bộ phim mà tôi đã xem khá nhiều. 
Một sự tình cờ may mắn là 2 năm trước, tôi có tham gia LH âm nhạc Bắc Kinh và ở đó tôi gặp ông Bedingham, Giám đốc của chương trình hòa nhạc Hennessy, chúng tôi đã cùng nói về khả năng tôi tham gia chương trình này và cuối năm ngoái thì tôi chính thức nhận được lời mời từ Hennesy. 
Tại sao ông lại chọn Ravel và Schumann cho chương trình biểu diễn ở VN, trong khi ông cũng rất nổi tiếng trong tư cách người trình tấu hay nhất các bản nhạc của J. Brahms? 
- Mỗi năm, lịch biểu diễn của tôi khoảng từ 120-140 buổi, tôi không thể thay đổi quá nhiều các bản nhạc của các tác giả khác nhau trong chương trình của mình. Mỗi năm, tôi chọn 2-3 tác giả để luyện tập và biểu diễn. Suốt năm 2006 này, các chương trình biểu diễn của tôi có chủ đề chung là Ravel và Schumann. 
Trong chương trình biểu diễn của ông ở Hà Nội, sẽ có một màn hình lớn được đặt ở quảng trường trước Nhà hát và sẽ được VTV truyền hình trực tiếp. Ông đã bao giờ có buổi biểu diễn tương tự như vậy ở đâu chưa? Và ông hình dung cảm xúc của mình sẽ như thế nào khi biết có hàng ngàn người đang đứng nghe mình biểu diễn ngoài quảng trường? 
- Hầu như chưa bao giờ. Ở các nước khác cổ điển được biểu diễn khá thường xuyên, đĩa bán nhiều và truyền hình cũng thường có kênh riêng để phát nên hầu như chưa có buổi biểu diễn nào của tôi được thu và phát hình trực tiếp trên quảng trường cả. 
Khi biết điều này sẽ xảy ra ở VN, tôi rất thú vị. Tôi nghĩ đó là hiệu ứng tích cực của công nghệ và truyền thông. Khán giả VN nhờ vậy sẽ được gần gũi hơn với nhạc cổ điển và qua những chương trình như thế này, nhạc cổ điển sẽ ngày càng có chỗ đứng trong đời sống của người VN. 
Ngoài nhạc cổ điển ra, anh còn có đam mê nào khác không? Trong âm nhạc, trong cuộc sống? 
- Nhiều người cứ nghĩ là các nghệ sĩ chơi nhạc cổ điển sẽ chỉ thu hẹp thế giới của mình trong nhạc cổ điển, nhưng tôi thì không như vậy. Tôi thích rất nhiều thể loại nhạc khác nhau. Tôi thậm chí còn mê chơi Jazz và đã thu âm 2 CD nhạc Jazz. Tôi cũng thich nghe Pop. Còn Hiphop thì tôi chưa thử, nhưng rất có thể sau chương trình này, tôi sẽ thử nghe và chơi hiphop. 
Trước đây, có những nhóm nghệ sĩ chơi các thể loại nhạc hoàn toàn khác nhau, thậm chí ở các bộ môn nghệ thuật khác nhau như hội họa, kiến trúc, văn chương… đã tập trung lại thành từng nhóm nhỏ theo các quan hệ cá nhân để cùng trao đổi chia sẻ với nhau thông tin mới, những cảm xúc về nghệ thuật và cuộc sống. Điều đó giúp rất nhiều cho hoạt động nghệ thuật của mỗi người. Bây giờ các nhóm ấy đã ít đi, nhưng theo tôi sự cởi mở, phóng khoáng trong việc tiếp nhận các bộ môn nghệ thuật khác ngoài chuyên môn của mình luôn luôn cần thiết. Nó đem lại cảm xúc mới mẻ cho nghệ thuật. 
Còn trong cuộc sống tôi cũng thích nhiều thứ, nhưng thích nhất là bơi lội, lướt ván và lái xe. Tôi chưa đua xe bao giờ nhưng luôn luôn thích ngồi sau tay lái và đi ra ngoại ô vào bất cứ lúc nào có dịp. 
Nói chung, đối với tôi, cuối cùng, điều quan trọng nhất là tận hưởng cuộc sống, và âm nhạc là một phần tất yếu của cuộc sống này, và hãy biết tận hưởng cuộc sống qua âm nhạc 
Ngoài đêm diễn chính thức, ông sẽ có một buổi biểu diễn và nói chuyện với học sinh và sinh viên nhạc viện Hà Nội, ông sẽ nói gì với họ? 
- Tôi bao giờ cũng rất thích thú khi được nói chuyện với sinh viên nhạc viện, chính họ là người sẽ quyết định diện mạo của nền âm nhạc trong tương lai. Tuy nhiên, tôi sẽ không nói gì đặc biệt đâu, tôi chỉ biểu diễn cho họ nghe, vì tôi biết họ không thể vào Nhà Hát Lớn trong đêm diễn chính thức, và nói với họ những câu chuyện của mình. Ví dụ như có lần tôi nói chuyện trong một trường học nhạc ở Pháp, tôi biểu diễn một đoạn nhạc mà phải chơi đàn rất nhanh, các em rất thích và hỏi tại sao tôi có thể chơi nhanh như vậy, tôi nói là tôi đã tập luyện rất nhiều, nhưng các em không tin và cứ hỏi đi hỏi lại: có phải anh đã bôi một loại kem đặc biệt vào tay để có thể đánh nhanh được như vậy hay không? 
Xin cảm ơn ông, và chúc buổi biểu diễn của ông thành công

VIỆT HOÀI
