Qui hoạch “tự biên tự diễn” ( )

Khoản 7 trong điều 21 của Luật đất đai qui định nguyên tắc dân chủ và công khai trong qui hoạch. Có nghĩa là bài toán qui hoạch phải rõ, minh bạch và không chỉ công khai qui hoạch mà còn huy động các trường, viện, 
các chuyên gia tham gia công tác qui hoạch theo những tiêu chí, qui trình, qui phạm được công bố công khai để từ đó các cơ quan có thẩm quyền chọn ra những phương án qui hoạch tốt nhất. Nhưng rất ít ngành công bố các qui định về qui trình, qui phạm và phương pháp qui hoạch; nếu có thì chỉ là những hướng dẫn mang tính nội bộ do một viện chức năng của bộ đề ra. 
Tình trạng “tự biên tự diễn” này dẫn đến sự khép kín trong công tác qui hoạch ngành, lãnh thổ cũng như tổng thể. Từ đó, thẩm quyền trở thành độc quyền trên thực tế, trong lập và điều chỉnh qui hoạch, nhất là khi bộ chủ quản có chức năng thẩm định qui hoạch và phê duyệt dự án đầu tư. 
Giải pháp, theo tôi, là cần phá vỡ tình trạng khép kín này vì nó là một tác nhân tạo ra sự tùy tiện, tiêu cực, lãng phí, tham nhũng và làm chất lượng qui hoạch không tốt, như thực tế đã cho thấy. Để thẩm quyền không còn đồng nhất với độc quyền, phá vỡ tình trạng khép kín nói trên, các bộ có chức năng cần công bố văn bản pháp qui về công tác qui hoạch (ngành, lãnh thổ và tổng thể) rõ ràng, minh bạch. 
Trước thời điểm lập, rà soát hay điều chỉnh qui hoạch, các bộ thông báo công khai để các viện, trường, tổ chức và cá nhân các nhà khoa học có thể tham gia và từ đó bộ sẽ tuyển chọn các dự án tốt nhất. Các viện qui hoạch của ngành có thể tham dự cuộc tuyển chọn, nhưng bình đẳng với các đơn vị khác. 
Chấm dứt những quyết định đầu tư thiếu cơ sở, khách quan đang cùng với sự khép kín trong công tác qui hoạch tựa vào nhau để tồn tại. Cách làm này tích cực ở chỗ huy động được chất xám của các nhóm chuyên gia trong cả nước cho công tác qui hoạch. 
Quốc hội cần cho bổ sung vào điều 21 của Luật đất đai một nội dung qui định về sự phối hợp ngang cấp giữa các địa phương, nhất là khi cùng nằm trong một vùng kinh tế trọng điểm. Các ngành và các tỉnh, thành phố phải thực hiện nghiêm túc sự phối hợp, đó chính là điều kiện cần để nâng cao chất lượng của qui hoạch. 
------------------- 
( ) Lược trích từ bài viết “Làm gì để chất lượng qui hoạch của chúng ta tốt hơn?” của GSTS Nguyễn Ngọc Trân vừa gửi đến Tuổi Trẻ.

GS-TS NGUYỄN NGỌC TRÂN (Phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội)
