Thủ tướng Anh ngụ ý ra đi vào năm 2007

Hôm qua (8-5), ông Blair đã bác bỏ những lời kêu gọi ngày càng tăng cao yêu cầu ông công bố thời điểm từ chức. Ông cho rằng nếu làm như vậy sẽ “làm tê liệt các công việc chính của chính phủ… và do vậy làm thiệt hại đến đất nước". 
“Người dân là chủ. Nếu chúng ta không cẩn thận và không có tiến bộ trong điều hành, chúng ta sẽ mất họ”, ông nói. Tuy nhiên ông cũng tỏ ý rút lại tuyên bố trước đây của mình về ý định hoàn thành “trọn vẹn nhiệm kỳ thứ ba” cho đến cuộc bầu cử tới được tổ chức vào tháng 5-2010. 
Ông nói kế hoạch của ông hiện nay là đảm bảo một “thời kỳ chuyển tiếp ngăn nắp và vững chắc” cho vị thủ tướng mới, mà người đó gần như chắc chắn là Bộ trưởng Tài chính Gordon Brown, “với thời gian cần thiết để người kế nhiệm của tôi củng cố chính mình”. 
Trước phát biểu của thủ tướng, các nhà bình luận chính trị kết luận rằng ông Blair hiện đang chuẩn bị để ra đi vào khoảng giữa năm 2007, miễn là các phần tử phản đối trong Công đảng thất bại trong việc buộc ông ra đi sớm. 
Trong khi đó, một cuộc thăm dò ý kiến vào hôm nay (9-5) trên tờ Times cho thấy mức ủng hộ Công đảng chỉ còn 30%, thấp nhất kể từ năm 1992, thời điểm đảng này bị phản đối.

T.VY (Theo AFP)
