Vòng 25 Giải VĐQG Italia: Nóng bỏng sân Delle Alpi!

Đêm nay khi Juventus đụng độ với AC Milan ở vòng 25, người hâm mộ đang trông chờ vào sự quật khởi của Juventus để có thể chặn đứt mạch trận chiến thắng của đối thủ và đây cũng là cơ hội cuối cùng để họ có thể thu ngắn cách biệt xuống so với đối thủ. Chỉ có chiến thắng thì họ mới có hy vọng cạnh tranh cùng đối thủ trong cuộc đua tranh danh hiệu vô địch mùa giải năm nay. 
HLV Lippi của Juventus đang hết sức đau đầu do hàng loạt chấn thương của các cầu thủ trụ cột, đặc biệt là hàng tiền đạo. Sau Trezeguet, giờ đến lượt Del Peiro và Miccoli gia nhập vào danh sách chấn thương của CLB. Và hiện ông Lippi chỉ còn có mình tiền đạo Di Vaio cho cuộc đón tiếp AC Milan vào đêm nay. 
Trong khi đó thì đội khách lại có đầy đủ các cầu thủ trụ cột của mình trong chuyến viến thăm thánh địa Delle Alpi. Với sự trở lại của F.Inzaghi sau chấn thương và tiền đạo Chevchenko đã phát hỏa trở lại sau hơn 1 tháng tịt ngòi khiến cho sức mạnh của AC Milan được tăng lên gấp bội. Và cùng với Kaka đang ở phong độ đỉnh cao thì hàng phòng ngự Juventus sẽ phải có một đêm vất vả nếu như họ vẫn muốn cạnh tranh ngôi vô địch cùng với đối thủ. 
Với lợi thế sân nhà cùng cái dớp chưa hề nếm mùi chiến thắng tại sân Del Alpi trong 4 lần gần đây nhất của đối thủ là cơ sở để người hâm mộ có thể tin vào một kết quả khả quan cho đội chủ nhà. Nhưng nếu hàng hậu vệ của họ tiếp tục mặc sai lầm như trong những trận vừa qua thì thật khó cho họ có thể tìm được một kết qua khả quan trươc đối thủ. 
Ở một trận đấu khác, đội đang xếp thứ 2 AS Roma đang có nhiều cơ hội thu ngắn cách biệt xuống so với đội đang dẫn đầu bảng AC Milan khi chi phải gặp đối thủ nhẹ ký Reggina. Trận thua 0-2 trước Villareal vào giữa tuần không hề ảnh hưởng đến tinh thần của họ bởi vì trận đó họ chỉ đưa ra sân toàn đội hình dự bị. 
Nếu như AS Roma vượt qua được đội chủ nhà Reggina và Juventus cầm chân được AC Milan thì AS Roma sẽ thu ngắn cách biệt xuống còm 2 điểm so với đội đang dẫn đầu AC Milan và cuộc đua tranh danh hiệu vô địch Serie A sẽ càng hấp dẫn.

HOÀNG NGỌC
