Đông Á rộn rịp đón năm Bính Tuất

Theo tính toán của học giả Kinh Dịch Chuah Chong Cheng - hiện đang làm việc tại Viện Nghiên cứu Kinh Dịch (Malaysia), năm âm lịch 2006 có tới 385 ngày, dài hơn một năm bình thường (354 ngày) vì nhuần hai tháng bảy. Đây sẽ là lần thứ 12 có một năm nhuần hai tháng bảy như thế trong hơn 2.000 năm qua. 
Về thời tiết, Chuah dự báo 2006 sẽ là một năm nóng với bão nhiệt đới xuất hiện vào tháng tám và chín. Chung nhận định với ông là Yap Boh Chu, một chuyên gia phong thủy của Malaysia, còn nói năm 2006 sẽ là một năm oi bức hơn năm 2005, có thể có hỏa hoạn vào tháng năm. Ông Yap cho rằng trong năm 2006 này, nhân loại vẫn chưa thoát khỏi dịch cúm gia cầm. 
Làm ăn: Kim và Mộc 
Chuyên gia phong thủy Philip Cheong (Cheras - Malaysia) dự báo năm 2006 là một năm làm ăn khấm khá. Nông nghiệp được mùa hơn mặc cho thiên tai. 
Một chuyên gia khác là Wong Keen Ming ở Selangor thì cho rằng năm Tuất là năm hạp với những ngành nghề liên quan tới Kim và Mộc trong ngũ hành. Những ai làm ăn liên quan tới kim loại và gỗ có thể gặt hái được trong năm này. Riêng đối với những ai làm ăn trong ngành đất đai, năm 2006 có thể sẽ là một năm khấm khá. Ngược lại năm 2006 là năm thách thức cho những ngành nghề liên quan tới Thủy, Hỏa. 
Năm Tuất và... chó 
Philip Cheong nói những ai thích nuôi chó thì năm 2006 là một năm mà “nếu chó đi lạc vào nhà cũng không nên đuổi vì đó là điềm tốt". Có thể vì tin như vậy mà trong những ngày giáp tết, những khu vực mua bán chó tại thành phố Thâm Quyến, miền nam Trung Quốc, dòng người chen lấn nhau lựa chó không lúc nào ngơi. 
Ông Wang Zhongping, một cư dân thành phố, cho biết một con chó nhà giờ đây đã lên đến 3.200 nhân dân tệ (400 USD), so với trước đây hai tháng ở mức 2.200 nhân dân tệ. 
Về quê ăn tết 
Tại Trung Quốc, số lượng hành khách đi lại bằng đường sắt đã đạt mốc kỷ lục hôm chủ nhật vừa qua với khoảng 3,74 triệu người, tăng hơn nửa triệu người so với cùng kỳ năm ngoái. Trong khi đó tại Hàn Quốc, Bộ Xây dựng và giao thông dự tính sẽ có trên 30 triệu lượt người đi lại và du lịch trong tháng một, tăng 5% so với năm 2005. 
Ở Trung Quốc không ít hành khách phải mua vé đứng và bị dồn tuốt trong các góc, chen được tới nhà vệ sinh là cả một "hành trình". Nhiều khách hàng "không thể kiềm chế" để đi tới nơi, trăm sự chỉ biết nhờ vào... tã lót. Chính vì vậy, ở Quảng Đông mặt hàng tã lót bán chạy trong dịp Tết Bính Tuất này.

NHÓM PV QUỐC TẾ tổng hợp
