Đà Nẵng: khai mạc Hội thi tin học trẻ không chuyên 2006

Đây là hội thi do Thành đoàn Đà Nẵng kết hợp với năm cơ quan hữu quan tổ chức. Theo đó, thí sinh sẽ trải qua các phần thi kiến thức chung và phần mềm sáng tạo. 
Ban tổ chức sẽ trao 76 giải thưởng cho các cá nhân xuất sắc, trong đó báo Tuổi Trẻ sẽ là đơn vị tài trợ trao sáu giải nhất với tổng trị giá 6 triệu đồng. Qua hội thi, ban tổ chức sẽ chọn ra các sản phẩm xuất sắc để tham dự Hội thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc dự kiến diễn ra vào mùa hè 2006 tại TP Nha Trang (Khánh Hòa). Lễ trao giải sẽ được tổ chức vào ngày mai (30-3).

Đ.NAM
