Ngày mai, Singapore thi hành án tử hình Nguyễn Tường Vân

“Anh ấy muốn một cái chết thanh thản. Anh ấy tin anh ấy đã sống một cuộc sống tốt trong 2 năm qua và chấp nhận những gì anh ấy đang đối mặt. Anh ấy đã sẵn sàng đối mặt với nó”, Lex Lasry, luật sư của Nguyễn Tường Vân cho biết hôm thứ tư 30-11. 
Nguyễn Tường Vân đã nhận bản án tử hình sau khi bị bắt giữ đang vận chuyển 396g heroin tại sân bay Changi của Singapore trên lộ trình từ Campuchia đến Úc vào năm 2002. 
Các quan chức từ chính phủ Australia, nơi đã bãi bỏ án tử hình từ năm 1973, cho rằng Nguyễn Tường Vân đáng được sống vì anh ta còn trẻ, đã ăn năn và chưa từng có tiền án tiền sự. Nhưng Singapore đã bác bỏ lại lập luận đó. 
Nhiều người Australia cũng đã khẩn khoản đề nghị hãy cho Nguyễn Tường Vân được sống với các lý do nên đối xử nương tay với người nước ngoài và số ma túy mà anh ta vận chuyển không nhiều đến mức phải bị kết án tử hình.

T.VY (Theo Xinhua)
