LHQ: cứu trợ nạn nhân động đất Indonesia 6 tháng nữa

Các bệnh viện vẫn đang tràn ngập người bị thương và một số người sống sót vẫn phải trải qua ngày thứ bảy chờ đợi thuốc men và thực phẩm trong điều kiện khá tồi tệ. 
"Tình trạng khẩn cấp vẫn sẽ tiếp tục, và có lẽ sẽ còn kéo dài thêm 1-2 tuần nữa", Charlie Higgins, điều phối viên nhân đạo của LHQ tại Java nói. Ông cũng cho biết LHQ sẽ "tiếp tục cứu trợ cho các nạn nhân trong vòng 6 tháng". 
Theo thống kê, đến nay đã có ít nhất 6.234 người thiệt mạng và khoảng 46.000 người bị thương sau trận động đất 6,3 độ richter ngày 27-5. Hơn 139.000 nhà cửa bị phá hủy ở khắp trung Java và Yogyakarta.

T.VY (Theo AFP)
