“Đêm trước đổi mới" - đêm trước của ngày mai

Ở đó, người dân đã phá lỏng những chủ trương sai, đã nói không với “hợp tác hóa cưỡng bức”, đã hạn chế bớt những tác hại của bệnh nhai lại giáo điều sinh ra mệnh lệnh quan liêu áp đặt. 
Ở TP.HCM, những cư dân từng trải trong kinh tế thị trường đã sớm nói KHÔNG với cơ chế tập trung quan liêu bao cấp - cái cơ chế trói chết sức sản xuất, quay lưng với những sáng kiến của con người. 
Thời đó, khi thị trường còn là điều cấm kỵ, chính họ đã dũng cảm triển khai những cuộc thể nghiệm nằm ngoài luật pháp. Họ đã mở cửa nhà máy đặt quan hệ với thị trường, giúp Đảng bộ của mình đi đến nghị quyết “CỞI TRÓI CHO SẢN XUẤT BUNG RA”. 
Con đường sống đã bắt đầu như vậy đó, từ nhà máy, từ đồng ruộng, từ quyền được tự do làm ăn sinh sống và mưu cầu hạnh phúc của nhân dân. Chính những công nhân, nông dân, doanh nhân, trí thức… những con người biết tin vào tính tích cực và sáng tạo công dân đã đặt lên bàn của các nhà hoạch định chính sách đường lối đất nước những sản phẩm hàng hóa của ĐỔI MỚI trước khi nghị quyết về ĐỔI MỚI ra đời. 
Ngay từ lúc đó, trang báo đã có được những dữ kiện chứng minh ngày càng rõ sự tất yếu phải đổi mới. Việt Nam trên thực tế đã trở lại với kinh tế thị trường, qua những tổng kết thực tiễn, chứ không phải qua nhãn quan thất vọng giáo điều. 
Sau khi những bài đầu tiên của loạt “ĐÊM TRƯỚC ĐỔI MỚI” (đăng từ ngày 30-11 đến 16-12-2005 trên báo Tuổi Trẻ) đến tay người đọc, trang báo đã có thêm hàng chục tác giả vốn là những người trong cuộc. Chúng tôi vẫn thấy đây chỉ là một bản khởi thảo cần có kịp thời để nhắc nhớ một thời kỳ, một giai đoạn lịch sử của những năm tháng không thể nào quên. Và vì mới là khởi thảo, nên cuốn sách có lẽ còn chưa tái hiện được đầy đủ những gì đáng ra phải tái hiện. 
Với quyển sách này, tháng 4-2006, tủ sách TUỔI TRẺ có thêm một tác phẩm mới. Chúng tôi hy vọng bản khởi thảo này sẽ được bạn đọc - những người trong cuộc - viết tiếp, và khoa học về xây dựng đường lối chính sách ở nước ta sẽ có thêm một chương quan trọng: “ĐÊM TRƯỚC ĐỔI MỚI”.

HUỲNH SƠN PHƯỚC (Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ )
