Công bố những khám phá mới về động đất-sóng thần ở Sumatra

Trận động đất phát xuất từ một vết nứt gãy dài nhất có thể quan sát được – từ 1.158km đến 1.255km kéo dài 10 phút, một thời gian kỷ lục. Thời gian động đất đặc trưng chỉ kéo dài 30 giây mà thôi. Vụ động đất tháng 12 vừa qua có tầm cỡ qui mô đầu tiên và được mạng lưới địa chấn kỹ thuật số mới trên khắp thế giới đo lường. 
Thorne Lay, giáo sư khoa Địa cầu và là giám đốc Viện Vật lý địa cầu và Vật lý Hành tinh tại Đại học California, Santa Cruz, nói:”Đó thật là một biến cố đặc biệt. Chúng tôi chưa hề có các dữ liệu đầy đủ về một trận động đất lớn bởi vì chúng tôi không có thiết bị để thu thập dữ liệu cách đây 40 năm”. 
Trận động đất và sóng thần sau đó, quét qua Ấn Độ Dương, làm thiệt mạng hơn 176.000 người tại 11 nước, khoảng 50.000 người mất tích và hàng trăm ngàn người mất nhà cửa. 
Trận động đất xảy ra nơi mà hai tầng kiến tạo hình thành bề mặt trái đất trượt trên nhau. Tại điểm này, tầng kiến tạo Á - Âu bị tầng kiền tạo Ấn - Úc kéo xuống. Trận động đất làm nhẹ bớt tầng Á - Âu là tầng nảy lên và nâng lòng đại dương lên, đẩy nước lên tạo thành sóng thần, theo các nhà khoa học. Họ nói lòng đại dương cao hơn làm một lượng lớn nước biển di chuyển khỏi Vịnh Bengal và Biển Andaman đến nỗi mặt nước biển khắp thế giới cao lên 0,01cm. 
Roger Bilham thuộc Đại học Colorado viết:”Không có điểm nào trên trái đất mà không bị xáo trộn”. Thật vậy, đất ở khắp nơi trên bề mặt địa cầu di chuyển 1,016cm, mặc dù nó quá nhỏ để có thể cảm nhận được tại phần lớn các nơi trên địa cầu. 
Và vụ động đất “đã giáng một quả đấm cho hành tinh của chúng ta” và quả đấm này vẫn còn được cảm nhận vài tuần sau đó, một nhóm nhà nghiên cứu do Jeffrey Park thuộc Đại học Yale ghi nhận. Nhóm này tính toán trận động đất làm cho địa cầu lắc lư như một quả chuông trong một thời gian khoảng 17 phút, điều họ đã có thể đo được vài tuần sau đó. Hiện tượng tương tự cũng được ghi nhận lần đầu tiên trong trận động đất năm 1960 tại Chile. 
Trận động đất đầu tiên ngày 26-12 tại Sumatra đo được từ 9,1-9,3 độ Richter và trận động đất thứ hai ở phía nam ngày 28-3 đo được 8,6 độ Richter. 
Để so sánh, trận động đất năm 1960 ở Chile đo được 9,5 độ Richter và năm 1964 ở Alaska là 9,2 độ. Trong khi động đất năm 1989 ở Loma Prieta đo được 6,9 độ. 
Một vài phát hiện được báo cáo trên các báo khác nhau: 
- Tại Sri Lanka, cách tâm động đất 1.609km, đất xê dịch gần 4cm. 
- Khi các ngọn sóng bề mặt từ vụ động đất Sumatra đi đến Alaska, chúng gây ra một loạt 14 trận động đất tại khu vực Núi Wrangell.

Q.HƯƠNG (Theo AP)
