Sử dụng bê tông cốt sợi hỗn hợp phân tán

Các loại bê tông này phải đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật như cường độ cao và phát triển nhanh, dễ chảy, ổn định kích thước, bám dính tốt, không phân tầng, không tách nước, không rạn nứt, có độ bền khí hậu và có khả năng bảo vệ cốt thép. Một trong những loại bê tông đó là bê tông cốt sợi hỗn hợp - được dự báo là sẽ được sử dụng phổ biến trong các công trình xây dựng trong thời gian tới. 
Theo TS. Trần Bá Việt, Viện Khoa học - Công nghệ xây dựng (Bộ Xây dựng), trên thế giới, bê tông cốt sợi nói chung đã được nghiên cứu và đưa vào sử dụng rộng rãi. 
Các nghiên cứu về loại bê tông này cho thấy, mỗi loại sợi khi đưa vào trong thành phần của bê tông tạo ra những hiệu quả khác nhau. Khi sử dụng sợi thép, bê tông được cải thiện đáng kể về cường độ uốn, kéo dọc trục, mô đun đàn hồi, chống nứt, co cứng. 
Còn khi sử dụng sợi PP, cải thiện được đáng kể và hạn chế biến dạng mềm, khả năng kháng và va đập tốt. Do vậy, việc sử dụng kết hợp hai loại sợi này cho phép tạo ra bê tông có những ưu điểm vượt trội so với việc sử dụng riêng biệt từng loại sợi, ví dụ như tính năng dẻo dai, chống nứt do co mềm và co cứng cho bê tông. 
Điều đặc biệt là, vật liệu để chế tạo ra loại bê tông này rất sẵn có và ở ngay trong nước, bao gồm: xi măng PC40; cốt liệu lớn là đá granite đã được sàng loại bỏ cỡ hạt dưới 5mm; cốt liệu nhỏ, gồm cát trắng Long Thành (Đồng Nai); phụ gia chèn đầy, gồm bột đá, vôi nghiền; phụ gia siêu dẻo; phụ gia khoáng hoạt tính siêu mịn; cốt sợi thép và cốt sợi polypropylen (PP). 
Với nguồn nguyên liệu cơ bản sẵn có trong nước, kết hợp với một số loại phụ gia siêu dẻo, sợi thép, sợi PP, các chuyên gia của Viện Khoa học - Công nghệ xây dựng đã chế tạo được bê tông cốt sợi hỗn hợp, với các ưu điểm vượt trội so với các loại bê tông thông thường. Loại bê tông này có thể ứng dụng cho nhiều mục đích, như thi công lớp phủ mặt cầu đường, đường băng, bãi đỗ, vừa chịu được lực, vừa chống thấm và đặc biệt, rất phù hợp với khí hậu Việt Nam.

Theo Báo Đầu tư
