Bóng đá nữ trên sân... đất!

Các giải đấu phong trào dành cho nữ thường xuyên được tổ chức tại đây, từ cấp phường, xã cho tới ban ngành tỉnh. Trong điều kiện sân bãi còn hạn hẹp, nhà văn hóa đã cố gắng dành ra một khoảnh sân đất, vừa bình dân mà cũng vừa đủ sức đê chị em thi thố tài năng. Dù ở góc độ phong trào nhưng bóng đá nữ vẫn có sức hấp dẫn riêng. Phóng sự ảnh sau đây do PV TTCN thực hiện tại Giải bóng đá nữ ngành tài chính tỉnh Đồng Tháp diễn ra đầu tháng 10-2005. 
Nhắm mắt làm sao thấy bóng? 
Một pha tranh bóng quyết liệt 
Cũng có chấn thương và săn sóc viên phải vào cuộc: xoa bóp tại nơi, tại chỗ

DƯƠNG THẾ HÙNG
