Vụ xe khách Thuận Thảo đình công: Tỉnh “bó tay”, vụ việc chuyển lên bộ

“Văn bản của Sở Giao thông vận tải Bình Định (ngày 29-4) đình tuyến xe Qui Nhơn - TP.HCM chất lượng cao Thuận Thảo lúc 16g hằng ngày là trái luật và đi ngược lại nội dung thông báo trước đó của UBND tỉnh Bình Định và đây là nguyên nhân công đoàn doanh nghiệp đình công” - bà Võ Thị Thanh, giám đốc doanh nghiệp Thuận Thảo, nói. 
Tranh chấp về chuyến tài 16g hằng ngày tuyến Qui Nhơn- TP.HCM giữa các đơn vị kinh doanh vận tải ở Bình Định với Thuận Thảo đã kéo dài từ cuối tháng ba đến nay. “Tính nghiêm trọng của vụ việc đã vượt quá khả năng giải quyết của UBND tỉnh. Chủ trương của tỉnh là đề nghị Bộ GT-VT, Cục Đường bộ chủ trì hiệp thương giữa hai sở và các đơn vị tham gia kinh doanh vận tải hành khách” - ông Nguyễn Văn Thiện, phó chủ tịch UBND tỉnh nói. 
Tuy nhiên, ngày 15-5 Sở Giao thông công chính TP.HCM đã từ chối đề nghị hiệp thương của Sở Giao thông Bình Định vì “vướng mắc giữa các doanh nghiệp vận tải về giờ xuất bến chỉ xảy ra ở đầu bến Qui Nhơn”.

BẢO TRUNG
