Tiến tới World cup 2006: Người lao động Croatia "giả bệnh"

Ngày 25-5, phát biểu trên báo chí, Thủ tướng Đức Angela Merkel đã tuyên bố rằng: "Bất cứ ai dám lăng mạ, tấn công hoặc giết người vì phân biệt chủng tộc sẽ đối mặt với các hình phạt nặng từ luật pháp". 
Theo đó, ông Ulrich Wilhelm - người phát ngôn của Chính phủ Đức - cho biết lực lượng cảnh sát tuần tra sẽ được tăng cường trong thời gian diễn ra World Cup 2006 để chống lại các hành động quá khích của hooligan và những người theo chủ nghĩa phát xít.

T.H.
