Bóng đá nam: Việt Nam - Lào: 8 - 2

Trong lịch sử đối đầu kể từ năm 1961đến nay, hai đội đã gặp nhau tổng cộng 11 lần trong khuôn khổ môn bóng đá SEA Games và giải Vô địch Đông Nam Á (Tiger Cup). 11 lần gặp nhau, Lào chỉ hai lần kiếm được trận hoà, còn lại là 9 trận thua (đậm nhất là thảm bại 0-9 tại SEA Games 1999). 
Indonesia - Myanmar: 0- 0 
Trận đấu này, Myanmar với sự trở lại của tiền đạo trụ cột Yan Paing đã chơi tốt hơn và nếu tận dụng tốt các cơ hội có được, chính họ mới là người chiến thắng dù Indonesia được đánh giá mạnh hơn. Tổng cộng trong 11 lần gặp nhau, tuyển VN ghi được 42 bàn thắng và để thủng lưới 4 bàn. Tính trung bình, chưa bao giờ Lào ghi hơn một bàn thắng vào lưới Việt Nam trong khi mỗi trận, Việt Nam ghi gần 3,9 bàn vào lưới đối phương... 
Xem tóm tắt trận đấu 
Họp báo sau trận đấu 
Người hâm mộ với trận đấu 
Trận đấu bắt đầu . Tuyển Việt Nam trong trang phục trắng và Lào trong trang phục đỏ! 
Phút 2 . Từ cánh trái, Công Vinh dấn bóng sâu vào vùng cấm địa của thủ môn Vongsaksada và tung cú sút từ góc hẹp nhưng bóng đi ra ngoài cầu môn! 
Phút 3 . Quyến phối hợp vớI Vinh ngay trung lộ, Vinh đẩy bóng ngang cho Vượng lao lên sút căng. Bóng bật hàng phòng ngự Lào dội ra! 
Phút 5 . Q.Anh đi bóng vượt qua Savnakhoneviena và tiếp tục đẩy bóng xuống sát biên ngang rồi lật vào, tiếc là thủ môn Vongsaksada kịp cắt pha bóng này. Ngay sau đó, Bounmy của Lào đã có pha dốc bóng dũng mãnh bên cánh trái và cú sút xa cực căng buộc Quang Huy phải phá bóng chịu phạt góc. 
Trước giờ khai trận - Ảnh Sĩ Huyên 
cổ động viên mãn nhãn trên sân - Ảnh Sĩ Huyên 
Xem bàn thắng của Quyến Phút 9. VN - Lào : 1-0! Sau pha phối hợp phạt góc vớI QuốC Anh, Quyến dẫn bóng hơi dài vào phần sân của đối phương và quyết liệt tranh bóng. Trong một rừng chân hàng phòng ngự Lào, cú sút sệt với đà miết bóng dài bằng chân phải của Quyến khiến thủ môn Vongsaksada mất phương hướng và phải vào lưới nhặt bóng. 
Bàn nâng tỷ số 2-0 Phút 14. VN - Lào: 2-0! Công Vinh xuống bóng bên cánh trái và thâm nhập khu cấm địa rồi tạt bóng vào, hậu vệ Lào Kaysine trước áp lực của Quyến đã tự đưa bóng vào lưới nhà! 
Xem bàn nâng tỷ số 3-0 Phút 17! VN - Lào: 3-0! Lại là Công Vinh xuống bóng bên cánh trái, nơi trấn giữ của hậu vệ Khamxay rồi tạt vào. Quốc Vượng trống trải bật cao đánh đầu nhưng không trúng bóng vô tình biến thành đường chuyền cho Tài Em đệm bóng cận thành nâng tỷ số 3-0! 
Bàn gỡ của Lào Phút 20! VN - Lào: 3-1! Một pha treo bóng đơn giản của Davone nhưng Q.Huy lại ra không chính xác trong khi Văn Trương lao về hỗ trợ phòng ngự. Bóng bật vào vai của Trương đi luôn vào lưới trống! 
Phút 23 . QuốC Anh xuống bóng và tạt vào, Công Vinh trống trải lao vào sút bóng từ cự ly chừng 7m, bóng vọt xà ngang! 
Xem bàn thắng từ chấm 11m Phút 27 . VN - Lào: 4-1! Quốc Anh bị Khamsay phạm lỗi. Phạt đền! Không khó cho Quyến nâng tỷ số lên 4-1 cho VN từ chấm 11m! 
Xem pha sút phạt này Phút 30. VN - Lào: 4-2! Phavanh sút phạt bên cánh trái và trong một thoáng chủ quan, thủ môn Quang Huy đã không phán đoán kịp đường bóng này để tuyển Lào thu ngắn cách biệt! 
Khởi đầu quá dễ dàng dường như đã khiến cho các tuyển thủ VN có phần nào chủ quan để cho tuyển Lào ghi hai bàn trong những tình huống không đáng! 
Xem bàn thắng này Phút 38. VN -Lào: 5-2! Nỗ lực cướp và đi bóng của Hải Lâm và sau đó là đường chuyền cho C.Vinh ngay rìa vạch 16m50. Vinh nghiêng người che bóng rồi tung cú sút chân trái cực đẹp nâng tỷ số lên 5-2 cho U23 VN! 
Xem bàn thắng này Phút 42. VN - Lào: 6-2! Từ một đường chuyền dài bên phần sân nhà, C.Vinh bắt tốc độ đuổi theo bóng và tận dụng pha phối hợp không ăn ý của thủ môn Vongsaksada và hậu vệ Khamxay, Vinh nhẹ nhàng đệm bóng vào lưới trống ghi bàn thắng thứ hai cho mình! 
Hiệp hai bắt đầu... 
Ông Riedl đã rút Q.Vượng ra và đưa Hoàng Thương vào thay. Thế trận ở đầu hiệp hai có vẻ chùng xuống dù VN vẫn là những người chủ động. 
Phút 52 . Tấn Tài xuống bóng ở biên phải, đi bóng lắt léo qua hai hậu vệ Lào tạt vào trong, nhưng trung vệ Kovanh kịp phá bóng ra. 
Phút 55 . Q.Anh và Văn Quyến phối hợp nhỏ bên cánh trái, pha bật tường một hai đã giúp Q.Anh có được vị trí thuận lợi nhưng cú sút lại không thành bàn. 
Phút 57 . Văn Trương dốc bóng xuống sát đường biên ngang rồi trả ngược lên, Tài Em băng vào sút hụt bóng ở cự ly chừng 11m! 
Phút 60 . Tuyển Lào thỉnh thoảng có vài pha lên bóng ở trung lộ, nhưng không gây khó dễ cho đối phương. Nhìn toàn cục, rõ ràng Lào vẫn chưa phải là đối thủ ngang tầm của chúng ta... Các pha đá biên của U23 VN với sự nhanh nhẹn của Q.Anh, Tấn Tài, V.Trương... luôn làm chao đảo hàng phòng ngự hai tầng của Lào. 
Phút 61 . Quyến rời sân, Phan Thanh Bình vào sân. 
Công Vinh đã có một hattrick - Ảnh Sĩ Huyên 
Quyến cũng góp hai bàn thắng - Ảnh Sĩ Huyên 
Phút 62 . Vidalack đi bóng rất dẻo bên cánh trái và bằng hàng loạt động tác giả, anh loạI Hải Lâm rồi đột phá tiếp qua Minh Đức trước khi tung cú sút sệt vào góc gần. May mắn là Quang Huy kịp phản xạ... 
Hattrick của C.Vinh Phút 64. VN - Lào: 7-2! Ngay sau pha phạt góc không thành của đối phương, U23 VN có pha phản công và Thanh Bình thoát xuống đối mặt thủ môn Vongsaksada nhưng cú sút lại bật vào anh này dội ra và Công Vinh lướt tới đệm bóng vào lưới trống. Hattrick đầu tiên ở SEAGaems cho Công Vinh. 
Phút 63 . Trung vệ Minh Đức phải rời sân vì chấn thương. Phước Vĩnh vào sân chơi ở vị trí này! 
Phút 75 . Thế chủ động trên sân vẫn thuộc về U23 VN dù nhịp độ trận đấu có chùng xuống. Các pha tấn công của tuyển VN vẫn đến từ hai biên. Thỉnh thoảng Lào tung ra các pha phản công yếu ớt và dễ dàng bị hàng phòng ngự của tuyển VN cản phá! 
Phút 80 . Một pha hỗn loạn trước khung thành tuyển U23 Lào và hậu vệ Hải Lâm hứng bóng rồi xoay mình bắt vôlê rất đẹp nhưng bóng đi vọt xà ngang! 
Phút 83 . Tài Em tỉa bóng cho Thanh Bình. Trong vòng vây của ba hậu vệ Lào, Bình vẫn xoay sở tìm được khoảng trống để tung cú sút chân trái từ cự ly 11m, nhưng bóng một lần nữa lại vọt xà. 
Bàn ấn định tỷ số của Tấn Tài Phút 88. VN - Lào 8-2! Bất ngờ tiền vệ Tấn Tài bó vào trong và nhận bóng rồi tung cú sút cực căng ở khoảng cách 25m làm tung lưới thủ môn Vongsaksada nâng tỷ số lên 8-2 cho U23 VN! 
Trận đấu kết thúc. 
Bảng xếp hạng tạm thời 
Hạng 
Đội 
Trận 
Điểm 
HS 
1 
Việt Nam 
2 
6 
10/3 
2 
Lào 
2 
3 
5/10 
3 
Indonesia 
1 
1 
0/0 
4 
Myanmar 
2 
1 
2/3 
5 
Singapore 
1 
0 
1/2 
Quyến, Quốc Anh và Hải Lâm trả lời phỏng vấn 
Tuyển Lào và liệu pháp... du lịch 
Đội hình dự kiến: 
4 - 4- 2 
Quang Huy Hải Lâm Minh Đức Bật Hiếu Văn Trương Tấn Tài Quốc Vượng Tài Em Quốc Anh Văn Quyến Công Vinh 
Visay Bounmy Phayvanh Sayphouthong Dovone Valasine Kaysone Kovanh Khamxay Savnakhoneviena Vongsaksada 
4 - 5 - 1 
Lịch sử đối đầu 
Thời gian 
Giải đấu 
Kết quả 
12/12/1961 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 7-0 
11/12/1967 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 5-0 
09/12/1969 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 0-0 
04/9/1973 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 5-1 
05/9/1996 
Tiger Cup 
Việt Nam - Lào: 1-1 
12/10/1997 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 2-1 
26/8/1998 
Tiger Cup 
Việt Nam - Lào: 4-1 
30/7/1999 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 9-0 
13/11/2000 
Tiger Cup 
Việt Nam - Lào: 5-0 
07/12/2003 
SEA Games 
Việt Nam - Lào: 1-0 
15/12/2004 
Tiger Cup 
Việt Nam - Lào: 3-0 
Phát biểu trước trận đấu: 
HLV trưởng U23 VN Alfred Riedl : "Tôi hơi lo là các cầu thủ sẽ nghĩ về quá khứ bởi trong các lần đụng độ trước đây với Lào, chúng ta thường thắng họ rất chật vật. Nếu điều này xảy ra, các cầu thủ sẽ có tâm lý nhập cuộc không tốt. Thêm vào đó, cũng phải nhìn nhận, Lào tại SEA Games 23 là đối thủ rất khó chơi. Ngoài lối chơi tập thể, Lào còn sở hữu vài cá nhân rất xuất sắc, nhất là hai cầu thủ mặc chiếc áo số 9 (tiền đạo Visay) và số 17 (tiền vệ cánh phải Dovone). Nhưng chúng ta đang khá hưng phấn sau chiến thắng mở màn 2-1 trước Singapore. Và tôi tin các cầu thủ nhà sẽ làm những gì tốt nhất để có thêm 3 điểm… !". 
HLV trưởng U23 Lào Veleryi Vdovim : "Chúng tôi đã làm việc với nhau hơn hai tháng và các học trò của tôi đã tiến bộ nhanh chóng! U23 Việt Nam đã cho thấy sức mạnh của mình, họ là một đội bóng lớn. Tuy nhiên, tôi không thấy lý do gì để e ngại khi trận đấu chưa diễn ra! Trái bóng tròn luôn tiềm ẩn bất ngờ..." 
>> Họ đã nói ...

Nhóm PV TTO
