Nộp hồ sơ xin học bổng cao học Pháp ở đâu?

Hồ sơ xin học bổng sẽ nộp trực tiếp tại Phòng Học bổng - Đại sứ quán Pháp tại Hà Nội: 57 Trần Hưng Đạo - Hà Nội, ĐT: (84-4) 9437719, Fax: (84-4) 9437236, email: ambafrance@hn.vnn.vn 
Hồ sơ phải gửi qua bưu điện hoặc nộp trực tiếp tại Đại sứ quán. Thông thường, thời hạn nộp hồ sơ là trong tháng 1. Em cần theo dõi thường xuyên thông tin trên website www.ambafrance-vn.org để cập nhật thông tin. 
Trình độ tiếng Pháp tối thiểu mà các trường ĐH tại Pháp yêu cầu khi nhận vào cao học là bằng TCF 400 trở lên hoặc bằng DELF A6. Tất nhiên là tùy thuộc vào ngành học mà em đăng ký. 
Nếu em học ngành Luật hoặc các môn xã hội, yêu cầu tiếng Pháp sẽ cao hơn các ngành khoa học tự nhiên. Thời gian học để có thể đạt được trình độ trên khoảng 2 đến 3 năm. Chúc em học giỏi.

TTO
