Lao vào trồng mía!

Vụ thu hoạch mía năm nay những người trồng mía ở khu vực Lê Minh Xuân, Bình Lợi (Bình Chánh, TP.HCM) đã trúng lớn. Gia đình chị Võ Thị Ba Na có 5ha mía đã thắng lớn. Với giá bán 550.000 đồng/tấn mía giao tại nhà máy, chị Na thu được trên 30 triệu đồng/ha, có đám thu tới 40 triệu đồng/ha. 
Mía không chỉ được giá mà còn đắt hàng. Các lái đổ xô đến dọ giá ngay khi mía vừa chớm thu hoạch, rồi tranh nhau mua, không cò kè như trước. “Năm ngoái tui phá bỏ gần 1ha dứa để trồng lại mía, mới đây lái đến kêu giá hơn 20 triệu đồng, nhờ vậy bù được phần lỗ do trồng dứa...”, chị Na nói. Năm nay, gia đình chị quyết định trồng thêm 3ha mía nữa. Hàng loạt người dân tại Bình Chánh cũng trở lại với cây mía. 
Dọc theo con đường đất đỏ từ ấp 2 đến ấp 1 của xã Lê Minh Xuân, Bình Chánh, những ruộng dứa cayenne và các vườn tràm đã biến mất, thay vào đó là những đám mía mới trồng đang bắt đầu nhú lá non. Đang gom những gốc dứa vừa được chặt bỏ, anh Nguyễn Văn Bé Em cho biết năm nay gia đình anh đầu tư trồng mới 5ha mía, đã xuống giống 2,5ha. Anh Bé Em là người cuối cùng tại khu vực Lê Minh Xuân bỏ dứa sang trồng mía. “Vùng này không còn cây dứa cayenne nữa, mọi người đã chuyển sang trồng mía hết rồi ”, ông Huỳnh Văn Tám - một trong những hộ đã phá dứa để trồng mía - nói. 
Cùng chung cảnh ngộ với dứa cayenne, hàng loạt vườn tràm 2-3 năm tuổi cũng bị người dân chặt bỏ để trồng mía. Thậm chí nhiều hộ quá sốt ruột đã cho người khác lấy tràm làm củi để lấy đất trồng mía. Một cán bộ xã Lê Minh Xuân cho biết trong chưa đầy ba tháng đầu năm nay, diện tích mía của xã tăng thêm hơn 40ha, lên 160ha, trong khi nhiều hộ khác vẫn đang xuống giống. 
Nhiều người trồng mía khiến giá mía giống tăng gấp đôi so với những năm trước... Ông Nguyễn Văn Quí cho biết những năm trước giá mía giống chỉ khoảng 60.000-70.000 đồng/thiên (1.000 hom), năm nay đầu vụ 130.000 đồng/thiên, nay là 160.000 đồng/thiên. 
Vừa trồng mía... vừa lo 
Theo ông Lê Văn Tam - chủ tịch Hiệp hội Mía đường VN, có nguy cơ tái diễn cảnh thừa nguyên liệu và giá mía rớt. Đến thời điểm này, diện tích mía của cả nước đã tăng thêm 20.000ha so với năm ngoái và vẫn chưa dừng lại. Hiệp hội Mía đường VN cũng đề nghị các địa phương khuyến cáo nông dân không nên đổ xô trồng mía, không chặt bỏ các loại cây trồng khác để trồng mía. Theo nhiều người dân trồng mía, nguy cơ giá mía rẻ như bèo khó tái diễn. Ngoài các yếu tố giá đường tăng cao, hiện người trồng mía cũng đã cải thiện được năng suất và chất lượng mía. Hầu hết ruộng mía đã được thay bằng giống mía mới như Roc 10, Roc Pháp, K84... có nhiều đặc tính nổi trội như thân cây cứng (ít bị gãy đổ), năng suất và chữ đường cao. 
Ông Tư Thật cho biết chi phí đầu tư 1ha mía chỉ khoảng 10-13 triệu đồng/ha. Nếu giá mía giữ ở mức 450.000 đồng/tấn (mua tại ruộng), năng suất mía bình quân khoảng 70 tấn/ha, tính ra người trồng mía thu được 30 triệu đồng/ha, lãi 17-20 triệu đồng/ha. “Trong trường hợp xấu nhất, giá mía rớt xuống còn 200.000 đồng/tấn như vào năm 2002, người trồng mía cũng chỉ mất khoảng 10 triệu đồng/ha...”, ông Tư Thật nói. 
Tuy nhiên, người trồng mía vẫn cho rằng mình đang “đánh bạc” với giá mía, thấy mía có giá thì trồng chứ cũng chẳng có gì đảm bảo cả. Lo lắng này là có cơ sở. Trong khi nhiều nhà máy đường đã hợp đồng đầu tư và bao tiêu mía thì vẫn còn một bộ phận khá đông nông dân trồng mía không có hợp đồng tiêu thụ, phó mặc đầu ra của sản phẩm theo cung cầu của thị trường mía cây. 
Lao vào trồng mía chưa hẳn là sai nhưng “một mình” chạy theo cây mía mà không “song hành” cùng nhà máy đường thì nguy cơ thua lỗ là có thật. Một số công ty mía đường cho biết đang xây dựng hoàn chỉnh vùng nguyên liệu của mình, không tranh mua mía ở vùng “tự do” như thời gian qua. Đó chính là nguy cơ cho các hộ trồng mía tự phát.

HẢI ĐĂNG
