Chuyên đề 12: Lý luận văn học

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng. 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Đề 1 (bấm vào đây để xem): 
“Đối với tôi, văn chương không phải là một cách đem đến cho người đọc sự thoát ly trong sự quên, trái lại văn chương là một thứ khí giới thanh cao và đắc lực mà chúng ta có, để vừa tố cáo vừa thay đổi một thế giới giả dối và tàn ác, vừa làm cho lòng người thêm trong sạch và phong phú hơn”. Giải thích và bình luận ý kiến trên của Thạch Lam (1910 – 1942) 
2. Đề 2 (bấm vào đây để xem): 
Trong truyện ngắn “Đời thừa”, Nam Cao viết : “Văn chương không cần đến những người thợ khéo tay làm theo một vài kiểu mẫu đưa cho. Văn chương chỉ dung nạp được những người biết đào sâu, biết tìm tòi, khơi những nguồn chưa ai khơi và sáng tạo những cái gì chưa có”. 
Hãy bình luận ý kiến trên và phân tích một số tác phẩm của Nam Cao để làm sáng tỏ quan điểm nghệ thuật đó 
3. Đề 3 (bấm vào đây để xem): 
Trong truyện ngắn “Trăng sáng” (1943) nhà văn Nam Cao viết: “Nghệ thuật không cần phải là ánh trăng lừa dối, nghệ thuật không nên là ánh trăng lừa dối; nghệ thuật có thể chỉ là tiếng đau khổ kia, thoát ra từ những kiếp sống lầm than…”. Hãy giải thích và bình luận ý kiến trên. 
4. Đề 4 (bấm vào đây để xem): 
Vì sao có thể nói văn học chân chính có khả năng nhân đạo hóa con người? Liên hệ với thực tế văn học. 
5. Đề 5 (bấm vào đây để xem): 
Bình giảng “Các vị La Hán chùa Tây Phương” – Huy Cận 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 5 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp
