Viettel sẽ tính cước theo block 6 giây

Ngoài ra, Viettel cũng đề nghị ban hành các gói cước cho sáu đối tượng khách hàng: gia đình, cơ quan, tổ chức, người có thu nhập thấp... được hưởng mức giá ưu đãi giảm khoảng 15% so với mức thông thường. Riêng gói dành cho những người thu nhập thấp (gồm học sinh, sinh viên), mức cước sẽ là 60.000 đồng/tháng. Khách hàng sẽ gọi được 60 block 6 giây và một lượng tin nhắn trị giá 60.000 đồng (400 đồng/tin). Cước thuê bao của Viettel hiện tại là 45.000 đồng/tháng. 
Đại diện Viettel cho biết dịch vụ này vẫn trong thời gian thử nghiệm có thu phí, nên chỉ có nhân viên, người thân, bạn bè quân nhân mới có thể đăng ký sử dụng. Hiện Viettel đã phủ sóng 43 tỉnh thành, dự kiến sẽ tăng lên 64 tỉnh thành vào cuối năm 2004.

ĐÔNG HẢI
