EU mở cuộc điều tra công ty Intel

Người phát ngôn của EU cho biết cuộc điều tra này được mở theo yêu cầu của các đối thủ cạnh tranh của Intel. Tuy nhiên, không giống như các đối thủ cạnh tranh của Microsoft kiện công ty này về tội buôn bán độc quyền, các đối thủ cạnh tranh kiện Intel để đòi chính phủ các nước châu Âu hủy các hợp đồng mua sắm công cộng giành ưu đãi cho Intel theo các tiêu chuẩn phần mềm mang tính độc quyền. 
EU dự định điều tra hàng loạt các hợp đồng mua sắm công cộng của các chính phủ châu Âu mà các đối thủ cạnh tranh tố cáo Intel đã vận động để dành được các tiêu chuẩn độc quyền về phần mềm. Các nước châu Âu ký kết các hợp đồng này là Đức, Italy, Pháp, Áo, Bỉ, Hà Lan, Phần Lan. Kinh doanh ở châu Âu chiếm 24% tổng doanh thu của Intel năm 2003.

Theo TTXVN
