Nguyễn Thị Bưởi và Phạm Thanh Dũng đăng quang

Sau 3 vòng thi: trang phục công sở, kiến thức về hành chính, văn hóa, xã hội… và trang phục dạ hội, hai thí sinh Nguyễn Thị Bưởi (chi đoàn KS6A) và Phạm Thanh Dũng (chi đoàn KS3B) đã đăng quang hoa khôi và giải nhất nam thanh lịch. 
Đặc biệt, thí sinh Phạm Thanh Dũng gây ấn tượng mạnh trong đêm chung kết với màn biểu diễn võ thuật khá hồi hộp. 
Á khôi 1, á khôi 2 lần lượt thuộc về Ngô Thị Phương Thảo và Lê Thị Thu Hà. Ở bảng nam, giải nhì đồng thuộc về Lưu Hoàng Lai và Đặng Tấn Tài, giải ba thuộc về Nguyễn Văn Hùng. 
BTC cũng đã trao 7 giải phụ cho 7 thí sinh có phong cách trình diễn ấn tượng nhất, trang phục công sở đẹp nhất, gương mặt khả ái nhất,…; 1 giải cho khán giả có kết quả bầu chọn thí sinh được yêu thích nhất gần đúng nhất và giải tập thể cho chi đoàn KS4B. 
17 thí sinh đến với vòng chung kết là những gương mặt xuất sắc trong các phần thi trắc nghiệm kiến thức văn hóa, xã hội, hành chính; thi trang phục truyền thống trong vòng 1; thi trang phục tự chọn, tài năng trong vòng 2. 
Khởi động từ ngày 4-11, hội thi đã thu hút sự dự thi của 79 SV và cổ vũ nhiệt tình của đông đảo SV Học viện hành chính quốc gia - cơ sở TP.HCM.

TRUNG UYÊN
