Giá của tiền lẻ

Chúng ta có thói quen nói đến số tiền tăng giá thực tế mà ít khi nào nghĩ rằng giá tăng như vậy là tăng bao nhiêu phần trăm. Làm một phép tính nho nhỏ cho việc tăng giá xăng mấy ngày qua, từ 9.500 đồng/lít tăng lên 11.000 đồng/lít, vậy là tăng tới 15,79% rồi còn gì. 
Khi chúng ta nói xăng tăng 1.500 đồng/lít, nghe có vẻ chăng có bao nhiêu, nhưng với tỷ lệ phần trăm thực sự, giá xăng tăng cao đến chóng mặt. Có bao nhiêu phần trăm người lao động được tăng lương thêm 15% mỗi năm và mỗi năm được tăng lương vài lần như tăng giá xăng dầu thế? 
Mỗi năm Tết đến, hầu như tất cả báo đài đều đưa tin về việc tăng giá với các con số cụ thể như thịt heo đùi tăng thêm 5.000 đồng/ký, thịt bò phi lê tăng thêm 12.000 đồng/ký… chẳng hạn. Nhưng con số cụ thể được tăng thêm đó so với giá gốc là tăng bao nhiêu phần trăm thì chẳng mấy ai đề cập đến. 
Tôi nhớ lại mỗi lần đi chợ mà cò kè trả giá với các chị bán hàng, có lần tôi còn được giảm giá tới 20 hay 25% cho một ký rau cải ngọt (từ 3.000 đồng/ký giảm còn 2.500 đồng/ký). Lý do đơn giản, chẳng ai muốn bán hàng với giá lẻ. 
Hiếm khi nào chúng ta nhìn thấy bảng giá ở các siêu thị, cửa hàng bách hóa hay đặc biệt là ở các chợ có số đuôi kết thúc là 100, 200 hay 300 đồng. Thường thì người ta sẽ làm chẵn giá thành 500 đồng hay 1.000 đồng. Ai mà “xui xẻo” cầm mớ tiền lẻ được thối lại bởi tiền giấy hay tiền cắc mệnh giá 200 đồng, chắc đành đem về nhà cất làm kỷ niệm vì hầu như đi đâu cũng nghe nói “tiền này ở đây người ta không xài”. 
Mỗi đồng tiền là lao động của chính mình 
Một đô la Mỹ có thể đổi được tới hơn 15 ngàn đồng Việt Nam. Nhưng tôi thiết nghĩ rằng, đồng tiền chúng ta mất giá một phần do chính chúng ta chưa trân trọng nó. Một đứa cháu của tôi gọi điện thoại tỉ tê “Dì ở nước ngoài, mai mốt Tết về lì xì cho con bằng tiền đô hả?”. Đứa trẻ 6 tuổi như cháu tôi làm sao biết được tiền nào có giá trị hơn tiền nào, tư tưởng coi trọng ngoại tệ của trẻ em được bắt nguồn từ những câu nói của người lớn mà ra. Và người lớn chúng ta cũng thường bắt chước nhau như thế. 
Nếu một người không xài tiền 200 đồng, những người xung quanh cũng sẽ ngần ngại cầm lấy nó. Một người bán hàng giá 1.000 đồng/món, những người còn lại chắc chẳng ai bán giá 900 đồng hay 1.100 đồng cả. Đi chợ mua hàng, nếu phải thối lại 200 hay 300 đồng, người bán không ngần ngại đưa cho người mua 1 cục kẹo hay ở bưu điện thì đưa một phong bì thay cho việc thối tiền. 
Nếu chẳng may người bán hàng không có gì tương đương để thối, người mua cũng chẳng đứng lại chờ làm gì cho mất công mang tiếng keo kiệt. Vậy nếu gửi một lá thư mất 800 đồng nhưng đành nhận một phong bì thay cho 200 đồng tiền thối (nếu may mắn hoặc không “keo kiệt”), chúng ta đã phải trả thêm 25% cho mỗi lần gửi thư. 200 đồng nghe có vẻ quá ít, nhưng 25% thì đúng là phải giật mình. 
Trong các siêu thị ở châu Âu mà tôi may mắn đi qua, dù giảm giá chỉ có 3 cent, người bán cũng đặt tỷ lệ phần trăm bên cạnh để so sánh. Mà đúng như vậy thật, một ký gạo bình thường 0,52€, nay chỉ còn có 0,49€, vậy là giảm tới 5,7% còn gì. Chỉ rẻ hơn có 3 cent thôi cũng hấp dẫn được biết bao nhiêu người đến mua hàng. 
Tỷ lệ phần trăm không khó để tính một chút nào, nhất là đối với người viết báo. Tôi hy vọng chúng ta sẽ ngày càng thấy nhiều hơn nhưng tỷ lệ phần trăm thực sự để thấy quý hơn đồng tiền mình làm ra. Bởi nếu chúng ta biết rằng mình phải đang phải trả thêm một vài phần trăm nào đó so với giá thực, có lẽ mọi người sẽ thấy tiếc khi phải vất bỏ 200 đồng.

QUỲNH NHƯ
