Các ngành học của ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM

Mã trường DKC Địa chỉ: 144/24 Điện Biên Phủ, phường 25, quận Bình Thạnh, TP.HCM Website: http://www.hutech.edu.vn/ 
SV ngành Cơ khí tự động &amp; Robot Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM thực hành trên máy nén thủy lực TTO - Ngoài những ngành thu hút nhiều sinh viên như Cơ khí tự động &amp; Robot, Điện tử viễn thông, Xây dựng cầu đường... ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM vừa mở thêm 6 ngành mới đào tạo trình độ ĐH và CĐ trong năm 2006-2007. 
1. Ngành Điện tử - Viễn thông 
Ngành Điện tử - Viễn thông đào tạo kỹ sư có khả năng làm việc ở các hệ thống điện tử như Điện tử công nghiệp, Điện tử y tế, Truyền hình, Phát thanh và ở các cơ sở kinh tế, xã hội có sử dụng thiết bị điện tử, thông tin liên lạc, đặc biệt là các cơ sở viễn thông. 
Tốt nghiệp ngành Điện tử - Viễn thông, bạn trở thành kỹ sư có khả năng thiết kế, khai thác, vận hành, bảo trì, lắp đặt các hệ thống điện tử, thông tin liên lạc, mạng thông tin máy tính. 
Ngành này gồm 2 chuyên ngành với mục tiêu đào tạo như sau: 
+ Chuyên ngành Cung cấp điện và điện khí hóa: đào tạo kỹ sư có khả năng thiết kế, lắp đặt, vận hành và sửa chữa mạng điện và các thiết bị điện ở các cơ sở kinh tế, công nghiệp và các địa phương. 
+ Chuyên ngành Kỹ thuật điện tự động (tự động hóa): đào tạo kỹ sư có khả năng thiết kế, lắp đặt, vận hành, sửa chữa các hệ thống tự động điện tử và điện cơ (thang máy, bảng chữ điện tử, dây chuyền sản xuất tự động...). 
2. Ngành Kỹ thuật điện 
Tốt nghiệp ngành này, với một trong hai chuyên ngành Điện công nghiệp và Tự động hóa Điện, bạn là kỹ sư Điện có khả năng tổ chức khai thác, vận hành nhà máy điện, mạng lưới điện truyền tải, phân phối, cung cấp điện hoặc tổ chức khai thác, vận hành, lắp đặt các hệ thống tự động trong các hệ thống điện của các nhà máy. 
3. Ngành Công nghệ thông tin 
Đào tạo kỹ sư tin học có khả năng tổ chức khai thác có hiệu quả phần mềm ứng dụng trong công nghệ điều khiển, các hệ thống kỹ thuật, mạng máy tính, viễn thông, có khả năng thiết kế phần mềm phục vụ công tác quản lý, khoa học, kinh tế. 
Ngành này gồm 4 chuyên ngành với mục tiêu đào tạo như sau: 
+ Chuyên ngành Công nghệ hệ thống thông tin: đào tạo kỹ sư có khả năng xây dựng và quản lý các hệ thống xử lý thông tin, thiết kế các cơ sở dữ liệu cho các hệ thống thông tin. 
+ Chuyên ngành Công nghệ phần mềm: đào tạo kỹ sư có khả năng tổ chức, thiết kế các phần mềm phục vụ cho nhu cầu khoa học, quản lý, kinh tế, xã hội... cũng như xây dựng các môi trường phát triển phần mềm. 
+ Chuyên ngành Mạng máy tính &amp; Viễn thông: đào tạo kỹ sư có khả năng quản trị và thiết kế các hệ thống mạng máy tính và viễn thông, xử lý việc truyền dẫn số liệu bằng thông tin số. 
+ Chuyên ngành Kỹ thuật máy tính: đào tạo kỹ sư máy tính có các kiến thức cơ sở tin học về kỹ thuật điện tử, có khả năng thiết kế, ứng dụng, xây dựng phần mềm trong công nghệ, điều khiển các thiết bị kỹ thuật... 
4. Ngành Xây dựng dân dụng &amp; công nghiệp 
Đào tạo kỹ sư có khả năng lập các dự án xây dựng, thiết kế và tổ chức thi công; có kiến thức tin học và Anh ngữ tốt, đủ khả năng tiếp cận với công nghệ mới; tham gia nghiên cứu, giảng dạy ở các trường ĐH, CĐ... 
Chương trình đào tạo gồm 3 phần chính: Các kiến thức về khoa học cơ bản. Các kiến thức về kỹ thuật cơ sở: sức bền vật liệu, cơ học đất, cơ học kết cấu, vật liệu xây dựng, kết cấu bê tông, kết cấu thép, gỗ... Các kiến thức chuyên ngành: kiến trúc nhà dân dụng, kết cấu cầu, kỹ thuật thiết kế đường, nền móng công trình, kỹ thuật thi công, cấp và thoát nước... 
Trong quá trình học tập, sinh viên được đi tham quan, thực tập chuyên ngành tại các công trình lớn, hiện đại của các tỉnh phía Nam. 
Tốt nghiệp ngành này, bạn là kỹ sư xây dựng có khả năng thiết kế, tính toán các bộ phận kết cấu, hạng mục công trình, tổ chức thi công, giám sát chất lượng công trình. 
5. Ngành Xây dựng cầu đường 
Đào tạo kỹ sư có khả năng lập các dự án xây dựng, thiết kế và tổ chức thi công; có kiến thức tin học và Anh ngữ tốt, đủ khả năng tiếp cận với công nghệ mới; tham gia nghiên cứu, giảng dạy ở các trường ĐH, CĐ... 
Chương trình đào tạo gồm 3 phần chính: Các kiến thức về khoa học cơ bản. Các kiến thức về kỹ thuật cơ sở: sức bền vật liệu, cơ học đất, cơ học kết cấu, vật liệu xây dựng, kết cấu bê tông, kết cấu thép, gỗ... Các kiến thức chuyên ngành: kiến trúc nhà dân dụng, kết cấu cầu, kỹ thuật thiết kế đường, nền móng công trình, kỹ thuật thi công, cấp và thoát nước... 
Trong quá trình học tập, sinh viên được đi tham quan, thực tập chuyên ngành tại các công trình lớn, hiện đại của các tỉnh phía Nam. 
Tốt nghiệp ngành này, bạn là kỹ sư xây dựng có khả năng thiết kế, tính toán các bộ phận kết cấu, hạng mục công trình cầu đường, tổ chức thi công, giám sát chất lượng công trình cầu đường. 
6. Ngành Cơ - Tin học kỹ thuật 
Đào tạo kỹ sư có khả năng tổ chức khai thác, bảo đảm kỹ thuật các hệ thống tự động cơ điện, các trang thiết bị tự động có ứng dụng công nghệ thông tin và có khả năng thiết kế, chế tạo các thiết bị nhỏ hoặc các bộ phận của thiết bị. 
7. Ngành Cơ khí tự động &amp; Robot 
Ngành Cơ khí tự động &amp; Robot là một ngành mới, được ra đời trên cơ sở các thành tựu của các ngành khoa học: Cơ khí hiện đại, Cơ khí chuyên dùng, Điện tử, Công nghệ thông tin, Điều khiển học. Sinh viên được trang bị sâu những kiến thức về cơ học, cơ khí chính xác, điện - điện tử, thủy lực, khí nén, điều khiển học và máy tính. 
Đào tạo kỹ sư có khả năng tổ chức khai thác, bảo đảm kỹ thuật các hệ thống tự động cơ khí, máy móc sản xuất cơ khí, người máy và có khả năng thiết kế, chế tạo các thiết bị, hệ thống tự động cơ khí và người máy. 
Kỹ sư Cơ khí tự động - Robot có thể làm việc tại các nhà máy, xí nghiệp cơ khí hiện đại; các nhà máy sản xuất các sản phẩm chính xác, khuôn mẫu; các nhà máy có sử dụng các thiết bị tự động hóa cao cấp; các viện nghiên cứu, trường ĐH trong lĩnh vực cơ khí hiện đại, tự động hóa... 
8. Ngành Công nghệ may (May mặc, Da giày, Thiết kế thời trang) 
Tốt nghiệp ngành này, kỹ sư Công nghệ may có khả năng thiết kế, bảo đảm kỹ thuật và quản lý dây chuyền sản xuất trong các xí nghiệp, công ty, cở sở sản xuất - kinh doanh hàng dệt may, da giày và thiết kế thời trang. 
9. Ngành Kỹ thuật môi trường 
Sinh viên ngành Công nghệ môi trường được cung cấp các kiến thức về khoa học cơ bản và cơ sở của các ngành hóa học, sinh học và xây dựng. Trên cơ sở đó, trong phần chuyên ngành sinh viên được trang bị các kiến thức sâu về các chất thải công nghiệp và dân dụng, các quy trình công nghệ hóa - sinh học và các thiết bị xử lý chất thải. 
Kỹ sư môi trường có khả năng thiết kế, tổ chức thi công, giám sát các công trình xử lý nước thải, khí thải, chất thải rắn, xử lý ô nhiễm đất, công trình bảo vệ tài nguyên môi trường, thiết kế các phần mềm xử lý môi trường, có khả năng tham gia hoạch định chiến lược ngành môi trường, thẩm định và quản lý dự án môi trường. 
Kỹ sư Công nghệ môi trường có thể làm việc tại các nhà máy, xí nghiệp, công ty hoạt động trong lĩnh vực công nghệ xử lý môi trường, môi trường đô thị, cấp thoát nước, kỹ thuật hạ tầng, an toàn lao động, nghiên cứu, giảng dạy ở các trường ĐH-CĐ và các viện nghiên cứu... 
10. Ngành Công nghệ thực phẩm 
Đào tạo kỹ sư có khả năng làm việc tại bộ phận kỹ thuật, quản lý chất lượng hoặc tổ chức sản xuất kinh doanh các mặt hàng thực phẩm, công nghệ chế biến. 
11. Ngành Công nghệ sinh học 
Các kỹ sư ngành công nghệ sinh học được trang bị kiến thức về sinh học, di truyền học, vi sinh ứng dụng và sinh hóa chế phẩm, ứng dụng trong công nghiệp thực phẩm và dược phẩm. 
12. Ngành Quản trị kinh doanh 
SV ngành Công nghệ môi trường Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM thực hành thí nghiệm Đào tạo cử nhân kinh tế có khả năng tổ chức hoạt động kinh doanh, tạo lập doanh nghiệp, tham gia hoạch định các chính sách, chiến lược kinh tế, kế hoạch kinh doanh. 
Chương trình đào tạo mỗi chuyên ngành đều có sự liên thông, đan xen nhất định với nhau và được thiết kế một cách hợp lý nhằm trang bị cho sinh viên các kiến thức cơ bản và kiến thức chuyên môn sâu cả về lý thuyết lẫn thực tiễn. 
Ngành này gồm các chuyên ngành với mục tiêu đào tạo như sau: 
+ Cử nhân Quản trị doanh nghiệp: có khả năng tham gia xây dựng các chính sách quản lý kinh tế; phân tích đánh giá cơ chế quản lý; thực hiện quản lý nhân lực, hoạch định chiến lược kinh doanh, tiếp thị; quản lý chất lượng doanh nghiệp. 
+ Cử nhân Quản trị tài chính - kế toán: có khả năng thẩm định và giám sát dự án đầu tư; lập và phân tích kế hoạch tài chính, điều phối và nộp ngân sách; thực hiện nghiệp vụ kế toán; ứng dụng phần mềm kế toán. 
+ Cử nhân Quản trị Ngoại thương: có khả năng nghiên cứu thị trường khu vực và quốc tế; xây dựng hồ sơ xuất nhập khẩu; quản lý nghiệp vụ thương mại ở các tổ chức VN ở nước ngoài và các tổ chức quốc tế; quản lý nhà nước về ngoại thương. 
+ Cử nhân Quản trị Dự án đầu tư: có khả năng thẩm định các dự án đầu tư; tổ chức nhận thầu dự án; nghiệm thu tài chính, xây dựng đơn giá dự án. 
13. Ngành Tiếng Anh 
Các cử nhân Anh văn có khả năng nghe, nói, đọc viết, đáp ứng các yêu cầu giao tiếp, biên phiên dịch tiếng Anh tổng quát và tiếng Anh thương mại, có khả năng giảng dạy tiếng Anh. 
Sinh viên ra trường có khả năng giao dịch theo từng chuyên ngành học, có thể làm việc tại các cơ quan, đơn vị cần sử dụng tiếng Anh trong giao dịch và chuyên môn, đồng thời có khả năng giảng dạy tiếng Anh theo các chuyên ngành đã học. 
Ngành này gồm 2 chuyên ngành với mục tiêu đào tạo như sau: 
+ Chuyên ngành Anh văn tổng quát: đào tạo cử nhân có khả năng làm công tác dịch thuật và giảng dạy tiếng Anh, làm biên tập các tạp chí ngôn ngữ Anh-Việt, công tác tại các cơ quan, doanh nghiệp cần sử dụng Anh ngữ. 
+ Chuyên ngành Anh văn thương mại: đào tạo cử nhân có khả năng giao dịch và phiên dịch Anh ngữ nói chung, đặc biệt là trong ngành Thương mại, làm việc tại các cơ sở kinh tế thương mại trong và ngoài nước. 
14. Ngành Công nghệ tự động ( ) 
Công nghệ tự động là một ngành kỹ thuật có mối quan hệ chặt chẽ giữa kỹ thuật điện tử, tự động và công nghệ thông tin. Trong quá trình đào tạo, sinh viên được trang bị kiến thức toàn diện, hiện đại về kỹ thuật điện tử, lý thuyết tự động, công nghệ thông tin và các ngành kỹ thuật liên quan. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có đủ kiến thức tham gia thiết kế, khai thác vận hành các dây chuyền tự động hoặc thiết bị tự động trong các dây chuyền sản xuất hoặc trong các nhà máy. Những sinh viên tốt nghiệp loại giỏi có thể làm công tác nghiên cứu hoặc giảng dạy tại các trường ĐH-CĐ-THCN. 
Ngành này đào tạo kỹ sư thuộc lĩnh vực kỹ thuật điều khiển tự động. 
15. Ngành Kế toán ( ) 
Có kiến thức kế toán, kiểm toán và tài chính đủ khả năng tổ chức điều hành công tác kế toán, kiểm toán nội bộ tất cả các loại hình doanh nghiệp. Sinh viên được thực hành và hướng dẫn công tác kế toán, kiểm toán nội bộ qua sổ sách chứng từ và trên máy tính qua các phần mềm chuyên dụng. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp và các bộ phận chức năng kế toán, kiểm toán tại các doanh nghiệp. 
Ngành này đào tạo cử nhân kinh tế nắm vững chế độ tài chính - kế toán do Bộ Tài chính và Nhà nước ban hành. 
16. Ngành Thiết kế nội thất ( ) 
Trong quá trình học, sinh viên sẽ được học và thực hành các môn học liên quan đến lịch sử kiến trúc, đồ họa và mỹ thuật ứng dụng... đặc biệt sinh viên có thể sử dụng thành thạo máy tính để thiết kế chuyên nghiệp với các chương trình CAD, 3D max. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể đảm nhiệm các công việc tại các công ty xây dựng, thiết kế nội - ngoại thất công trình hoặc tại các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu thuộc lĩnh vực mỹ thuật ứng dụng, có khả năng quản lý sản xuất tại các doanh nghiệp sản xuất hàng trang trí nội thất... 
Ngành này đào tạo kỹ sư thiết kế toàn diện trong các lĩnh vực thiết kế và trang trí nội thất công trình xây dựng, đồ họa mỹ thuật ứng dụng. 
17. Ngành Thiết kế thời trang ( ) 
Ngành này đào tạo kỹ sư thiết kế thời trang chuyên nghiệp trong các lĩnh vực thiết kế tạo mẫu và kinh doanh quần áo thời trang, thiết kế họa tiết hoa văn trên vải... và các phụ trang đi kèm như nón, trang sức, túi xách, giày dép. 
Trong quá trình học, sinh viên sẽ được trang bị kiến thức cơ bản và chuyên sâu về kỹ thuật, mỹ thuật ứng dụng, kỹ năng quản lý sản xuất ngành công nghiệp thời trang và đặc biệt sinh viên có thể sử dụng tốt các phần mềm đồ họa CAD, 3D max, Work art studio để thể hiện ý tưởng thiết kế. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể đảm nhiệm các công việc tại các công ty sản xuất và kinh doanh thời trang, các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu thuộc lĩnh vực mỹ thuật ứng dụng... 
18. Ngành Công nghệ thực phẩm (hệ CĐ) ( ) 
Trong quá trình học tập, sinh viên được học các môn chuyên ngành như: Công nghệ chế biến rau quả; Công nghệ sản xuất dầu mỡ; Công nghệ vi sinh thực phẩm; Công nghệ chế biến đồ uống; Công nghệ chế biến thịt cá, trứng, sữa; Công nghệ sản xuất bánh kẹo; Công nghệ chế biến thức ăn công cộng... 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc chuyên môn tại các doanh nghiệp sản xuất và chế biến thực phẩm, quản lý chất lượng thực phẩm, vệ sinh an toàn thực phẩm... 
Ngành này đào tạo cán bộ kỹ thuật có trình độ chuyên môn cao trong lĩnh vực chế biến, bảo quản và nâng cao chất lượng sản phẩm thực phẩm phục vụ trong nước và xuất khẩu. 
19. Ngành Công nghệ kỹ thuật xây dựng (hệ CĐ) ( ) 
Trong quá trình đào tạo, sinh viên được cung cấp những kiến thức chuyên môn cơ bản về kỹ thuật xây dựng, có kỹ năng và kỹ thuật nghề nghiệp, triển khai thiết kế quy trình công nghệ, chỉ đạo thi công các công trình xây dựng. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên Công nghệ kỹ thuật xây dựng có thể làm việc tại các doanh nghiệp xây dựng, công ty tư vấn xây dựng, các cơ quan quản lý xây dựng và các cơ sở đào tạo công nhân nghề xây dựng. 
Ngành này đào tạo cán bộ kỹ thuật có trình độ cao về công nghệ xây dựng. 
( ) Ngành Công nghệ tự động, Kế toán, Thiết kế nội thất, Thiết kế thời trang, Công nghệ thực phẩm, Công nghệ kỹ thuật xây dựng là 6 ngành học mới sẽ tuyển sinh năm 2006.

QUỐC DŨNG tổng hợp
