giải bóng đá hạng nhất:Cơ hội nhặt điểm của Thừa Thiên Huế

Cuối cùng thì Thừa Thiên Huế cũng hội đủ quân số để chuẩn bị cho trận gặp Bưu điện trên sân Thống Nhất sau sự cố 6 cầu thủ của đội này tham gia ẩu đả dẫn tới chết người hồi cuối tuần qua. Quân thì đủ, và có vẻ như bầu không khí lạc quan của đội này được nhen nhóm trở lại khi cơ quan cảnh sát điều tra cho biết rằng phải 4 tháng nữa mới có kết luận chính thức. Ngần ấy thời gian quá đủ để các cầu thủ tham gia ẩu đả, đoái công cuộc tội trước khi hầu toà trong vai trò người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan của vụ án mạng nói trên. 
Xét về thực lực, Bưu điện chưa phải là đối thủ ngang tầm với Thừa Thiên Huế, và cho dù chơi trên sân Thống Nhất, đội bóng xứ cố đô vẫn có được lực lượng cổ động viên hùng hậu, áp đảo hoàn toàn đội chủ nhà Bưu điện. Dự báo Thừa Thiên Huế sẽ thắng không mấy khó khăn. 
Sau 5 trận liên tục chơi không thành công, Cần Thơ vừa thay HLV trưởng (ông Trương Hữu Nhả thế chỗ của HLV người ÚcWelton), đồng thời tăng cường thêm cựu HLV Đồng Tháp- ông Đoàn Minh Xương- ở cương vị cố vấn kỹ thuật. Về thực lực, đôi bên có phần tương đồng nhau, song khách sạn Khải Hoàn có nhiều cầu thủ cựu trào, dày dạn kinh nghiệm trận mạc, thừa khả năng cầm chịch trận đấu. Dự báo hòa. 
Đối đầu với An Giang đang nằm ở vị trí cuối cùng bảng xếp hạng, Thép miền Nam CSG có phần lợi thế hơn về tâm lý. Sự trở lại của trung vệ Nguyên Chương, cộng với sự khởi sắc và chơi ăn ý giữa các cầu thủ Ucraina như: Balenko, Diachenko và Gnatenko với Quan Huy - Hồng Sơn - Văn Lợi, đã giúp cho thế công của Thép miền Nam CSG thêm sức mạnh. 
Gặp An Giang sẽ là cơ hội tốt để Thép miền Nam CSG nhặt nhạnh thêm điểm để bám theo hai đội đầu bảng là Thừa Thiên Huế và Hoà Phát. Khó có bất ngờ theo kiểu ngựa về ngược ở trận này. 3 điểm cho Thép miền Nam CSG là điều dự báo trước. 
Sau ba trận thất bát trên sân khách, Thanh Hóa quay về đá trên sân nhà với khát vọng chiến thắng trước trận gặp Quân khu 7, đội đang nằm ở vị trí áp chót bảng xếp hạng. Thanh Hóa vốn luôn có duyên thi đấu trên sân nhà, còn đội khách thì chẳng mấy khi thành công bên ngoài sân Quân khu 7 của mình. Dự báo không chỉ trắng tay ở trận này mà Quân khu 7 còn thua tiếp Hòa Phát ở vòng đấu tới. 
Mục tiêu thăng hạng của Tiền Giang đang trở nên mờ mịt hơn sau khi họ không tìm được trận thắng nào trong chuỗi 4 vòng đấu gần đây nhất. 
Nhiều cầu thủ của đội này cho rằng: họ chưa được chuẩnh bị chu đáo cho mục tiêu thăng hạng, chính vì vậy mà sức ép tâm lý đã đè nặng lên đôi chân của họ sau khi lảnh đạo địa phương tuyên bố mạnh miệng rằng: phải thăng hạng. 
Giữa ước muốn và hiện thực là một khoảng cách quá xa, nhất là một khi Tiền Giang thua hẳn Hoà Phát, Thép miền Nam CSG và Thừa Thiên Huế về mọi mặt. Một khi sức ép tâm lý được dở bỏ - khả năng thăng hạng không còn - Tiền Giang mới trở lại với năng lực của chính mình, do vậy họ hoàn toàn có thể vượt qua Quảng Nam ở vòng đấu này. 
Nhưng cũng đừng quên rằng sức mạnh của Quảng Nam được nhân lên nhiều lần sau hai trận thắng liên tục, đặc biệt là có sự trợ lực về chuyên môn của HLV Sudesh vừa đến từ Gạch Đồng Tâm. Trận này, tiền đạo Fredick (Quảng Nam) sẽ có cơ hội đốt lưới đội Tiền Giang mà anh từng khoác áo mùa rồi. Dự báo hòa. 
Lần đầu tiên trong lịch sử, VTV3 sẽ truyền hình trực tiếp một trận bóng đá của giải hạng nhất: trận Hòa Phát gặp Quân khu 5 trên sân Hà Nội vào lúc 15giờ chiều 20-3. Trước sự kiện thú vị này, cả hai đội cùng hạ quyết tâm với BTC giải rằng: sẽ đá đẹp, đá trung thực để xứng đáng với sự kiện được truyền hình trực tiếp. 
Được đánh giá là đội bóng lót đường, Quân khu 5 bất ngờ có được nhiều trận thắng hoặc hòa ngoạn mục trước Thép miền Nam CSG, khách sạn Khải Hoàn, Tiền Giang, Quân khu 7, Cần Thơ và An Giang để vươn lên nhóm trung bình của bảng xếp hạng. 
Không ngôi sao, không cầu thủ ngoại nhưng mỗi trận đấu của đội bóng nhà binh này, luôn tràn đầy khí thế quyết tâm và khát khao chiến thắng. Hòa Phát có phần nhỉnh hơn, song khó mà ăn hiếp đội khách vốn chơi khá thành công trên những mặt sân…xấu, chẳng hạn như sân Hà Nội. Dự báo chủ nhà sẽ có thêm 3 điểm

SĨ HUYÊN
