Bí quyết mặc đẹp

Ngực nhỏ: 
Thay vì ngồi một mình gặm nhấm nỗi buồn vì vòng 1 quá khiêm tốn của mình, bạn có thể tìm đến những trang phục phù hợp với vóc dáng. Những chiếc áo có nhún bèo trước ngực chính là giải pháp cho những ai có vòng 1 nhỏ nhắn. Bạn biết đấy, dải bèo nhún vừa nữ tính, vừa tạo cảm giác phía trước của bạn đầy đặn hơn. 
Những chiếc áo sơ-mi nhún bèo phía trước sẽ "cứu" vòng 1 của bạn. 
Áo thun cổ tròn, hoặc kiểu áo cổ kín đáo cũng tạo cảm giác vòng 1 của bạn không đến nỗi quá... xì-tin. 
Nếu vòng 1 nhỏ, bạn không nên mặc áo hở cổ 
Ngực lớn: 
Trong khi nhiều người phải chi kha khá tiền giải phẩu thẩm mỹ để có số đo vòng 1 hoàn hảo, nhiều bạn gái lại lấy làm ái ngại về bộ ngực quá khổ của mình. Xin bạn đừng quá lo lắng, hãy nhớ đến những chiếc áo cổ hình chữ V. Kiểu cổ áo khoét sâu này sẽ cho bạn vẻ đẹp gợi cảm mà vẫn không quá phô diễn vòng 1 của mình. 
Cổ áo hình chữ V chỉ thích hợp với những người có vòng 1 đầy đặn 
Vai ngang: 
Nhiều người quan niệm vai to và ngang thì ít có nữ tính. Nhưng bạn có biết, vai ngang sẽ giúp bạn mặc âu phục đẹp hơn. Áo sơ-mi và veste chính là trang phục phù hợp với những ai có vai ngang (tuy nhiên, bạn nhớ đừng thêm miếng đệm vai vào áo). Ngoài ra, những kiểu váy khoét sâu vào vai, áo cổ chữ V sâu sẽ giúp bờ vai trông thon gọn hơn. 
Lưu ý: tránh xa những kiểu áo tay phồng, áo cổ thuyền, vì chúng càng làm vai của bạn trông to và ngang hơn. Áo ống cũng không phải là kiểu áo lý tưởng cho những ai có vai to. Nó là trang phục dành riêng cho cô gái có bờ vai thon thả. 
Làm thon gọn bờ vai nhờ kiểu áo gợi cảm 
Hông to: 
Bạn nên tránh những trang phục ôm chặt phần dưới của cơ thể. Thay vào đó, một chiếc váy chữ A ngang đầu gối sẽ giúp bạn kéo tầm nhìn của mọi người ra khỏi vòng 3 quá khổ của mình. 
Nên nhớ, những kiểu váy có hoa văn sặc sỡ, họa tiết cầu kỳ sẽ khiến vòng 3 của bạn càng nổi bật. Váy ngắn cũng không phải là trang phục dành cho bạn, trừ khi bạn muốn khoe... đùi. 
Kiểu váy ngang gối không quá ôm sẽ giúp che đi vòng 3 quá khổ của bạn

S.A
