Người đẹp kinh đô: không thi áo tắm

Các nữ công dân VN tuổi từ 18 - 25 sinh ra ở năm địa phương vốn là kinh đô cổ VN gồm Hà Nội, Phú Thọ, Ninh Bình, Thanh Hóa, Thừa Thiên - Huế (ảnh) có cơ hội dự thi. Các thí sinh sẽ mặc trang phục truyền thống, không có phần thi áo tắm, thể hiện hiểu biết về văn hóa, xã hội, lịch sử các vùng kinh đô cổ VN. Giáo sư sử học Lê Văn Lan, ủy viên ban tổ chức cuộc thi, cho biết để tránh va vấp, thí sinh sẽ được huấn luyện về kiến thức lịch sử bằng bộ giáo trình soạn riêng kết hợp với chiếu phim tài liệu. 
Vòng chung kết dự kiến diễn ra tại Hà Nội vào giữa tháng 5-2006.

U.LY - LAN HƯƠNG
