Kiểm điểm tập thể khoa sản

Chúng tôi đã tiến hành kiểm điểm tập thể khoa sản và đã có hình thức xử lý thích đáng đối với nữ hộ sinh Trần Mỹ T. do thiếu trách nhiệm, có hành vi, lời nói trái với qui chế của ngành, gây phiền hà cho người dân. Chúng tôi đã chỉ đạo khoa sản nhanh chóng lục hồ sơ, cấp ngay giấy chứng sinh cho cô Trần Thị L., con ông Trần Văn L.. 
Bệnh viện sẽ cố gắng không để sự việc tương tự xảy ra trong thời gian tới. Xin chân thành cảm ơn bạn đọc góp ý.

Bác sĩ PHAN THANH TÙNG ( giám đốc )
