Hà Nội mùa thi 2005: “Phao” giao tận nhà

Mặc dù trước kỳ thi, Hà Nội đã tiến hành truy quét các ổ sản xuất và bán “phao” nhưng ngoài “chợ phao” cảnh mua bán vẫn diễn ra tấp nập, trong phòng thi học sinh sử dụng “phao” tràn lan. “Phao” vẫn còn đất sống và thế là hình thức dịch vụ mới giao phao tận nhà “thượng đế” đã ra đời... 
Trước kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005 chừng 10 ngày, Hà Nội tiến hành “quét” các “ổ” sản xuất và bán “phao”. Khoảng 400 - 500kg “phao” thu được coi như một chiến công lớn trước mùa thi, nhưng trên thực tế, ngoài “chợ”, “phao” vẫn được bán mua tấp nập; trong phòng thi, “phao” vẫn còn đất sống và hình thức dịch vụ mới “giao phao tận nhà thượng đế” đã ra đời... 
Có “quét” sạch được “phao”? 
Vừa đến “chợ phao” chúng tôi đã bị một tốp cò phao xúm đông xúm đỏ mời chào. Sử, Toán, Ngoại ngữ... có cả. Một phụ nữ chạy về nhà lấy phao kèm theo lời giải thích: "Bây giờ bắt ghê lắm, chúng em phải để ở nhà, có khách mua mới mang ra…". Khách tỏ ý ngại chờ lâu, chủ hàng nói luôn, "Cứ về nhà đi, cho địa chỉ, chốc bọn em mang đến. Hôm qua có ông ở số 57 phố L.D. đi ô tô ra mua 1 bộ phao cho con, bọn em mang đến giao tận nhà. Cứ đặt tiền trước đi, không lo đâu". Miệng nói tay làm, V. (tên của một “cò”) cầm giấy bút ghi biên nhận tiền đặt cọc. 
Đúng hẹn, “cò” V. đích thân mang “phao” đến địa chỉ được báo. Mải rao bán thêm hàng cho khách và kể lể về việc “có cửa” mua “phao” gốc... đến nỗi bị chụp ảnh đến cả chục kiểu, cò phao cũng không hay biết gì. Rời chợ phao Lý Thường Kiệt với chiến lợi phẩm ở một điểm hẹn vu vơ là số 81 Nguyễn Du để nhận “hàng”, người mua lại tiếp tục cuộc hành trình đến “thủ đô mới” của phao như dư luận mới đây đặt tên. 
Mặc dù nơi này mới bị truy quét nhưng chợ phao tại ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội vẫn họp khá lộ liễu. Bước chân vào một Trung tâm Tin học và ứng dụng có đề địa chỉ và điện thoại to tướng được người bán đưa ra những tập phao nhàu nhĩ và giải thích gọn ghẽ: “Vì phải chạy công an nên tài liệu nom mới cũ thế này”. Sự công khai ở đây khiến chúng tôi tò mò không thể không đến “miền đất thánh”: “Chợ phao” Đại Cồ Việt - Tạ Quang Bửu thường được lưu truyền là “Chợ phao Bách khoa” nằm nghênh ngang bên hông cơ quan Bộ GD-ĐT. 
Cách xa từ 4 - 5m đã thấy người ta rao to, công khai: "“Phao” đây, “Phao” đây ...mua phao không...". Chúng tôi đến chợ phao Bách khoa đúng lúc có mấy học trò cũng đang đỗ xe hỏi mua phao thi. Người bán hàng giải thích: Hôm nay ngày cuối, hầu như hết sạch hàng, không có mà bán. Người bán hàng còn hẹn rõ địa điểm để khách cần thì ra lấy cho đúng chỗ: "Cứ hỏi quầy bán báo, tên là Quỳnh nhé; rồi lại quay ra rao to giọng mảnh mướt: phao đây, mua phao không...". 
Trong phòng thi, phao vẫn được “nương nhẹ” 
Mặc dù quy chế của Bộ GD-ĐT đã quy định rất rõ là thí sinh mang tài liệu vào phòng thi dù không quay cóp cũng bị đình chỉ thi nhưng dường như điều ấy không được thực hiện nghiêm chỉnh ở nhiều hội đồng thi. 
T.T., một thí sinh vừa thi hết 3/6 môn tại một hội đồng thi cho biết: "Môn Vật lý của ngày thi thứ nhất có rất nhiều lý thuyết (chiếm khoảng 50%) và các thí sinh mang nhiều tài liệu vào phòng thi nhưng khi bị bắt, chỉ bị thu chứ không bị đình chỉ thi như quy chế quy định". Còn thí sinh M.H. kể phòng thi của em khá nghiêm nhưng vẫn có thí sinh mang “phao” vào phòng; bị phát hiện, các cô chỉ bị nhắc nhở nhưng đến cuối cũng nới lỏng “cho quay tí chút”. 
Giải thích về điều này, một nhà quản lý giáo dục đồng thời cũng là thầy giáo cho rằng các hội đồng thi chưa làm nghiêm theo đúng quy chế là do tâm lý xuê xoa “thương học trò”. Trước câu hỏi có phải đó là hệ quả của căn bệnh thành tích không, ông cho biết: không hẳn thế vì như trường ông lúc nào tỷ lệ đỗ tốt nghiệp cũng là 96 - 97%, xấp xỉ của thành phố thì “nới tay” vì thành tích làm gì. Nếu năm nào cũng đỗ 100% thì cũng ngượng lắm chứ! 
Theo nhà quản lý giáo dục phổ thông nọ, quy chế của Bộ đề ra như thế nào, nếu được các hội đồng thi thực hiện nghiêm túc như vậy, cộng thêm cách ra đề thi thế nào đó để dù có tài liệu cũng không thể quay. Làm nhiều năm điều đó trở thành nề nếp, hiện tượng phao thi sẽ được giải quyết dứt điểm.

Theo Tiền Phong
