Năm mới: ngoan hơn, thế giới tốt đẹp hơn

Ước nguyện duy nhất của em trong năm mới là mọi người trên thế gian đều tìm được bình yên và niềm vui. Em hi vọng mỗi người sẽ cảm thấy hạnh phúc và an toàn. Em cũng mong rằng quân đội của chúng ta có thể về nhà và đất nước thanh bình. 
Tất cả chúng ta đều cần sửa đổi cuộc sống của mình. Quyết định làm một điều gì đó để thay đổi cuộc sống hoàn toàn phụ thuộc vào bản thân chúng ta. 
(Markita A. Briggs, 12 tuổi) 
Em ước rằng mẹ của bạn Emily sẽ chóng khỏe. Bác ấy bị ốm đã lâu lắm rồi, thỉnh thoảng không đi nhà thờ được, và phải phẫu thuật nhiều lần. Em còn nghe nói bác ấy lại bị cúm. Vì vậy điều ước duy nhất của em là bác ấy khỏe mạnh hơn. 
(Monica Petruzzi, 10 tuổi) 
Có nhiều thứ mà em muốn trong năm 2006: sẽ đạt được nhiều điểm A, ít ăn vặt, ăn thêm nhiều thức ăn tốt cho sức khỏe và ngoan ngoãn hơn. Em ước mẹ sẽ sinh ra một em bé thật khỏe mạnh. 
(Amma Mensah, 11 tuổi) 
Điều ước trong năm mới của em là được đi thăm người thân ở Ethiopia, xa nửa vòng Trái đất nên em đã không gặp họ chín năm nay rồi và em nhớ họ lắm. Em rất muốn được gặp bà nội và bà ngoại, vì đã lâu rồi nên em cũng không nhớ được gì nhiều. Đó là ước nguyện duy nhất của em. 
(Selam Teklu, 13 tuổi) 
Em hứa sang năm sẽ bớt chơi game. Em cần phải vui chơi ngoài trời nhiều hơn và năng động hơn. Để không chơi game nữa, em sẽ nhờ em gái giấu máy chơi game vào chỗ nào mà em không tìm thấy được. 
(Cameron Huff, 10 tuổi) 
Ước nguyện của em: giúp đỡ bà càng nhiều càng tốt vì bà đã chăm sóc em cả đời. Em yêu bà bằng tất cả trái tim. Bà luôn có mặt khi em cần và yêu em vô điều kiện. Bà là cả cuộc đời đối với em, không gì có thể thay thế điều đó. Em chắc rằng bà cũng cảm nhận như thế. Bà không chỉ nuôi em mà còn lo cho ba đứa em gái của em nữa. Em không biết bà làm điều đó như thế nào, nhưng bà đã làm được. 
(Jody Ritter, 12 tuổi) 
Năm mới, em ước được gặp nhiều người mới và khám phá những nơi chốn mới. Em ước rằng tất cả bạn bè của em sẽ nỗ lực hết mình để vượt qua kỳ thi hết lớp 7. Em ước sẽ có một năm học mới thật tốt đẹp. Em có nhiều điều ước lắm, nhưng điều ước số 1 của em là học hết trung học trước khi dọn nhà, giữ liên lạc với các bạn sau khi đã dọn nhà và có một căn nhà trong mơ chờ đợi em ở Texas. 
(Jessica Lemond, 12 tuổi)

THANH TRÚC (Theo Columbusdispatch )
