Lời nhắn nhủ của “bà mẹ - bạn đọc”

Hơn ba tháng khó khăn nhất trong cuộc đời của tôi bắt đầu từ buổi sáng 5-1-2005. Đó cũng là thời điểm tôi bắt đầu bị mất ngủ, hoặc nếu ngủ được thì thường giật mình choàng dậy lúc nửa đêm và trằn trọc đến sáng. Trằn trọc để nghĩ, nghĩ miên man chỉ để trả lời cho một câu hỏi: Liệu tôi có bị "làm sao" hay không? Và nếu “làm sao”, tôi sẽ sắp xếp như thế nào cho cuộc sống của con gái và mẹ già, người đã ở vậy từ năm 27 tuổi để nuôi đứa con duy nhất là tôi. 
Nhưng trong những ngày khó khăn ấy, chỉ trong một ngày chúng tôi đã nhận được 80 trang in (chỉ tính thư điện tử từ bạn đọc). Một bác về hưu lặn lội tới gửi 500.000 đồng lương hưu dành dụm được; một tập thể các nhà khoa học gọi điện đến nói đang vận động đóng góp mỗi người một ngày lương; một người thợ sửa máy ảnh nghèo tới nhắn: “Tôi không có gì để chia sẻ, chỉ có thể góp chút tấm lòng là sửa máy ảnh miễn phí nếu các anh chị có nhu cầu”. 
Rồi một buổi chiều, tôi nhận được gói quà do một người mẹ cùng con gái đi từ TP.HCM ra Hà Nội mang tới. Chị nói chị đại diện cho một nhóm bạn ở tít tận “đô thị Sài Gòn bụi bặm” đang nhấp nhổm lo lắng cho số phận của tôi - bà mẹ phóng viên. Tôi đã ứa nước mắt khi giở gói quà: hai quyển sách được nhắn gửi cho con gái năm tuổi của tôi, một cuốn trong đó có tựa đề “Hãy biết yêu thương mẹ”. 
Tháng 3-2005, khi tôi gần như tuyệt vọng bởi khó khăn ngày càng lớn hơn, từ TP.HCM, một bức thư dài bốn trang A4 viết tay có tựa đề “Hãy biết yêu thương mẹ” từ bà mẹ - bạn đọc lại được gửi tới bà mẹ - phóng viên. Và bà mẹ - bạn đọc nhắn nhủ: “Làm sao có thể thư giãn khi mọi việc đã trở nên phức tạp. Khi chưa kết thúc thì sự việc vẫn còn đó y nguyên. Hai bà mẹ chúng ta thử làm và cùng làm việc mà mỗi ngày chúng ta vẫn làm... hít sâu, từ từ thở ra; rồi thì nhắm mắt lại, nhắm thật chặt đến khi không thấy gì, chỉ còn một màu đen, một ngõ sâu tối tăm. Và khi mở mắt thật lớn, ta sẽ thấy màu xanh của lá non, màu nâu của đất và đường nét nụ cười...”. 
Tôi đã vừa khóc vừa đọc lá thư của bà mẹ - bạn đọc. Tình cảm của bà mẹ - bạn đọc và nhiều nhiều bạn đọc lúc ấy đã khiến tôi tạm quên đi nỗi lo lắng, có lúc còn khiến tôi tiếp tục được ước mơ. 
Nghề báo cho tôi cơ hội có nhiều người quen biết. Nhưng dù tôi có quen biết nhiều đến bao nhiêu đi nữa, con số đó vẫn có thể đếm được. Cái không thể đếm được là tấm lòng của bạn đọc. Những người tôi chưa được gặp mặt lần nào nhưng mỗi buổi sáng chúng ta lại được gặp nhau trên mỗi trang báo, mỗi khi tôi có thông tin muốn chia sẻ với các bạn. 
Lúc mới vào nghề, tôi từng nghĩ nghề báo chỉ là một trong những nghề để kiếm sống, giống như nhân viên văn phòng, kế toán hay người bán hàng. Nhưng sau biến cố lớn nhất của cuộc đời mình, tôi đã hiểu bạn đọc tin tưởng ở chúng tôi biết bao nhiêu và chúng tôi có trách nhiệm như thế nào trước niềm tin ấy. 
Biến cố đã qua thật lớn, nhưng tôi cũng đã lớn lên sau biến cố ấy nhờ sự bao dung của bạn đọc, nhờ những ánh mắt nụ cười khích lệ của các bạn.

LAN ANH
