Không còn sợ ăn hành củ

Các nhà khoa học ở Embrapa, tỉnh Pernambuco, đông bắc Brazil đã tạo ra giống hành mới từ 6 mẫu hành mang hàm lượng acid piruvique thấp nhất (có tác dụng bay hơi khi lột, xắt hành, kích thích mắt và gây chảy nước mắt) trong số gần 300 mẫu hành thực nghiệm. Việc giảm thiểu hàm lượng acid này trong giống hành mới giúp mùi vị gắt của hành giảm đi và giải quyết được hơi thở có mùi hôi sau khi dùng hành. 
Các nhà khoa học cho biết giống hành mới có xuất xứ từ Embrapa có thể ăn sống. Ngoài ra, chúng vẫn không mất đi mùi vị đặc trưng của hành củ cũng như các tính năng trị liệu như có các thành phần cho phép ngăn chặn việc hình thành các mảng đông trong máu nên góp phần giảm nguy cơ các bệnh tim mạch.

L.XUÂN (Theo Cyberpress)
