Trách nhiệm thuộc về UBND tỉnh

Thời gian đó tôi không còn ở Cà Mau mà về làm phó ban thường trực Ban chỉ đạo Tây Nam bộ nhưng nhiều lần tôi quay lại nhắc nhở các đồng chí ấy thực hiện cho tốt. Thu hồi đất tự túc sử dụng không đúng mục đích không phải riêng Cà Mau mà Chính phủ chỉ đạo chung cả nước. Phải thu hồi lại giao cho dân làm. Lúc đó thống kê lại thì thấy có trên 5.000ha đất tự túc được Cà Mau giao cho các đơn vị. 
Nếu các địa phương thu hồi lại rồi giải quyết cho cán bộ, cho người khá giả thì cái đó không đúng, bởi vì tinh thần chỉ thị 10 là giao lại cho những hộ nông dân thật sự tha thiết với ruộng đất, ưu tiên cho những hộ không đất, thiếu đất sản xuất. 
Tôi đề nghị các đồng chí ở tỉnh Cà Mau thực hiện cho tốt chủ trương này. Tôi nghĩ thực hiện tốt chỉ thị 10 là điều đúng đắn và thật sự đem lại quyền lợi cho người nông dân thiếu đất và không đất sản xuất.

Ông BÙI QUANG HUY - phó ban thường trực Ban chỉ đạo Tây Nam bộ (nguyên bí thư Tỉnh ủy Cà Mau)
