Thư Iran: Ngóng hướng quê nhà

Nhúm người Việt ít ỏi ở Tehran mỗi khi có dịp về quê là cố đem sang thực phẩm khô càng nhiều càng tốt. 
Tết năm nay hóa ra gia đình tôi sẽ ăn tết “to” hơn năm ngoái. Có anh bạn từ Đan Mạch sang, tặng một gói quà loại “quốc cấm”: 1kg thịt heo. Tôi đã trồng được rau răm nên sẽ làm gỏi gà bắp cải. 
Chiều 29 tết vợ chồng tôi sẽ đến dự họp mặt tất niên Việt kiều tại Đại sứ quán VN, sẽ vui và ấm cúng nhưng chắc lại thấy nhớ nhà hơn. Tối giao thừa tôi sẽ bày bàn thờ trước hiên, đủ lệ “hương, đăng, trà, quả”. Thắp hương lạy bốn phương - thế nào cũng có một phương hướng về quê nhà, cầu cho gia đình, người thân được bình an, hạnh phúc và may mắn trong năm mới. Biết đâu sang năm gia đình tôi lại có thể thu xếp công việc để về quê nhà vui tết.

QUẾ VIÊN (mùa đông Tehran)
