1-1-2006: Talkshow Việc làm ra mắt

Cái được lớn nhất của talkshow Việc làm là cung cấp cho người xem một cái nhìn khá tổng quan về quy trình cuộc phỏng vấn tuyển dụng cùng những vị trí công việc mà doanh nghiệp (DN) tham gia đang có nhu cầu tuyển - ông Nguyễn Quốc Phong, Phó Giám đốc Công ty Paragon Solutions Vietnam, cho biết. 
1 “chọi” hơn 130 người 
Với chức danh nhân viên kinh doanh, để được lọt vào cuộc thi chỉ lấy có 6 thí sinh, gần 800 ứng viên nộp hồ sơ dự tuyển ở chức danh công việc này đã phải “chiến đấu” với hệ số chọi rất cao: 1 chọi hơn 130 người. Bạn Nguyễn Minh Trí, hiện đang công tác tại Công ty Chuyển phát nhanh Aramex - một trong 6 thí sinh sẽ xuất hiện trên truyền hình, tâm sự: “Tham gia chương trình, tôi học được nhiều điều bổ ích từ các bạn chơi và những nhà tuyển dụng, nhất là cách thực hiện phỏng vấn của họ - rất chuyên nghiệp, không lý thuyết suông”. 
Còn thí sinh Phạm Hồng Thanh, sinh viên năm 4 ngành công nghệ thông tin Trường ĐH Bách khoa TPHCM, phấn khởi cho biết: “Tôi rất vui và hồi hộp vì lần đầu tiên xuất hiện trên truyền hình với vai trò vừa là người chơi, vừa tìm kiếm cơ hội việc làm. Chương trình đã giúp tôi có thêm kinh nghiệm làm bài trắc nghiệm kiến thức tổng quát, chuyên môn, và được tư vấn về các kỹ năng trả lời phỏng vấn, cách chuẩn bị tâm lý khi đi tìm việc... Đây quả là một sân chơi bổ ích và thú vị”. 
Trình làng những bí mật 
Theo ông Quách Thành Dân, Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ - Tư vấn - Thương mại Vạn Hạnh, hiệu ứng của Talkshow Việc làm đối với xã hội ở chỗ, đây là một sân chơi nhưng cung cấp được nhiều kinh nghiệm cho những ai cần tìm việc. Bên cạnh đó, để chiêu dụ nhân tài, DN tham gia chương trình cũng phải cạnh tranh nhau bằng cách đưa ra các chế độ ưu đãi, tối ưu hóa các điều kiện làm việc, đãi ngộ... Điều này càng tăng thêm cơ hội lựa chọn cho người lao động. 
Về lợi ích mà DN nhận được khi tham gia Talkshow Việc làm, ông Nguyễn Quốc Phong nhìn nhận: “DN có cơ hội để giới thiệu về hình ảnh, hoạt động cũng như nhu cầu tuyển dụng của mình với rất nhiều người. Điều này giúp công ty tạo được nguồn tuyển chọn nhân lực mà không phải mất nhiều công tìm kiếm”. 
Để lọt vào “mắt xanh” của nhà tuyển dụng (NTD), ông Nguyễn Quốc Phong cho rằng ứng viên không nên run sợ khi đứng trước đám đông hoặc e ngại nếu trả lời sai vì DN cũng không thật sự chú trọng nhiều đến vấn đề bạn trả lời chưa tốt. Quan trọng là tố chất và khả năng trong công việc. “Ngoài ra, bạn cần phải thể hiện được mình muốn làm việc gì, bình tĩnh trao đổi với NTD để tìm ra điểm phù hợp giữa nhu cầu của cả hai bên. Như thế, bạn mới có cơ hội chiến thắng trong cuộc thi và chinh phục NTD” - ông Quách Thành Dân tư vấn. 
Ông Trần Hữu Đức, cố vấn nghiệp vụ nhân sự cho chương trình, nhìn nhận: “Điều khác biệt rõ nhất là chương trình dám đem những điều vốn được xem là bí mật trong phỏng vấn tuyển dụng ra “trình làng” để người xem học hỏi và ứng dụng”.

Theo Người lao động
