Iraq: Mời các sĩ quan dưới chế độ Saddam Hussein trở lại quân đội

Theo một quan chức giấu tên của bộ Quốc Phòng, các cựu sĩ quan sẽ đăng ký tại các phòng tuyển quân từ ngày 5 đến 15-12. Họ sẽ có những cuộc gặp gỡ cần thiết tại đây trước khi mặc quân phục trở lại. Tổng thống Iraq Jalal Talabani cho biết sẽ xem xét một dự luật trợ cấp hưu trí và những khoản trợ giúp khác cho các cựu quân nhân Iraq. 
Đại diện hành chính của Mỹ tại Iraq, ông Paul Bremer đã giải tán quân đội gồm 400.000 người sau khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ vào tháng 4-2003. Theo chính quyền Iraq, nhiều binh sĩ đã giải giáp có thể đã gia nhập hàng ngũ lực lượng nổi dậy. Hiện tại, quân số trong lực lượng cảnh sát và quân đội Iraq là 200.000 người, đạt 2/3 quân số dự tuyển.

L.XUÂN (Theo AP)
