Đèn pha: Sao dễ bị lừa quá vậy?

Chẳng những không xin phép, mà tên tác giả in trên bìa đĩa bị đổi thành Hải Triều, vì vậy Trúc Hồ đề nghị rút bài hát của ông ra khỏi album Mr Đàm . Trả lời một tờ báo về vụ này, Đàm Vĩnh Hưng cho biết ca khúc này đã được sử dụng trong album của Bảo Yến cách nay 4 năm với tên tác giả là Hải Triều. 
Vì vậy, sau khi xin phép và thu xong rồi, Đàm Vĩnh Hưng mới biết là của Trúc Hồ nên… để luôn! Và Hưng cũng cho biết tên Hải Triều do chính Bảo Yến báo cho Trúc Hồ và ông không có ý kiến. Vụ này lùm xùm ở tận bên Mỹ, nhưng giới làm nghệ thuật ở TP.HCM đều biết, và nơi sản xuất album là TT băng nhạc Lạc Hồng. 
Chuyện mới: 
Nhạc sĩ Tâm Anh (tên thật là Trần Công Tâm) tác giả ca khúc Phố đêm đã nộp đơn kiện trung tâm băng nhạc Lạc Hồng vì sử dụng ca khúc Phố đêm trong album Tình ca 50 của Đàm Vĩnh Hưng, đã sửa lời ca khúc, ghi không đúng tên tác giả và trong tờ bướm ghi sai ý tác giả dù lời đúng. 
Còn Đàm Vĩnh Hưng thì nói rõ là "Không biết Phố đêm của Tâm Anh" và "sẽ liên lạc" với nhạc sĩ Tâm Anh để giải quyết sự việc. Điều đáng chú ý là hai vụ "ghi sai tên tác giả" đều diễn ra ở trung tâm băng nhạc Lạc Hồng, và đều nằm trong album của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng. Cả hai bài hát đều được cấp phép sản xuất và phát hành của cơ quan chức năng. 
Riêng ca khúc Phố đêm có nội dung tâm sự của một người lính cộng hòa nằm trong diện không được phép phổ biến. Nói cách nào đó, Đèn Pha thấy quá nhiều người bị lừa! Từ ca sĩ, đến trung tâm sản xuất, tới Sở Văn hóa Thông tin rồi Cục Nghệ thuật biểu diễn. Vậy là sao? Em đã quên một dòng sông bị lừa còn hiểu được, chứ Phố đêm quá nổi, mà nhiều người bị lừa thì Đèn Pha… bó tay!

ĐÈN PHA
