Thừa Thiên - Huế: tổng kiểm tra việc cấp “sổ đỏ, sổ hồng”

Trong đó, quan trọng nhất là thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) và quyền sở hữu nhà và sử dụng đất (sổ hồng) cùng các thủ tục về chuyển nhượng, thừa kế nhà đất, hợp thức hóa quyền sử dụng đất... trong hai năm 2002, 2003 và sáu tháng đầu năm 2004. 
Qua đó, khắc phục những thiếu sót, sơ hở trong nghiệp vụ; phát hiện những tổ chức, cá nhân có hành vi nhũng nhiễu, gây phiền hà dân trong việc giải quyết các thủ tục nhà đất... Ngoài việc thanh tra tại các “điểm nóng” như phòng đô thị, trung tâm cải cách hành chính một cửa của TP Huế, Chi cục Thuế TP, quản lý địa chính ở các phường xã, đoàn thanh tra còn giải quyết các thắc mắc, khiếu nại, tố cáo do người dân và báo chí nêu.

M.TỰ
