Đề xuất phương án giải quyết hộ chưa di dời

Theo đó, Bộ TN-MT đề nghị UBND TP căn cứ các qui định của Luật đất đai và các công văn của Bộ TN-MT, rà soát từng hộ về thời điểm sử dụng, thay đổi mục đích sử dụng đất, loại đất trước khi thay đổi mục đích và quyết định chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với 42 hộ nêu trên. Với những hộ mà theo qui định của pháp luật không được bồi thường về đất, UBND TP xem xét cụ thể từng hộ, vận dụng chính sách hỗ trợ mức cao nhất tạo điều kiện cho các hộ ổn định cuộc sống. 
Cũng theo văn bản này, hộ nào không đồng tình với phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của TP thì có quyền khiếu nại theo qui định của Luật đất đai và pháp luật về khiếu nại tố cáo. 
Chiều 24-3 UBND quận Bình Thạnh cho biết chưa tiến hành cưỡng chế 12 hộ dân tại khu vực có nguy cơ sạt lở thuộc dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm. Tuy nhiên đây là khu vực khá nguy hiểm, đặc biệt trong mùa mưa sắp tới nên quận sẽ tiếp tục vận động người dân nên đến nơi tạm cư để đảm bảo an toàn.

Đ.TRANG - V.HƯƠNG
