Tổ chức xúc tiến thương mại tại New York

Tại hội thảo, ông Nguyễn Hữu Tín cho biết mục đích của đoàn là tăng cường hợp tác thương mại và hiểu biết lẫn nhau, từ đó thúc đẩy cơ hội đầu tư của các tập đoàn, công ty Mỹ vào địa bàn thành phố. Theo ông Tín, chính quyền thành phố sẽ tạo điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư nước ngoài có thể mở rộng hoạt động sản xuất và kinh doanh. Tuy nhiên, ông cũng kêu gọi giới đầu tư Mỹ và nước ngoài nên tập trung vào lĩnh vực cơ sở hạ tầng. 
Phát biểu tại hội thảo, đề cập vấn đề thương mại Mỹ - Việt, bà Kathleen Connors (giám đốc khu vực châu Á của AmCham) đánh giá VN hiện đang nổi lên như một điểm đến thu hút đầu tư hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á. Chính vì vậy, ngày càng có nhiều tập đoàn, công ty Mỹ quyết định tìm đến thị trường VN để đầu tư thông qua vai trò cầu nối của AmCham. Theo bà, điều này đã góp phần quan trọng thúc đẩy mối quan hệ thương mại giữa hai nước trong suốt thời gian qua.

TTXVN
