Bài 2: “Vừa khó, vừa lo...”

- Ông Nguyễn Việt Phát - tổng chỉ huy Lực lượng TNXP (Trung ương Đoàn) - cho biết: 
Đúng là có vấn đề đó. Thứ nhất là làm nông nghiệp còn nhiều rủi ro. Thứ hai là tiêu chí nghèo của mình bây giờ thay đổi. Cái trước đây anh em tổng hợp là theo tiêu chí cũ. Phải nói thẳng rằng trong quá trình làm cũng có hiện tượng anh em báo cáo thành tích cao lên! Khi tôi về kiểm tra cơ sở cũng thấy nhiều gia đình còn nheo nhóc lắm, nhiều nhà tranh vách nứa. Tinh thần của làng TNLN phải là: nơi ở mới phải hơn nơi ở cũ. 
Các hộ TN trong làng TNLN cũng chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) nên chưa yên tâm làm ăn? 
- Đây chính là vướng mắc cơ bản nhất của dự án trong năm năm qua. Nếu như địa phương nào chưa tháo gỡ được thì xin một cơ chế tạm thời: cấp một giấy với tư cách là chủ dự án tạm giao đất trong lúc chưa cấp sổ đỏ. 
Từ giờ đến cuối năm các làng sẽ được đầu tư bao nhiêu nữa? 
- Trên dưới 20 tỉ đồng, ưu tiên số một vẫn là hoàn thiện nốt các công trình hạ tầng thiết yếu, ví dụ như đường, điện, thủy lợi trong đó nhiều cái chưa xong. Thứ hai là hỗ trợ vốn cho các gia đình phát triển sản xuất. Năm cuối này nếu không có ý thức cao sẽ có cảnh chợ chiều ngay. Phải thừa nhận làng TNLN đã có nhiều cái được nhưng cũng còn nhiều vấn đề sau năm năm làm dự án.

VŨ THANH BÌNH
