Quảng Nam: giá đất mới trên địa bàn toàn tỉnh

Sáng 4-1, UBND tỉnh Quảng Nam đã công bố giá các loại đất và phương pháp xác định giá đất trên địa bàn tỉnh. Kèm theo đó là bản qui định các loại giá đất tại địa bàn 17 huyện thị có hiệu lực từ ngày 1-1-2006. 
Theo đó, các loại đất ở nội thị Hội An có mức giá cao nhất tỉnh: 6 triệu đồng/m2. Tại các trục đường chính như Trần Phú, Lê Lợi là 6 triệu đồng/m2; Trần Quí Cáp, Tiểu La, Phan Chu Trinh, Nguyễn Thái Học có mức giá từ 3-4,8 triệu/m2. Các tuyến đường còn lại và các tuyến đường tại các khu dân cư có mức giá thấp nhất là 100.000 đồng/m2 và cao nhất là 2 triệu đồng/m2. 
Tại đô thị Tam Kỳ , giá cao nhất là 3 triệu đồng/m2. Các tuyến đường phố chính còn lại của Tam Kỳ có giá thấp nhất là 240.000đ/m2 và cao nhất là 2,75 triệu đồng/m2. 
Giá đất tại Điện Bàn và Núi Thàn h (Khu kinh tế mở Chu Lai) có nhiều biến động theo chiều hướng tăng. Giá cao nhất tại thị trấn, các khu phát triển du lịch, dịch vụ có giá cao nhất 2 triệu đồng/m2 . 
Giá đất vùng nông thôn dọc các tuyến đường chính ở vùng nông thôn của huyện Điện Bàn cũng bắt đầu tăng giá lên mức 1 triệu đồng/m2.

HOÀI NHÂN
