Viettel cung cấp nhiều dịch vụ viễn thông

Tại khu vực TP.HCM, khách hàng đăng ký dịch vụ điện thoại cố định và dịch vụ Internet (ADSL) ở các khu vực Q.2, Q.12 và Q.Tân Bình sẽ được lắp đặt sau khi đăng ký (khoảng hai tuần). Trường hợp các khách hàng đã có đường điện thoại cố định của Viettel thì có thể sử dụng ADSL sau 5-7 ngày. 
Đối với các khu vực khác như: Q.1, 3, 10, Phú Nhuận và Gò Vấp thời gian lắp đặt sẽ kéo dài hơn (tối đa một tháng). 
Hiện Viettel đã lắp đặt được gần 20 trạm cung cấp dịch vụ nêu trên (bình quân hai trạm/quận). Dự kiến trong tháng 7-2004 sẽ lắp đặt thêm 12 trạm nữa và mở thêm khu vực phục vụ là Q.4 và Thủ Đức. 
Ông Trần Anh Thảo, phụ trách kinh doanh của Viettel tại TP.HCM, cho biết với năng lực hiện tại, Viettel có thể đáp ứng 500-600 đơn đăng ký của khách hàng/tháng. Viettel có hai điểm giao dịch chính thức tại TP.HCM là 150 Cộng Hòa, Q.Tân Bình và 270 Lý Thường Kiệt, Q.Tân Bình. 
Tại Hà Nội, chủ yếu tập trung cung cấp cho khách hàng tại các khu đô thị mới ở Trung Hòa, Nhân Chính. 
Tại Đà Nẵng, Viettel cũng vừa hoàn tất việc lắp đặt tổng đài và bắt đầu cung cấp dịch vụ điện thoại cố định. Dự kiến sẽ tập trung phát triển tại những khu vực đang có ít thuê bao. Ông Dương Văn Tính, phó giám đốc Viettel, cho biết hiện công ty đang lắp đặt thêm một số tổng đài để có thể cung cấp dịch vụ viễn thông tại Hải Phòng, Bình Dương, Đồng Nai và Vũng Tàu.

ĐÔNG HẢI - K.HƯNG
