Đầu tư vào giáo dục không chỉ là đầu tư vào thương mại

- Tôi vẫn đang ngạc nhiên là vì sao sinh viên VN thích theo học ngành kinh doanh đến vậy! Đây là sự chọn lựa số 1 của họ tại RMIT. Tuy nhiên, tôi vẫn đang khuyến khích những sinh viên mới theo học ngành công nghệ thông tin xuất phát từ nhu cầu thật sự của VN. Đơn đặt hàng từ các doanh nghiệp (DN) quá lớn mà tôi thì không đủ sinh viên để đáp ứng, mặc dù tôi đã thông báo sẽ đảm bảo việc làm cho họ ngay sau khi ra trường. Có lẽ sắp tới tôi phải thay đổi chiến lược tiếp thị cho RMIT để ngành này có thể thu hút đông người học hơn. 
Nhưng nhu cầu từ các DN hiện nay không chỉ có công nghệ thông tin? 
- Tôi còn muốn mở nhiều ngành nữa nhưng các cơ sở của RMIT đều đã trở nên chật chội. Tháng hai chúng tôi sẽ dời về Nam Sài Gòn trong một khuôn viên đại học có thể nói là hiện đại nhất trong khu vực. Ở đó, trong năm tới tôi sẽ cho ra đời hai ngành mới là thiết kế và marketing. Các bạn trẻ VN vốn rất am hiểu về mỹ thuật, văn hóa và toán học, vì thế tôi nghĩ ngành thiết kế sẽ giành được sự quan tâm của nhiều người. Ngoài ra, vì việc VN gia nhập WTO sẽ không còn bao xa, những hiểu biết về thương mại sẽ trở nên rất cần thiết, vì vậy mở thêm ngành marketing vào thời điểm này tôi nghĩ là phù hợp. 
RMIT đã thành lập được ba năm, ông có hài lòng về kết quả hoạt động của trường xét về khía cạnh kinh doanh? 
- Đã đầu tư vào giáo dục thì rất khó nói chuyện kiếm lời. Tôi lại càng không nghĩ đến chuyện chuyển lợi nhuận về nước. Phải hai năm nữa RMIT mới đạt điểm hòa vốn và số lợi nhuận đầu tiên chúng tôi dự kiến để tăng thêm học bổng cho sinh viên, tài trợ các công trình nghiên cứu và tái đầu tư. Tôi còn phải lo chuyện trả nợ nữa. Trường đại học mới có tổng vốn đầu tư đến 20 triệu USD, một phần là từ Trường RMIT mẹ (Úc), còn lại vay từ Công ty Tài chính quốc tế IFC (Ngân hàng Thế giới) và Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB). 
Nhưng hình như RMIT vẫn chỉ dành cho sinh viên “nhà giàu”? 
- Chúng tôi vẫn tạo cơ hội cho những người ít tiền hơn bằng cách trao học bổng cho họ. Điều tôi muốn nói là tôi đã nhìn thấy tấm lòng hiếu học của người dân VN. Tôi tự hào mình là người đã đi qua tất cả 64 tỉnh, thành của VN, trò chuyện với những người dân trên đường và hiểu họ bằng tấm lòng của mình. Cha mẹ ở bất kỳ đất nước nào đều muốn cho con mình có một cuộc sống tốt hơn, nhưng ở VN tôi thấy tình cảm này mãnh liệt hơn rất nhiều. Tôi vẫn nhớ cách đây năm năm, trong lần ghé thăm một ngôi làng nhỏ ở tỉnh Quảng Nam, tôi đã gặp một gia đình nọ. Họ rất nghèo. Hai vợ chồng thường nhịn ăn vào buổi tối để đủ tiền đóng học phí cho con. Từ đó tôi nhìn ra cơ hội cho ngành giáo dục ở đất nước này. Sau khi hết hai nhiệm kỳ làm đại sứ (Lào và VN), tôi nghĩ đến một công việc để làm từ nay cho đến cuối đời, và tôi nghĩ ngay đó là đầu tư vào giáo dục. 
Đã gọi là đầu tư thì suy cho cùng cũng vì lợi nhuận, ông có nghĩ như vậy không? 
- Đầu tư vào giáo dục có ý nghĩa hơn thế. Tôi lấy ví dụ một gia đình cho con đi học. Họ nghĩ rằng nếu đầu tư tất cả gia sản để con có một nền giáo dục chất lượng thì sẽ có lợi vì sau này con họ ra trường sẽ có được việc làm tốt với mức lương hậu hĩnh. Đó chính là lợi nhuận của khoản đầu tư của họ. Nhưng điều này chỉ mới phản ánh một mặt của giáo dục. 
Giáo dục không chỉ sản xuất ra những người biết làm việc mà phải tạo ra những công dân tốt cho xã hội, những con người khiêm tốn, tin cậy, trung thực, không thỏa hiệp với tham nhũng, có tinh thần làm việc đồng đội, và đặc biệt biết chia sẻ với những ai kém may mắn. Mục tiêu của tôi là tạo ra những sinh viên sẵn sàng cho công việc ngay sau khi tốt nghiệp, nhưng tôi cũng đề cao những giá trị đạo đức, tinh thần sống và làm việc theo pháp luật cho họ ngay từ khi còn ở trên nhà trường. 
Từ môi trường ngoại giao chuyển sang môi trường kinh doanh, ông nhận thấy có điều gì đang trói buộc hoạt động của DN không? 
- Thủ tục hành chính. Con dấu của RMIT đang mòn vẹt đi vì một ngày tôi phải mất quá nhiều thời gian để ký đủ thứ giấy tờ. Nhân viên của tôi đi lãnh quà từ nước ngoài về tôi cũng phải ký giấy, gởi con đi nhà trẻ cũng không thể thiếu chữ ký và con dấu của tôi. Vì sao vậy? Trường đại học RMIT ở Úc có 60.000 sinh viên và hơn 5.000 nhân viên, vậy mà mỗi năm họ chỉ ký và đóng dấu năm, sáu lần. Còn tôi, mỗi giờ đồng hồ đã phải ký từng ấy giấy tờ. Tôi cũng nghĩ VN cần chấp nhận tính pháp lý của chữ ký điện tử rộng rãi hơn để tạo điều kiện cho DN phát triển và cũng để phù hợp hơn với việc làm ăn trong thời hội nhập. 
Ông thường nói gì với các sinh viên của mình? 
- Hãy yêu quí bản thân nhiều hơn nữa! Tôi thường khuyên họ một điều rất đơn giản là ra đường hãy đội mũ bảo hiểm. Hãy nghĩ hôm nay bạn là một người rất thông minh, ham học và còn rất nhiều thứ phải làm, chỉ vì một chút thiếu may mắn mà ngày mai bạn đã phải sống đời sống thực vật. Hãy bảo vệ mình bằng cách đội mũ bảo hiểm chứ không phải đợi đến khi Chính phủ kêu gọi mới làm. Tôi chưa làm được điều này với các sinh viên của mình nhưng đối với các nhân viên, đó là điều bắt buộc, nếu không họ sẽ không được lĩnh thưởng cuối năm. 
Ông Michael Mann trở thành tổng giám đốc của Đại học RMIT vào tháng 7-2002 sau khi kết thúc nhiệm kỳ bốn năm làm đại sứ Úc tại VN. Ông là phóng viên của tờ The Autralian trước khi gia nhập ngành ngoại giao Úc. Ông từng làm việc tại Nhật, Campuchia, Ý, Trung Quốc, Indonesia, Thái Lan, Pháp và Lào. Suốt hai nhiệm kỳ đại sứ của mình tại Lào và VN, ông đã chứng kiến việc xây dựng hai chiếc cầu bắc qua sông Mêkông. Ông đã được VN trao huy chương hữu nghị, nông nghiệp và chữ thập đỏ, và huân chương lao động của Lào.

NHƯ HẰNG thực hiện
