Cơ hội học bổng ngành thủy lợi tại Úc

Học bổng trị giá tối đa 32.500 đô la Úc/năm, dành cho chi phí nghiên cứu và sinh hoạt phí, miễn thuế thu nhập. Ứng viên thành công sẽ đăng kí học tại một trong những trường đại học (ĐH) sau tại Úc: ĐH tổng hợp Melbourne, ĐH New England, ĐH South Australia, ĐH Southern Queensland, ĐH Western Sydney, hoặc ĐH Charles Sturt. 
Điều kiện dự tuyển: 
- Có bằng cử nhân loại khá/giỏi các ngành: nông nghiệp, thuỷ lợi, khoa học tự nhiên, môi trường, địa chất 
- Thành thạo tiếng Anh, IELTS từ 6.5 
- Có kinh nghiệm làm việc và/hoặc công trình nghiên cứu 
Thông tin về hồ sơ, xin liên lạc: 
Andrew Sanderson, email: andrew.sanderson@irrigationfutures.org.au 
Phone: 61 (02) 6330-01220.

BÁ CHÍNH
