Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở

>> Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! >> Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát >> Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! >> Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Sau những tiêu cực tại Hà Tây mùa thi 2005, trước kỳ thi tốt nghiệp năm nay Bộ GD-ĐT đã xuống địa phương đề nghị chấn chỉnh. Tại sao Sở GD-ĐT vẫn để tái diễn tình trạng lộn xộn tại các trường thi? 
- Trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Tây đã trực tiếp xuống các huyện từng là điểm nóng những năm trước như Thạch Thất, Quốc Oai để nghe báo cáo phương án giữ trật tự kỳ thi. Chúng tôi cũng đã cử những hiệu trưởng nhiều kinh nghiệp về làm Chủ tịch Hội đồng thi ở những trường năm ngoái có lộn xộn. 
Quan điểm chỉ đạo của Sở GD-ĐT là kiên quyết xử lý, thực hiện nghiêm quy chế. Nhưng tình trạng lộn xộn tái diễn có thể do lực lượng giám thị không đủ và nói thật là ý thức trách nhiệm của một số người chưa tốt. Vấn đề giữ trật tự tại các điểm thi phải có sự phối hợp của nhiều ban ngành, nếu chỉ ngành giáo dục thì không làm nổi. 
Sau khi báo chí phản ánh về việc đưa đề ra ngoài, ném đáp án tại THPT Nguyễn Huệ (thị xã Hà Đông), THPT Phùng Khắc Khoan (huyện Thạch Thất). Quan điểm xử lý của Sở như thế nào? 
- Ngay chiều tối qua, tôi đã gọi điện cho một số Chủ tịch huyện đề nghị tăng cường an ninh. Các trường này yêu cầu không được để lọt đề ra ngoài, tất cả cửa sổ gần đường đi, dễ ném đề ra ngoài phải đóng hết lại. Trong trường hợp đáp án lọt vào trong, giám thị phải đặc biệt lưu ý không để cho thí sinh sử dụng. Tôi cũng đã điện xuống cho lãnh đạo các huyện đề nghị tăng cường lực lượng công an, dân quân. 
Ông Nguyễn Hữu Hiếu Việc giữ trật tự vòng ngoài của chính quyền địa phương là quan trọng nhưng nếu giám thị thực hiện đúng quy chế thì thí sinh không thể đưa đề ra ngoài hoặc chép đáp án. Ông nghĩ gì về trách nhiệm của Sở GD-ĐT? 
- Tôi khẳng định là nếu lực lượng bảo vệ, giám thị kiên quyết chắc chắn không thể xảy ra các hiện tượng lộn xộn. Thực tế là không phải 4.000 giám thị của Hà Tây đều nghiêm túc, có thể có những người dễ tính, có những người không nhận thức được trách nhiệm của mình. Tuy nhiên, muốn xử lý giám thị phải có chứng cứ cụ thể... 
Quan điểm chỉ đạo của Sở là rất kiên quyết, yêu cầu xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy chế. Tôi khẳng định, không có sự dung túng hay chạy theo thành tích. Có thể là do chuyển biến trong nhận thức của một bộ phận giám thị chưa kịp với tinh thần chỉ đạo. 
Là cơ quan quản lý nhà nước nhưng để cấp dưới thiếu kiên quyết, nương nhẹ. Ông nghĩ gì nếu người ta nói rằng ở Hà Tây có tình trạng "trên bảo dưới không nghe"? 
- Tôi không nghĩ là có tình trạng "trên bảo dưới không nghe". Tuy nhiên, có thể là do thí sinh quá đông, địa bản trải rộng nên có nơi còn vấn đề. Lãnh đạo, thanh tra Sở GD-ĐT Hà Tây không đủ lực lượng cắm chốt tại tất cả điểm thi. Nếu có mặt lãnh đạo sở ở đó, chắc chắn không có tình trạng lộn xộn như báo chí phản ánh. 
Vậy ông giải thích thế nào khi trường chuyên Nguyễn Huệ cách Sở GD-ĐT chỉ vài trăm mét, nhưng vẫn có tình trạng lọt đề ra ngoài và ném đáp án vào trường thi? 
- Chúng tôi đang xác minh xem đề từ đâu ra. Hiện nay, thông tin liên lạc hiện đại nên không loại trừ trường hợp đề có từ địa phương khác thông báo qua điện thoại. Tuy nhiên, hiện tượng giải đề ở ngoài trường thi chúng tôi khẳng đinh là có. Nếu phát hiện các trường thi ở Hà Tây tuồn đề ra ngoài chúng tôi xử lý ngay theo quy chế. Ngay cả chủ tịch Hội đồng thi, nếu dễ dãi, nể nang cũng sẽ bị xử lý. 
Ông vừa thừa nhận là có tình giải đề và báo chí cũng đã phản ánh tình trạng tràn ngập phao sau buổi thi ở Hà Tây. Vậy tại sao không có thí sinh nào bị xử lý? 
- Chiều qua, theo báo cáo của các Hội đồng thi, tình hình suôn sẻ, không có trường hợp thí sinh bị kỷ luật. Các đoàn thanh tra của sở cũng báo cáo là các điểm nóng như THPT Quốc Oai năm nay rất an toàn. Báo cáo của chúng tôi với Bộ GD-ĐT là trên cơ sở báo cáo từ dưới lên và của các đoàn thanh tra. 
Các phóng viên có thể phát hiện tình trạng ném đáp án, lọt đề. Ông nghĩ gì khi các đoàn thanh tra của Sở GD-ĐT Hà Tây không phát hiện được tình trạng này và báo cáo là kỳ thi suôn sẻ? 
- (Im lặng).

Theo VnExpress
