Khổ vì bộ hồ sơ xin việc

Mà nào có phải lệ phí chứng thực thôi đâu, còn tiền ảnh, tiền khám sức khỏe, tiền photocopy cho 10 bộ hồ sơ xin việc (HSXV)... “Tại sao phải làm nhiều HSXV thế? Chỉ vài ba bộ nộp vào, nếu không được tuyển thì lấy về mà nộp nơi khác chứ” - tôi hỏi. Cô gái trả lời: “Em cũng muốn vậy lắm, nhưng các công ty đều bảo không trả lại hồ sơ nếu không đạt”. 
Quả thật, hiện nay, khi thông báo tuyển dụng, hầu hết nhà tuyển dụng (NTD) thường ghi chú sau những thông tin về công việc, về yêu cầu tuyển dụng là “không trả lại hồ sơ nếu không trúng tuyển”. Đơn cử là thông báo tuyển dụng của các đơn vị: NH Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chi nhánh Bình Tân, Khách sạn Đại Nam (quận 1), Công ty Minh Thành (quận 1), Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Công nghiệp Mỹ Việt (quận Bình Thạnh) đều có nội dung như vậy. Ngoài ra, yêu cầu HSXV phải công chứng bản sao các văn bằng, chứng chỉ cũng là yêu cầu thường thấy của NTD. 
Đây là một điều tưởng chừng như bình thường, song lại trái quy định của pháp luật lao động. Bởi theo khoản 3 điều 8 Nghị định 39/2003/NĐ-CP ngày 18-4-2003 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ Luật Lao động về việc làm, nếu không được tuyển dụng, NTD phải trả lại hồ sơ dự tuyển cho người tìm việc. 
Vì sao NTD không trả? Một số NTD cho rằng không có thời giờ trả lại cho ứng viên, số khác thì bảo giữ để tham khảo, chuẩn bị cho lần tuyển dụng tiếp theo. Nhưng đối với người chưa tìm được việc làm, chi phí cho một bộ HSXV là quá nhiều và tốn công sức. 
Việc chứng thực bằng cấp, đòi hỏi các giấy tờ liên quan còn thêm gánh nặng cho các cơ quan nhà nước. Người tìm việc có bằng lòng khi hồ sơ bị giữ lại không? Đa số trả lời là “không”, vì ngoài việc phải hao tốn chi phí, những bộ hồ sơ ấy còn chứa đựng những thông tin cá nhân. 
Việc NTD giữ lại HSXV của người tìm việc vì bất kỳ lý do gì thì cũng là chiếm giữ không hợp lệ. Hơn nữa, đã có nhiều trường hợp HSXV của người tìm việc bị sử dụng một cách bất hợp pháp như lấy tên, CMND, bản sao hộ khẩu của họ để thành lập DN “ma”, mà vừa qua đã có vài vụ bị cơ quan pháp luật xử lý. 
Chuyện một bộ HSXV có lẽ là nhỏ, nhưng chuyện đáng nói ở đây là một quy định của Bộ Luật Lao động đã không được nhiều công ty, doanh nghiệp thực hiện nghiêm túc.

Theo Người Lao Động
