Trọng tâm ôn thi ĐH môn Vật lý

Tuổi Trẻ Online sẽ lần lượt giúp các bạn hệ thống hóa kiến thức các môn thi ĐH. Dưới đây là trọng tâm ôn tập môn Vật lý. 
Gồm 5 phần: 
1/ PHẦN CƠ HỌC 
a. Dao động điều hòa của con lắc lò xo : 
- Cách viết phương trình dao động. - Tính vận tốc, gia tốc (tức thời và trung bình). - Quãng đường đi của vật. - Phân biệt lực hồi phục và lực đàn hồi : giá trị cực tiểu và cực đại. - Cách chứng minh dao động điều hòa. - Ghép lò xo : song song và nối tiếp. - Chuyển động tròn đều của vật. 
b. Con lắc đơn : 
- Viết phương trình dao động. - Vận tốc và lực căng dây. - Sự thay đổi chu kỳ do nhiệt độ, độ cao và vị trí địa lý. - Con lắc chịu tác dụng của lực thứ ba. - Bài toán va chạm – Dao động tắt dần. - Tổng hợp dao động. 
c. Sóng cơ học : 
- Phương trình sóng và các đại lượng đặc trưng cho quá trình truyền sóng. - Giao thoa sóng cơ : Viết phương trình, đếm số bụng nút và các đặc trưng. - Sóng dừng : Viết phương trình, số bó, nút, ứng dụng … - Sóng âm. 
2/ PHẦN ĐIỆN XOAY CHIỀU 
- Máy phát điện xoay chiều : Viết biểu thức sức điện động. - Máy phát điện trong kỹ thuật. - Cách viết biểu thức dòng điện hoặc hiệu điện thế. - Bài toán ngược. - Bài toán cực trị. - Bài toán hộp. - Cách chứng minh điện trở cuộn cảm. - Công suất dòng điện xoay chiều. - Động cơ điện. - Máy biến thế. - Chuyển tải điện năng. - Sóng điện từ. - Bài toán tổng hợp. 
3/ PHẦN QUANG HÌNH 
- Các định luật cơ bản – Sự phản xạ toàn phần. - Gương phẳng – Gương cầu : Ghép gương. - Lăng kính. - Thấu kính – Hệ thấu kính. - Thấu kính và gương. - Mắt. - Kính lúp. - Kính hiển vi. - Kính thiên văn. - Bài tập tổng hợp. 
4/ PHẦN QUANG LÝ 
- Sự tán sắc. - Giao thoa ánh sáng : Tìm khoảng vân, vị trí vân, đếm số vân, giao thoa bằng ánh sáng không đơn sắc; ánh sáng trắng. - Quang điện : Phương trình Einstein; Uh; Vmax; hiệu suất lượng tử, lực Lorenzt. - Tia X. - Mẫu nguyên tử Bohr : 2 tiên đề Bohr. - Bài tập tổng hợp. 
5/ PHẦN VẬT LÝ HẠT NHÂN 
- Phóng xạ : Thành phần và bản chất tia phóng xạ, định luật phân rã. - Cấu tạo hạt nhân – Năng lượng liên kết – Độ thụt khối. - Phản ứng hạt nhân : Các loại phản ứng hạt nhân , các định luật bảo toàn. - Bài tập tổng hợp.

TTO (Tài liệu do Trung tâm Bồi dưỡng văn hóa Vĩnh Viễn cung cấp)
