Lễ hội Việt-Nhật: Đôi điều tiếc nuối

Các cô gái Nhật cũng mê áo dài đến nỗi khiến các công ty du lịch tung chiêu khuyến mãi: ai đăng ký đi tour sẽ được khuyến mãi cho mượn áo dài mặc 1 ngày để chụp hình không mất tiền. Miss Áo Dài cũng gợi ý đến Miss Áo Dài mua hàng mỹ nghệ để được tặng ngay 1 chiếc áo dài Việt. Sự kiện này làm không ít những nhà kinh doanh du lịch Nhật Bản nuối tiếc: tại sao lại vắng bóng chiếc xích lô rất VN trong suốt 3 ngày lễ hội? 
Cuối cùng thì ý tưởng tặng khách 20 phút xích lô dạo phố đã không thực hiện được. Các cơ quan có trách nhiệm viện ra rất nhiều lý do, để rồi các công ty du lịch VN đành tư vấn du khách Nhật của mình: “Hãy yên tâm, muốn đi xích lô hãy bay ra Đà Nẵng hay Hà Nội”. Nhiều hãng lữ hành băn khoăn: “Giàu như Singapore, Malaysia cũng không quên khai thác tour xích lô du lịch. Tại sao chúng ta nghèo mà lại chê một cách kiếm đôla dễ dàng như vậy?”. 
2- Rất hiếm khi các hãng thông tấn, đài truyền hình Nhật đến TPHCM đông đủ như vậy. Vậy nhưng, cơ hội trình làng dường như bị lãng phí. Chúng ta để một buổi hội thảo dài lê thê, các thuyết trình viên toàn đọc lại báo cáo đã in sẵn. Tại sao không biến nó thành một cuộc trao đổi, xúc tiến du lịch thật sự, bằng những MC chuyên nghiệp làm cho nó hấp dẫn và sôi động hơn? 
Chương trình khai mạc với phần biểu diễn nghệ thuật quá dài, khách không đủ thời gian để khám phá không gian lớn của lễ hội vì ngày mai đã phải lên đường đi tour. Vì vậy, chúng ta không thể trách các vị khách mời Nhật Bản khi họ ngáp liên tục và ngủ gật ngay tại hội thảo cũng như đêm khai mạc. 
3- Người dân TPHCM rất hào hứng với lễ hội văn hóa. Mỗi đêm hơn 10.000 người đổ về lễ hội, là một bằng chứng hiển nhiên nói lên điều đó. Nhưng ban tổ chức dường như chỉ chăm chút cho du khách quốc tế nên quên mất công chúng cũng là một thành viên để làm nên bức tranh lễ hội nhiều màu sắc. 
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này không khỏi làm chúng tôi suy nghĩ: tại sao TPHCM không duy trì những hoạt động về đêm, khu phố đi bộ, khu chuyên mua bán hàng giảm giá, làm bài bản và trật tự như những lễ hội thường xuyên vừa đáp ứng yêu cầu du khách quốc tế, vừa phục vụ nhu cầu chơi đêm của người dân TP. Thái Lan đã làm được và còn làm nhiều hơn thế, còn chúng ta, tại sao không?

Theo SGGP
