Bạn có biết chứng khó tiêu?

Viện sức khoẻ và con người Hoa Kỳ cho biết nó không giống nhưng những khó chịu do chứng khó tiêu gây ra sẽ lan toả đến khắp cơ thể bạn tương tự những cơn đau tim. 
Chứng khó tiêu thường đi kèm với buồn nôn, do ăn quá nhiều, quá nhanh hoặc ăn một số thức ăn bị hư. Nếu bạn có những biểu hiện sau đây, bạn có thể tự biết là mình đã bị chứng khó tiêu. 
- Nôn mửa, sụt cân hoặc không thèm ăn 
- Phân có màu đen hoặc ói ra máu 
- Một số biểu hiện kèm theo là thở từng cơn ngắn, vòm miệng bị lở, cổ và cánh tay đổ mồ hôi nhiều. 
Nếu bạn có những triệu chứng nói trên thì hãy nhanh chóng đến bác sĩ, các dịch vụ y tế để được điều trị.

T.LÊ (Theo Healthy News)
