"Độc chiêu" làm phim ăn khách...

Riêng phía Nam có cả chục bộ phim đã, đang và sắp bấm máy với nhiều chiêu thức nhằm lôi kéo sự chú ý của dư luận trước khi ra rạp. 
Tên phim hiện là yếu tố thương mại đầu tiên. Diễn viên Ngọc Hiệp, phó giám đốc Hãng Vietnam studio, cho biết: “Mỗi người trong công ty đều phải vắt óc nghĩ ra một danh sách dài các tên phim rồi đối chiếu với nhau để chọn ra tên hay nhất. Chúng tôi cũng đã hỏi, thăm dò ý kiến nhiều khán giả để tìm cái tên thật thu hút. Sau nhiều lần thay đổi, cuối cùng chúng tôi hài lòng với tên 39 độ yêu…”. 
Bộ phim Hương phù sa đang quay của TFS đã đổi tên đến lần thứ tư, từ Út Nhỏ sang Sóng tình, rồi Miền Tây yêu dấu mới đến tên hiện nay; nhưng đạo diễn Võ Tấn Bình vẫn chưa tỏ ra ưng ý lắm. Có thể thấy rất nhiều chữ “tình” ở các tựa phim: Dốc tình (Hãng TFS, đạo diễn Lưu Trọng Ninh), Bẫy tình (Hãng Việt Phim của đạo diễn Lê Cung Bắc), Lửa tình (Hãng Á Mỹ, sản xuất phim Công nghệ lăngxê). Có tên phim “ăn theo” sự thời thượng, nhạy cảm của lĩnh vực người mẫu - thời trang ( Công ty thời trang ); có tên nghe rất “dữ dằn” ( Nữ tướng cướp )… 
Cảnh trong phim Bẫy tình Sau tên phim là đề tài. “Khẩu vị” yêu đương lãng mạn được đáp ứng ở hầu hết các phim. “Khẩu vị” hài có trong hai bộ phim nhựa Khi đàn ông có bầu (Hãng Phước Sang) và Lấy vợ Sài Gòn (Hãng phim Giải Phóng). Nữ tướng cướp khai thác đề tài giang hồ; Bẫy tình cũng khai thác đề tài này nhưng chọn bối cảnh thời Pháp, kịch bản phim phóng tác từ hai tiểu thuyết - phóng sự nổi tiếng Làm đĩ và Lục xì của nhà văn Vũ Trọng Phụng. 
Hãng phim Tân Hữu Nghị, đạo diễn Lê Dân làm giám đốc, nhắm tới sự hâm mộ nồng nhiệt của công chúng dành cho cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, chuẩn bị bấm máy bộ phim nhựa về cuộc đời và những cuộc tình của ông… 
Ca sĩ và người mẫu đóng phim xem ra đã thành “công thức” làm phim ăn khách hiện nay. Nếu Lam Trường tham gia Nữ tướng cướp thì Nguyễn Phi Hùng, Phương Thanh có mặt trong Khi đàn ông có bầu ; Hiền Thục xuất hiện ở Lấy vợ Sài Gòn ; Hồng Hạnh làm giám đốc trong Công ty thời trang . Lửa tình chưa công bố chính thức thành phần diễn viên nhưng theo thông tin hành lang, một ca sĩ điển trai hiện rất được hâm mộ sẽ vào vai chính. 
Có thể thấy hầu hết các phim gần đây đều tràn ngập người mẫu. Dốc tình, Công ty thời trang, Hương phù sa, 39độ yêu gần như lặp lại và chồng chéo dàn diễn chính là các người mẫu: Quốc Thái, Vĩ Văn, Bình Minh, Huy Khánh, Quốc Cường, Kim Hiền, Tăng Thanh Hà, Hồ Ngọc Hà, Bằng Lăng… Lý do như Ngọc Hiệp đưa ra: “Khán giả trẻ hôm nay thích xem diễn viên đẹp, ăn mặc thời trang nên chúng tôi chọn người mẫu…”. Song còn lý do không ai nói ra: giới người mẫu đang gây sự tò mò, chú ý vì những xìcăngđan. 
Mê Thảo chiếu tại Paris 
Từ ngày 8-12, phim Mê Thảo – thời vang bóng của đạo diễn Việt Linh (giải Bông hồng vàng Liên hoan phim Bregamo, Ý, 2003) sẽ được chiếu tại Paris qua Công ty phát hành Cinema Public Films. Apphich Mê Thảo đã xuất hiện để quảng cáo cho bộ phim. Chưa hết, giống như các câu lạc bộ bóng đá, các hãng phim tư nhân còn khai thác “yếu tố nước ngoài” để phim có thể ăn khách. Ngày 2-11, Hãng Á Mỹ khai máy phim Lửa tình tại Hàn Quốc trong một tuần và đã bỏ ra một khoản chi khá lớn trong tổng kinh phí hơn 3 tỉ đồng làm phim để mời hai diễn viên Che Hee Yong và Min Sun Hong (tham gia phim Vợ tôi là găngxtơ đã chiếu ở VN) vào những vai chính cùng gần 10 diễn viên HQ khác. Phim kể về một mối tình vượt thời gian của Thạch Sanh và công chúa Quỳnh Nga đã đầu thai sang HQ thời nay. Trong khi đó, phim 39 độ yêu lại thuê đạo diễn người Romania, tổ biên kịch gồm người Ân Độ, Úc, Romania hợp với êkip giỏi nghề người Việt. Chuyện phim diễn ra ở Singapore và VN, cũng vẫn là một mối tình xuyên quốc gia nhiều gay cấn… 
Cuối cùng, công thức làm “phim ăn khách” dường như đã đúc kết thêm chiêu “tuyên bố gây sốc”. Đạo diễn Võ Tấn Bình của Hương phù sa với lời hứa có thể gây tranh cãi: “Tôi sẽ chiều khán giả tối đa trong phim của mình, ngoại trừ những gì câu khách không lành mạnh”, hay giám đốc sản xuất Ngọc Hiệp khẳng định: “ 39 độ yêu tuyên chiến với phim HQ”. Dù vậy, rút kinh nghiệm từ những tuyên bố lớn lối kiểu “sẽ tạo ra diễn viên ngôi sao; sẽ cho thấy một cách làm phim mới mẻ khác hẳn cách làm phim nhàm chán trước nay…” của Vũ Ngọc Đãng ( Những cô gái chân dài ), giới truyền thông đã cẩn trọng hơn. 
Các nhà sản xuất phim còn tìm nhiều đường “binh” khác để phim của họ đến với khán giả. Việt Phim hợp tác với Đài truyền hình Bình Dương thực hiện bộ phim video Bẫy tình (hai tập) song phim sẽ được phát hành đĩa DVD trong nước trước rồi phát hình trên sóng sau. Tuy nhiên thị trường chính Bẫy tình nhắm đến là phát hành (đĩa hình) ra cộng đồng người Việt ở nước ngoài. Lê Cung Bắc cho biết bộ phim Người đẹp Tây Đô ông làm đạo diễn đã rất ăn khách trong cộng đồng người Việt ở Mỹ. 
Còn Á Mỹ, sau phim đầu tay Công nghệ lăngxê đã tìm đối tác là Hãng Korea Film Producer Association với thỏa thuận hợp tác và hỗ trợ nhân sự, máy móc thiết bị cho những cảnh quay của Lửa tình ở HQ; giúp làm hậu kỳ với chi phí ưu đãi; giúp phát hành Lửa tình ở HQ và châu Á. Khi hợp tác với Vietnam studio thực hiện 39 0 yêu dài 16 tập, TFS không đầu tư trọn gói vẫn có phim phát sóng, còn Vietnam studio thì thu lợi từ việc bán phim ra thị trường châu Á. Ngọc Hiệp cho biết 2-11 phim sẽ quay ba máy cùng lúc, đến 20-11 phải có hai tập đầu để đi chào hàng tại hội chợ phim ở HQ (hãng này đã từng môi giới bán cho TFS các phim Blouse trắng, Tôi vào đời, Phố Hoài …). 
Hiện cả Á Mỹ và Vietnam studio đều có tổ biên kịch theo cách làm phim hiện đại: ý tưởng đưa ra, mỗi thành viên trong tổ phụ trách một hoặc vài nhân vật, tuyến truyện; sau đó kết nối lại, phản biện lẫn nhau ra thành kịch bản với thời gian nhanh như mong muốn; trong khi cả TFS và nhiều nơi hiện vẫn trông chờ vào kịch bản do một tác giả viết, kể cả phim dài tập, nên rất mất thời gian và dẫn đến tình trạng đạo diễn thường cũng là tác giả kịch bản. Hiện Hãng Phước Sang và Hãng phim Giải Phóng đang khá căng thẳng để giành ưu tiên lịch chiếu Khi đàn ông có bầu và Lấy vợ Sài Gòn ở các rạp trong dịp tết. Trong tình thế đó Nữ tướng cướp của Hãng Thiên Ngân sẽ chiếu qua hệ thống phát hành riêng như Cinebox và hợp tác với nhà hát Hòa Bình biến nơi đây thành một rạp chiếu phim hiện đại. 
Thật đáng mừng trước bầu không khí làm phim sôi động đó, nhưng cũng cách làm phim ăn khách không khỏi khiến nhiều người quan ngại cho chất lượng phim và đường dài của điện ảnh. Bởi thật hiếm thấy diễn viên chuyên nghiệp trong những vai trung tâm của nhiều bộ phim gần đây. Phải chăng phim chỉ cần ca sĩ nổi tiếng và người mẫu đẹp là đủ? Trong khi đó, nội dung khá nhiều phim chỉ là chuyện tình cảm yêu đương sướt mướt của những trai thanh gái lịch ăn mặc đẹp đẽ, sống trong cảnh nhà lầu xe hơi, rất xa rời với đời sống thật, và đã từng thấy nhan nhản trong các phim “mì ăn liền” trước đây, sớm nở tối tàn.

HÒA BÌNH
