330 tỷ đồng dự trữ bình ổn giá thuốc

Theo đó, các thuốc được dự trữ bao gồm thuốc thiết yếu chữa các bệnh chủ yếu, có nhu cầu lớn trong các cơ sở khám chữa bệnh nhưng khả năng đáp ứng còn hạn chế, thuốc hay có biến động về giá, thuốc chuyên khoa, đặc trị không có thuốc thay thế, thuốc có ít số đăng ký hay đang bị ràng buộc bởi các thông lệ độc quyền. 
Trong giai đoạn 2005-2006, thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Y tế lựa chọn 3 doanh nghiệp đủ điều kiện ở 3 khu vực Bắc, Trung, Nam mua thuốc thành phẩm để thực hiện dự trữ, lưu thông, chủ yếu là các thuốc cần cho nhu cầu điều trị và thuốc đang bị độc quyền, đồng thời kết hợp các biện pháp bảo đảm bình ổn thị trường thuốc, không để giá thuốc tăng đột biến gây thiệt hại cho người tiêu dùng. 
Giai đoạn 2006-2010, phát triển ngành dược trong nước theo hướng công nghiệp hoá, xây dựng hệ thống lưu thông- phân phối và cung ứng thuốc đủ mạnh, từng bước giảm dần và tiến tới không dùng ngân sách nhà nước điều tiết thị trường dược phẩm. 
Cũng theo quyết định này, danh mục nói trên có thể được điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thị trường trong từng thời gian cụ thể. Các doanh nghiệp được giao nhiệm vụ có quyền chủ động trong việc mua, bán, bảo quản và luân chuyển thuốc dự trữ, lưu thông, nhưng phải đảm bảo thực hiện đúng danh mục, số lượng, chất lượng... theo quy định của Bộ Y tế. Đồng thời đảm bảo đủ cơ số thuốc tồn kho bằng 100% mức dự trữ lưu thông, đáp ứng nhu cầu điều trị và bình ổn thị trường khi cần thiết.

L.ANH
