Báo chí Pháp: vừa đấm, vừa xoa

Từ đó, các HLV sau này của tuyển Pháp luôn chọn giải pháp né tránh (và cũng yêu cầu các tuyển thủ của mình làm như thế) khi trả lời phỏng vấn với báo chí trước các giải đấu quan trọng. Trước VCK World Cup 2006 cũng vậy khi giới báo chí chỉ được nhìn đội tuyển Pháp tập luyện từ xa. Mọi tiếp xúc hầu hết đều bị khước từ. 
Nhưng đấy không phải là giải pháp tốt bởi các cơ quan truyền thông đã đầu tư hàng triệu euro cho sự kiện thể thao hấp dẫn nhất hành tinh này. Vì thế, họ đâu chịu cảnh "bí" thông tin về tình hình đội tuyển. Thế là phải chọn giải pháp “vừa đấm vừa xoa”. 
Sau trận giao hữu khá thất vọng với tuyển Mexico tại SVĐ Stade de France ở Paris hôm thứ bảy 27-5, cả HLV Raymond Domenech và đội phó Patrick Vieira đã kêu gọi báo chí hãy để cho đội tuyển yên và để cho ông có quyền chọn lựa những cầu thủ ra sân thích hợp theo ý đồ của ông. 
Ngay hôm sau, báo chí trả lời ngay: vâng thưa ông, ông cứ làm gì ông muốn nhưng chớ trách sai báo chí quấy rối đội tuyển. Có tờ báo còn dẫn chứng, tại World Cup 2002, các tuyển thủ Pháp mệt mỏi vì phải xuất hiện thường xuyên cho các show quảng cáo đắt tiền chứ đâu phải vì "mỏi miệng trả lời phỏng vấn". 
Sau trận giao hữu thắng tuyển Đan Mạch 2-0 tối 31-5, tình hình có vẻ sáng sủa hơn khi hầu hết các tờ báo và bản tin thông tấn đều khen ngợi các tuyển thủ Pháp với những mỹ từ dành cho một chiến thắng. Phải chăng đây cũng là cách “xoa dịu” để moi thông tin về đội tuyển hầu phục vụ cho bầu không khí đang nóng dần của độc giả trước ngày World Cup khai mạc. 
Dù có lúc lên án đội tuyển nhưng giới truyền thông Pháp vẫn tin World Cup 2006 sẽ là dịp thắng lớn vì vào thời điểm này, có đến 51% dân Pháp tin đội nhà sẽ vào đến trận... bán kết và 15% lạc quan cho rằng Zidane sẽ một lần nữa nâng cúp vàng ở Berlin. 
Đâu ai nỡ bóp chết niềm tin và những giấc mơ. Giới truyền thông cũng đâu dại căng thẳng để bị mất nguồn thông tin. Thôi thì cứ để ông Domenech làm việc của ông ta! 
Liên đoàn Bóng đá Pháp cũng khôn khéo khi chọn sân Lens và sân Saint Etienne ở hai địa phương được đánh giá là có khán giả dễ thương nhất, nhiệt tình nhất cho hai trận đấu giao hữu của tuyển Pháp với Đan Mạch và Trung Quốc. Thứ bảy tới, nghe nói đích thân Tổng thống Jacques Chirac sẽ đi xem giò xem cẳng các cầu thủ và động viên toàn đội tuyển. 
Cổ động viên Pháp lại bắt đầu mơ giấc mơ vô địch. Sau trận Pháp - Đan Mạch, tuy đã quá nửa đêm và trời thì lạnh buốt nhưng vẫn không ít CĐV tụ về các quán rượu quanh SVĐ để làm vài ly bia và làm nóng người qua việc bàn tán chuyện đội tuyển.

THANH LIÊM (từ Paris)
