Tăng giá, khó tránh?

Nếu trong mươi ngày tới tỉ giá VND/USD tiếp tục tăng nhanh sẽ tạo thêm sức ép lên giá cả. Đó là nhận định của ông Nguyễn Phước Thanh - giám đốc Ngân hàng (NH) Ngoại thương TP.HCM - khi trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ trong ngày chủ nhật (7-5). 
Nguyễn Phước Thanh Cơ sở nào để ông đưa ra nhận định này? 
- Nhiều tháng qua người dân không còn quan tâm đến việc mua và giữ USD, thể hiện rõ nhất là lượng tiền gửi USD ở NH giảm mạnh và giá USD ở thị trường tự do luôn bám sát giá bán ra của NH. Người dân không giữ USD, bất kể là lãi suất USD trong nhiều tháng qua liên tục tăng. 
Nhưng nếu tỉ giá tiếp tục tăng sẽ tạo ra sự dịch chuyển ngược lại, người dân chuyển sang giữ USD, doanh nghiệp (DN) cũng sẽ găm giữ USD để bán được giá hơn. 
Để hấp dẫn người dân tiếp tục giữ VND, các NH phải tăng lãi suất VND, điều đó tạo thêm sức ép mới lên mặt bằng giá cả vì lãi suất là một trong những yếu tố hình thành giá cả. 
Cần lưu ý rằng thời gian qua, giá cả tuy có biến động nhưng không quá căng thẳng, một phần là do lãi suất VND khá ổn định. Giá xăng dầu tăng, một số nguyên vật liệu nhập khẩu tăng, cộng với lãi suất tăng là sức ép lớn lên mặt bằng giá. 
Liệu ông có quá lo lắng không vì giá USD mới nhích lên, trong khi giá vàng đã tăng từ nhiều tháng qua nhưng giá cả trên thị trường vẫn không bị ảnh hưởng bởi biến động này? 
- Giá vàng tăng chỉ ảnh hưởng đến thị trường nhà đất được định giá bằng vàng. Trong khi USD chi phối rất nhiều đến nền kinh tế vì phần lớn hàng hóa, nguyên - nhiên - vật liệu có nguồn gốc từ nhập khẩu, phải trả bằng USD. 
So với ba tuần trước, để có 1 USD thanh toán hàng hóa nhập khẩu, nay DN phải chi ra thêm 85 đồng. Nhưng điều đó không đáng lo ngại bằng việc phải tăng lãi suất VND để hạn chế sự dịch chuyển từ VND sang USD. 
Không như vàng, giữa VND và USD là bình thông nhau, lượng vốn dịch chuyển qua lại giữa hai loại tiền tệ là rất lớn, vì thế phạm vi ảnh hưởng của nó cũng lớn hơn. 
Nhưng đợt tăng tỉ giá vừa qua nguyên nhân từ đâu? Theo ông, tỉ giá có biến động mạnh? 
- Thời gian qua, trước thị trường nguyên - nhiên liệu trên thế giới biến động liên tục, nhiều DN trong nước đã giảm lượng hàng hóa nhập khẩu, đã góp phần giữ tỉ giá VND/USD ổn định. Tuy nhiên, đã đến lúc phải có thêm vật tư, hàng hóa để duy trì sản xuất, vì thế nhu cầu ngoại tệ của DN tăng mạnh, các NH phải tăng giá để mua ngoại tệ bán cho DN. 
Xét cho cùng thì tỉ giá tăng là bình thường và đang nhích gần tới mức hợp lý do thời gian qua theo một số chuyên gia, giá VND vẫn được định cao hơn so với USD. Tuy nhiên, nhiều phân tích cho rằng tỉ giá VND/USD trong năm nay có thể tăng cao hơn năm 2005 nhưng vẫn thấp, chỉ khoảng 1,5%. 
TS Ngô Trí Long TS Ngô Trí Long: Giá thế giới có xu hướng tăng 
Xu hướng giá cả tới đây sẽ như thế nào? Trao đổi với Tuổi Trẻ , TS Ngô Trí Long - phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giá cả - cho biết: 
- Hiện nay không chỉ riêng xăng dầu mà mặt bằng giá thế giới nói chung đang có xu hướng tăng nên chắc chắn trong thời gian tới, giá cả trong nước cũng sẽ phải chịu tác động do giá nguyên liệu đầu vào đối với các ngành sản xuất trong nước tăng. 
Ảnh hưởng thì các ngành ít nhiều đều sẽ bị tác động vì phần lớn các nguyên vật liệu chiến lược phục vụ sản xuất chúng ta đều phải nhập khẩu. Tuy nhiên như vậy không có nghĩa là các mặt hàng sẽ đồng loạt tăng giá. 
Khi Chính phủ đã có chủ trương kiềm chế giá cả tăng theo giá xăng dầu thì các ngành kinh tế, các DN sẽ phải nghiên cứu biện pháp làm sao để tiếp tục giảm chi phí, hạ giá thành. 
Theo ông, những biện pháp nào có thể giúp kiềm chế giá tăng, hạn chế tác động của giá xăng dầu đối với giá cả hàng hóa trong nước? 
- Đối với từng ngành cụ thể sẽ có những biện pháp cụ thể, nhưng về cơ bản vẫn là phải tiếp tục đổi mới công nghệ, đổi mới phương thức quản lý để giảm tiêu hao nguyên liệu, nâng cao hiệu quả sản xuất và giảm chi phí quản lý. 
Thực tế các ngành sản xuất của VN, theo tôi được biết, không phải đã hết dư địa để tiếp tục cắt giảm chi phí, hạ giá thành. Các nước khác cũng chịu tác động như ta nhưng họ vẫn giữ được giá cả các mặt hàng ổn định thì tại sao ta lại không làm được? 
Trước đây cũng đã có những DN kêu là đã cắt giảm hết mức chi phí nhưng rồi lại vẫn có thể giảm tiếp chi phí và vẫn tồn tại đến bây giờ. Vì vậy, tôi nghĩ rằng việc kiềm chế mức tăng giá trong nước là hoàn toàn có thể làm được. 
Xu hướng biến động giá cả trong nước là như vậy, còn giá cả trên thế giới thì sao, thưa ông? 
- Việc dự đoán này tương đối khó, nhưng từ những diễn biến chính trị phức tạp hiện nay trên thế giới, có thể thấy xu hướng tăng và mặt bằng giá thế giới đứng ở mức cao sẽ còn diễn ra trong thời gian tương đối dài. 
Bởi vì những vấn đề liên quan đến Iran sẽ không phải một sớm một chiều là giải quyết được, mà đấy lại là một yếu tố quan trọng tác động đến giá dầu thô, từ đó tác động đến giá một loạt các mặt hàng khác. 
Chính vì vậy, tôi nghĩ rằng việc các DN phải tiếp tục đổi mới công nghệ, nâng cao hiệu quả sản xuất là điều bắt buộc phải coi trọng. Không thể chờ giá thế giới xuống để hạ giá thành mà phải tự mình làm trước.

NHẬT LINH - T.TUYỀN
