Phiên tòa xét xử Khơme Đỏ diễn ra sớm nhất vào tháng 7

Lý do hoãn phiên tòa là do phía Campuchia còn thiếu nhân sự tham gia phiên tòa. Văn phòng điều hành phiên tòa cho biết Quốc vương Norodom Sihamoni đã thông qua danh sách 29 quan tòa và thẩm phán do Hội đồng Tòa án tối cao Campuchia tuyển chọn, gồm 12 người nước ngoài (Áo, Ba Lan, Canada, Hà Lan, Mỹ, New Zealand, Nhật, Pháp, Sri Lanka và Úc) và 17 người Campuchia. 
Hiện chỉ còn hai thủ lĩnh Khơme Đỏ còn sống có thể bị đưa ra xét xử, là chỉ huy trưởng quân đội Ta Mok (ảnh), có biệt danh "Tên đồ tể", và Duch - chỉ huy trung tâm thẩm vấn Tuol Sleng ở Phnom Penh.

N.T.ĐA (Theo Reuters, BKP, VNA)
