UEPP hỗ trợ cải thiện môi trường đô thị ĐBSCL

Chương trình thu hút sự tham gia của hơn 200 đại biểu là đại diện của các tổ chức xã hội, công ty tư vấn, chính quyền địa phương ở các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) và một số nước thuộc liên minh châu Âu. 
Sẽ có 8 dự án nhỏ ở khu vực ĐBSCL được chương trình tài trợ, mỗi dự án án từ 200.000 euro đến 365.000 euro, tổng cộng khoảng 3 triệu euro. 
Các dự án trên sẽ được các ban liên hợp gồm đại diện chính quyền, các tổ chức đoàn thể, trường đại học, viện nghiên cứu, tổ chức công nghiệp và thương mại của các địa phương xây dựng.

Theo TTXVN
