Giá gạo xuất khẩu tăng, giá lúa cũng tăng

Các doanh nghiệp xuất khẩu gạo cũng cho biết giá gạo xuất khẩu của VN tiếp tục tăng 3-5 USD/tấn so với đầu tháng 11-2004. Hiện giá gạo 5% cám được chào bán 230-235 USD/tấn, tăng 5-6 USD/tấn so với đầu tháng; các loại gạo 15% tấm cũng đã vượt qua mức 225 USD/tấn và gạo 25% lên hơn 220 USD/tấn. 
Các doanh nghiệp xuất khẩu gạo cho rằng trong khi nhu cầu gạo tại thị trường châu Phi còn khá lớn, việc Iraq và Hàn Quốc nhập khẩu gạo đã góp phần đẩy giá gạo trên thị trường tăng lên.

H.ĐĂNG
