Bản tin 21g: Hợp tác

Mùa mưa tại Ấn Độ đã đến sớm hơn dự kiến 1 tuần . Những cơn mưa đầu mùa đã khiến những nhà phân tích thị trường và hàng triệu nông dân tại đây vui mừng. Bộ trưởng Nông nghiệp Radha Singh cho biết nếu mưa nếu tiếp tục với nhịp độ này thì nông dân sẽ trúng mùa. (BBC) 
Cựu quan chức người Bosnia Dragoje Paunovic đã bị tuyên án 20 năm tù vì đã phạm tội ác chiến tranh trong thời gian nội chiến Balkan kéo dài 3 năm 1992-1995 . Tòa tuyên án Paudovic vì tội ra lệnh đàn áp cộng đồng người Hồi giáo tại đây. Ngoài ra ông bị kết tội giết người và các hành động trái nhân quyền. (Reuters) 
Tổng thư ký LHQ Kofi Annan đã lên tiếng kêu gọi chính quyền quân đội Myanmar hãy thả thủ lĩnh phe đối lập là bà Aung San Suu Kyi . Nói với phóng viên tại Bangkok, ông Annan nói: "Tôi hy vọng vào ông, Tướng Than Shwe, hãy làm điều đúng đắn". (BBC) 
Ông Hayden chính thức được chỉ định vào chức vụ giám đốc CIA . Với 78 phiếu thuận và 15 phiếu chống trong Thượng Viện, ông Hayden trở thành quân nhân đầu tiên trở thành giám đốc CIA trong vòng 25 năm qua. (BBC) 
Công ty thép Arcelor của châu Âu cho biết họ sẽ mua lại công ty thép Severstal của Nga với giá 15,3 tỷ USD . Cuộc hôn nhân này tạo ra tập đoàn thép lớn nhất thế giới với số vốn lên đến 59 tỷ USD. Việc mua lại Severstal của Arcelor càng khiến cho công ty thép Mittal của doanh nhân Ấn Độ Lakshmi Mittal tức giận. (AFP) 
UNICEF cho biết 57 triệu trong tổng số 146 triệu trẻ em suy dinh dưỡng trên toàn thế giới sống tại Ấn Độ . Tại Ấn Độ có gần 50% trẻ em dưới 5 tuổi thiếu cân và hằng năm có 1,2 triệu trẻ chết vì suy dinh dưỡng. (Reuters) 
Tập đoàn Las Vegas Sands, một ông lớn trong các chuỗi sòng bài khách sạn tại Las Vegas, Nevada, Mỹ đã có được giấy phép xây dựng sòng bài đầu tiên tại Singapore . Vào lúc khánh thành trong năm 2009, sòng bài khách sạn này sẽ trở thành dự án tốn nhiều tiền nhất trong lĩnh vực này. (AP)

Đ.K.L (tổng hợp)
