Hà Tây: phát hiện thêm 72 trường hợp teo cơ Delta

Ngày 6-5, Sở Y tế Hà Tây và Trung tâm y tế huyện Ba Vì đã tới xã Vật Lại để khám bệnh cho trẻ em. Kết quả đã phát hiện thêm 72 trường hợp bị xơ hoá cơ Delta. Như vậy, tổng cộng tại xã Vật Lại đã có 143 trẻ bị bệnh (trường Trung học cơ sở Vật Lại có 58 học sinh bị bệnh này). Thống kê của cơ quan y tế cho thấy khoảng 90% trường hợp bị teo cơ vai trái. 
Trước tình hình trên, ngày hôm nay (8-5), Bộ trưởng Bộ Y tế và bệnh viện Nhi Trung ương sẽ về làm việc với lãnh đạo huyện Ba Vì (Hà Tây) để giải quyết việc khám chữa bệnh cho trẻ bị xơ hoá cơ Delta tại địa phương. 
Việc Bộ Y tế ban hành phác đồ điều trị bênh teo cơ xơ Delta vào thời điểm này rất cần thiết. Đến nay, nguyên nhân của căn bệnh này vẫn được các nhà khoa học nghiên cứu. Dù không phải là bệnh quá nguy hiểm nhưng người mắc bệnh teo cơ xơ Delta cần được phẫu thuật. Đây là bệnh hoàn toàn có thể chữa khỏi.

Theo VietNamNet
