Làm sao giành được học bổng du học Mỹ?

- Đối với trường công lập trung bình bạn cần 12.000 - 15.000 USD/năm bao gồm cả học phí và sinh hoạt phí. Đối với các trường dân lập, con số này phải tăng gấp đôi. Tuy nhiên chất lượng đào tạo giữa trường công và trường tư tương đương, mức học phí ở các trường tư thường cao hơn nhưng các trường tư lại thường có nhiều học bổng hơn. 
Đối với ngành y khoa, chương trình sau đại học của Mỹ có nhận du học sinh không hay chỉ dành cho người bản xứ? Cho em biết một số thông tin về các trường y khoa của Mỹ ở Minnesota? (Kiều Chinh, 20 tuổi, chinhpooh103@ ) 
- Nhìn chung SV quốc tế có thể học ngành y khoa tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên các chương trình đào tạo y khoa thường có chi phí cao và đòi hỏi du học sinh phải thi một bằng MCAT (kỳ thi này không tổ chức ở VN). Nếu muốn dự thi lấy bằng MCAT, bạn cần liên hệ trực tiếp với các trường tại Hoa Kỳ. 
Nếu muốn biết thêm các thông tin cụ thể về các trường y khoa của Mỹ, bạn có thể vào website www.aamc. org hoặc liên hệ với chuyên viên tư vấn giáo dục của IIE theo địa chỉ email: advisor@iievn. org 
Các bạn trẻ tìm hiểu thông tin tại buổi triển lãm giáo dục Hoa Kỳ vào ngày 25-10-2005 Con tôi đang học năm thứ 4 khoa quản trị kinh doanh tại trường Đại học dân lập Thăng Long. Sau khi tốt nghiệp, con tôi có thể theo học Thạc sĩ tại Mỹ được không? Hiện con tôi đã thi TOEFL được 525 điểm, lực học tại trường: khá. Chi phí toàn bộ khóa học (toàn bộ tiền học phí, ăn ở) khoảng bao nhiêu? Xin cảm ơn (Ngô Hoàng Nam, 54 tuổi, nam5411@ ). 
- Các trường ĐH Hoa Kỳ đều chấp nhận bằng tốt nghiệp từ các trường ĐH công lập và dân lập ở VN với điều kiện trường đó phải thuộc sự quản lý của VN và đào tạo chương trình ĐH hệ bốn năm. 
Với điểm TOEFL 525, con bạn vẫn có thể xin học thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Hoa Kỳ nhưng cần tiếp tục bồi dưỡng thêm trình độ tiếng Anh vì các trường thường yêu cầu điểm TOEFL 550 cho các chương trình đào tạo sau ĐH. 
Chi phí cho một khóa MBA ở Hoa Kỳ ở mức khoảng 40.000 USD cho hai năm học. Tuy nhiên mức chi phí này có thể dao động vì nó phụ thuộc vào việc bạn sống trong ký túc xá hay thuê nhà ở ngoài. 
Bạn có thể tham khảo thêm thông tin tại www.mba.com 
Tôi muốn biết học ĐH ở một bằng có giá học phí thấp như ở Arkansas thì khi tốt nghiệp ra trường tấm bằng có giá trị như ở những trường ĐH khác không? Bởi vì điều kiện gia đình không cho phép. (Vu Thanh Tam, 21-3-1990 tuổi, xuancanhvu@ ) 
- Dù bạn học ở trường nào tại Hoa Kỳ với điều kiện là trường đó được công nhận thì bằng tốt nghiệp của trường đó đều có giá trị như nhau. Tuy nhiên ở Hoa Kỳ, giá trị của bằng cấp lại phụ thuộc rất nhiều vào việc xếp hạng của các trường. 
Bạn có thể tham khảo danh sách xếp hạng của các trường ĐH ở Hoa Kỳ tại website: www. usnews.com/usnews/edu/college/rankings/rankindex_brief.php 
Tôi rất muốn du học tiếp ở Mỹ, nhưng học bổng Giao lưu văn hóa chỉ cho 1 năm, tôi đã cố gắng học thật tốt ở Mỹ để lấy được bảng điểm toàn là A, nhưng lại rất lo khi cuối năm phải về VN để phỏng vấn lần thứ hai để có thể tiếp tục học ĐH ở Mỹ, chỉ sợ khi về VN phỏng vấn mà rớt thì tôi lại dở dang việc học. Đó là điều tôi đang rất lo ngại, xin cảm ơn (Vu Thanh Tam, xuancanhvu@ ). 
- Tất cả các bạn học sinh đi theo chương trình giao lưu văn hóa một năm đều phải quay trở về Việt Nam sau khi kết thúc khóa học. Nếu bạn đã xin được vào học tại trường ĐH nào đó ở Hoa Kỳ thì bắt buộc bạn phải làm thủ tục xin visa tại Việt Nam. 
Nhà báo Đà Trang - Phó trưởng văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Hà Nội và cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của IIE Cháu năm nay đang ôn thi ĐH, cháu chưa có bằng TOEFL, cháu muốn đi du học Hoa Kỳ thì cần những giấy tờ và thông tin như thế nào? Cháu có thể đi du học tự túc được không? Nếu như mình rớt ĐH 1 năm và ôn lại thì có được làm giấy tờ đi du học không? Cháu nghe nói phải có bằng TOEFL thì mới đi du học Hoa Kỳ phải không ạ? (Duong Ngoc Anh Thu, 18 tuổi, anhthuquytien@ ) 
- Đúng là đi du học Hoa Kỳ đòi hỏi phải có điểm TOEFL đáp ứng yêu cầu của từng chương trình đào tạo mà bạn muốn theo học và để xin visa. Nếu bạn chưa có bằng TOEFL, bạn cần phải đăng ký thi đã rồi mới có thể đăng ký đi du học. 
Tuy nhiên, trong thời gian này bạn vẫn có thể tìm hiểu về các trường, các chương trình đào tạo để lựa chọn chương trình học phù hợp. Bạn có thể đi du học tự túc nếu được một trường ĐH Hoa Kỳ nhận vào học 
Muốn biết thêm thông tin và các thủ tục du học tại Hoa Kỳ, bạn có thể liên hệ với IIE và tham khảo thông tin trên website www.iievn. org . 
Xin cho em biết thế nào là hệ thống College và thế nào là University? Nếu ở Việt Nam em muốn xin vào thẳng University được không? (Thanh Truc, 18 tuổi, anhpham29@ ) 
- College và University ở Hoa Kỳ đều là hệ thống trường ĐH đào tạo theo hệ 4 năm. Tuy nhiên ở University thường có nhiều chương trình đào tạo sau ĐH hơn là ở College. 
Em có thế xin thẳng vào học tại các University cũng được, miền là trường đó có ngành em muốn theo học. 
Visa du học sẽ có giá trị trong 1 năm, vậy sau 1 năm du học, nếu trở về phải xin lại visa, vậy cháu cần phải có được những điều kiện gì để có thể xin lại được visa? (gacon, 20 tuổi, fireboy@ ) 
- Để biết được những điều kiện có thể xin lại visa, điều quan trọng nhất bạn cần phải nhớ là trước khi rời Hoa Kỳ, bạn cần phải liên hệ với Văn phòng Sinh viên quốc tế của trường bạn học và phòng Lãnh sự thuộc Đại sứ quán Hoa Kỳ tại VN. Những cơ quan này sẽ cung cấp cho bạn các thông tin, hồ sơ cần thiết để xin cấp lại visa. 
Tôi đang học năm cuối tại trường Saxion thành phố Devente (Hà Lan), chuyên ngành financial and accounting. Năm sau tôi muốn sang Mỹ du học MBA, vậy phải có những điều kiện gì, cho tôi xin địa chỉ một số trang web và thông tin về vấn đề này. Xin cảm ơn! (Nguyen Duc Quyen, 21 tuổi, ducquyen_nguyen@ ). 
- Bạn có thể học MBA ở Hoa Kỳ. Điều kiện nhập học cụ thể tùy thuộc vào từng trường, bạn nên liên hệ trực tiếp với các trường mà bạn dự định theo học. Điều kiện bắt buộc chung của các khóa MBA tại Hoa kỳ là phải có điểm TOEFL và GMAT. 
Thông tin về các chương trình MBA, bạn có thể tham khảo tại www.mba.com 
Các du học sinh Việt Nam tại Mỹ Làm cách nào có thể xin được visa để có thể đi học ở Hoa Kỳ? Phải ở trình độ nào mới có thể xin đi du học ở Hoa Kỳ? Thông thường phải chờ đợi bao lâu mình mới biết được là người nhận mình hay không? (Thuong, 22 tuổi, phithuong@ ) 
- Để có thể xin được visa, bạn phải được một trường ở Hoa Kỳ chấp nhận vào học và có thư chấp nhận của trường gửi về. Sau đó, bạn phải thực hiện đầy đủ các thủ tục về chứng minh tài chính, hồ sơ học, chứng chỉ TOEFL, GRE hoặc GMAT... 
Phòng Lãnh sự của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội sẽ tư vấn cho bạn về thủ tục xin cấp visa. hoặc xem tại website http://vietnam. usembassy.gov/wwwhnoni.html (Hà Nội) hoặc http://hochiminh.usconsulate.gov/wwwhstvs.html (TP.HCM). 
Có được cấp visa hay không, bạn sẽ được thông báo ngay sau khi phỏng vấn. 
Tại Hoa Kỳ có nhiều chương trình học khác nhau cho mọi trình độ. Tùy thuộc vào trình độ và nhu cầu của bạn, bạn có thể tìm cho mình khóa học phù hợp. 
Em là SV năm 2 ĐH Kinh tế. Thông thường, thời điểm nào các trường ĐH ở Mỹ nhận hồ sơ xin học của sinh viên? Em có thể nhận mẫu đơn đăng ký xin nhập học của các Trường ĐH tại Mỹ ở đâu? Hồ sơ xin visa du học Mỹ, phải cần tất cả những giấy tờ gì? (Lê Thanh Phước, 19 tuổi, ronlbee@ ) 
- Thông thường các trường ĐH ở Mỹ nhận hồ sơ từ tháng 11 hàng năm đến tháng 4 năm sau cho các khóa học bắt đầu từ tháng 9 hàng năm. 
Muốn có mẫu đơn xin học, em có thể liên hệ trực tiếp với trường hoặc download từ website của trường. 
Hồ sơ xin visa du học gồm có giấy tờ chứng minh em đã được nhận nhập học, chứng minh tài chính, bảng điểm đã dịch sang tiếng Anh và có công chứng, các chứng chỉ tiếng Anh cần thiết... 
Nếu tôi có người thân ở Mỹ thì tôi có được bảo lãnh để đi du học không? (Huynh Nguyen Vu Phuong, 19 tuổi, maryhuynh@ ) 
- Nếu bạn có người thân ở Mỹ, bạn sẽ không xin được visa du học vì bạn sẽ không thể chứng minh được mối ràng buộc xã hội bạn sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Tôi muốn hỏi về chương trình trao đổi văn hóa Mỹ. Tại sao các trung tâm cho các mức giá rất khác nhau? Vậy có phải có nhiều chương trình khác nhau không? (Phan Văn Bình, 41 tuổi, iccomp@ ) 
- Có nhiều chương trình Trao đổi văn hóa Mỹ khác nhau nên mức chi phí có thể khác nhau. 
Các chuyên viên đang tư vấn - Ảnh: Tuấn Phùng Em muốn đi du học Hoa Kỳ nhưng trình độ tiếng Anh của em còn kém. Vì vậy em muốn được tư vấn học tiếng Anh ở đâu và như thế nào thì có kết quả, và yêu cầu đủ điều kiện để học ở các trường Hoa Kỳ như thế nào? (nguyen thi ngoc oanh, 20 tuổi, oanh29105@ ) 
- Yêu cầu của các chương trình đào tạo ở Hoa Kỳ rất khác nhau. Nhưng muốn đi du học ở Hoa Kỳ, em bắt buộc phải có chứng chỉ TOEFL với mức điểm tối thiểu từ 500 trở lên (cho các chương trình ĐH) và 550 (cho các khóa Sau ĐH). 
Em có thể tham khảo thông tin về du học và sách học tiếng Anh tại Văn phòng Viện Giáo dục quốc tế (IIE) tại tòa nhà Tungshing số 2 Ngô Quyền (Hà Nội) hoặc Phòng thông tin giáo dục Hoa Kỳ tại lầu 9, 65 Lê Lợi, quận 1, TP.HCM. Em sẽ có cơ hội trao đổi kinh nghiệm, thông tin về các chương trình học tiếng Anh hiệu quả với các bạn đã và đang chuẩn bị đi du học. 
Tôi đã tốt nghiệp ĐH rồi, tôi muốn học tiếp cao học ở Mỹ. Vậy tôi có phải học lại ĐH ở Mỹ và học tiếp Cao học không? Như tôi được biết, muốn học cao học phải có GRE hay GMAT? Xin cám ơn Báo Tuổi Trẻ . (Thanhtung, 27 tuổi, dgthanhtung@ ) 
- Bạn không cần học lại chương trình ĐH tại Mỹ nếu bạn đã hoàn thành chương trình ĐH bốn năm ở VN. 
Nếu bạn định học cao học các ngành tự nhiên, xã hội, kinh tế học, bạn sẽ phải thi TOEFL và GRE. Còn GMAT là chứng chỉ bắt buộc cho các ngành học về quản trị kinh doanh. 
Để vào các Gradschools hàng top 10 (theo bảng xếp hạng Tuổi Trẻ đã đăng vào tháng 10) thì điểm GRE General & Subject là bao nhiêu? Điểm GRE General có hai phần: Toán và Anh văn thì người ta sẽ tính riêng từng phần hay cộng hai môn sau đó lấy trung bình? (Tuyet, 53 tuổi, tuyet313sg@ ) 
- Yêu cầu cụ thể về điểm GRE của từng trường khác nhau, bạn cần liên hệ trực tiếp với trường. Nhưng thông thường các trường yêu cầu tối thiểu từ 1.300 trở lên (tối đa là 1.600 điểm). 
Điểm GRE sẽ tính riêng từng phần: Toán, Anh văn và viết. Các trường nhận SV không tính tổng điểm mà căn cứ vào từng điểm thành phần phụ thuộc vào từng ngành bạn dự định theo học. 
Hiện em đang học trường MDIS ở Singapore, ngành em học có liên kết với ĐH Oklahoma ở Mỹ. Vậy em xin hỏi sau khi em hoàn thành khóa English ở đây muốn chuyển trực tiếp qua ĐH Oklahomma được không? Nếu được thị cần thủ tục gì? (Tran Ba Dat, 24 tuổi, terry_transg@ ) 
- Điều kiện chuyển tiếp phụ thuộc vào nội dung ký kết hợp tác đào tạo cụ thể giữa hai trường. Em cần tham khảo thông tin tại MDIS. 
Cô Hoàng Thanh Lê, cán bộ tư vấn về thi của IIE và đại diện Báo Tuổi Trẻ - Ảnh: Tuấn Phùng Những trường ĐH nào ở Hoa Kỳ có ngành học MIS(management information system)? Nếu muốn học ngành này thì phải thi GMAT hay GRE? Ở Việt Nam có thể tham gia các cuộc thi (GMAT,GRE....) ở đâu? Một năm có bao nhiêu lần tổ chức các cuộc thi trên? 
Hiện tại đồng bằng sông Cửu Long đang có chương trình Mekong 1.000 đưa nghiên cứu sinh sang nước ngoài học. Xin cho hỏi những trường nào của Hoa Kỳ tham gia vào chương trình này? (Nguyễn Hoàng Thuận, 22 tuổi, hoangthuan1610@ ) 
- Nếu muốn học ngành MIS, bạn cần chứng chỉ GMAT. Ở VN bạn có thể thi GMAT tại Hà Nội vào ngày 28-12 và 29-12-2005. 
Tại VN, kỳ thi GMAT hàng năm chỉ tổ chức hai lần tại Hà Nội (tháng 4 và tháng 12) và một lần ở TP.HCM (tháng 10). Để đăng ký dự thi bạn cần liên hệ với IIE để lấy đơn đăng ký và được hướng dẫn. 
Để có danh sách những trường ĐH có đào tạo MIS ở Hoa Kỳ bạn có thể tham khảo trang web: www.p etersons.com/educationusa . 
Tại trang web này thông tin về các chương trình đào tạo MIS sẽ được search bằng từ "Information Technology". 
Em đang học ngành Thư viện - thông tin năm 3. Em muốn hỏi ở Mỹ có học bổng nào về ngành này sau ĐH không? Nếu có thì điều kiện để xin học bổng như thế nào? (Duyen, 20 tuổi, bmyduyen@ ) 
- Ngành này có học bổng nhưng để có thông tin cụ thể em cần liên hệ với các trường có đào tạo ngành này. Ví dụ như trường Boston College... 
Em có thể vào tìm kiếm thông tin tại địa chỉ www.ala.org . Đây là website của American Library Association. 
Điểm trung bình cuối năm lớp 12 của em là 7.5. Điểm của Hoa Kỳ lại tính theo thang điểm khác (A, B...). Xin cho em hỏi, điểm của VN khi đổi qua thang điểm của Hoa Kỳ sẽ như thế nào? (Hung, 19 tuổi, new_dream85@ ) 
- Hệ điểm của Hoa Kỳ là từ 0 cho đến 4, tương đương với các mức A, B, C, D và F. Với kết quả 7,5 ở VN, em tương đương với mức B. Nhưng khi đăng ký du học, em không cần thiết chuyển điểm ở VN sang hệ điểm của Mỹ. Em có thể liên hệ với chuyên viên tư vấn giáo dục của IIE để lấy xác nhận về hệ thống điểm ở VN kèm vào hồ sơ xin học. 
Em hiện đang học cử nhân thương mại tại Trường ĐH RMIT Việt Nam năm cuối. Em có nguyện vọng được tiếp tục học cao học tại Mỹ. Ngoài GMAT là điều kiện bắt buộc, TOEFL có cần phải có không vì theo em được biết một số ĐH Mỹ không cần sinh viên nước ngòai phải có TOEFL nếu chứng minh được sinh viên đó tốt nghiệp từ trường mà tiếng Anh là ngôn ngữ chính được dùng trong giảng dạy, không biết điều này có đúng không? 
Nếu chỉ là sinh viên có học lực trung bình khá thì có hay không cơ hội để kiếm học bổng cao học tại Mỹ? (Đàm Thiên Ngân, 21 tuổi, luan_nguyenkhac@ ) 
- Đối với SV quốc tế mà tiếng Anh không phải tiếng mẹ đẻ như VN, TOEFL là điều kiện bắt buộc. 
Với kết quả học tập trung bình khá vẫn có cơ hội tìm học bổng sau ĐH tại Hoa Kỳ nhưng không nhiều. Điều kiện để được nhận HB không chỉ căn cứ vào kết quả học, em có thể cố gắng ở các điều kiện khác như bài luận xin học (statement of purpose), thư giới thiệu, khả năng liên hệ của em với trường... 
Ảnh: Tuấn Phùng Em muốn hỏi nếu em được qua Mỹ du học (hiện tại em đang làm hồ sơ), nếu qua đó được em muốn ở homestay như vậy thì ai kiếm chỗ ở cho em? Liệu nhà đó có an toàn để cho em ở và ăn học không? 
Nếu như nhà đó không tốt em có quyền khiếu nại không? Nếu khiếu nại thì khiếu nại ở đâu? Ai sẽ bồi thường cho em? (Tran Thi Kieu Trinh, 19 tuổi, kieutrinh2003gl@ ) 
- Nếu em đi học theo một chương trình trao đổi, giao lưu văn hóa, em sẽ được tổ chức đó tìm kiếm chỗ homestay và em có thể yên tâm. 
Trong trường hợp có khiếu nại, em liên hệ với chương trình tổ chức cho em đi học và cung cấp chỗ ở trong thời gian ở Hoa Kỳ. Còn trong trường hợp em du học tự túc, em phải tự tìm chỗ ở. 
Khi đi du học ở cấp THPT thì có cần phải qua các kỳ thi TOEFL không? (honghanh, 17 tuổi, honghanh6212) 
- Du học bậc THPT chưa cần chứng chỉ TOEFL, em chỉ cần đáp ứng các yêu cầu của nhà trường. 
Tôi muốn đi du học nhưng đã nghỉ học 2 năm liệu có được không? Và qua đó vừa học vừa làm có được không? Học phí trung bình một tháng là bao nhiêu? (Toan, 19 tuổi, boy_love_song_niit@ ) 
- Bạn có thể du học nếu tìm được khóa học phù hợp với trình độ, nhu cầu. Bạn không được vừa học vừa làm, bạn chỉ có thể làm thêm trong trường (ví dụ như làm ở thư viện, phòng thí nghiệm, trợ giảng...). 
Học phí ở Hoa Kỳ tính theo năm học, không tính theo tháng. Học phí trung bình khoảng 10.000 - 15.000 USD/năm cho các khóa học từ bậc ĐH trở lên. 
Tôi là SV Y khoa năm thứ 5. Tôi rất muốn sau khi ra trường sẽ được đi học tại Mỹ. Nhưng ngành Y là một ngành hiếm khi có học bổng. Tôi muốn biết khả năng tôi có thể tìm học bổng ở đâu? (Ngoc Trung, 23 tuổi, lehuynhduc_return@ ) 
- Học bổng ngành Y tại Hoa Kỳ không có nhiều. Phần lớn học bổng dành cho lĩnh vực Y tế cộng đồng (public health). 
Để tìm kiếm thông tin về học bổng ngành y, bạn có thể tham khảo tại địa chỉ www. iefa.org/međdicineandhealthscience 
Em đang làm thủ tục để du học Mỹ, trình độ phổ thông tại TP Los Angeles, tiểu bang California. Em muốn hỏi liệu em có gặp khó khăn trong vấn đề phỏng vấn lấy visa khi em có người thân ở Las vegas không? Và em cũng muốn xin một vài kinh nghiệm khi đi phỏng vấn. (Lien Huong, 17 tuổi, redcrossvenus@ ) 
- Em sẽ gặp khó khăn khi có người thân ở Mỹ khi phỏng vấn xin visa vì em sẽ không thể chứng minh em sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Điều quan trọng nhất khi trả lời phỏng vấn visa là em phải thành thật, cung cấp các thông tin chính xác và trình bày một cách có sức thuyết phục. 
Những trường ĐH nào tại Mỹ có học bổng du học? Điều kiện gì để nhận được học bổng? Mức độ của các học bổng đó? (Minh, 40 tuổi, quangdanh01@ ) 
- Các trường ĐH ở Mỹ đều có chương trình học bổng ở các mức khác nhau. Trong đó, HB toàn phần không nhiều. Riêng đối với ngành Quản trị kinh doanh thì việc tìm kiếm HB là hết sức khó khăn. Muốn biết thông tin về chương trình HB của các trường cần tham khảo tại website của từng trường trong phần scholarships and assistantships. 
Một số trang website cung cấp thông tin về HB du học tại Hoa Kỳ: 
http://www.internationalscholarships.com , www.finaid.org , http://scholarshiphelp.org . 
Em có một người anh đang làm thủ tục xin du học ở Mỹ. Anh ấy đang thi TOEFL nhưng anh ấy đăng ký thi qua mạng. Vậy anh ấy thi đỗ có cơ quan nào quản lý không? Nếu được bằng đó có giá trị quốc tế không? (huynh van ha, 20 tuổi, van_ha_huynh@ ) 
- TOEFL là kỳ thi quốc tế có giá trị trên toàn thế giới nên nếu đăng ký thi qua mạng vẫn có giá trị và được công nhân. Chứng chỉ vẫn do ETS cấp và quản lý, có giá trị trong hai năm. 
Một số trường ĐH của Mỹ có học bổng RA (Research Assistantship) cho SV sau đại học. Vậy điều kiện chủ yếu để được cấp những học bổng này là gì? (Phạm Tuấn Lê, 23 tuổi, le_pham82@ ) 
- Đối với chương trình HB này, bạn cần liên hệ trực tiếp với các trường có cung cấp HB để biết điều kiện cụ thể. HB này chủ yếu dành cho các chương trình đào tạo tiến sĩ. 
Hiện nay việc chứng minh tài sản phải thực hiện như thế nào? (ruby, 20 tuổi, rubypepsi@ ) 
- Phòng Lãnh sự (Đại sứ quán Hoa Kỳ tại VN) sẽ yêu cầu lưu học sinh chứng minh có đủ khả năng tài chính chi trả ít nhất cho một năm đầu tiên bằng tiền trong tài khoản ngân hàng. Họ cũng sẽ kiểm tra nguồn gốc số tiền. 
Ngoài ra, bạn có thể chứng minh bằng sở hữu bất động sản, giấy tờ liên quan đến hoạt động kinh doanh (nếu có) của bản thân hoặc cha mẹ, người sẽ hỗ trợ bạn du học... 
Chị có thể cho em hỏi cụ thể về các kỳ thi SAT I,II,III (SAT I thi môn nào, SAT II thi môn nào, SAT III thi môn nào...)? (La Thanh Minh, 18 tuổi, lathanhminh1911tk@ ) 
- Chỉ có hai bài thi SAT I (reasoning test) và II (subject test). SAT I thi toán viết và đọc hiểu. SAT II thi tùy thuộc vào từng môn cụ thể mà em muốn thi phù hợp với yêu cầu của trường em muốn đăng ký học. 
Mới kết thúc lớp 12 thì muốn du học phải làm sao? Có cần phải qua đó học một năm 12 nữa không? (Võ Thị Bích Trâm, 18 tuổi, tramimissyoualot@ ) 
- Bạn không cần học lại lớp 12, mà có thể đăng ký học thẳng ĐH luôn. Bạn phải thi hai bài thi đầu vào ĐH là TOEFL và SAT. 
Xin chào các anh chị, tôi đã tốt nghiệp hai năm ngành xã hội và đi làm được hơn một năm. Tôi thật sự rất có nguyện vọng du học tại Mỹ nhưng lại không đáp ứng điều kiện về kinh nghiệm của Ford và Fulbright (đòi hỏi 3 năm làm việc liên tục). Xin được hỏi: ngoài Ford và Fulbright, có còn cơ hội học bổng nào dành cho những người như tôi không? Xin chân thành cảm ơn. (Tran Tien, 24 tuổi, trantien@ ) 
- Muốn tìm HB du học Hoa Kỳ ngành xã hội với các điều kiện kể trên bạn có thể dự thi chương trình HB bằng ngân sách nhà nước của Bộ GD-ĐT. 
Có những trường ĐH nào ở Hoa Kỳ dành học bổng cho những ngành Kỹ thuật như ngành Xây dựng câu đường? Và những điều kiện nào để có thể dành được học bổng đó? (phan cong vu, 19 tuổi, phanvu209@ ) 
- Chương trình học bổng của Quỹ Giáo dục VN có cấp HB ngành kỹ thuật, trong đó có xây dựng cầu đường. Bạn có thể liên hệ và tìm kiếm thêm thông tin tại đại chỉ www.v ef.gov 
Em đã bị từ chối visa đi Mỹ cách đây 2 năm, nay em muốn nộp đơn xin visa đi Mỹ để học ĐH có được không? (HUNG TAM, 18 tuổi, hungtam243@ ) 
- Em được tiếp tục nộp đơn xin visa. Không có giới hạn nào cho việc xin cấp visa. 
Em tốt nghiệp năm 2004 loại giỏi ngành Công nghệ sinh học Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM. Điểm TOEFL Institutional la 563, em đang chờ kết quả International TOEFL. Xin cho em biết em có thể apply chương trình master hoặc Ph.D ở trường nào của Mỹ? Khả năng tìm học bổng toàn phần? (Nguyen Tran Diem Hang, 23 tuổi, hangbiotech@ ) 
- Em có đủ điều kiện để đăng ký các chương trình cao học và tiến sĩ tại Hoa Kỳ. Nhưng để xin HB các chương trình đào tạo ngành công nghệ sinh học thường đòi hỏi điểm TOEFL trên 600 và GRE (general test), có thể thi thêm GRE subject test (biology). 
Ngành Công nghệ sinh học không có nhiều HB toàn phần, hầu hết các trường chỉ cấp HB bán phần. 
Các chương trình du học tại Mỹ có đòi hỏi về điểm số học tập tại ĐH năm học tại Việt Nam, khi muốn tham gia học sau ĐH tại Mỹ? (Hải Phi, 20 tuổi, nguyênthuân48@ ) 
- Tất cả các trường ĐH Hoa Kỳ đều yêu cầu du học sinh nộp bảng điểm học ĐH ở VN khi xin học. 
Tôi đã tốt nghiệp ĐH Sư phạm Anh và ĐH Kinh tế (ngành Quản trị kinh doanh), đã đi làm được 10 năm trong ngành quảng cáo. Tôi muốn tìm một học bổng về communication ở Mỹ. Tôi phải bắt đầu như thế nào? (Lamhonglan, 35 tuổi, lamhonglan@ ) 
- Bạn có thể dự tuyển chương trình Học bổng Fulbright. 
Thông tin về chương trình HB này có thể xem tại địa chỉ: http://hanoi.usembassy.gov/fulbright.html 
hoặc liên hệ với cô Jessica Needham tại địa chỉ NeedhamJC@state.gov 
Ảnh: Tuấn Phùng Ở Việt Nam có những nguồn học bổng toàn phần nào của Hoa Kỳ? Trang web nào cung cấp thông tin về những nguồn học bổng đó? Điều kiện để lấy những học bổng đó là gì? (Nguyen Thanh Cong, 18 tuổi, hrsmol@ ) 
- Những chương trình HB toàn phần du học Hoa Kỳ hiện có ở VN như: Quỹ Giáo dục VN, Fulbright, Ford, CEEVN, Humphrey (học một năm không cấp bằng). 
Bạn có thể tham khảo thông tin tại các địa chỉ: www.v ef.gov , 
http:// .usembassy.state.gov /posts/vn1/wwwhfbvn.html 
www.eastwestcenter.org 
www.imf.org/external/np/ins/english/scholar.htm 
www.wesleyan.edu 
Những học sinh đi du học ở Hoa Kì có được sự giúp đỡ nào không? Những sự giúp đỡ đó là gì? Nếu có khó khăn thì có thể tìm sự trợ giúp ở đâu? (Đào Xuân Bách, 19 tuổi, ody_7304@ ) 
- Du học sinh di học tại Hoa Kỳ đều có thể liên hệ với Phòng sinh viên quốc tế để nhận được sự giúp đỡ và tư vấn về tất cả những vấn đề liên quan đến học tập và sinh hoạt. 
Học MBA thi GRE hay GMAT? Tôi có thể lấy TOEFL, GRE hoặc GMAT nơi nào tốt hơn? (NGUYEN, 20 tuổi, truongnhat0904@ ) 
- Bạn sẽ phải thi GMAT để xin học vào chương trình MBA. GRE cho các ngành còn lại trừ luật và y khoa. Bạn nên liên hệ với IIE để biết thông tin cụ thể về các kỳ thi và trung tâm thi. 
Gần 500 câu hỏi đã được bạn đọc gửi đến Tuổi Trẻ Online . Do thời hạn không cho phép nên các chuyên gia không thể trả lời được tất cả thắc mắc. Với những thắc mắc giống nhau, quý độc giả có thể xem các câu hỏi đã được tư vấn; với những thắc mắc còn lại, các chuyên viên tư vấn sẽ tiếp tục trả lời trong mục Tư vấn du học trên Tuổi Trẻ Online .

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
