Thêm tính năng duyệt web và xem TV cho Nintendo DS

Ông Satoru Iwata, chủ tịch của Nintendo thực sự tin tưởng vào sự thành công của dòng máy Nintendo DS Lite này và cho biết dạng Nintendo DS Lite được trang bị trình duyệt web sẽ được tung ra vào tháng 6-2006 còn loại card TV giúp cho Nintendo DS Lite có khả năng bắt sóng truyền hình sẽ được tung ra vào dịp cuối năm. 
Khi lướt web thì màn hình nằm dưới của Nintendo DS Lite sẽ thể hiện toàn cảnh của trang web, tức người dùng có thể thấy được toàn bộ trang web nhưng dĩ nhiên là với chữ nhỏ li ti. Còn màn hình trên của máy sẽ giúp người dùng phóng to chữ hoặc hình ảnh những khu vực muốn xem trên trang web. Nintendo DS Lite đã được tích hợp thiết bị bắt sóng Wi-Fi, giúp cho người dùng có thể nối mạng để chơi online hoặc lướt web bất kỳ lúc nào nằm trong vùng phủ sóng của một trạm Wi-Fi nào đó. Nintendo đã chọn Opera làm trình duyệt chính thức cho Nintendo DS Lite. 
Đã có đến 14,4 triệu máy Nintendo DS được tiêu thụ từ lúc chính thức tung ra cho đến nay, trong đó có đến 6 triệu chiếc được bán ra tại thị trường Nhật Bản.

THIÊN TRANG (Theo Tân Hoa Xã)
