Trung Quốc bắt buộc đăng ký lại toàn bộ thuê bao trả trước

Đây là động thái nhằm giải thiểu đến mức tối đa tệ nạn tung thư rác và lừa đảo thông qua mạng ĐTDĐ. 
Đối tượng chủ yếu của luật này nhắm đến là các tài khoản thuê bao di động trả trước mà việc đăng ký được xem là hoàn toàn thả nổi, chỉ cần có trong tay một ĐTDĐ và một chút tiền là có ngay một số di động mà đố ai lần ra nổi chủ nhân đích thực của nó. 
Luật mới này giống như những luật có nội dung tương tự đã được các quốc gia như Singapore, Thụy Điển, Thái Lan và Malaysia đã từng thông qua. Luật này sẽ yêu cầu khoảng 200 triệu thuê bao di động trả trước của Trung Quốc phải cầm chứng minh nhân dân và hộ khẩu để đi đăng ký lại số máy của mình. Nếu quá thời hạn quy định mà chưa tái đăng ký thì số ĐTDĐ sẽ bị cho ngưng hoạt động. 
Tuy luật này chưa được thông qua nhưng hai công ty dịch vụ ĐTDĐ lớn nhất Trung Quốc là China Mobile và China Unicom đã sớm lên tiếng than phiền vì các thủ tục đăng ký lại này sẽ tiêu tốn một lượng giấy tờ và công sức khổng lồ. Một số khác lại than phiền là luật này sẽ vi phạm đến tự do cá nhân. 
Wang Xudong, bộ trưởng Bộ công nghệ thông tin Trung Quốc khẳng định rằng luật này sẽ làm chùn tay những kẻ chuyên tung thư rác và những tin nhắn lừa đảo vào ĐTDĐ của mọi người. Đến hết tháng 11-2005, tổng số tin nhắn mà người dùng di động Trung Quốc đã gửi cho nhau đã đạt đến con số khổng lồ là 274 tỷ tin, tăng 26% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Tân Hoa Xã cho biết rằng các công ty dịch vụ ĐTDĐ Trung Quốc đã đóng cửa hơn 10.000 số ĐTDĐ vì tội lừa đảo, tung thư rác hoặc gửi đi những hình ảnh và thông điệp dâm ô. 
Thái Lan đã nhanh chóng thông qua luật bắt buộc tái đăng ký với mọi thuê bao trả trước chính vì quân khủng bố ở miền Nam Thái Lan đã luôn dùng các ĐTDĐ trả trước để kích nổ từ xa khoảng 120 quả bom suốt từ đầu năm 2004 đến nay.

HOÀNG KIM ANH (Theo Reuters)
