Cô ấy không xứng đáng...

Mỗi gia đình mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh, cũng có rất nhiều trường hợp mà tôi được biết cũng ở vào tình thế như của anh, có trường hợp còn tồi tệ hơn thế rất nhiều lần. Sự cảm thông và lòng tốt chỉ nên đặt đúng chỗ, tất cả mọi cái phải có một ranh giới nhất định. Anh thực sự là một người chồng tốt, anh còn có thể gặp được người phụ nữ xứng đáng với anh hơn. 
Ở thời điểm hiện tại, theo tôi anh nên cương quyết và giải quyết dứt điểm những vấn đề mà anh đang gặp phải. Tương lai còn ở phía trước, con trai anh phải có một người mẹ xứng đáng bên đời, như vậy lúc lớn lên, bên cạnh tấm gương soi sáng cho bé không những là anh, mà còn phải có cả tấm gương khác là một người mẹ xứng đáng, có như vậy cháu mới thực trưởng thành và hạnh phúc. 
Cho dù người vợ của anh bây giờ là người có công sinh ra cháu, nhưng một người như thế thì không xứng đáng làm mẹ của cháu anh ạ. Dù đau đớn lắm, tôi hiểu, nhưng thà để cho đau đớn một lần còn hơn day dứt, âm ỉ mãi về sau, rồi người sẽ bị ảnh hưởng chính là con anh. Mong anh hành động sáng suốt để tìm lại được cuộc sống hạnh phúc. Anh có thể viết mail cho tôi, nếu anh cần một người bạn để chia sẻ. Tôi luôn sẵn sàng giúp anh. 
russia207@ 
Tôi đã đọc những tâm sự của bạn. Theo tôi, điều bất hạnh nhất là trong cuộc sống hôn nhân là người vợ không chung thủy. Đến thời điểm này, bạn hãy bình tâm mà nghĩ liệu rằng bạn tiếp tục sống với vợ chỉ vì những đứa con thì bạn sai lầm đó. 
Trong cuộc sống, bạn phải hiểu rằng ai chăm lo cho con cái bạn khi bạn đi công tác, đằng này người vợ vô lương lại đi chăm sóc tình nhân. Thử hỏi liệu bạn có yên tâm làm việc không? Tiền nhiều để làm gì sau khi tan sở mà không muốn về. Theo tôi giải pháp tốt nhất là ly hôn. 
nganvietphap@ 
Sau khi đọc tâm sự của anh, tôi biết anh là người rất hiền, rất thương vợ con. Nhưng đúng là không thể tha thứ cho người vợ đó. Cô ấy không xứng đáng là một người phụ nữ VN... 
PHAM QUANG LAM 
Chào bạn, sau khi đọc xong những dòng tâm sự của bạn, tôi muốn chia sẻ với bạn rằng: nếu bạn thương hai đứa con mình thì bạn nên sớm chia tay với vợ... Nếu không sau này, không những bạn đau khổ mà chính những đứa con của bạn sẽ bị ảnh hưởng... Thân mến! 
BẢO NHẬT 
Anh H.T. thân mến. Tôi đặc biệt thông cảm cho anh và thật sự tôn trọng anh. Anh là một người chồng tuyệt vời, một người cha đầy tinh thần trách nhiệm. Tôi nghĩ rằng trong tình cảnh của anh hiện nay thì ly dị là cách giải quyết tốt nhất anh ạ. Không phải tôi không nuối tiếc cho gia đình anh nhưng thật sự là anh không thể để vợ mình xem thường thêm một phút giây nào nữa. 
Sự hi sinh của anh đã quá lớn rồi, anh hãy dành tình yêu cho hai đứa con của anh. Vợ anh không xứng đáng với tình cảm và niềm hi vọng của anh. Tôi nghĩ rằng, một người như anh chắc chắn hạnh phúc rồi cũng sẽ mỉm cười. Đừng buồn nữa anh ạ. Hãy nghĩ đến các cháu và tương lai sắp tới của mình. 
tran_tuananh97@ 
Chào anh, cuộc sống của một người đàn ông trong xã hội phương đông của chúng ta lúc nào cũng đặt nặng vấn đề gia đình, trong đó vai trò của người chồng đã được anh xác định rất rõ. Tôi hoàn toàn ủng hộ quan điểm này của anh, vì hiện tại tôi cũng đeo đuổi sự nghiệp công danh của một đấng nam nhi như anh, nghĩa là tôi đang theo học tiến sĩ ở nước ngoài. 
Theo tôi đây là điều kiện tối quan trọng trong việc xây dựng và bảo vệ hạnh phúc gia đình. Hơn nữa ở anh còn giúp vợ thành đạt. Việc níu kéo tình cảm của anh là rõ thôi bởi anh luôn mơ ước cho một tương lại tốt đẹp của gia đình, của tương lai những đứa con mà xem nhẹ hạnh phúc riêng anh - một con người như bao con người khác. 
Nhưng có lẽ tiền bạc và công danh cũng chưa đủ để bảo vệ hạnh phúc gia đình như anh đã từng làm. Ở đó cần một cái gì đó gắn bó hơn giữa đời sống vợ chồng. Vấn đề này ít nhiều tôi cũng được biết, chí ít cũng là lý thuyết bởi tôi chưa lập gia đình. Tôi không có nhiều kinh nghiệm sống, tôi luôn có ước mơ và đeo đuổi ước mơ đó. 
Tôi tin rằng cuộc sống của tôi sẽ thật sự hạnh phúc khi tôi hoàn thành việc học của mình, lập gia đình và xây dựng mái ấm gia đình của mình. Hiểu, thông cảm, trách nhiệm và chia sẻ luôn là những đặc điểm cần có của người vợ. Có được những điều này mới hy vọng sự chung thủy ở họ. Người phụ nữ vốn phức tạp, cuộc sống gia đình càng phức tạp hơn. Không gia đình nào giống gia đình nào cả. Thân chúc anh bình tĩnh và sớm vượt qua những khó khăn hiện tại. 
NGÔ VĂN HẢI 
LTS: Cuộc sống quả là không thể lường trước hết mọi việc. Người vợ giữ vai trò rất quan trọng để xây nên một mái ấm hạnh phúc và không may mắn cho anh H.T. khi anh đang phải đối diện với sự thay lòng đổi dạ của vợ mình... Bạn sẽ gửi đến anh H.T. những lời khuyên, chia sẻ nào để giúp anh có thể tìm được cho mình một lối đi...

TTO
