Toàn cảnh Liên hoan phim Cannes 2006

LHP Cannes năm nay (từ 17 đến 28-5-2006) sẽ trình chiếu phim của 30 nước, bao gồm phim tranh giải cũng như các phim trong dự án bên lề liên hoan. Hàng ngàn phóng viên sẽ dõi theo 48 bộ phim được trình chiếu lần đầu trên thế giới trong suốt 12 ngày liên hoan. 
Bên cạnh đó, thị trường ngành công nghiệp phim ảnh sẽ vô cùng tấp nập với 1.400 phim thuộc mọi thể loại, mọi quốc quốc gia được giới thiệu hoặc chào bán trong các gian hàng của chợ phim. Đây là các phim được những nhà sản xuất, nhà phân phố, đạo diễn sắp sửa tung ra thị trường trong 18 tháng tới. 
19 phim tranh giải 
Sofia Coppola sẽ tiếp bước con đường nghệ thuật thành công của cha, Francis Ford Coppola? Hôm qua 20-4, ban tổ chức LHP Cannes cũng công bố 19 phim dự tranh giải Cành cọ vàng. Thoáng qua có thể thấy đây là cuộc tranh tài của các đạo diễn kỳ cựu và đạo diễn mới nổi. 
Ba đạo diễn trẻ của Mỹ - Sofia Coppola, Richard Linklater và Richard Kelly - sẽ so kè với hai cựu binh của Cannes - Pedro Almodovar và Nanni Moretti . 
Coppola (biết đến với phim Lost in Translation ) giới thiệu một phim tiểu sử nhân vật, Marie-Antoinette , với sự tham của Kirsten Dunst. Linklater (đạo diễn của Before Sunset ) dự tranh với một cuốn phim phi-tiểu thuyết Fast Food Nation và Kelly (được nhớ đến với phim Donnie Darko ) mang đến một cuốn phim đa thể loại (hồi hộp, hài, nhạc kịch) Southland Tales . 
Đạo diễn duy nhất từng giành giải cao nhất của Cannes là Moretti sẽ tranh tài với lớp đàn em qua một phim chỉ trích gây gắt Thủ tướng Silvio Berlusconi và nước Ý đương đại, Il Caimano (Cá sấu). Năm 2001, ông đã giành giải Cành cọ vàng với phim The Son's Room , một bi kịch gia đình đổ vỡ khi đứa con trong nhà qua đời. 
Đạo diễn Pedro Almodovar và Penelope Cruz từng là “cặp bài trùng” đoạt nhiều giải thưởng Almodovar , đạo diễn Tây Ban Nha từng ẵm giải đạo diễn xuất sắc với phim Mọi điều về mẹ tôi 1999 tại Cannes, sẽ trở lại với Volver , tái ngộ với cô đào Penelope Cruz trong vai một phụ nữ trẻ đẹp mà mẹ cô trở về từ cõi chế để giải quyết những kết cục chưa ngã ngũ. 
Đại diện cho điện ảnh Anh là đạo diễn Ken Loach , người từng tám lần dự tranh giải thưởng cao nhất của Cannes (nhưng chưa thắng lần nào), sẽ trở lại với một phim có bối cảnh nội chiến Ireland, The Wind That Shakes the Barley . 
Một đạo diễn khác của Anh, Andrea Arnold - từng có phim ngắn Wasp tranh giải Oscar 2005 - cũng nằm trong danh sách chung cuộc với phim Red Road . 
Phần Lan, đất nước rất quen thuộc với Cannes cử đạo diễn Aki Kaurismaki tranh tài với phim Laitakaupungin Valot ( Ánh sáng trong bóng tối ). Kaurismaki là một đạo diễn khá hài hước. Còn nhớ khi lên nhận giải thưởng lớn (hạng nhì Cannes) với phim Người đàn ông không có quá khứ năm 2002, ông đã tiếu lâm: “Trước hết, tôi muốn tự cám ơn mình!”. 
Mexico có hai phim dự tranh là Babel của đạo diễn Alejandro Gonzalez Inarritu (quan thuộc với 21 Grams ) góp mặt Brad Pitt, Cate Blanchett và phim El Laberinto del Fauno của đạo diễn Guillermo Del Toro ( Hellboy ). 
Nước chủ nhà áp đảo với ba phim Selon Charlie ( Theo lời Charlie ) của đạo diễn Nicole Garcia, Quand j'etais chanteur (Khi tôi làm ca sĩ) của đạo diễn Xavier Giannoli và Flandres của Bruno Dumont. 
Đạo diễn Dumont từng gây ấn tượng tại Cannes vào 1999 với phim Lòng nhân đạo , một câu chuyện chậm rãi không giành cho trẻ vị thành niên, kể về cuộc điều tra của một tên cớm tỉnh lẻ với một kẻ giết người bẩn thỉu. Phim đoạt giải thưởng lớn và mang về hai giải diễn xuất, mặc dù cả hai diễn viên trong phim đều là dân nghiệp dư. 
Rachid Bouchareb , đạo diễn mang hai quốc tịch Algeria - Pháp dự tranh dưới cờ Algeria với phim Indigenes (Người địa phương) kể lại một câu chuyện dài lê thê về những người lính Thế chiến II được tuyển mộ từ các thuộc địa của Pháp. 
Các phim khác cùng tranh tài là La Raison du Plus Faible (Người yếu nhất luôn đúng ) của đạo diễn Bỉ Lucas Belvaux, Iklimler của Nuri Bilge Ceylan - Thổ Nhĩ Kỳ, L'Amico di Famiglia (Bạn của gia đình) - một phim Ý của Paolo Sorrentino, Juventude Em Marcha (Sức trẻ chuyển động) của đạo diễn Bồ Đào Nha Pedro Costa và Cung điện mùa hè - của đạo diễn Trung Quốc Lou Ye. 
Sức hút từ các sao 
Vincent Cassel sẽ dẫn chương trình lễ khai mạc và bế mạc LHP Cannes Dàn diễn viên của Mật mã Da Vinci và Dị nhân 3 sẽ chiếm trọn chú ý của du khách đến với khu nghỉ mát Riviera, nơi đăng cai tổ chức LHP Cannes hằng năm. Đó là những tên tuổi hàng đầu của điện ảnh như Tom Hanks, Audrey Tautou, Hugh Jackman, Halle Berry, Ian McKellen, Bruce Willis, Cate Blanchett, Kirsten Dunst, The Rock, Willem Dafoe, Bob Hoskins… 
Ban tổ chức tuyên bố: Cannes khẳng định là liên hoan phim hàng đầu thế giới, nơi hội tụ những tên tuổi lớn của điện ảnh, một nam châm thu hút mọi thành phần của nghệ thuật thứ bảy, sự quyến rũ của phim ảnh, các hợp đồng phim ảnh và báo chí. 
Mật mã Da Vinci và Dị nhân không tranh tài nhưng chắc chắn sẽ làm mưa làm gió trên các tin tức báo chí khi các ngôi sao của phim xuất hiện. Cùng trình chiếu còn có United 93 hứa hẹn tái hiện bi kịch 11-9-2001 khi chiếc máy bay thứ tư bị không tặc cướp và lao xuống Pennsylvania. 
Zidane đến Cannes trong một phim tài liệu về anh Sức hút khác đến từ ngôi sao bóng đá của câu lạc bộ Real Madrid Zinadine Zidane. Sự xuất hiện của anh tại Cannes trong tư cách là diễn viên chính trong một bộ phim tài liệu về Zidane, một hình tượng thế kỉ 20 do đạo diễn Douglas Gordon và Phil Parreno dàn dựng. Phim dài 90 phút, ghi lại những gì chân thật nhất về đời cầu thủ của Zidane, có cả cảnh quay trận tranh hùng 24-4-2005 với đội Villarreal tại Bernabeu. 
Ban giám khảo 
Vương Gia Vệ sẽ phải đau đầu để chọn ra Cành cọ vàng 2006 Châu Á được chiếu cố hậu hĩ, không chỉ với các phim được trình chiếu chính thức, nhưng còn ở thành phần ban giám khảo. Lần đâu tiên một người Hoa làm chủ tịch hội đồng giáo khảo: đạo diễn Vương Gia Vệ. 
Để tôn vinh những đóng góp của đạo diễn từng ba lần vào chung khảo, ban tổ chức đã sử dụng cảnh trong phim Tâm trạng khi yêu , nằm trong “chùm phim yêu” nổi tiếng của Gia Vệ làm poster chính thức LHP Cannes. 
Một đại diện châu Á trên bàn giám khảo còn có Chương Tử Di, tên tuổi quá quen thuộc đã làm rạng danh thương hiệu phim võ thuật Á Đông những năm gần đây. 
Các diễn viên cũng được đề cao vai trò thẩm định Cành cọ vàng là Samuel L. Jackson, Tim Roth, Helena Bonham-Carter và cô đào xinh đẹp Monica Bellucci. Ba đạo diễn đến từ Argentina, chủ nhà Pháp và Palestine cùng cầm cân nảy mực là Lucrecia Martel, Patrice Leconte và Elia Suleiman. 
19 phim chung khảo nhưng chỉ chọn một để trao Cành cọ vàng, chắc chắn là công việc đau đầu cho các giám khảo.

A.NGUYỆN tổng hợp
