Trí thức Cử Tử quay lại

“Nhà Lê có hai tư ông tiến sĩ Tám ông chân Tám ông ngụy Tám ông chân ngụy”. 
Sống nhiều năm ở phủ Thuận Thành, Bắc Ninh, tôi biên soạn hai cuốn sách Nghệ thuật Phật giáo Bút Tháp và Chùa Dâu và nghệ thuật Tứ pháp . 
Khi làm tài liệu tham khảo, tôi thấy có hàng chục công trình nghiên cứu cấp đại học, thạc sĩ, tiến sĩ về hai ngôi chùa danh tiếng này. Tất cả đều tốt nghiệp loại ưu và đều viết theo phương pháp mô tả. 
Người đi trước thì kể lể những gì mình biết, người đi sau xào xáo của người đi trước, nhưng không một ai xem kỹ các tượng Phật và đọc được văn bia. Cái gọi là sự cấp thiết của đề tài, chẳng có gì cấp thiết cả và tầm phào theo nhiều kiểu khác nhau. Điều này làm tôi giật mình nhìn lại công việc bản thân, chợt nhớ câu phương ngôn Tây “Viết một cuốn sách là giết chết một cái cây”. 
Khi xem rộng ra các công trình cổ như chùa Thầy, chùa Tây Phương, chùa Mía, đình Tây Đằng, Lam Kinh… đều có một danh mục dài dòng các luận án. Các ông Nghè, ông Cống, với những đề tài cấp thiết đó, người xoàng thì làm cán bộ nghiên cứu, người sang thì làm vụ trưởng, vụ phó, giám đốc sở nọ, sở kia, hiệu trưởng hiệu phó trường cao đẳng đại học này nọ, nhưng trình độ thật sự ngoài khoác lác hay hơn, thì chẳng hơn trước bao nhiêu. 
Hàng nghìn hàng vạn các luận án khoa học xã hội và nhân văn hôm nay ngày càng nhiều hơn ra đời, trong đó rất ít công trình có khả năng tác động xã hội. Trí thức Cử tử đã thật sự quay lại. Giai tầng này đã tồn tại 500 năm trong chế độ phong kiến Việt Nam, ngoài lầu lầu Tứ thư, Ngũ kinh , luân thường lễ nghĩa và làm thơ, nhưng đứng trước các vấn đề kinh tế khoa học thì mù tịt, khi giặc giã có tàu to súng nhỏ, vua hỏi đến thì vờ vịt ậm ờ. Nông dân vẫn trồng ngũ cốc, chăn tằm dệt vải, có hay không có quan phụ mẫu, hoặc vị này hoặc vị kia không quan trọng, miễn là ông ta không phải là “kẻ đòi bầu rượu, người dâng bao chè” một cách quá đáng. 
Thời đại khoa học và công nghiệp bùng nổ. Nho học và đồ Nho mất vị trí, các nhà công nghệ và kỹ trị thay thế, tuy nhiên chính nghiên cứu khoa học xã hội mới định hướng cho tính nhân văn và thực tế nhân sinh cho khoa học. Cho nên một kẻ thông kinh sử thì không còn cần thiết, nhưng một người khảo cứu, phân tích lịch sử văn minh bằng nhãn quan cá nhân và thúc đẩy sự phát triển nội tâm thì lại cần, vì chính việc này khoác cho xã hội một y phục văn hoá. Quá trình này đã sinh ra những người vô dụng và những sản phẩm vô bổ với số đông sẵn sàng lấn át trí thức cấp tiến, nếu có địa vị xã hội, và dù có quyền lực hay không. 
Con đường của trí thức Cử tử hôm nay như sau: Một học sinh trung học hoặc cao đẳng, sau vài năm công tác đi học đại học tại chức tổ chức tại trung tâm giáo dục thường xuyên của tỉnh. Chất lượng đại học này rất thấp. Một vị quan chức địa phương đi học, năm buổi mới có mặt một lần, rồi: “Thầy thông cảm, chúng tôi còn bận họp ở tỉnh, chiều hẹn thầy đi uống bia”. Đến kỳ thi thì cả lớp đóng cho thầy một phong bì, thầy nỡ lòng nào không cho đỗ. 
Thi thạc sĩ chuẩn bị từ 30 đến 50 triệu đồng, trong đó ngoại ngữ và triết học thì mua điểm, còn chuyên môn chính khá dễ đỗ. Tiến sĩ từ 50 đến 100 triệu đồng, với một luận văn về cái đẹp. Tất nhiên là số tiền trên là chi phí cho cả hành trình lều chõng, được phân chia làm rất nhiều công đoạn, rất nhiều môn học, khó có thể gọi là tiêu cực, nhưng không thể không có. Dăm chục triệu là cả gia tài đối với một nhà nông ở Bắc Ninh, Nam Định, Vĩnh Phú… Do đó, khi có bằng cấp phải nhanh chóng tìm cách gỡ lại vốn. 
Ở đây, tất nhiên tiền cúng thầy cũng không nhiều, nhà nước cũng đầu tư vừa phải, do kinh phí giáo dục tự người đi học phải lo, nhưng cái chính là vẫn con người ấy, trình độ ấy, nay đã là thạc sĩ, giáo sư, tiến sĩ và điều hành hoạt động trí tuệ xã hội. 
Đời sống văn hoá Việt Nam hôm nay được mở rộng và nhiều chiều do cải cách dân chủ của Nhà nước và công nghệ thông tin toàn cầu, nhưng chất lượng về đạo đức, thẩm mỹ và ứng xử xã hội thấp hơn hẳn thời chiến tranh. 
Trí thức khoa học tự nhiên cần có các tổ hợp công nghệ để làm việc, phát minh sáng kiến thích ứng với trình độ của tổ hợp công nghệ ấy. Nhưng các tổ hợp công nghệ cao ở nước ta phần nhiều nhập ngoại, hoặc trình độ của kỹ sư, nhà khoa học ta không đáp ứng được, hoặc họ có sẵn chuyên gia. Phần còn lại nghiên cứu lý thuyết trừu tượng và cho tương lai thì không đủ kinh phí và phòng thí nghiệm. 
Trí thức khoa học xã hội, những người làm việc được đều phải đứng ra ngoài các viện nghiên cứu, cho nên không có một đồng đầu tư nào, còn các viện sĩ vẫn tiêu tiền nhà nước đều đều, cóp nhặt linh tinh để chế ra các đề tài cấp bộ. Nếu tổng kết các nghiên cứu khoa học xã hội có giá trị thì đại bộ phận thuộc về các tác gia tự do. 
Điều đó cho thấy những đầu tư không đúng chỗ và kinh tế thị trường chưa tác động đến sự phát triển trí thức, nó vẫn là khu vực bao cấp không hữu hiệu. Hiện chỉ có các cô đánh vi tính ngoài đường là vui mừng, vì luận án tiến sĩ nhiều làm không xuể. Khi thợ bậc bảy ít hơn tiến sĩ thì đất nước làm gì chẳng chậm phát triến!

PHAN CẨM THƯỢNG (Báo Thể thao và Văn hóa )
