Chọn mua máy xách tay (Phần III)

...trong khi dòng thay thế máy để bàn thường có tốc độ 7,200 rpm và loại dùng cho máy cực gọn có tốc độ 4,200 rpm. Tốc độ quay của ổ cứng càng cao, hiệu năng càng tốt. 
Ổ đĩa quang: Ngày nay, ổ đĩa CD-ROM hầu như đã trở thành một tiêu chuẩn trong máy tính xách tay. Tuy nhiên, chỉ cần thêm chút tiền nữa là bạn có thể nâng cấp lên ổ DVD-ROM. Ổ combo DVD/CD-RW đọc được đĩa DVD và đọc, ghi đĩa CD. Ổ DVD-RW chỉ làm máy tăng giá thêm từ 200 – 300 USD nhưng lại cho phép bạn đọc và ghi DVD. Nếu bạn thực sự muốn laptop của mình có tính năng cao cấp này, hãy tìm mua một model đa định dạng, cho phép xử lý cả DVD-R và DVD+R. 
Bàn phím: Bàn phím laptop cần tạo ra sự thoải mái như bàn phím máy để bàn mà bạn quen sử dụng. Ở máy để bàn, bàn phím có key pitch (khoảng cách giữa tâm 2 phím) là 19 mm và travel (quãng đường di chuyển của một phím khi bị nhấn) là 3 mm. Một bàn phím laptop tốt cần có những chỉ số tương đương. 
Lý tưởng nhất là, một bàn phím phải có 8 phím điều khiển con trỏ (4 phím mũi tên, cùng các phím PageUp, Page Down, Home, và End) hơn là 4 phím có chức năng kép. Thêm vào đó, phím cách cần được định tâm dưới phím B. Thiết bị trỏ: Bạn có thể chọn một que trỏ (pointing stick), một tấm cảm ứng (touch pad ), hoặc cả hai. 
Kết nối/chuẩn không dây: Ngày nay, mọi máy tính xách tay đều được tích hợp mạng Ethenet và modem. Một số có ăng ten không dây Ethernet gắn trong. Chuẩn không dây nhanh nhất hiện nay là 802.11g, với tốc độ tối đa trên lý thuyết đạt 54 Mb/giây. Tốc độ thực tế là 22 Mb/giây. Chuẩn này cũng tương thích với một chuẩn cũ hơn nhưng vẫn còn phổ biến tại rất nhiều điểm truy cập hotspot là 802.11b, với tốc độ tối đa trên lý thuyết là 11 Mb/giây và tốc độ thực tế 6 Mb/giây. Một chuẩn khác là 802.11a có tốc độ tương đương với 802.11g nhưng không tương tích với 802.11b. 
Bluetooth. Công nghệ vô tuyến sử dụng sóng ngắn này cho phép laptop của bạn liên lạc với PDA, điện thoại di động, một số loại máy in và thậm chí với cả một số bảng điều khiển ô tô đời mới. Bluetooth thịnh hành ở châu Âu và đang dần cải thiện vị trí ở Bắc Mỹ. Nhiều người tin rằng kiểu kết nối này sẽ thay thế cổng hồng ngoại. 
Các loại cổng: Tất cả các máy tính xách tay mới đều có cổng USB 2.0 để kết nối với các thành phần như thẻ nhớ, chuột, máy in, ổ đĩa ngoài và máy chơi nhạc. Một laptop điển hình có 2 cổng, mặc dù lý tưởng nhất là có 3 hoặc 4 cổng, sẽ rất tiện lợi nếu có một cổng ở mặt trước máy tính. Thêm vào đó, những model máy hướng tới người dùng có thể có cổng FireWire (IEEE 1394). Giá trị của loại cổng này bị lu mờ bởi loại cổng USB 2.0 có cùng tốc độ, tuy nhiên, lợi thế thấy rõ của nó là tất cả các máy quay phim kỹ thuật số đều dùng FireWire. 
Máy tính xách tay cũng có một số loại cổng “lạc hậu” khác như parallel, serial, và PS/2, cho phép bạn kết nối với các phụ kiện đời cũ hơn. Những cổng này đang dần biến mất, nhường chỗ cho cổng USB. 
Khe cắm PC Card hoặc ExpressCard: Nhờ ngày càng nhiều tính năng gắn trong được bổ sung cho laptop, nhu cầu về khe cắm thẻ PC Card (thường được dùng cho modem và card mạng) ngày càng ít đi, nhiều laptop chỉ còn 1 khe cắm. Cuối năm nay, một hệ thống card nhỏ hơn nhưng có tốc độ cao hơn là ExpressCard sẽ được tung ra thị trường, được gắn với bus PCI Express sắp ra đời. Có khả năng, nhiều nhà sản xuất laptop sẽ cung cấp khe cắm cho cả hai loại thẻ hơn là chuyển ngay sang ExpressCard. 
Khe cắm thẻ nhớ: Máy tính xách tay loại dành cho người tiêu dùng có thể có 1 khe cắm để đọc thẻ media kỹ thuật số của máy ảnh hoặc máy chơi nhạc MP3. Tất cả máy xách tay của Sony đều có khe đọc thẻ Memory Stick, định dạng riêng của hãng. Các hãng khác ngày càng nghiêng hơn về Secure Digital, định dạng đang lấn át CompactFlash để chiếm lấy vị trí thẻ media flash thông dụng nhất. 
Pin: Thời gian sử dụng pin phụ thuộc vào năng suất laptop và kích thước pin. Tiêu chuẩn quan trọng nhất là wat/giờ (whr). Công suất pin thường vào khoảng 20 – 100 whr, ở loại thông dụng là 50 whr. 
Hầu như các loại máy xách tay hiện nay đều sử dụng pin lithium ion, thay cho pin nickel. Chúng có kích thước tương đương với pin AA. Bạn nên lưu ý rằng pin sạc sẽ xuống cấp dần pin vĩnh cửu: chúng chỉ hoạt động tốt trong 300 - 500 lần sạc điện. Vì vậy, sau 2 năm, thời gian sử dụng của laptop không còn dùng được lâu khi nó mới. 
Hệ điều hành: Những mẫu laptop loại rẻ thường đi cùng hệ điều hành Windows XP Home Edition, trong khi hầu hết các doanh nghiệp đòi hỏi Windows XP Professional Edition vì nó có bổ sung các tính năng làm việc qua mạng và bảo mật. Người dùng bình thường cũng có thể sử dụng Win XP Pro tuy nó làm máy tăng giá thêm từ 75 – 100 USD. Một số doanh nghiệp vẫn dùng Windows 2000 do tin tưởng ở độ ổn định của nó. 
Các phụ kiện: Bạn có thể tham khảo loạt bài 10 phụ kiện cho máy tính xách tay để tìm hiểu về những thiết bị lắp ngoài quan trọng như thiết bị mở rộng cổng giao tiếp hoặc trạm nối.

THÙY MINH - BÌNH NGUYÊN
