Thành phố lều

Đi xa hơn về các vùng thiệt hại nặng, bên cạnh những đống đổ nát, ngay trên những con mương dẫn nước, ngay bên lề đường ken đặc xe cộ qua lại là những dãy lều tạm bợ được dựng lên bằng bất kỳ vật dụng nào có được từ tre, tôn đến bạt nhựa. Yogyakarta giàu có bây giờ chẳng khác gì một thành phố lều. 
Suốt bốn đêm từ hôm động đất đến nay Haru Sumadi và những người đàn ông trong thôn Canden gần như không ngủ. Họ lo dọn dẹp, đào bới hết nhà này đến nhà khác để thu lượm bất cứ thứ gì còn sót lại. Đêm đến thì thay phiên nhau canh giữ vì đã bắt đầu có trộm hoành hành. 
Haru sống trong một đại gia đình có đến 17 người. Gia đình anh tuy chỉ có một mình bà cố 110 tuổi đã chết nhưng thảm họa vẫn đang từng ngày từng giờ tàn phá họ. Ngôi nhà duy nhất của gia đình giờ chỉ còn là đống gạch đá nát vụn. 
Hôm qua sau khi tỉnh táo đàn ông trong nhà quay lại tìm kiếm đồ đạc thì những cái quí giá nhất thu lượm được chỉ là quần áo, màn chiếu. Người già, phụ nữ và trẻ em trong nhà được tập trung lại ở sân vận động thôn để lo nấu nướng, dưỡng thương. 
Ngay rìa sân vận động là một dãy lều dài chưa đầy 40m, rộng hơn 2m, cao 2m nhưng chứa đến 40 gia đình. Dưới mái tôn nóng hầm hập, vài chục người già và trẻ em bị thương đang nằm dưỡng sức. Những người phụ nữ khác thì ngồi im lặng với những gương mặt thất thần, chẳng còn gì để tha thiết. 
Cho dù một ngày sau thảm họa quân đội đã đến giúp đỡ nhưng mọi thứ vẫn hết sức thiếu thốn. Suốt mấy đêm liền mọi thứ đối với họ thật khó khăn, điện không, nước sạch cũng không. Đến hôm nay mới có bộ phận chăm sóc y tế cho dân làng. 
Thôn Canden nằm sâu trong xã Jetis, là một trong những thôn bị thiệt hại nặng nhất ở huyện Bantul. Họ có 934 người sống trong 230 ngôi nhà nay đã bị sập hoàn toàn. 17 người đã chết, còn lại ai cũng bị thương. Theo lời Haru, mỗi căn nhà ở đây trị giá từ 25 đến 30 triệu rupiah (1 rupiah = 1,8 đồng VN) và đó là cả gia sản của họ. Phần lớn nhà cửa đều có từ thời cha ông tích góp xây dựng nên khi mất đi họ chẳng còn nguồn dự trữ nào để tái thiết. 
Tại Pleret, chúng tôi cũng gặp hai đội thuộc tổ chức nhân đạo của Mỹ Samaritan’s Purse và MAF cùng cộng tác để hỗ trợ nạn nhân. Cảnh tượng thật cảm động: hàng chục người đàn ông, đàn bà mồ hôi trên mặt đổ ròng ròng, cùng với người dân làng thu dọn những ngôi nhà đổ nát, đánh sập những nhà chưa đổ hoàn toàn nhưng đã xiêu vẹo. Owen, nhân viên Samaritan’s Purse, cho biết họ đem đến đây vài tấn lương thực như mì, bánh năng lượng, lều bạt cho các nạn nhân. Mới chỉ có bốn nhân viên của Samaritan’s Purse có mặt tại Bantul, nhưng hàng chục người sẽ đến trong những ngày kế tiếp. Chúng tôi cần chỗ ở 
Tiến sâu vào khu vực vùng sâu vùng xa cũng là nơi nghèo nhất của Bantul, đập vào mắt chúng tôi bên lề con đường nhỏ xíu ôtô, xe máy ầm ầm chạy là một dãy lều bạt tồi tàn, tạm bợ. Trong một chiếc lều xập xệ nhất, một người đàn bà nhỏ bé cùng năm đứa con nheo nhóc đang túm tụm lại với nhau. 
Đó là chị Pardinem, một người dân làng phía sâu tít bên trong. Hỏi tại sao lại dựng lều ngay ngoài đường nguy hiểm như vậy, chị cho biết hiện nhà chị đã bị đổ nát hoàn toàn, chồng cũng đã thiệt mạng, giờ chỉ còn mình chị với năm đứa con nheo nhóc. Cùng với một số dân làng, chị quyết định ra ngay ngoài đường dựng lều để tiện xin cứu trợ, vì đường vào làng sâu và khó khăn quá. 
“Mấy ngày nay tôi cũng chỉ xin được một ít thức ăn, quần áo và nước uống từ đội cứu trợ chính phủ chứ chưa có gì nhiều. Tất cả đều để dành cho mấy đứa nhỏ” - chị buồn bã nói. Nghe hỏi có xin được tiền không, chị cười như mếu: “Có tiền giờ cũng làm gì được đâu, cái chúng tôi cần nhất bây giờ chính là chỗ ở”. 
Không còn khoảng cách 
Mấy ngày qua, rất nhiều đội cứu hộ quốc tế đổ quân ào ạt đến Bantul hỗ trợ y tế và tìm kiếm nạn nhân. Tại Pundong, có đội tìm kiếm và cứu hộ đến từ Bộ Quốc phòng Singapore. Đoàn của họ thật hùng hậu: 82 người, trong đó có 39 nhân viên y tế và 43 nhân viên cứu hộ, cộng hàng tấn thiết bị tìm kiếm, chó nghiệp vụ đánh hơi tìm người bị chôn vùi... 
Eta, nhân viên thuộc đội y tế Bộ Quốc phòng Singapore, cho biết đội của họ dựng bệnh viện dã chiến tại Pundong hai ngày trước đây và hoạt động 24/24 giờ. đến nay, họ đã cứu khẩn cấp 60 trường hợp người bị thương nặng. Những người còn nằm lại trại chỉ bị thương nhẹ sẽ được cho về làng. Những người đang dưỡng thương được nhân viên cứu trợ ân cần chăm sóc, thăm hỏi. Dường như trong lúc này, khoảng cách về ngôn ngữ, văn hóa, quốc tịch hoàn toàn bị xóa mờ, chỉ còn tình cảm giữa con người với con người là lắng đọng lại. 
Trong khi đó, đội tìm kiếm, dù làm việc cật lực với thiết bị hiện đại, chui tận sâu vào trong núi nhưng vẫn không tìm thấy người còn sống sót. Một nhân viên đội cứu hộ lắc đầu đầy mệt mỏi: “Từ hôm qua đến nay chúng tôi mới chỉ tìm được khoảng một chục xác nạn nhân bị chôn vùi trong đống đổ nát ở khu vực các làng vùng sâu, vùng xa”. Anh cho biết hi vọng tìm kiếm người còn sống sót gần như đã hết bởi phần lớn những ngôi nhà ở đây đều không lớn, ai bị chôn vùi thì đều đã được người nhà đưa ra. 
Amber Desist thuộc MAF cho biết tổ chức của cô hiện đã có 50 người ở Bantul. Đến ngày 1-6, con số này sẽ lên đến 200. Hàng cứu trợ họ mang cũng chủ yếu là lương thực. Tổ chức đang tính đến chuyện giúp đỡ người dân xây dựng lại nhà cửa, nhưng “có hỗ trợ bao nhiêu cũng không thể đủ - Amber thừa nhận - đôi khi bạn chỉ có thể giúp những người dân làng tội nghiệp này bằng cách lắng nghe những gì họ nói...”.

QUANG HIẾU - HIẾU TRUNG (Từ Yogyakarta)
