Mỹ: Bang Massachusetts cho hôn nhân đồng tính

Trước đây, hàng ngàn đôi đồng tính đã tổ chức kết hôn tại khách sạn thành phố San Francisco, nhưng chính quyền bang California không nhìn nhận hôn nhân của họ. Ngoài ra, vào tháng 2 vừua qua một thị trưởng thành phố ở bang New York đã bị truy tố về tội tổ chức hôn nhân cho người đồng giới. Vì vậy, đây là lần đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ, hôn nhân đồng tính được công nhận trước chính quyền sau khi tòa án Tối cao của bang Massachusetts chính thức cho phép nhà nước chứng nhận quyền kết hôn hợp pháp của người đồng tính. Quyết định này xuất phát từ việc xem xét đơn kiện của bảy cặp đồng tính về việc họ bị phân biệt đối xử trong hôn nhân hợp pháp. 
Trong khi đó, chính quyền bang Massachusetts lo ngại bang này sẽ trở thành một "Las Vegas của hôn nhân đồng tính" khi Phòng du lịch cho biết họ đã nhận được vô số lời đăng ký của các cặp đồng tính từ khắp nơi trên đất Mỹ đến các thành phố ở Massachusetts chỉ với mục đích được kết hôn hợp pháp.

N.TRANG (Theo AP)
