Học bài có sự trợ giúp

Ngoài một số giáo viên nòng cốt, nhà trường còn mời thêm những sinh viên khá, giỏi ở các trường ĐH trong TP đến giúp HS ôn bài và chuẩn bị bài cho ngày học hôm sau (ảnh). Các sinh viên có nhiệm vụ giải đáp tất cả những thắc mắc về lý thuyết cũng như những khó khăn về bài tập cho HS (tùy khả năng mà mỗi SV được giao phụ trách một môn học khác nhau). 
Theo bà Lê Thúy Hòa, hiệu trưởng Trường THPT tư thục Thái Bình, cách làm trên nhằm rèn cho HS nề nếp học tập, nắm được bài cũ trước khi bước sang bài mới, bởi nếu không có người hướng dẫn ngay trong lúc ôn bài, HS sẽ rất ngại hỏi thầy cô của mình.

H.HG.
