Xe của các lãnh đạo G8 dùng nhiên liệu từ rơm

Những chiếc xe này sẽ được tiếp nhiên liệu hỗn hợp gồm 95% xăng và 5% ethanol, một tỉ lệ giúp giảm 5 gram CO 2 /km. 
Công ty Iogen đặt tại Ottawa (Canada) sử dụng các enzyme để sản xuất ethanol từ rơm và các loại rác thải nông nghiệp khác (ethanol thông thường được làm từ bắp hay mía và được sử dụng rộng rãi tại Mỹ, Canada và Brazil). 
Công ty này cho biết ethanol giúp giảm 90% lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính so với xăng và là biện pháp tốt để giảm bớt sự phụ thuộc vào dầu nhập khẩu. 
Ý tưởng sử dụng nhiên liệu hỗn hợp cho xe hơi này đã gây sự chú ý đối với các công ty dầu khí lớn. Hãng Shell đã đầu tư 49 triệu USD vào Công ty Iogen trong khi Petro-Canada chi thêm 20 triệu USD. 
Hiện công ty tư nhân này đang tìm nguồn đầu tư 325 triệu USD để xây dựng nhà máy sản xuất ethanol qui mô lớn tiêu thụ 700.000 tấn rơm và rác thải nông nghiệp mỗi năm để cho ra 220 triệu lít ethanol. 
Các nghiên cứu của Chính phủ Mỹ cho biết nhiên liệu từ cỏ và rác thải nông nghiệp một ngày nào đó sẽ có thể thay thế 30-50% xăng dầu tại Mỹ.

S.N. (Theo Reuters)
