Năm du lịch quốc gia Quảng Nam 2006: Hội An đã sẵn sàng

Cho đến những ngày cận kề đêm khai mạc, các địa phương, các bộ phận thuộc Ban Tổ chức từ Tỉnh đến các huyện, thị xã liên quan vẫn rộn ràng công tác chuẩn bị. Tất cả đều nhằm đạt được kết quả cao nhất, thoả lòng mong đợi của bạn bè yêu mến vùng đất “Quảng Nam chưa mưa đã thấm”, làm bước “đột phá khẩu” cho Năm Du lịch Quốc gia thành công. 
Công nhân Cty xây dựng Hội An đang khẩn trương xây dựng khu nền quảng trường đường Nguyễn Phúc Chu 
Công nhân Cty xây dựng và xây lắp Hội An đang hoàn thành 100m đường bê tông phía Cẩm Phô 
Trên bến... 
... dưới thuyền ráo riết chuẩn bị cho đêm khai mạc 
Anh Lê Văn Giảng, Chủ tịch UBND Thị xã Hội An cho biết: “Hội An đã và đang làm hết mình cho Năm Du lịch của Quốc gia, của tỉnh nhưng cũng là cho chính mình. Năm 2006 cả một quãng rộng xung quanh khu vực này đã đẹp thế này thì những năm sau, Hội An tiếp tục làm cho nó đẹp hơn, hấp dẫn du khách gần xa hơn. Rồi Hội An sẽ còn hấp dẫn du khách trong nước và quốc tế hơn nữa”. 
Điểm cầu chính trong đêm khai mạc Năm du lịch Quốc gia 2006 đã cơ bản hoàn tất, chỉ chờ ngày khai diễn. Chắc chắn kỹ thuật tạo hình một chiếc đèn lồng lớn, phía trước sân khấu và trên mặt sông Hoài nở bung ra với ánh sáng rực rỡ, ấn tượng sẽ làm khán giả bất ngờ. 
Trong khi ấy, toàn bộ khu vực khai hội sẽ diễn ra cảnh tấp nập, trên bến dưới thuyền của một điểm giao thương, buôn bán. Hội An phồn hoa phố thị đã một thời vang bóng nhưng đây vẫn là nơi còn lưu giữ nhiều đặc trưng văn hoá của các dân tộc cùng nhiều phong tục, tập quán đáng yêu...sẽ được cách điệu bằng những màn múa hát, hình tượng trên sân khấu và ngay dưới sông Hoài trong lung linh hoa đăng và ánh trăng huyền ảo của đêm Rằm Phố cổ. 
Hội An sẽ còn chứa đựng nhiều bất ngờ thú vị trong đêm khai mạc mà du khách trực tiếp tham gia hay khán giả màn ảnh nhỏ truyền hình (VTV tường thuật trực tiếp) sẽ được chứng kiến.

HOÀNG DUY
