Khắc phục tự ti

- Mặc cảm tự ti xuất phát từ hai nguồn. Một là do cá nhân xuất phát từ một kinh nghiệm đau thương, một sang chấn tâm lý gọi là mặc cảm bản thân (vô thức cá nhân). Có thể là do cá nhân có một số khiếm khuyết về cơ thể, bị hạn chế một số năng lực nào đó, do đặt yêu cầu cao, gặp quá nhiều thất bại… Hai là từ vô thức tập thể đó là những hình mẫu nằm trong truyền thống văn hóa. 
Để khắc phục mặc cảm tự ti, ta phải giáp mặt với mặt cảm đó, ý thức được là ta mang mặc cảm, biết được vì sao mình có mặc cảm đó và cần có sự động viên về mặt tinh thần của mọi người xung quanh. Bản thân người mang mặc cảm phải nhận thức rằng: tất cả mọi người đều có giá trị, đối với ai đó, với cái gì đó, trong đó có bạn.

Chuyên gia tư vấn tâm lý NGUYỄN THỊ MINH THỦY
