Beckham gặp khó khăn với những bài tập toán của con trai

Cầu thủ này đã than phiền với tuần báo Mail on Sunday : "Ngày nay, bài tập của bọn trẻ khó như thế đấy". Anh giải thích thêm: "Hôm trước, tôi đang ở cạnh Brooklyn và tôi đã nói với Victoria: Có lẽ tối nay em phải làm bài tập giúp con. Tôi tin rằng đó là các bài tính. Người ta đã dạy cái đó cho bọn trẻ bằng một cách hoàn toàn khác với thời tôi đi học và tôi tự nhủ: Ôi, lạy Chúa, con không làm nổi đâu". 
Từ khi Beckham chuyển sang chơi cho Real Madrid, Brooklyn theo học ở Runnymede College tại thủ đô của Tây Ban Nha. Đây là một trường học dạy theo chương trình chính thức của Anh quốc. 
Tuần báo Mail on Sunday cũng đưa ra hai ví dụ về các bài toán trong chương trình dành cho học sinh 7 tuổi: "Lúc 11g45, Bet đi đến cửa hàng. Nửa giờ sau, cô ấy quay về. Hỏi lúc ấy là mấy giờ?" và "Mười hai chia ba bằng bao nhiêu?". 
Beckham, năm nay 30 tuổi, phải dẫn dắt đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Uruguay vào thứ tư 1-3-2006 (giờ địa phương) tại Liverpool (Tây Bắc nước Anh).

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
