Học tiếng Anh tại Singapore

Singapore có rất nhiều trường đại học, nên việc lựa chọn được một trường có chất lượng là điều rất quan trọng. Bạn có thể hỏi nhà trường nơi bạn chuẩn bị học những thông tin sau: Các sinh viên tốt nghiệp trường đó khi ra trường thường đảm nhận những công việc gì và lương khởi điểm của họ như thế nào? Trường đó có Hội đồng hàn lâm? Các chương trình của trường có được công nhận bởi các cơ quan chứng nhận tại Singapore? Nếu đó là một trường tư, kiểm tra xem họ có Chứng nhận Chất lượng dành cho tổ chức giáo dục tư nhân (SQC-PEO và chứng chỉ CaseTrust về giáo dục hay không... 
Một chương trình học tiếng Anh rất phổ biến và chi phí phù hợp là Chương trình tiếng Anh nâng cao tại Học viện PSB. Hơn 500 sinh viên quốc tế đã đăng ký theo học chương trình này. Đây là một chương trình kéo dài trong bảy tháng bao gồm ba giai đoạn. Sau khi hoàn thành xong khóa học, sinh viên sẽ được trang bị vốn tiếng Anh thông dụng và tiếng Anh sử dụng trong học tập. Tiền học phí cho khóa học này là 4.620 SGD. 
Thông thường bạn cần thêm, khoảng 600 - 1.000 SGD hàng tháng cho các khoản chi tiêu chính như ăn, ở, đi lại và mua sách vở. Bạn có thể tham khảo thêm về chi phí sinh hoạt tại Singapore tại đường link sau, trên trang web của Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore: http://www.singaporeedu.gov.sg/htm/liv/liv01.htm 
Mỗi trường tại Hoa Kỳ và châu Âu có những yêu cầu khác nhau. Thông thường, họ yêu cầu bạn phải có chứng chỉ thi IELTS hoặc TOEFL. Sau khi hoàn thành Chương trình tiếng Anh nâng cao tại Học viện PSB, bạn sẽ có được chuẩn bị những nền tảng cần thiết nhằm đạt kết quả tốt trong những kỳ thi lấy các chứng chỉ này.

Q.DŨNG thực hiện
