50 tỉ đồng hỗ trợ các dự án khoa học

Theo PGS.TS Phan Minh Tân - phó giám đốc Sở Khoa học & công nghệ TP.HCM, dự kiến ngân sách dành cho chương trình này trong năm nay là 50 tỉ đồng và dự kiến có khoảng 20-25 dự án sẽ được hỗ trợ kinh phí từ nguồn nói trên. Các dự án năm nay tập trung nghiên cứu, chế tạo những cụm thiết bị cho ngành đóng tàu, một số loại thiết bị phục vụ ngành dược, một số thiết bị cho ngành gia công kim loại và vật liệu xây dựng... 
Sở Khoa học & công nghệ TP.HCM cũng đặt mục tiêu doanh số xuất khẩu các loại thiết bị công nghệ chế tạo từ các chương trình nghiên cứu của thành phố đạt khoảng 1-1,5 triệu USD trong năm 2005.

QUỐC THANH
