Phó chủ tịch toàn cầu Intel thăm Công ty CMS

Tại đây, ông Chen đã đánh giá cao phòng thí nghiệm máy tính của CMS - phòng thí nghiệm máy tính đầu tiên tại Đông Nam Á đủ năng lực đánh giá toàn diện chất lượng máy tính theo tiêu chuẩn quốc tế. 
Nhà máy sản xuất, lắp ráp máy tính CMS được khánh thành vào tháng 5-2003 với trị giá 25 tỉ đồng. Hơn 5.000 máy tính sản xuất tại đây đã được CMS cung cấp cho khoảng 600 trường trung học cơ sở trên cả nước thông qua một dự án với Bộ Giáo dục và đào tạo. 
Từ đầu tháng 7-2004, nhà máy này sẽ là nơi CMS sản xuất máy tính Thánh Gióng cung cấp cho chương trình phổ cập tin học trong thanh thiếu niên được TƯ Hội liên hiệp thanh niên VN công bố ngày 17-6.

A.S
