Vòng 27 Giải VĐQG Tây Ban Nha: Bacelona tiếp tục chiến thắng!

Phút thứ 3 của trận đấu, tiền đạo Luis Garcia đá thay Saviola bị treo giò đã có một pha kết thúc chuẩn xác mở tỷ số cho đội chủ nhà. Sớm có được bàn thắng, các cầu thủ Bacelona càng chơi càng hay và họ liên tục tạo ra nhiều pha sóng gió trước khung thành của đội khách Malloca. Đến phút 16 của trận đấu, tiền vệ Luis Enrique mới trở lại sau chấn thương đã ghi bàn nâng tỷ số lên 2-0 cho đội chủ nhà. 
Sau 2 bàn thắng có được khá dễ dàng, các cầu thủ Bacelona chủ động chơi chậm lại và các cầu thủ đội khách cũng tổ chức được một vài pha tấn công nhưng họ hoàn toàn bị chặn lại ở ngoài vòng 16m50 của đội chủ nhà. Trong khi đó thì các cầu thủ chủ nhà mặc dù không còn tổ chức tấn công ồ ạt như đầu trận nữa nhưng các pha lên bóng của họ thì lúc nào cũng rất nguy hiểm. Và nếu như các chân sút của họ tỉnh táo hơn 1 chút nữa thì tỷ số của hiệp 1 đã không dừng lại ở con số 2-0. 
Bước vào hiệp 2, ưu thế vẫn thuộc về đội chủ nhà. Những pha lên bóng của họ luôn gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng thủ của đội khách. Phút 58 của trận đấu, một lần nữa tiền đạo Luis Garcia thành công trong pha dứt điểm cuối cùng của mình và 3-0 cho đội chủ nhà. 
Những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số 3-0, thì đúng phút cuối cùng của trận đấu, sau 1 phút lơi lỏng của hàng hậu vệ đội chủ nhà, các cầu thủ đội khách đã có bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 1-3, người lập công là tiền vệ Delibasic. Chưa kịp bàng hoàng sau bàn thắng của Delibasic, thì các cầu thủ chủ nhà lại phải nhận tiếp 1 bàn thua nữa chỉ 1 phút sau đó và lần này người ghi bàn là tiền đạo Samuel Eto. Có được 2 bàn thắng khá chóng vánh, các cầu thủ đội khách dồn toàn đội hình lên để tìm bàn thắng san bằng tỷ số, nhưng thời gian còn lại qua ít để họ có thể đảo ngược được tình thế và đành chấp nhận thất bại 2-3. 
Với trận thắng này, Bacelona đã nâng thành tích toàn thắng của mình lên con số 7 và cùng với trận thắng này họ chỉ còn kém đội đang xếp thứ 3 trong bảng xếp hạng Deportivo có 1 điểm. Và nếu cứ duy trì được phong độ như thế này thì họ hoàn toàn có thề soán ngôi của đối thủ trong 1 vài trận tới. 
Kết quả một số trận đấu ở vòng 27: 
Valencia – Deportivo: 3-0 Albacete – Betis: 1-0 Athletic – Valladolid: 1-4 Sevilla – Villareal: 2-0 A.Madrid – Murcia: 1-1 Zaragoza – Malaga: 1-0 Osasuna – R.Sociedad: 1-1 Racing – R. Madrid: 1-1.

HOÀNG NGỌC
