Eriksson: "Nếu Anh vô địch, tôi sẽ nhảy kiểu robot"

Hai tuần trước đây, Crouch trình làng điệu nhảy độc đáo này trong bữa tiệc húy lạo ĐT Anh do vợ chồng nhà Beckham tổ chức. Sau đó, Crouch biểu diễn lại sau khi ghi bàn trong các trận giao hữu thắng Hungary 3-1 và thắng Jamaica 6-0. Thậm chí, anh còn phải biểu diễn cho Hoàng tử nước Anh William xem khi nhân vật này đến thăm ĐT Anh. 
Chắc chắn, người Anh muốn được thưởng ngoạn điệu nhảy đặc biệt trên sân cỏ nước Đức, đồng nghĩa với những bàn thắng của Crouch. Nhưng hãy thử tưởng tượng một HLV đạo mạo luôn "đóng hộp" như Sven-Goran Eriksson mà lại biểu diễn điệu nhảy này! Điều đó hoàn toàn có thể xảy ra nếu ĐT Anh đoạt Cúp Vàng. Hôm nay, HLV này vui vẻ tuyên bố: "Tôi rất khoái điệu nhảy của Crouch. Nếu chúng tôi vô địch, tôi sẽ thể hiện cho bạn xem. Lúc đó, tôi sẽ làm mọi điều mọi người muốn".

KHÁNH CHI
