Chất độc da cam, dioxin gây bệnh tiểu đường

Theo thông cáo, các cựu chiến binh bị phơi nhiễm dioxin ở mức độ cao nhất có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường cao gấp 2,6 lần so với những cựu chiến binh không bị phơi nhiễm dioxin hay bị phơi nhiễm ở mức độ thấp. Các nhóm cựu chiến binh dựa vào phát hiện này yêu cầu Chính phủ Mỹ trợ cấp cho các cựu chiến binh nào bị phơi nhiễm dioxin và mắc bệnh tiểu đường. 
Sau khi cuộc chiến tranh VN chấm dứt vào năm 1975, Mỹ tiến hành một nghiên cứu y khoa qui mô lấy tên của chiến dịch phun chất da cam ở VN là “Bàn tay nông dân” làm tên của công trình nghiên cứu. 
Trong công trình này, các nhà nghiên cứu theo dõi tình trạng sức khỏe của hai nhóm cựu chiến binh từng tham gia vào chiến dịch này trong thời chiến tranh: nhóm I gồm khoảng 1.000 người từng trực tiếp phun hóa chất xuống VN; và nhóm II có khoảng 1.300 người không trực tiếp rải phun hóa chất nhưng có mặt trong nhà kho, bảo quản hóa chất trong thời chiến tranh. 
Trong thời gian từ 1982, 1985, 1987, 1992, 1997, 2002 và 2004, mỗi cựu chiến binh (nếu còn sống) được khám để thu thập số liệu liên quan đến độ tích tụ dioxin và quá trình phát triển bệnh tật. Một loạt báo cáo khoa học đã được công bố trên các tập san y khoa danh tiếng. 
Một trong những phát hiện của công trình nghiên cứu này là những cựu chiến binh từng tham gia chiến dịch phun hóa chất xuống VN có nồng độ dioxin trong máu cao hơn và tỉ lệ mắc bệnh tiểu đường cũng cao hơn (so với nhóm không phun hóa chất). 
Trong các cựu chiến binh có nồng độ dioxin cao hơn 90 ppt (phần ngàn tỉ) có nguy cơ mắc tiểu đường cao hơn 50% so với những cựu chiến binh với nồng độ dioxin dưới 10 ppt. 
Trong các báo cáo trước đây của Viện Y khoa thuộc Viện hàn lâm Khoa học Mỹ xếp mối liên hệ này vào nhóm 2, tức là những bệnh mà “bằng chứng chưa mấy rõ ràng” để kết luận rằng dioxin là một nguyên nhân gây bệnh. 
Nhưng nay, qua các dữ kiện mới nhất này, mối liên hệ giữa dioxin và tiểu đường sẽ phải nâng thành bằng chứng thuộc vào nhóm 1, tức có mối liên hệ khẳng định. Phát hiện mới nhất về tác hại của dioxin đến bệnh tiểu đường cung cấp thêm một bằng chứng cho thấy dioxin quả là một độc chất nguy hiểm số 1.

NGUYỄN VĂN TUẤN (giáo sư y khoa, Úc)
