Bạn có hay cả lo?

Vậy bạn hãy làm bài trắc nghiệm sau để xem thử cách bạn đối phó với cuộc sống muôn màu như thế nào, có được coi là quân bình hay không. 
Bạn hãy cho mình 0 điểm nếu câu trả lời là Hiếm khi hoặc Không đáng kể , 1 điểm nếu câu trả lời là Thỉnh thoảng , 2 điểm nếu câu trả lời là Thường và 3 điểm nếu câu trả lời là Hầu như hằng ngày . Với những câu hỏi từ 46 đến 50, chúng sẽ quyết định xem liệu bạn có phải người cả lo, bạn chỉ đơn giản trả lời Có hoặc Không. Điểm số cho câu trả lời Có sẽ là 3, câu trả lời Không sẽ là 0. 
1. Bạn có ao ước phải chi bạn bớt phiền muộn hơn? 2. Những phiền muộn thường xuyên xuất hiện trong tâm trí bạn và khống chế mọi suy nghĩ của bạn? 3. Bạn có thường lo lắng dù biết chắc rằng mọi việc thật ra vẫn tốt đẹp và bạn chỉ đang lo hão? 
4. Khi còn nhỏ bạn có thường cảm thấy buồn phiền? 5. Có ai đó nói cho bạn biết mức độ lo lắng của bạn như thế nào không? 6. Người bạn đời của bạn hay người thân nhất với bạn có nói rằng bạn đang cả lo không? 7. Bạn có thấy rằng những đám mây phiền muộn đang bao trùm tất cả những suy xét của bản thân? 
8. Những thời khắc vui thú của bạn có bị chúng làm vấy bẩn? 9. Bạn có thường hay day đi day lại những lúc bị đối xử thiếu công bằng, những kiện cáo vô cớ, hay những bình phẩm, thóa mạ dạng “trời ơi đất hỡi”? 10. Bạn có bao giờ sợ rằng người bạn tốt nhất của bạn sẽ trở mặt với bạn? 
11. Bạn có nghĩ về cái chết và cảm thấy lo sợ? 12. Bạn có hay lo lắng về sức khỏe của bản thân một cách quá đáng dù nhiều người đã nói cho bạn biết, thậm chí chính bạn cũng nhận thấy như vậy? 13. Bạn có hay bị phiền nhiễu bởi chuyện “cơm áo gạo tiền”? 
14. Bạn có biết hoặc những người khác có nói cho bạn biết rằng đa phần những lo lắng của bạn là vô căn cứ? 15. Bạn có bị “tê cứng” bởi những phiền muộn, lo lắng? 16. Bạn có quan tâm quá mức những gì người khác nghĩ về bạn? 
17. Bạn có “gia cố” nỗi lo bằng cách gán mọi triệu chứng bất ổn về mặt vật lý, thể chất là do stress mà ra? 18. Bạn có khuynh hướng lo lắng, “nghiền ngẫm” về mọi loại nguy hiểm thay vì tìm cách giải quyết khác không? 19. Bạn có hay tìm quên trong men rượu hay một loại thuốc an thần nào đó mỗi khi gặp chuyện buồn phiền không? 
20. Bạn có nhận thấy khả năng tự trấn an của mình rất kém không? 21. Bạn có lo lắng về cùng một việc nào đó lặp đi lặp lại không? 22. Bạn có cảm giác lo sợ ngay cả khi bạn đang gặt hái thành công? 23. Khi bạn chỉ có một mình, bạn có cảm thấy sợ? 
24. Bạn có cảm thấy luôn thiếu tự tin và bất an? 25. Bạn là người rụt rè, nhút nhát? 26. Bạn có thường do dự, chần chừ trước bất kỳ quyết định nào? 27. Bạn có thường có tư tưởng yếm thế rằng chẳng thứ nào tốt cả? 
28. Bạn thường có cảm giác một việc gì bất ổn “sắp xảy ra” không? 29. Liệu những suy nghĩ vơ vẩn của bạn có khuynh hướng trở thành nỗi lo thường trực? 30. Khi bạn nhận thư, bạn có hay có cảm giác e sợ một tin xấu nào sẽ đến vào hôm đó? 31. Bạn có tìm cách tránh phải đương đầu? 32. Bạn có cảm thấy bất an? 
33. Bạn có thấy mình cô đơn hơn mong muốn? 34. Bạn có tìm kiếm sự bất ổn của khách sạn hay nhà nghỉ ngay khi bạn bước chân vào?35. Bạn có thấy rất khó để được khen ngợi hay tìm được cảm giác an tâm? 36. Bạn có cảm thấy không ai hiểu được con người thật của bạn? 
37. Bạn có nhận thấy bản thân vẫn thường bị những tư tưởng tiêu cực xâm chiếm ngay cả khi đang trong tâm trạng thoải mái? 38. Bạn có hay lo nghĩ rằng ai đó chỉ tìm cách lợi dụng bạn? 39. Bạn có khuynh hướng xem những người vô tư, lạc quan là “hạng nông cạn, hời hợt”? 40. Người khác mô tả về bạn như một người giàu tưởng tượng hay giàu sáng tạo? 
41. Bạn có khó bỏ qua một lời chỉ trích, thậm chí bạn biết rằng lời chỉ trích đó là vô căn cứ, thuộc dạng dèm pha? 42. Bạn có thấy mình thất bại trong việc sống theo những tiêu chuẩn đã đề ra cho bản thân?43. Bạn có cảm thấy mình vẫn chưa đạt được một điều gì để có cảm giác an tâm? 
44. Bạn có dễ dàng đánh mất chủ kiến, phóng đại một nỗi lo nhỏ thành vấn đề hết sức nghiêm trọng? 45. Bạn có bị áp lực buộc phải lo lắng về một điều gì, chẳng hạn vấn đề tài chính gia đình, chuyện học hành của con cái… Và hơn nữa, bạn còn mê tín rằng bạn cần phải lo lắng vì chính sự lo lắng ấy giúp ngăn chặn những chuyện tồi tệ đó thành hiện thực? 
46. Bạn có từng bị lạm dụng thể chất, tình dục, hay bị sốc về tâm lý? 47. Bạn có từng cảm thấy bất an khi phải sống với ai đó khi còn bé? Hoặc tuổi thơ của bạn rất là “dữ dội”? 48. Bạn có những triệu chứng của việc thường xuyên bị ảm ảnh về an toàn bản thân, các nghi thức bắt buộc v.v, chẳng hạn như đổ mồ hôi, nhịp tim tăng cao, thở gấp? 
49. Trong gia đình bạn (từ cha me bạn, ông bà bạn) có ai từng gặp nhiều đau buồn, hay phải chịu nỗi ám ảnh nào đó, hoặc bị các dạng lạm dụng? 50. Bạn có phải chịu điều trị về y tế theo chỉ định của bác sĩ vì bệnh cả lo? 
Kết quả: 
• 0-25: bạn không phải người cả lo. 
• 26-75: sắp "đến ngưỡng" rồi đấy. 
• 76-150: bạn là thành viên của câu lạc bộ Những người cả lo! Bạn cần đến các phòng tư vấn tâm lý chuyên nghiệp nếu bạn không muốn sớm nhìn đời qua các khung cửa sổ (bệnh viện do suy nhược thần kinh, thể chất) hoặc tệ hơn “từ quầy hoa quả”!!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Reader’s Digest)
