Những cung đường đen mãi lộ: Dầu Giây...không ngủ

Nạn mãi lộ đang được che đậy bằng nhiều hình thức mới tinh vi hơn, việc chung chi kín đáo hơn, hoặc các chủ xe, tài xế phải “bao lô” cho cả tuyến đường. Phóng viên Tuổi Trẻ đã trở lại các cung đường đen mãi lộ ở các địa bàn từ TP.HCM đến Bình Phước, Bình Thuận, Đồng Nai, đặc biệt là trở lại với Dầu Giây, một địa danh luôn làm kinh hoàng giới tài xế từ Bắc chí Nam từ trước đến nay. 
Nếu cứ phải kể về nạn mãi lộ ở đâu đó tại Việt Nam, giới tài xế không bao giờ quên kể đến địa phận Dầu Giây - một địa danh nổi tiếng tại Đồng Nai làm kinh hoàng giới tài xế từ Bắc chí Nam từ trước đến nay. Ngày cũng như đêm, tại những bìa rừng tưởng như êm ả này cảnh sát giao thông (CSGT) làm “luật” và xử theo “luật” khá công khai... 
“Luật ngầm” của CSGT 
Sau nhiều lần rà quanh khu vực, 0g05 sáng 3-4-2004 chúng tôi có mặt tại khu rừng cao su thuộc ấp 97, huyện Thống Nhất, Đồng Nai - điểm nổi tiếng về các vụ chặn xét xe của CSGT. Nơi đây quả là một khu vực rất khó tiếp cận. Bốn bề bạt ngàn cây cao su, không nhà cửa, lâu lâu mới thấy lác đác có chòi lá. Hai CSGT đứng trên đường quốc lộ thổi xe từ hướng Nam - Bắc đã chọn địa điểm khá an toàn, dễ quan sát tất cả các động tĩnh xung quanh. Phía trước mặt lẫn sau lưng họ chỉ rừng là rừng. Đặc biệt, luôn có một toán xe ôm khoảng 2-3 người làm “vệ tinh”, chuyên quan sát nghe ngóng quanh khu vực để báo lại khi có ... động. Nhóm xe ôm này cũng làm nhiệm vụ như các con thoi nhận tiền các xe quá tải đậu cách đó 500 -1.000m rồi báo với CSGT để “xin đường” cho xe qua. 
Các sai phạm liên quan đến CSGT ở Dầu Giây thời gian gần đây 
- Tháng 6-2003 một tờ báo tại TP.HCM đã đăng loạt bài phóng sự điều tra về nạn tiêu cực, mãi lộ tại CSGT đường bộ Công an Đồng Nai. Trong đó cho thấy nạn nhũng nhiễu, thu tiền mãi lộ của CSGT - đặc biệt tại trạm Dầu Giây - gần như có hệ thống, tổ chức. 
- Ngày 19-6-2003 Công an Đồng Nai đình chỉ công tác 11 cán bộ chiến sĩ CSGT thuộc đội tuần tra kiểm soát giao thông Dầu Giây và một thời gian sau đó đã thông báo kết quả xử lý sai phạm, tiêu cực đối với 11 cán bộ, chiến sĩ này. 
Theo đó, cảnh cáo cấp ủy và tập thể ban chỉ huy đội tuần tra; cách chức bí thư chi bộ, đội trưởng đối với ông Võ Đình Thường và chức đội phó đối với ông Trần Vũ Khanh; cảnh cáo về mặt Đảng và chính quyền đối với hai tổ trưởng tổ tuần tra; khiển trách về mặt Đảng và chính quyền đối với bảy CSGT còn lại. Công an Đồng Nai còn quyết định điều chuyển 11 cán bộ chiến sĩ nêu trên ra khỏi lực lượng CSGT. Muốn đến được nơi có hai CSGT đang đứng bên chiếc môtô (đã tắt máy, tắt đèn dựng trên đường), chúng tôi phải giấu xe nơi góc khuất ở bìa rừng, lần theo màn đêm tối đen như mực, mon men bò ra bụi cỏ dại cách “các anh” chừng chục mét. 
Tuýt! Tuýt... Từng tiếng còi một vang lên lanh lảnh giữa đêm khuya. Đèn pin nhấp rọi, nhấp rọi liên tục vào các xe đang từ phía Sài Gòn ra. Chúng tôi đếm chỉ trong 10 phút có đến tám chiếc xe dừng, đưa, rồi đi ngay. Trong 30 phút có đến 21 xe dừng rồi nổ máy, vọt. Hành động duy nhất và lặp đi lặp lại ở nơi đây là tài xế hoặc phụ xe sập sầm cửa nhảy xuống nhanh nhẹn “tự động” đưa ra “một tờ” và anh cảnh sát ngậm còi nhanh chóng cất “tờ ấy”, rồi cho đi (“tờ” ở đây có khi là tờ tiền đưa thẳng, có khi tiền được kẹp trong tờ giấy - PV). Khi nhiều xe cùng đến một lúc thì hai đèn pin chia nhau ra hai hướng, một người đứng tại chỗ, bên cạnh cốp xe môtô, một người đi lên nhận trực tiếp sau cánh cửa bên hông xe. 
Công việc “chung chi” và nhận chung chi chỉ chưa đầy một phút/xe. Dù cánh tài xế đã cho biết trước đi qua đoạn đường này tất cả đều phải tự dừng lại “chung” trước, không đợi cảnh sát huơ đèn pin vào xe hoặc thổi còi mới “chung”, nhưng chúng tôi cũng khá bất ngờ trước kiểu chặn xe liên tục không sót xe nào, rồi “chung” như thế này. 
Tất cả các loại xe qua đây đều có giá của nó, xe thường không có lỗi như xe chở khách loại 12-24 chỗ thì 50.000 đồng/xe, xe tải 8,5 tấn cũng 50.000 hoặc 100.000đồng/xe (tùy theo cũ, mới, chở hàng gì, có quá tải hay không). Những xe tải nặng và đặc biệt các xe chở phân bón, sắt, thép, container thì “chung” không dưới 200.000 đồng/xe. Nếu thắc mắc hay gặng lỗi gì thì chắc chắn giá cả có khi bị nâng lên 500.000 đồng/xe, thậm chí là “ăn” biên bản trên 3 triệu đồng và bị bấm lỗ bằng lái. 
Trong một giờ liền chúng tôi quan sát và quay phim ghi lại hình ảnh, có đến 48 xe dừng và đưa tiền mà không hề nhận biên bản xử phạt. Nếu chỉ tính “giá” 50.000 đồng/xe thì số tiền hai anh CSGT nhận được không dưới 2.000.000 đồng/giờ làm việc. Tiền nhận từ tài xế hai anh nhanh chóng đút vào túi áo, túi quần và sau đó đưa về xe môtô tranh thủ rút ra... cất bớt. 
1g15 chiếc xe tải nặng phủ bạt kín mít, nhíp chùng sâu từ xa chạy đến, định “đua nóng” qua trạm vì thấy còn hai xe đang đậu, có thể lách, chiếc xe liền bị... tuýt, tuýt, tuýt một hơi dài. Tài phụ vội vàng nhảy xuống và đưa ra gói giấy. Anh cảnh sát thổi lại, giở ra nhìn, chủi thề nói: “Mẹ... cất tiền đi. Giấy tờ đâu?”. Anh tài xế xuống trao đổi nhỏ với tài phụ cái gì đó, rút thêm một tờ giấy 100.000 đồng kẹp vào gói giấy cũ, từ gói giấy lóe ra tờ 100.000 đồng khác. Phải năn nỉ và giở gói giấy ra thêm một lần nữa thì chiếc xe này mới được đi mà không phải ký biên bản. 
Tài xế xe 57H-94... khẳng định ở đâu cũng vậy, mà đặc biệt ở Dầu Giây tất cả lái xe nếu không muốn bị bấm lỗ bằng lái ở đoạn đường này đều phải thuộc làu luật lệ: “nếu đang chạy xe đến khu Dầu Giây gặp “các bác”, tự động xuống chung tiền”. 
Cuộc rượt đuổi trong đêm... 
Để tránh bị phát hiện do có nhiều ánh đèn lia vào, chúng tôi bò lui vào rừng cao su tiếp tục ghi hình. Hơn 2 giờ sáng, máy quay phim với “mắt thần hồng ngoại” vẫn đang làm nhiệm vụ ghi nhận công việc của hai CSGT bỗng nhiên một tay “cò” chạy Honda tới chỉ thẳng vào rừng cao su bảo: “Tôi thấy có một chấm đỏ trong rừng”. 
Đúng, chỉ một chấm đỏ bằng hạt gạo từ mắt thần của máy quay phát sáng trong rừng đã bị “cò” phát hiện. Thế là cùng lúc hai CSGT như giật nẩy người, quay lại quan sát, lia qua lia lại thật nhanh chiếc đèn pin, rồi vọt soi thẳng vào rừng, chỗ chúng tôi đang nấp. Tiếng ba người gào lên: “Quay phim hả, ra không?”. 
Sau đó họ lấy đá lớn liệng vào liên tục hai lần không thấy động tĩnh. Họ bước gấp ào ào trên lá rừng, rọi đèn pin xông thẳng vào tìm. Không kịp khóa máy quay, phần thu âm vẫn mở... chúng tôi bật dậy, chạy. Họ rượt đuổi chúng tôi chạy rát người trong các lô cao su gần 400m ra đến đường lộ. Vừa rượt họ vừa hô: “Dừng! Dừng lại không... tao bắn”. 
Khi gần ra đến đường quốc lộ, tôi bị vấp ngã, ngồi dậy chưa kịp chạy tiếp họ đã tóm lấy tôi. Viên CSGT tên Long ghì chặt vai tôi, gầm ghè: “Đứng yên, đưa máy đây. Làm ở đâu?”. Đằng sau một CSGT khác cùng tay cò vừa đuổi kịp liên tục rọi đèn pin thẳng vào mặt tôi. 
Sau một hồi trả lời sự truy vấn dữ dằn, gắt gao của họ, tôi vờ ở một đơn vị cùng ngành đi quay phim kiểm tra giám sát anh em, khi đó hai CSGT mới chịu thả tôi ra. Tuy vậy, lúc này họ đổi ngay chiến thuật quay sang năn nỉ rằng nếu chịu “nói chuyện” họ sẽ “biết điều”. Họ gợi mở: “Anh em nội bộ với nhau cả, chúng mình hiểu nhau... giải quyết nội bộ nhé!”. Năn nỉ mãi không được, viên CSGT chuyển sang xin số điện thoại để nói chuyện sau... Vào tình thế này tôi buộc phải dọa còn nhiều người nữa ở trên tuyến đường trên đang đợi, họ mới chịu thả tôi đi. 
10 phút sau, khi họ định thần và kiểm tra trên đường không thấy có ai nữa ngoài chúng tôi. Đồng thời, sau khi tay xe ôm rà khắp bìa rừng phát hiện có chiếc honda dựng trong lùm, chạy đi báo, họ liền quay trở lại rừng tắt hết đèn xe, chỉ chừa lại một chiếc đèn xanh nhí và bắt đầu cuộc rượt đuổi phóng viên vào tận rừng sâu...

VÕ HƯƠNG
