Thí mã cứu xe

>> Vì sao giám đốc CIA từ chức? 
Những nhân vật nói trên phải ra đi để ông Bush giữ lại được chính mình, Phó tổng thống Dick Cheney và Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld. 
Sa thải những người đứng đầu CIA như ông Tenet và ông Goss là cách dễ nhất để ông Bush có thể thoát khỏi cảnh cùng bị chìm xuồng với CIA sau vụ việc 11/9/2001 và việc không tìm thấy vũ khí hủy diệt ở Iraq. 
Những cuộc cải tổ CIA mà ông Goss tiến hành chưa đâu vào đâu thì ông Goss đã lại sa đà vào cuộc tranh giành quyền lực với người điều phối các cơ quan mật vụ Negroponte - mà đứng đằng sau John Negroponte là ông Cheney và D.Rumsfeld. Bây giờ, bằng việc thúc ép ông Goss từ chức, ông Bush bắn một mũi tên mà trúng nhiều cái đích. 
Việc thay thế ông Goss chỉ sau có gần 20 tháng nhậm chức sẽ tạo ấn tượng là ông Bush không hài lòng với hiệu quả công việc của CIA chứ không dung túng, bao che cho CIA, lại càng không có chuyện lợi dụng CIA để kiếm cớ gây cuộc chiến tranh Iraq. 
Ông Goss ra đi thì ông Bush mới có thể cài tướng Hayden - một cộng sự thân cận của ông Cheney và hiện là cánh tay phải của ông Negroponte - vào vị trí quan trọng này. Việc đề cử tướng Hayden cho thấy ông Bush muốn công khai thể hiện sự ủng hộ phe cánh Cheney/Rumsfeld. 
Tình hình Iraq càng bất yên bất ổn và vấn đề hạt nhân của Iran càng bế tắc thì ông Bush càng cần nhấn mạnh giải pháp ngoại giao, càng phải nhượng bộ để tập hợp lực lượng, thu kéo đồng minh và tranh thủ đối tác, nhưng đồng thời chừng đó ông Bush cũng càng phải lên gân lên cốt trong nội bộ, vì thế mà càng cần đến cặp bài trùng Cheney/Rumsfeld. 
Những con tốt hay con mã bị thí để cứu lấy con xe, con pháo. Còn từ chức chỉ là cách để họ tránh bị coi là cách chức đó thôi!

Theo Thanh Niên
