Lễ hội Việt - Nhật : cơ hội lớn cho du lịch VN

Đó là chưa kể Vietnam Airlines giảm giá vé máy bay khứ hồi Nhật - VN 100 USD/khách. Chiến dịch khuyến mãi này đang được tung ra trên khắp nước Nhật và 3.500 vé máy bay đã bán hết sạch! 
Ba ngày TPHCM đón 5.000 khách quốc tế 
Vietnam Airlines cho biết con số 3.500 khách Nhật đến TPHCM trong 3 ngày lễ hội (từ 19 đến 21-11-2004) chưa phải là con số đầy đủ. Lượng khách đến TPHCM trong dịp này sẽ còn cao hơn nhiều bởi ngoài Vietnam Airlines còn có một số hãng máy bay khác cũng đưa khách Nhật vào VN dịp này. Chưa kể các chương trình khuyến mãi của Vietnam Airlines tại một số thị trường khác. Dự kiến tổng số khách quốc tế đến TPHCM dịp lễ hội phải lên đến hơn 5.000 khách. 
Một tháng trước lễ hội, các công ty du lịch đã than phiền về tình trạng đặt phòng cho khách đi tour rất khó, do hầu hết số phòng của các khách sạn (KS) quốc tế tại các thành phố du lịch như TPHCM, Hà Nội, Huế, Đà Nẵng còn rất ít, và đương nhiên, các KS chỉ để dành cho khách chịu trả giá cao! 
Du khách Nhật thích thú trước sản phẩm thủ công mỹ nghệ tại cửa hàng Miss Áo Dài. Đây là lần đầu tiên 3 “nhà kinh doanh”: hàng không, lữ hành, shop đã chủ động bắt tay nhau bàn chuyện kéo khách Nhật trở lại VN. Một chương trình khuyến mãi “rôm rả” chưa từng thấy đã kịp tung ra trước ngày lễ hội. Miss Áo Dài – cửa hàng chuyên bán hàng lưu niệm phục vụ du khách Nhật mở hầu bao tặng mỗi du khách Nhật mua tour trọn gói qua các công ty du lịch 1 chiếc áo dài VN (mặt hàng khách Nhật rất mê). 
Miss Áo Dài cũng kịp khai trương 1 trung tâm SPA cao cấp theo mô týp Nhật, hiện đại nhất VN hiện nay, trước khai mạc lễ hội 3 ngày, và tranh thủ tiếp thị luôn với du khách bằng phương thức: tặng mỗi du khách 1 vé massage miễn phí tại SPA. Vé tặng sẽ phát cho du khách Nhật đi tour qua các công ty du lịch và phát trực tiếp tại lễ hội. 
Các công ty du lịch cũng tranh thủ tiếp thị khách 20 phút dạo phố bằng xích lô du lịch miễn phí. Các nhà làm tour cũng cố tình tạo một ấn tượng khó quên cho du khách bằng cách thiết kế liên hoàn: sau khi nhận quà tặng áo dài, khách sẽ mặc thử và ngồi vào chiếc xích lô dạo phố để… chụp hình. Nói theo bà chủ Miss Áo Dài - Dương Thanh Thủy, thì chỉ riêng việc họ mang theo hình ảnh này về Nhật, khoe với bạn bè, người thân, du lịch VN đã được quảng bá một cách sống động theo cấp số nhân! Chưa hết, cà phê Trung Nguyên, gốm sứ Minh Long, Khai silk, PNJ… và hàng trăm KS, resort biển cũng tranh thủ vào cuộc với nhiều phương thức tiếp thị khác nhau. 
Bên cạnh những nỗ lực của DN, dịp này TPHCM cũng tranh thủ trình làng 1 loạt sản phẩm mới: phố đi bộ Đồng Khởi; Sở Du lịch công bố 22 cửa hàng đạt tiêu chuẩn phục vụ du khách quốc tế; khai trương các điểm thông tin cho du khách tại Bưu điện TP, khu vực trung tâm. TPHCM cũng tranh thủ xúc tiến thương mại, đầu tư ngay tại lễ hội, phát phiếu khảo sát nhu cầu của khách đầu tư Nhật Bản để tổ chức, sắp xếp tour xúc tiến thương mại, đầu tư cho du khách theo nhu cầu. Ngay từ ngày 17-11, các ngành hàng không, hải quan sân bay đã thành lập lực lượng “tình nguyện viên” đón khách quốc tế tại sân bay. 
Một sân chơi hoành tráng 
Tổng đạo diễn Đoàn Khoa cho biết, cả khu vực Công viên 30-4 sẽ là một sân chơi lớn với nhiều phân khu. Ngoài các gian hàng, triển lãm còn có các sân chơi giao lưu văn hóa, trình diễn nhã nhạc cung đình Huế, trình diễn nghệ thuật hóa trang và biểu diễn hát bội, biểu diễn trà đạo, cắm hoa Nhật, triển lãm ảnh… Các sản phẩm của du lịch VN: du lịch biển, du lịch sông nước, con đường di sản sẽ được các nhà thiết kế tái hiện một cách sống động để du khách có thể “chạm” vào đời sống người dân: khách có thể cùng dự các trò chơi dân gian, đi chợ quê xem gói bánh, tráng bánh… 
Nói theo đạo diễn Đoàn Khoa, thông điệp chung được gửi gắm sẽ là “VN – điểm đến mộc mạc và bình yên”, theo tiêu chí làm cho khách đến lễ hội thật sự vui vẻ và thư giãn… Tất nhiên đây cũng sẽ là sân chơi của người dân thành phố với các chương trình giao lưu nhạc trẻ hấp dẫn giữa ca sĩ nhạc trẻ nổi tiếng Nhật Bản Hiramatsu Eri với Hồng Hạnh, Siu Black… Nhà tạo mẫu Sĩ Hoàng sẽ trình diễn phần giới thiệu bộ sưu tập áo dài Việt và nghệ thuật trà đạo VN… 
Tính đến ngày 9-11, đã có 32 phóng viên các hãng thông tấn báo chí, đài truyền hình lớn của Nhật đăng ký đến TPHCM đưa tin về lễ hội, chưa kể hơn 83 DN du lịch lớn của Nhật đến TPHCM tìm cơ hội hợp tác. Theo Ban Tổ chức, đây là lần đầu tiên có nhiều phóng viên, hãng thông tấn lớn của Nhật đến TPHCM như vậy. Lễ hội du lịch Việt – Nhật là thời cơ lớn tiếp thị cho du lịch VN. Hy vọng rằng nỗ lực phối hợp giữa chính quyền và các DN sẽ nhanh chóng dấy lên trở lại làn sóng khách Nhật đổ vào điểm đến VN như thời vàng son trước SARS - những năm 2001-2002!

Theo SGGP
