Trung Quốc: Sẽ hạn chế tuyển sinh đại học

Năm ngoái, các trường đại học Trung Quốc thấy rằng số sinh viên trong nước lên đến con số 23 triệu, cao nhất trên toàn thế giới và con số này đã được nhắc lại tại cuộc họp hội đồng quản trị của Hội đồng quốc gia do Thủ tướng Wen Jiabao chủ trì vào thứ tư vừa qua. Riêng năm 2005, có 5,04 triệu sinh viên đăng ký học tại các trường đại học, cao đẳng cao gấp 4,7 lần so với năm 1998. Tuy nhiên, các trường đại học gặp phải khó khăn do phương pháp giảng dạy đã lỗi thời, nguồn vốn eo hẹp và một số lượng lớn sinh viên mới tốt nghiệp vẫn phải tìm kiếm việc làm. 
Việc kiểm soát chặt chẽ hơn nữa công tác tuyển sinh đại học, nhờ đó nguồn quỹ sẽ được phân bổ thỏa đáng hơn, điều kiện cho giáo viên sẽ được cải thiện hơn, các môn học và các phân ngành cũng được điều chỉnh lại cho phù hợp hơn, và nhất là các kỹ năng và phương pháp giảng dạy cũng sẽ được cải cách lại. 
Tỉ lệ tuyển sinh đại học, cao đẳng nên điều chỉnh ổn định và kiểm soát chặt chẽ theo tình hình riêng của mỗi vùng đồng thời nên đẩy mạnh đào tạo nghề cho các học sinh đã tốt nghiệp phổ thông trung học. 
Thêm nữa, việc hướng nghiệp cũng nên được đẩy mạnh để giúp học sinh, sinh viên định hướng nghiên cứu sâu hơn nữa về các ngành mình đã chọn ở bậc đại học. Hội đồng quốc gia cũng sẽ ban hành những đạo luật khắt khe hơn trong việc quản lý các trường đại học và cấm không cho phép tăng học phí đối với chương trình cao học. 
Theo bản báo cáo của Ủy ban Cải cách và Phát triển quốc gia, Trung Quốc sẽ phải khó khăn hơn trong hai quí sắp tới với 60% sinh viên tốt nghiệp đại học sẽ không có việc làm. Số sinh viên tốt nghiệp năm nay sẽ cao hơn năm trước 22%, cung cấp thêm 4,12 triệu nhân công lao động trong khi thị trường hiện nay chỉ có thể tiếp nhận thêm 1,66 triệu người, giảm 22% so với năm ngoái. 
Cũng theo báo cáo nói trên, mức gia tăng người thất nghiệp trong năm nay sẽ là 14 triệu, hơn năm trước khoảng 1 triệu người.

T.K. (Theo Xinhua)
