Ngày hội việc làm tỉnh Đồng Nai lần thứ VII

Theo Ban tổ chức, nhu cầu tuyển dụng lao động trên địa bàn tỉnh Đồng Nai rất lớn. Điển hình có các doanh nghiệp như: Công ty Chang Shin VN cần tuyển thêm 2.000 công nhân lao động, Công ty thực phẩm Amanda tuyển thêm 1.000 lao động, Công ty Bride & Co cần 1.200 lao động... Các ngành nghề được doanh nghiệp tuyển dụng nhiều nhất là dệt may, giày da và kỹ thuật cơ khí. Số lao động phổ thông mà tổng số doanh nghiệp đăng ký tuyển trong ngày Hội lần này lên tới gần 11.000 người, lao động có trình độ đại học và cao đẳng là 844 người và đã qua đào tạo nghề là 2.229 người... 
Ngoài ra, 17 trường và cơ sở đào tạo nghề trên địa bàn tỉnh cũng đến với ngày Hội việc làm, có nhu cầu tuyển tổng số gần 13.000 học sinh. Các trường đã giới thiệu về mô hình hoạt động, số lượng và chất lượng đào tạo để cho giới trẻ có nhiều cơ hội lựa chọn cho mình ngành nghề thích hợp. 
Ngày hội việc làm tỉnh Đồng Nai lần VII cũng thông tin về nhu cầu thị trường lao động ở địa bàn tỉnh trong tương lai qua kế hoạch và thông báo của các khu công nghiệp. Điều đó nhằm định hướng cho việc chọn nghề của thanh niên và dạy nghề của các trường. Ngày hội việc làm được tổ chức đến hết ngày 27-5-2006.

Theo TTXVN
