VN sẽ có dịch vụ cá cược bóng đá hợp pháp

Đề án về cơ bản sắp hoàn tất. Trước mắt, Ủy ban TDTT sẽ lấy ý kiến các bộ ngành có liên quan, đồng thời khẩn trương tham khảo cách quản lý của một số đối tác nước ngoài trước khi trình lên Thủ tướng vào đầu tháng 6 tới. 
Trong buổi làm việc của Ban soạn thảo chiều 9-5 tại Hà Nội, ông Tan Joo Nam, Phó Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Singapore kiêm Chủ tịch công ty cá cược bóng đá S.Pool nhận xét: đặt cược bóng đá không phải là vấn đề quá lớn và quá quan trọng, nhưng để thực hiện được Việt Nam còn rất nhiều việc phải làm. 
Phó Chủ nhiệm Huỳnh Vĩnh Ái cho rằng: khó khăn lớn nhất của Ban soạn thảo đề án là sức ép từ dư luận xã hội. Các phương án quản lý và mô hình hoạt động của đặt cược bóng đá đã được tính đến và chờ Thủ tướng phê duyệt, với nhiều phương án nhằm hạn chế tác động xấu đến xã hội. 
Mục tiêu bản đề án đặt ra không đề cao vấn đề nguồn thu cho ngân sách, quan trọng là phải hạn chế được các luồng cá cược bất hợp pháp. Đây là hình thức kinh doanh quá mới ở Việt Nam nên có thể đề án sẽ được làm thí điểm từng bước một. Vấn đề hạn chế tuổi tham gia, áp giá trần mỗi lần đặt cược cũng đã được tính đến. Hiện nay có nhiều đối tác nước ngoài cũng quan tâm tới chủ trương này của Việt Nam và ngỏ ý sẽ chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ về mặt vật chất. 
Theo đánh giá của một số chuyên gia phân tích, đề án đặt cược thể thao có tính khả thi rất cao. Việt Nam là một thị trường lớn, dân số trẻ và có khoảng 19% người dân tham gia luyện tập một môn thể thao thường xuyên. Khi đề án chính thức có hiệu lực, đặt cược bóng đá có thể thu hút vài triệu người tham gia, thu hút vài trăm tỷ đồng mỗi năm cho ngân sách nhà nước. Khoản tiền này nếu được đầu tư trở lại sẽ là động lực to lớn giúp thể thao Việt Nam mà trước hết là bóng đá phát triển. 
Câu hỏi đặt ra hiện nay là làm sao để đặt cược bóng đá không trở thành một món cờ bạc mới tác động tiêu cực đến xã hội.

Theo TTXVN
