10 sự kiện kinh tế nổi bật của Trung Quốc

1. Điều tiết kinh tế vĩ mô đạt hiệu quả rõ rệt, khống chế được xu thế đầu tư quá nhanh của một số ngành sản xuất, nền kinh tế quốc dân tiếp tục tăng trưởng nhanh. 
2. Công tác nông nghiệp, nông thôn, nông dân có bước tiến triển quan trọng, với sản lượng lương thực lần đầu tiên tăng sau 5 năm liền giảm sút. 
3. Cải cách cơ chế tài chính tiền tệ tiếp tục phát triển có chiều sâu. Ngày 29/10, ngân hàng Nhân dân Trung Quốc điều chỉnh lãi suất tiền gửi. 
4. Quản lý đất đai chặt chẽ hơn, thanh tra xử lý các khu phát triển công nghiệp, góp phần hạn chế đầu tư quá nhiều vào tài sản cố định và giảm 4813 khu phát triển công nghiệp các loại. 
5. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu - tính đến ngày 20/11 đã đạt 1001,7 tỷ USD - lần đầu tiên vượt qua ngưỡng 1000 tỷ USD, đưa TQ lên hàng thứ ba thế giới về thương mại. 
6. Thu thuế đạt 2600 tỷ NDT, tăng tới 560 tỷ NDT so với năm 2003. 
7. Đề ra và triển khai chiến lược phát triển năng lượng bền vững, trong đó có việc "Quy hoạch trung hạn và dài hạn về tiết kiệm năng lượng" và hoàn thành dự án xây dựng tuyến đường ống vận chuyển khí đốt từ Tây sang Đông với tổng vốn đầu tư 140 tỷ NDT. 
8. Đường sắt, đường bộ phát triển nhanh chóng, trong đó có việc đưa tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng vào hoạt động ngày 6/9. 
9. Phóng 8 tên lửa đẩy, đưa 10 vệ tinh lên vũ trụ, bắt đầu thực thi kế hoạch thám hiểm mặt Trăng với dự định phóng tàu vũ trụ lên mặt Trăng vào năm 2006. 
10. Ngành tin học trở thành ngành sản xuất trụ cột của nền kinh tế, đạt doanh thu 2.000 tỷ NDT, đứng đầu các ngành sản xuất trong nước. 
Ngoài ra, những sự kiện nổi bật khác trong sản xuất kinh doanh năm 2004 của Trung Quốc đã được bình chọn như: Chính phủ ban hành "Điều lệ tổng kiểm kê kinh tế toàn quốc" (bắt đầu thực thi từ tháng 12/2004 và tiến hành 5 năm một lần); Sau 3 năm gia nhập WTO, kinh tế - xã hội TQ phát triển toàn diện (đã sửa đổi hơn 2500 Luật và quy định pháp luật bao gồm các Luật Đầu tư, Luật Ngoại thương) và môi trường đầu tư của TQ được cải thiện; Xây dựng các nhà máy điện với quy mô 280 triệu KW, trong đó thủy điện chiếm 100 triệu KW; Điều tiết vĩ mô và làm mạnh hơn các ngành gang thép, xi măng, nhôm mạ... 
Diện tích trồng rừng đạt hơn 1% tổng diện tích lãnh thổ. Đạt sản lượng đột phá 50 triệu chiếc ôtô trong khi tiêu thụ sản phẩm cao cấp này chuyển từ tình trạng tăng đột biến đi vào giai đoạn phát triển bình ổn, ngành du lịch bước vào thời kỳ phát triển tăng tốc, với doanh thu đạt mức kỷ lục.

(Theo TTXVN)
