Tập sự đa quốc gia

Đó là lý do trong mắt hầu hết sinh viên thuộc khối ngoại thương, kinh tế... các công ty đa quốc gia luôn là môi trường lý tưởng để “tung hoành” khi sắp sửa tốt nghiệp. 
Được nhiều hơn mất 
“Một ngày làm việc bắt đầu từ 8h sáng đến hơn 7g tối nhưng chỉ có mặt ở trụ sở của công ty từ 8h-9g, còn hầu như toàn bộ thời gian là làm việc trực tiếp tại công ty của khách hàng. Mỗi tuần làm việc với khách hàng mới, công việc lại tiến hành từ đầu với những kỹ năng thu thập thông tin, giải quyết, xử lý tình huống luôn khác nhau”. Đó là những phần việc thường xuyên mà Ánh Tuyết (ĐH Kinh tế), sinh viên tập sự tại công ty kế toán kiểm toán PricewaterhouseCoopers (PC), phải thực hiện. 
Cũng như Ánh Tuyết, công việc tập sự của một nhân viên marketing cho nhãn hàng Viso thuộc công ty Unilever của Hải Yến luôn khiến Yến phải thường xuyên theo dõi tiến độ công việc, tiếp xúc với tất cả các khâu trong qui trình, bảo đảm cho mọi thứ đều suôn sẻ. Marketing không phải là chuyên ngành chính của Hải Yến nên cô sinh viên học Quản trị kinh doanh này phải vừa làm vừa học. 
Trong khi đó, tuy mảng việc chính được phân công tại Nestle là marketing nhưng Uyên Phương, cô bạn vừa tốt nghiệp ĐH Ngoại thương lại được luân chuyển làm việc qua các phòng, ban khác nhau tại văn phòng chính cũng như nhà máy của công ty để có thể thích ứng và nhanh chóng đảm nhận các công việc liên quan, nhất là chọn được lĩnh vực phù hợp nhất để theo đuổi. 
Có một điểm chung mà hầu hết sinh viên tập sự ban đầu đều cảm thấy “choáng”, đó là cường độ làm việc chuyên nghiệp, nghiêm túc và miệt mài của các nhân viên chính thức trong môi trường đa quốc gia. Nếu không chuẩn bị tâm lý vững vàng cùng những kiến thức nền tảng về chuyên môn sẽ bị sốc ngay trước khối lượng và áp lực công việc được giao. 
Song tất cả đều phải công nhận, đó là cơ hội học hỏi kinh nghiệm thực tế rất nhiều. Là sinh viên tập sự nhưng được mọi người xem như nhân viên chính thức của công ty, được các đồng nghiệp đi trước nhiệt tình chỉ bảo những điều chưa biết. Chưa kể có nơi, sinh viên tập sự còn được trang bị máy tính xách tay hay được cùng đi công tác xa. 
Với mỗi phần việc được giao, sinh viên tập sự được tôn trọng quyền tham gia thảo luận, đóng góp ý kiến. Hạn chế tối đa việc “thấy cái gì mới cũng hỏi” mà phải tự nghiền ngẫm những vướng mắc cho thật thấu đáo. Chỉ khi không thể tự giải quyết mới hỏi ý kiến người đi trước. Tất nhiên, tuyệt đối không “ôm” vấn đề bế tắc lâu, để nước đến chân mới nhảy. 
Lối đi ngay dưới chân mình 
Để được tập sự tại các công ty đa quốc gia là điều không hề đơn giản vì số suất hàng năm không nhiều, nhưng cũng không phải là điều vượt quá tầm với. Yêu cầu đầu tiên là thành tích học tập từ khá trở lên cùng với kỹ năng giao tiếp, làm việc theo nhóm hiệu quả. 
Ngoài ra, tùy văn hóa từng công ty mà tiêu chí cũng như cách thức tuyển chọn có một số nét khác biệt. Chị Trương Bích Đào, phụ trách phòng Phát triển Tổ chức, bộ phận Nhân sự của Nestle cho biết: “Chúng tôi tìm kiếm những bạn trẻ năng động, cầu tiến, thích đương đầu với thử thách. Nhưng trên hết là thái độ khiêm tốn, ham học hỏi và tôn trọng các giá trị và đạo đức kinh doanh của công ty”. 
Còn chị Thiên Quang, phụ trách bộ phận nhân sự của PWC, chia sẻ: “Ngoài những kỹ năng cơ bản, ứng viên cần có thành tích học tập tốt cũng như có kinh nghiệm tham gia các dự án hay hoạt động tập thể tại trường đại học. Họ cần có định hướng nghề nghiệp rõ ràng và thật sự tận tâm với công việc đó. Phong cách chuyên nghiệp, năng động, trung thực, nắm bắt hướng dẫn của cấp trên chính xác và có trách nhiệm với công việc được giao”. 
Chị Lan Phương, phụ trách bộ phận nhân sự tại Unilever, cho biết ngoài chương trình thực tập thông thường, công ty còn triển khai chương trình Quản trị viên tập sự với mục đích tuyển chọn, tạo cơ hội làm việc cũng như đào tạo và bồi dưỡng các bạn trẻ trở thành nhà lãnh đạo của công ty trong thời gian ngắn nhất. 
Mỗi năm chương trình đều có một số điều chỉnh trong các vòng thi tuyển chọn ứng viên để đảm bảo chất lượng, sự công bằng qua các năm và có riêng một êkip bao gồm nhóm tuyển dụng chuyên môn, các thành viên ban quản trị công ty cho đến những nhà quản lý cao cấp của mỗi phòng ban trực tiếp phụ trách. 
Sau thời gian thực tập, nhiều sinh viên đã may mắn trở thành thành viên chính thức của các tập đoàn đa quốc gia khổng lồ. Sẽ là không quá khó nếu sinh viên nào cũng hiểu luôn phấn đấu và hiểu được rằng “lối đi ngay dưới chân mình”!

Theo Sinh viên Việt Nam
