Bức thư pháp Truyện Kiều kỷ lục sắp hoàn thành

Số câu thơ đã được thực hiện có chiều dài gần 200m và dùng gần 2kg mực tàu. 
Theo tác giả, tác phẩm thể hiện trọn vẹn 3.254 câu của Truyện Kiều trên ba cuộn giấy bản lớn (mỗi cuộn dài 100m, rộng 0,84m) với những nét nhấn một số đoạn, câu thơ. 
Được biết, Trịnh Tuấn năm nay 24 tuổi; đã tốt nghiệp Trường ĐH Sư phạm TP.HCM và đang là SV năm 1 khoa sáng tác - lý luận - phê bình Trường ĐH Văn hóa Hà Nội. “Anh đồ SV” bắt tay vào thực hiện tác phẩm từ 13-12-2005 (dự kiến hoàn thành cuối tháng 12-2005) và cho biết: “Tôi và những người bạn của mình thực hiện tác phẩm này như một xác tín giá trị vĩnh cửu của Truyện Kiều cũng như công đức tiền nhân”.

PHẠM HUY THÔNG
