Tết của tình nguyện viên quốc tế ở TP.HCM: Xuân là nụ cười trẻ thơ

Giờ học mỹ thuật của những trẻ khiếm thị tại Trung tâm Nuôi dạy trẻ khuyết tật tỉnh Đồng Nai bắt đầu bằng việc học xếp chim hạc. Những đôi tay bé thơ lần mò trên tờ giấy màu, xếp theo hướng dẫn của Chieko. 
Cô giáo Nhật đưa cọ, cầm tay từng em chấm vào lọ sơn nước. “Em thích màu gì?”. “Dạ màu xanh. Màu đó như thế nào hả cô?”. “Màu xanh là màu của biển, mà biển có nước mát mẻ, có cá cho em ăn và có cả tiếng sóng vỗ ầm ầm”. “Em cũng vẽ được tranh phải không cô?” - Hùng reo lên và tận sâu trong hai hốc mắt của em lộ ra hai giọt nước long lanh... 
Chieko tên đầy đủ là Makino Chieko, giáo viên mỹ thuật Trường chăm sóc trẻ em Itabashi (Nhật Bản), gần hai năm nay đã đến với trẻ em tại Trung tâm Nuôi dạy trẻ khuyết tật tỉnh Đồng Nai. Căn phòng nhỏ ngay cạnh phòng học mỹ thuật là nơi ở của Chieko, dù không phải giờ học nhưng nhiều bạn nhỏ vẫn đến, đứa ngồi vẽ, đứa tô màu, buổi trưa có đứa buồn ngủ lăn ra ngủ chung với cô giáo. 
Năm nay, lại một tết xa xứ nhưng với Chieko thì chỉ “nhớ chút chút thôi vì các em bé ở đây giúp tôi quên nỗi nhớ ấy. Tháng ba này tôi hết hạn tình nguyện, về Nhật đón hoa anh đào nở chắc nhớ các em lắm”. 
Còn Naito Seiji (Nhật) tám năm qua đều tham gia tình nguyện một hai tuần tại Bến Tre. “Lần này tôi gắn bó hai năm tại Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ mồ côi khuyết tật tỉnh Đồng Nai”- Seiji nói rành rẽ bằng tiếng Việt. Học chuyên ngành vật lý trị liệu, làm việc cho cơ quan trẻ khuyết tật nặng tại Nhật, đến đây Seiji cũng gắn bó với những trẻ bị bại não, bại liệt. 
Khi chúng tôi đến đây, Seiji đang mướt mồ hôi tìm cách đưa đôi giày vào “đôi chân bất trị” của bạn Nguyễn Mạnh Hùng rồi ẵm Hùng đặt lên quả bóng dùng để tập luyện. “Một, hai, ba... Hùng ngẩng cổ lên nào, giỏi lắm” - Seiji khuyến khích Hùng tự bật dậy để tập cột sống. 
“Tết này Seiji có về quê không?”. “Nhớ gia đình và những người bạn ở Nhật lắm nhưng ăn tết VN cũng rất vui khi được về nhà mọi người chơi, ăn món ăn truyền thống...” - Seiji tâm sự, rồi cười cho biết rất thích món canh chua cá lóc có kèm dĩa nước mắm. 
Tại Trường 15-5 (Q.1. TP.HCM) dành cho trẻ kém may mắn, xuân này cũng có một cô giáo người Đức 20 tuổi mang nửa dòng máu Việt tên Lietz tình nguyện ở lại. Học sinh gọi thân mật cô là Lana Mai, người tự nguyện đến đây “chơi với trẻ” mà không cần đi theo tổ chức nào. 
Lana Mai cho biết: “Tôi đã đi bán hàng cho quầy bán dụng cụ thể thao và phục vụ ở nhà hàng Trung Quốc để có tiền về VN làm tình nguyện. Tôi thích đến VN vì cha tôi là người Việt. Tết này tôi không muốn về Đức vì những người bạn nhỏ ở đây đã là niềm vui của tôi!”.

KIM ANH - ÁI NHIỆM
