Trung Quốc: Chín điều cấm trong phim

Hiên nay, Trung Quốc chỉ mới có tiêu chuẩn kiểm duyệt phim chứ chưa có Luật Điện ảnh. Tiêu chuẩn kiểm duyệt gồm 9 điều cấm: 
- Gây nguy hại đến thống nhất, chủ quyền và lãnh thổ quốc gia; 
- Gây nguy hại đến an toàn, danh dự và lợi ích quốc gia; 
- Kích động phân biệt chủng tộc, phá hoại mối đoàn kết dân tộc; 
- Tiết lộ bí mật quốc gia; 
- Ca ngợi quan hệ giới tính bất chính, vi phạm tiêu chuẩn đạo đức nghiêm trọng hoặc nội dung dâm ô, sa đọa; 
- Tuyên truyền mê tín dị đoan, gây rối loạn trật tự xã hội; 
- Bạo lực, xem nhẹ pháp luật; 
- Phỉ báng, làm nhục người khác; 
- Những nội dung khác mà quy định nhà nước đã nghiêm cấm. 
Hôn nhau kéo dài: cắt! 
Khi kiểm duyệt về vấn đề tình dục, quy phạm đạo đức, cơ quan chức năng có thể cắt bỏ các chi tiết và ngôn từ liên quan đến những cảnh quan hệ tình dục không thích đáng hoặc khỏa thân, cảnh hôn nhau, cảnh trên giường hoặc trong nhà tắm có thời gian kéo dài. Mô tả chi tiết những cảnh cưỡng hiếp, ủng hộ ngoại tình, nam nữ chung sống khi chưa kết hôn, mô tả chi tiết lối sống sa đọa, mua bán dâm, nội dung thô tục, âm thanh và hiệu ứng âm thanh dung tục cũng đã vi phạm điều cấm. 
Những cảnh mỹ hóa hình tượng tội phạm dẫn đến thái độ tán đồng của người xem, mô tả chi tiết thủ đoạn phạm tội, có thể kích động người khác bắt chước hành vi phạm tội, cảnh giết người, nghiện hút, cờ bạc, cảnh bạo lực tàn khốc sẽ bị kiểm duyệt không thương tiếc. 
Những đoạn phim tuyên truyền mê tín dị đoan, miêu tả chi tiết cảnh xem bói, xin xâm, đốt nhang, bái thần thánh, cổ súy tôn giáo vạn năng, những nội dung có thể gây tranh cãi quốc tế, dân tộc và tôn giáo, phá hoại môi trường sinh thái, sát hại động vật quý hiếm cũng sẽ bị cắt bỏ trước khi công chiếu. 
Phim thị trường giả danh 
Trung Quốc cũng đã ban hành quy chế về thẩm định và phân loại bốn loại phim không phù hợp với khán giả nhỏ tuổi. Quy chế này từng được áp dụng với bộ phim Quả phụ thôn (nữ diễn viên Vu Lợi đóng vai chính) có một số cảnh yêu đương và khỏa thân. 
Tuy vậy, quy chế này lại không được thực hiện triệt để. Thậm chí nhiều nhà phát hành phim và chủ rạp còn toa rập quảng cáo đó là phim không phù hợp với trẻ em để thu hút khán giả trẻ vốn rất tò mò. 
Tháng 7-2005, bộ phim Thần tình yêu của đạo diễn vương Gia Vệ (đôi nam nữ diễn viên Trương Trấn, Củng Lợi đóng vai chính) trình chiếu tại Trung Quốc đã gây tranh cãi trên các phương tiện thông tin đại chúng vì phim không hề bị cắt những cảnh dung tục. 
Rồi ngay cả chuyện Chương Tử Di bị khán giả lên án với những màn xé áo trong phim của đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Từ năm 1994, Trung Quốc đã mở cửa cho phép nhập khẩu phim phương Tây. Tuy nhiên trong số đó lại có phim thuộc loại PG, tức phim trẻ em được xem nhưng phải có cha mẹ đi theo. Hiện nay, ranh giới giữa phim thương mại và phim nghệ thuật không rõ ràng nên dư luận rất mong mỏi Trung Quốc ban hành Luật điện ảnh. 
Phân loại theo tuổi 
Tại Mỹ, Hiệp hội Điện ảnh Mỹ phân loại phim theo tuổi tác với năm cấp: Phim dành cho đại chúng, không có hoặc có cảnh yêu đương, khỏa thân, bạo lực, nghiện hút (loại G), Phim trẻ em được xem nhưng phải có cha mẹ đi theo (loại PG), Trẻ em dưới 15 tuổi không được xem (Joại PG 13), Chỉ dành cho thiếu niên từ 13 đến 17 tuổi nhưng phải có cha mẹ đi theo (loại R) loại này đã bắt đầu xuất hiện cảnh yêu đương, bạo lực, Phim cấm trẻ em dưới 17 tuổi (loại NC 17). Các nước Anh, Pháp, Canada cũng phân loại: phim theo tuổi như Mỹ nhưng độ tuổi có hơi khác. Thí dụ ở Anh có các loại U (như loại G của Mỹ, PG, l2,15,18. Canada có G, PG, 14, 18 và R, A (dành riêng cho người lớn). Pháp có 12, 16 và TP (dành riêng cho người lớn). Singapore phân loại phim thành bốn cấp: G, PG (như ở Mỹ), NC 16 là phim cấm trẻ em dưới 16 tuổi và R(A) là phim nghệ thuật chỉ có người đủ 21 tuổi mới được xem. 
Kiểm duyệt kịch bản trước 
Tại đất nước Hồi giáo lran, quy đinh về phân loại (và kiểm duyệt phim khá nghiêm, gồm các bước sau: (1). Kiểm duyệt kịch bản, (2) Kiểm duyệt danhsách của đạo diễn và tổ làm phim, (3) Kiểm duyệt phim đang quay xem nên cắt bỏ đoạn nào - hay cấm chiếu, (4) Phân loại phim theo các cấp độ A, B, C trước khi công chiếu. Cách phân loại phim của lran không giống các nước Âu Mỹ. Loại A là phim được quảng cáo tuyên truyền và trình chiếu rộng rãi vào thời gian tốt nhất. Loại B là loại bình thường và loại C là phim bị cấm quảng cáo, hạn chế chiếu tại rạp.

Theo Pháp luật TP.HCM
