Động đất mạnh 7,7 độ richter ở Nga

Theo đo đạc của Cơ quan địa chấn Mỹ và Cơ quan khí tượng Nhật, trận động đất có cường độ 7,7 độ richter. Hiện chưa có báo cáo về thiệt hại hay thương vong. 
Trận động đất xảy ra vào khoảng 12 giờ 30 chiều giờ địa phương tại Koryak, cách thủ đô Moscow gần 6.960 km về phía đông, theo Oleg Kotosanov, phó giám đốc Ban tình trạng khẩn cấp địa phương. 
“Đây là trận động đất mạnh nhất tại khu vực này kể từ năm 1900”, A.B. Wade, một phát ngôn viên Cơ quan địa chấn Mỹ cho biết. “Trên 2.000 người nằm trong khu vực bị rung lắc mạnh”, người này nói. 
Đã có báo cáo hư hại tại một số ngôi làng ở vùng Thái Bình Dương, và các quan chức tình trạng khẩn cấp đang bay đến các khu vực bị động đất bằng trực thăng. Trong khi đó các quan chức tình trạng khẩn cấp liên bang tại Moscow nói họ chưa nhận được thông tin về trận động đất. 
Các hãng thông tấn Nga đưa tin nhiều tòa nhà tại ngôi làng ven biển Tilichiki bị hư hại, trong đó có một trường học, một bệnh viện, một phi trường và một số người bị thương. 
Vào năm 1906, một trận động đất tại San Francisco phá hủy hơn 1/2 các tòa nhà của thành phố và khiến 3.000-6.000 người thiệt mạng cũng có cường độ vào khoảng 7,7 đến 7,9 độ richter. 
Vùng bờ biển bắc Thái Bình Dương của Nga nằm trên một đĩa kiến tạo lớn và thường xuyên bị ảnh hưởng bởi động đất và núi lửa phun.

T.VY (Theo AP)
