Cần phải coi nhân tài là yếu tố quyết định...

Có phải tự học sinh của chúng ta khi có thành tích trong học tập đã không tiếp tục phấn đấu, tôi luyện để tiếp tục phát huy hết tài năng, trí tuệ của mình? Hay chúng ta chưa có một cơ chế, chính sách hợp lý để nuôi dưỡng, phát triển nhân tài? Đây cũng là một vấn đề hết sức bức xúc mà chúng ta cần phải quan tâm hơn nữa. 
Có thể nói rằng hiện tại công tác giáo dục - đào tạo của chúng ta còn thiếu gắn kết giữa học và hành; khâu phát hiện, bồi dưỡng, đào tạo và sử dụng sinh viên tài năng chưa được quan tâm đúng mức. Đặc biệt, chúng ta quá lãng phí trong việc sử dụng nhân tài. Các đồng chí thử thống kê xem hiện tại chúng ta có bao nhiêu giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ được cử đi học tập, nghiên cứu ở các quốc gia trên thế giới mà hiện nay còn lưu lại không về nước. 
Tôi cũng được biết con số những người có học vị cao đã xếp văn bằng lại và đi làm những việc trái ngành không phải là ít, nhất là ở các nước Đông Âu và Liên Xô cũ... Nói điều này, tôi muốn bộ ta nên đề xuất với Chính phủ, Nhà nước có chính sách giải quyết đối với những trường hợp này như thế nào để thu hút các nhà khoa học về phụng sự đất nước. Lần này chúng ta phải quyết tâm thực hiện việc đào tạo, tìm nguồn nhân tài cho đất nước một cách bài bản, khoa học, qui mô và chính xác hơn. 
Bộ Chính trị sẽ có nghị quyết về vấn đề này để tạo ra sự thống nhất trong toàn xã hội. Cần phải coi nhân tài là yếu tố quyết định đối với sự thành công của sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước, phải chuyển từ sử dụng nhân tài tự phát sang chủ động, có tính toán và nhận thức này phải trở nên sâu rộng trong toàn xã hội. 
Trong quá trình phát hiện, bồi dưỡng, đào tạo và sử dụng nhân tài, tôi đề nghị cần lưu ý: nhân tài không chỉ thể hiện ở những điểm số cao mà phải hội tụ nhiều thứ, trong đó có cả năng khiếu bẩm sinh và khả năng sáng tạo, biết ứng dụng vào thực tế. Thực tế cho chúng ta thấy giáo dục đại học ở VN hiện nay cho ra trường ngày càng nhiều cử nhân, kỹ sư điểm số cao nhưng chất lượng lại không cao. 
Chính vì vậy, để có được đội ngũ nhân tài cho đất nước, việc chuẩn hóa hệ thống giáo dục quốc gia là nhiệm vụ phải làm đầu tiên, một quốc gia có nền giáo dục toàn diện tốt ắt sẽ có nhân tài để tiếp thu tinh hoa kiến thức nhân loại phục vụ đất nước. 
Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần phải tiếp tục đầu tư hơn nữa để phát triển giáo dục ở vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc ít người, để trong thời gian ngắn nhất có thể thu dần khoảng cách trình độ dân trí giữa các khu vực, vùng miền, tạo điều kiện phát triển giáo dục một cách đồng đều. Thực hiện sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước, chúng ta không thể chấp nhận sự tụt hậu về dân trí và sự chênh lệch như hiện nay.

(Trích phát biểu của Phó chủ tịch nước TRƯƠNG MỸ HOA tại Hội nghị tổng kết năm học 2003-2004 ngày 4-8 tại Huế)
