Chất vấn là phải truy kích

- Đó cũng là một hình thức. Thứ hai là phải biết chọn vấn đề, nội dung để đưa ra diễn đàn. Không cần nhiều bộ trưởng ra trả lời như thế. Cũng không cần mỗi bộ trưởng trả lời nhiều như thế. Chỉ nên chọn một vài vị cần chất vấn và vài nội dung cần chất vấn. Chứ còn như thế này thì cũng chỉ dừng lại chỗ hình thức thôi. Nhìn toàn bộ thì số câu hỏi có tính chất vấn tại hội trường chỉ mới đạt mức 20%. 
Trả lời của bộ trưởng Bộ GD-ĐT lần này vẫn còn mang tính chung chung, lý giải những cái thiếu sót, thế thôi chứ cái cần là xác định trách nhiệm thì vẫn chưa rõ. Và nhất là vẫn nói là “trách nhiệm của chúng tôi, trách nhiệm của chúng ta” cả, chứ trách nhiệm cá nhân thì chưa được xác định rõ ràng. 
---------------------------------- 
ĐB Dương Trung Quốc: Nên thay đổi hình thức chất vấn 
Ông đánh giá như thế nào về chất lượng câu hỏi của các ĐB QH qua các buổi chất vấn vừa qua? 
- Tất nhiên cùng với thời gian thì mọi người đều sẽ cao tay nghề hơn, điều đó là đương nhiên. Tuy nhiên tôi cho vấn đề ở chỗ phương thức tổ chức. Vẫn cảm giác rằng mỗi năm xuân thu nhị kỳ có hai lần, và dù có cố gắng đến mấy đi nữa nhưng thời lượng không cho phép nhiều. Và rõ ràng-thành thật tôi nói - nó mang nặng tính trình diễn hơn. 
Ai trình diễn, thưa ông? 
- Trình diễn tức là không đi thẳng vào những vấn đề quan trọng vì thời lượng không cho phép. Tôi nghĩ tại sao chúng ta không tổ chức việc chất vấn suốt trong năm để nhân dân thấy rằng QH luôn luôn hoạt động! Tại sao cứ phải là phiên họp toàn thể? 
Tôi ví dụ: chỉ cần một cơ số các ĐB chuyên trách với Ủy ban thường vụ QH và các ủy ban chức năng của QH là đủ yêu cầu các thành viên Chính phủ đứng ra điều trần và thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng chúng ta giải quyết vấn đề giống như hội thảo đầu bờ vậy. Khi đời sống nảy sinh vấn đề gì ta giải quyết ngay. Và như thế nó làm cho các bộ trưởng có cảm giác như là mình có cơ hội được tiếp xúc với cử tri. Nên thay đổi hình thức để bộ trưởng “được” chất vấn, không nên là “bị”. Đây là cách làm sát với thực tiễn. Thực tiễn nảy sinh vấn đề gì thì ta hoàn toàn có cơ sở để tổ chức điều trần.

Đ.Đ.
