Mua xe trùm mền vì thủ tục

Sau khi mua xe, động cơ bị hỏng, không có phụ tùng thay thế, chúng tôi đã thiết kế cải tạo động cơ mới tại Sở Giao thông vận tải tỉnh Thừa Thiên - Huế theo giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật số 44/CNCL ngày 8-9-2003. 
Chúng tôi đã nộp hồ sơ cải tạo và chuyển vùng xe theo qui định tại Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP.HCM (282 Nơ Trang Long, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) do ông Trần Đức tiếp nhận. 
Hồ sơ tiếp nhận đến nay đã gần một năm, ông Trần Đức liên tục hẹn, đòi hỏi hết thủ tục này đến thủ tục khác, đến lúc không còn đòi hỏi thủ tục nào nữa thì ông Đức lại nói xe này còn nợ ông Sang (theo giấy đính kèm) và giấy này chúng tôi thấy hoàn toàn không có giá trị pháp lý, nhưng chúng tôi cũng đã chịu khó đi tìm ông Võ Văn Sang để thực hiện theo yêu cầu của ông Đức. 
Sau đó ông Đức lại tiếp tục đề nghị xác minh hải quan hồ sơ xe và nay lại đề nghị xác minh hồ sơ thiết kế cải tạo máy của Sở Giao thông vận tải tỉnh Thừa Thiên - Huế. Mặc dù Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín, TP.HCM đã cử nhiều cán bộ can thiệp nhưng cũng không xong, trong khi xe sắp hết niên hạn sử dụng. 
Mua xe về hơn một năm nhưng chúng tôi không sử dụng được do thủ tục.

LÊ MINH LỢI (giám đốc)
