Những cô gái chân dài: "cao" và "thấp"

- Họa sĩ Trịnh Cung : Tôi vừa đi xem phim NCGCD ở rạp Diamond, mua vé 40.000 đồng. Đây là lần đầu tiên đi xem phim VN mà... tôi đã không tiếc tiền. 
Vì sao ông lại có ý định xem NCGCD? 
- Tôi đã nghe tiếng Vũ Ngọc Đãng với phim Chuột . Phim có những tình tiết “cổ điển” như gái quê lên thành phố nhưng nhờ cách diễn đạt hóm hỉnh mà người xem không còn mấy bận tâm với đề tài không mới của phim. 
Tôi cho là giới người mẫu trong phim được phản ánh khá chân thật. Tôi cũng biết về giới người mẫu qua những lần tôi được mời ngồi vào ghế giám khảo. 
Theo tôi, đó là phần biểu hiện của đời sống xã hội, là cái mà xã hội chú ý đến. Nhan sắc cũng là một sức mạnh, cũng là một con đường thăng tiến của nữ lưu, tại sao mình lại lên án nó! 
Dù sao, thế giới người mẫu cũng có nhiều tai tiếng... 
- Tôi không phải là người thực hiện những phóng sự điều tra. Mà xét ở góc độ người làm nghệ thuật, theo tôi, nghệ thuật phải đóng vai trò kéo con người ra khỏi những di căn đạo đức giả. 
Con người vốn hay dè bỉu, thị phi - đời sống thị phi có lẽ chiếm... 70% đời sống hằng ngày của chúng ta. 
Trong phim NCGCD không có lời bình nặng nề mà để người xem tự nhận định. Tuy nhiên “xen” cuối của phim, cảnh quay trở về lò gạch, không được ấn tượng. 
Sau phim này ông sẽ chịu bỏ tiền mua vé xem phim VN hơn? 
- Ồ, với điều kiện phim không bắt khán giả phải ngán ngẩm với những bài học lên lớp. Chúng ta đã có không ít phim xem ngán như ăn phải cơm nguội. Lúc này, may quá, có tô phở của Vũ Ngọc Đãng. 
Một tô phở hảo hạng? 
- Không, tô phở này làm sao hảo hạng được, nhưng thú vị. Vì tôi ở trong tình trạng thất vọng về phim VN nên phim của Đãng giống như một cái phao nhỏ. Tôi nghĩ Đãng nên tiến đến những thông điệp lớn hơn. 
Ông thử phác họa một bức tranh mà ông chờ đợi nơi điện ảnh VN? 
- Nếu điện ảnh VN chỉ là những NCGCD không thôi thì chưa đủ sâu. Phải cần đến những phim chính thống được làm cẩn thận, như Mê Thảo - thời vang bóng (khởi chiếu từ 16-7.) của Việt Linh. 
Đó giống như đĩa thức ăn có chất lượng và được trang hoàng đẹp đẽ. Tôi nghĩ “Chân dài” và “Mê Thảo” nên đi song song với nhau, trong bức tranh tương lai của điện ảnh VN. Như vậy đẹp hơn, cân bằng, có chiều sâu. 
Tình tiết rời rạc quá! 
Tôi rất ấn tượng với các cảnh quay của phim, rất đẹp và khá lạ mắt. Các người mẫu của chúng ta diễn thoải mái tự nhiên, đặc biệt là Anh Thư và Yến Ngọc. 
Tuy nhiên các tình tiết trong phim rời rạc, có chỗ không logic lắm, phim quá nhiều chi tiết lắp ghép với nhau nhưng không ăn khớp. 
Vui nhất là lúc hai nhân vật chính lần đầu hôn nhau, chắc có lẽ do phải gồng mình diễn sao cho giống thật nên các diễn viên của chúng ta đánh rơi mất cảm xúc. Các cô gái nông thôn ngày nay cũng tiến bộ quá nhỉ, mới hôn lần đầu mà có nghề và mạnh bạo thật! 
Xem phim giống như đi tới một buổi tiệc tại một nơi rất đẹp, trang trí đẹp, âm nhạc hay, có các cô gái chân dài dễ thương phục vụ, nhưng... thức ăn không được ngon cho lắm.

theend-yxine.com
