Giá điện sẽ tăng vào năm 2006

Theo ông Bùi Xuân Khu - thứ trưởng thường trực Bộ Công nghiệp, dự kiến phương án tăng giá điện sẽ được bộ trình Chính phủ vào đầu tháng mười. 
Ông Khu cho biết việc không điều chỉnh giá điện trong thời gian qua là một trong những nguyên nhân làm giảm vốn đầu tư vào các dự án phát triển nguồn điện. 
Với việc điều chỉnh tăng giá điện, ông Khu hi vọng các nhà đầu tư ngoài ngành điện sẽ tham gia đông đảo hơn vào việc phát triển nguồn điện. 
Cùng với việc xây dựng phương án tăng giá điện, EVN cũng đã thành lập 12 đoàn công tác và từ đầu tuần tới sẽ tiến hành kiểm tra 16 dự án phát triển nguồn điện có sự đóng góp vốn của EVN.

K.HƯNG
