Thừa Thiên - Huế: Trao giải hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật

Kể từ ngày phát động vào tháng 8-2004, đến nay có 37 công trình và giải pháp tham gia dự thi. Ban tổ chức đã chọn trao bốn giải nhất cho các ông: Huỳnh Văn Minh (ĐH Y khoa Huế) với đề tài “ Ứng dụng và kết quả nghiên cứu holter điện tim 24 giờ trong 5 năm từ 2000-2005 tại bệnh viện Trường Đại học Y khoa Huế ”; ông Trương Công Nam (giám đốc công ty Cấp thoát nước Thừa Thiên - Huế với đề tài “ Xử lý, phục hồi và nâng cấp các loại ống gang thép cũ ”; ông Lê Lộc (Bệnh viện Trung ương Huế) với đề tài “ Nghiên cứu ứng dụng phương pháp đốt nhiệt cao tần điều trị ung thư gan không còn khả năng phẫu thuật cắt bỏ và phối hợp đốt nhiệt trên đường cắt trong kỹ thuật cắt gan ung thư ”; ông Trương Văn Chương (ĐH Khoa học Huế) với đề tài “ Cải tiến lò vi sóng dân dụng thành lò nung vi sóng nhiệt độ cao phục vụ cho công nghệ chế tạo vật liệu ”. 
Bốn đề tài này được ban tổ chức đánh giá chất lượng tốt, mới và sáng tạo, khả năng áp dụng rộng rãi và mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao. 
Cũng trong ngày 21-12, tỉnh Thừa Thiên - Huế đã phát động Hội thi Sáng tạo khoa học kỹ thuật Thừa Thiên - Huế lần thứ 3, giai đoạn 2006-2007, đối với các công trình khoa học thuộc sáu lĩnh vực công nghệ và thông tin viễn thông, cơ khí và tự động hóa, sinh học phục vụ sản xuất và đời sống, công nghệ vật liệu mới, công nghệ nhằm bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên, các công trình thuộc lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn và các giải pháp kỹ thuật thuộc mọi lĩnh vực khoa học - kỹ thuật.

TH.LỘC
