Hang đá năm xưa

Năm 10 tuổi, tôi thấy cha đi tìm nhánh cây khô trong vườn, kiếm mớ giấy bao xi măng cũ kĩ, cuộn dây thép để trước nhà. Không hiểu cha muốn làm gì, tôi ko quan tâm lắm. Nhưng thật là bất ngờ, chiều đó đi học về thấy cha tôi đang lui cui uốn dây kẽm làm khung, cắt giấy bao xi măng tạo dáng cho giống những cục đá rồi ghép vào khung sắt, tạo thành một hang đá hoành tráng. Tôi ngạc nhiên chen lẫn sự thích thú, niềm tự hào với mấy đứa con nít cùng xóm. 
Đến tối, hang đá cũng cơ bản hoàn thành, cha tạm dẹp chiếc đầu máy may của mẹ để lấy chiếc bàn. Cành cây khô cũng được cha ghép vào một vị trí rất hợp lý. Nhìn cái cây ở ngoài xấu vậy nhưng để gần hang đá thì rất đẹp, chị tôi xem tivi thấy người ta hay lấy bông đính lên cho giống tuyết. Chị cũng lấy bông gòn đính lên. Nhìn tuyệt vời làm sao. 
Cha nói, vẫn còn thiếu bộ tượng chúa Hài đồng, mai cha sẽ mua. Tôi còn nhắc thêm, cả bộ đèn chớp nữa chứ cha. Tối đó, tôi nôn nao khó ngủ khi nghĩ đến việc nhà mình lần đâu tiên trong xóm có hang đá, chắc bọn nhỏ trong xóm sẽ thích thú lắm đây! 
Chiều 22-12, cha đi làm về và không quên mua bộ tượng. Chị em tôi thích thú lấy tượng ra, đặt vào hang đá. Mẹ tôi lấy giấy cũ cắt thành sợi bỏ vào trong cho giống cỏ khô. Cha lục lại hộp sơn màu đen cũ kỹ phết lên giấy để nhìn cho giống “đá tảng” hơn. Những quả châu xanh đỏ, dây kim tuyến được treo lên và đặc biệt nhất vẫn là bộ đèn chớp xanh đỏ. Với tôi, đây quả là một điều quá sức tưởng tượng vì có khi nào được nhìn tận mắt những cái bóng đèn nhỏ xíu màu xanh đỏ đổi màu liên tục như thế bao giờ. Tất cả đều sáng sực, lóng lánh, ánh sáng vàng tỏa ấm cả gian. Cả nhà tôi quây quần bên hang đá. Tôi cứ mân mê mãi quả châu màu bạc, màu vàng, đôi lúc lại lấy tay đẩy một cái, quả châu lắc qua lắc lại nhìn rất đẹp. Cha tôi còn khéo tay, lấy mấy tờ giấy bạc trong bao thuốc lá gấp vài ngôi sao nhỏ gắn thêm lên. 
Tối 24, dự lễ noel xong, cả gia đình quây quần bên mâm cơm thật ngon lành, với những món ăn cả nhà ưa thích do mẹ nấu từ chiều. và dĩ nhiên, cả nhà không quên bật đèn cho hang đá có tượng chúa hài nhi, và cả hai tượng hai con bò đang thở để sưởi ấm cho hang đá bớt lạnh…. 
Và cứ thế năm nào cha tôi cũng ráng thu xếp thời gian để làm một hang đá… cho đến lúc cha mẹ tôi quá bận rộn với công việc buôn bán, đến mỗi dịp giáng sinh, cha chỉ kịp chặt một cành cây khô, hay một cành thông, treo một vài quả châu, vài dây kim tuyến và mắc dây đèn chớp lên cho có không khí…. 
…Và mùa 7 noel qua, tôi đều vắng nhà, và cha cũng không còn làm hang đá hay cắm cây khô nữa, nhưng trong tôi hình ảnh hang đá đầu tiên với bóng đèn chớp xanh đỏ vẫn còn in mãi trong trí nhớ.

THỤY ĐAN
