Cần một sự dứt khoát

Lúc em rủ cô ấy đi uống cafe định bày tỏ tình cảm của mình thì cô ấy nói hãy để cô ấy nói một điều... Cô ấy nói hãy nhận cô ấy làm em gái đi... bởi vì cô ấy muốn có tình cảm của một người anh trai chứ không phải là một thứ tình cảm khác và mong em hãy chấp nhận lời yêu cầu đấy... Lúc ấy em như người mất hồn không nói nổi một từ nào. 
Thời gian sau với quan hệ anh em, em và cô ấy vui chơi rất tự nhiên... Bất kể chuyện nhỏ hay chuyện lớn cô ấy đều tâm sự với em... Trước đây có một người đàn ông đã đi làm và tặng cho cô ấy món quà chuyển qua đường bưu điện. Khi mở món quà ấy ra cô ấy mới biết là chiếc nhẫn. Vì người ấy ở Hà Nội mà lại không cho địa chỉ nên cô ấy không thể trả lại món quà ấy (chúng em ở Quảng Nam). 
Rồi một hôm, người ấy vào công tác ở Đà Nẵng, điện thoại cho cô ấy gặp mặt. Cô ấy hỏi em có nên đi gặp hay không, em nói là tùy cô ấy và rồi cô ấy không đi. Sau đó cô ấy có kể những lời giữa hai người, em có nói cô ấy vậy là sướng rồi. Cô ấy đã giận em mấy ngày. Đến bây giờ cô ấy vẫn chưa trả lại cho người ấy chiếc nhẫn ấy. 
Bây giờ ngồi viết những dòng tâm sự này em cũng không biết mình đang suy nghĩ gì nữa, em không biết có khi nào tình cảm anh em kết nghĩa sau này có khi nào là tình yêu thật sự được hay không... Có khi nào cô ấy muốn nhận em làm anh kết nghĩa để hiểu rõ hơn về con người của em hay không. Bây giờ em không biết cô ấy có tình cảm với em hay không nữa hay chỉ làm em kết nghĩa của em mà thôi! (V.P.T) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chương trình rất hiểu cho tâm sự buồn của em. Tuy nhiên, chính sự tự ti này cũng sẽ để em vào một hoàn cảnh rất khó khăn và đầy phức tạp… 
Quan hệ của em và người ấy cũng như của người ấy với người đàn ông khác còn rất mơ hồ, chung chung và hoàn toàn không rõ ràng gì cả. Đồng ý rằng nếu không yêu vẫn có thể làm bạn nhưng việc này là quá khó. Hơn thế nữa, em phải đồng thuận mặc một chiếc áo khoác bên ngoài là anh em kết nghĩa nhưng thực tế thì em lại vẫn tơ tưởng một tình yêu thì có ích gì chứ? Đừng làm khó mình như vậy. 
Khi mặc một chiếc áo khoác, em sẽ luôn luôn ở trạng thái căng thẳng và đau khổ. Không thể an tâm khi cứ đối diện với người mình yêu mà phải gọi bằng em, còn đau xót gì hơn khi chính em phải là người tư vấn để người em yêu có nên yêu người khác. Sự cao thượng thật sự và sự lý tưởng tuyệt vời có thể làm cho người khác vượt qua được những xúc cảm nhưng với em thì có lẽ là chưa thể, em ạ… 
Về phía người mà em yêu hay em kết nghĩa của em thì cũng có những hành động chưa rõ ràng và dứt khoát trong giao tiếp. Nếu nói rằng không yêu em, thì cũng không nên vô tình hay cố ý có một biểu hiện nào đó làm cho em hiểu nhầm chứ! Làm gì có chuyện anh trai kết nghĩa không đồng ý cho cô ấy gặp bạn bè thì cô ấy từ chối. Đó là điều thiếu tính hợp lý trong ứng xử. 
Nếu không muốn gặp người đàn ông kia thì phải nói rõ ràng. Đấy không chỉ là cách ứng xử mà đấy còn là thái độ, là tính cách! Mặt khác, không yêu- không thương- không hứa, không hẹn… thì tại sao chưa trả lại nhẫn khi có điều kiện? Có nhiều điều để suy nghĩ! Cũng không muốn trách cô ấy nhưng cũng không dễ dàng thông cảm một cách giản đơn. 
Có thể em sẽ hoang mang và đau khổ, có thể em muốn dùng dằng nhưng hơn hết là hãy tự giải thoát cho mình và cho cô ấy. Hãy để cho nhau sống một cách tự do. Nếu thực sự còn thương, giữa sự lập lờ về tình cảm và sự bày tỏ một cách nghiêm túc, em sẽ chọn điều gì? Hãy nói thật lòng mình để thoải mái và chờ đợi sự quyết định của người khác. Nếu cô ấy vẫn thực sự không chọn em thì có cố cả đời cũng bằng không…

TTO
