Một kinh nghiệm tốt từ nền giáo dục Malaysia

Qua thời gian học tập ở Malaysia, tôi cảm thấy có rất nhiều mặt đáng học hỏi, có thể phát huy được ở Việt Nam. Đó là sự tự do diễn đạt suy nghĩ của học sinh, phát huy việc giao tiếp trao đổi giữa học sinh; tính chất bình đẳng giữa học sinh với thầy giáo và cuối cùng sự nghiêm minh trong thi cử. 
Sự tự do diễn đạt suy nghĩ của học sinh rất quan trọng. Khi thầy giáo chữa bài, thấy tìm cách đặt câu hỏi, định hướng tìm tòi cho học sinh. Trong quá trình giảng, học sinh được khuyến khích phát biểu ý kiến, việc ngắt bài giảng là chuyện bình thường, mọi ý kiến mới quanh một vấn đề đều được khuyến khích. Khi ý kiến của học sinh sai, thầy lập luận để thấy rằng hướng đi đó không cho kết quả mong muốn. 
Sự giao tiếp trao đổi là điều vô cùng cần thiết trong suốt hành trình cuộc đời, đặc biệt trong công việc. Cần tạo ra các đồ án tập thể, một nhóm hai hay năm tới bảy người. Hai người cùng làm một đồ án được tính điểm ngang nhau, điều đó muốn nhấn mạnh vào tính tập thể, sự cộng tác trong nhóm với nhau. 
Tính chất bình đẳng giữa học sinh cũng rất cần thiết, tránh trường hợp ưu ái đối với học sinh này, sẽ làm mất tự tin, gây tự ti ở các học sinh khác. Học sinh giỏi thì thể hiện qua một bảng điểm đẹp. Thầy giáo luôn là động lực chính thúc đẩy sự tiến bộ của học sinh. Nhưng ở đây, thầy giáo không nên khuôn đúc suy nghĩ của học sinh. Quan trọng hơn, thầy giáo luôn sẵn sàng nghe ý kiến của học sinh. 
Cuối cùng, sự nghiêm minh trong thi cứ phải thực sự được nhấn mạnh. Khi còn tồn tại sự không công bằng trong thi cử (ai chép bài thi có điểm tốt hơn người học hành nghiêm minh) thì điều đó càng thúc đẩy tệ nạn trong thi cử. Ở trường tôi học, trong ngày thi các bàn ghế được sắp xếp ở một phòng thể thao chơi bóng rổ rất rộng, mọi ngư&shy;ời ngồi một bàn. Trong thời gian thi cử ta không có cảm giác cơ học sinh nào ở xung quanh, cảm giác như ta đang ngồi học nghiên cứu, rất độc lập.

DŨNG NGUYỄN (Malaysia)
