Xinh xinh dây chuyền nhiều lớp

Bạn cũng có thể hòa mình vào xu hướng này với những chiếc dây chuyền dài được bày bán nhiều ở khu chợ đêm Kỳ Hòa, thương xá Tax, hoặc ở nhiều cửa hàng bán trang sức khác. Kiểu dây chuyền này không hề kén trang phục, bạn có thể kết hợp chúng cùng đầm dài, áo thun, quần jean, áo ống... Lưu ý, không nên kết hợp những dây chuyền dài cùng áo có cổ, vì như thế trông sẽ rất rối mắt. Các kiểu dây chuyền đá màu xanh đang được nhiều người ưa chuộng vì chúng dễ kết hợp cùng trang phục và cũng rất thời trang. 
Jessica Simpson thật nổi bật khi đeo dây chuyền cầu kỳ và thật dài được quấn nhiều vòng cùng chiếc đầm đen đơn giản. 
Bà mẹ trẻ Julia Roberts, diễn viên được yêu thích bậc nhất ở Hollywood, cũng chọn dây chuyền quấn nhiều vòng khi mặc trang phục ngày thường 
Cynthia Nixon kết hợp dây chuyền cùng tông màu với trang phục, một kiểu kết hợp mang phong cách cổ điển 
Chỉ cần chiếc dây chuyền nhiều vòng là đủ mang lại cho Hilary Swank vẻ thanh lịch và sang trọng khi bước trên thảm đỏ 
Áo len xanh làm nổi bật sợi dây chuyền màu trắng của cô nàng đỏnh đảnh Paris Hilton 
Kristin David và chiếc dây chuyền ấn tượng càng nổi bật dưới ánh đèn 
Maggie Gyllenghaal chọn chiếc dây chuyền đá hạt to cùng màu với trang phục 
Diễn viên kỳ cựu Sharon Stone cũng yêu thích kiểu dây chuyền nhiều vòng này. Cô kết hợp chúng và dây chuyền vàng. 
Ashley Simpson kết hợp dây chuyền đá màu xanh và quần jean, thật cá tính và trẻ trung 
Sophie Okonedo trở thành "cô nàng màu hồng" với trang phục, dây chuyền, hoa cài đầu

SONG ANH
