Bố trí cán bộ trẻ vào các chức danh chủ chốt ở phường, xã

Đánh giá hai năm thực hiện nghị quyết T.Ư 5, Phó bí thư Võ Văn Cương cho rằng nét nổi bật là thành phố đã đào tạo và bố trí 200 trong hơn 700 cán bộ trẻ, sinh viên về làm việc ở phường, xã, trong đó có nhiều cán bộ trẻ dưới 30 tuổi tham gia ban chấp hành đảng bộ quận. Các cấp ủy địa phương cần tổ chức rút kinh nghiệm và học tập cách làm của những điển hình làm tốt. Trong công tác phát triển Đảng, cần chú ý hai loại đối tượng: một là kết nạp Đảng đối với quần chúng còn trẻ, có học vấn, phẩm chất để đào tạo làm cán bộ; hai là kết nạp Đảng đối với quần chúng ưu tú ở khu phố để làm hạt nhân chính trị... 
Sau hai năm chỉnh đốn đổi mới và nâng cao chất lượng, đến nay TP.HCM có 317 đảng bộ phường, xã với 53.979 đảng viên, sinh hoạt ở 2.017 chi bộ khu phố, ấp. Năm qua, 227 phường, xã đạt trong sạch, vững mạnh; 61 đơn vị hoàn thành nhiệm vụ; phát triển 31 đảng viên trong doanh nghiệp tư nhân và 33 đảng viên là tiểu thương, lao động cá thể. Ðồng thời các cấp ủy cũng đã qui hoạch 1.783 cán bộ diện dự bị cho các chức danh chủ chốt ở cơ sở với độ tuổi bình quân là 35,8 tuổi và 1/3 có trình độ đại học.

Ð.Ð.
