Chính phủ báo cáo quốc hội về sáu vụ việc lớn

Cụ thể, Chính phủ sẽ báo cáo về vụ tiêu cực ở Ban Quản lý các dự án 18 (PMU 18) và trách nhiệm các bộ Giao thông vận tải, Kế hoạch đầu tư, Tài chính, Xây dựng; vụ Nguyễn Lâm Thái lừa đảo và cố ý làm trái ở bưu điện 39 tỉnh, thành phố; vụ cầu Văn Thánh 2 và hầm đường bộ ở TP.HCM (báo cáo của UBND TP.HCM và báo cáo của Bộ Giao thông vận tải); vụ tiêu cực ở Thanh tra Chính phủ, giải trình của tổng Thanh tra Chính phủ về việc nhận tiền và nộp lại tiền; vụ tiêu cực ở công trình đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng Thị Vải (báo cáo kết quả điều tra, báo cáo của bộ trưởng Bộ Công nghiệp về xử lý trách nhiệm, báo cáo của Bộ Xây dựng về công tác nghiệm thu công trình) và cuối cùng là báo cáo về vụ một vị cấp thứ trưởng ở Văn phòng Chính phủ để quên valy chứa nhiều phong bì tiền. 
Về công tác nhân sự, chủ nhiệm Bùi Ngọc Thanh nói đến giờ này QH chưa nhận được tờ trình nào của Chính phủ ngoài trường hợp đề nghị miễn nhiệm chức bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải của ông Đào Đình Bình. 
“Việc miễn nhiệm chức bộ trưởng là miễn nhiệm chức vụ trong cơ quan Nhà nước, còn có bãi miễn tư cách đại biểu QH của ông Đào Đình Bình hay không thì phải thực hiện theo trình tự và phải có đề nghị của Ủy ban MTTQ VN”, ông Bùi Ngọc Thanh cho biết. 
Ông cũng thông báo QH sẽ khai mạc chính thức từ ngày 16-5, kéo dài tới khoảng 28-6, trong đó riêng bốn ngày cuối cùng (từ 23 đến 28-6) dành cho công tác nhân sự. “Công tác nhân sự phải làm sau cùng, sau khi các thành viên Chính phủ đương nhiệm hoàn thành phần trả lời chất vấn của đại biểu QH”, ông Thanh lý giải.

N.V.HẢI
