Phiên chợ tư vấn và sàn giao dịch công nghệ

- Giới doanh nghiệp (DN) có thể tìm được các loại thiết bị công nghệ mới nhất phục vụ sản xuất tại Tuần lễ khoa học và giáo dục đại học năm 2004. Tuy nhiên, nếu chỉ nói đến đây thì sự kiện này chẳng khác gì “chợ công nghệ” mà TP đã làm từ nhiều năm nay. 
Hoạt động tại sự kiện này còn phong phú hơn rất nhiều. Chẳng hạn lần đầu tiên chúng tôi tổ chức phiên chợ tư vấn về khoa học công nghệ và quản lý dành cho DN. Hoạt động này nhằm tạo thói quen để các DN và các nhà khoa học tìm đến nhau. 
Đây là hoạt động có nhu cầu thực tế. Khi thăm dò các DN, chúng tôi thấy rất cần tổ chức hoạt động tư vấn về khoa học công nghệ và quản lý cho DN. Ví dụ như DN muốn mua thiết bị, công nghệ thì tìm đến ai và ở đâu. 
Sự kiện này cũng là sự kích hoạt của Nhà nước nhằm tạo nên một sàn giao dịch về công nghệ và tư vấn, đặc biệt là tư vấn quản lý DN. Một khía cạnh nữa cũng dễ thấy là những DN “ăn nên làm ra” đều rất chú ý đến nguồn nhân lực, đặc biệt là nguồn nhân lực trình độ cao. 
Tôi có thể nói rằng xưa nay không ít DN “ăn xổi ở thì” trong vấn đề này. Các DN thường đến các trường đại học và quan sát thấy ai bảo vệ luận án tốt thì mời về DN làm. Đấy là cách thu nhận nguồn nhân lực nhanh nhưng lại manh mún. 
Qua sự kiện này chúng tôi cũng muốn hướng tới việc DN nêu nhu cầu với các trường đại học rằng mình đang cần những gì... Mặt khác thông qua sự kiện này cũng nhằm để các DN thấy được sự cần thiết phải đầu tư cho nghiên cứu các qui trình công nghệ phục vụ chính bản thân DN. 
Nhiều ý kiến cho rằng do việc nghiên cứu chưa đến nơi đến chốn nên sản phẩm tạo ra bị người tiêu dùng (DN sản xuất) “chê”? 
- Điều này các nhà quản lý TP đã nhìn thấy rồi. Vì vậy trong qui trình hình thành, xét duyệt các đề tài nghiên cứu đã đưa ra qui định “buộc phải có nơi ứng dụng”; các DN tự bỏ tiền ra nghiên cứu, ngân sách chỉ hỗ trợ một phần mà thôi. Gần đây TP.HCM cũng nâng dần tỉ lệ các đề tài nghiên cứu “đặt hàng”, từ khoảng 10% ở các năm trước đây lên đến khoảng 40% ở thời điểm hiện nay. 
Chúng tôi ưu tiên hỗ trợ những đơn đặt hàng có khả năng chuyển giao kết quả cho nhiều đơn vị khác nhau. Ngoài ra, trong thời gian vừa qua đầu tư cho khoa học công nghệ cũng còn dàn trải. Nếu cứ đầu tư dàn trải cho cả 17 - 18 chương trình thì anh nào cũng sống nhưng sống trong thoi thóp. Vì vậy, cần phải hướng tới đầu tư có trọng điểm. 
Trở lại vấn đề khen thưởng các nhà khoa học và tập thể khoa học. Việc chọn và trao Giải thưởng khoa học TP lần này, chúng ta có kỳ vọng sự xuất hiện những gương mặt trẻ? 
- Tôi không dám nói là không có nhà khoa học trẻ nào đủ tiêu chuẩn nhưng thật sự là rất khó, bởi vì đòi hỏi phải có tích lũy kết quả nghiên cứu.

QUỐC THANH
