Du học sinh tại Canada có thể làm thêm ở ngoài trường

Chính phủ Canada đã thông qua điều luật cho phép sinh viên quốc tế được kiếm việc làm bên ngoài trường trong thời gian đi học. Điều luật này gồm 2 khoản: 
1. Cho phép sinh viên đại học và cao học được vừa học, vừa làm ngoài trường để có thêm kinh nghiệm về thị trường lao động và văn hóa, xã hội Canada. 
2. Cho phép sinh viên quốc tế sau khi tốt nghiệp có cơ hội được ở lại Canada làm việc 2 năm, thay vì chỉ 1 năm như trước đây. 
Tuy nhiên, hiện điều luật này chỉ mới áp dụng tại một số tỉnh nhất định. Cụ thể là điều khoản 1 mới chỉ được áp dụng tại các tỉnh: Manitoba, New Brunswick, Quecbec (trừ 2 thành phố Montreal và Quecbec), và điều khoản 2 mới chỉ áp dụng tại Nova Scotia, Sakatchewan, Alberta, British Columbia. 
Mọi người tin rằng trong thời gian tới số lượng các tỉnh áp dụng điều luật trên sẽ nhanh chóng được mở rộng, bởi vì đây chính là động thái tích cực của chính phủ Canada trong việc thu hút thêm nhiều sinh viên quốc tế đến học tập và làm việc tại đất nước này.

SONG ANH
