Nhật Bản hỗ trợ xây dựng Bảo tàng Mỹ Sơn

Bảo tàng này cũng sẽ trưng bày một số hình ảnh, hiện vật một số di tích ở châu Á liên quan đến khu di tích này. Theo thiết kế, Bảo tàng này sẽ được xây dựng gần cầu Khe Thẻ, Mỹ Sơn, huyện Duy Xuyên. 
Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Quảng Nam cho biết ngoài 2 di tích Hội An và Mỹ Sơn, tỉnh đã xây dựng danh mục gồm 55 điểm du lịch văn hóa tại 14 huyện, thị xã để đưa vào khai thác khục vụ khách tham quan, bao gồm 19 di tích lịch sử văn hóa, 14 di tích nghệ thuật và 22 danh lam thắng cảnh.

Theo TTXVN
