Gian nan kiếm chữ xứ người

Mỗi người một hoàn cảnh, họ tha phương cầu thực, đầy vất vả, bấp bênh nhưng đều giống nhau: cố sức để lo cho con được học... 
Nhọc nhằn tha phương... 
Hơn 18g, chị Thiệp thu dọn gánh ve chai trở về nhà trọ tập thể sau một ngày rong ruổi khắp các con hẻm ở Phú Nhuận, Gò Vấp (TP.HCM). Một lát sau, chồng chị cũng nặng nề đẩy chiếc xe ve chai vào nhà. 
Căn nhà trọ tuềnh toàng như một nhà kho xuống cấp lại càng chật chội hơn với hàng dài những chiếc giường cá nhân xếp liền kề, cả chục chiếc xe đạp thồ chiếc nào cũng nai nịt lỉnh kỉnh đồ ve chai. Đồ phế thải chất đống một góc nhà. Cứ khoảng nửa giờ lại có người đẩy xe vào. 
Những người ở trọ trong ngôi nhà này đều đến từ Đông Sơn, Thanh Hóa và có họ hàng với nhau. Người trước rước người sau rủ nhau làm cùng một nghề. 
Chị Thiệp kể: “Có 3 sào ruộng, 2 vụ, vụ nào trúng được khoảng 7 tạ thóc bán chỉ hơn 1 triệu đồng, thấm vào đâu. Vì vậy hễ ngơi tay cấy là vợ chồng kéo nhau đi làm thuê”. Chỉ quanh quẩn ở Gò Vấp, Phú Nhuận nhưng mỗi ngày chị chạy không dưới 15km. 
Nhiều hôm giọng khản đặc vì phải cất tiếng rao suốt ngày. Qua mấy lần bị lừa mất tiền, mất xe đạp, chị cứng cỏi xác định: “Sài Gòn dẫu gì cũng là nơi kiếm sống được, lo cho con học được...”. 
Khá nhất ở nhà trọ này là chị Thuận. Khá là bởi đến giờ chị đã sắm được chiếc xe gắn máy đi mua ve chai. Chồng vào lập nghiệp ở Bình Dương, một mình chị vào Sài Gòn xoay xở với gánh ve chai. 
Mua ve chai nhưng khi cần chị cũng lau nhà, giặt giũ phụ chủ nhà. Nhờ siêng năng chịu khó, chị lấy được cảm tình một số khách hàng để rồi được giới thiệu mua giấy vụn, cactông ở các công ty. 
Yêu cầu gọi là có mặt khiến chị phải gom góp mua một chiếc xe máy. Tạm ổn được ba năm, chị lần lượt đưa đứa con lớn rồi đứa con kế vào Sài Gòn để trực tiếp chăm sóc việc học của con. 
Ở đội quân những người mưu sinh bằng xe ba gác bán đủ thứ rau, củ, quả, cá, thịt tại khu vực Gò Vấp, nhiều người quen mặt chị Ngát quê Hà Nam. Bốn năm trước đây hai vợ chồng gửi lại ba con cho ông bà, dắt díu nhau vào Sài Gòn kiếm sống. 
Chồng chị gia nhập đội quân phụ hồ. Còn chị Ngát với chiếc xe ba gác ngày ngày len lỏi tận các xóm ở khu vực Gò Vấp phục vụ những người không có thời gian đi chợ. 
“Công việc chẳng sướng hơn làm ruộng là bao, nhưng nhờ bóp bụng khem khổ tiện tặn, cuộc sống vẫn khá hơn ở quê”, chị tâm sự. 
Nghe kể về sự tiện tặn của chị, chúng tôi phải giật mình. Tiêu chuẩn ăn trưa của mỗi người được đề ra không được quá 2.000 đồng. Túc tắc ky cóp được một năm họ mới dám đem đứa con lớn 14 tuổi vào theo để chăm lo chuyện đến lớp đến trường. 
Chị Phạm Thị Tình, quê Hải Dương, bên xe bán rau củ quả, cá ở vệ đường Nguyễn Thái Sơn, Gò Vấp ... Và cho con đến trường 
Có một điều rất lạ ở những người dân nhập cư mà chúng tôi gặp: khi đã tạm ổn định họ thường dẫn đứa con lớn vào trước mà không phải là những đứa bé. 
Nghe chúng tôi hỏi điều này, chị Ngát rân rấn nước mắt: “Gửi con cho ông bà, ông bà chỉ lo nổi cái ăn, đâu lo được chuyện học. Mà trẻ con ở quê cực hơn trong này nhiều lắm, mới tí tuổi đã phải chăn trâu, bằm rau nuôi lợn đâu còn thời gian học. Chúng tôi mới chểnh mảng chưa bao lâu mà cháu suýt bị đúp một năm. Đời mình đã khổ vì ít học, phải ráng cho con có được ít chữ để đổi đời nên dù thế nào cũng phải đưa con theo để lo”. 
Tuy nhiên con đường đưa những học sinh nhập cư đến với cái chữ lại chẳng suôn sẻ. Không hộ khẩu, lại chẳng KT3 nên việc đưa con đến trường càng tốn kém, khó khăn hơn nhiều lần. Chị Tình, quê Hải Dương, cũng dân ba gác rau củ ở khu vực này, hai năm trước đây để xin cho con vào trường C, một trường chẳng tiếng tăm gì ở quận T, chị đã mất tiền triệu. 
Đẩy xe thực phẩm mướt mồ hôi dưới trưa nắng gắt chẳng dám uống ly nước sâm 2.000 đồng, nhưng chị phải bấm bụng vay nóng để kịp lo cho con không trễ năm học. Còn chị Thiệp, vào thành phố được năm rưỡi, vợ chồng cũng đưa hai đứa con vào học. 
May mắn hơn, hai đứa con chị Thuận đều là học sinh giỏi ở quê nên việc chuyển trường tương đối thuận lợi. Thế nhưng khi con càng lên lớp cao, chị càng tất bật vì tiền trường càng nặng. 
Chị than thở: “Ở đây tiền học nhiều quá. Mấy năm trước tôi thường đóng tiền học trễ, cháu bị cô nhắc cứ xấu hổ với bạn. Thương con nên nhiều khi khó khăn quá, mượn được ít tiền cũng phải nhịn ăn để đóng tiền học cho cháu trước”. 
Gặp những người mẹ “ve chai” trong ngôi nhà này, chúng tôi đều nghe câu nói: “Dù khổ mấy, dù đi vay mượn cũng ráng đóng đủ tiền học cho con”. 
Trong ngôi nhà trọ với 15 con người lớn bé lúc nào cũng ồn ào, nhưng hai đứa con chị Thuận đều học rất giỏi. Phương - con gái lớn của chị - đã đậu vào Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, lại được chọn vào lớp chuyên toán của trường. Thấy con chăm học, chị Thuận cứ day dứt: “Giá mà tôi có tiền mướn được một căn phòng rộng một chút để cháu có thể tập trung học...”. 
Với chị Hương thì con đường nhập cư hoàn toàn không may mắn. Đem ba con từ Quảng Ngãi vào, chị cật lực sáng bán báo, chiều tối bán đậu phộng rang, trứng cút... Không có tiền, đứa con lớn của chị phải học phổ cập ban đêm, ngày bán báo phụ mẹ. 
Đứa thứ hai xin được vào trường bán công nhưng thường xuyên nợ tiền học phí, riết hết dám đến trường, đành chuyển sang lớp đêm. 
“Đứa thứ ba cũng vậy - chị đau khổ kể - buông xấp báo, tôi chụp ngay thúng trứng cút, đậu phộng, mỗi ngày cao nhất cũng chỉ được 40.000 đồng nhưng một bộ đồng phục đầu năm đã gần 70.000 đồng. Xin miễn giảm tiền trường lại không được nên cháu cũng rơi vào hoàn cảnh của anh chị, phải chuyển sang học lớp đêm”. 
Vào Sài Gòn đã tám năm, chị vẫn ở trong phòng trọ tập thể với giá 40.000 đồng/tháng mà chỗ của chị chỉ vừa đủ kê một chiếc chiếu.

KIM LIÊN - GIA LÂM
