Trung Quốc đón năm mới với Lễ hội lồng đèn

Một chiếc lồng đèn hình rồng trên hồ nước tại công viên tỉnh Sơn Đông hôm 24-1-2006 
TTO - Sau Lễ hội mùa xuân, Lễ hội lồng đèn là sự kiện vui nhất và sôi nổi nhất trong năm nay của người Trung Quốc. Năm nay, Lễ hội lồng đèn kéo dài đến tháng 2. 
>> Chuẩn bị đón năm mới tại châu Á >> Châu Á rộn ràng đón Tết Bính Tuất >> Làn sóng đi lại tại Trung Quốc trong năm mới >> Tiếng pháo lại trở về cùng không khí Tết của người dân Bắc Kinh >> Ảnh ngộ nghĩnh năm con chó >> Sắc màu năm Bính Tuất >> Tết cổ truyền của người châu Á 
Người Trung Quốc xưa tin rằng lồng đèn xua đuổi ma quỷ và mang lại bình yên cũng như hạnh phúc. Họ thắp rất nhiều lồng đèn để chào đón năm mới. Dần dần nghi lễ này phát triển thành một hội chợ lớn, là nơi trưng bày các kiểu đèn lồng trang trí và ngày càng được chế tạo công phu. 
Lễ hội lồng đèn năm nay được tổ chức tại công viên Chaoyang ở phía đông Bắc Kinh. Lễ hội sẽ thắp sáng bầu trời đêm Bắc Kinh từ 5 giờ 30 cho đến 9 giờ 30 tối mỗi ngày, bắt đầu từ đêm hội mùa xuân (28-1) đến ngày 14-2, ngày Lễ tình nhân. 
Hơn 1.000 chiếc lồng đèn sẽ được thắp sáng trong Lễ hội, tạo thành một "bữa tiệc nghệ thuật" hoành tráng cho người dân địa phương và du khách. 
Ngoài các lồng đèn hình thuyền rồng, lồng đèn mô phỏng tàu vũ trụ Thần Châu VI vừa hoàn thành chuyến bay vào vũ trụ hồi tháng 10-2005... còn có nhiều chiếc lồng đèn chắc chắn sẽ thu hút các khách tham quan nhí: những chiếc đèn lồng hình động vật và hình các nhân vật hoạt hình, những nhân vật của Disney... 
Các cổng vào công viên được trang trí bằng những chiếc lồng đèn đỏ ấm áp Và, quan trọng nhất và không thể thiếu, đó là chiếc đèn lồng hình chú cẩu - con thú biểu trưng của năm Bính Tuất. 
Với nhiều người Trung Quốc, còn gì thích bằng khi được ngắm những chiếc đèn lồng đỏ đang tỏa ánh sáng ấm áp giữa tiết trời lành lạnh của mùa xuân...

T.VY (Theo China Daily, Chinabroadcast)
