Australia: bốn bang bị ảnh hưởng bởi cháy rừng

Ở đám cháy tồi tệ nhất tại bang Victoria, ít nhất 20 ngôi nhà bị phá hủy trong màn lửa trải dài một khu vực rộng hơn 100.000 ha. 
Hai người được phát hiện chết trong một chiếc xe hơi bị bốc cháy và cảnh sát đang điều tra xem liệu họ có phải là nạn nhân của đám cháy này hay không. 
Các nông dân ước tính họ có thể mất hàng ngàn cừu và gia súc do đám cháy. 
Bốn bang Western Australia, South Australia, Victoria và Tasmania, tất cả đều bị ảnh hưởng bởi các đám cháy rừng hồi cuối tuần qua khi nhiệt độ lên đến trên 40 0 C. 
Các bang đang bị ảnh hưởng bởi cháy rừng Theo Cơ quan kiểm soát hỏa hoạn bang Victoria, chỉ tính riêng tại bang này đã có hàng chục đám cháy. 
Các nhân viên cứu hỏa trên khắp bốn bang đang hy vọng tình hình sẽ khá hơn trong hôm nay. 
Australia thường bị ảnh hưởng bởi những đám cháy vào mỗi mùa hè. Tháng trước, nhiều ngôi nhà ở New South Wales và miền tây bang Victoria đã bị phá hủy do các đám cháy.

T.VY (Theo BBC)
