Hôm nay: cưỡng chế các hộ dân của dự án cầu Thủ Thiêm

Trước đó, UBND quận đã ra quyết định cưỡng chế tháo dỡ, di dời, thi hành việc bồi thường, hỗ trợ thiệt hại và giải phóng mặt bằng kể từ ngày 12-5-2006 đối với bảy hộ dân này. 
Theo UBND quận Bình Thạnh, việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của hội đồng bồi thường đối với các căn hộ này là đúng qui định và đã vận dụng tối đa các mức hỗ trợ do thành phố qui định, hợp tình hợp lý. Tuy nhiên, đến ngày 17-5-2006 vẫn chưa có hộ nào tự giác chấp hành việc di dời.

VÕ HƯƠNG
