Các trường ĐH ở ĐBSCL làm gì để tự chủ?

Một góc Trường ĐH Tiền Giang ở số 119 Ấp Bắc, phường 5, TP Mỹ Tho - Ảnh: Vân Trường 
Nghị quyết 14/2005/NQ-CP về đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục ĐH Việt Nam giai đoạn 2006-2020 đã tạo tâm lý phấn khởi cho nhiều trường ĐH, CĐ. 
&gt;&gt; Bao giờ các trường ĐH được "cởi trói"? &gt;&gt; Giải phóng... đại học &gt;&gt; Đại học tư thục: cần làm ngay! &gt;&gt; Đại học VN sẽ theo mô hình nào? &gt;&gt; Đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục ĐH VN 2006-2020 
Tuy nhiên, đây cũng là một thách thức không nhỏ đối với một số trường ĐH còn non trẻ ở ĐBSCL. Hiệu trưởng các trường ĐH và CĐ ở ĐBSCL có ý kiến gì về vấn đề này? 
Giáo sư - Tiến sĩ VÕ TÒNG XUÂN, Hiệu trưởng Trường ĐH An Giang: 
Các trường ĐH có thể chủ động trên nhiều phương diện 
Trường ĐH An Giang rất phấn khởi trước Nghị quyết số 14 của Chính phủ. Trước đây, Bộ GD-ĐT quản lý chặt “đầu vào” ĐH nhưng lại buông lỏng đầu ra khiến chất lượng đào tạo hạn chế. Khi cần mở ngành nghề mới, tăng chỉ tiêu đào tạo, các trường phải “chầu chực” Bộ GD-ĐT. Trong tuyển sinh thì cứ lấy kết quả từ cao xuống thấp, không đánh giá được thí sinh có thực sự yêu thích ngành nghề hay không… 
Có quyền tự chủ, các trường ĐH có thể tuyển sinh bằng cách riêng, như: thí sinh nộp đơn trực tiếp tại trường kèm theo phiếu điểm của cơ quan khảo thí cấp (cơ quan khảo thí này được Bộ GD-ĐT cho phép tổ chức các cuộc thi kiểm định trình độ chuẩn của thí sinh đã tốt nghiệp THPT). 
GS-TS Võ Tòng Xuân Trường sẽ khảo sát nguyện vọng của thí sinh qua phiếu điều tra hoặc qua bài viết của thí sinh để chọn học viên phù hợp với từng ngành nghề. Các trường còn có thể chủ động lựa chọn, khuyến khích những giảng viên giỏi, xuất sắc. 
Chương trình khung của Bộ GD-ĐT hiện nay còn nhẹ về kiến thức chuyên môn. Nếu được chủ động về chương trình đào tạo, các trường có thể thiết kế chương trình hợp lý hơn ở từng ngành bằng cách giảm một số học phần tín chỉ không quan trọng. Sau khi tốt nghiệp, sinh viên nhận văn bằng của trường nên chắc chắn trường nào cũng phải xây dựng chương trình, đào tạo chất lượng để bảo vệ “thương hiệu” của mình. 
Để tiến đến tự chủ, Trường ĐH An Giang có những bước chuẩn bị: 
- Đào tạo đi đôi với nghiên cứu khoa học và phục vụ xã hội. Lực lượng giảng dạy và nghiên cứu khoa học phải được đào tạo chính quy, chất lượng. Trường phấn đấu trong 3 năm đầu đạt ít nhất 70% có trình độ thạc sĩ trở lên, tất cả đều thông thạo vi tính và ít nhất một ngoại ngữ. Thu hút nhiều giảng viên và nghiên cứu viên nước ngoài đến tham gia giảng dạy và nghiên cứu khoa học tại trường qua những dự án hợp tác. 
- Đảm bảo đầy đủ cơ sở vật chất, lớp học, phòng thí nghiệm, trạm trại phục vụ tốt cho các ngành học của trường, nhất là thư viện điện tử. Khi có đủ lực lượng giảng dạy, chương trình học có thể được dạy theo tín chỉ, tạo điều kiện cho sinh viên có thể học liên thông hoặc rút ngắn thời gian học. Tranh thủ hợp tác với một vài trường ĐH uy tín của nước ngoài, xây dựng chương trình đào tạo sau ĐH. 
- Các khoa chuyên môn của trường sẽ tranh thủ liên kết với nhiều cơ sở, doanh nghiệp để tranh thủ kinh phí và nhất là thiết bị để giáo viên giảng dạy và sinh viên thực tập sát với thực tế… 
Thạc sĩ VÕ THÀNH THỐNG, Hiệu trưởng Trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ: 
Năm 2008, trường sẽ chuyển hẳn sang chế độ đào tạo theo tín chỉ 
Thạc sĩ Võ Thành Thống Nghị quyết 14 của Chính phủ có thể xem là một cuộc cách mạng, nhằm đưa sự nghiệp giáo dục đào tạo, khoa học - công nghệ lên đúng tầm quốc sách hàng đầu. 
Ngay sau hội nghị Hiệu trưởng tại Hà Nội, Ban Giám hiệu đã làm việc với lãnh đạo trưởng, phó khoa, trung tâm thuộc trường để thông báo chủ trương, kế hoạch đổi mới giáo dục ĐH của Chính phủ và Bộ GD-ĐT. Qua đó, trao đổi các ý tưởng để tiến tới xây dựng chương trình hành động nhằm thực hiện cuộc đổi mới trong nhà trường theo lộ trình từ nay đến năm 2020. 
Ban giám hiệu trường sẽ xúc tiến xây dựng đề án cải tiến toàn diện công tác đào tạo nhằm nâng cao hiệu quả và chất lượng dạy học theo bộ tiêu chuẩn ISO 9001-2000. Trường sẽ đẩy mạnh đào tạo liên thông từ trung cấp lên cao đẳng, ĐH. Tăng cường hợp tác quốc tế trong đào tạo và đến năm 2008 sẽ chuyển hẳn sang chế độ đào tạo theo tín chỉ. 
Chú trọng phát triển nguồn nhân lực để đến năm 2010 có 150 giảng viên và năm 2020 có 250 giảng viên; trong đó, ít nhất 40% đạt trình độ thạc sĩ và tiến sĩ. Tăng cường cơ sở vật chất, trang thiết bị đảm bảo các điều kiện cần thiết để trường phát triển toàn diện. Cố gắng tăng nguồn thu từ hoạt động nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, dịch vụ, xã hội hóa... để bổ sung kinh phí hoạt động cho trường. 
Thạc sĩ NGÔ TẤN LỰC, Quyền Hiệu trưởng Trường ĐH Tiền Giang: 
Trường đã chuẩn bị ngay từ khi được thành lập 
Thạc sĩ Ngô Tấn Lực Nghị quyết 14 là bước đột phá trong đổi mới giáo dục ĐH và cần có định hướng, lộ trình hợp lý để thực hiện. Xóa bỏ cơ chế Bộ chủ quản, trước tiên là xóa tận gốc cơ chế xin - cho. Quốc hội cần sớm ban hành Luật Giáo dục ĐH. Bộ GD-ĐT chỉ đề ra các qui chế, hướng dẫn và thanh tra việc thực hiện luật. Tôi cho rằng khi bỏ cơ chế chủ quản, quyền của hiệu trưởng sẽ cao hơn và trách nhiệm sẽ nặng hơn. 
Theo tôi, Bộ GD-ĐT vẫn phải ban hành chương trình khung nhưng chỉ khoảng 50% chương trình. 50% còn lại hiệu trưởng các trường sẽ định đoạt cho phù hợp điều kiện vùng, miền và quan hệ quốc tế của trường. Việc kiểm định chất lượng là cần thiết. 
Đào tạo theo học chế tín chỉ và liên thông trong đào tạo là phương thức không thể thiếu của đổi mới giáo dục ĐH hiện nay. Về tuyển sinh, Bộ GD-ĐT chỉ nên đề ra tiêu chuẩn để mở một ngành nghề (cơ sở vật chất, đội ngũ giảng dạy,…), còn chỉ tiêu và cách thức tuyển sinh hãy giao các trường tự chủ và tự chịu trách nhiệm. 
Dù là trường mới được thành lập và là một trường địa phương còn khó khăn nhưng Trường ĐH Tiền Giang vẫn mong muốn được tăng quyền tự chủ. Ngay từ khi làm đề án thành lập Trường ĐH Tiền Giang, Vụ ĐH &amp; sau ĐH, Bộ GD-ĐT, đã giúp trường làm đề án theo tinh thần đổi mới này. Vì vậy, có thể nói chúng tôi đã có sự chuẩn bị ngay từ khi được thành lập. 
Thạc sĩ LÊ HIỂN DƯƠNG, Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp: 
Tự chủ về tài chính, chương trình đào tạo... sẽ giúp trường phát huy khả năng sáng tạo của mình 
Thạc sĩ Lê Hiển Dương Theo tôi, với Nghị quyết 14, nếu trường tự chủ mọi hoạt động và cơ quan pháp luật tăng cường kiểm tra, đôn đốc thì các trường có thể phát huy nội lực. Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp còn non trẻ, gặp khó khăn về cơ sở vật chất và đội ngũ. Tuy nhiên, tự chủ về tài chính, chương trình đào tạo,… sẽ giúp trường phát huy khả năng sáng tạo của mình. 
Riêng về tuyển sinh, nếu các trường tự quyết định thì cần có cơ quan pháp luật kiểm tra, giám sát chặt chẽ tránh tình trạng một số trường tăng chỉ tiêu trong khi đó cơ sở vật chất, đội ngũ giảng dạy không đáp ứng yêu cầu. 
Tuy trường thuộc Bộ GD-ĐT nhưng hàng năm Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp đều có trên 40 cán bộ theo học thạc sĩ từ nguồn kinh phí do Tỉnh ủy, UBND tỉnh Đồng Tháp hỗ trợ. Hiện nay, trường có 20 cán bộ đang làm nghiên cứu sinh. 
Đến cuối năm 2006, trường sẽ có 45 cán bộ hoàn thành chương trình đào tạo thạc sĩ. Đây là một trong những bước chuẩn bị lâu dài của trường. Trường phấn đấu đến năm 2020, có trên 40% cán bộ giảng viên đạt trình độ thạc sĩ và 25% cán bộ giảng viên đạt trình độ tiến sĩ. 
Ngoài ra, trường còn triển khai xây dựng các khoa, phòng để đến năm 2020, hoàn chỉnh về cơ sở vật chất. Trường bám theo Nghị quyết 14 và 10 tiêu chí kiểm định chất lượng giáo dục để tập trung xây dựng cơ sở vật chất, xây dựng chương trình đào tạo mềm dẻo theo học chế tín chỉ, tạo điều kiện cho sinh viên thành thạo về chuyên môn, vững vàng về kỹ năng thực hành tin học, ngoại ngữ...

Theo Báo Cần Thơ
