Tuổi 30 có lỡ xuân thì?...

Hiện tôi du học chương trình Master ở nước ngoài, còn 1 năm nữa thì xong. 
Trước khi đi học, tôi có quen và yêu một người và hiện nay chúng tôi vẫn còn yêu nhau tha thiết. Chúng tôi quen và yêu nhau được hơn 11 tháng thì tôi đi du học, sau đó vài tháng anh cũng đi du học Pháp, chương trình Master một năm. Và từ lúc xa nhau đến nay đã hơn 13 tháng, chúng tôi vẫn cố gắng giữ liên lạc thường xuyên với nhau qua e-mail, chat, điện thoại. 
Sau một năm học Master, anh ấy đã nhận được tiếp học bổng PhD (tiến sĩ). Bên cạnh sự vui mừng cho anh, tôi không khỏi băn khoăn, lo lắng. Thế là tiếp tục 3 năm nữa xa nhau. Nếu với một đời người, khoảng thời gian đó như một cái chớp mắt, nhưng với tình yêu, đấy là một khoảng thời gian dài như vô tận. 
Nếu như so sánh với những mối tình trong chiến tranh ngày xưa, họ có thể chờ nhau 10-20 năm, nhưng hoàn cảnh ngày nay khác xưa nhiều lắm. Các cụ ngày xưa không có nhiều cơ hội để lựa chọn như ngày nay. Với khoảng thời gian 3 năm nữa để chờ anh học xong, và ít nhất 1-2 năm sau chúng tôi mới có thể tổ chức đám cưới (chuyện cưới xin cũng phải có thời gian để chuẩn bị), lúc đấy tôi cũng đã khoảng 30 tuổi. 
Nghĩ đến chặng đường này, tôi cảm thấy mệt mỏi vô cùng. Các cụ thường nói con gái có thì. Tuy rằng ngày nay nhiều người phụ nữ lập gia đình muộn, nhưng người phụ nữ tốt nhất vẫn nên lập gia đình và sinh con đầu lòng trước 30 tuổi. Đối với người phụ nữ, tuổi tác là một vấn đề. 
Gần đây, tôi cảm nhận mối quan hệ của chúng tôi đang gặp vấn đề. Nếu như lúc trước khi chúng tôi có chuyện giận hờn, anh là người dàn hòa. Thế nhưng nay không còn như thế nữa. Bản tính tôi hay suy nghĩ, tôi lo sợ chúng tôi sẽ chia tay, nên tôi thường hay "thăm dò" thái độ của anh về "nếu chúng ta phải chia tay thì sao". Nếu như lúc trước anh nhanh chóng gạt phăng đi, an ủi tôi thì nay anh nói "tùy em thôi". 
Phải công nhận anh là một người rất đẹp trai, hòa nhã, anh đã từng nói "Ở đâu có người Việt, ở đó có người yêu mến anh". Cũng vì câu nói này làm tôi suy nghĩ mãi. Nếu như mình biết quãng đường phía trước có quá nhiều chông gai, bản thân mình cũng phải nghi ngờ khả năng vượt qua, vậy mình có nên đưa ra quyết định ngay từ bây giờ, đừng đi lên con đường đó? 
Tôi nghĩ đây cũng là trường hợp khá phổ biến của nhiều lứa đôi xa nhau vì đi du học. Có mấy ai có thể giữ được mối quan hệ bền vững! Mong nhận được lời khuyên của tiến sĩ. (G.H.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Nếu mọi chuyện không có gì thay đổi thì có lẽ hai bạn là một cặp rất đẹp đôi đúng không nào. Hy vọng mọi chuyện sẽ là như thế dù rằng những khó khăn đang xảy ra rất cần sự chung tay góp sức của cả hai bạn. 
Trong quan hệ của hai bạn, có những vấn đề sau mà mỗi người cần phải xem lại: anh ấy quá tự tin và luôn có ý chí phấn đấu, bạn thì hay giận hờn, nghĩ suy, lo xa và thăm dò... quá mức cho nên mọi chuyện mới như thế này. Anh ấy tự tin quá thì cũng làm cho niềm tin của bạn dễ bị tổn thương nhưng chính sự nghi ngờ quá mức và sự thăm dò liên tục và sự giận hờn thường xuyên... đã làm cho anh ấy mệt mỏi thực sự. Trong quan hệ yêu đương, cứ liên tục tấn công nhau, làm khó nhau, bắt nạt nhau... sẽ dễ dàng làm cho người còn lại mệt mỏi. Có lẽ tình thế hiện tại cũng như những câu nói “tùy em thôi” là hệ quả của vấn đề trên. 
Việc anh ấy có được học bổng PhD cũng là một niềm vui chứ. Nếu anh ấy thực sự yêu bạn, nếu anh ấy rất cần bạn, nếu anh ấy chung thủy thì 3 năm nghiên cứu nữa cũng chẳng quá xa nếu như anh ấy biết làm thêm để bay về nước hoặc bạn sẽ bay ngược qua để “sưởi ấm” tình cảm. Biết đâu đây cũng là một dấu ấn mà anh ấy trải qua để thử thách tình cảm của bạn. Chờ 3 năm hay 5 năm quả thật không phải là thời gian ngắn nhưng dẫu sao đó cũng là thực tế. Bạn phải chủ động chờ để sự chờ mong có hiệu quả chứ không phải thụ động chờ để mọi chuyện không có đoạn kết có hậu. 
Để nuôi dưỡng quan hệ, tốt nhất cả hai người phải kề vai sát cánh. Bạn có thể tìm số liệu nghiên cứu, tìm cơ sở thực tập, động viên anh ấy bằng hành động và lời nói, thường xuyên chia sẻ với anh ấy... và thậm chí là gặp mặt nhau nếu có điều kiện vật chất như đã nói. Đừng gây áp lực, đừng vòi vĩnh, đừng chèn ép vì tất cả chỉ làm anh ấy mệt mỏi thêm. 
Hy vọng với ít lời chia sẻ, bạn sẽ nhận ra được hoàn cảnh thực tế để thích ứng. Nếu anh ấy không yêu bạn và đã ngã lòng thì dù có quay về Việt Nam ngay bây giờ thì anh ấy cũng sẽ ngã lòng.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
