Khi vợ là sếp

Anh chị Duy Dũng - Ngọc Điệp 
TT - Chị là viện trưởng Viện Kiểm sát quận 3, anh làm viện trưởng Viện Kiểm sát quận 1 (TP.HCM). “Đùng một cái”, chị được bổ nhiệm làm phó viện trưởng Viện Kiểm sát TP.HCM, lãnh đạo, chỉ đạo viện kiểm sát các quận huyện. 
Người bạn đồng nghiệp - người vợ hiền bao năm qua bỗng thành sếp của chồng? Ăn làm sao, nói làm sao bây giờ, trước hết là chuyện xưng hô? Chị Nguyễn Ngọc Điệp (cười) cho biết: 
- Lúc thì gọi đồng chí, khi thì kêu là thủ trưởng! Trong các công văn giấy tờ từ Viện Kiểm sát quận 1 gửi lên, viện trưởng cũng phải ghi là “Kính gửi đồng chí Ngọc Điệp, phó viện trưởng...”. Ngược lại, khi trên này gửi xuống tôi cũng phải “Kính gửi đồng chí Duy Dũng, viện trưởng...”. 
Là vợ ở nhà nhưng là sếp ở cơ quan, chị phải xử lý như thế nào nếu gặp một vụ án hai bên khác ý nhau? 
- Với công việc ở cơ quan, chúng tôi vẫn cứ phải thẳng thắn bày tỏ quan điểm của mỗi người, nhưng về đến nhà, chúng tôi thỏa thuận ngầm: dứt khoát không ai nhắc trở lại. 
Ở góc độ nào đó, người ngoài dễ nghĩ vợ sẽ “chiều chồng” mà thuận theo đề xuất của anh ấy khiến một vụ án không được xử lý khách quan? 
- Chúng tôi là con nhà luật nên tất cả phải hành xử theo qui định của pháp luật. Tuy nhiên, các bạn nên biết một điều: với những vụ án phức tạp, nhiều quan điểm trái nhau phải đưa ra ủy ban kiểm soát chứ không để cá nhân quyết định đâu! 
Chị Nguyễn Ngọc Điệp, phó viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM Trở lại với chuyện đời tư: cuộc sống vợ chồng gia đình chị có xáo trộn, thay đổi nhiều không sau khi chị thành sếp của anh? 
- Mình đi nhiều hơn, có khi ra Hà Nội họp năm bảy ngày - điều chưa từng xảy ra khi mình chưa về Viện Kiểm sát TP, đồng nghĩa với việc thời gian cho gia đình mất nhiều hơn. Nói thật luôn nhé, từ ngày ấy để bù lại, mình hiền dịu hơn trước gấp nhiều lần. 
Ủa, lên chức người ta phải lên giọng chứ? 
- Đến giờ anh Dũng chưa hề khiến mình phải lo nghĩ hoặc tâm tư khi “bà là thủ trưởng” cả. Nhưng thật tình mình cũng chẳng dám chủ quan, sợ khi lỡ lời hay nặng tiếng, bình thường chưa có gì không sao, giờ trong hoàn cảnh này dễ khiến anh ấy tự ái nghĩ này nọ... 
Hình như ngoài vai trò làm vợ, làm mẹ, làm sếp, chị còn làm dâu? 
- Anh Dũng là con một nên từ ngày lấy nhau mình ở chung với cha mẹ chồng. 
...Chúng tôi thấy nhiều người vợ không thích ở chung với cha mẹ chồng... 
- Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh, không thể nói chung hết được. Thực tế qua bao nhiêu năm làm án, tôi chứng kiến rất nhiều cảnh gia đình đổ vỡ khi nàng dâu với cha mẹ chồng không hòa hợp. 
Thời gian “kèm cặp” anh ấy sẽ ít đi, từ thâm tâm chị có sợ... “sổng”? 
- Đã sống với nhau phải tin nhau chứ! Theo tôi, với người nào đã có “tính đó” thì dù kè kè một bên, sổng vẫn cứ sổng. Bạn bè tôi nhiều người cũng không ở được với mẹ chồng, nên chắc chắn là làm dâu khó đấy. Riêng tôi, tôi lại rất hạnh phúc khi ở chung với ba má anh ấy. Từ ngày làm dâu đến nay tôi chưa một lần bị mẹ chồng nặng tiếng, cũng chưa nghe chồng “thay lời” cha mẹ nhắc nhở. 
Xin chị một chút kinh nghiệm! 
- Tôi luôn suy nghĩ: ba má chồng như ba má mình. Có lẽ nhờ thế, có hôm nghe tôi than với mẹ “công việc bây giờ nhiều quá con phải đi suốt”, ba nghe được động viên liền: “Người ta tin mình nên mới giao việc, phải cố gắng thôi con”.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
