Báo Anh ca ngợi thành công của VN trong chống cúm gia cầm

Bài báo dẫn lời Trưởng đại diện WHO tại Việt Nam, tiến sĩ Hans Troedsson, nhận định Việt Nam không phát hiện thêm trường hợp nhiễm bệnh nào ở người từ tháng 11-2005 và ở gia cầm từ tháng 12-2005, trong khi dịch cúm gia cầm đang có dấu hiệu lan rộng trên toàn cầu. 
Những tháng cuối năm 2005, Việt Nam đã chống chọi quyết liệt trước sự tấn công của nạn dịch. Chỉ trong một thời gian ngắn, Việt Nam đã áp dụng các biện pháp "mạnh tay" dập tắt sự lây lan của virus H5N1 và đến thời điểm này, mọi lo lắng đã được giải tỏa, khó khăn đã được đẩy lùi. 
Bài báo viết: "Thành công của Việt Nam đã làm tăng hy vọng về việc ngăn ngừa dịch bệnh lan rộng trên phạm vi toàn cầu và củng cố lòng tin của các nhà khoa học về khả năng dập tắt dịch bệnh". Tiến sĩ Troedsson cho biết Việt Nam là điển hình về sự kết hợp hợp lý giữa việc sử dụng vaccine phòng bệnh và các biện pháp thông tin tuyên truyền hiệu quả để đẩy lùi dịch bệnh.

Theo TTXVN
