Quảng Trị: Hơn 1.000 ha thông bị sâu róm phá hoại

Tại các tiểu khu 548, 549 và 554, mật độ sâu róm dày đặc, khoảng 500-700 con/cây. Hiện lâm trường đã phải dừng việc khai thác nhựa thông tại các khu vực này và hạn chế sự lan tỏa của sâu róm bằng phương pháp bẫy đèn. 
Với những chiếc bóng đèn có công suất lớn, bình quân mỗi đêm công nhân có thể bẫy được 50-50 kg sâu trưởng thành, cá biệt có đêm bẫy được 100 kg. Biện pháp này đã làm giảm đáng kể mật độ và sự tăng trưởng của sâu róm tại khu vực này.

Theo TTXVN
