Dùng estrogen trong thời gian dài làm tăng nguy cơ ung thư vú

Ở phụ nữ sau mãn kinh, lượng hormone estrogen tụt giảm nhanh dẫn đến khó khăn khi quan hệ tình dục cũng như làm giảm khả năng tiếp nhận và ham muốn tình dục. Do đó liệu pháp estrogen đã được nhiều phụ nữ sử dụng để trì hoãn những cản trở do tuổi tác. Tuy nhiên đã có một số cảnh báo về việc sử dụng liệu pháp này. 
Trước đó đã từng có các nghiên cứu cho rằng sử dụng estrogen cùng với hormone progestin làm tăng nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ mãn kinh. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu mới đây do Viện sức khỏe phụ nữ thuộc chính phủ Mỹ công bố đã phát hiện không có mối liên quan đáng kể giữa liệu pháp estrogen - lựa chọn dành cho phụ nữ cắt bỏ tử cung - và ung thư vú ở những phụ nữ sử dụng hormone này trong 7 năm. 
“Nó chỉ gây nguy cơ ung thư vú cao sau một thời gian dài sử dụng”, tiến sĩ Wendy Y. Chen, trưởng nhóm nghiên cứu cho biết. 
“Chúng tôi phát hiện nguy cơ tăng ung thư vú 42% ở những phụ nữ chỉ dùng estrogen trong thời gian 29 năm trở đi”, bà nói. Kết quả trên được rút ra từ sau nghiên cứu trên 28.835 phụ nữ. 
“Các chỉ dẫn hiện nay đối với việc sử dụng estrogen là đúng: nên sử dụng estrogen ở liều thấp nhất trong thời gian ngắn nhất”, Jennifer Wu, một bác sĩ khoa sản tại bệnh viện Lenox Hill ở New York nói.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, BBC)
