Anh không thể thiếu Rooney

“Quan trọng là Anh đã thắng trận đầu, tuy nhiên tôi nghĩ ai cũng thất vọng về lối chơi của tuyển Anh. Họ chơi không tốt, tiết tấu trận đấu rất đơn điệu và hoàn toàn không có gì bất ngờ. Beckham lúng túng khi chuyền bóng lên cho Crouch, Owen... 
Riêng Crouch đêm qua đã không thể hiện mình ở đẳng cấp quốc tế, trái ngược hẳn với sự xuất sắc của anh trong trận giao hữu cách đây một tuần. Lẽ ra Crouch phải ở tuyến trên nhưng anh ta đã quá cẩn trọng khi lùi sâu về sân nhà. 
Không hiểu chiến thuật của HLV Eriksson như thế nào. Tuy nhiên có thể áp lực của một trận khai mạc khiến cho chính các ngôi sao hàng đầu của chúng tôi cũng có phần “cóng” như những cậu học trò mới. Tôi rất ấn tượng về John Terry, Steven Gerrard. 
Rõ ràng họ đã gỡ một phần thể diện cho đội Anh với phong độ khá tốt ở trận này trong khi nhiều cầu thủ thi đấu dưới sức mình. Nếu đội Anh muốn đi sâu hơn vào vòng trong, nhất định cần đến Rooney... Nếu Anh chỉ đứng nhì bảng B thôi thì sự thật họ sẽ phải đối đầu với Đức (có thể nhất bảng A). Đối đầu với đội chủ nhà trong trận quyết đấu thì thật là một “dại dột” không ai muốn. Nếu đội Anh muốn đi sâu vào vòng trong rất cần phải có Rooney.

STEVE DARBY
