Nghệ An: đề môn Toán lọt ra ngoài sau 30 phút!

>> Gian lận hết thuốc chữa? >> Không có sự cố nào đáng kể >> Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở >> Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! >> Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát >> Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! >> Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Năm nay, trước kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT diễn ra, Sở GD-ĐT Nghệ An đã “họp rút kinh nghiệm” năm trước, tăng cường thanh tra “chấn chỉnh lộn xộn”, nhất là các hội đồng thi ở huyện Nam Đàn. Tuy nhiên theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online , năm nay còn lộn xộn hơn năm trước. 
Đông đảo phụ huynh, thanh niên và cả trẻ em thản nhiên mang bài giải môn Toán vào sân trường, đứng, ngồi... trước sự chứng kiến của một công an mặc sắc phục. 
Sau tiếng trống báo bóc đề môn Toán, các thanh niên thản nhiên leo lên bờ tường rào (Trường THPT Kim Liên) đứng, ngồi chễm chệ cùng phó trưởng công an xã Kim Liên (bìa trái) mặc sắc phục để..."tâm sự" trong khi chờ đề tuồn ra ngoài. Những lời hô " chép đề vứt ra nhanh lên" vang lên khắp khuôn viên trường. 
Sau 30 phút, đề Toán đã lọt ra ngoài, khu tập thể giáo viên Trường THPT Kim Liên được dùng làm nơi "tập kết" chép và làm bài giải đề thi. Tình trạng lộn xộn khắp sân trường bắt đầu diễn ra. 
Một thanh niên nhảy lên mở cửa sổ phòng thi ném bài giải vào phòng, dưới sự làm ngơ của một anh công an mặc sắc phục đứng kề bên.

Phóng sự ảnh: ĐẮC LAM
