Làm sai nhưng vẫn cửa quyền

Ông Nguyễn Chánh Đức (số 471B Lê Văn Sỹ, P.2, quận Tân Bình, TP.HCM) cho biết Điện lực Tân Bình thay ĐKĐT vào cuối tháng 5-2005. Các tháng trước khi còn sử dụng điện kế cơ, tiền điện cao nhất cũng chỉ gần 800.000 đồng. Nhưng sang kỳ 7 (tháng sáu) vừa qua tiền điện tăng vọt lên hơn 8 triệu đồng (gấp 10 lần so với những tháng trước đó). 
Chỉ mới gắn ĐKĐT hơn một tháng nhưng chỉ số điện kế hiện lên 1.858kWh, tức mỗi ngày hộ ông Đức sử dụng trên 50kWh điện. Khi mang thông báo đóng tiền điện đến cho ông, ngay cả nhân viên của Điện lực Tân Bình cũng tỏ ra ngạc nhiên. Và sau đó chính nhân viên này đề nghị được mang hóa đơn trở về điện lực để điều chỉnh lại. 
Ông Đức cho biết không biết điện lực có điều chỉnh hay không nhưng đến ngày 24-6, ông nhận được thông báo của ngành điện và cử hai nhân viên xuống cắt điện. Thông báo còn đề nghị sau khi thanh toán hết tiền thì Điện lực Tân Bình mới cung cấp điện trở lại, và khách hàng phải chịu chi phí đóng cắt điện là 23.000 đồng. Thấy ông Đức phản ứng, nhân viên ra về. Đến ngày 7-7, Điện lực Tân Bình lại ra thông báo ngưng cung cấp điện lần thứ hai. Hai nhân viên của điện lực xông vào đòi cắt điện. Ông Đức tiếp tục phản ứng và hai nhân viên lại thôi. 
Không chỉ ông Đức mà hộ 471 Lê Văn Sỹ bên cạnh ông cũng gặp tình trạng tương tự. ĐKĐT của hộ này thay cùng đợt với gia đình ông Đức. Các tháng trước đó tiền điện chỉ khoảng 430.000-780.000 đồng thì đột nhiên tháng vừa qua tăng lên 7,9 triệu đồng. Tiếp sau đó gia đình ông cũng nhận được thông báo ngưng cấp điện. Sợ bị cắt điện, gia đình ông gửi đơn khiếu nại đến Điện lực Tân Bình. Theo qui định, khiếu nại của khách hàng phải giải quyết trong vòng ba ngày nhưng đến nay gần nửa tháng vẫn chưa thấy giải quyết ra sao. 
Nhiều khách hàng khác trong khu vực phường 2, Tân Bình cũng bức xúc: không rõ chất lượng ĐKĐT gắn cho khách hàng tại khu vực này ra sao mà tiền điện tăng đến 10 lần. 
Chưa giải quyết khiếu nại, không được cắt điện 
Chung quanh các khiếu nại về ĐKĐT, chủ nhiệm Văn phòng khiếu nại của người tiêu dùng phía Nam Nguyễn Nam Vinh cho biết trong những ngày qua người sử dụng điện liên tiếp khiếu nại những vấn đề liên quan đến ĐKĐT Linkton Singapore. Qua các ý kiến khiếu nại nổi lên mấy vấn đề sau: lô hàng 260.000 chiếc ĐKĐT đã lắp đặt là vi phạm pháp lệnh đo lường về phê duyệt mẫu và thử nghiệm trước khi đưa vào sử dụng. Vì vậy cần có quyết định thu hồi của cơ quan có thẩm quyền. 
Không thể như đề nghị của Công ty Điện lực TP.HCM ngày 14-6-2005 gửi mẫu đến Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng để đăng ký nhằm hợp pháp hóa chuyện lỡ lắp đặt. Thứ hai, việc tính tiền điện hằng tháng cho các hộ gia đình bị lắp đặt ĐKĐT chưa có cơ sở chính xác để tính toán. 
Vì vậy, hãy tạm thu theo mức ghi trong hóa đơn tính tiền hằng tháng trước khi lắp đặt ĐKĐT. Đặc biệt, không được cắt điện của dân khi việc khiếu nại về tính tiền sử dụng điện chưa kết thúc. Thứ ba, không thể lấy lý do sợ phiền phức, tốn kém mà từ chối việc thay thế ĐKĐT Linkton Singapore. Và cuối cùng, nếu người dân không tin tưởng vào chất lượng ĐKĐT thì phải có quyền yêu cầu thay đổi điện kế.

P.HUY - V.HƯƠNG
