Championship manager - trò chơi của những người si bóng đá

FIFA hay Winning là hai trò chơi game máy tính mà người chơi sẽ được thưởng thức những trận cầu như thật với màn ảnh 3D. Nhưng với những cậu học sinh THPT máu me với bóng đá và bắt đầu có một "đẳng cấp" kha khá, hai trò chơi ấy sẽ nhàm chán. Bởi bạn sẽ là game thủ cừ khôi trong các thể loại game FIFA,Winning nếu chơi nó trên 2-3 năm. 
Vậy tại sao bạn không thử tìm đến một thể loại game khác, một nơi mà bạn sẽ được tận hưởng cảm giác rất thật. Đó là thể loại game giả lập quản lý bóng đá, gọi chung là “Football manager”.Quản lý bóng đá bao gồm nhiều thể loại, trong đó CM (championship manager) là nổi tiếng nhất. 
Thể loại được biết đến đầu tiên của trò chơi là USM (ultimate soccer manager) của Hãng Sierra ra đời vào năm 1997-1998 với phiên bản 1.01. Nhưng do tính đơn điệu và kém hấp dẫn, trò chơi không thu hút được nhiều người chơi. 
Mãi đến khi CM xuất hiện, thể loại quản lý mới có bước phát triển mới nhưng so với USM, giao diện của CM kém bắt mắt hơn, có vẻ cổ xưa như các game trong DOS với hàng dòng chữ chi chít trên màn hình gây mất thiện cảm cho người chơi. Sau đó, với quyết tâm xây dựng một thể loại game quản lý giống thật hơn, Sports Interractive (SI) đã phát triển CM theo hướng khác: trở nên đa dạng hơn trong khối dữ liệu khổng lồ và thực tế hơn. CM hiện nay đã thật sự phát triển, thu hút người chơi nhờ sự hào nhoáng, bắt mắt hơn và đặc biệt là tính thực tế của trò chơi. 
Sơ lược về tiểu sử của CM để bạn hiểu rõ hơn về thể loại trò chơi này. Bản thân tôi đã chơi CM được hai, ba năm và hiểu trò chơi này khá rõ. Giống như VLTK hay M.U, CM tạo ra cho bạn một môi trường sống và làm việc thật sự. Nhưng theo tôi, CM “trí tuệ” và lành mạnh hơn VLTK nhiều! CM còn đòi hỏi bạn phải có vốn tiếng Anh kha khá. Nếu chơi CM, bạn sẽ hiểu rõ hơn về sự phức tạp trong cấu trúc huấn luyện của một đội bóng. Nói cách khác, trong CM bạn là một "coach” thực thụ. 
Khi bắt đầu trò chơi bạn sẽ phải đăng ký sơ lược về bản thân, về đội bóng mà bạn chọn để huấn luyện. Có một bật mí nhỏ về phần đăng ký tuổi tác là bạn không nên đăng ký tuổi thật của mình nếu bạn còn trẻ. Vì như vậy bạn sẽ gặp khó khăn trong việc huấn luyện, các cầu thủ sẽ tỏ ra xem thường bạn và không tuân theo lời bạn. 
CM là một trò chơi có trình độ AI (trí tuệ nhân tạo) tuyệt vời. Nó có khả năng học hỏi kinh nghiệm từ chính bạn, vì vậy không nên sử dụng một loại chiến thuật đối với tất cả đối thủ. Bởi đối thủ có thể thay đổi chiến thuật để chiến thắng bạn. Chẳng hạn nếu đội bóng của bạn chơi với sơ đồ 4-5-1 với hai tiền vệ biên dâng cao tạo nên sức mạnh từ hai cánh; trong khi đối thủ chơi theo sơ đồ 4-3-3 với hai hậu vệ cánh có khuynh hướng dâng cao, thì nó có thể thay đổi thành 4-4-2 có hàng tiền vệ hình kim cương với hai tiền vệ cánh có vai trò đánh chặn để giảm thiểu sức tấn công từ hai cánh của bạn. 
Vấn đề quan trọng và thú vị nhất của trò chơi là việc mua cầu thủ. Theo kinh nghiệm của nhiều người chơi, bạn không nên mua về những ngôi sao lớn mà nên tậu những cầu thủ trẻ dưới 20 tuổi. Ngoài việc tiết kiệm cho đội bóng, điều này còn giúp bạn không phải nhức đầu trong việc chọn lựa cầu thủ và ký hợp đồng với họ. Điểm đặc biệt của trò chơi là bạn có thể tận dụng luật Bosman để đem về những cầu thủ lớn mà không cần tốn 1 xu! Đây còn là một hình thức kiếm lời cho đội bóng...

PHAN HUY ĐĂNG (HS lớp11 tin - PT Năng khiếu)
