Trại điêu khắc đá TP.HCM: Muộn còn hơn không

Nhà điêu khắc Phạm Trinh Trung: Đây là lần đầu tiên TP.HCM tổ chức trại điêu khắc đá nên vẫn còn có điểm chưa tốt lắm. Chẳng hạn, thay vì thông báo cho các tác giả tham dự chỉ trước 1 tháng thì nên thông báo trước 2 - 3 tháng để anh em chuẩn bị đề tài, phác thảo được kỹ lưỡng. May mắn là đa phần anh em đều có sẵn các phác thảo nên có thể tham dự được ngay. 
Nhà điêu khắc Nguyễn Quân: Trại lần này tổ chức tương đối tốt, đá dễ làm, anh em thợ có tay nghề, nhiệt tình. Chỉ tiếc là ở ngoài Huế người ta tổ chức trại ở công viên, nên người dân có thể vào tham quan đông đảo được. 
Chất liệu đá cẩm thạch trắng đảm bảo yêu cần chuyên môn, nhưng đa dạng hơn thì tốt hơn. May mắn là các tác phẩm của trại sau đó sẽ được đặt phân tán ở nhiều nơi, chứ còn tập trung chỉ toàn tượng đá trắng ở một chỗ thì sẽ đơn điệu. 
Nhà điêu khắc Phan Quân Dũng: Về mặt sáng tác thì tôi thấy rằng, với nghệ thuật yếu tố giao lưu hội nhập đương nhiên là phải có. Vì thế đối với một số tác phẩm ở đây, những người không có chuyên môn có thể khó cảm nhận. Nhưng các tượng có ngôn ngữ riêng, nếu được đặt ở môi trường nhất định thì vẫn có hiệu quả tốt. 
Điểm mạnh của trại là các nghệ sĩ không nhất thiết phải thực hiện đề tài gì cụ thể như về sản xuất, về chăn nuôi... mà mục đích là để trang trí, phục vụ người dân trong cuộc sống thường nhật. Ví dụ sáng ra đi tập thể dục ở công viên, người ta sống với bức tượng đó. Quan điểm tiếp cận như thế rất gần gũi với đời thường. 
Nhà điêu khắc Trương Đình Quế: Thể loại và đề tài của các tác phẩm ở trại khá phong phú. Đây là nơi để mỗi tác giả có cơ hội thể nghiệm ý tưởng mà mình cho là tốt nhất. Chất liệu đá có ưu điểm rất bền vững, còn nếu là đồng thì đầu tư cao, lại dễ bị ăn cắp bán ve chai. 
Trong các thành phố ở nhiều nước, chỗ nào cũng có tượng gợi suy nghĩ đời thường. Nhiều khi đó chỉ là vài ba cục, hòn gợi sức liên tưởng. Ở ta, do mặt bằng dân trí chưa cao, nếu cục hòn quá người ta chưa cảm thông được. Vì vậy, trên cơ sở cục hòn, một số nhà điêu khắc buộc phải tìm một nội dung nhẹ nhàng dễ tiếp cận với công chúng.

Theo Thể Thao &amp; văn Hóa
