Mụn giộp

Thời gian ủ bệnh : 3-6 ngày. 
Triệu chứng và dấu hiệu : Bệnh cảnh nguyên phát: Bắt đầu bằng những mụn nước cách xa nhau và những mụn nước này bị loét trở thành những tổn thương nông và đau ở vùng sinh dục, cuối cùng đóng vẩy. Cũng có thể bị đau từ vừa phải đến nặng, ngứa, đái khó, tiết dịch âm đạo hoặc niệu đạo và nổi hạch ở bẹn. Kéo dài 3-5 tuần. Phụ nữ có những triệu chứng nghiêm trọng hơn. Mụn giộp tái phát: những triệu chứng tại chỗ chỉ nhẹ cho đến trung bình, diện nhỏ hơn nhiều và không kéo dài. Thường có tiền triệu, ví dụ như đau nhói, đau ê ẩm ở mông, chân, háng. 
Chẩn đoán phân biệt : giống như giang mai và hạ cam sau khi đã bị loét. 
Biến chứng : hệ thần kinh trung ương bị tổn thương, ví dụ viêm màng não vô khuẩn. Những tổn thương ở cả những vị trí khác như ở mông, háng, đùi, ngón tay, mắt. 
Ảnh hưởng đến thai nghén/sơ sinh : mụn giộp nguyên phát với mụn giộp cổ tử cung hay phối hợp với sẩy thai và đẻ non. Trong số những trẻ sinh ra với bệnh mụn giộp (nguy cơ bị nhiễm là 1 trên 3 với mụn giộp nguyên phát, dưới 1 trên 30 với mụn giộp tái phát) thì một nửa sẽ chết hoặc có tổn thương thần kinh. 
Ghi chú : 80% trường hợp bệnh phát không thể hiện triệu chứng gì cho nên làm cho việc lây truyền rất dễ sảy ra. Mụn giộp cũng rất hay phối hợp với sự lây nhiễm và lây truyền HIV. 
Điều trị: 
Mụn giộp nguyên phát : Acyclovir 400 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 5 ngày hoặc Acyclovir 200 mg uống 5 lần mỗi ngày trong 7 ngày hoặc Famciclovir 250 mg, uống 2 lần mỗi ngày trong 5 ngày. Bắt đầu càng sớm càng tốt. 
Mụn giộp tái phát: Acyclovir 400 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 5 ngày hoặc Acyclovir 200 mg uống 5 lần mỗi ngày trong 7 ngày hoặc Famciclovir 250 mg, uống 2 lần mỗi ngày trong 5 ngày. Tốt nhất được bắt đầu từ giai đoạn tiền triệu chứng. 
Mụn giộp khi có thai : Acyclovir 400 mg uống 3 lần mỗi ngày trong 5 ngày hoặc Acyclovir 200 mg uống 5 lần mỗi ngày trong 7 ngày. Xem xét việc mổ lấy thai. 
Phơi nhiễm cho trẻ sơ sinh, mụn giộp khi đẻ : Acyclovir 10 mg/kg tiêm TM, 3 lần mỗi ngày, trong 21 ngày. 
Mụn giộp kèm nhiễm HIV : Acyclovir 400 mg uống 3 -5 lần mỗi ngày cho đến khi hồi phục. 
Acyclovir (Zovirac) là thuốc diệt vi rút và dùng để trị mụn giộp, bệnh có thể gây ra phỏng nước đau ở vùng sinh dục, hậu môn và trong miệng. Acyclovir không làm cho mụn giộp không tái phát nhưng làm đỡ đau và không lây lan. 
Thuốc ở dạng: Viên nén 200, 400 hoặc 800mg. Thuốc mì: 5%. 
Liều lượng : 
Với mụn giộp sinh dục hoặc chốc mép: dùng 200mg uống 5 lần mỗi ngày trong 7-10 ngày. 
Với chốc mép: bôi vào chốc mép 6 lần mỗi ngày trong 7 ngày. 
Thông tin cần biết: Viên nén có tác dụng hơn thuốc mỡ nhiều và thường ít tốn kém hơn. Uống với nhiều nước. 
Tác dụng phụ: Đôi khi có thể gây nhức đầu, chóng mặt, buồn nôn, nôn. 
Dấu hiệu uống quá nhiều: Nhức đầu, mất trí nhí, buồn nôn, không thể đi tiểu. 
Không được dùng thuốc: Những ai có tổn thương thận. 
Thận trọng với phụ nữ cho con bú và có thai.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
