Singapore tìm biện pháp mới trị "dân lắc"

400 quan chức chính phủ và đại diện các cộng đồng Singapore vừa có cuộc họp thảo luận các sáng kiến nhằm "đối phó với xu thế sử dụng chất nghiện mới". 
Các ý kiến từ cuộc họp này gồm có: tìm cách giảm việc lạm dụng thuốc kê toa, cải tiến việc giáo dục trong trường học... Dự kiến trong một tháng nữa sẽ có bản tổng hợp kiến nghị gửi cho từng cơ quan liên quan. 
Trong báo cáo về ma túy năm 2005 của Liên Hiệp Quốc, Singapore được xếp trong nhóm nước có tỉ lệ lạm dụng ma túy thấp nhất thế giới nhờ thành công của chương trình mười năm chống ma túy vừa qua của nước này. 
Năm 1995, Singapore có 6.016 người nghiện ma túy, năm 2004 con số này chỉ còn 955. Chiến lược chủ chốt vừa qua là lập ra chế độ trường trại dài hạn - có thể lên đến 13 năm - kèm theo 12 cú hèo đối với “người bất kham”.

THỦY TÙNG (Theo TST)
