Người chết sống lại trên đỉnh Everest

Trước đó một ngày, Hall cùng một đoàn hộ tống đi hỗ trợ vận động viên 15 tuổi người Úc Chris Harris trong chuyến phiêu lưu với mục tiêu trở thành người trẻ tuổi nhất chinh phục thành công đỉnh Everest. Harris phải bỏ dở ý định do gặp vấn đề về hô hấp, trong khi Hall quyết định tiếp tục chinh phục đỉnh cao. 
Từng một lần cố gắng leo lên đỉnh Everest và thất bại, nhưng lần này Hall đã thành công. Tuy nhiên chỉ một giờ sau, khi đang trên đường đi xuống, Hall, trước đó còn tỏ ra rất khỏe mạnh và vui vẻ vì thắng lợi, đột ngột đi chậm dần và ngã xuống. 
Bốn người thổ dân Himalaya đi theo hộ tống đưa ông xuống được đến độ cao 8.700 m thì Hall gục hẳn. Sau vài giờ không thấy còn dấu hiệu của sự sống nào nơi Hall, họ cho rằng Hall đã chết, để xác ông lại và xuống núi. 
Ngày hôm sau, một đoàn khác do nhà leo núi người Mỹ Dan Mazur dẫn đầu phát hiện Hall vẫn còn thoi thóp. Họ đánh tín hiệu khẩn cấp. Đoàn của Hall quay trở lại đưa ông xuống khu nghỉ tạm trên núi ở độ cao 7.000 m. 
Dù thoát chết và được chăm sóc y tế, nhưng Hall hiện đang trong tình trạng hết sức nguy kịch: một số bộ phận cơ thể bị đông cứng vì lạnh và rối loạn tâm thần.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AAP, ABC)
