Phim mới của Lee Byung Hun

A Summer's Tale xoay quanh dòng hồi tưởng của một vị giáo sư già tên Yoon Suk Young khi nhớ lại quãng đời trẻ tuổi cùng mối tình đầu của mình. Nội dung phim mượn nhiều chất liệu từ chương trình truyền hình ăn khách Love in TV của đài KBS. 
Điều gây chú ý cho công chúng nhất là trong bộ phim này, lần đầu tiên Lee Byung Hun thể hiện một vai diễn từ khi còn là chàng sinh viên tuổi 20 cho đến lúc trở thành vị giáo sư lớn tuổi. Một điều thú vị khác là A Summer's Tale đánh dấu sự quay trở lại thể loại phim tình cảm lãng mạn của Lee Byung Hun sau hai năm kể từ bộ phim Ai cũng có điều bí mật (đóng chung với Choi Ji Woo). 
Được xem như ngôi sao hàng đầu của “làn sóng Hàn Quốc”, những dự án phim mới của Lee Byung Hun luôn được cả khán giả Hàn Quốc lẫn Nhật Bản trông đợi. Những năm gần đây, anh tập trung vào thể loại phim hình sự hoặc kinh dị như Three, Monster hay A Bittersweet Life. 
Trước đây, có nhiều thông tin rằng dự án mới của Lee Byung Hun cũng tiếp tục thuộc thể loại này hoặc một bộ phim của Hollywood nhưng cuối cùng anh lại nhận lời tham gia bộ phim tình cảm lãng mạn của đạo diễn Cho Keun Sik, gây nhiều bất ngờ cho khán giả. 
A Summer's Tale dự kiến sẽ được khởi quay vào cuối tháng 4 sau khi hoàn tất việc chọn diễn viên.

THẾ MINH (Theo KBS)
