Lại thêm hàng loạt “nhạc copy”?!

Mới đây, trên thị trường lại xuất hiện CD nhạc copy - cover gồm 10 đĩa, sưu tập những "cặp" bài hát mà người sản xuất gọi là đạo nhạc. Một sản phẩm không hợp pháp nhưng... 
CD copy - cover cung cấp cho chúng ta một danh sách tương đối dài hơn với bản nhạc gọi là gốc và bản xem như copy dù chưa được bất cứ cơ quan chức năng nào thẩm định và xác định. Nghe qua, dù không là người trong nghề cũng có thể cảm nhận sự giống nhau ít nhiều của những bản nhạc này. 
Nghe các ca khúc 
Mẹ yêu 
Anh yêu em 
Tuổi 16 
Renaissance faire 
Ngồi hát ca bềnh bồng 
The clock ticks on Chiếm tỉ lệ cao trong danh sách này là các bài hát của nhạc sĩ Quốc Bảo. Ngoài ca khúc Tuổi 16 (copy từ Renaissance fair ) đã được Hội Âm nhạc TP.HCM thẩm định, còn có Ngồi hát ca bồng bềnh (giống hệt nhạc khúc The clock ticks on của Blackmore's Night), Để anh cháy cùng em (giống hệt Dance with me của Debelah Morgan), Ánh trăng (giống hệt Can't wait của Yuki Hsu - Yoo Seung Jun). 
Đây cũng là những nhạc khúc nghi là đạo (do chưa có bằng chứng cụ thể) đã được báo giới đặt câu hỏi trước đây nhưng chưa được cơ quan chức trách thẩm định. 
Tiếp theo trong danh sách còn có hai bài hát của Phương Uyên: Anh tôi (giống ca khúc Biết không còn của Nhậm Hiền Tề) và Mẹ yêu (giống Anh yêu em của Vương Kiệt). 
Tay guitar trẻ nổi tiếng thời gian gần đây là Vĩnh Tâm lâu nay cũng có vài ca khúc tham gia thị trường. Và trong danh sách này có hai ca khúc của anh: Tình yêu tìm thấy (giống Seven days của Craig David) và Hãy cho em ngày mai (giống Let me be the one của SwiT). 
Thái Thịnh, một cái tên rất lạ, cũng có hai tác phẩm nằm trong danh sách là Niềm thương nhớ (giống Generous của Moon Hee Jun) và Anh sorry (giống Out of the d ark của Falco). Cả hai ca khúc này đều viết cho Triệu Hoàng hát. 
Danh sách còn có Quang Huy với bài Em thích anh (HAT hát, rất giống Em yêu anh của Jewelry), Hàn Vy với Tình em ngọn nến (giống Sự thật của tình yêu của Trịnh Tú Văn), Minh Kha với Cỗ máy tình yêu (giống Ka-ching của Shania Twain), Đỗ Quang với Giấc mơ xinh (giống Định mệnh của Harlem Yu)... 
Tính ra CD này có bài hát của 20 nhạc sĩ (có một số ca khúc giống hệt ca khúc nước ngoài nhưng chỉ có người hát mà không có tên tác giả). Dù không rõ ngoài chuyện kinh doanh những người sản xuất còn nhằm vào mục đích gì, nhưng rõ ràng điều này đã tạo một ấn tượng xấu cho hoạt động âm nhạc. Chí ít là sự hoài nghi, lớn hơn là sự thất vọng của người yêu nhạc đối với những người viết nhạc trẻ hiện nay. 
Giới buôn bán băng đĩa cho biết 10 đĩa đang bán hiện nay chưa chắc là những đĩa cuối cùng. Với tình hình hiện tại chắc chắn sẽ còn đĩa thứ 11 rồi 12, 13 ra đời. Liệu những đĩa ra đời sau này có là những cái tát thật sự vào hoạt động âm nhạc của giới trẻ không? Và chẳng lẽ những bộ phận quản lý có liên quan lại dửng dưng trước hiện tượng này?

TRẦN NHẬT VY
