Ba điều khó của Villarreal

1- Khó vì Arsenal đang sở hữu bức tường phòng ngự vô cùng rắn chắc. Chiến thắng 1-0 trong trận bán kết lượt đi trên sân nhà trước Villarreal giữa tuần qua đã giúp Arsenal cân bằng kỷ lục được thiết lập trong thập niên 1980 của CLB Ajax (Hà Lan) với chín trận không bị thủng lưới bàn nào tại đấu trường châu Âu. 
Người hâm mộ phải thán phục Arsenal vì trong thời điểm vắng hàng loạt trụ cột ở hàng phòng ngự do chấn thương, họ vẫn giữ sạch mành lưới trước các đối thủ có hàng tấn công cực mạnh như Real Madrid, Juventus... 
2- Khó vì ở thời điểm hiện tại, hàng công Villarreal với nòng cốt là bộ ba Juan Roman Riquelme, Jose Mari và Diego Forlan đang thi đấu rất kém hiệu quả. Villarreal chỉ thắng được một trong tám trận gần nhất tại giải vô địch Tây Ban Nha (Liga) và mới nhất là thất bại 0-2 trước Real Sociedad trên sân nhà. Đó là hệ quả của việc xây dựng lối chơi chỉ tập trung vào tiền vệ tấn công hào hoa Riquelme. Khi cầu thủ người Argentina này bị bắt chết, lối đá tấn công ngẫu hứng và sáng tạo của Villarreal sẽ gần như bị triệt tiêu. 
Dự đoán trận Villarreal - Arsenal với 8282 
Để xem diễn biến chính trận đấu Fulham - Wigan đêm qua mời bạn soạn tin nhắn TT FUL gửi đến 8282. Để xem chuyên gia của BBC, ESPN... dự đoán trận Villarreal - Arsenal, bạn soạn CG VIL, soạn TL VIL để xem tỉ lệ ra kèo, TT VIL để xem thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp. Với trận Aston Villa - Manchester City ở giải ngoại hạng Anh diễn ra cùng giờ bạn soạn lần lượt các mã CG MC, TL MC, TT MC để xem thông tin. 3- Khó còn vì rạng sáng mai Villarreal sẽ đương đầu với cuộc khủng hoảng lực lượng. Cặp trung vệ Gonzalo Rodriguez và Juan Manuel Pena sẽ tiếp tục vắng mặt vì chấn thương. Ở trục giữa, tiền vệ trụ người Ý Alessio Tacchinardi cũng không thể góp mặt do án treo giò. Mất Tacchinardi, Villarreal sẽ mất chiếc cầu nối rất quan trọng giữa hàng thủ và hàng công. 
Tuy nhiên, người hâm mộ Villarreal vẫn còn lý do để hi vọng bởi đội bóng của họ luôn chơi tốt trên sân nhà El Madrigal. Số liệu thống kê cho thấy từ vòng bảng Champions League đến nay, Villarreal đã ghi bàn trong bốn trận trong chuỗi năm trận được chơi trên sân nhà. Mới đây nhất, nguồn cảm hứng trên sân El Madrigal đã giúp Villarreal hạ Inter Milan ở trận lượt về tứ kết trong thế trận họ ép sân toàn diện. 
Villarreal cũng còn một chuyện nữa để mừng là đối thủ của họ đang có dấu hiệu quá tải vào cuối mùa bóng. Chất thép ở hàng phòng ngự Arsenal đang bị đe dọa nung chảy khi họ bộc lộ khá nhiều sai sót trong trận hòa Tottenham 1-1 ở giải ngoại hạng Anh cuối tuần qua. 
Thêm một tin xấu khác cho Arsenal khi trung vệ người Thụy Sĩ Phillipe Senderos có thể sẽ vắng mặt do chấn thương. Điều này có thể sẽ buộc HLV Arsene Wenger phải tung trung vệ kỳ cựu Sol Campbell chưa hoàn toàn hồi phục chấn thương vào thay.

MINH TÂM
