Tháng Giêng đi du lịch... hành hương

"Thập tự vãn cảnh” nghe thuyết giáo, cầu an, chúc phúc đầu năm, thưởng thức bữa cơm chay… là tour đang được Công ty Du lịch Âu Lạc chào bán. Thuần túy là tour hành hương, đi trong 1 ngày, du khách sẽ lần lượt ghé thăm từ chùa Huê Nghiêm (quận 2), chùa Một Cột, chùa Vạn Đức (Thủ Đức)… đến Quan âm tu viện (Đồng Nai), Tịnh xá Ngọc Điền, chùa Kiều Đàm tận Long Hải, sau đó vòng về xin lộc đầu năm ở chùa Bà Thiên Hậu, chùa Ông (Bình Dương)… 
Giá một chuyến hành hương đầu năm rất bình dân: 150.000đ/khách. Nếu có nhiều thời gian hơn và túi tiền cũng dày hơn, còn một chương trình du lịch hành hương khác rất hấp dẫn để bạn chọn lựa, đó là tour hành hương phật tích Ấn Độ, tìm về tận cội nguồn của Phật giáo. 
Tour do Công ty Du lịch Tân Thế Giới (Atlas) chào bán với nhiều chương trình hành hương khác nhau 5 ngày, 8 ngày, 9 ngày, 11 ngày… Với 850 USD-1.490 USD/khách tùy thời gian đi, du khách sẽ có một chuyến hành trình thú vị khám phá hơn 36 phật tích Bồ đề Đại Tràng (nơi Đức Phật thành đạo), thăm Nalanda - trung tâm nghiên cứu Phật học, núi Linh Thứu, Khổ Hạnh lâm, Trúc Lâm tịnh xá và những ngôi chùa Việt Nam đầu tiên trên xứ sở cội nguồn Phật giáo. 
Chuyến đi còn đưa bạn đến tận Tây Tạng, du thuyền trên sông Hằng ngắm bình minh, tắm trên dòng sông thiêng, tất nhiên không bỏ qua những thắng cảnh nổi tiếng của Ấn Độ, học nấu món ăn Ấn, tìm cơ hội giao thương, xem các điệu múa Ấn, shopping sưu tầm trên 50 loại xâu chuỗi… Atlas còn thiết kế tour du lịch kết hợp hành hương đến chùa Tháp, Angkor và nối tour đến tận xứ sở chùa chiền Thái Lan. 
Dường như nắm bắt tâm lý “tháng Giêng là tháng hành hương”, công ty du lịch nào cũng “tân trang” cho các chương trình tour ngày thường thêm phần thi vị bằng cách tăng thêm các điểm tham quan chùa chiền cổ, các điểm hành hương nổi tiếng. 
Tour đi miền Tây của Lửa Việt bao giờ cũng ghé thăm chùa Vĩnh Tràng, đi Cà Mau thăm chùa Bà, đi Nha Trang thăm chùa Long Sơn… Du lịch Thế Hệ Trẻ soạn thảo hẳn một chương trình du lịch kết hợp hành hương ra phía Bắc vừa thăm Hà Nội, Hạ Long, vừa viếng chùa Yên Tử, chùa Một Cột, chùa Hương… 
Công ty Du lịch Vietravel cũng khơi mào sáng kiến: đi tour Thái Lan mùa này bao giờ cũng ghé thăm Đền thờ Thần Bốn mặt (Bangkok), nơi các doanh nhân châu Á thường đổ về cầu một năm làm ăn may mắn… 
Tất nhiên, bạn cũng có thể tự tổ chức cho gia đình một chuyến đi hành hương theo ý thích. Các công ty tour nhận thiết kế theo yêu cầu, hoặc bạn cũng có thể thuê xe và tự mình đến thăm các điểm hành hương nổi tiếng: Bà Chúa Xứ (Châu Đốc), Bà Chúa Kho (Bắc Ninh)… 
Nhưng đừng quên, nếu có điều kiện nên hướng ra các tour hành hương miền Bắc, bởi lẽ, đi tour miền Bắc mùa này, ngoài nhu cầu khám phá các đền chùa cổ nổi tiếng, đây còn là xứ sở của rất nhiều hội lễ truyền thống sau Tết, những hội lễ chỉ tái hiện mỗi năm một lần và rất đậm dấu ấn quê hương…

Theo Sài Gòn Giải Phóng
