Vào thăm con

Cả đời quanh quẩn bên mảnh ruộng vườn rau, Sài Gòn trong hiểu biết của bố mẹ là nơi phồn hoa đô thị, là chốn cạm bẫy, để con vào chốn ấy lòng mẹ bất an vô cùng. 
Ngày đầu đặt chân đến Sài Gòn, con đèo mẹ đi dạo quanh thành phố cho biết, "mẹ sẽ mê ngay" ( lời của con ). Nhưng… mẹ nào kịp ngắm những ngôi nhà cao tầng con chỉ, mẹ chỉ toàn nhìn thấy những ánh mắt hoặc là ái ngại, hoặc là hau háu nhìn vào mảng lưng trần trắng hồng của con khi con ra phố với chiếc áo yếm. Chiếc áo mẹ đã khuyên con không nên mặc, nhưng con cười bảo đang là mốt và chê mẹ cổ hủ. 
Con biết không, ngồi sau xe, mẹ đã cố ngồi thật gần để che phần hở của chiếc áo, nhưng vẫn không ngăn nổi những ánh mắt ấy. Rồi có hôm, con đi làm về thật khuya với mùi rượu nồng nặc, con cũng lại cười trấn an mẹ, đó là xã giao cho công việc. Ngắm con trong lúc ngủ, mẹ lại thấy thương con vô cùng. Đôi mày con thỉnh thoảng nhíu lại như đang suy tư, tính toán điều gì. Ôi! Giá như mẹ có thể san sẻ cùng con mọi điều. 
Mẹ biết con gái mẹ là người bản lĩnh, giỏi giang, biết tự lập từ rất sớm. Suốt những năm dài ngồi trên ghế giảng đường, con vừa phải vất vả kiếm thêm thu nhập, đỡ bớt học phí cho bố mẹ, vừa cố gắng làm một sinh viên giỏi, để bố mẹ và các em mãi tự hào về con. Giờ thì con đã ra trường, có được việc làm tốt, con muốn mẹ làm một cuộc hành trình vào Nam để thăm con và để du lịch cho thích. Mẹ cám ơn con gái đã nghĩ đến mẹ và mẹ cũng cám ơn con về chuyến đi, nhờ nó mà mẹ hiểu hơn những vất vả của con. 
Sài Gòn quả thật rất đẹp, nhưng mẹ biết đằng sau ánh đèn rực rỡ ấy là muôn vàn sự cám dỗ, lòng người đời lại sâu như lòng biển, chẳng thể dò được, nên hỏi sao mẹ không lo lắng. Vì thế, có lúc nào trên đường đời vất vả, cần được nghỉ ngơi con hãy về với mẹ con nhé, hãy nhớ rằng: “Con dù lớn vẫn là con của mẹ. Đi suốt cuộc đời lòng mẹ vẫn theo con”...

NGUYỄN KHAI TÂM
