Giấy phép lái xe chung cho ôtô và môtô: Tách ra được không?

Ông Dương Tự Lực - trưởng phòng quản lý sát hạch và cấp giấy phép lái xe Sở Giao thông công chính TP.HCM - trả lời: 
- Năm 1995, ngành giao thông đã áp dụng mỗi dấu hạng xe là một bằng lái. Qua nhiều ý kiến phản ảnh cho thấy không tiện lợi cho người sử dụng vì phải mang theo trong người nhiều GPLX. Do đó, năm 1996 Bộ Giao thông vận tải ban hành qui định về việc sử dụng một GPLX nhưng trong đó có nhiều hạng để lái được nhiều loại xe. 
Tuy nhiên, từ khi áp dụng việc đánh dấu vi phạm (bấm lỗ) trên GPLX lại có nhiều ý kiến phản ảnh việc nhập chung các hạng trên một GPLX là chưa hợp lý. Theo tôi, nếu ai đó vi phạm giao thông thì đương nhiên phải bị xử lý bấm lỗ GPLX mà không phân biệt đó là môtô hay ôtô. 
Dù vậy, tôi cũng muốn nhấn mạnh rằng thủ tục, điều kiện dự thi GPLX môtô rất thông thoáng và thuận tiện (chỉ cần có chứng minh nhân dân), bà con không cần tách GPLX mà có thể đăng ký học và thi tại bất cứ cơ sở đào tạo nào. 
Trường hợp người điều khiển môtô vi phạm giao thông bị bấm lỗ trên GPLX ghép chung thì phải thi lại ra sao? 
- Nguyên tắc chung khi thi lại GPLX là người dự thi phải thi ở hạng bằng cao nhất. Trường hợp GPLX bị bấm hai lỗ phải thi lại lý thuyết khi GPLX hết hạn sử dụng. Trường hợp bị bấm hai lỗ mà GPLX trễ hạn từ sáu tháng trở lên thì thi lại cả lý thuyết và thực hành. Trường hợp bị bấm một lỗ mà GPLX trễ hạn từ sáu tháng đến dưới 12 tháng thì thi thực hành, còn trễ hạn trên 12 tháng thì thi lại cả lý thuyết và thực hành.

NGỌC ẨN thực hiện
