Cuối năm ở A Vương

Tại công trường thi công tuyến năng lượng (đường hầm áp lực) chuẩn bị thông hầm dẫn nước vào tháng 2-2006, đại tá Nguyễn Văn Hùng - tổng giám đốc Công ty Lũng Lô - bảo đây là công trình đường hầm áp lực thứ ba đơn vị nhận thi công và lần đầu tiên những người thợ đường hầm trẻ của công ty làm chủ hoàn toàn thiết bị và công nghệ đào hầm của các nước tiên tiến. 
Chúng tôi tiến vào đường hầm xuyên núi dài hơn 5,3km. Toàn bộ êkip do thợ trẻ Lê Đình Lam chỉ huy đang khẩn trương thi công ngách số 2 trong tiếng máy khoan đá dội vào lòng núi phát ra những âm thanh rợn người. 
“Ở đây ngày cũng như đêm, vào ca là phải tập trung. Chỉ cần chủ quan một chút là hậu quả nghiêm trọng ngay. Từ khoan đá, nổ mìn đến vận hành các loại máy móc hiện đại đều phải được tính toán chi li...” - Lam cho biết. 
Chàng kỹ sư trẻ Nguyễn Văn Chấp nhỏ nhẹ nói về kỹ thuật đào hầm được cánh thợ trẻ tiếp thu từ các chuyên gia nước ngoài ở những công trình đường hầm trước mà công ty đã đảm nhận thi công. Đến bây giờ, hầu hết thợ đường hầm của Công ty Lũng Lô đã làm chủ hoàn toàn công nghệ thiết bị và kỹ thuật đào hầm của các nước tiên tiến. 
Chính vì vậy, ngay trong thăm thẳm hầm sâu giữa lòng núi đá tôi đi qua không hề thấy bóng dáng một chuyên gia nước ngoài, chỉ toàn những gương mặt trẻ VN. 
Dự án thủy điện Sê San 3: 
Hơn 2.250 kỹ sư, công nhân ăn tết trên công trườn 
Công nhân Nhà máy thủy điện Sê San 3 ăn cơm trưa tại công trường - Ảnh: N.C.T. 
Theo Tổng công ty Sông Đà, Tết Bính Tuất 2006 này sẽ có hơn 2.250 kỹ sư, công nhân (trên 90% quân số so với hiện hữu) tình nguyện ở lại ăn tết ngay tại công trường nhằm đảm bảo mục tiêu phát điện tổ máy số 1 của Nhà máy thủy điện Sê San 3 vào cuối tháng 3-2006 và tổ máy số 2 vào cuối tháng 6-2006, góp phần giải quyết tình trạng thiếu điện nghiêm trọng của mùa khô 2006. Công nhân ở lại công trường sẽ ăn tết tập trung tại các đơn vị, được hưởng 200-300% ngày lương theo chế độ và được thưởng tết 500.000 đồng. Nhà máy thủy điện Sê San 3 là nhà máy thứ hai trên dòng sông Sê San (sau thủy điện Yaly) có tổng công suất 260MW.

N.C.T.
