Xuân về trong "Trái Tim Cầu Mới "

Một buổi sáng gần cuối năm, các trẻ em lang thang ở lớp học Cầu Mới đã cùng các bạn cùng cảnh ngộ ở Bãi Giữa, Đồng Xuân Long Biên, Làng Chài rất thích thú khi được các anh chị TNV dẫn đi xem xiếc tại rạp xiếc Trung ương. Tại đây, trẻ không những được xem chương trình xiếc, ca nhạc và hài kịch mà còn được tham gia các trò chơi miễn phí. 
Thu Hà, sinh viên Đại học Thăng Long, người phụ trách phần đối ngoại và thông tin của lớp học, cho biết: “Các em đều tỏ ra rất thích thú và sôi nổi, hào hứng hòa và không khí trong rạp cùng người dẫn chương trình hài hước và hóm hỉnh”. Để có được chương trình trên, nhóm Cầu Mới đã được sự giúp đỡ nhiệt tình của diễn đàn Hanoicorner (liên hệ vé và chuẩn bị ăn trưa cho trẻ). 
Đến chiều, các thành viên Cầu Mới cùng các em về lớp học, bắt đầu công việc chuẩn bị gói bánh chưng. Trong suốt buổi chiều và buổi tối qua, không khí trong và ngoài lớp học thật ấm áp, tràn ngập tình thương yêu trong cái rét se lạnh rất đặc trưng cho những ngày giáp tết , các tình nguyện viên và các em ngồi sát gần nhau bên bếp lửa cùng trông bánh và hát hò, chuyện trò... 
Quà Tết và liên hoan cuối năm 
Chị Hoa và Huyền, đại diện bên diễn đàn HNC tặng quà cho đại diện của Câu lạc bộ Tình nguyện Trẻ do bạn Đoàn đóng góp gồm 2 thùng sách vở mới, 1 thùng đồ chơi, 1 thùng quần cá cũ và giầy, 1 thùng SGK cũ, 1 thùng băng đĩa + sách, 1 thùng báo Hoa học Trò. Tân - một trẻ bị liệt từ nhỏ ở Bãi Giữa cũng được các anh chị bên HNC tặng 1 chiếc xe lăn trị giá 1,4 triệu đồng. Hà bảo: “Thật cảm động khi trong buổi sáng đón em từ Bãi Giữa ra Cầu Mới, em nói ngọng líu ngọng lô mà mãi mình mới dịch ra nổi: "Ít nữa em khỏi chân thì em không phải ngồi xe lăn nữa", mình cũng mỉm cười gật đầu xót xa, "Uh, sẽ nhanh thôi mà". 
Đến cuối buổi, các anh chị tình nguyện viên và các trẻ lang thang Cầu Mới cùng ngồi quây quần trên chiều ở đình Giáp Nhất, cùng hát và cắt bánh ga tô. Buổi liên hoan nhanh chóng được kết thúc và thu dọn sớm vì các trẻ Cầu Mới phải đi làm. Sau khi tiễn chân các trẻ đi làm, các thành viên về lớp và mở một buổi họp tổng kết cuối năm nho nhỏ. Một năm đã trôi qua với bao sự cố gắng nỗ lực của các tình nguyện viên Cầu Mới. Những lời chúc xuân, lời hứa cố gắng quyết tâm, đã kiên cường và sẽ kiên cường hơn nữa trong năm tới. 
Thu Hà, người đảm nhận vai trò trưởng nhóm từ năm nay đã nói lên những lời cầu chúc cuối năm cho các tình nguyện viên Cầu Mới: “Một năm thật dài đã trôi qua, chúng ta đã làm được khá nhiều việc, khá nhiều hoạt động, thành công nhiều mà thất bại cũng không ít. Tuy nhiên, tôi và bạn cũng đã có thể mang trong lòng chút tự hào vì chúng ta đã nỗ lực hết mình, đã nhiệt tình tham gia các hoạt động của Cầu Mới góp phần xây dựng nên Trái Tim Cầu Mới như hôm nay”.

DUY LINH
