Mạng FPT tê liệt gần 4 giờ vì đứt cáp quang

Sự cố này khiến các thuê bao của FPT ở khu vực TP.HCM gần như bị tê liệt. Hàng chục website trong đó có nhiều website quan trọng như báo Người Lao động, báo Thanh Niên đã ngưng hoạt động vì được lưu giữ trên hệ thống máy chủ của FPT ở TP.HCM. Nhiều thuê bao Internet ở Hà Nội cũng không vào Internet được dẫn tới nhiều website ngừng hoạt động, trong đó có website của Thông tấn xã VN. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Trương Đình Anh - tổng giám đốc Công ty truyền thông FPT - khẳng định sự cố đã được khắc phục vào lúc 16g30 và toàn bộ hệ thống đã trở lại hoạt động như cũ.

A.H
