Tàu chở hàng của Nga ghép nối thành công với trạm ISS

Tàu Tiến bộ M-53, được phóng lúc 3g10 sáng giờ Moscow (23g10 giờ quốc tế) hôm thứ sáu, mang theo 2,5 tấn lương thực, nước, đồ dùng cá nhân lên cho hai nhà du hành vũ trụ người Nga Sergei Krikalyov và Mỹ John Phillips, đang thực hiện nhiệm vụ tại phòng thí nghiệm không gian từ tháng 4-2005. 
Tàu Tiến bộ mang theo 111kg khí oxy, nhiên liệu và các trang thiết bị khoa học của Nga và Nhật dành cho các thử nghiệm cùng với các thành phần để lắp hệ thống tạo oxy Elektron của trạm đã bị hỏng. Ngoài ra còn có các ốc sên phục vụ cho thí nghiệm. 
Chương trình không gian của Nga là cầu nối với ISS hơn hai năm nay từ sau thảm họa tàu Columbia của Mỹ. Tàu con thoi Discovery của Mỹ được lên lịch trình sẽ phóng vào không gian vào tháng 7-2005 sau nhiều lần trì hoãn do các lo ngại về an toàn. 
ISS đã vứt bỏ hơn 1 tấn rác thải không gian một ngày trước khi chuẩn bị đón chuyến tàu hàng hóa mới. Trước khi ghép nối với ISS, hệ thống lái tự động của tàu Tiến bộ đã bị ngừng hoạt động do trục trặc về thông tin giữa tàu với mặt đất.

T.VY (Theo Xinhua, AP)
