Hãy tấu lên bản giao hưởng của 80 triệu nhạc công Việt

Tôi cũng nhớ câu nói của Tổng thống Mỹ Bill Clinton: “Tương lai của nước Việt Nam nằm trong tay người Việt Nam” và tôi cũng đọc được một bài báo với ý kiến cho rằng: “Chỉ cần huy động 10% hào khí và tinh thần đoàn kết của dân tộc trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, chúng ta đã có thể đưa đất nước ta sánh ngang với Hàn Quốc, Nhật Bản… trong tương lai không xa”. 
Tôi cho rằng đất nước ta không thiếu những nhân tài, nhân dân ta không phải không có nhiệt huyết với đất nước. Trong quá khứ, ông cha ta đã viết lên những trang sử hào hùng khiến thế giới phải nghiêng mình. Còn ngày nay, trái tim tôi, trái tim các bạn vẫn rung lên trước những “Nhật ký Đặng Thuỳ Trâm” , “Mãi mãi tuổi 20” hay “Cơ hội của Thánh Gióng”. 
Nhưng một câu hỏi lớn đặt ra là làm thế nào để những nốt nhạc của tinh thần yêu nước đang nằm đâu đó rải rác ở khắp mọi miền trên đất nước này, trong bạn, trong tôi, trong mọi người dân trong nước và kiều bào nước ngoài được kết hợp lại thành một dàn hợp hợp xướng để cùng nhau chúng ta tấu lên bản anh hùng ca thời kỳ phát triển, để bản anh hùng ca của dân tộc mà cha ông chúng ta đã viết bằng máu xương thời kỳ 1945-1975 không thể là bản anh hùng ca cuối cùng của dân tộc ta. 
Vậy ai trong chúng ta có thể trả lời được câu hỏi này? 
Tôi đã đọc nhiều bài viết cũng như phần giao lưu trực tuyến trên mạng Internet của nhà Sử học Dương Trung Quốc. Tôi cũng như nhiều bạn trẻ Việt Nam kính trọng và nghiêng mình trước sự uyên bác, đạo đức và nhân cách của ông. Chúng tôi vẫn thường nói với nhau: ước gì nước ta có rất nhiều những Đại biểu Quốc hội như ông Dương Trung Quốc hay ông Nguyễn Lân Dũng và Ông Tôn Thất Bách… 
Nhưng cha ông ta ngày xưa đã nói: “Lực bất tòng tâm” hay “Danh chính - Ngôn thuận”. Nếu như bạn hỏi Ông Dương Trung Quốc là làm thế nào để giải quyết quốc nạn tham nhũng thì có thể ông sẽ trả lời rất thuyết phục và rất hay trên cơ sở những dẫn chứng của lịch sử và tâm huyết của ông đối với đất nước… Nhưng liệu câu trả lời của ông có được đưa ra vận dụng trong thực tế? 
Vậy để tâm huyết của bạn, của tôi, của bao người dân Việt Nam không chỉ dừng lại ở một buổi giao lưu trực tuyến, hay không bị lãng quên khi diễn đàn khép lại trên mạng Internet… thì thiết nghĩ người trực tiếp trả lời những bức xúc của dân, tìm câu trả lời thích đáng cho những tâm huyết và thắc mắc đáng trân trọng của dân ta phải là các vị nguyên thủ quốc gia. 
Do vậy, tôi nghĩ rằng không chỉ riêng tôi mà đại đa số người dân Việt Nam đều có một niềm mong ước một ngày nào đó Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch Trần Đức Lương và Thủ tướng Phan Văn Khải hãy chủ động tổ chức một buổi giao lưu hoặc một diễn đàn qua truyền hình hay qua mạng Internet hoặc có nhiều hơn nữa những buổi nói chuyện, thuyết trình trực tiếp trước đông đảo công chúng để trực tiếp lắng nghe những tâm tư, nguyện vọng của dân, trả lời trực tiếp các câu hỏi bức xúc của dân: Làm thế nào để chữa quốc nạn tham nhũng, lãng phí? Và bao giờ thì cái cụm từ “quốc nạn tham nhũng đứng đầu Đông Á” không còn gắn liền với tên tuổi của một đất nước Việt Nam đã từng là một nước anh hùng mới chỉ mới cách đây 30 năm? 
Xin đừng để người dân mất hết niềm tin đến mức họ coi quốc nạn tham nhũng như một hiện tượng bình thường của xã hội Việt Nam mà họ phải chung sống “hoà bình” với nó. Xin đừng chỉ biết khoanh tay đứng nhìn, hãy đưa ra một lộ trình và cam kết cho việc chữa lành bệnh tham nhũng. 
Tôi cho rằng chỉ khi nào quốc nạn tham nhũng được chữa tận gốc thì lúc đó giống như việc chúng ta đã khơi thông các luồng lạch, những dòng sông con suối để trăm sông cùng đổ ra biển, một biển rộng mà trên đó các con tàu của những ý tưởng phát triển đi ra từ các luồng lạch, các dòng sông con suối ấy được hội tụ và vươn mình… 
Làm thế nào để câu nói: “Dân biết - dân bàn - dân làm - dân kiểm tra” không chỉ là những khẩu hiệu? Làm thế nào để mục tiêu mà các vị lãnh đạo đều đưa ra trong các cuộc họp, lễ kỷ niệm: xây dựng một xã hội dân chủ, công bằng, văn minh không chỉ là những lý tưởng xa vời… 
Ai cũng nói đất nước ta đang đứng trước một vận hội mới, một thời cơ mới nhưng là người dân Việt Nam, chúng tôi có quyền được biết Chính phủ đang làm gì trước vận hội mới đó và nếu chính phủ đang làm thì hãy để người dân chúng tôi biết là chúng tôi nên làm thế nào để không phải là người đứng ngoài vận hội của dân tộc. Bằng tầm nhìn và uy tín của nhà lãnh đạo, các vị hãy truyền cho dân cảm giác xót xa trước nỗi nhục nghèo khó, hun đúc cho người dân tinh thần tự tôn dân tộc, ý chí quyết tâm làm rạng danh dân tộc như ông Đặng Tiểu Bình đã làm với đất nước Trung Hoa của ông. 
Và sau đó, như nhiều bạn trẻ Việt Nam, chúng ta dám hi vọng và chờ đợi một lộ trình phát triển lâu dài cho dân tộc Việt Nam kèm theo những lời hiệu triệu hiền tài được thông cáo rộng rãi đến khắp thôn cùng ngõ hẻm cho mọi người dân hiểu, đón nhận và hưởng ứng để đóng góp phần mình vào công cuộc xây dựng đất nước phồn vinh. 
Kính mong Chính phủ hãy làm tốt vai trò nhạc trưởng của mình, chỉ huy hơn 80 triệu nhạc công để tấu lên bản giao hưởng khởi đầu cho sự sang trang của lịch sử dân tộc: trang sử của sự phồn vinh, thịnh vượng, dân chủ, xã hội công bằng, văn minh.

THU MAI (Hà Nội)
