Lang thang Phú Quốc những ngày cuối năm

Đầu tiên là xe ôm. Xe ôm ở Phú Quốc rất đông, nghe nói là khoảng 4 năm trở lại đây, từ khi các khu du lịch như suối Tranh, suối Đá Bàn, bãi Sao, làng chài Hàm Ninh… được nhiều du khách biết tiếng hơn. Ở đây, hầu như nhà nào có xe gắn máy cũng chạy xe ôm hoặc cho thuê xe. Đối tượng mướn xe chủ yếu của các bác xe ôm là khách tây ba lô đi theo nhóm hoặc kh1ch đi lẻ muốn tự mình khám phá “hàng cùng ngỏ hẻm” của vùng đảo. Giá thuê là 100.000 đồng cả ngày (có đổ xăng), 80.000 đồng (không đổ xăng). Với mấy anh trẻ trẻ thì ngoài chạy xe ôm hay cho mướn xe, thì theo xe lớn của mấy khách sạn để đón khách, dẫn khách đi câu cá, thẻ mực… vừa không tốn tiền vừa được bao ăn, lại có tiền. 
Vất ba lô ở khách sạn, chúng tôi lang thang ra Dinh Cậu ở rất gần đó. Nghe nói Dinh đẹp lắm nên cũng tò mò đi xem thử. Nhìn từ xa, Dinh giống như ngôi miếu nhỏ xây trên những bậc đá, xung quanh là đá lớn đá nhỏ chen nhau nằm ở rìa biển. Từ Dinh Cậu có thể nhìn thấy hình dáng uốn cong rất đẹp của bờ biển, thấy làng chài, thấy một phần chợ Dương Đông… Dinh này thờ một cậu mà cũng không ai biết cậu đó là ai, trong miếu có cả người trông nom nhang khói thường xuyên, khá yên tĩnh. Khách du lịch đến đây chủ yếu chụp hình, ngắm cảnh và uống nước ở mấy quán gần đó. 
Dinh Cậu buổi chiều tà Chúng tôi làm quen được với 2 bạn đang bắt cua ở phía sau Dinh Cậu. Một đứa nhỏ tuổi hơn, một đứa trạc tuổi tôi nhưng trông già vì đen, ốm nhưng trông rất cứng cáp. Họ dễ mến nên cũng dễ quen. Họ dẫn chúng tôi về khu nhà trọ coi cho biết. Đi ngang qua chợ Dương Đông, thấy không khí ở đây thật náo nhiệt. Tàu thuyền đang đậu sát mép cầu Ngang để lên tôm cá, người đi mua bán tấp nập. Nhưng ngay ở chợ, chúng tôi vẫn không cảm nhận được không khí tết đến với nơi được coi là đông đúc và giàu có nhất vùng đảo này. 
Mới có một gian hàng bán nụ tầm xuân và hoa giả chưng tết. Mấy cửa hàng giày dép, quần áo người mua thì ít mà người xem thì nhiều. Gian hàng đồ khô (mực, cá, thực phẩm khô…) chủ yếu là khách du lịch đến mua…chưa thấy nhiều gian hàng chưng bày nhiều bánh kẹo, mứt…bán cho tết. 
Ở khu nhà trọ của Vinh và Hiếu - tên hai người bạn mới quen, có khoảng 12 căn, chủ yếu là dân nhập cư, đến nhiều nhất là từ Châu Đốc, Long Xuyên - An Giang. Họ sống bằng đủ nghề “buôn gánh bán bưng”: trái cây dạo, bánh tai yến, cháo lòng, xôi… mỗi ngày thu nhập cả gia đình khoảng 30.000 đến 40.000 đồng. Trả tiền trọ 10.000 đồng/ngày, còn lại để ăn uống cho cả nhà, nên trong nhà chẳng có đồ đạc gì đáng giá. Trông mặt ai cũng có vẻ khắc khổ và lam lũ. Tết sắp đến nơi rồi mà mẹ của Hiếu còn phải đổi 2 kg gạo lấy miếng thịt nạc chiên cho Hiếu ăn, như vậy với họ đã là sang lắm! 
Rất nhiều khách trong đoàn tiếc vì không được đi chơi suối. Mùa này các suối đều cạn hết. Chỉ ghé vào suối Tranh để nghía cá sấu một chút, chụp vài tấm hình kỉ niệm cả đoàn rồi về… Nghe nói vào mùng 1 đến mùng 3 tết các khách sạn đã kín chỗ, hứa hẹn một lượng khách khá đông đến với đảo mùa xuân này. Ừ, thì Phú Quốc còn hoang sơ, nhiều dự án còn dang dở vào cuối năm nhưng có lẽ du khách cũng có thể tìm thấy sự yên bình, thân thiện ở “thiên đường rực nắng” này.

Bài, ảnh: LÊ PHÚ
