Trung Quốc: Tuyển cử nhân đại học làm trưởng thôn

Năm nay, ở Trung Quốc có khoảng 3,38 triệu sinh viên TNĐH. 
13 nữ cử nhân đại học tuổi từ 23 đến 34 đã tới 13 làng ở thị trấn Naodian thuộc thành phố Pingdingshan (Hà Nam, Trung Quốc) làm trưởng thôn. Chen Xiaoke, cô cử nhân 28 tuổi, sinh ra và lớn lên ở nông thôn cho biết đơn giản là cô muốn làm điều gì đó cho nông thôn Trung Quốc. 
Sau khi TNĐH, cô bán hàng tại một công ty dược phẩm với mức lương hậu hĩnh tại thành phố Pingdingshan. Sau khi nghe tin thị trấn Naodian tuyển trưởng thôn là cử nhân đại học, cô đã tự nguyện đến đó xin dự tuyển, mang theo đứa con nhỏ mới sáu tháng tuổi. 
Khi đến làng, Chen thu thập ý kiến nông dân, phổ biến thông tin về trồng trọt, phổ biến việc sử dụng khí mê tan và giải quyết những vấn đề cụ thể cho dân làng. Một năm sau, thu nhập đầu người của dân làng tăng lên đáng kể. 
Chen chỉ là một trong số hàng trăm nghìn cử nhân Trung Quốc có mong muốn giúp dân nghèo nông thôn có cuộc sống tốt hơn. Một quan chức thị trấn Naodian cho biết những cử nhân đại học đã mang đến cho dân chúng ý tưởng mới, khái niệm mới và kỹ thuật hiện đại. 
Năm 2002, chính quyền tỉnh Hà Nam phát động "kế hoạch chính quyền làng xã" ở 2 thành phố thuộc tỉnh này. Nhờ đó, trong năm 2003, 958 sinh viên TNĐH đã trở thành công chức làng. Đến năm 2004, có tới 1.100 cử nhân ĐH làm việc cho chính quyền xã. 
Theo quyết định của chính quyền thành phố Pingdingshan, trong ba năm nữa, cứ 2.628 dân trong khu vực thành phố sẽ có một nhân viên xã có trình độ đại học trong đó tiêu chuẩn của trưởng thôn là dưới 35 tuổi, yêu thích vấn đề nông thôn và có năng lực cao về tổ chức và phối hợp. 
Việc tuyển dụng cử nhân đại học làm viên chức chính quyền xã không những có lợi cho sự phát triển nông thôn mà cũng giúp giảm nhẹ áp lực tìm việc của sinh viên TNĐH. 
Trên thực tế, hiện nay, các cơ quan chính phủ, các trường đại học và các công ty ở Trung Quốc đang kết hợp giúp sinh viên TNĐH tìm việc làm. Kể từ tháng 3, bộ giáo dục và các cơ quan cấp bộ đã tổ chức các hội chợ tìm kiếm việc làm trên mạng Internet như hội chợ nhân tài quốc gia cho các công ty vừa và nhỏ do Ủy ban Phát triển và cải cách quốc gia Trung Quốc tài trợ. Những hội chợ này cung cấp thông tin về lý lịch của sinh viên, loại công việc họ muốn làm cũng như vị trí cần tuyển của các công ty. 
Tờ Tuổi trẻ Trung Quốc Ngày nay cho biết trong những năm gần đây, sinh viên TNĐH ở Trung Quốc phải đối mặt với cuộc cạnh tranh tìm việc làm khốc liệt hơn do nước này bắt đầu mở rộng lượng tuyển sinh đại học từ năm 1999. Theo Hu Yanghui, một quan chức SDRC, đối với cử nhân đại học, tìm việc làm thì không khó, song rất khó tìm một công việc tốt như họ mường tượng. Sinh viên cần điều chỉnh quan niệm nghề nghiệp của mình trong thị trường việc làm đầy khó khăn hiện nay.

Theo Vietnamnet (Tổng hợp)
