Sức bật mới

Không ai có thể tắm hai lần trên một dòng sông, vì các con sông đều chảy. Dòng chảy của cuộc sống là liên tục, không gì có thể ngăn chặn, lực cản chỉ có thể làm chậm lại, nhưng rồi sự sống sẽ vẫn phải tự khơi thông dòng để mở đường cho chính nó, vận động đúng theo qui luật của cuộc sống. 
Vai trò tiền phong lãnh đạo chính là chủ động khơi dòng, dẹp bỏ những rào cản, nhận ra được qui luật phát triển, thúc đẩy sự phát triển thuận theo qui luật ấy. 
Quyết định cho tốc độ của dòng sông là sức cuộn chảy từ bên dưới. Chẳng thế mà từ lâu V.Hugo, đại văn hào Pháp, đã viết: “Hãy nhìn qua dân chúng, bạn sẽ thấy chân lý”. Vì chân lý là cụ thể. 
Chính trên nhận thức ấy, nhìn lại một chặng đường mà báo Tuổi Trẻ đặt tên cho chuyên mục “Đêm trước đổi mới”, thành phố mang tên Bác đã từng là một trong những cái nôi của tìm tòi sáng tạo vượt khỏi những trói buộc, những rào cản, mở đường đi tới. 
Đổi mới tư duy được hình thành từ cuộc sống thực, rất cụ thể, giúp phóng tầm mắt vượt ra khỏi màn sương hư ảo của những giáo điều khô cứng để đến được với chân lý của cuộc sống. 
Tiếp đó, TP.HCM vẫn tiếp tục là nơi khởi xướng và cổ vũ cho những sáng kiến được cả nước công nhận và nhân rộng ra; cũng là nơi nhanh nhạy nắm bắt và vận dụng những mô hình năng động, sáng tạo nảy nở từ những địa phương khác trên khắp cả nước. 
Phải chăng đó là một nét đẹp của truyền thống mới được kế tục và nâng lên của bản lĩnh và khí phách mở đầu cho kháng chiến toàn quốc rồi tiếp đó là chặng đường dài “đi trước về sau” của sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. 
Với mức tăng trưởng GDP bình quân 11%/năm và dự kiến 12% cho năm năm tới, tức là qui mô kinh tế sẽ gấp đôi năm 2005 vào năm 2010, đó sẽ là một nỗ lực lớn. Đương nhiên, chỉ chú mục vào GDP thì hoàn toàn không đủ. 
Ví dụ, hàm lượng chất xám trong chất lượng tăng trưởng là một chỉ số quan trọng, nếu chưa muốn nói là quyết định. Sự phát triển bền vững đòi hỏi cái nhìn toàn diện, trong đó văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội có một vị trí to lớn đối với một thành phố lớn nhất nước. 
Nói văn hóa cũng là nói đến con người. Chính con người quyết định dòng chảy của cuộc sống, lại là cuộc sống thế kỷ 21, được mệnh danh là thế kỷ của sự khai thác những tiềm năng cực lớn của bộ não. TP.HCM đang có thuận lợi lớn về điểm này. 
Với khoa học của thế kỷ 21, người ta đã chỉ ra rằng tiến hóa là một quá trình liên tục làm tăng thêm độ phức tạp toàn thể của hệ thống, bằng việc làm nảy sinh thêm nhiều yếu tố mới, nhiều mối tương tác mới, tạo thêm khả năng xuất hiện nhiều thuộc tính hợp trội mới. 
Các trật tự do hợp trội mà thành, các thuộc tính do hợp trội mà có, trước hết là sản phẩm từ dưới lên chứ không phải là do từ trên xuống. 
Vấn đề là làm sao để kết hợp được từ dưới lên với từ trên xuống thật kịp thời do nhanh nhạy nắm bắt được mạch sống cuộn chảy từ bên dưới, biến chúng thành chủ trương, đường lối để làm cho sức mạnh hợp trội đó tạo ra được sức bật mới, cục diện mới. 
Phải chăng đó chính là khoa học và cũng là nghệ thuật lãnh đạo?

TƯƠNG LAI
