"Hội Nhà báo chưa thực sự là điểm tựa tin cậy"

- Cùng với sự lớn mạnh vượt bậc của báo chí cả về chất lượng, số lượng, thể loại và đặc biệt là về đội ngũ nhà báo... hoạt động của Hội Nhà báo có rất nhiều thành tựu. 
Cụ thể như Hội đã tham mưu để Ban Bí thư TƯ Đảng ra Chỉ thị 37 về công tác báo chí. Chỉ thị 37 là một văn kiện đầu tiên mà Đảng ta xác định Hội Nhà báo là một tổ chức chính trị xã hội nghề nghiệp của những người làm báo. Chỉ thị này đã tạo một luồng không khí mới trong hoạt động của hội. 
Trong nhiệm kỳ qua, Hội Nhà báo cũng bước đầu tham gia vào công tác quản lý chỉ đạo báo chí (trước đây chỉ là góp phần); cũng như có các hoạt động cụ thể trong việc khen thưởng, kỷ luật các hội viên. Trong hơn 1 năm qua, hội đã xây dựng và lấy ý kiến rộng rãi ở cơ sở về quy định đối với đạo đức người làm báo trong tình hình hiện nay. Đó là một điều cần thiết trong điều kiện hiện nay, vì “tâm có sáng ngòi bút mới sắc”. 
Thưa ông, có một thực tế là nhiều người làm báo chưa tha thiết vào hội? 
- Tôi thừa nhận là hoạt động của hội còn nhiều thiếu sót. Việc tập hợp anh em làm báo của hội còn nặng về thủ tục hành chính. Ngoài ra, nhiệm vụ của hội là bảo vệ quyền lợi chính đáng của hội viên, nhưng thực sự hội chưa mang lại lợi ích cho anh em. Quyền được thông tin, quyền được bồi dưỡng đào tạo thì quá ít. Còn việc bảo vệ nhà báo trong trường hợp họ hoạt động bị rủi ro thì tiếng nói của hội chưa kịp thời, chưa đủ mạnh. Tôi cũng thừa nhận, Hội Nhà báo chưa thực sự là mái ấm, chưa là điểm tựa tin cậy cho những người làm báo. 
Vấn đề đạo đức người làm báo cũng rất đáng chú ý. Trong khi Đảng, Nhà nước, nhân dân rất tin cậy các nhà báo thì trong nhiệm kỳ vừa qua vẫn còn một số trường hợp lợi dụng ngòi bút của mình để làm việc phi pháp, trục lợi cá nhân. Nhưng, Hội Nhà báo vẫn chưa có những giải pháp mạnh để uốn nắn tình trạng này... 
Vậy thì theo ông, hoạt động của hội cần đổi mới như thế nào để trở thành mái ấm cho những người làm báo? 
- Hoạt động của hội trong thời gian tới phải thay đổi nhiều, trước hết phải đa dạng hình thức tập hợp, tránh kiểu tập hợp theo kiểu “đến hẹn lại lên”, chỉ vào những ngày lễ lạt. Có rất nhiều hình thức tập hợp anh em như thành lập các CLB: nhà báo nữ, những người làm báo điện tử, làm công nghệ thông tin, làm kinh tế... Tại đây, họ được các cơ quan chức năng cung cấp thông tin, được cùng nhau chia sẻ những kinh nghiệm nghiệp vụ cụ thể. 
Theo tôi, như vậy sẽ rất hấp dẫn nhà báo. Ngoài ra một điều rất quan trọng là đội ngũ lãnh đạo Hội Nhà báo phải có nghiệp vụ, say sưa với công việc và chuyên trách. Hội TƯ chỉ là cầu nối để các hội ở cơ sở tập hợp, đào tạo phóng viên, mang lại quyền lợi cho họ. Điều đó cũng có nghĩa là hội phải xác định những quyền lợi rõ ràng cho hội viên để từ đó họ sẽ có những nghĩa vụ trở lại với hội. 
Xin cảm ơn ông.

Theo SGGP
