Bảo quản thực phẩm ngày tết

Để bảo quản thực phẩm luôn tươi mới, thực phẩm sau khi mua về cần làm sạch và bảo quản đúng cách như thịt cá tươi sống cần được bảo quản ở ngăn đá để có thể giữ được lâu ngày. 
Lưu ý cần làm sạch, chia thành từng phần cho vào hộp, bịch nilông buộc kín cất vào ngăn đá, khi cần chế biến món ăn nào có thể tiện lấy ra, rã đông và sử dụng. 
Đối với trẻ nhỏ, bữa ăn cần chế biến riêng, cũng nên chia tôm, thịt, cá thành từng phần tương đương với khẩu phần ăn một bữa của trẻ (30-50 gam). Trước khi chế biến nên để ngăn mát, rã đông khoảng 4-5 giờ. Sau khi rã đông thức ăn cần nấu hết, tránh rã đông thực phẩm nhiều lần. 
Với rau, nếu muốn bảo quản được lâu, sau khi bỏ lá rau sâu, lá dập, cắt bỏ phần rễ, rửa sạch cho vào bao xốp cột kín rồi để ở ngăn mát tủ lạnh (50C). Trái cây giữ khô ráo, rửa sạch để ráo, cho vào bao xốp buộc kín trước khi cất tủ lạnh. 
Đối với thức ăn nấu chín cần để nguội hẳn, đậy kín và cất vào tủ lạnh. Cần bảo quản thức ăn sống và chín vào những hộp riêng biệt. 
Việc bảo quản kín sẽ giúp thức ăn không bị khô, không bị bốc mùi, không lây nhiễm vi sinh vật sang các món ăn khác. Khi để nhiều thức ăn trong tủ lạnh, cần chỉnh lại nhiệt độ (tăng độ lạnh), nếu không đủ độ lạnh thức ăn sẽ mau hư. 
Riêng với các món ăn đặc biệt ngày tết, việc bảo quản cần lưu ý: với các món kho (thịt kho hột vịt, cá lóc kho, măng hầm chân giò, khổ qua dồn thịt...) nấu đủ ăn 2-3 bữa, không nên hầm đi hầm lại nhiều lần. Các món chiên, quay, rôti để trong keo to, chế ngập dầu mỡ để ngăn mát, khi ăn lấy đủ phần ăn hâm lại.

BS LÊ THỊ KIM QUÝ ( Giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM )
