Wang Junxia: "Hươu" phương đông và danh hiệu nghệ sĩ xuất sắc

Vương Quân Hạ đạt được vinh dự này nhờ diễn xuất xuất sắc trong phim Struggle For My Son với vai một người phụ nữ đi tìm đứa con trai bị thất lạc. Đây chính là thành công đầu tiên cho những nỗ lực của cô trong lĩnh vực điện ảnh. 
Là vận động viên giữ kỷ lục thế giới cự ly 10.000 m nữ và từng đoạt huy chương vàng tại Olympic Atlanta năm 1996, Vương Quân Hạ vẫn tiếp tục săn được các giải thưởng sau khi cô đã giã từ sự nghiệp

L.TH. (Theo CRIENGLISH.com)
