Stress và báo chí

Trong cuốn sách mới đây của mình, Blyth đã đưa ra một số bí kíp để làm giảm mệt mỏi với thói quen đọc sách hay xem tivi. 
Khi stress đến: Stress đã và đang trở thành một mánh khóe “tuyên truyền” có chủ định nhằm thu hút sự quan tâm độc giả của nhiều tạp chí, tờ báo hiện nay. Rất nhiều tạp chí, truyền hình đã thể hiện sự “quan tâm”của mình bằng những lời khuyên rằng chúng ta không thể không xem nó hàng ngày để tránh “lạc hậu” vì thiếu hiểu biết về stress. Thực ra, tất cả chúng ta đều có thể bị stress, nhưng không phải là ngày nào cũng gặp phải. Chúng ta không thể gộp mọi thứ lại với nhau được, cuộc sống luôn phức tạp và phải biết giải quyết từng vấn đề, không nên ôm đồm quá nhiều. 
Một nghiên cứu mới nhất cho thấy cách tốt nhất có thể kiểm soát stress không phải bằng cách đi tắm khoáng thư giãn, hay đến một nơi nào đó chỉ với mục đích giảm stress. Những cuộc chơi ăn chơi chè chén xả hơi chỉ làm ta khuây khỏa trong chốc lát. Thay vào đó, chúng ta nên nhận thức rằng cuộc sống luôn đầy rẫy những căng thẳng, bởi đơn giản đó chính là bản chất của cuộc sống. Chúng ta nên điều khiển nó từng ngày từng giờ bằng những cách thông thường nhất, chỉ cần hít thật sâu và nhìn về phía trước. Nhiều lúc thế là đủ. 
Kiểm tra sự cân bằng: Hãy dừng lại việc cố tạo ra sự thăng bằng trong cuộc sống, đặc biệt khi bạn đang có con. Trẻ em luôn chiếm hết thời gian của bạn, ở đây muốn nói đến mối quan hệ bố mẹ. Chẳng bao giờ là đủ khi ta dành thời gian cho con cái, thậm chí nếu bạn có làm việc từ 8 sáng giờ đến 8 giờ tối hay chỉ quanh quẩn ở nhà suốt ngày thì bạn vẫn cảm thấy thời gian dành cho chúng vẫn là không đủ. 
Khi những đứa trẻ ở gần bạn cả ngày, bạn sẽ rất khó khăn lấy lại sự thăng bằng tuyệt đối trong cuộc sống. Điều đó hoàn toàn là sự thật nhưng thực sự không đến nỗi quá khủng khiếp! Như mọi người vẫn quan niệm bạn phải nghĩ cho đứa trẻ nhiều hơn là bản thân mình. Bạn đã từng có thời gian dành trọn cho mình trước khi đứa trẻ chào đời. Và bạn chỉ có thời gian cho mình sau khi đứa trẻ rời nhà đi học mẫu giáo. 
Đừng sợ hãi: Khi muốn tạo ấn tượng mạnh, các phương tiện truyền thông thường không ngần ngại “hù dọa” chúng ta. Những bài báo xen lẫn chủ nghĩa cá nhân vào đã gây ảnh hưởng với độc giả trong một số lĩnh vực: sức khỏe, môi trường. Khi xem những bộ phim chúng thấy những tên giết người hay vũ khí phá hủy hàng loạt. Làm thế nào để tránh khỏi những ảnh hưởng đó? 
Trước tiên hay nghĩ rằng chúng ta dự đoán và phát triển thông tin dựa trên sự hiện diện của nó như thế nào, tiêu cực hay tích cực? Chẳng hạn bạn nghe được có một nhóm người bị mắc một bệnh dịch lạ và chết nhưng bạn nhớ rằng vẫn còn một số đông chưa hề nhiễm bệnh (trong đó có cả bạn). Hầu hết các phương tiện truyền thông đều đề cập đến những câu chuyện rủi ro xảy ra với một nhóm người. 
Bạn chống lại nổi sợ hãi như thế nào? - So sánh sự thổi phồng với sự thật. Một chút hoài nghi nên được ưu tiên. - Thận trọng với hình ảnh. Đừng chỉ nhìn thấy một cô gái khóc mà bảo rằng cô ta đang nói sự thật. - Đừng để những âm thanh mơ hồ, khó nghe thuyết phục bạn - Luôn đặt câu hỏi liệu có một việc làm chi tiết cụ thể tại công ty trong câu chuyện này? - Chú ý đến lời người phát ngôn thông báo. “Đã có thể và “có thể” không cò nghĩa là gia đình bạn và bạn đang gặp rủi ro. 
Không ai là hoàn hảo: Đây là những điều mà truyền thông muốn chúng ta phải tin: Chúng ta luôn sẽ được học hỏi những kiến thức làm đẹp ngoại hình hàng ngày từ chúng. Tóc sẽ cầu kỳ hơn, da sẽ láng mịn hơn, cơ thể sẽ cân đối hơn. Chúng ta trông sẽ đẹp hơn. Tất cả không chỉ làm đẹp ngoại hình mà con là bản chất cuộc sống. 
Các tạp chí, truyền hình và phim ảnh thường khuyến khích con người nhắm đến những mục đích cao hơn. Điều đó cũng tốt. Nhưng những nghiên cứu quảng cáo gần đây lại cho biết nhiều người thích đề cập đến hình ảnh chính bản thân mà chúng có những ảnh hưởng đến thực tế. Họ trở nên dè dặt với những thú vui của cuộc sống và đủ khôn ngoan để biết rằng thực tế trong cuộc sống nhộn nhịp này đã được đóng khung, buộc chặt, che đậy… 
Tất nhiên chúng ta muốn trông đẹp hơn, nhưng cũng không muốn phải chi quá nhiều hầu bao vào nó. Chúng ta cũng không thể mua vẻ luôi cuốn gợi cảm. Đàn ông sợ những phụ nữ bị ám ảnh bởi vẻ đẹp quá hoàn hảo hơn là những người bình thường, đần độn, và yếu đuối. Phụ nữ lại rất ngán những người đàn ông có thói yêu bản thân, chăm sóc bản thân quá đáng. 
Vậy vấn đề là gì?: Những người quan trọng với bạn, những người mà trong cuộc đời bạn họ chính là con đường bạn đã chọn. Họ yêu mến bạn vì vẻ đẹp bên trong con người bạn chứ không phải là hình thức bên ngoài.

NHƯ BÌNH (Theo Reader's digest )
