Yahoo mua Kelkoo!

Chỉ tính riêng ở Mỹ, thương mại điện tử đã đạt đến con số 117 tỉ đô la trong vòng 4 năm qua. Còn ở Châu Âu, mua hàng qua mạng cũng chạm đến con số 48.5 tỉ đô la chỉ tính riêng năm 2004 và được dự đoán sẽ đạt con số 202.3 tỉ đô la trong năm 2009. 
Kelkoo là một công ty bán hàng qua mạng thuộc hàng đại gia ở Châu Âu, chiếm lĩnh 10% thị trường ở châu lục này. Điểm nổi bật của Kelkoo là chức năng so sánh giá cả. Thông qua công cụ tìm kiếm của Kelkoo, khách hàng có thể so sánh giá của hơn 2500 công ty, 3 triệu sản phẩm trong 25 chủ đề bao gồm sách, phim ảnh, âm nhạc, điện tử, quần áo... 
"Chúng tôi tin rằng sự kết hợp giữa dịch vụ so sánh hàng hoá của Kelkoo và chế độ giao dịch toàn cầu của Yahoo sẽ giúp chúng tôi trở thành công ty dẫn đầu trong lĩnh vực tìm kiếm và mua bán qua mạng", Pierre Chappaz, tổng giám đốc Kelkoo cho biết.

ANH TUẤN (The Register)
