Em tính đi... bơm môi

- Đôi môi tưởng chỉ được việc ở hai điểm làm đẹp và “thu hút đầu tư” những nụ hôn, thật ra chúng còn nhiều chức năng khác: biểu cảm, gối đệm chống va đập hai hàng tiền đạo, trạm cửa khẩu “khám xét” trước độ nóng lạnh, sắc nhọn của thức ăn và còn được xem là biểu tượng tình dục... 
Môi dày, mỏng do di truyền hay chủng tộc (như người gốc Phi thường có đôi môi khá dày chẳng hạn). Môi tuy có tham gia quá trình phát âm nhưng chủ yếu ở khâu hậu kỳ nên đóng góp của chúng vào chuyện ăn nói rất khiêm tốn. 
Do vậy một đôi môi mỏng chắc chắn không thể là thương hiệu “bà tám” của ai đó. Có lẽ đôi môi mỏng dễ tạo ấn tượng “cơ quan ngôn luận” của chủ nhân rộng ra trong khi miệng rộng ở phụ nữ hay bị tiếng oan là... “tan hoang cửa nhà”? 
Thật ra nếu quan sát kỹ trong hàng ngũ những vị “trong nhà chưa tỏ ngoài ngõ đã tường” thì tỉ lệ môi mỏng, môi dày hoàn toàn không giá trị thống kê. Với lại con đường trở thành “bà tám” chủ yếu do tâm tính và phần nào do thiên bẩm giới tính (tất nhiên còn yếu tố phụ nữa là quá... rảnh rỗi). 
Phuongtim@... thân mến, hữu sắc tự nhiên hương, chẳng mấy khó để em giải án oan với người ấy. Vả lại thời đại @ bây giờ chẳng cần nhép môi người ta vẫn “đi buôn dưa lê” suốt ngày trên mạng đấy thôi.

BS ĐỖ MINH TUẤN
