Hà Nội: nhà tái định cư... nứt!

Thế nhưng, toàn bộ khu vườn hoa xung quanh khu nhà vẫn bỏ hoang, cỏ dại mọc um tùm. Hệ thống cống thoát nước lún sụt, nứt. Tình trạng ẩm mốc, thấm dột xảy ra ở rất nhiều căn hộ. 
Ông Vũ Thanh Giảm, một trong những người đã dọn về đây ở sớm nhất, than phiền: “Lần nào quét nhà cũng thấy cát. Muốn khoan mấy lỗ để gắn bàn thờ cũng không được, hễ cứ chạm mũi khoan vào là vữa trát lại lở xuống”. Nhiều căn hộ dù chưa có người đến ở nhưng cả tường và trần đều xuất hiện các vết nứt. Chị Tô Thị My, phòng 306 Nơ 14B, cho biết: “Tường nhà tôi cứ mưa là thấm nước. Nguy hiểm hơn, nước còn thấm vào những nơi có nắp ổ điện ngầm”. 
Nhà chung cư B4 thuộc làng quốc tế Thăng Long (phường Dịch Vọng, quận Cầu Giấy) cũng xuống cấp nghiêm trọng. Theo những hộ dân sống ở đây, sau khi về ở được khoảng một năm đã phát hiện rất nhiều vết nứt tại các điểm giao cắt giữa tường với nền. Một số vị trí hè ngoài bị lún, phần công cộng sử dụng chung thì ẩm mốc, vỡ gạch, lún nền. Tình trạng này gây tâm lý nơm nớp lo sợ cho người dân. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Lương Văn Hữu, giám đốc Xí nghiệp Quản lý dịch vụ và khai thác khu đô thị, cho biết ba tòa nhà Nơ 14A, 14B và 14C đã hết thời hạn bảo hành. Do vậy, nếu bị nứt, lở... ở vị trí nội thất thì dân nên tự khắc phục. Đơn vị quản lý nhà chỉ can thiệp khi kết cấu nhà có dấu hiệu xuống cấp. 
Về khu nhà chung cư B4, ông Thái Đình Hùng - phó tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Hà Nội - cho biết các vết nứt và lở vữa đã được đơn vị thi công trát, vá và sơn lại. Tuy nhiên, nguyên nhân dẫn đến lún, nứt, bong rộp và lở vữa vẫn chưa xác định được.

VĂN DŨNG
