Iraq: Khu vực xanh không còn yên tĩnh

Các đại lộ chạy qua khu vực đầy cây cối um tùm này rộng thênh thang, xe cộ đông nghịt nhưng không bao giờ bị tắc nghẽn. Còn bây giờ quân Mỹ đã chiếm toàn bộ khu vực này và đặt cho nó cái tên “khu vực xanh” đầy thơ mộng và lấy nơi đây làm trung tâm chỉ huy của quân Mỹ và trụ sở của Chính quyền liên quân lâm thời CPA. 
Trước đây ai cũng có thể đi qua khu vực này, còn bây giờ thì không. Xung quanh khu vực này là những hàng rào kéo dài hàng chục kilômét, được che chắn kín mít bằng những tấm bêtông cao tới 5-6m và dây thép gai dày đặc, trông bên ngoài như những chiếc lô cốt khổng lồ. 
Chiếc ôtô của chúng tôi bò theo dòng xe đông nghịt trên đường phố dài chỉ khoảng 10km, nhưng sau hơn hai giờ chúng tôi mới đến được cổng Cung Đại hội, tổng hành dinh của Chính quyền liên quân lâm thời CPA. 
Hôm qua, một chiếc xe đã phát nổ ở ngay lối vào Khu vực xanh làm thiệt mạng ít nhất bốn người. 
Các nhân chứng cho biết họ trông thấy có ba người ngồi trên xe trước khi nó phát nổ. Con đường sầm uất Từ cổng vào đến tòa nhà chừng hơn 100 m, chúng tôi phải đi theo một con đường hình chữ chi chỉ rộng khoảng 1,5m được vây kín bằng các bao tải cát giống như một giao thông hào chiến đấu. 
Cũng trên con đường độc đạo ấy, chúng tôi phải vượt qua tới sáu trạm kiểm soát của quân Mỹ. Xe tăng, xe bọc thép, các ụ chiến đấu được bố trí dày đặc. Những người lính Mỹ ngồi trên những chiếc xe đó luôn luôn ở trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu và thỉnh thoảng lại quay các họng súng đen ngòm về phía đoàn người. 
Chúng tôi cảm thấy hơi lạnh gáy khi đứng xếp hàng ở đây, vì người ta nói rằng chỉ cần một động tác sai sót nào đó mà họ nghi là chống lại liên quân đều có thể bị ăn đạn. 
Mặc dù được bảo vệ nghiêm ngặt như vậy, nhưng bên trong tòa nhà chẳng có gì đặc biệt. CPA điều hành công việc như một chính phủ chiếm đóng, nhưng mỗi bộ phận chỉ có vài người phụ trách lèo tèo ngồi trong những ô vuông được ngăn ra giống y như kiểu bán hàng ở hội chợ. 
Chúng tôi trông thấy cả văn phòng của Hãng Hàng không hoàng gia Jordan cũng được bố trí một phòng nhỏ ở đó. Những người đến đây thường là các quan chức của các bộ, các cơ quan Iraq đến xin ý kiến về các vấn đề liên quan, các công dân Iraq đến xin giải quyết những vấn đề riêng. 
Trò chuyện với những người Iraq cùng xếp hàng qua các trạm kiểm soát, biết chúng tôi là người Việt Nam, họ giãi bày tâm tư một cách hết sức chân thành. 
Ông Khalel Khafouri, người theo phái độc lập chẳng ưa gì chính quyền cũ, nói: “Người dân Iraq muốn có sự thay đổi, nhưng không phải như thế này. Chúng tôi đi từ chế độ độc tài sang chế độ chiếm đóng. 
Chẳng có gì tốt đẹp hơn. Ông xem, ở trong ngôi nhà này người ta đang chuẩn bị áp đặt cho chúng tôi một mô hình dân chủ theo kiểu phương Tây, một nền dân chủ được mang đến trên họng súng và được bảo vệ bằng những hàng rào dây thép gai. 
Nhiều người cứ tin vào nền dân chủ và văn minh của Mỹ, nhưng khi họ đến đây chúng tôi mới hiểu hết sự thật. Hóa ra họ cũng xuất khẩu dân chủ, đàn áp tôn giáo, bắn cả vào nhà thờ, đóng cửa những tờ báo không ủng hộ sự chiếm đóng, thậm chí họ còn bắn chết nhiều phóng viên nước ngoài tại Iraq đưa những tin tức không lợi cho Mỹ. 
Và mới đây nhất, việc quân Mỹ và Anh tra tấn và ngược đãi các tù binh Iraq đang gây ra sự căm phẫn trong các tầng lớp nhân dân Iraq, Ả Rập và thế giới. Có lẽ đây mới chỉ là một phần của sự thật”.

QUANG ANH (viết từ Iraq)
