Thái Lan chuẩn bị "Cứu Andaman"

Chủ tịch TAT Juthamas Siriwan khẳng định sẽ xây dựng các khu du lịch tốt nhất thế giới ở những bãi biển đã bị tàn phá. Cuộc vận động "Cứu Andaman" sẽ bắt đầu nhân dịp Thái Lan chủ trì Liên hoan phim quốc tế Bangkok (13 đến 21-2). Bà Siriwan cho biết "các ngôi sao Hollywood và các đạo diễn đã xác nhận sẽ tham gia sự kiện này". Ngoài ra, "Cứu Andaman" cũng sẽ được giới thiệu tại Hội chợ du lịch lớn nhất thế giới - ITB - ở Đức vào tháng ba năm nay, thời điểm mà bà Siriwan dự báo những vùng bị thảm họa sẽ được phục hồi cơ bản. Cũng nằm trong kế hoạch cuộc vận động, TAT sẽ mời 1.000 nhà báo quốc tế từ những thị trường chính đến những tỉnh bị thảm họa để đánh giá công tác phục hồi du lịch. Đầu tiên là nhóm nhà báo Nhật được mời tới Thái cuối tháng này, tiếp đó sẽ là từ Đức, Áo, Pháp, Thụy Điển... Hiện TAT vẫn chưa từ bỏ chỉ tiêu 13,4 triệu lượt khách nước ngoài tới Thái trong năm 2005, mặc dù bà Siriwan cho biết "nếu có những dấu hiệu xấu, mục tiêu này sẽ được giảm". Tổng thư ký LHQ Kofi Annan cho biết tổng số tiền cứu trợ nạn nhân thiên tai mà LHQ quyên được đã lên tới 5 tỉ USD. Tuy nhiên, ông nói LHQ hi vọng nhận được "phần thực chất" từ những cam kết này vì theo kinh nghiệm sau vụ động đất ở Bam (Iran) năm 2003, một số quốc gia đã không thực hiện lời hứa. 
Trong số những đóng góp mới nhất có 10 triệu USD của nhà vô địch bảy lần cuộc đua ôtô F1 Michael Schumacher. Trong vài ngày nữa, ngôi sao thể thao này sẽ làm việc với Bộ Ngoại giao Đức để xác định khoản tiền sẽ được gửi tới những đâu. Ngay cả CHDCND Triều Tiên cũng tuyên bố đóng góp 150.000 USD cho các nạn nhân, theo bản tin của KCNA. Hôm qua, chuyên gia về các bệnh lây nhiễm của Hong Kong Lo Wing Lok, vừa từ Ấn Độ trở về, cho biết đợt dịch bệnh đầu tiên có thể bùng phát vào ngày 15-1 nếu cuộc chiến đấu với muỗi không được phát động ngay tức thời. Ông nói thông thường dịch bệnh bùng phát vào ngày thứ 20 sau thảm họa, vì chu kỳ sống của muỗi kéo dài 10 ngày và thêm 10 ngày nữa cho giai đoạn ủ những bệnh như sốt rét, sốt vàng da... 
Theo bác sĩ Lo, tình trạng thiếu nước sạch và nhà vệ sinh càng góp phần tăng bùng phát dịch bệnh, nhưng tình hình vẫn có thể cứu vãn nếu có sự phối hợp kịp thời của các cơ quan, tổ chức cứu trợ hoạt động trong vùng thảm họa. Cơ quan Địa vật lý và khí tượng Indonesia cho biết sáng qua một đợt dư chấn mạnh 5,1 độ Richter lại xảy ra ở tỉnh Aceh song không gây thiệt hại lớn và không xảy ra sóng thần. Theo thông báo của cơ quan trên, tâm chấn nằm sâu khoảng 33km dưới đáy Ấn Độ Dương, cách thủ phủ Banda Aceh 66km về phía tây nam. 
Các nhà khí tượng học cho biết một trận động đất khác mạnh 4,6 độ Richter cũng đã gây chấn động đảo Java. Đây là ngày thứ hai liên tiếp đảo Java bị chấn động bởi những dư chấn mới. Bà Anupama Rao Singh, giám đốc phụ trách khu vực Viễn Đông của UNICEF, ước tính thời gian của chiến dịch cứu trợ khẩn cấp các nước bị thiên tai phải kéo dài ít nhất 6-9 tháng; còn để khôi phục hoàn toàn về kinh tế thì cần thời gian dài hơn, ít nhất là hai năm. Theo bà, hiện nay mối quan ngại lớn nhất của cơ quan này là nguy cơ suy dinh dưỡng và bệnh tiêu chảy tại các vùng bị thiên tai...

D.V. - L.X. (Theo DPA, Bangkok Post, Reuters)
