Mỹ Linh sắp ra mắt đĩa đơn Vì một thế giới ngày mai

Bài hát Vì một thế giới ngày mai trong single được hòa âm phối khí thành hai bản khác nhau. Bản song ca của Mỹ Linh với ca sĩ người Philippines do nhạc sĩ Anh Quân dàn dựng, bản đơn ca của Mỹ Linh do nhạc sĩ Quang Vinh dàn dựng. 
Mỹ Linh tâm sự, buổi biểu diễn cùng Carosa là kỷ niệm đáng nhớ nhất trong cuộc đời âm nhạc của chị. Hiện tại ở VN chưa có nam ca sĩ trẻ nào có chất giọng vang xa và trầm ấm như vậy. 
Mỹ Linh cũng cho biết, toàn bộ số tiền bán single Vì một thế giới ngày mai sẽ được trao cho quỹ từ thiện như một món quà của những người thực hiện CD này trước thềm năm mới.

Theo VH
