Malaysia tiếp tục nhận lao động VN

Theo ông Bắc, các ngành dệt, điện tử, cơ khí, in và chế biến đồ hộp có nhu cầu tuyển hàng ngàn lao động với 50% là nữ, điều kiện tuyển đơn giản (tuổi 21-30, riêng ngành dệt nam có thể tới 35 tuổi và ngành hải sản tới 37 tuổi, trình độ văn hóa THCS trở lên), mức thu nhập ổn định từ 750-850 RM/người/tháng (2,5-3 triệu đồng), trừ thuế Malaysia (100 RM/người/tháng), ngành dệt, thu nhập lao động tối thiểu 900 RM/người/tháng. 
Hiện hầu hết lao động các tỉnh phía Nam có nhu cầu đi xuất khẩu đều được ngân hàng cho vay vốn, mức chi phí đi trọn gói 17-18 triệu đồng. Đối tượng lao động chính sách được các ngân hàng cho vay tín chấp (không cần thế chấp tài sản).

Tin, ảnh: N.BAY
