Sports Gala '06: Có mặt các hãng thời trang thể thao lớn

Tiếp bước thành công của Sports Gala '05, phần “chợ” của Sports Gala '06 được ban tổ chức gạn lọc tối đa để người yêu thích thể thao cùng các nhà kinh doanh các mặt hàng có liên quan đến thể thao có thể cùng hội ngộ và tiếp thị chính xác nhóm khách hàng mục tiêu. 
Ngoài các đơn vị lớn từng tham gia triển lãm tại Sports Gala '05 như: áo tắm Xuân Thu, giày bóng đá Lotto, vợt cầu lông Yonex, Thu Sports, bida Thanh Minh, Sodex Toseco..., Sports Gala '06 còn có các công ty mỹ phẩm dành cho nam giới Romano, X Men cùng các công ty thực phẩm thể thao như Nutrifort, Weidge, Minh Lý, Trí Tuệ... tham dự. 
Thông tin mới nhất từ ban tổ chức Sports Gala cho biết các công ty thời trang thể thao nổi tiếng như Dệt Thành Công, World of Sports, giày Converters, Planet, Militi... cũng sẽ đem đến Sports Gala nhiều sản phẩm thời trang thể thao khá độc đáo nhân dịp diễn ra VCK World Cup 2006. 
Ông Nguyễn Sỹ Hà, trưởng đại diện Nhà xuất bản TDTT, rất hào hứng với Sports Gala '06 và đang chuẩn bị vận chuyển từ Hà Nội vào một số lượng sách, ấn phẩm chuyên về thể thao để giới thiệu cho người yêu thích thể thao có cơ hội nghiên cứu thêm về môn thể thao mà mình quan tâm. 
Khán giả cũng sẽ rất bất ngờ khi thấy danh thủ Kiatisak xuất hiện ở phần “chợ” của Sports Gala nhưng ban tổ chức chỉ “bật mí” anh sẽ làm gì trước giờ khai mạc! 
Ông Võ Thu, giám đốc Công ty Thu Sports, người tuyên bố sẽ đưa nhãn hiệu Thu Sports theo “Sports Gala” đến cùng, đã tâm sự: “Tôi chỉ muốn người mình đến thăm các gian hàng Sports Gala để cảm nhận một điều: trang thiết bị thể thao làm cho mọi người đẹp hơn, khỏe hơn và tốt hơn là bỏ tiền mua thuốc!”. 
Không chỉ chuẩn bị triển lãm các sản phẩm do chính mình sản xuất, Dệt Thành Công và áo tắm Xuân Thu cũng sẵn sàng “góp sức” làm đẹp cho Sports Gala '06 bằng các buổi trình diễn các mẫu thời trang thể thao mới nhất, lạ nhất và thật “xìpo” . 
Theo dõi những bước chuẩn bị cẩn trọng của ban tổ chức, anh Đỗ Văn Quất, giám đốc tiếp thị mạng điện thoại di động CDMA của S-Fone, đơn vị tài trợ chính cho Sports Gala '06, nói: “S-Fone rất đồng cảm với ban tổ chức Sports Gala trong nỗ lực cống hiến cho giới trẻ và người tiêu dùng một hoạt động vui, khỏe và đáng nhớ trong thời điểm chào mừng World Cup 2006. S-Fone cũng sẽ dành nhiều giải thưởng thật bất ngờ cho các bạn trẻ tham dự Sports Gala '06”.

QUANG DŨNG
