Đi chợ nhạc... trên mạng

Đây có thể là một tin vui đối với những ai yêu nhạc Việt Nam và quan tâm đến âm nhạc, bởi: Chợ nhạc đã chính thức được đưa vào chương trình hoạt động chính thức của website do nhóm các nhạc sĩ (đã tổ chức phiên Chợ nhạc đầu tiên) lập nên, có địa chỉ là: http://www.aucomusic.com . (được ra mắt vào 18h ngày 31/3/2005). 
Lý do chính mà chợ nhạc ..."đứt bóng" bấy lâu là do đã không có mạnh thường quân, có nghĩa là không có tiền để tổ chức các phiên chợ. Với mong muốn những tác phẩm âm nhạc không bị đánh cắp một cách... hồn nhiên, mà đến với người thưởng thức một cách trọn vẹn (tức là thoải mái dùng vào các mục đích riêng) khi đã được toàn quyền sử dụng (mua đứt bán đoạn), mà nhóm các nhạc sĩ này đã đưa chợ nhạc lên mạng. 
Đây là cách làm tiết kiệm nhất nhưng cũng tiện lợi và hiệu quả nhất. "Bởi khách có thể vào chợ bất cứ lúc nào và tha hồ chọn hàng mà không nhất thiết phải đến với các phiên chợ được tổ chức tốn kém. Bên cạnh việc giới thiệu những tác phẩm mới, những tác phẩm của bảy nhạc sĩ trong nhóm thì chợ nhạc còn giới thiệu những tác phẩm của hầu hết các nhạc sĩ trong nước, thậm chí chúng tôi còn đề giá cụ thể cho mỗi tác phẩm khi đã trao đổi với từng nhạc sĩ". 
Đến với Chợ nhạc những khách hàng đặc biệt của chợ còn được biết những thông tin thú vị về bảy nhạc sĩ của nhóm, đồng thời còn rất nhiều những "chuyện chưa nói" của các nhạc sĩ khác cũng được khai thác trong các mục nhỏ bên cạnh Chợ nhạc. Các chương trình học nhạc trên mạng, nghe nhạc song song đọc những văn bản các bản nhạc cũng có tại địa chỉ này... 
Được ra mắt, và hoàn hiện dần xong vẫn hy vọng rằng, bảy nhạc sĩ, tương ứng với bảy nốt nhạc (Trương Ngọc Ninh - nốt FA, Tuấn Phương - Nốt SON, Quang Vinh - nốt LA, Đức Trịnh - Nốt SI, Mai Kiên - Nốt ĐÔ, Xuân Phương - Nốt RÊ, Hồ Trọng Tuấn - Nốt MI) sẽ làm được những điều họ mong muốn và không làm những ai yêu âm nhạc phải thất vọng với ý nghĩa "chính thức tuyên bố ra mắt vào ngày nói thật cuối cùng: 31/3" - tiếp đó là 1/4.

Theo VietNamNet
