Khi Sơn Trà bị bêtông hóa

Tôi không biết liệu có ai cảm thấy tiếc cho rặng dương liễu ven bãi biển từ Sơn Trà cho đến Điện Ngọc đã bị đốn sạch để thay vào đó là tuyến đường Sơn Trà - Điện Ngọc. Làm như vậy khác nào đem cô gái đẹp ra mà cạo mất đôi hàng lông mày! Và bây giờ là khu bảo tồn - rừng cấm quốc gia Sơn Trà bị phân lô bán nền. 
Có thể nói, Sơn Trà như một bình phong thiên nhiên bảo vệ ngư dân nói riêng và người dân Đà Nẵng nói chung trong những tháng mùa đông gió bấc. Và biết đâu trong tương lai nó còn giúp cho việc ngăn chặn những đợt sóng cao từ đại dương di chuyển vào... 
Trong tiềm thức của người Đà Nẵng, Sơn Trà như cánh buồm xanh, mỗi khi đi xa về, chỉ cần nhìn thấy nó là ta có cảm giác sắp về đến nhà rồi. Ấy vậy mà giờ đây, người ta đang định bêtông hóa nó, định cạo đi tất tần tật những gì mọc trên cơ thể nó. 
Rồi sự xói mòn, rồi sa mạc hóa, cộng với gió biển, bão tố sẽ làm Sơn Trà thấp dần độ cao, chết dần đi các tầng sinh thái và không còn là bình phong thiên nhiên cho Đà Nẵng nữa. 
Vai trò của những người có trách nhiệm để đâu, các vị đại diện cho nhân dân đâu cả rồi?

GIA THỊNH
