Công nghiệp điện ảnh: Thời của kỹ thuật số

Mỹ thuật máy tính đã mang lại sự thay đổi vĩ đại nhất trong điện ảnh, nếu không kể đến bước nhảy từ màn hình đen trắng sang màn hình màu, và đến nay vẫn tham gia vào hầu hết công đoạn làm phim. 
Những hiệu ứng đặc biệt, công tác biên tập, hậu kỳ sản xuất thường được làm bằng kỹ thuật số (KTS), trong khi ngày càng nhiều phim được quay bằng công nghệ KTS. Vậy thì tại sao chúng ta vẫn xem phim bằng cách mà chúng ta đã làm từ 100 năm trước đây, với những cuộn phim nhựa khổng lồ dài cỡ 3,6km mỗi lần chiếu lại thêm một lớp xước? 
Thời đại của các rạp chiếu phim KTS đã đến từ năm 1999, khi đạo diễn George Lucas tổ chức những buổi chiếu phim đặc biệt trên hệ thống KTS để phát hành phần I của Chiến tranh các vì sao . Nhưng lúc đó những người trong nghề còn khá dè dặt với công nghệ KTS, e ngại rằng cách mạng công nghệ sẽ làm cho KTS rồi sẽ chẳng mấy mà lỗi thời. Mà cũng chẳng ai chịu bỏ tiền ra, dù là rạp chiếu phim, hãng phim hay nhà phân phối. Sáu năm trôi qua, chỉ có hơn 400 trong 120.000 rạp sử dụng KTS. 
Nhưng điều đó đã thay đổi, sau một "cú hích" xảy ra hồi tháng 7. Bảy hãng phim lớn của Mỹ hợp tác đề ra những tiêu chuẩn kỹ thuật cho mọi thứ: từ tốc độ tua, độ tương phản màu sắc, chất lượng hình ảnh và âm thanh... tới độ bảo mật (thiết bị mà đạt được tiêu chuẩn này sẽ "thọ" hơn cả sự nghiệp của mọi diễn viên), phát đi tín hiệu rằng toàn ngành hãy số hoá. 
Trước đó, hội đồng phim Anh (NKFC) cũng đã vào cuộc, rót 20 triệu USD cho dự án lắp đặt hệ thống KTS tại 238 rạp chiếu phim ở Anh và Ireland, khơi mào cho một làn sóng số hoá các rạp chiếu phim ở Châu Âu, Châu Á và Mỹ. 
Các hãng cũng đã nhiệt tình đầu tư cho công đoạn tiếp theo như chuyển phim nhựa 35mm sang phim KTS, mã hoá, vận chuyển phim... Avica, hãng chuyên sản xuất máy chủ, sẽ số hoá 500 rạp chiếu của Ireland bằng quỹ tư nhân. Để số hoá 500 rạp trên toàn Châu Âu vào năm 2007, Hãng XDC của Bỉ đã thu phí hàng tháng đối với các chủ rạp. Disney gần đây cũng đã lắp 84 máy chiếu KTS ở Mỹ để quay bản 3 chiều của tác phẩm hoạt hoạ máy tính đầu tiên của mình, G à con . 
Với hệ thống KTS, khán giả sẽ được thưởng thức những thước phim với hình ảnh và màu sắc đẹp đến độ hoàn mỹ. Nhưng đó không phải là ưu thế duy nhất của KTS. Hiện tại, Hollywood mất khoảng 1 tỉ USD/năm để sản xuất và phân phối phim. KTS sẽ làm chi phí in sao giảm xuống bằng 1/5, chi phí lưu giữ (trong một đĩa cứng cỡ một mặt giấy), chi phí chuyển phim (hoàn toàn có thể chuyển phim tới các rạp bằng vệ tinh hoặc cáp) đều sẽ giảm xuống. Các rạp còn có thể dễ dàng thay đổi chương trình chiếu để bắt kịp thị hiếu khách hàng. 
Những nhà sản xuất máy chiếu và server, vốn chỉ bán được đôi ba chiếc trong vòng chục năm qua, chỉ chờ dịp này để phát hành đầu KTS. Barco, Christie và NEC hiện là những hãng lớn nhất trên thị trường, chiếm khoảng 80% thị phần Châu Âu, và 1/3 thị phần toàn cầu, nhưng doanh số bán hàng cũng mới chỉ bằng 3% doanh số của công ty. 
Stephan Paridaen - trưởng phòng giải trí và truyền thông của Barco - ước tính giá trị thị trường thiết bị chiếu phim KTS toàn cầu đạt khoảng 12 tỉ USD, và dự đoán doanh số sẽ tăng lên 20% vào năm 2008. "Năm nào tôi cũng tuyên bố trước ban giám đốc rằng năm tới sẽ là năm KTS. - ông này hoan hỉ nói. - Đến giờ thì năm đó cũng đã đến thực rồi". 
Hệ thống máy chiếu KTS, ngay cả khi đã "phủ sóng" rộng khắp các rạp chiếu phim, vẫn không thể là cái máy in tiền như nhiều người hy vọng, các chuyên gia cảnh báo. Nhưng có hề gì, xu thế số hoá rõ ràng không thể cưỡng lại được. "Anh có thể gửi máy quay lên sao Hoả, có được những thước phim hoàn hảo, nhưng không thể quay phim mà không làm nó xước - Rik Mc-Callum, nhà sản xuất phim Chiến tranh các vì sao , nói. - Nhưng đó chỉ là quá khứ. Nếu quan tâm đến khán giả, bạn sẽ chọn ngay kỹ thuật số".

Theo Lao Động - Times
