Không nhụt chí trước cái nghèo!

Bạn Bùi Đức Khương - HS lớp 12 Trường THPT Bình Khánh (Cần Giờ) đã để lại một hình ảnh thật cảm động khi đến nhận học bổng trên đôi chân của anh trai. Nhà nghèo, em lại đông, nên anh trai chỉ học đến lớp 3 nhưng đôi chân của người anh cả vẫn âm thầm góp sức cho em đến trường. 
“Buồn vì phải nghỉ học để đi làm mướn, nhưng lại rất vui khi các em của mình học giỏi. Nhất là hôm nay được cõng em đi nhận học bổng” - Khải (anh của Khương) chân chất nói. Trên lưng ướt mồ hôi của anh, Khương nói khẽ: “Mình muốn trở thành một bình luận viên bóng đá vì từ nhỏ mình rất khoái môn thể thao vua này, nhưng… - Khương tự tin - Tuy chân không chơi được nhưng bình luận chắc chắn sẽ hấp dẫn đó!”. 
Dù là dân Sài Gòn nhưng nhờ nhận học bổng mà lần đầu tiên được đến khu vực trung tâm TP là trường hợp của rất nhiều bạn. Phan Thị Mụi - HS lớp 9/6 Trường THCS An Nhơn Tây (Củ Chi) nôn nao cả đêm, chưa 5 giờ sáng đã có mặt ở điểm tập trung của huyện. “Ấn tượng nhất là sự náo nhiệt và những ngôi nhà cao tầng san sát nhau. Chẳng biết bao giờ mới có dịp được đi lần nữa” - Mụi tâm tình. 
Cả khán phòng lặng phắc khi xem những thước phim minh họa thực tế đầy sống động về chuyện học, chuyện mưu sinh của các nhân vật điển hình. Bạn Hồng Gấm vất vả với công việc cắt cỏ, hái sen phụ giúp gia đình nên mỗi ngày chỉ còn được hai tiếng để dành cho việc học, vậy mà vẫn xuất sắc dẫn đầu lớp và được bầu làm lớp phó học tập. 
Hay bên căn nhà lá xập xệ giữa đồng trống, cậu học trò nhà nông Trần Thanh Tất, 12A1 Trường THPT Trung Lập (Củ Chi), nuôi ước mơ sẽ thi vào ngành công nghệ thông tin và có được một chiếc máy vi tính. Bạn Lý Quốc Vinh, HS lớp 9 Trường THCS An Lạc (Q. Bình Tân), thán phục: “Cực như vậy mà sao anh Tất giỏi thiệt đó. Mình phụ ba nhưng bán bột chiên sao vất vả bằng làm ruộng”. 
Trương Bảo Ngọc (lớp 12 Trường THPT Tân Bình, Q. Tân Phú) mất mẹ khi Ngọc mới học lớp 6, hai em còn rất nhỏ, đứa út tuổi mới lên 2 còn chưa biết gì mãi đến tận bây giờ vẫn hỏi chị “mẹ mình đâu rồi?”. Hai năm sau ngày mẹ mất, cha bỏ đi Cà Mau làm ăn biền biệt. Hơn năm sau, ba chị em Ngọc nhận được hung tin từ cú điện thoại của Công an tỉnh Cà Mau báo phát hiện xác của cha Ngọc trên sông...”. 
Giờ đây trong những giấc mơ, chị em Ngọc vẫn thấy mẹ về vuốt ve, âu yếm và căn dặn: “Các con phải ráng học, Ngọc là chị lớn phải học giỏi làm gương cho các em, sau này còn lo cho em út nữa” - Ngọc nghẹn ngào kể. 
Chia sẻ niềm vui 
Các học sinh nhận học bổng chụp ảnh lưu niệm với ban tổ chức và nhà tài trợ - Ảnh: T.T.D. 
Học bổng là niềm vui lớn và bất ngờ đối với các bạn trước thềm năm học mới, cũng là năm cuối cấp đầy lo âu. Không dành cho riêng mình, với Bảo Ngọc thì: “Số tiền 1 triệu đồng sẽ trích ra mua dụng cụ học tập, đóng học phí cho cả ba chị em”. 
Còn cô bé hái sen Hồng Gấm - lớp 9 Trường THCS Thạnh Mỹ Lợi (Q.2) - sẽ mua chiếc xe đạp để mấy chị em có phương tiện đến trường. Hay bạn Nguyễn Thành Chí mồ côi cha của Trường THPT Trung Phú (Củ Chi) thì ngoài phần đóng học phí sẽ góp thêm vốn cho mẹ tráng bánh nuôi cả nhà. 
“Là người được mình báo tin đầu tiên, ngoại vui lắm, chẳng nói được lời nào. Mình sẽ để dành một khoản lớn trong suất học bổng này để mua thuốc cho bà” - cô học trò côi cút Phan Thị Mụi tiết lộ. Mọi người còn xúc động hơn khi có rất nhiều bạn đã bộc bạch ước mơ mai này được trở thành người thầy đứng trên bục giảng cùng nâng bước cho những học sinh có hoàn cảnh khó khăn như mình. 
Bởi “Nhiều lần tưởng chừng phải bỏ học thì có những tấm lòng của người thầy, người cô đã động viên giúp đỡ tinh thần lẫn vật chất” - như lời cô học trò Diễm Phước, Trường THCS Hưng Bình (Q.9) nói. 
Nét đẹp của những bạn nhận học bổng hôm nay không chỉ ở tính cách biết chia sẻ niềm vui của mình với mọi người mà trong từng bản thân mỗi bạn đều có nội lực vươn lên mạnh mẽ. Phó tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ Huỳnh Sơn Phước chia sẻ: 
“Trong số 225 em nhận học bổng hôm nay, cái chung nhất vẫn là các em đã chọn trường học, đã quyết tâm bằng mọi giá để đến với trường học. Ở nhiều nơi, nhiều gia đình các em không có những điều kiện tối thiểu để sống: có gia đình không có nhà để ở, có gia đình thì anh chị phải bỏ học để dành cơ hội và quyền được học cho em của mình. Cái nghèo, sự khó khăn không làm các em nhụt chí, mà đã trở thành động lực thôi thúc các em vượt qua. 
Cảm động hơn, nhiều em vừa đi học vừa đi làm, các em không chỉ tạo ra những điều kiện để học mà còn gánh vác một phần nào đó đời sống của gia đình. Trong cái khó các em tự cho mình một cái vốn, đó là tài sản quí báu. Chúc mừng các em đã biết vượt khó ở tuổi thiếu niên, các em có quyền tin rằng mình có trong tay một động lực, một năng lượng dồi dào để đi đến tận cùng việc học của mình”. 
Bà Tô Thị Thanh Nga - Phó giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo TP.HCM, nhận xét: “ Học bổng chính là một sự tiếp sức rất lớn đối với các HS có hoàn cảnh khó khăn trước thềm năm học mới. Chương trình Vì ngày mai phát triển của Báo Tuổi Trẻ chính là một sự sáng tạo chăm lo cho sự nghiệp khuyến học. Với sự hỗ trợ này, chúng ta đã có rất nhiều HSSV đạt thành tích cao và đi trọn con đường học vấn của mình”.

TỐ OANH - KIM ANH
