Mua cổ phần có được nhận cổ tức hằng năm?

- Cổ đông chỉ được nhận cổ tức khi công ty kinh doanh có lãi, đã hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo qui định, và ngay khi trả hết số cổ tức đã định, công ty vẫn bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và các nghĩa vụ tài sản khác đến hạn phải trả. 
Việc chi trả cổ tức như thế nào sẽ do đại hội đồng cổ đông (là cơ quan quyết định cao nhất của công ty cổ phần, họp ít nhất một lần/năm) quyết định, và ông với tư cách một cổ đông sẽ được quyền tham dự và biểu quyết tại đại hội đồng cổ đông này, cũng như phải được thông báo về việc chi trả cổ tức của công ty. 
Do vậy, ông nên trực tiếp liên lạc hoặc có văn bản gửi đến công ty để yêu cầu trả lời về việc chia cổ tức hằng năm như nói trên. 
Pháp luật cũng qui định cổ đông được thông báo và được quyền ưu tiên mua cổ phần mới chào bán tương ứng với tỉ lệ cổ phần hiện có của họ trong công ty trong trường hợp công ty cổ phần tăng vốn điều lệ. 
Nếu cổ đông không mua thêm cổ phần mới thì tỉ lệ cổ phần của họ sẽ giảm đi tương ứng với vốn điều lệ mới của công ty. 
Tuy nhiên, số lượng cổ phần ưu tiên bán cho các cổ đông hiện tại hay số lượng cổ phần sẽ phát hành trên thị trường chứng khoán (trong trường hợp công ty đã niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán) cũng sẽ do đại hội đồng cổ đông của công ty quyết định.

LS. BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
