Nỗi buồn và nỗi lo của hai cộng đồng

Người ta bàng hoàng trước cái tin người thanh niên Brazil Jean Charles de Menezes bị cảnh sát bắn nhầm khiến anh chết thảm ở ga tàu điện ngầm Stockwell phía nam thành phố. Ngay bên ngoài nhà ga, trên hàng rào sắt là bức ảnh của Jean với ánh mắt nhìn thẳng vào người qua lại. Một tấm vải giăng ngang bên cạnh bức ảnh với dòng chữ: "Hãy chấm dứt sự giết chóc!". 
Đứng lác đác xung quanh là một số kiều dân Brazil với tâm trạng buồn bã, bối rối và tất nhiên có người không nén được giận dữ. Tôi hỏi chuyện Patricia, một nữ sinh viên Brazil mới sang Anh học được mười tháng. 
Cô nói rằng chuyện xảy ra với Jean thật khó tin. Cô hiểu áp lực của cảnh sát London trong bối cảnh loạn lạc vừa qua nhưng vẫn thấy bàng hoàng khi một người đồng hương bị chết thảm như vậy. 
Nhiều người trong cộng đồng châu Mỹ Latin cũng mang tâm trạng như vậy. Một đồng nghiệp của tôi, Leonardo người Brazil, nói cái chết của Jean đã gây một cú sốc lớn trong cộng đồng người Brazil. "Nhiều người trước kia rất an tâm về an ninh tại London nay cảm thấy sợ hãi và lo lắng. Ra đường người ta nghi ngại nhau nhiều hơn và điều này gây ảnh hưởng lớn đến một số cộng đồng nước ngoài ở đây". 
Khi nỗi buồn bao trùm một khung trời phía nam London thì ở phía bắc thành phô, nhiều người trong một cộng đồng khác lòng đầy lo âu vì sợ bị đánh đồng với những kẻ đánh bom liều chết. Bên ngoài đền thờ Hồi giáo trung tâm khá nổi tiếng mà người ta quen gọi là Thánh đường Hồi giáo Finsbury Park, khoảng chừng mươi cảnh sát đang đứng canh gác. 
Cảnh sát nói họ vẫn thường tới canh gác ở nơi đây, nhất là vào ngày lễ thứ sáu của người Hồi giáo. Tuy nhiên nhiều người Hồi giáo nói rằng cảnh sát hiện diện ở đây nhiều hơn từ sau đợt đánh bom ngày 7-7. 
Họ nói có cảnh sát đứng gác phần nào thấy an tâm hơn vì từ sau vụ đánh bom, một số người Hồi giáo cảm thấy bị các ánh mắt nghi ngờ chiếu rọi nơi công cộng, một số khác thậm chí bị hạ nhục. Có hai thanh niên Hồi giáo gốc Pakistan kể chuyện bị một thanh niên người Anh chửi mắng, nhổ nước bọt vào họ và xô đẩy họ khi họ chờ tàu. 
Tuy nhiên hai thanh niên này tỏ ra thông cảm: "Nếu có người làm như vậy (đánh bom) ở đất nước chúng tôi, hiển nhiên người dân ở đấy cũng có thái độ giận dữ". 
Báo chí Anh đã có những tường thuật về chuyện một số cộng đồng Hồi giáo tại một số thành phố lớn bị tấn công hoặc đe dọa. Một người trong ban lãnh đạo của Thánh đường Finsbury Park phẫn nộ: "Nếu một người không theo đạo Hồi có hành vi phạm tội thì người ta gọi kẻ đó bằng tên. Nhưng nếu một tín đồ Hồi giáo phạm tội thì người ta gọi kẻ đó là Hồi giáo." 
Tôi, cũng giống như những người thuộc hai cộng đồng đang chịu nhiều chấn động sau các sự kiện bi thảm vừa qua, là một người nước ngoài sống tại đất nước này nhiều năm qua. 
Cuối tuần rồi, tôi lên chuyến xe buýt số 30, ngồi trên tầng hai của xe đi ngang qua vài địa điểm mà hơn hai tuần trước đây đã xảy ra những vụ nổ rúng động: Tavistack Square, King's Cross, Russell Square. Trong mưa bụi nhạt nhòa thấp thoáng những bó hoa, tấm thiệp với những dòng chữ thương nhớ người đã khuất. 
Tôi đọc thấy đôi dòng của một thanh niên gửi người bạn gái Ba Lan chết trong vụ nổ ở Russell Square: "Anh yêu em, Karolina và anh biết rằng chúng ta vẫn bên nhau". 
Tôi rùng mình khi đặt mình vào địa vị của người thanh niên khóc bạn gái kia, hay của bà mẹ Brazil khóc con trai bị bắn chết nhầm lúc mới 27 tuổi đời.

H.L. (24-7)
