Từ chỉ số PCI: Đâu chỉ có thứ hạng

Bài phân tích của ông Edmund Malesky, Trưởng nhóm nghiên cứu PCI, Đại học California, San Diego, Mỹ: Điều quan trọng hơn cả thứ hạng của PCI. 
&gt;&gt; Thước đo nỗ lực cải cách &gt;&gt; PCI: Tác động lan tỏa 
Quan trọng là điều hành 
Qua tính toán, đối với một tỉnh điều hành kinh tế kém (nhóm 32 tỉnh điểm PCI thấp nhất), việc cải thiện một phần trăm điểm số về cơ sở hạ tầng sẽ làm tăng trưởng một khoản dự đoán trước được là 76.000 đồng trong GDP bình quân đầu người; còn ở tỉnh điều hành kinh tế tốt (32 tỉnh nhóm trên), mức tăng trưởng này là 119.000 đồng. 
Ví dụ như Nam Định, một tỉnh có điều kiện ban đầu trên mức trung bình, về mặt lý thuyết, có thể tăng tới 63% GDP bình quân đầu người đơn giản chỉ bằng việc tăng chất lượng điều hành kinh tế trên mức trung bình. 
“Phần thưởng về điều hành kinh tế” đến từ hiệu quả hoạt động được nâng cao của khu vực kinh tế tư nhân. Theo tính toán, tăng một điểm từ chỉ số PCI trung vị chưa tính trọng số là 55,2 điểm sẽ dẫn tới sự gia tăng có thể dự đoán trước là bảy doanh nghiệp trên 100.000 dân, 27% đầu tư trung bình hàng năm mỗi doanh nghiệp và các doanh nghiệp của tỉnh sẽ có khoản lợi nhuận gia tăng dự đoán được là 21 triệu đồng. 
Là tỉnh năm đầu tiên được tiến hành điều tra PCI, nhưng với nhiều người, Lào Cai (ở trong nhóm 10 tỉnh, thành đứng đầu bảng xếp hạng) không phải là một trường hợp quá ngạc nhiên. Đây là tỉnh đầu tiên trong cả nước thực hiện sáng kiến gộp ba thủ tục: đăng ký kinh doanh, khắc dấu, cấp mã số thuế vào một đầu mối duy nhất và có trang web được thiết kế khá chuyên nghiệp và cung cấp rất nhiều thông tin cho nhà đầu tư. 
Ba giai đoạn cải cách từ PCI 
Tập trung vào điều hành kinh tế, PCI được kỳ vọng là công cụ chính sách để các địa phương nhận biết được những tồn tại về môi trường kinh doanh và đầu tư của mình. Tùy vào đặc điểm phát triển, các tỉnh có thể lựa chọn để bắt đầu một trong ba giai đoạn cải cách sau. 
Giai đoạn cải cách thứ nhất là những hành động cụ thể có tính chất tháo gỡ vướng mắc của doanh nghiệp như đơn giản hóa quá trình gia nhập thị trường, bãi bỏ các giấy phép kinh doanh không cần thiết, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho doanh nghiệp... 
Giai đoạn đầu tiên này đơn giản nhất, bởi vì các quy định của Trung ương khá rõ ràng về trách nhiệm của chính quyền. Hầu hết các tỉnh đều đạt được thành công trong giai đoạn này. Chẳng hạn như Điện Biên và Kon Tum là hai tỉnh thuộc nhóm xếp hạng thấp nhất cũng có điểm chỉ số thành phần về gia nhập thị trường đạt gần 9 điểm. 
Giai đoạn cải cách thứ hai tập trung vào giai đoạn hậu đăng ký của doanh nghiệp như tăng tính minh bạch, công khai các kế hoạch, văn bản pháp luật của địa phương liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp, tăng tính dự đoán trước trong việc thực hiện các văn bản chính sách của địa phương... 
Một số cải cách khác cũng thuộc giai đoạn này bao gồm giảm các chi phí thực hiện các quy định của Nhà nước và các chi phí không chính thức. Các tỉnh thuộc nhóm có chỉ số PCI thấp nhìn chung chưa thực hiện tốt giai đoạn này, còn các tỉnh ở nhóm giữa thì thực hiện tốt lĩnh vực này nhưng có thể kém ở lĩnh vực khác. 
Giai đoạn cải cách thứ ba là giai đoạn khó khăn nhất và chứng kiến sự phân hóa khá rõ ràng giữa các tỉnh. Giai đoạn này gồm hai loại hoạt động, đó là sự can thiệp có chọn lọc vào thị trường và xây dựng thể chế. 
Đào tạo lao động có thể được xem là một dạng can thiệp có chọn lọc vào thị trường. Hiện nguồn nhân lực có kỹ năng và trình độ cao dù rất cần thiết nhưng từng doanh nghiệp rất khó tự đào tạo vì nguy cơ lao động bỏ việc sau khi được đào tạo rất lớn. Như vậy, đòi hỏi chính quyền tỉnh cần tăng cường đầu tư vào các trung tâm đào tạo, phải cung cấp được nguồn lao động có trình độ, có kỹ năng cho các doanh nghiệp địa phương. 
Ngoài ra, loại hoạt động thứ nhất này còn bao gồm các chính sách phát triển kinh tế tư nhân và tính năng động của lãnh đạo địa phương khi quy định của Trung ương hoặc không rõ hoặc mâu thuẫn. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, sự can thiệp của chính quyền phải rất giới hạn và luôn tạo điều kiện để khu vực kinh tế tư nhân đảm trách các dịch vụ này. 
Loại hoạt động thứ hai của giai đoạn ba là xây dựng thể chế. Đây là yếu kém mà hầu hết các địa phương đều gặp phải, đặc biệt là thiết chế pháp lý. Các doanh nghiệp tư nhân trong cả nước hiện vẫn có xu hướng chọn những kênh phi chính thức để giải quyết tranh chấp của mình thay vì đưa ra tòa án hay hệ thống cơ quan hành chính cấp tỉnh. 
Tính phi chính thức này rõ ràng là một cản trở lớn đối với việc phát triển về quy mô và nâng cao tính chuyên nghiệp của doanh nghiệp VN. Kết quả mà giai đoạn cải cách này hướng tới là xây dựng được một hệ thống giải quyết khiếu kiện và tranh chấp công bằng, minh bạch và tin cậy. 
Tất nhiên, một bảng xếp hạng nào cũng có “người trên, kẻ dưới” và thật không may mắn cho bất kỳ bảng xếp hạng nào là vị trí cuối cùng luôn phải thuộc về ai đó. Mỗi tỉnh không nên quá bận tâm về vị trí xếp hạng của mình vì nếu tỉnh đó cải thiện chỉ số một chút là có thể đem lại sự cải thiện đáng kể về thứ hạng. 
Thay vào đó, nên tìm câu trả lời cho các câu hỏi: Tại sao các tỉnh như Bình Dương, Đà Nẵng, Vĩnh Long hay Vĩnh Phúc được các doanh nghiệp đánh giá cao về chất lượng điều hành kinh tế? Những tỉnh này đã thực hiện những hành động và sáng kiến gì? Có những chỉ số thành phần gì của tỉnh còn thua kém các tỉnh thành công khác? Và có lẽ quan trọng nhất... liệu có thể học được gì từ những tỉnh đó?

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
