Phát hiện khu định cư của người tiền sử tại Hy Lạp

Theo Bộ Văn hóa Hy Lạp, khu định cư thứ nhất nằm ở một mảnh đất đã được khoanh vùng để khai thác than của Tập đoàn năng lượng nhà nước Hy Lạp, nơi phát hiện 5 bộ hài cốt được an táng, với các đồ tạo tác gồm nhiều bức tượng đất sét người và động vật, đồ thủ công, các công cụ bằng đá. 
Khu này nằm gần Ptolemaida, cách Athens 528 km về phía tây bắc, rộng 1ha, đã từng có người sinh sống trong một thời gian ngắn vào thời kỳ đồ đá mới, khoảng năm 6.000-5.500 trước công nguyên. 
“Khám phá này giúp chúng ta giải đáp các vấn đề về tổ chức xã hội của người tiền sử… khi khu vực này cho thấy có sự đưa vào dần dần các kỹ thuật nông nghiệp của con người ở thời điểm ít nhất là 5.000 năm trước”, theo Bộ Văn hóa Hy Lạp. 
Có khoảng 25 khu định cư thời kỳ đồ đá mới đã được khám phá tại khu vực này. 
Khu định cư thứ hai, nhỏ hơn khu thứ nhất, cũng được xác định có niên đại vào khoảng năm 6.000-5.5000 trước công nguyên, đã được khai quật gần Grevena, cách Athens khoảng 416 km về phía tây bắc. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy một số bức tượng quý hiếm ở khu vực này, bao gồm cả một xưởng chuyên sản xuất công cụ bằng đá. 
Dấu vết đầu tiên về khu định cư của con người được phát hiện tại Hy Lạp có niên đại ít nhất là khoảng năm 40.000 trước công nguyên.

T.VY (Theo AP)
