Đàm phán sáu bên: Căng thẳng đã xuất hiện

Ngày họp thứ ba đã diễn ra lâu hơn dự định 1g rưỡi trong buổi sáng hôm qua. CHDCND Triều Tiên đề nghị đóng băng chương trình hạt nhân của mình như bước đi đầu tiên của việc giải giáp hạt nhân hoàn toàn. 
Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga bày tỏ ủng hộ với kế họach viện trợ năng lượng cho CHDCND Triều Tiên như biện pháp bù đắp. Sau đó, các nước tham gia đàm phán đã tiến hành họp theo nhóm nhỏ. 
Một nguồn tin ngoại giao cho biết các đại biểu, ngoại trừ CHDCND Triều Tiên, đã gặp nhau vào tối thứ năm nhằm tìm kiếm một thỏa thuận chung. Mỹ và Nhật đã từ chối thông qua bản dự thảo văn kiện tổng kết do Trung Quốc đưa ra bởi trong đó không có dòng chữ "hoàn toàn, được thẩm định và không thể thay đổi" đối với việc kết thúc chương trình hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. 
Mỹ cũng cho biết sẽ kết thúc ngay vòng đàm phán nếu CHDCND Triều Tiên không chịu nhượng bộ hoàn toàn và đơn phương từ bỏ các họat động hạt nhân trước khi đàm phán các vấn đề khác. CHDCND Triều Tiên đã lên án thái độ cứng rắn của Mỹ làm cản trở cuộc đàm phán. 
Trong một diễn biến khác, Nhật và CHDCND Triều Tiên đã đồng ý nối lại đàm phán song phương vào tháng sau.

THỦY TÙNG
