Rối loạn chức năng tâm trương... điều trị thế nào?

- Bác sĩ Nguyễn Văn Phòng - trưởng khoa nội thần kinh Bệnh viện cấp cứu Trưng Vương: Siêu âm tim doppler màu không thể kết luận chính xác được động mạch vành nào bị tổn thương và tổn thương ở mức độ nào, chỉ có thể chụp mạch vành mới biết được chính xác. 
Ý nghĩa của “rối loạn chức năng tâm trương” là độ đàn hồi của tim giảm, còn hở van hai lá nhẹ không có nghĩa là van tim đã bị tổn thương. 
Bà không cho biết tuổi cũng như tiền sử có huyết áp cao hay không, nếu có bà chỉ việc dùng thuốc và theo dõi huyết áp hằng ngày là đủ. Đồng thời phải có chế độ ăn lạt, tránh ăn nhiều dầu mỡ. 
Bệnh rộp ở miệng có chữa khỏi ? 
Tôi có người nhà bị bệnh rộp ở trong miệng: thường bị bỏng những mảng trắng rất đau, ăn uống không được, bệnh quanh năm không khi nào khỏi, hết chỗ này lại nhảy chỗ khác. Xin hỏi bệnh này có thể chữa lành không, chữa ở đâu hoặc uống loại thuốc nào ? NGUYỄN THỊ LIÊN (Tân An, Long An) 
- Bác sĩ Nguyễn Thanh Vinh - phó khoa nhi tổng hợp Bệnh viện Tai mũi họng TP.HCM: Theo mô tả, người nhà của bạn bị bệnh Aphtose, còn gọi là bệnh nhiệt ở họng miệng. 
Việc điều trị chủ yếu là giảm đau (paracetamol, aspirin…), thuốc làm se niêm mạc (pyravex), vitamin C để tăng cường sức đề kháng của cơ thể, hoặc thuốc kháng siêu vi. Nên ăn nhiều rau tươi và uống nhiều nước (trên hai lít/ngày), uống thuốc xổ lãi sáu tháng một lần.

NG.QUANG thực hiện
