Trẻ em bị đưa ra nước ngoài để lấy nội tạng?

Dẫn đầu đoàn đại biểu Campuchia là ông Chan Sovan, cục phó Cục Phòng chống buôn người và bảo vệ trẻ vị thành niên. Trong khuôn khổ hội nghị, hai bên sẽ thống nhất đưa ra các giải pháp hữu hiệu để hạn chế, kéo giảm hoạt động buôn bán người qua biên giới. 
Theo cảnh sát Campuchia, tại nước này hiện có khoảng 18.000 người phục vụ tình dục và 33% trong số đó là phụ nữ, trẻ vị thành niên VN. Ngoài ra, còn đông đảo phụ nữ và trẻ em khác bị đưa qua biên giới vào Thái Lan và Malaysia làm mại dâm, phục vụ công việc nhà, đi ăn xin nơi công cộng và làm việc tại các công trình. Theo cảnh sát Campuchia, việc xin trẻ sơ sinh và trẻ mồ côi để nuôi ở nước ngoài tăng vọt trong thời gian gần đây. 
Hiện chưa có cơ sở rõ ràng để kết luận việc xin con nuôi là mang tính nhân đạo hay mang đi để làm việc đồi bại hoặc bán các cơ quan nội tạng của trẻ. Nhiều biểu hiện bất thường qua các vụ xin con nuôi gần đây khiến cảnh sát Campuchia lưu tâm và đang tích cực điều tra để tìm ra sự thật.

L.A.Đ.
