Những ngộ nhận trong sử dụng thiết bị CNTT (phần 1)

Với những đĩa mềm mong manh, điều này hoàn toàn đúng. Khi đặt một thanh nam châm thông thường lên đĩa 3,5 inch trong vài giây, nam châm hút chặt lấy chiếc đĩa và toàn bộ dữ liệu bị hủy. 
Tuy nhiên, hầu hết các thiết bị lưu trữ hiện đại như thẻ nhớ SD và CompactFlash hoàn toàn không hề hấn gì trước ảnh hưởng của từ trường. “Bộ nhớ Flash không có gì mang từ tính, vì vậy, nam châm chẳng thể làm gì được nó”, Bill Frank, Giám đốc điều hành của Hiệp hội CompactFlash khẳng định. “Một thanh nam châm đủ mạnh để gây nhiễu loạn các hạt điện tử trong thẻ flash sẽ đủ mạnh để hút sắt khỏi tế bào máu người”. 
Ổ cứng cũng chịu được từ trường có cường độ lớn. Chỉ có các thiết bị khử từ của phòng thí nghiệm hoặc thiết bị hủy tài liệu chuyên dụng của chính phủ mới có thể xóa được dữ liệu trên ổ cứng. 
Nếu bạn muốn xóa bỏ dữ liệu trên một thiết bị lưu trữ chuẩn bị thanh lý? Bạn chẳng cần bận tâm đến nam châm làm gì mà chỉ cần ghi đè lên dữ liệu được lưu trên phương tiện lưu trữ ấy là đủ. Với thẻ flash, hãy “lèn” chặt thiết bị với bất cứ thứ gì, chẳng hạn như ảnh chú cún của bạn. Không giống như thiết bị lưu trữ dùng từ tính - nơi các chuyên gia thường phục hồi được một phần dữ liệu bị ghi đè - một khi dữ liệu mới được ghi vào bộ nhớ flash, dữ liệu cũ sẽ hoàn toàn biến mất. Để ghi đè các nội dung của ổ cứng, bạn có thể thử dùng tiện ích Eraser của hãng Heidi Computers. 
Sóng ĐTDĐ gây tạp nhiễu cho hệ thống liên lạc và dẫn đường của máy bay 
Một phi công lão luyện đề nghị giấu tên cho biết: “Tôi chưa từng chứng kiến một trục trặc nào về dẫn đường có liên quan đến ĐTDĐ. Từ những gì mà tôi đã đọc, ĐTDĐ và hầu hết các thiết bị hàng không không hề xung đột với nhau”. 
Vậy thì tại sao chiêu đãi viên hàng không luôn yêu cầu hành khách tắt ĐTDĐ trước khi cất cánh? Viên phi công giải thích: “Việc đó nhằm giúp mọi người tập trung chú ý và cũng để bảo đảm an toàn cá nhân. Nếu tôi phải phanh gấp khi hủy bỏ cất cánh, tôi không muốn các thiết bị bay tứ tung trong khoang”. 
Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) có quan điểm khác: “Mối quan ngại là ở chỗ, ĐTDĐ có thể xung đột với các thiết bị hàng không trên máy bay”, Paul Takemoto, chuyên gia công nghệ của FAA nhấn mạnh. 
Năm 2003, Cơ quan hàng không dân dụng Anh (CAA) tiến hành một số thử nghiệm sử dụng thiết bị mô phỏng tín hiệu ĐTDĐ trong một khoang kín (không phải trên máy bay thực) và phát hiện nhiều trục trặc. Trong một số trường hợp, la bàn bị “chết”, một số thiết bị hiển thị màn hình báo lỗi và liên lạc bằng âm thanh trở nên khó nghe vì tạp nhiễu. 
Takemoto nhận định, cho tới khi các thử nghiệm tiếp theo chứng minh điều ngược lại, FAA sẽ vẫn cấm sử dụng ĐTDĐ trên máy bay, bởi thừa thận trọng tốt hơn là thiếu. 
Nếu không “dừng” một thiết bị USB trước khi rút khỏi máy tính, bạn sẽ làm hỏng nó 
Khi bạn rút một thiết bị USB khỏi máy tính mà không “dừng” nó lại trong Windows (bằng cách nhấn vào biểu tượng Remove Hardware trên thanh công cụ), PC của bạn sẽ phát ra tiếng kêu “binh - boong” và xuất hiện một pop up cảnh báo điều bạn vừa làm có thể xóa bỏ dữ liệu lưu trên thiết bị lưu trữ hoặc làm hỏng phần cứng. 
Chúng ta nên cẩn trọng khi rút thiết bị trong lúc nó vẫn đang ghi dữ liệu (điều các nhà sản xuất thẻ nhớ USB luôn khuyến cáo không nên làm) vì có thể sẽ gây ra hỏng hóc nghiêm trọng. Tuy nhiên, nếu chờ đến khi thiết bị ngừng ghi dữ liệu mới rút ra, hầu như bạn không gặp rắc rối nào đáng kể. Microsoft cũng nhìn nhận, mức độ hỏng hóc sẽ “tùy thuộc vào thiết bị USB, nhưng nhìn chung, việc rút một thiết bị ngoại vi sử dụng giao tiếp USB không ảnh hưởng đến hệ thống”. 
Để kiểm chứng, tờ PCWord đã thử nghiệm bằng cách rút ra rồi cắm lại một số thiết bị USB, bao gồm một máy ảnh, một máy in, một thẻ nhớ USB, một máy quét mà không “dừng” chúng trong Windows. Vấn đề duy nhất họ gặp phải là Windows không tự nhận thẻ USB sau khi rút thiết bị ra rồi cắm lại ngay lập tức. Nếu điều đó xảy ra với bạn, hãy chờ vài giây sau khi rút thiết bị rồi hãy cắm lại. Nếu không có hiệu quả, hãy reboot Windows. Nếu máy tính của bạn vẫn “ngoan cố”, hãy chạy Add Hardware wizard từ Control Panel để bắt Windows "nhìn thấy" thiết bị USB.

BÌNH NGUYÊN
