Lê Hiếu và “khoảnh khắc của sự đổi thay”

TTO - Album vol.3 chứng kiến một “khoảnh khắc” thay đổi của Lê Hiếu trong phong cách âm nhạc. Trước hết, đó là sự trẻ trung hơn, gần với những người trẻ so với phong cách trữ tình thể hiện trong album vol.1 và vol.2. 
Sự thay đổi chủ ý này nằm trong mong muốn của Lê Hiếu muốn mở rộng hơn nữa khán giả của mình, và cũng là một “thử nghiệm” của Lê Hiều nhằm mở rộng ranh giới âm nhạc của bản thân. 
Tuy nhiên, những khán giả đã yêu thích Lê Hiếu qua phong cách trữ tình ở vol.1 và vol.2 sẽ vẫn tìm thấy không gian âm nhạc đã quen thuộc với mình qua những ca khúc Tiếng mưa đêm, Con đường màu xanh. 
Lê Hiếu vol.3 đem lại cảm giác đầu tiên là một album "dễ nghe". Lê Hiếu trẻ trung trong những bài hát Tình yêu, Em có biết không ; nhiều tâm trạng trong Lời từ biệt tình yêu, Cơn mưa mùa đông, Qua rồi tháng ngày bên nhau ; bản lĩnh trong Như đã dấu yêu (song ca với Thanh Lam), Con đường màu xanh (song ca với Lê Quyên). Hai bản song ca này cùng với hai ca khúc song ca với Thanh Thảo (đã và sẽ phát hành trong album của Thanh Thảo) đã mở ra con đường hợp tác âm nhạc của mình. 
Cùng Lê Hiếu thực hiện album này là nhạc sĩ Lê Quang, người tham gia biên tập và hòa âm năm ca khúc. Một người bạn của Lê Hiếu - nhạc sĩ trẻ Dương Đức Hiển - người đã góp cho Lê Hiếu một ca khúc được nhắc đến nhiều trong album vol.2 (bài Đợi em về ) lần này đã viết riêng cho Lê Hiếu bốn ca khúc, trong đó hai bài Ngày qua lặng thầm và Em có biết không đang được yêu thích tại các sân khấu biểu diễn. 
Còn bài hát Tinh yêu của Bùi Anh Dũng, chính Lê Hiếu cho rằng sẽ là một bất ngờ thú vị trong album này với lối thể hiện rất khác phong cách Lê Hiếu thường thấy. Và còn có mặt các nhạc sĩ quen thuộc như Hoài Sa, Quốc Bảo, Vĩnh Tâm, Hồ Hoài Anh...

BÙI DŨNG
