Phát hiện giữa Hoàng Thành một con thuyền cổ

PGS, TS Tống Trung Tín, phụ trách công trường khai quật 18 - Hoàng Diệu đã thông báo như vậy vào chiều qua (16-1) nhân dịp khánh thành khu nhà mái che di tích này. 
Con thuyền cổ trở thành một trong những hiện vật đầu tiên được trưng bày tại chỗ ngoài trời. Nhìn con thuyền gỗ đen thui, nằm chếch nghiêng 45% (một nửa vẫn chìm dưới đất), nửa lộ ra dài khoảng 1,5m, rộng khoảng 1m người ta không khỏi kinh ngạc: Tại sao giữa Hoàng Thành lại có thuyền này? 
Ông Tín lý giải: 
- Vị trí của con thuyền chính là cạnh của dòng sông cổ chảy xuyên qua khu vực Hoàng Thành. Con sông này khá rộng, hai bên bờ chúng tôi cũng đã tìm được dấu vết của những thân cây gỗ, đó chính là "đường giao thông" giữa các cung điện thời xưa, đồng thời cũng là nơi tiêu nước. 
Trước đây, rất nhiều người cũng băn khoăn, tại sao có sông mà không có thuyền, nói cách khác, người ta muốn biết rằng có thật sự là ngày xưa các vua, quan đi lại bằng thuyền trong Hoàng Thành không? 
Vâng, điều đó trùng hợp với chi tiết chép trong sử cũ là vào đời Trần, có năm Hoàng Thành bị ngập nước, một vị trong hoàng tộc còn đi thuyền để tới các cung điện... ( ) 
- Và thêm một điều nữa là về niên đại thì con thuyền này đã bị chìm xuống đây vào thời Lê. Chung quanh nó có nhiều đồ gốm mang niên đại này, lại có cả một mảnh mái chèo phủ sơn nữa... Rõ ràng việc đi lại trên dòng sông này đã kéo dài đến tận thế kỷ 17, sau đó mới chấm dứt. 
Hiện vật này được bảo quản như thế nào? 
- Đây là hiện vật bằng gỗ, kinh phí bảo quản rất lớn, mà mình chưa bảo quản được, phải mời các chuyên gia của Nhật Bản vào. Chúng tôi tạm thời lấp cát lại, để tiếp tục làm cầu dẫn ở trên. Nhưng do đây là một hiện vật đặc biệt, một minh chứng sống động và hấp dẫn về cuộc sống trong Hoàng Thành xưa, nên chúng tôi trưng bày tại chỗ bằng cách đặt một tấm ảnh con thuyền y như thật (tỷ lệ 1:1) lên chính vị trí đó, rồi làm lồng kính bên trên và chiếu đèn ở dưới cho du khách có thể tham quan, bảo đảm không khác gì xem hiện vật thật!

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
