Khu Kinh tế mở Chu Lai: Khi bức xúc, nhà đầu tư hãy gọi...

Nhiều nhà đầu tư đã đề xuất với lãnh đạo tỉnh Quảng Nam về cơ chế chính sách ưu đãi, cải cách về thuế, hải quan, môi trường đầu tư. Đặc biệt là vấn đề về đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao… 
Các nhà đầu tư đã phản ánh những phiền hà về các thủ tục hành chính, tác phong và cách hành xử của một bộ phận cán bộ công chức ngành thuế, hải quan… đã làm ảnh hưởng lớn đến công tác xúc tiến đầu tư. 
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc khẳng định tỉnh sẽ tập trung tháo gỡ và đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính. Nếu nhà đầu tư có những vấn đề bức xúc chưa bằng lòng với cán bộ công chức thừa hành công vụ, xin hãy gọi ngay đến các số lãnh đạo các ngành chức năng của tỉnh sẽ được giải quyết ngay. 
Ông Phúc nhấn mạnh, các số điện thoại “nóng” của lãnh đạo gồm: Chủ tịch UBND tỉnh: 0903500729, các phó chủ tịch UBND tỉnh (xin xem danh bạ điện thoại) đặc biệt là số điện thoại của lãnh đạo cục thuế, lãnh đạo cục Hải quan Quảng Nam và các ngành liên quan.

HOÀI NHÂN
