Đồng loạt áp dụng công cụ kiểm soát người chơi game

ESA cho biết hiện nay 3 công ty sản xuất máy chơi game lớn nhất thế giới là Microsoft, Nintendo và Sony đã cam kết với các bậc cha mẹ là sẽ tạo ra những công cụ để giúp họ quản lý thời lượng chơi game của con cái mình một cách hiệu quả nhất. 
Sony hứa sẽ đưa các công cụ kiểm soát thời gian chơi game vào máy PlayStation 3 trong thời gian tới. Microsoft đã đưa công cụ kiểm soát thời gian vào tất cả mọi Xbox 360 mà Microsoft vừa tung ra trong ngày 22-11 vừa qua. Xbox 360 cho phép chủ nhân của máy cấm những người khác truy cập vào mọi tính năng chơi game hoặc chơi DVD. Các bậc cha mẹ cũng có thể thiết lập các mức độ ngăn cản trẻ em truy cập và các trò chơi có dán nhãn T chuyên dùng cho tuổi vị thành niên hoặc dán nhãn M chuyên dùng cho người lớn. Ngoài ra Xbox 360 cũng tạo điều kiện cho các bậc cha mẹ giới hạn thời gian chơi game online của con cái mình một cách hết sức hiệu quả. 
Vào đầu tháng 11, Nintendo đã công bố một số kế hoạch tương tự như Microsoft đã thực hiện với Xbox 360. Các biện pháp kiểm soát hữu hiệu này sẽ được áp dụng vào máy chơi game thế hệ mới nhất của Nintendo là Revolution sẽ được tung ra trong năm 2006. 
Nền công nghiệp video game trong nhiều năm qua đã phải đối phó với rất nhiều chiến dịch kiện tụng vì đã có rất nhiều người, nhiều giới luôn cho rằng video game là nguyên nhân chính làm gia tăng hiện tượng bạo lực trong giới trẻ. Nhưng quả thật video game là một nền công nghiệp cực kỳ hùng mạnh khi họ đã hầu như giành thắng lợi trước tòa khi thông qua được Tu chính án khẳng định rằng video game không hẳn là nguyên nhân duy nhất gây nên hiện tượng sử dụng bạo lực trong giới trẻ. 
Doug Lowenstein, chủ tịch của ESA cho biết:”Với tuổi đời trung bình của mọi game thủ hiện nay là 30 nên nền công nghiệp của chúng tôi phải tạo ra đủ mọi nội dung cho phù hợp với mọi lứa tuổi. Từ các chương trình TV, phim ảnh, âm nhạc, sách báo v.v để mọi người mọi giới đều có thể thưởng thức, quan tâm và nhận thấy giá trị thực sự của nó”. 
Lowenstein tự hào rằng nền công nghiệp video game đã đi tiên phong trong việc xây dựng các công cụ kiểm soát người chơi mà các thiết bị chơi media khác chưa áp dụng được.

HOÀNG KIM ANH (Theo AP)
