Nhân viên văn phòng “săn” hàng đẹp

Phương và các nữ đồng nghiệp trong văn phòng dạo gần đây đã học được cách “săn” hàng mới: lướt các mạng Internet nước ngoài, nhất là châu Á, tìm mẫu đẹp, tải xuống và mang ra tiệm chỉnh sửa các chi tiết phù hợp với vóc dáng của mình. 
Công việc văn phòng đòi hỏi các nữ nhân viên tiếp xúc với Internet hằng ngày, những “cô bàn giấy” do vậy “săn” mẫu mã trên mạng khi không có thời gian đến các cửa hiệu. 
Chuẩn bị đi dự tiệc cưới mà vẫn chưa có bộ váy nào đẹp? Lướt net. Tuần sau cơ quan có tiệc sinh nhật? Bới tung tủ quần áo, toàn đồ cũ. Lướt net. Đó là cách giải quyết tối ưu mà các cô gái trong phòng của Sen (nhân viên văn phòng một công ty vận tải đường biển) đang làm. “Tụi mình nán lại sau giờ làm việc, chịu khó lùng sục trong các trang web nước ngoài, tìm những mẫu trang phục công sở ưng ý rồi download xuống, sáng tạo thêm ý tưởng của mình. Thú vị ra trò” - Sen khoe. 
Các đồng nghiệp trong văn phòng Hoài Hương (nhân viên PR) luôn “tâm đầu ý hợp” về thời trang, thường lên net tìm trang web thời trang; rồi rỉ tai nhau nếu ai đó phát hiện nơi bán vải nào đẹp hay tiệm may giá rẻ và sau đó kéo đến. 
Mỹ phẩm “bay” 
Các nhân viên trong phòng nhân sự của Lan (Công ty GK) có được mấy thỏi son hiệu Maybeline, mấy chai nước hoa Channel, những chai dưỡng thể Lotion… qua một con đường khác: mua hàng xách tay, hàng “bay”. Hầu hết các loại mỹ phẩm Lan đang dùng đều là hàng xách tay của người quen, giá cả rẻ hơn 30 - 50% so với giá các cửa hiệu. 
Lan cho biết cô và các đồng nghiệp đều là khách quen của một số tiệm ở chợ Cũ, chợ Bến Thành. Ở đây, có những shop chuyên bán hàng xách tay của các hãng “máu mặt” như: L’Oreal, Carita, Esteé Lauder, Clinique... 
Thu nhập ổn định, có trình độ, lại ở trong môi trường giao tiếp xã hội nhiều nên nhu cầu làm đẹp của các nữ nhân viên công sở khá cao. Các nữ nhân viên công sở là đối tượng được các công ty mỹ phẩm nhắm đến nhiều nhất. “Nếu chi gần 700.000 đồng cho một hộp phấn S thì cũng phải suy nghĩ lại” - chị Bích Thủy, phó phòng quảng cáo của một công ty tư nhân, giải thích. 
Tuy nhiên, để có được chiếc váy kiểu Vera Wang, Sen phải trải qua ngày cuối tuần “nằm lì” trong các tiệm vải và “đau đầu” cùng cô thợ may. Sau một thời gian “nhẵn mặt” tại các chợ, bây giờ Sen đã có tiệm “ruột” trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Cô cùng các nữ đồng nghiệp đều chọn những tiệm may “nằm hẻm”, vừa rẻ lại được “chiều đúng nghĩa thượng đế”.

KHÁNH NHƯ
