Top 10: 10 biện pháp vui để nước máy hết bẩn

Mời các nhãn hiệu bột giặt “tẩy an toàn” hoặc “siêu trắng sáng” tham gia... tẩy đường ống cấp nước. Gom tất cả kinh phí của ngành cấp nước để... cá độ với Bùi Tiến Dũng một phen! Nếu thắng sẽ đủ tiền để cải tạo hệ thống nước máy “cà giựt” hiện nay. Công ty cấp nước thiết kế ống dẫn nước theo hình “sin” đồng thời gắn nam châm để hút cặn bẩn và gỉ sắt... 
Hợp đồng mấy hãng xà bông Chế loại “tẩy trắng” hòa trong nước dùng. Mặc cho nước tựa như... bùn Cũng ra “siêu sạch” cứ dùng vô tư!

ĐẶNG MINH TÂM (TP.HCM)
