Bắt được 2 con hạc quý

Theo tin từ Sở Tài nguyên Môi trường Thừa Thiên-Huế hôm qua 21-6, đây là hai con chim già đẫy Java Leptoptilos javanicus , thuộc họ hạc Ciconiidae , bộ hạc Ciconliormer . 
Để bảo vệ hai con chim này, trước mắt, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế đã yêu cầu Sở Tài nguyên Môi trường hướng dẫn hai hộ về nguồn thức ăn cho chim cũng như cách chăm sóc, bảo vệ. 
UBND tỉnh cũng đã làm việc với Giáo sư Võ Quý - chuyên gia điểu học Việt Nam - và đã thống nhất phương án sẽ nuôi tại chỗ từ 3-6 tháng, sau đó sẽ thả về vùng sinh thái tự nhiên.

Theo TTXVN - Lao Động
