"Bảo tàng với thế hệ trẻ" - Chủ đề của Ngày quốc tế bảo tàng 2006

Ông Bài cho biết: Chủ đề năm nay hướng tới thế hệ trẻ là vì đây là chủ nhân tương lai của đất nước, là nguồn nhân lực đưa đất nước phát triển bền vững. Do đó việc bồi dưỡng, giáo dục cho thế hệ trẻ những kiến thức để phát triển toàn diện là việc làm hết sức cần thiết. 
Hệ thống các bảo tàng Việt Nam ngoài chức năng nghiên cứu khoa học còn làm chức năng giáo dục học đặc biệt là cho thế hệ trẻ. Giáo dục học của hệ thống các bảo tàng là cung cấp những thông tin chính xác trực tiếp qua những hiện vật, hình ảnh, tư liệu trực quan sinh động được trưng bày trong bảo tàng. Với cách giáo dục này, thế hệ trẻ đặc biệt là học sinh sẽ có thời gian vừa học, vừa tìm hiểu, khám phá và thỏa mãn những nhu cầu tìm hiểu của mình. 
Những hoạt động giáo dục của bảo tàng đã tạo sân chơi bổ ích cho thế hệ trẻ qua những chủ đề mang đậm tính chất nhân văn, tinh thần học hỏi một cách sáng tạo về lịch sử, mỹ thuật, thiên nhiên môi trường, di sản văn hóa... Trên thực tế, nhiều bảo tàng đã thực hiện tốt chức năng giáo dục cho thế hệ trẻ như: Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam với góc khám phá, chương trình dạy nghề thủ công như làm gốm, nhuộm vải; Bảo tàng Chứng tích chiến tranh (TP.HCM) mở cuộc thi vẽ thể hiện khát vọng hòa bình của các em thiếu nhi... 
Nhân ngày quốc tế bảo tàng 2006, các bảo tàng trong cả nước có nhiều hình thức chào đón công chúng như: miễn phí vé tham quan, hướng dẫn miễn phí, xây dựng các buổi triển lãm đặc biệt dành cho lứa tuổi học sinh, triển lãm lưu động tại các trường học. Đồng thời Cục di sản Văn hóa phối hợp Bảo tàng Hồ Chí Minh tổ chức hội thảo chuyên đề: "Bảo tàng với công tác giáo dục học sinh phổ thông”.

Theo TTXVN
