ĐH Quy Nhơn tuyển 7 ngành đào tạo thạc sĩ

Theo đó, người dự thi cần có bằng tốt nghiệp ĐH đúng ngành hoặc phù hợp với ngành đăng ký dự thi; có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy gần ngành với ngành đăng ký dự thi, đã bổ sung kiến thức các môn học hay các học phần để có trình độ tương đương với bằng tốt nghiệp ĐH ngành đúng, nội dung, khối lượng (số tiết) các môn học bổ sung do trường quy định (trừ chuyên ngành Quản lý giáo dục). 
Người có bằng tốt nghiệp ĐH loại khá trở lên, ngành tốt nghiệp đúng ngành hoặc phù hợp với ngành đăng ký dự thi, được thi ngay sau khi tốt nghiệp ĐH. Những trường hợp còn lại phải có ít nhất hai năm kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực chuyên môn đăng ký dự thi, kể từ khi tốt nghiệp ĐH (tính từ ngày hiệu trưởng ký quyết định công nhận tốt nghiệp) đến ngày đăng ký dự thi (trừ chuyên ngành Quản lý giáo dục). 
Riêng về đối tượng đào tạo thạc sĩ chuyên ngành Quản lý giáo dục: Người dự thi đào tạo thạc sĩ chuyên ngành Quản lý giáo dục phải có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy hoặc chuyên tu; đã qua chương trình bổ túc kiến thức của chuyên ngành này. Chương trình bổ túc kiến thức do cơ sở đào tạo quy định. 
Người dự thi phải có ít nhất hai năm kinh nghiệm công tác trong lĩnh vực liên quan đến chuyên ngành dự thi (kể cả người có bằng tốt nghiệp loại khá trở lên), tại một trong các vị trí công tác sau đây: hiệu trưởng, hiệu phó các trường từ mầm non trở lên; trưởng khoa, phó khoa các trường CĐ, ĐH; lãnh đạo và chuyên viên làm công tác quản lý giáo dục của tổ chức chính trị, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, UBND các tỉnh, Sở/Phòng GD-ĐT, phòng/ban GD-ĐT của các trường ĐH, CĐ, THCN. 
Thí sinh sẽ thi ba môn thi viết: Ngoại ngữ, môn Cơ bản, môn Cơ sở. Trong đó, môn Ngoại ngữ được chọn một trong bốn thứ tiếng: Anh, Nga, Trung, Pháp; trình độ B trở lên. 
Điều kiện miễn thi môn ngoại ngữ: Thí sinh có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy ngành ngoại ngữ một trong năm thứ tiếng trên hoặc có bằng ĐH ở nước ngoài mà ngôn ngữ được sử dụng trong học tập là một trong năm thứ tiếng trên; có chứng chỉ IELTS 6.0 hoặc TOEFL quốc tế 550 điểm trở lên, trong thời hạn một năm kể từ ngày lấy chứng chỉ đến ngày dự thi tuyển sinh đào tạo thạc sĩ. 
Trường nhận hồ sơ đến hết ngày 30-6-2006. Thí sinh sẽ thi tuyển vào nửa đầu tháng 9-2006 tại Trường ĐH Quy Nhơn. 
Thí sinh mua và nộp hồ sơ dự thi tuyển sinh tại Phòng Đào tạo ĐH và Sau ĐH - Trường ĐH Quy Nhơn, 170 An Dương Vương, TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định; ĐT: (056) 646071 - 846803.

QUỐC DŨNG
