Sau 2022 mới có thị trường bán lẻ điện cạnh tranh

Theo lộ trình, thị trường điện lực VN sẽ phát triển qua ba cấp độ: cấp độ 1 (2005-2014) thị trường phát điện cạnh tranh; cấp độ 2 (2015-2022) thị trường bán buôn điện cạnh tranh; cấp độ 3 (từ sau 2022) thị trường bán lẻ điện cạnh tranh. Từ 2022 và 2024 là giai đoạn thí điểm thị trường bán lẻ điện cạnh tranh, trong đó sẽ chọn ra một số khu vực lưới có qui mô thích hợp để thực hiện theo qui định của Cục Điều tiết điện lực. 
Sau năm 2024 sẽ có thị trường bán lẻ điện cạnh tranh hoàn chỉnh áp dụng trên toàn quốc. Các cá nhân, tổ chức đủ điều kiện hoạt động điện lực được lập các công ty bán lẻ, được mua điện từ các công ty phát điện hoặc thị trường để bán lẻ, được cạnh tranh bán lẻ điện đến từng khách hàng và cạnh tranh mua điện của các đơn vị bán buôn điện. 
Lộ trình hình thành thị trường điện lực tại VN nhằm năm mục tiêu: xóa bỏ bao cấp, tăng quyền lựa chọn nhà cung cấp điện của khách hàng, gọi vốn đầu tư từ các thành phần kinh tế cho ngành điện và giảm dần đầu tư từ Nhà nước, giảm áp lực tăng giá điện...

T.TU. (Theo website chinhphu.vn)
