Cứ 10 phút lên cơn co giật một lần là bệnh gì?

BS Trần Quang Thắng - phó khoa nội thần kinh, Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương: 
Theo triệu chứng bạn kể, em bạn bị bệnh động kinh do có bệnh lý ở não. Sự hình thành cơn co giật là do sự phóng điện đột ngột của tế bào não. Có rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh như: u não, dị dạng mạch máu não, di chứng sau viêm não, di chứng sau tai biến mạch máu não... Để xác định chính xác, bạn nên đưa em đến bệnh viện có chuyên khoa thần kinh để khám, xác định bệnh qua đo điện não, chụp MRI não, chụp mạch máu não... 
Việc điều trị tùy theo nguyên nhân. Nếu là u não phải phẫu thuật, xạ trị... Còn điều trị thuốc phải lâu dài, tối thiểu là hai năm, có khi phải uống thuốc suốt đời. Do đó phải được chỉ định bởi bác sĩ chuyên khoa thần kinh hoặc chuyên khoa tâm thần.

NG.QUANG thực hiện
