Khi các ông vùng lên

Để chứng thực về "nỗi khát khao làm đẹp" của các bậc mày râu, tôi đã tìm đến tiệm Thìn. Đập vào mắt tôi là hình ảnh một nhà thiết kế tóc đang phải "đánh vật" với mái tóc của một cậu choai choai, khi cậu ta đưa ra yêu cầu: "Tạo một kiểu vừa đàng hoàng, nhưng vẫn phải quậy một chút!". Việc tạo ra những kiểu tóc "xì-tin" đang là mối quan tâm rất lớn của nhiều trang nam nhi, mặc dù có những mái tóc sau hàng loạt những công đoạn cắt, tỉa, nhuộm, hấp… đã ngốn mất của "khổ chủ" một số tiền gần nửa "vé". Cũng tại tiệm uốn tóc nổi tiếng này, tôi đã gặp không ít bạn trai đến đây để cắt móng, lấy da và đánh bóng móng… 
Vốn được gọi là "tu mi nam tử" nên một trong những yếu tố hàng đầu khiến cánh mày râu quan tâm, vẫn là chuyện râu tóc. Đối tượng phải tìm đến thẩm mỹ viện để "nhờ giúp đỡ giữ vững phong độ" chính là các ông bị hói. Vào một sáng thức dậy, từng mảng tóc xanh mướt của một thời thanh xuân cứ nườm nượp rủ nhau ra đi mà không hẹn ngày trở lại. 
Không sao, các thẩm mỹ viện đã có biện pháp phục hồi cho các ông này bằng cách cấy tóc. Đây là một việc làm cực kỳ tinh vi, phức tạp và giá cả của nó rất đau ruột: từ 5 đến 10 triệu/cm tóc. Ngoài cấy tóc, các ông còn chơi râu. Theo lời anh Hùng Cường, chủ tiệm uốn tóc cùng tên trên đường Cách Mạng Tháng Tám thì thời trang râu hiện nay đang được các ông chú ý là "thời trang Pires" - Người lăng-xê mốt râu nhỏ như sợi chỉ, chạy từ đỉnh cằm xuống chân cằm theo hình thẳng này là chàng cầu thủ điển trai của đội tuyển bóng đá Pháp. 
Hiện nay, ca sĩ Nguyên Vũ, Quang Linh, bình luận viên bóng đá Lý Chánh trên HTV là những người đang lăng-xê mốt râu Pires, nhưng râu họ để khi thì chạy thẳng từ đỉnh cằm đến chân cằm, rồi dưới chân cằm lại có một chòm lùm xùm như… râu dê, khi lại vòng sang hai bên theo hình vuông. Nhưng để có được những "sợi chỉ" manh mảnh trên cằm như vậy, phải dùng đến một loại thuốc phụ trợ có khả năng làm mọc râu ở những chỗ mà bẩm sinh, râu không mọc. Cường còn cho tôi xem một chai thuốc dưỡng râu bằng chai thuốc nhỏ mắt đắt đến nhức nhối: 5 triệu đồng/ chai. 
Các ông “làm đẹp body” 
Thế nào là làm đẹp body? Nghe tôi hỏi vậy, Thành "chùa" - một trong những "đồ đệ" của kiểu thời trang này đã "giải thích" cho tôi hiểu bằng cách cởi áo và cho tôi coi hình một ngôi sao ở ngay… dưới nách của cậu ta. Ngôi sao ấy được thiết kế không phải bằng cách vẽ hay xăm vào, mà bằng việc tỉa... những cọng lông nách mà thành. 
Để có thể khám phá được hết về mức độ "máu lửa” của loại thời trang độc đáo này, Thành đã dẫn tôi đến gặp "một trong những nhà thiết kế tài ba" về loại thời trang này, đó là Dũng "mã". Nhà của Dũng "mã" nằm ở tại chung cư Cô Giang. 
Sau khi nghe Thành trình bày ý định muốn có một hình xăm "độc chiêu" ngay tại lồng ngực bên trái để "kỷ niệm một mối tình đã qua", Dũng liền lấy giấy viết ra và phác họa vô số các hình xăm như: trái tim rỉ máu, bông hồng rụng cánh, thiên thần đang khóc. Cuối cùng, Thành lại chọn hình một con rắn đang ngóc đầu lên gần trái táo trong tư thế rất đẹp, vì cậu ta cho rằng hình xăm ấy sẽ nhắc nhở cậu nhớ đến chuyện "lòng dạ đàn bà độc địa như rắn”. 
Các khách hàng của Dũng toàn là dân chơi. Không chỉ "làm đẹp" bằng hình xăm hay "trổ" những hình vẽ dưới nách như ngôi sao được tỉa tót cẩn thận của Thành, các bậc mày râu này còn có nhu cầu… đục lỗ trên thân thể, chẳng hạn như đeo 5 - 6 cái khoen ngay ở phần bụng, ngay dưới vú. Có người lại còn vừa muốn xăm hình lại vừa muốn đục lỗ sao cho "lỗ" và "hình" có sự tương đồng với nhau, chẳng hạn như xăm hình con hổ rồi đục lỗ để làm mắt hổ, hay xăm hình con bò cạp rồi đục lỗ ngay đuôi bò cạp… Giá của những hình xăm đục lỗ dao động từ 100.000 đồng đến cả triệu, tùy thuộc vào mức độ cầu kỳ của hình xăm. 
Thành tiết lộ: “Như thế chưa phải là hết đâu...”. Theo ý cậu thì việc làm đẹp body của cánh mày râu mà tôi được "tận mục sở thị" nãy giờ vẫn chưa phải là… toàn bộ. Không chỉ xăm mình, đục lỗ, trổ ngôi sao… những tay chịu chơi còn có nhu cầu chăm sóc rất kỹ và làm đẹp cho cái bộ phận kín đáo "khó nói" - nơi tưởng chừng chẳng có chút nhu cầu gì về chuyện làm đẹp. 
Thành kể ra một loạt những "công đoạn làm đẹp body" kiểu ấy khiến tôi nghe mà muốn chóng cả mặt: Từ việc tỉa tót để tạo các loại hình ảnh, các tay ăn chơi này còn nghĩ ra những cách thức hết sức quái chiêu như xâu khoen, cẩn bi, đục lỗ… gì gì đó ở cái nơi mà… không nói ra thì chẳng ai biết! 
(Bài viết trích trong tập phóng sự “Phía sau thiên đường” )

VƯƠNG LIỄU HẰNG
