BoA phát hành single mới

Số lượng tiêu thụ của Make a Secret đã xếp sau đĩa đơn Glamorous Sky (ca khúc chủ đề của phim điện ảnh Nana) của nữ ca sĩ - diễn viên nổi tiếng Mika Nakashima, đĩa đơn của nhóm W-inds và ban nhạc rock Orange Range. 
“Trước đây, tất cả những đĩa đơn của BoA đều đứng đầu bảng xếp hạng Oricon vào ngày phát hành. Nhưng lần này đĩa đơn mới không đạt được kết quả tốt như thế một phần cũng do BoA đang tập trung cho các hoạt động tuyên truyền tại Hàn Quốc sau khi phát hành album thứ 5. 
Chúng tôi hi vọng tình hình sẽ thay đổi trong tháng 9 này, khi BoA phân bổ hoạt động của mình cho cả hai nơi - Hàn Quốc và Nhật Bản”, SM Entertainment, công ty đại diện của BoA phát biểu. 
Trong đĩa đơn mới phát hành, ngoài ca khúc Make a Secret , còn có ca khúc Long Time No See- một bài hát mang nhiều tâm trạng do BoA tự viết tặng mình.

T.MINH (Theo KBS)
