Ra mắt 2 trung tâm đào tạo mỹ thuật Multimedia đầu tiên tại VN

Học viên tham gia chương trình Arena (chia làm 4 học kỳ trong 2 năm) sẽ được cung cấp những kiến thức bao quát tất cả các khía cạnh của Multimedia như cách thiết kế đồ hoạ cho báo chí, làm quảng cáo, hoạt hình, dựng phim 3D, xử lý audio và video trong truyền hình, thiết kế website, games, đồ họa vi tính.... 
Sau khi tốt nghiệp được cấp văn bằng có giá trị toàn cầu như Diploma In Multimedia ( 950 USD/2 học kỳ), Advance Diploma in Multimedia (980 USD). 
Ngoài ra, sinh viên có thể học tiếp 3 học kỳ để lấy bằng cử nhân mỹ thuật đa phương tiện theo chương trình đào tạo liên thông với Đại học Southern Cross (Australia) và các trường đại học Anh, Mỹ, Canada. 
Tuy nhiên, sinh viên theo học chương trình này cần có trình độ đọc hiểu tiếng Anh tương đương bằng B và có tư duy về mỹ thuật. FPT Arena sẽ khai giảng khóa học đầu tiên vào ngày 15-8 tại 264 Đội Cấn (Hà Nội) và 79B Lý Thường Kiệt (Tân Bình, TP. HCM).

HOÀNG MINH
