BS Pro Player: Nhỏ mà đa chức năng

Giao diện có thể thể hiện 28 ngôn ngữ, rất tiếc chưa có tiếng việt. Tích hợp khả năng chụp hình (capture frame), khả năng chỉnh màu (color controls), khả năng điều chỉnh âm thanh theo y muốn (Equalizer), khả năng xóa mọi dấu vết sau khi xem phim (clear history), nhiều phím tắt để đóng, mở, dấu... 
Nói chung đây là phần mềm rất cần cho các bạn sưu tầm phim từ internet mà file có tên đuôi lạ hoắc, chỉ cần có BS Pro Player là xem được hết. Phần mềm rất dễ dùng, tương thích với mọi Win, tải về bản dùng thử tại đây .

TRẦN MẠNH HÀ
