Tập huấn Công tác quốc tế thanh niên 2005

Khoá tập huấn nhằm nâng cao kiến thức cho các bộ Đoàn về công tác đối ngoại, kỹ năng giao tiếp với khách nước ngoài, trang bị những yêu cầu cơ bản của một tình nguyện viên quốc tế phục vụ trong đợt đón đoàn tàu Thanh niên Đông Nam Á (SSEAYP) sẽ đến Việt Nam vào cuối năm nay. 
Tham dự khóa học, các học viên sẽ được cung cấp những kiến thức về tình hình quốc tế và chính sách ngoại giao của VN trong thời kỳ mới, tình hình thanh niên và người Việt ở nước ngoài, được thực hành các kỹ năng giao tiếp cơ bản và làm việc theo nhóm... 
Ngoài ra, đại diện Tổng lãnh sự quán các nước Đông Nam Á và Hội Đồng Anh sẽ giới thiệu về tình hình văn hoá, các lễ hội, phong tục tập quán, ưu thế của mỗi nước trong khu vực như Thái Lan với chính sách phát triển du lịch, Singapore với vấn đề học tập và du lịch, các hoạt động tình nguyện của thanh niên quốc tế... Các học viên cũng sẽ có dịp giao lưu với Tổng Lãnh sự quán và thanh niên các nước, thực tập các tiếng Indonesia, Lào, Camphuchia, Thái, cùng những bài hát, điệu múa dân tộc các nước. 
Chị Đinh Thụy Mỹ Quỳnh, trưởng Ban Quốc tế cho biết: "Ngoài việc nhận được nhiều kiến thức về công tác đối ngoại, lớp tập huấn sẽ là môi trường tốt để các bạn trẻ rèn luyện kỹ năng sinh hoạt cộng đồng bằng hình thức tạo và xử lý tình huống theo nhóm". Kết thúc chương trình học, các nhóm sẽ thảo luận, báo cáo minh họa. 
Lớp học sẽ kéo dài từ ngày 22 đến 26-6, các học viên theo học đầy đủ sẽ được cấp giấy chứng nhận của Thành Đoàn TP.HCM.

NHƯ BÌNH
