Bộ Văn hóa thông tin bình chọn 10 sự kiện nổi bật 2005

Xin nhấn mạnh rằng danh sách này là kết quả sự đánh giá trên quan điểm quản lý của Bộ VHTT. Báo giới sẽ có sự bình chọn có thể trùng hợp hoặc không. 
Theo Bộ VHTT, 10 sự kiện văn hoá thông tin 2005 gồm: 
1. Tổ chức thành công các ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước trong năm, đỉnh cao là lễ mít tinh, diễu binh, diễu hành quần chúng ngày 2-9 tại Quảng trường Ba Đình , Hà Nội. 
2. Tổ chức thành công các lễ hội tôn vinh các giá trị văn hoá cộng đồng các dân tộc VN. Đó là: Ngày hội Văn hoá Thể thao các dân tộc Khơmer Nam Bộ tại lần 3 tại Trà Vinh; Ngày hội văn hoá các dân tộc VN tại Làng văn hoá các dân tộc VN; Ngày hội Di sản văn hoá các dân tộc VN lần I ... 
3. Không gian văn hoá cồng chiêng Tây Nguyên được UNESCO công nhận Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại. Sau Nhã Nhạc cung đình Huế , đây là di sản thứ hai của VN được nhận danh hiệu cao quý này. 
Bìa Nhật ký Mãi mãi tuổi 20 4. Hai cuốn nhật ký Mãi mãi tuổi 20 và Nhật ký Đặng Thuỳ Trâm được xuất bản với số lượng bản phát hành lớn nhất trong vòng 20 năm nay. Đến thời điểm này, số bản phát hành đã lên tới trên 300.000 và Bộ VHTT dự định sẽ in thêm 200.000 cuốn nữa. 
5. Chính phủ ban hành Chỉ thị 17/2005/CT-TTg về việc chấn chỉnh các tiêu cực trong quán bar, nhà hàng, karaoke, vũ trường và ra Quyết định 308/2005/TTg ban hành Quy chế thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội. 
6. Thủ tướng ra quyết định phê duyệt Chiến lược phát triển thông tin đến năm 2010 . 
7. Triển lãm Kho tàng nghệ thuật VN - Điêu khắc Chămpa lần đầu tiên được tổ chức ở Pháp (Bảo tàng Giumet), đã thu hút sự quan tâm của công chúng Pháp và nhiều nước Châu Âu. Triển lãm trưng bày 70 hiện vật Chămpa, diễn ra từ 11-10-2005 đến 9-1-2006. 
8. Kỷ niệm trọng thể 240 năm ngày sinh Đại thi hào Nguyễn Du . 
9. Triển lãm mỹ thuật toàn quốc (2001-2005) 
10. Các hoạt động giao lưu văn hoá, thông tin với các nước nhân kỷ niệm 60 năm thành lập nước CHXHCN Việt Nam. 
Những vấn đề nổi cộm năm 2005: 
Sông Hương nhìn từ đồi Vọng Cảnh - Ảnh: Linh Thoại 1. Trò chơi trực tuyến Game Online gây bức xúc trong xã hội 
2. Một số lễ hội, kỷ niệm nặng tính phô trương, hình thức, gây lãng phí, tốn kém. 
3. Những bất cập trong xuất bản và phát hành lịch bloc theo hướng xoá bỏ độc quyền. 
4. Những vi phạm trong hoạt động quảng cáo , đặc biệt là quảng cáo tấm lớn, rao vặt, khoan cắt bê tông tại các thành phố lớn. 
5. Dư luận báo chí về dự án xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh - Thừa Thiên Huế.

Theo VietNamNet
