222.000 USD cứu trợ khẩn cấp cho các tỉnh bị thiên tai

Khoảng 41.000 người sẽ được hưởng lợi từ dự án này, đặc biệt là những người tàn tật và trẻ em. Dự án sẽ cung cấp 2.600 bộ lọc nước, 300 hệ thống hứng nước mưa và hỗ trợ người dân đào các giếng nước mới có chất lượng tốt nhằm phục vụ cho sinh hoạt và chăn nuôi; trợ giúp người dân các loại giống cây trồng ngô, lúa, lạc phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. 
Hạn hán nghiêm trọng xảy ra suốt 3 năm qua tại khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên đã khiến khoảng 1 triệu người bị thiếu nước sinh hoạt, 600.000 người bị suy dinh dưỡng và bệnh tật vì điều kiện vệ sinh thấp kém. Đến tháng 4, ước tính thiệt hại ở khu vực này đã lên đến hơn 2.000 tỷ đồng. 
Từ năm 1992 đến nay, OFDA đã viện trợ tổng cộng 3,4 triệu USD, giúp Việt Nam khắc phục hậu quả của các đợt lũ bão và hạn hán nghiêm trọng. Bên cạnh đó, OFDA cũng viện trợ khoảng 3 triệu USD cho hoạt động giảm nhẹ thiên tai tại Việt Nam.

Theo TTXVN
