Từ khóa “tuoitre” được tìm trên Google nhiều nhất

10 từ khóa được tìm nhiều nhất phần lớn đều là tên của các website, các báo điện tử trong nước. Đó là các từ khóa theo thứ tự: tuoitre, vnexpress, vietnamnet, nghe nhac, philippines, shopping, nghenhac, tuoi tre (từ khóa tuoitre có khoảng trắng ở giữa - NV), thanh nien... 
Theo kết quả thống kê tháng 3-2006, từ khóa donate a car nằm trong top các từ khóa được tìm nhiều nhất vì đây là thời điểm đang thảo luận về nhập khẩu ôtô cũ. Trong khi đó các từ khóa được tìm nhiều nhất vào thời gian thi đại học là: diemthi, tuyensinh và tuoitre. 
Hôm qua 24-5, theo kết quả thống kê của mạng Alexa, vị trí xếp hạng của Tuổi Trẻ Online ở thứ hạng 736, trong số trên 80 triệu website có đăng ký tên miền toàn thế giới, tăng 417 hạng so với ba tháng trước là 1.027. 
http://www.google.com.vn/trends , là website thống kê và sắp hạng lượng tìm kiếm trên toàn cầu, cho từng thành phố, từng quốc gia, từng loại ngôn ngữ … đối với những từ khoá riêng biệt. 
Kết quả 15 từ khóa được tìm search nhiều nhất trên Google của dân mạng Việt Nam tháng 4-2006

V.THẢO
