TP.HCM, Hà Nội: khai mạc chợ hoa tết

Phong phú nhất vẫn là chợ hoa trung tâm tại công viên 23-9. Nhiều loại hoa, kiểng lần đầu xuất hiện tại chợ như xoài kiểng được ghép từ xoài rừng, xoài cát Hòa Lộc của trại cây giống Hoàng Phương (Bình Phước). 
Xoài ghép khoảng một năm tuổi giá 1-1,2 triệu đồng/cây hay hoa anh thảo xuất xứ từ Nhật Bản nhưng trồng tại Đà Lạt, có năm màu là cánh sen, trắng, đỏ tươi... giá khoảng 60.000 đồng/chậu. 
Cơ sở Út Xi (quận 4, TP.HCM) cũng chào hàng mới với sứ Thái Lan ghép cho hoa nhiều, màu đậm hơn, giá 300.000-7,5 triệu đồng/chậu... Đặc biệt năm nay có sự tham gia của nhiều gian hàng gốm, gian hàng thủ công mỹ nghệ… 
Tại chợ hoa Lê Văn Tám, “độc quyền” vẫn là mặt hàng tắc kiểng. Một chủ hàng ở Bến Tre cho biết mặc dù năm nay thời tiết không thuận lợi, ảnh hưởng đến tắc nhưng giá không tăng. Tắc thấp nhất giá 100.000 đồng/cây, cao nhất giá 2 triệu đồng (cao 2,6m). 
Nhìn chung hoa năm nay về tại các chợ phong phú hơn, một số lô hàng đông khách mua như lan hồ điệp, xương rồng... Anh Thiện, bán lan hồ điệp tại chợ hoa công viên 23-9, cho biết chỉ trong buổi sáng đã bán được 25 chậu, đắt hơn tết năm trước. Các chợ hoa sẽ kết thúc vào trưa 29 tháng chạp. 
Chọn mua đào ở chợ hoa Hàng Lược (Hà Nội) - Ảnh: Hoài Linh Hai ngày gần đây, các chợ hoa ở Hà Nội đã bắt đầu mở cửa đón khách. Dọc dãy phố Hàng Lược, Quảng Bá... chợ hoa truyền thống đã bắt đầu thu hút người mua. Năm nay hoa đào do thời tiết ấm thuận lợi, hoa nở đúng tết rất đẹp có giá từ 30.000 đến trên 100.000 đồng/cành, các gốc đào thế, cổ thụ giá từ 400.000 đến trên 1 triệu đồng/gốc... 
Bên cạnh các loại cây hoa truyền thống, năm nay rất nhiều loại hoa “bình dân” như đỗ quyên, cúc vàng, hải đường... cũng được nhiều người tìm mua. Bên cạnh các loại hoa nội, nhiều hoa ngoại nhập cũng được bày bán, đặc biệt là hoa lan với rất nhiều chủng loại phong phú, màu sắc lạ mắt.

PHÚC HUY - VIỆT HƯNG
