Học bổng dành cho người dân tộc thiểu số

- Trả lời: Hiện chúng tôi chưa có thông tin nào về các học bổng chỉ dành riêng cho người dân tộc thiểu số hay người khuyết tật... Nhưng phần lớn, các học bổng mà nước ngoài dành cho VN đều là nhằm giúp đỡ phát triển cộng đồng. Do đó, nếu bạn nằm trong các đối tượng ưu tiên (cụ thể là người dân tộc thiểu số), bạn sẽ được hưởng nhiều ưu tiên khi các tổ chức này xét tuyển hồ sơ. 
Đặc biệt, bạn có thể nộp đơn cho Chương trình học bổng quốc tế của tổ chức Ford Foundation. Đây là chương trình học bổng phát triển xã hội, rất ưu tiên cho những đối tượng khuyết tật, phụ nữ, vùng sâu vùng xa... 
Địa chỉ liên lạc của chương trình này: 
Center for Education Exchange with Vietnam (CEEVN) Phòng 602, Tòa nhà Sao Bắc 04, Phố Dã Tượng, Hà Nội Điện thoại: 04 – 942 0897 Email: ifd@ceevn.org 
Em hiện đang học khoa ngôn ngữ tại trường ĐH KH XH&NV. Em muốn sau khi tốt nghiệp sẽ sang Singapore để học Cao học theo diện cho vay học phí. Vậy ở Singapore có trường nào cho SV vay học phí để học Cao học không? Điều kiện như thế nào? Thủ tục vay học phí ra sao? (Minh Minh ) 
- Trả lời: Rất tiếc là hiện nay chính phủ Singapore chỉ hỗ trợ cho vay học phí đối với bậc học ĐH (cử nhân). Hiện nước này chưa có chính sách cho vay ở bậc Cao học bạn ạ!

TTO
