Gặp “người Việt dũng cảm” ở Bangkok

Viết lời bạt cho cuốn hồi ký “Nude Dern Darunee Kriboonyalai” (tạm dịch “Sự thật trần trụi của Darunee Kriboonyalai”) của bà Darunee - một người Thái gốc Việt sống tại thủ đô Bangkok, Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra nhận xét: “Bà Darunee là niềm tự hào của nước Thái. Không chỉ là một người thành đạt, một doanh nhân thành công, bà còn biết tạo dựng một gia đình hạnh phúc, con cái ăn học nên người và là một tấm gương biết vươn lên trong cuộc sống, đáng để mọi người học tập...”. 
Cuốn hồi ký của bà Darunee phát hành năm 2003, sau đó được tái bản ba lần với tổng số phát hành lên đến gần 50.000 bản. 
Thành đạt tuổi 30 
Năm nay 57 tuổi, là chủ của Tập đoàn doanh nghiệp chuyên sản xuất máy lạnh Senator của Thái Lan, bà Darunee được giới kiều bào Thái đánh giá là một người Thái gốc Việt thành đạt nhất ở Thái Lan hiện nay. 
Cha mẹ là người gốc Hà Nội, lưu lạc sang Lào rồi cuối cùng định cư ở thủ đô Bangkok. Sau đó cha mẹ ly dị, cô bé Darunee sống với mẹ làm nghề buôn bán lẻ dược phẩm ở Bangkok. 
Sống lạc lõng giữa cộng đồng người Thái, Darunee cùng chị gái và em trai phụ mẹ tảo tần mưu sinh với một ước mơ cháy bỏng là được ăn học thành tài. 
Trong nhà của mẹ con bà Darunee lúc nào cũng có tấm ảnh của Bác Hồ. Bà bảo rằng mỗi khi nhìn thấy Bác thì mẹ con bà như tự bảo với nhau rằng mình là người Việt, phải giữ gìn truyền thống của người Việt. 
Ước mơ được ăn học đến nơi đến chốn của cô bé Darunee cuối cùng cũng thực hiện được. Darunee là một trong những người Thái gốc Việt hiếm hoi thi đậu vào Trường Chulalongkorn University, một trong những trường đại học danh tiếng nhất ở Thái Lan. 
Tốt nghiệp với chuyên ngành kế toán loại giỏi, cô Darunee lập gia đình với một người Thái gốc Trung Hoa. Sau đó, hai vợ chồng bắt tay vào việc gầy dựng sự nghiệp kinh doanh của mình. 
Bắt đầu với số vốn vài chục ngàn baht dành dụm, đứng ra làm đại lý máy lạnh York của Mỹ ở Bangkok, sau gần bảy năm vợ chồng Darunee thành lập được một công ty của mình. Công ty chuyên sản xuất máy lạnh Senator ra đời khi Darunee bước sang tuổi 30. Mọi công việc điều hành công ty đều do Darunee đảm nhận với sự hỗ trợ của chồng. 
Từ một nhãn hiệu còn xa lạ, chỉ trong vài năm máy lạnh Senator trở thành một thương hiệu quen thuộc ở Thái Lan với doanh thu lên đến 500 triệu baht hằng năm và nhân viên hàng ngàn người. Vợ chồng bà Darunee còn có cổ phần trong nhiều công ty sản xuất, kinh doanh điện máy lớn khác ở Thái Lan. 
Dòng máu Việt 
“Từ bé, mẹ tôi đã dạy tôi tiếng Việt, mọi sinh hoạt truyền thống, phong tục của người VN, nhất là chuyện bếp núc, chăm lo gia đình của người phụ nữ VN. Mẹ tôi bảo đó là niềm tự hào của người phụ nữ VN mà dù ở đâu cũng phải giữ gìn...”. Bà Darunee kể những năm chiến tranh ở VN và khoảng thời gian VN - Thái Lan chưa đặt quan hệ ngoại giao, hầu như tất cả cộng đồng người Việt ở Thái rất ngại nhận mình là người gốc Việt vì sợ sẽ gặp khó khăn cho sinh hoạt, công việc làm ăn của mình. Mọi sinh hoạt truyền thống, mọi liên hệ giữa người Việt với nhau đều được bí mật. 
Riêng bà Darunee nổi danh là “người Việt dũng cảm” vì khi đó đi đâu bà cũng mạnh dạn nhận: “Tôi là người VN, tôi tự hào mình là người VN”. Nhiều người Thái gốc Việt khuyên bà không nên như vậy vì sẽ dễ gặp rắc rối. Nhưng bà Darunee bảo rằng tại sao lại không dám nhận dòng máu mình đang mang trong người, không tự hào về dân tộc VN cần cù, thông minh của mình. 
Quan điểm ấy bà cũng đem vào chuyện làm ăn, sinh hoạt hằng ngày với người Thái. Bà Darunee nói rằng khá nhiều quan chức lẫn giới doanh nhân Thái rất ngỡ ngàng trước cách thể hiện là một người VN của bà nhưng cuối cùng họ đều cảm phục, hợp tác tốt với bà. 
Hiện nay, bà vẫn điều hành công ty. Ba người con của bà đều thành đạt, có công ty riêng. Bà Darunee bảo trong gia đình bà vẫn thích tự tay nấu các món ăn Việt cho chồng con ăn, dạy con mình những sinh hoạt, phong tục truyền thống của người VN và phải tự hào mình có dòng máu VN trong người. 
“Đến giờ, tôi vẫn nhớ mãi những làn điệu dân ca, những câu chuyện cổ tích VN, những câu chuyện về Bác Hồ mà mẹ tôi từng kể...”, bà thổ lộ.

VŨ BÌNH - DUY BÌNH
