Chỉ 1% học sinh TPHCM chọn đi xe buýt

“HS đi học bằng xe buýt do trường thuê tiết kiệm được thời gian đưa đón cho phụ huynh nhưng… khổ cực cho con trẻ quá khi phải dậy sớm và đi vòng vèo qua nhiều đường (để xe đón thêm nhiều HS) trước khi đến trường”. Ông Lê Vân, nhà ở đường Lạc Long Quân, quận Tân Bình, cho biết: “Con tôi học ở quận 3. Đúng 6 giờ xe đã đậu trước nhà nên cháu phải thức dậy từ lúc 5 giờ để ăn sáng, chuẩn bị đến trường. Đi được mấy bữa tôi thấy cháu “đuối” quá nên ngưng luôn”. 
Chị Lệ Nguyên, có con học tại Trường TH Lương Định Của, đã phải ngưng cho con đi xe đưa rước vì lý do kinh tế: “Một tháng phải trả tiền xe buýt 350.000 đồng, cao quá..." 
Theo thống kê của Trường TH Lương Định Của, số lượng HS đăng ký đi xe đưa rước năm học này giảm gần 40% so với năm trước. Cô Nguyễn Thị Ba, phụ trách quản lý HS đi xe đưa rước của trường, cho biết: Vừa có mấy HS xin rút tên không đi xe buýt nữa. Nguyên nhân chủ yếu là do xe dưới 12 chỗ không được trợ giá. 
Chẳng hạn, HS ở đường Lý Chính Thắng, Trần Văn Đang cùng ở địa bàn quận 3 với trường nhưng phải đóng 350.000 đồng/tháng; trong khi HS ở tuốt quận 5, quận 10 giá lại rẻ hơn 50.000 đồng/tháng. 
Bất hợp lý như vậy nên PH đâu có chịu. Theo một chuyên viên của Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng, dù năm nay, trung tâm tiếp tục đề xuất vẫn trợ giá như năm học trước cho xe đưa rước HS dưới 12 chỗ, nhưng phía Sở Giao thông Công chánh lại chủ quan cho rằng những HS đi xe nhỏ là những gia đình có điều kiện kinh tế nên thẳng tay “cắt” (?!). 
Chưa đáp ứng nhu cầu đa dạng của PHHS 
Năm học 2004 – 2005, Liên Sở Giao thông Công chánh và Sở Tài chính đang đề nghị UBND TPHCM phê duyệt nâng mức trợ giá chương trình đưa rước HS bằng xe buýt lên 2.894 đồng/lượt HS, tăng 48% so với năm học trước. 
Đối với HS ở các trường thuộc huyện Cần Giờ, mức trợ giá là trên 3.400 đồng/lượt HS (cao hơn 20% so với mức trợ giá cho HS nội thành). Nếu mức trợ giá trên được UBND TP thông qua thì chi phí cho HS đi xe đưa rước theo dạng hợp đồng sẽ giảm xuống. Theo tính toán của Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng, ước tính tổng trợ giá cho chương trình đưa đón HS, SV năm học 2003 – 2004 khoảng trên 7,5 tỉ đồng, tăng 5,3 lần (1,4 tỉ đồng) so với năm học trước. 
Tuy nhiên, so với tổng kinh phí được dự toán là 11 tỉ đồng thì chương trình chỉ mới chiếm có 68% tổng kinh phí được dự toán. Như vậy, dự kiến kinh phí nhà nước cấp cho phương án đưa đón HS năm học 2003-2004 sẽ đủ giải ngân cho đến học kỳ 1 của năm học sau. 
Bà Vũ Thị Mỹ Hạnh, Hiệu trưởng Trường TH Lương Định Của cho biết: đã có hàng trăm PHHS đăng ký cho con đi học bằng xe buýt nhưng do giá cả, do những trường hợp nhà trong hẻm sâu hoặc không thuận tiện tuyến đường nên nhà xe chưa đáp ứng được. 
Ông Phạm Quang Hiếu, Phó Hiệu trưởng Trường THPT An Lạc, huyện Bình Chánh, băn khoăn: Nhu cầu của HS đi xe buýt rất lớn nhưng chỉ có khoảng 250 HS của trường tham gia. Có thể do địa bàn cư ngụ của HS rộng, nhà xe khó tổ chức thêm các tuyến xe buýt khác. 
Cung chưa thể đáp ứng được nhu cầu, thế nhưng một số người còn đề nghị ngành GD-ĐT đưa chương trình đưa rước HS vào quy chế, chỉ tiêu thi đua, khen thưởng. Quan niệm khác lại cho rằng: Chỉ cần chương trình chứng minh đuợc sự tiện lợi, tức khắc sẽ thu hút PHHS tham gia.

Theo SGGP
