Ly dị bao lâu mới được bảo lãnh chồng mới qua Mỹ

Hiện nay, qua bà con và người thân ở VN, tôi đang làm quen với 1 người khác ở VN. Tôi đã về VN tìm hiểu và chúng tôi muốn đi đến hôn nhân. Xin cho tôi hỏi, tôi có thể kết hôn và bảo lãnh người này qua Mỹ được không? Tôi cần làm gì? Và bao lâu sau khi ly dị với chồng cũ tôi mới có thể làm giấy bảo lãnh . (THESUN thesun282@ ) 
- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Mỹ 
Để làm hồ sơ bảo lãnh, trước tiên bạn phải kết thúc cuộc hôn nhân đầu tiên và làm giấy ly hôn. Sau khi có giấy ly hôn, chị có thể bắt đầu kết hôn với ngườI hôn phu hiện tại. 
Luật di dân Hoa Kỳ không giới hạn thời gian để chị làm hồ sơ bảo lãnh khác. Nếu chị có ý định kết hôn ở Việt Nam, chị phải tuân thủ những qui định của luật Việt Nam để làm hôn thú, và sau đó chị có thể làm hồ sơ bảo lãnh cho chồng mới của chị.

TTO
