Nicole Kidman được chọn làm Đại sứ thiện chí

Với vị trí mới, Kidman có nhiệm vụ nâng cao nữ quyền, quyền bình đẳng nam nữ cũng như chống bạo hành phụ nữ trên toàn thế giới. Kidman nói: "Tôi cảm thấy rất vinh dự khi nhận được danh hiệu cao quý này. Việc được trở thành đại sứ thiện chí của UNIFEM vượt ngoài mọi dự đoán của tôi". 
Cho tới nay, bên cạnh nghề nghiệp diễn viên, Kidman còn một "nghề" tay trái nữa đó là: giúp phụ nữ, trẻ em toàn cầu được chăm sóc y tế nhiều hơn và ủng hộ không mệt mỏi cho những người bị bệnh ung thư. Ngoài ra Kidman còn giúp đỡ rất nhiều cho những diễn viên trẻ tại Nhà hát kịch cho Tuổi trẻ của Úc (nơi đã đào tạo cô). 
Được biết kể từ năm 1994, Nicole Kidman đã được chọn làm Đại sứ thiện chí của Quỹ trẻ vì trẻ em của LHQ.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
