Không ăn cơm cũng phải... đóng tiền!

Theo phản ảnh của nhiều bệnh nhân, người bệnh luôn ăn uống rất khó khăn nên chỉ người nhà của họ mới biết rõ bệnh nhân muốn ăn món gì và khẩu vị như thế nào nhưng họ vẫn bị ép ăn theo chế độ dinh dưỡng mà bác sĩ đã chỉ định. 
Chị V.H.T., nhà ở thị xã Bạc Liêu, có người thân bị tai nạn giao thông nằm ở khoa ngoại không tự ăn được cơm nhưng ngày nào nhân viên cũng vào phát cơm đúng lúc không có người thân trong phòng nên bệnh nhân thường xuyên bị đói, bởi khi đến giờ qui định người nhà được phép vào phòng thăm nuôi thì suất cơm ấy đã bị dọn mất. 
Mẹ ông Phan Văn Quang ở xã Vĩnh Hưng A, huyện Vĩnh Lợi (Bạc Liêu) bị bệnh tim không ăn được cơm nhưng chiều nào đóng tiền viện phí ông đều phải đóng thêm 12.000 đồng cho một suất cháo và hai suất cơm trong ngày. Không chỉ bệnh nhân ở tuyến huyện mà những bệnh nhân có nhà tại thị xã Bạc Liêu cũng không được mang cơm vào và buộc phải ăn cơm do khoa dinh dưỡng của bệnh viện cung cấp. 
Tại kỳ họp lần 5 của HĐND tỉnh Bạc Liêu khóa VII vừa kết thúc ngày 16-12, việc ép bệnh nhân ăn những suất cơm, cháo không phù hợp với khẩu vị nhưng người bệnh vẫn đóng tiền ăn đã được nhiều đại biểu mang ra chất vấn ngành y tế. Bà Hà Ngọc Chiến - giám đốc Sở Y tế tỉnh Bạc Liêu - cho rằng đây là bếp ăn dinh dưỡng được tổ chức theo qui định của Bộ Y tế.

NGỌC DIÊN
