“Khám phá & thay đổi”

Yêu cầu: viết bài (giấy khổ A4, tối đa 1.500 từ) hoặc vẽ (chất liệu tự do - khổ A3) một trong ba nội dung: 1- vai trò tình dục trong tình yêu; kỹ năng từ chối khi bị đòi hỏi; mong muốn đòi hỏi thông tin...; 2- sống thử; các biện pháp tránh thai; chia sẻ trách nhiệm với bạn gái trong tránh thai và bệnh truyền nhiễm...; 3- tình dục không an toàn và tác động của rượu, ma túy; giải pháp tình dục an toàn; các địa chỉ giúp đỡ... 
Tổng trị giá các giải thưởng hơn 10 triệu đồng. Liên hệ tìm hiểu và gửi bài dự thi về ban tổ chức cuộc thi (37 Nguyễn Thông, Q.3, TP.HCM). 
Hạn chót: 20-3-2005.

PV
