Vòng 20 V-League 2005: Ai sẽ về đích?

Với vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng nhưng Nam Định chỉ cách nhóm đội phải đá trận play off để trụ hạng (Thép miền Nam CSG và Bình Định) một điểm mong manh. Do vậy, Nam Định cần một chiến thắng để sớm hoàn tất mục tiêu trụ hạng. 
Trao đổi cùng Tuổi Trẻ , ông Đỗ Thanh Xuân cho biết: “Có lẽ Nam Định là đội kém may mắn nhất mùa này khi chúng tôi không bao giờ tìm ra được đội hình mạnh nhất cho từng vòng đấu. Chấn thương dai dẵng và thẻ phạt khiến cho Nam Định luôn mất từ 3 đến 7 vị trí trong từng trận. 
Trận gặp Gạch Đồng Tâm sắp tới, chúng tôi sẽ thiếu Duy Hoàng, Trung Kiên (chấn thương), Tomas, Quang Minh (cảm cúm). Chúng tôi đang đặt trọn nềim tin vào Ngọc Linh (LTS: chân sút 20 tuổi vừa được gọi vào tuyển Olympic Việt Nam và là cầu thủ nội duy nhất ghi được nhiều bàn thắng sau 19 vòng đấu V-League với 7 bàn). 
Lịch thi đấu vòng 20: - SLNA - Bình Dương (VTV3 THTT lúc 16giờ), - Hòa Phát - Đồng Tháp (VCTV3 THTT lúc 17giờ), - Đà Nẵng - Thép miền Nam CSG , - Nam Định - GĐT, - Bình Định - LG ACB Hà Nội , -Hoàng Anh - Hải Phòng. Ngọc Linh sẽ đá cặp cùng Alfredo (ghi được 3 bàn). Tuy không công bố mức thưởng cụ thể nhưng nếu thắng trận này, đội sẽ có nhận mức thưởng xứng đáng…”. 
Bình luận về đối thủ Gạch Đồng Tâm, ông Xuân nói:”Đây sẽ là một trận cầu sòng phẳng, đẹp mắt và chúng tôi quyết lấy trọn 3 điểm. Dù Gạch Đồng Tâm chưa bao giờ thắng Nam Định trên sân Thiên Trường nhưng tôi cho rằng khả năng chiến thắng chia đều cho cả đôi bên, dù chúng tôi có lợi thế hơn về nhiều mặt…”. 
Sáng nay 16-7, Gạch Đồng Tâm sẽ di chuyển từ Hà Nội xuống Nam Định. Trước lúc rời Hà Nội, HLV Calisto nói với Tuổi Trẻ : "Lại thêm một trận cầu khó khăn khi hai tiền vệ Lima và Minh Phương phải vắng mặt vì chấn thương nặng. 
Tuy Carlos và Tài Em đã hồi phục khá nhanh sau những va chạm ở trận Hòa Phát, song chắc chắn cả hai sẽ không đạt 100% phong độ của mình. Muốn biến ước mơ trở thành sự thật thì phải lao động cật lực. Tôi chỉ nhắn nhủ với các học trò như vậy để họ hiểu rằng mình phải làm gì và làm như thế nào trong trận đấu này...”.

SĨ HUYÊN
