Chanh's Show 2006 bị gián đoạn vì trời mưa!

Tuy nhiên, BTC đã phải cắt điện giữa chừng vì lý do an toàn. Phương Thanh hẹn sẽ trả nợ khán giả bằng một chương trình khác miễn phí tại NVH Thanh Niên hay tại 1 sân khấu nào đó trong thời gian sớm nhất. 
Phương Thanh với lời tự sự về sự cô đơn và áp lực công việc qua bài Nơi thời gian ngừng lại 
Phương Thanh với bài Mùa Đông xa vắng 
Phương Thanh mở màn với bài hát Khi giấc mơ về 
Ca sĩ Cẩm Vân và hai con gái chúc mừng Phương Thanh và Khắc Triệu sau khi biểu diễn bài hát quen thuộc Trống vắng 
"Người đàn ông trong bóng đêm" của Phương Thanh tự sự bài hát Mây trong đêm 
Phương Thanh tâm sự với người đàn ông của mình bài Hãy để em ra đi 
Minh Thuận và Đàm Vĩnh Hưng bày tỏ tình bạn bè với Phương Thanh qua bài Tình đời 
21g 50 mưa bắt đầu rơi, Phương Thanh hát bài Ca dao mẹ dưới trời mưa tầm tã, lên sân khấu che mưa cho Phương Thanh ngoài Đàm Vĩnh Hưng và Minh Thuận còn có Phan Đình Tùng, Ngọc Sơn, Thanh Thảo, Quang Dũng, AC&M, Tiến Đạt... 
Và chương trình đã kết thúc khi còn 5 tiết mục của chương 5 chưa kịp diễn ra, Phương Thanh đành cáo lỗi với khán giả 
Hàng ngàn khán giả vẫn đội mưa ủng hộ Phương Thanh đến giờ cuối

Tin, ảnh: T.T.D.
