Trên từng cây số (số 305)

(Ảnh: NGUYỄN VĂN THẾ - Hà Nội) 
TTC - Chỉ cần một bộ bài (tú lơ khơ) và sự “đồng lòng đồng sức” của vài ba người có chung “chí hướng” là có thể lập nên một “chiếu bạc” di động giữa thanh thiên bạch nhật. Nơi tụ tập sát phạt nhau có thể là một “xó” trong công viên, trong vườn hoa, hoặc ngay trên vỉa hè đông người qua lại. 
Các con bạc gồm đủ mọi “chủng loại”. Từ mấy tay xe ôm giờ vắng khách, mấy gã vô công rỗi việc, cho tới những công tử “trống choai” hư hỏng... hễ có tiền là có thể nhập cuộc. Có những chiếu bạc lộ liễu tới mức con bạc bày cả tiền ra nền, chiếu rồi hò hét, cười sặc sụa, và thậm chí là... đấm đá, rượt đuổi nhau... Các cơ quan chức năng của thành phố Hà Nội còn chần chừ gì nữa mà chưa chịu ra tay dẹp bỏ các “chiếu bạc di động” này?

DƯƠNG VĂN TIẾN (Hà Nội)
