Cô gái đến từ TMA Solutions

“Doanh nhân thời công nghệ cao ư? Tôi già rồi, tương lai của TMA Solutions cũng như những công ty mới nổi trong ngành IT đang nằm trong tay những người trẻ như Dương” - ông Nguyễn Hữu Lệ, chủ tịch hội đồng cố vấn TMA Solutions, không giấu vẻ tự hào khi nói về cô phó tổng giám đốc của mình. Phạm Ngọc Như Dương nhỏ nhắn, tóc dài và ánh mắt lúc nào cũng như cười sau cặp kính cận trông trẻ hơn nhiều so với tuổi 33 của cô. 
Gắn bó với TMA từ khi còn là dự án đến khi thành lập, chuẩn bị nhân sự, hậu cần..., Dương là một trong những người đặt dấu ấn lớn nhất cho sự thành công của TMA. Từ một công ty gia đình với sáu kỹ sư trong ngôi nhà nhỏ tám năm về trước, nay TMA đã vươn vai trở thành một nhà thầu gia công phần mềm với 600 kỹ sư làm việc trong năm tòa nhà hiện đại. 
Các kỹ sư lập trình của TMA - Ảnh: Như Hằng 
Ở TMA, thách thức lớn nhất đối với đội ngũ lãnh đạo không phải là tìm khách hàng. TMA giờ đã đủ nổi tiếng ở nước ngoài để khách hàng mới ghé mắt đến và khách hàng cũ luôn gia hạn hợp đồng. 
Phòng marketing của công ty hiện chỉ có... một người chuyên nhận và trả lời email cho khách hàng. Công việc được xem là “nặng nhọc” nhất ở TMA hiện nay là tuyển được nguồn kỹ sư có chất lượng cao, đào tạo và giữ chân họ. Dương được phân công phụ trách lĩnh vực này. 
Mike Chinoy, phóng viên kỳ cựu của đài CNN tại châu Á, bắt đầu phóng sự dài hai phút của anh về ngành gia công phần mềm của VN bằng cách giới thiệu về ngày thứ năm của TMA. Đó là ngày mà tất cả nhân viên công ty đều buộc phải nói tiếng Anh. “Một ngày “toàn tiếng Anh” của TMA cũng là một cách để công ty duy trì tính cạnh tranh và khẳng định vị trí hàng đầu của mình trong làng gia công phần mềm VN hiện nay” - Chinoy nhận xét. 
Khi TMA thành lập vào năm 1997, hợp đồng đầu tiên đến từ Nortel chỉ là một sự may mắn thông qua giới thiệu của một người thân. TMA dốc toàn lực để thực hiện dự án thật tốt, đúng hạn và tạo được sự tin cậy ban đầu. 
Phạm Ngọc Như Dương nhận xét: “Gia công phần mềm không chỉ có nghĩa là làm đúng theo yêu cầu khách hàng. Chúng tôi luôn chứng tỏ khả năng sáng tạo của mình trong những trường hợp có thể. Chúng tôi đề nghị những giải pháp và khách hàng có quyền chọn lựa. Điều đáng quí là các khách hàng lớn rất biết lắng nghe “người làm công” như chúng tôi. Khi chúng tôi có ý tưởng hay, họ sẵn sàng chia sẻ và chúng tôi không bỏ lỡ cơ hội”. 
Danh sách khách hàng TMA có thể là niềm mơ ước của bất kỳ công ty gia công phần mềm nào bởi nó hội tụ các tên tuổi lớn trong làng công nghệ thông tin, viễn thông của thế giới như Nortel, TCS, NTT - Data, Lucent Technologies, EasyLink… Theo Dương, khi thị trường chưa thể cung cấp nguồn nhân lực có chất lượng cao, chi phí đào tạo trong doanh nghiệp phải được xem như chi phí cho đầu tư xây dựng cơ bản. “Mỗi năm TMA chi khoảng 10-15 triệu đồng chi phí đào tạo một kỹ sư về tiếng Anh và nghiệp vụ chuyên môn. Nhưng đó mới chỉ là “phần cứng”. Chúng tôi rất chú trọng các kỹ năng “mềm” của họ là rèn luyện khả năng diễn đạt, phong cách tự tin và tinh thần làm việc đồng đội” - Dương nói. 
Dự án mới: Trường đại học TMA 
TMA gần như ngày nào cũng tuyển thêm người. Công việc của Dương là giữ mối liên hệ tốt với các trường đại học để có được những sinh viên tốt nhất, tổ chức hội chợ việc làm ngay tại trường và phỏng vấn tuyển dụng trực tiếp... Nhưng trong môi trường cạnh tranh về nhân lực IT khốc liệt như hiện nay, làm sao giữ chân người giỏi? 
“Quản lý một công ty có qui mô 600 người đã khó, quản lý 600 kỹ sư lại càng khó hơn, nhất là khi các công ty gia công phần mềm đang có sự cạnh tranh gay gắt trong việc tuyển dụng nhân lực và TMA không phải là công ty trả lương cao nhất trong làng IT tại VN. Chỉ có tình cảm mới níu giữ được con người” - Dương khẳng định. 
Năm 2001-2002, khi công ty đang ở trong thời điểm thật khó khăn, hợp đồng ít ỏi nhưng kỹ sư quá đông, Dương và ban giám đốc quyết định không sa thải bất kỳ ai. Một dự án chỉ cần 20 người, công ty “hào phóng” phân bổ luôn 30 người. “Điều quan trọng nhất là phải làm cho người lao động yên tâm rằng họ sẽ được công ty bảo vệ trong những lúc khó khăn nhất”, Dương nói. 
Công việc kinh doanh của TMA đang trên đà phát triển tốt. Số lượng kỹ sư tăng 75%/năm và doanh thu từ gia công phần mềm tăng 50%/năm. Dương bảo TMA đang hướng đến việc nâng cấp trung tâm đào tạo hiện tại của công ty thành trường đại học TMA chuyên về công nghệ phần mềm và quản lý doanh nghiệp, vì “chúng tôi muốn chứng tỏ rằng kỹ sư phần mềm VN có thể cạnh tranh tốt với Ấn Độ và Trung Quốc, nhưng tất cả phải bắt đầu bằng việc lấp khoảng cách giữa đào tạo trong nhà trường và đòi hỏi thực tại”. Trường đại học TMA dự kiến sẽ bắt đầu tuyển sinh từ năm 2007 và Dương đã chạy hết hơi để kế hoạch hoàn thành đúng hạn, từ việc chọn địa điểm cho đến sắp xếp vốn đầu tư. 
Công ty phát triển không ngừng thì người chủ cũng phải biết tự “nâng cấp” mình. Dương bảo cô đang tìm người thay thế để có thể đi học thạc sĩ tại Mỹ. Và trong lúc chạy đua với công việc, với những buổi tối lên lớp ở Đại học Luật TP.HCM để hoàn tất giấc mơ thời sinh viên và chăm sóc cậu con trai bé bỏng, mỗi cuối tuần Dương đều dành buổi sáng để trò chuyện với các kỹ sư của cô tại quán cà phê trong tiếng nhạc dịu nhẹ. 
Những lúc đó cô tiếp cận được những cảm nghĩ thật nhất của các kỹ sư - nhân viên, để từ đó có những quyết sách phù hợp. “Chỉ có tình cảm mới có thể xây dựng TMA Solutions thành một đại gia đình như ngày hôm nay” - Dương cười thật nhẹ.

NHƯ HẰNG
