OIE: không có quốc gia nào an toàn trước cúm gia cầm

Tại cuộc họp, Bernard Vallat, giám đốc OIE cho biết không có quốc gia nào trên thế giới an toàn trước cúm gia cầm, và thêm rằng dịch bệnh này đang có nguy cơ tiếp tục lây lan ở các đàn gia cầm tại châu Âu và các nơi khác. 
“Nguy cơ hiện nay đều cao đối với tất cả mọi người”, ông Bernard Vallat nói khi bắt đầu cuộc họp kéo dài 2 ngày với sự tham gia của các chuyên gia đến từ 50 nước trên thế giới. 
Những người tham gia cuộc họp đồng ý rằng “tất cả các nước trên thế giới cần kiểm soát virus cúm gia cầm” và bất kỳ nước nào không có các biện pháp thích hợp đều “có thể gây nguy hiểm cho các nước còn lại trên thế giới”. 
Hội nghị kết luận rằng virus cúm gia cầm gây chết người H5N1 “đã lan rộng ở nhiều nước châu Âu và đang có nguy cơ cao lây cho đàn gia cầm nuôi ở các nước châu Âu khác”. 
Báo cáo của OIE cũng thêm rằng nguy cơ này có thể tồi tệ hơn do những đàn chim di trú mùa xuân đến châu Âu có thể đã nhiễm bệnh từ Đông Âu và châu Phi, nơi H5N1 được xác nhận đã xuất hiện tại Nigeria, Ai Cập và mới hôm qua là Niger. 
Hôm thứ bảy vừa qua, Pháp trở thành quốc gia đầu tiên trong số 25 nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) có gia cầm nhiễm H5N1 tại một trại chăn nuôi 11.000 con gà ở khu vực Ain, đông nam nước này. 
Các nước châu Âu như Pháp và Hà Lan đã thông qua một chương trình tiêm vaccine có giới hạn. “Việc tiêm vaccine để kiểm soát bệnh cần được thảo luận và xem xét cho những trường hợp đặc biệt nào đó. Chỉ có việc tiêm vaccine được thực hiện với sự giám sát hiệu quả mới giúp diệt trừ tận gốc dịch bệnh”, OIE nói 
Nhiều nước châu Âu đã ra lệnh nhốt gia cầm làm tăng thêm các lo ngại cho các trại nuôi gà tự nhiên. Một quan chức cao cấp của Ủy ban châu Âu nói các biện pháp cần được xem xét để có thể đảm bảo an toàn cho ngành công nghiệp gia cầm. 
Các chuyên gia cũng đồng ý rằng những quốc gia nghèo ở châu Phi và Đông Âu cần được viện trợ tài chính để tăng cường khả năng chống cúm gia cầm.

T.VY (Theo AP, arabtimesonline.com, AFP)
