BV Chợ Rẫy: áp dụng biện pháp mạnh để bình ổn giá thuốc

Bác sĩ phải ghi tên họ, địa chỉ bệnh nhân rõ ràng và ghi tên thuốc generic. BV Chợ Rẫy cũng sẽ thông báo đến các công ty dược về qui định này, nếu công ty nào vẫn còn trình dược viên vào BV hoạt động thì BV sẽ xem xét lại hợp đồng, không mua thuốc của công ty đó nữa. 
Trước đó, ngày 17-4-2004 BV đã tổ chức phát 500 phiếu thăm dò cho người bệnh. Trong 423 phiếu thu được có hai phiếu cho biết bác sĩ có kê toa ra ngoài mua. Kết quả này được đưa ra yêu cầu làm rõ công khai ngay tại hội trường sáng 23-4. TS.BS Trương Văn Việt - giám đốc BV - cho rằng cần có các biện pháp mạnh để chấn chỉnh, góp phần bình ổn giá thuốc.

KIM SƠN
