Xe đò thương hiệu hút khách

Ở bến xe miền Tây, có nhiều chuyến xe còn ít khách đã đến giờ rời bến, các lơ xe cố gắng chào mời khách đi xe nhưng những người chọn xe của các hãng Hải Cường, Mai Linh, Công ty cổ phần Vận tải Sài Gòn... chấp nhận ngồi chờ. 
Theo các hành khách, đó là những hãng đã tạo được niềm tin trong lòng họ vì xe chạy đúng giờ, không rước khách dọc đường, phục vụ tận tình và niềm nở. Có hãng không chỉ đón khách mà còn đưa khách về đến tận nhà trong nội ô, nội thị. 
Ở bến xe miền Đông (đi Tây nguyên, miền Bắc), vào những ngày lễ tết có đến hàng chục ngàn khách đi xe nên xảy ra tình trạng thiếu xe chủ yếu ở các hãng xe đò thương hiệu. 
Các chủ hãng xe đò thương hiệu thông báo hành khách sẽ phải chờ 30 phút - 1 giờ mới có xe quay đầu về bến rước khách. Thậm chí có ông chủ hãng xe đò chạy tuyến TP.HCM - Vũng Tàu còn đề nghị hành khách nên đi xe của hợp tác xã vì hãng không muốn khách chờ lâu. 
Thế nhưng nhiều hành khách vẫn ngồi chờ xe của hãng. Điều này làm ông chủ hãng xe rất vui và cũng lo lắng. Ông cho biết: “Như vậy hãng chúng tôi cần phải nâng cao hơn nữa chất lượng phục vụ mới đáp ứng thịnh tình của hành khách”. 
Sở dĩ các hãng xe đò mới ra đời ngày càng thu hút hành khách vì họ là doanh nghiệp lớn đầu tư hàng loạt xe đời mới, tạo nên ấn tượng về qui mô lớn, phong cách làm ăn hơn hẳn xe đò tư nhân làm ăn lẻ và phục vụ theo kiểu cũ. 
Chẳng hạn, cuối tháng 12-2005 ngay khi khai trương tuyến xe đò TP.HCM - Vũng Tàu, Công ty Thiên Phúc dán dòng chữ bên hông cửa “xe không rước khách dọc đường”. Nhiều hãng chú ý tăng chất lượng phục vụ trên những chuyến xe đò nhằm tạo cảm giác cho hành khách được phục vụ như trên máy bay. 
Chẳng hạn, doanh nghiệp Rạng Đông, Công ty Thuận Thảo trang bị xe đẩy để nhân viên mời nước, khăn, bánh hoặc có xe tặng mỗi hành khách một tờ báo Tuổi Trẻ, Sài Gòn Giải Phóng... 
Giá cao, dịch vụ tốt 
500 xe buýt tăng cường 
Ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông - cho biết Tổng công ty Cơ khí vận tải Sài Gòn và Liên hiệp Hợp tác xã vận tải TP.HCM đã đồng ý tăng cường 300 xe buýt cho bến xe trong những ngày có lượng khách đi lại nhiều nhất. 
Bến xe miền Đông sẽ bảo đảm không có hành khách nào ở lại bến trong những ngày cận tết. 
Theo ông Thượng Thanh Hải - trưởng phòng điều độ bến xe miền Tây, bến đã đề nghị tăng cường 100 xe buýt trong ngày 27 tháng chạp và 100 xe buýt trong ngày 28 tháng chạp âm lịch. 
Với lượng xe đò hoạt động tại bến và 200 xe buýt trên, bến bảo đảm sẽ đáp ứng nhu cầu đi lại của bà con trong dịp tết.

N.ẨN
