VN, điểm đến của hạnh phúc

Một câu chuyện tình thơ mộng và lãng mạn bên cầu ao, trên xe xích lô giữa phố cổ, trên bờ biển tràn ngập ánh nắng nhiệt đới và giữa bè bạn cũng là những người nước ngoài đang sinh sống ở VN. 
Theo tôi, tác phẩm này vượt xa các bộ ảnh đám cưới khác ở thông điệp “Tôi chọn VN - điểm đến của hạnh phúc”. Một câu chuyện tình rất thật không chỉ nói về tình yêu và hạnh phúc của đôi bạn ấy mà với bất cứ ai đã đến VN, một đất nước của hòa bình và lòng nhân ái. Một VN luôn đưa tay, mỉm cười và đã trở thành bạn của tất cả các nước trên thế giới. 
Cô dâu Katie Simone Cafester và chú rể Steven James Coyle đều là người Anh, đã quen nhau lần đầu tại Hội An. Sau thời gian tìm hiểu họ đã đi đến hôn nhân, và cả hai quyết định trở lại Hội An làm đám cưới. Thế là bố mẹ hai bên cùng bạn bè cô dâu, chú rể đã sang VN dự đám cưới. Sau lễ cưới cô dâu đã quyết định theo chồng sang VN để cùng nhau xây dựng sự nghiệp và cuộc sống hạnh phúc. Steven hiện là giám đốc bán hàng của Hãng mỹ phẩm A.Von tại VN. 
Theo nhận xét của chú rể Steven, nghệ sĩ nhiếp ảnh Đoàn Đức Minh đã chụp bộ ảnh cưới này với kỹ thuật không hề thua kém các nhà nhiếp ảnh tên tuổi ở Anh.

HUỲNH SƠN PHƯỚC
