Intel sẽ đầu tư hơn 1 tỷ đô la Mỹ tại các thị trường đang phát triển

Chương trình này sẽ mở rộng những sáng kiến hiện tại của Intel dành cho các thị trường đang phát triển, tập hợp những nỗ lực của Intel nhằm nâng cao đời sống của người dân thông qua việc thúc đẩy tiến độ của 3 lĩnh vực: 
• Khả năng tiếp cận: Tạo ra những cơ hội sở hữu và sử dụng máy tính rộng khắp thông qua việc nâng cao tính hợp lý của chi phí, khả năng tiếp cận và nội dung, bao gồm việc phát triển các máy tính đầy đủ tính năng nhưng có giá thành hợp lý được thiết kế riêng phù hợp với nhu cầu tại từng khu vực. 
• Khả năng kết nối: Mở rộng việc truy cập Internet băng thông rộng không dây với sự tham gia của cả ngành công nghiệp và khuyến khích những chương trình triển khai trên diện rộng các chương trình thử nghiệm và thương mại hóa công nghệ WiMAX. 
• Giáo dục: Chuẩn bị hành trang cho học sinh, sinh viên để có thể thành công trong nền kinh tế toàn cầu thông qua các chương trình và các tài nguyên giáo dục, bao gồm cả việc phát triển kỹ năng cho các giáo viên trên toàn cầu. 
Mục tiêu trong 5 năm tới của chương trình Intel World Ahead Program là mở rộng khả năng tiếp cận máy tính băng thông rộng tới cho hàng tỷ người sử dụng trên thế giới đồng thời đào tạo thêm 10 triệu giáo viên về khả năng ứng dụng công nghệ trong giảng dạy và từ đó có thể tiếp cận thêm tới 1 tỷ học sinh, sinh viên. 
Những đầu tư trước đây của Intel đã mang lại những kết quả khả quan về khả năng tiếp cận công nghệ, khả năng kết nối và giáo dục đào tạo trên toàn cầu. Intel đã làm việc với chính phủ của 52 quốc gia để phát triển các chương trình số hóa, còn được gọi là các chương trình máy tính được hỗ trợ của chính phủ, nhằm giúp người dân dễ dàng hơn trong việc mua hoặc thuê máy tính. Trong năm 2005, 8,5 triệu máy tính đã được sử dụng theo chương trình này. 
Intel đã đầu tư 100 triệu đô la Mỹ một năm để hợp tác với các chính phủ và các nhà giáo dục tại 50 quốc gia. Chương trình giáo dục Intel® Teach to the Future đã giúp hơn 3 triệu giáo viên tại hơn 35 quốc gia, trong đó có Việt Nam , tích hợp hiệu quả công nghệ trong công tác giảng dạy để nâng cao chất lượng đào tạo cho học viên. 
Chương trình mới được công bố gần đây Intel® Learn Program đã đến được với hơn 150.000 học viên là thanh niên tại Brazil, Ai Cập, Israel, Mexico, Trung Quốc, Nga và Thổ Nhĩ Kỳ. Sáng kiến câu lạc bộ Intel Computer Clubhouse Network đã phục vụ cho 50.000 thanh niên có hoàn cảnh khó khăn tại 20 quốc gia với số lượng 110 câu lạc bộ. 
Sáng kiến Intel International Science and Engineering Fair (Intel ISEF) đã thu hút hơn 1.400 sinh viên từ 40 quốc gia tham gia tranh tài hàng năm với học bổng và giá trị giải thưởng hơn 3 triệu đô la Mỹ. Chương trình Intel® Higher Education Program hợp tác với hơn 100 trường đại học tại 30 quốc gia để thúc đẩy những đột phá công nghệ và phát triển một nguồn nhân lực tài năng kỹ thuật trẻ dồi dào.

H.N.
