Không thể cào bằng

Thiết nghĩ mỗi địa phương, mỗi thành phố sẽ có một cấp độ phát triển khác nhau, đòi hỏi phải có những cơ chế cũng phải khác nhau nhằm khai thác những lợi thế đồng thời hạn chế những khó khăn riêng mà thành phố đó có. Và việc phân chia theo qui mô gồm thành phố lớn và thành phố nhỏ để có luật riêng là cần thiết. Điều này cũng giống như trong giáo dục đại học có sự phân chia ra thành các đại học vùng, đại học quốc gia... Mục đích của việc phân chia đó là nhằm có chế độ hợp lí cho từng thành phố khác nhau. 
Việc “cào bằng” giữa các thành phố bằng một luật chung tôi nghĩ sẽ là cản trở cho sự vươn vai của những thành phố lớn. Đồng thời các thành phố nhỏ sẽ không có những “ưu ái” cần thiết để lớn lên. ĐB Nguyễn Đức Chính đã dẫn ra một ví dụ rằng “không nên áp dụng một mặt bằng trong khi phát triển kinh tế xã hội, quản lí khác nhau giữa đô thị và nông thôn. Chẳng hạn trong xử phạt vi phạm hành chính, có những hành vi mà trong đô thị phải phạt nặng, còn ở vùng nông thôn thì lại không”. 
Nói như thế để thấy rằng “cào bằng” cho tất cả các địa phương, các thành phố thì sẽ rất khó khăn cho sự phát triển của từng địa phương. Và tôi xin nhắc lại câu nói của ông Chính “vấn đề lớn nhất hiện nay khi xây dựng luật là thực tiễn đòi hỏi chúng ta điều gì thì pháp luật phải có để điều chỉnh những vấn đề đó”. Một luật riêng cho các thành phố lớn là nên có vì thực tiễn đang đòi hỏi điều đó.

MẠNH KHÔI
