Cúp truyền hình 2006: “Nóng” trên đất bạn!

Còn ở chặng đua đầu tiên trên đất Lào: Paksan - Vientiane (dài 142km) diễn ra hôm qua 13-4, bất chấp cái nóng nung người, các tay đua đã lập tức tăng tốc ngay khi vừa xuất phát. 
Sau ba chặng im hơi lặng tiếng, ĐKVĐ SEA Games Mai Công Hiếu (đội Domesco Đồng Tháp) đã bắt đầu trỗi dậy khi anh liên tục bứt đi trong suốt cả chặng, kéo theo hàng loạt đối thủ mạnh khác. 
Dù bị khá đông tay đua bám sát nhưng đôi chân guồng mạnh mẽ của Hiếu đã bỏ lại phía sau khá nhiều tay đua khi còn cách đích khoảng 40km. 
Khi cách đích đến 1km, Hiếu đã tung nước rút dũng mãnh để về nhất với thời gian 3g23’19” (tốc độ trung bình 41,905km/g). Dù vậy, áo vàng sau bốn chặng vẫn thuộc về tay đua trẻ 18 tuổi Mai Nguyễn Hưng (Nông Nghiệp Sài Gòn - Paksé). 
Hôm nay 14-4, đoàn đua tạm nghỉ và có buổi giao lưu văn hóa văn nghệ với người dân Lào nhân tết té nước cổ truyền Bumpimay (HTV9 sẽ có cầu truyền hình trực tiếp lúc 20g).

N.KHÔI
