TP.HCM: đồng loạt ra quân Ngày chủ nhật xanh 63

Ở quận 1, 8, 10, 12, hàng ngàn bạn trẻ đã tổng vệ sinh đường phố, giải quyết các điểm tồn đọng rác thải, san lấp ổ gà trên các tuyến đường thường xuyên ngập nước, trồng cây xanh, xóa các quảng cáo sai qui định... Bên cạnh đó, một số quận đã thực hiện một số tuyến đường, khu phố xanh - sạch - đẹp. 
Trước đó, sáng 18-3, trên 2.300 SVHS các trường ĐH, CĐ và bạn trẻ cụm Q.Thủ Đức đã diễu hành tuyên truyền về Luật an toàn giao thông đường bộ, ký kết đăng ký thực hiện các qui định về bảo đảm an toàn giao thông. 
Tối cùng ngày, các quận 1, 5, 6 và Phú Nhuận đã diễn ra ngày hội “Vì trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn”. 120 suất học bổng và nhiều phần quà tặng trị giá 150 triệu đồng do Công ty TNHH thực phẩm Ánh Hồng tài trợ đã được trao đến những bạn nhỏ đặc biệt khó khăn.

Q.LINH
