Champions League: Liverpool và quà tặng từ Istanbul

- Bàn mở tỷ số của thủ quân Maldini - Pha bóng gây tranh cãi và bàn nâng tỷ số của Crespo - Crespo và bàn thắng thứ ba cho Milan - Thủ quân Gerrard khởi đầu cuộc lội ngược dòng của Liverpool - Bàn gỡ 2-3 của Smicer - Hòa 3-3, Alonso đưa hai đội về vạch xuất phát - Xuất thần Jerzy Dudek - Niềm vui và nỗi buồn Istanbul 
Những tưởng Milan đã giúp bóng đá Anh không phải phân vân lựa chọn suất thứ tư cho cuộc chơi Champions League mùa sau khi giải quyết dứt điểm trận đấu trong 45 phút của hiệp một. Chỉ cần 50 giây, đội trưởng Maldini đã giúp Milan có được lợi thế lớn khi cú vôlê cận thành của anh làm bó tay thủ môn Dudek của Liverpool. Hai bàn thắng của Crespo trong hiệp một sau đó, tưởng đã là dấu chấm hết cho các học trò của Benitez, nhưng con đường chinh phục chiếc cúp lần thứ bảy của Milan không tuyền gấm hoa. 
Các bước ngoặt quan trọng 
- Giây thứ 50 , từ pha sút phạt bên cánh phải, Pirlo đưa bóng vào, hàng phòng ngự của Liverpool quá quan tâm đến các cầu thủ tấn công của Milan để đội trưởng Maldini từ 11m sút ghi bàn mở tỷ số. - Phút 39 , sau một pha nghi ngờ bóng chạm tay trung vệ Nesta, các cầu thủ Liverpool thiếu tập trung và bộ ba Kaka, Sevchenko, Crespo phối hợp hoàn hảo để Crespo thoát xuống nâng tỷ số lên 2-0. - Phút 44 , Milan phản công, trung vệ Carragher đón bóng hụt, Crespo đệm bóng nâng tỷ số lên 3-0. - Phút 54 , Gerrard thoát khỏi hộ pháp Jaap Stam đánh đầu gỡ bàn 1-3. - Phút 56 , pha phối hợp hàng ngang Alonso, Hamann trước trung lộ Milan và Smicer có cú sút chéo góc gỡ 2-3 cho Liverpool. - Phút 60 , Gerrard thâm nhập vùng cấm, Gattuso dùng tiểu xảo chèn ngã thủ quân Liverpool nhưng không qua mắt trọng tài. Dida đỡ được cú sút đầu tiên, nhưng Alonso lao vào sút bồi. Hai đội trở về vạch xuất phát. - Phút 118 , Shevchenko sút bóng từ cự ly 1m nhưng Dudek kịp vói tay đẩy bóng, chấm dứt mọi nỗ lực của Milan. - 4h30 phút sáng 26-5-2005 , trong loạt sút luân lưu, Shevchenko sút bóng bị Dudek cản được, Liverpool chính thức đăng quang Champions League mùa 2004 -2005. Cuộc lội ngược dòng vĩ đại của Liverpool khởi đi mười phút sau khi hiệp hai bắt đầu. Lơi lỏng kèm người, Milan trả giá khi từ một đường chuyền đơn giản bên cánh trái của Riise, Jaap Stam bỏ quên Gerrard và thủ quân của Liverpool đánh đầu hiểm buộc Dida vào lưới nhặt bóng. 
Cái khoát tay yêu cầu đồng đội vùng lên không chịu đầu hàng sau bàn gỡ 1-3 này của Gerrard như một liều doping chính đáng và đúng lúc, đúng chỗ. Hai phút sau, Smicer (vào thay Kewell bị chấn thương giữa hiệp một) tung cú sút xa gỡ 2-3 và đến phút 60, "chiến binh" Gattuso buộc phải đốn ngã Steven Gerrard ngay trong vùng cấm ( video ). Dù phải đến cú sút thứ hai, Alonso mới đưa được bóng vào lưới nhưng, đến lúc này thì cuộc chơi đã quay về điểm xuất phát. 
30 phút đá thêm, không bên nào ghi được bàn thắng. Loạt sút luân lưu định mệnh đã tôn vinh Liverpool, sau 21 năm, thành phố cảng, nơi nổi tiếng với Beatles và John Lennon lại tái ngộ cùng chiếc cúp danh giá nhất châu lục. 
Trở lại trận đấu, không ngoài dự đoán của giới chuyên môn, Benitez xuất trận với một đội hình phòng ngự phản công khi chỉ cắm mỗi Milan Baros ở tuyến đầu. Steven Gerrad với gánh nặng của hàng phòng ngự, suốt hiệp một chơi như một tiền vệ trụ đúng nghĩa. 
Quá thiếu kinh nghiệm đỉnh cao, hàng phòng ngự của Liverpool liên tục "dâng cơm" cho đối phương khi cả Djimi Traoré lẫn Jamie Carragher liên tục phạm sai lầm để sổng Shevchenko và Crespo. Nếu bàn thua đầu tiên là sai lầm của cả hàng phòng ngự khi quá tập trung bắt người để Maldini rảnh chân sút bóng, thì hai bàn thua sau là lỗi lầm của các cá nhân không thể tha thứ. 
Cả Jerzy Dudek cũng không làm yên tâm đồng đội khi vài lần bắt bóng không dính để tiền đạo đối phương uy hiếp khung thành nhà. Traoré không dưới ba lần để Shevchenko lọt qua. Carragher chận bóng hụt để Crespo ghi bàn thắng thứ ba... 
Milan, ở hiệp đấu đầu tiên này đã chơi quá mưu mẹo và kinh nghiệm. Cặp tiền vệ trung tâm Pirlo và Gattuso khống chế chặt khu trung tuyến và bảo đảm phòng ngự tuyến hai tốt, đủ để bộ tam công Kaka, Sevchenko và Crespo yên tâm bắn phá khung thành đối phương. 
Smicer sau bàn gỡ 2-3 cho Liverpool Tuy nhiên, Benitez đã chứng tỏ khả năng đọc trận đấu của mình với nước cờ chiến lược đầy táo bạo: Đầu hiệp hai, ông rút hậu vệ biên Finnan ra và thay bằng tiền vệ trung tâm Dietmar Hamann và chỉ chơi với ba hậu vệ. Có Hamann, gánh nặng phòng ngự của Gerrard đã được san sẻ, đồng thời, Xabi Alonso cũng tự tin hơn. Và thế là Liverpool nhả đạn để làm cuộc lội ngược dòng chấn động. 
Hai bàn thắng trong vòng hai phút ở đầu hiệp hai khiến Milan hoảng loạn. Và khi Liverpool cân bằng tỷ số, đưa cuộc chiến vào hai hiệp phụ bằng một thế trận phòng ngự kín kẽ, thì rõ ràng, tâm lý bất lợi thuộc về Milan ở các loạt sút luân lưu là điều dễ hiểu. Việc Serginho, Pirlo và "Sói nhỏ" Shevchenko sút hỏng phạt đền là hệ quả của tâm lý hoảng loạn đó. 
Dudek xuất thần và niềm vui giành cúp 
Dida, chuyên gia bắt phạt đền đã không giúp Milan trọn niềm vui 
Nước mắt Milan... 
và nụ cười Liverpool 
Hai thái cực của bóng đá: Thầy trò Benitez... 
...và "Sói nhỏ" Shevchenko 
Liverpool thắng là phải!!! 
Dù rất ít kinh nghiệm (chỉ có bốn cầu thủ từng dự trận chung kết UEFA Cup hai mùa trước) nhưng Liverpool có một sức mạnh tinh thần ghê gớm. Cái khoát tay của Gerrard kêu gọi đồng đội tiến lên sau bàn gỡ 1-3 là biểu tượng của sức mạnh đó. Ngoài Gerrard, Liverpool còn có một thủ lĩnh đích thực khác ở hàng phòng ngự: Sami Hyypia. Trung vệ người Phần Lan này, sau một thời gian xuống phong độ, đã không ngần ngại trao băng đội trưởng cho Steven Gerrard, nhưng phẩm chất thủ lĩnh của anh thì không bao giờ thay đổi. Suốt trận đấu, dù Traoré và Carragher phạm sai lầm nhiều lần, nhưng người ta không bao giờ thấy Hyypia trách móc đồng đội. 
Tinh thần này còn thể hiện ngay cả khi trận đấu sắp hạ màn. Khi Smicer sút thắng quả phạt đền thứ tư, anh muốn đi thẳng ra ngoài sân nhưng Carrargher liên tục vẫy tay kêu gọi Smicer quay lại đội hình đang choàng vai nhau đứng ở giữa sân nhằm động viên cho Dudek trước cú sút cuối cùng của Shevchenko. 
Người ta còn thấy HLV Benitez ngay sau trận đấu đã quay lên khán đài ôm chầm lấy tiền đạo Morientes. Cựu tiền đạo của Real Madrid và Monaco này do đăng ký trễ nên không thể tham dự Champions League cùng Liverpool, nhưng niềm vui đoạt cúp đã được Benitez mang đến tận nơi cho Morientes. Đúng là tướng sĩ một lòng phụ tử, hòa nước sông chén rượu ngọt ngào ... Liverpool thắng là phải.

TIỂU DOANH
