Làm sao ngăn chặn học đường khỏi nạn "ô nhiễm tiền"?

Đại biểu (ĐB) Vi Đức Được cho rằng, "nghe báo cáo như đang đi lạc vào rừng, càng vào càng thấy rậm. Ông được nhấn mạnh: " Vấn đề là tìm lối ra" cho các câu hỏi sau: Vì sao nạn chạy theo bằng cấp không ngăn chận được? Tình trạng quá tải ở học sinh bao giờ chấm dứt? Cơ sở dạy nghề quá nhỏ bé, làm sao cung ứng đủ nhân lực cho phát triển kinh tế. ĐB Được cũng tỏ ra rất bức xúc về việc trong báo cáo không đề cập đến tình trạng môi trường giáo dục đang bị ảnh hưởng trầm trọng vì đồng tiền. Nạn mua bằng cấp, mua điểm ngày càng phổ biến. 
Đại biểu Nguyễn Viết Chức ví von: "Giáo dục hiện nay không còn vẻ đẹp thánh thiện, đứt đoạn với văn hóa truyền thống. Tôi nhớ câu nói của một danh nhân rằng, chỉ pha chút dối trá thôi thì giáo dục đã mất đi vẻ thánh thiện. Nhưng hiện khó có ai chỉ ra được có bao nhiêu phần dối trá trong giáo dục hiện nay". 
ĐB Chức lý giải: Nguyên nhân yếu kém bắt nguồn từ những cuộc đổi mới giáo dục chưa được chuẩn bị nhưng lại diễn ra liên tục không mệt mỏi. Mệt mỏi không chỉ ở chỗ học sinh phải đeo cặp nặng hơn mà còn là sự uể oải toàn diện của phụ huynh, học sinh. . 
Trong khi đó, ĐB Lê Văn Cuông yêu cầu phải làm rõ và có biện pháp ngăn chận tình trạng "học giả bằng thật" vì " nó nguy hiểm hơn nhiều so với bằng giả". Ông yêu cầu làm rõ vì sao Hội đồng phản biện để cho những nghiên cứu sinh kém chất lượng ra lò".

PHƯỚC VINH
