Những chấn thương trở lại

Ngay trong thời gian chuận bị nước rút cho World Cup, các trụ cột trong đội tuyển Hà Lan như Wesley Sneijder, Rafael van der Vaart, Cocu và Van Bronkhorst đều bị chấn thương với các mức độ nặng nhẹ khác nhau. 
Cho đến hôm nay thì Van der Vaart và Bronkhorst đã trở lại tập luyện bình thường cùng các đồng đội khác còn Cocu và Sneijer vẫn còn phải tập riêng. 
Một người khác nữa trở lại từ chấn thương là tiền vệ Bresciano của đội Úc. Tiền vệ 26 tuổi đang thi đấu cho Parma này đã trở lại tập luyện bình thường sau khi vị viêm tai. Bây giờ tuy tai vẫn còn đau nhưng Bresciano nói cơn đau đã giảm đi rất nhiều so với 5 ngày trước. 
Được biết Bresciano là một con át chủ bài trong đội hình chiến thuật của cựu HLV đội Úc Farina và nhiều người tin rằng cầu thủ này sẽ tỏa sáng tại World Cup 2006. 
Hiện nay Rooney đã cùng tập luyện bình thường cùng các đồng đội trong tuyển Anh.

Đ.K.L (Theo Eurosport)
