Giới trẻ Đức hôm nay

- Đúng vậy. Nhưng đặc trưng quan trọng hơn là họ không khẳng định điều gì và luôn duy trì những phương án mở. Thêm vào đó, tính vị kỷ (egocentrism) rất mạnh trong những quan điểm cơ bản. Vì họ không thể khác: Họ phải sống trong xã hội với rất nhiều điều không chắc chắn buộc phải tự mình đối phó. 
Các số liệu điều tra 
Điều coi là quan trọng nhất: - 42% học hành, đào tạo, nghề nghiệp - 82% gia đình, bạn bè - 30% tiền bạc - 20% sức khoẻ 
Mong muốn: - 38% có “đối tượng” và gia đình - 59 % có công việc và nghề nghiệp ổn định - 28% bảo đảm về tài chính - 34% được học hành đến nơi đến chốn 
Mối lo lắng: - 28% ốm đau, tai nạn, chết - 37 % thất nghiệp, thi trượt - 25% những vấn đề bạn bè và gia đình - 16% sự thay đổi xã hội, chiến tranh, môi trường 
Quan niệm về giá trị: - 93% sự tự do - 48% thoả mãn têiu dùng - 90% tự quyết định - 92 % thời gian rỗi 
Trong 7 năm qua, có những thay đổi đáng kể và các giá trị: những giá trị hậu duy vật (post - materialistic), như sự tự quyết định (self - determination), sự hưởng thụ cuộc sống và sự sáng tạo ít nhiều đã đi vào nền tảng. Họ bị gắn kết vào những giá trị mới, có thể xuất phát từ cha ông họ: sự cần cù, an toàn, trật tự và định hướng. 
Ông có thể giải thích điều đó ra sao? 
- Rõ ràng đó là một phản ứng trước tình hình hiện tại của thị trường lao động, trước sự bất trắc về kinh tế, trước tình hình toàn cầu đang biến đổi. Giới trẻ tự định hướng tốt hơn, nhằm trực tiếp vào những thứ xung quanh họ: bạn bè, nhà trường, và việc đặt kế hoạch nghề nghiệp thu hút hầu hết sức lực của họ. Điều đó cũng giải thích vì sao chỉ 1/5 trong số họ tự do suy nghĩ, quan tâm đến chính trị và mong muốn đóng góp cho cộng đồng. 
Hiện nay, tuổi dậy thì sớm hơn những năm 1980 đến 5 năm. Giới trẻ có vì thế mà trưởng thành nhanh hơn không? 
- Tuổi dậy thì ngày càng rút xuống - một quá trình vẫn đang tiếp diễn - đã kéo theo một hiện tượng tuổi thanh niên bắt đầu sớm hơn bất cứ thời kỳ nào trong lịch sử nhân loại. Điều này xảy ra ở các nước phương tây. Tuy nhiên, nó không có một ranh giới rõ ràng đánh dấu rằng về mặt tinh thần thời thơ ấu đã đi qua. Tại đây, có một sự thay đổi rất lớn trong suốt 50 năm qua. 
Và có hay không sự khác biệt giữa nam và nữ? 
- Trong tất cả các công trình nghiên cứu về thanh niên đều lưu ý rằng nữ có lối sống dễ thích nghi hơn và thực dụng hơn. Họ bắt nhịp thời đại nhanh chóng vô cùng. Đa số đáp ứng được tính bất ổn của tình hình với một thái độ chấp nhận. 
Thí dụ nữ sinh ở trường thường thành công hơn nam sinh và biết đặt khả năng của mình vào đúng chỗ. Rõ ràng là biết cách đó, họ có nhiều lợi thế hơn trong xã hội định hướng bằng hiệu quả. Chẳng bao lâu nữa, các Trường ĐH và CĐ, nữ sẽ chiếm đa số. Nhìn vào sự phát triển của nước Đức đủ thấy. Năm sáu năm trước, tình hình đâu thế này. 
Lý tưởng của Thanh niên là gì ? 
- Nói chung, lúc này không phải là điều bình thường. Những nhóm bao gồm những cá nhân tận tuỵ ngày càng hiếm hoi. Đa số là thực dụng và chỉ nhằm vào việc thực hiện những lợi ích của riêng mình. 
Và nếu không làm như thế? 
- Anh sẽ không hội nhập được vào xã hội này. Anh sẽ cảm thấy mình bị bỏ lại đằng sau. Và nảy sinh vấn đề tâm lý: anh sẽ cảm thấy bị đào thải, và trở nên bất mãn. Nhóm này đang tăng lên và rất đáng quan ngại. Những sự căng thẳng chính trị là từ đây. Tội ác, ma tuý… cũng từ đây. 
Có hay không tồn tại một khoảng cách thế hệ? 
- Không, không còn tồn tại nữa. Giới trẻ và người lớn tuổi có suy nghĩ khá giống nhau, ứng xử khá giống nhau và thông cảm với nhau.

Theo Sinh Viên VN
