Fabregas, Campbell vắng mặt trận gặp Villarreal

Tiền vệ Fabregas bị dính chấn thương bàn chân trong trận đại thắng Aston Villa 5-0 cách đây 2 tuần. Lúc đầu, dự định Fabregas sẽ phải nghỉ thi đấu 2 tuần, nhưng chấn thương của tiền vệ người TBN này đã bình phục chậm hơn dự kiến và nhiều khả năng anh sẽ phải tiếp tục ngồi ngoài trong trận lượt đi vòng bán kết Champions League với Villarreal vào thứ tư tới. 
Vắng Fabregas sẽ là một thiệt thòi lớn cho Arsenal, bởi cầu thủ 18 tuổi này hiện đang đóng một vai trò rất quan trọng tại hàng tiền vệ đội bóng thành London, và chính phong độ chói sáng của anh ở vòng tứ kết đã giúp Arsenal dễ dàng đánh bại Juventus để lần đầu tiên góp mặt ở bán kết. 
Tương tự như Fabregas, một chấn thương bất ngờ (gãy mũi) trong trận đấu bù với Portsmouth (hòa 1-1) cũng đã khiến trung vệ Sol Campbell phải làm khán giả trong trận lượt đi trên sân của Villarreal. 
Trung vệ Campbell vừa mới trở lại thi đấu sau hơn 2 tháng dưỡng thương, nhưng dường như vận đen vẫn chưa chịu buông tha anh khi anh tiếp tục bị gãy xương sống mũi sau một pha tranh bóng với cầu thủ Portsmouth ở phút 89. 
Với chấn thương này, Campbell không chỉ vắng mặt trong trận lượt đi vòng bán kết với Villarreal, mà nhiều khả năng anh còn phải vắng mặt tại World Cup 2006 sắp tới (nếu phải phẫu thuật).

ANH HÀO (Tổng hợp)
