Hiến pháp Iraq không dành cho người Sunni

"Nếu họ không ủng hộ, sẽ có rắc rối". Nay thì người Sunni đã tuyên bố không ủng hộ bản hiến pháp mà người Hồi giáo Shiite và người Kurd ở Iraq đưa ra. "Rắc rối" mà đại sứ Khalilzad nói đến có vẻ như sẽ trở thành một rắc rối to không chỉ với người Iraq. 
Có nhiều lý do để người Sunni không ủng hộ hiến pháp mới. Bản hiến pháp - phải mất ba lần dời thời hạn mới được người Kurd và Shiite đồng thuận - có vẻ sẽ cho người Sunni "ra rìa". 
Hiến pháp mới qui định Iraq thành quốc gia liên bang, trong đó các tỉnh có thể tự nguyện sáp nhập lại thành vùng, miền liên bang với quyền lực được "phi trung ương hóa". 
Theo ông J. Morrow, một cố vấn người Mỹ trong soạn thảo hiến pháp, như thế tiền thu nhập từ dầu lửa sẽ được kiểm soát theo vùng, trong khi dầu ở Iraq chỉ tập trung ở phía bắc (của người Kurd) và phía nam (của người Shiite). Người Sunni đã cảnh báo rằng hiến pháp mới "sẽ làm tan rã Iraq". 
Một điểm khác làm người Sunni không ủng hộ hiến pháp là tên gọi quốc gia Iraq. Hiến pháp mới qui định Iraq là quốc gia Hồi giáo chứ không phải là quốc gia Ả Rập (người Kurd không phải người Ả Rập. 
Người Sunni cho rằng việc này sẽ làm giảm uy tín quốc tế của Iraq và đã kêu gọi Liên đoàn các nước Ả Rập, LHQ và các tổ chức quốc tế can thiệp trước bản hiến pháp mà họ gọi là "bất hợp pháp" trên. 
Tuy nhiên, có thể thấy rằng phía sau sự tranh cãi về bản hiến pháp này là một sự "đổi ngôi" trong quyền lực lãnh đạo. Người Sunni (chiếm 20% trong dân số 27 triệu người Iraq) dưới thời Saddam Hussein được coi là thiểu số nắm quyền. 
Hiến pháp mới không chỉ trao quyền lực kinh tế về tay người Shiite và Kurd, mà còn nghiêng luôn cán cân chính trị khỏi tay người Sunni. Theo hiến pháp, một tòa án tối cao sẽ được thành lập, bao gồm "một số thẩm phán và chuyên gia (luật Hồi giáo) sharia". 
Theo ông Morrow, trong các vụ việc đưa ra trước tòa án này, "kẻ thua cuộc chủ yếu sẽ là những thiểu số nhánh tôn giáo như người Sunni". 
Hiến pháp mới của Iraq sẽ được đưa ra trưng cầu ý dân vào 15-10 tới. Theo luật tạm thời ở Iraq, bản hiến pháp sẽ không được thông qua nếu có 2/3 dân số của ba tỉnh bất kỳ phản đối. 
Người Sunni vẫn có thể xóa bỏ bản hiến pháp mới này vì họ chiếm đa số trong ít nhất bốn tỉnh của Iraq hiện nay. Nếu vậy, sẽ phải tái bầu cử quốc hội và phải làm lại từ đầu một bản hiến pháp khác. 
Rồi đến khi bản hiến pháp thứ hai này được chuẩn y thì mới có bầu cử quốc hội chính thức ở Iraq vào tháng mười hai. 
Các bất đồng trong hiến pháp cho thấy con đường đến một chính phủ đầy đủ cho Iraq "hậu chiến" còn rất dài và nhiều trục trặc. 
Người Sunni không chịu ủng hộ hiến pháp nghĩa là không có đảm bảo rằng cuộc chiến du kích sẽ lắng dịu, trong khi người Shiite với nhau cũng lại vừa đụng độ vũ trang ngay ở Baghdad hồi tuần trước.

HÀ NGUYÊN (Theo AP, Reuters, KRN)
