Tổ chức, người quen cần gửi hồ sơ gì để bảo lãnh du học Pháp?

Bạn hoàn toàn có thể đi học dự bị tiếng Pháp tại Pháp trước khi đăng ký vào hệ Cao học. Tuy nhiên, bạn cũng cần lưu ý là không phải trường ĐH nào cũng có những khóa tiếng Pháp dự bị dành cho sinh viên nước ngoài. Vì vậy, trong trường hợp đó, bạn sẽ phải đăng ký học tiếng tại một trung tâm ngoại ngữ khác. 
Trong quá trình phỏng vấn, bạn cần phải trình bày thật rõ ràng và cụ thể về chương trình học tập của bạn tại Pháp (học dự bị tiếng và cao học). Và bạn cũng vẫn phải thi TCF vì đây là điều kiện bắt buộc đối với mọi hồ sơ du học. Bạn lưu ý đến lịch đăng ký học tại Pháp nhé: 
- Đăng ký cao học: từ tháng 3 đến khoảng ngày 15-5 hàng năm. 
- Đăng ký học tiếng Pháp: khai giảng hàng tháng hoặc theo đợt (tháng 9 và tháng 2 hàng năm). 
Như vậy, bạn cần phải thi TCF trước ngày nhập học dự kiến ít nhất là 2 tháng để kịp thời gian phỏng vấn và xin visa. 
Tổ chức từ thiện đó phải gửi những giấy tờ sau: 
- Giấy bảo lãnh (có đóng dấu của tổ chức đó) trong đó nêu rõ họ sẽ bảo lãnh bạn về những mặt nào (chỗ ở hay cả về tài chính). 
- Giấy chứng minh hoạt động của tổ chức đó và khả năng tài chính của họ. 
Bạn nên liên hệ trực tiếp với Phòng Visa (Tổng Lãnh sự quán Pháp, 27 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM; ĐT: 08. 8297231) để được hướng dẫn cụ thể hơn. 
Nếu người quen của bạn ở Pháp đồng ý bảo lãnh cho bạn, họ cần gửi những giấy tờ sau: 
- Giấy bảo lãnh cư trú. 
- Bản sao chứng minh thư hoặc hộ chiếu hoặc giấy phép lưu trú của người bảo lãnh. 
- Các chứng từ tài chính của người bảo lãnh: bản lương 3 tháng gần nhất, giấy đóng thuế thu nhập mới nhất. 
- Hợp đồng thuê nhà hoặc giấy chủ quyền nhà mang tên người bảo lãnh bên Pháp.

Q.DŨNG thực hiện
