Gai gót chân

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa BS gia đình, TT Y tế quận I): Bàn chân có chức năng nâng đỡ cơ thể và giúp cho cơ thể đi đứng. Bàn chân có dạng hình vòm gồm có xương gót, xương sên, xương thuyền và xương hộp liên kết với nhau bằng các dây chằng, cơ. Dưới lòng bàn chân có 1 lớp đệm có tính chất đàn hồi, cùng với cấu tạo vòm của lòng bàn chân giúp cho cơ thể giảm sự chấn động khi di chuyển giống như bộ nhíp của xe hơi. 
Đau bàn chân có nhiều nguyên nhân như: 
- Viêm gân a-sin ( là gân nằm phía sau gót chân) hoặc dãn gân a-sin 
- Viêm các dây chằng ở lòng bàn chân 
- Gai xương gót chân: là sự mọc ra của xương ở bờ rìa của khớp (có người bị gai gót chân nhưng không có cảm giác đau gì cả ). 
Ngoài ra các yếu tố thuận lợi khiến cho tình trạng đau bàn chân tăng lên là: 
- Do sự thoái hoá xương khớp tự nhiên do tuổi tác. 
- Do sự vận động, tập luyện không đúng tư thế 
- Do cấu tạo của bàn chân quá khum hoặc quá bằng phẳng. 
Mẹ của bạn bị đau bàn chân, đi chụp X quang bàn chân thấy có gai thì có thể đau này là do gai hoặc gai này đã có từ lâu nhưng không gây đau mà đau có thể do nguyên nhân khác như vừa kể ở trên, nhân lúc đau bàn chân đi chụp X quang mới phát hiện ra gai. 
Các phương pháp điều trị: 
- Mang giày có đế mềm hoặc có miếng lót mềm, êm. 
- Tập vật lí trị liệu bàn chân. 
- Uống thuốc giảm đau, kháng viêm. 
- Chích thuốc corticoid tại chỗ nhưng không nên lạm dụng vì có thể có nhiều biến chứng như nhiễm khuẩn khớp, rách gân gót… 
Nếu tất cả các phương pháp trên đều không bớt đau, có thể áp dụng phương pháp phẫu thuật cắt gai xương hoặc cắt ½ gân gót tùy nguyên nhân gây đau. Thời gian lành bệnh sau phẫu thuật từ 6 - 12 tuần. 
Bạn có thể đưa mẹ bạn đến BV Chấn thương chỉnh hình TP HCM để các bác sĩ chuyên khoa khám và và điều trị cụ thể hơn.

T.LÊ thực hiện
