Thủ tướng Pháp bác bỏ khả năng từ chức

Tại một cuộc họp báo mới đây, khi được hỏi liệu ông có từ chức do cuộc khủng hoảng này hay không, Villepin đáp: “Tổng thống của nền cộng hòa Pháp giao nhiệm vụ cho tôi và tôi sẽ thực hiện nhiệm vụ ấy cho đến khi nó được hoàn thành”. 
Thủ tướng Villepin cũng tuyên bố ông sẵn sàng lắng nghe mọi đề xuất trong cuộc đàm phán sắp tới giữa các nghiệp đoàn và đảng cầm quyền UMP. 
Hiện chính phủ của ông Villepin đang bị chỉ trích nặng nề do đã thông qua Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE) mà tổng thống Jacques Chirac đã tạm ngưng việc thực thi vào cuối tuần trước nhằm tìm cách giải quyết khủng hoảng. 
Việc tiến hành các cuộc đàm phán với các công đoàn được giao cho chủ tịch đảng cầm quyền UMP và Bộ trưởng Bộ Nội vụ Nicolas Sarkozy. 
Một cuộc thăm dò ý kiến trong tuần này cho thấy 45% dân chúng cho rằng thủ tướng nên từ chức. 
Ông Villepin đã kêu gọi hòa giải để chấm dứt cuộc khủng hoảng đã kéo dài 2 tháng này sau khi nhiều cuộc biểu tình diễn ra trên đường phố chống lại Luật Lao động mới hôm thứ ba vừa qua thu hút hơn 1 triệu người tham gia (theo các công đoàn thì có đến 3 triệu người). 
“Đã đến lúc nên đặt cuộc khủng hoảng này lại phía sau để khôi phục lại tình hình yên tĩnh và sự thống nhất của đất nước”, ông nói. 
Ông cũng kêu gọi các công đoàn - hiện đã cam kết tại các cuộc đàm phán với đảng cầm quyền về việc rút lại Luật Lao động mới rằng sẽ cho phép thay thế CPE - nên “nhận thức rằng mềm dẻo là cần thiết để tạo việc làm cho tất cả”. 
Trước đó, vào hôm qua (5-4), các đại diện công đoàn và sinh viên Pháp đã đưa ra thời hạn chót cho chính phủ rút lại toàn bộ CPE và dọa sẽ phát động thêm nhiều cuộc biểu tình lớn. Theo báo chí địa phương, thời hạn chót mà các nghiệp đoàn đưa ra là ngày 15-4. 
Hơn 3.500 người bị bắt giữ và hàng trăm cảnh sát chống bạo động bị thương trong 2 tháng biểu tình vừa qua.

TƯỜNG VY (Theo AFP, AP)
