Người Hàn Quốc "sống chung với nợ"

Những con nợ HQ hiện nay đều là “nạn nhân” của chế độ cho vay ưu đãi của ngân hàng với lãi suất thấp, thời hạn trả nợ kéo dài đến 30 năm. Nhiều người đổ xô đi vay ngân hàng để mua nhà nhằm kiếm lời từ cơn sốt nhà đất. 
Nhưng căn nguyên của vấn đề nằm ở cơn sốt thẻ tín dụng do chính phủ khởi xướng vào năm 1999. Để khôi phục nền kinh tế sau cuộc khủng hoảng tiền tệ châu Á, HQ đã nới lỏng các điều kiện về sử dụng thẻ tín dụng. Người dân có thể xin cấp nhiều thẻ tín dụng mà không cần có chứng từ thu nhập. 
Chính phủ còn khuyến khích tiêu dùng bằng cách giảm 20% thuế cho những người xài nhiều hơn 10% thu nhập hằng năm bằng thẻ tín dụng. Điều đó dẫn đến hậu quả là năm ngoái, 25.000 người HQ đã phá sản, tăng gấp đôi so với năm 2004. 
Theo khảo sát của Trường đại học Seoul trên 4.000 hộ gia đình trong năm 2005, có 16% hộ vay tiền vượt quá giá trị tài sản hiện có. Giờ đây người HQ đã thích nghi với một thực tế là họ sẽ phải cày bừa để trả nợ cho đến lúc về hưu!

THANH TRÚC (Theo TST)
