Tìm lại tình yêu

Một năm đầu, lúc mới cưới cho đến bây giờ, chưa bao giờ anh ấy tặng tôi một món quà hay một lời chúc mừng vào các ngày lễ Tình nhân, 8-3, sinh nhật, ngay cả kỷ niệm ngày cưới anh ấy cũng chẳng nói gì. Trong khi đó, sinh nhật anh ấy hay kỷ niệm ngày cưới... tôi đều tặng quà và chúc mừng. 
Trong cuộc sống cũng vậy, mặc dù anh ấy là người cha tốt nhưng anh ấy rất thờ ơ, có những lúc tôi buồn và gặp khó khăn cũng không biết chia sẻ, tâm sự cùng ai. Cuộc sống cứ như vậy trôi qua, anh ấy và tôi đi làm về, cơm nước xong, chơi với con rồi ngủ, không chia sẻ, tâm sự với nhau. Tôi cảm thấy giữa anh ấy và tôi ngày càng xa cách, quan hệ vợ chồng ngày càng ít đi, có những lúc tôi đã từ chối anh ấy. 
Kỷ niệm ngày cưới năm nay tôi đã im lặng và chờ đợi nhưng không có gì dù một lời chúc mừng, và từ đó tôi đã sống trong im lặng, thất vọng trong tôi ngày càng lớn. Tôi đã không nói chuyện gì với anh ấy đã hai tuần nay, anh ấy đã hỏi lý do nhưng tôi không thể nói chuyện được với anh ấy là tại sao tôi lại như vậy. Tôi mong các chuyên gia hãy giúp tôi, hiện giờ hai từ "ly dị" luôn hiện ra trong đầu tôi, tôi phải làm gì đây? (Tran Van) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Tâm sự thật sự của bạn làm cho chương trình rất cảm động. Hoàn toàn ủng hộ với những nghĩ suy rất nữ tính, với nhưng nhu cầu rất cần thiết trong cuộc sống của bạn. Đúng thật là mỗi người đều có nhu cầu được thương yêu, được chăm sóc và được chia sẻ. Thật không may cho bạn khi phải chịu đựng trong một kiểu chung sống lạnh lùng và nhạt nhẽo như thế. 
Tuy vậy, có một điều mà bạn cũng cần phải hiểu và thông cảm đó là: “nhân vô thập toàn”. Dù rằng anh ấy thiếu hẳn sự quan tâm, dù rằng anh ấy chưa bộc lộ đúng và đủ sự thương yêu của một người đàn ông dành cho một người phụ nữ nhưng bạn cũng phải xem thực sự là anh ấy không thương yêu bạn hay đó là tính cách và là thói quen của anh ấy. 
Món quà vật chất chờ hoài vẫn không thấy và món quà tinh thần cũng đi biền biệt là do tình cảm vợ chồng bạn đã nguội lạnh, điều này thật sự nguy hiểm, bạn ạ! Biết rằng bạn đã làm nhiều điều nhưng hãy tiếp tục làm thêm, hãy tiếp tục thử nghiệm một vài lần nữa để tìm lấy hạnh phúc thật sự và giữ lấy mối quan hệ mà mình đang theo đuổi. 
Hãy cố gắng hỏi thăm anh ấy, hãy cố tình nhõng nhẻo với anh ấy, hãy bộc lộ thật sự những nhu cầu và những tâm tình mà mình đang nặng mang. Hãy thật sự khéo léo nhờ anh ấy chở mình đi mua quà cho mẹ anh ấy, cho chính anh ấy và nhắc thật khéo để anh ấy nhớ mình... đó là những gì bạn vẫn có thể thử thách tiếp tục mà? 
Hãy cố gắng hết sức có thể có, hãy dùng hết sức mình để giữ một mối quan hệ mà chính mình đã có trách nhiệm dựng xây. Hãy hy sinh thêm và thử thách thêm để vì mình, vì anh ấy, vì tình cảm vợ chồng và đặc biệt là vì đứa con của hai bạn. Nếu làm tất cả mọi thứ và ngay cả lời góp ý chân thành và sự đòi hỏi rất đáng yêu mà anh ấy vẫn không thay đổi thì bạn hãy bắt đầu có suy nghĩ chính thức. Đừng vội vã để kết thúc những tình cảm đã gầy dựng, mà hãy thật sự có trách nhiệm với quan hệ đã có!

S.A thực hiện
