Dự luật cư trú: Yêu cầu bãi bỏ sổ hộ khẩu

ĐB Lê Thị Nga (Thanh Hóa) trước đó bác bỏ việc quản lý cư trú bằng cả sổ hộ khẩu (HK) và chứng minh nhân dân (CMND) như hiện nay vì theo bà, cách làm này đang hạn chế (hoặc tước bỏ) quyền cư trú của công dân đã được điều 48 Bộ luật dân sự qui định. 
Nhập CMND và sổ HK thành thẻ cư trú 
“ Sao người dân lại quá bức xúc về HK?” - ĐB Lê Thị Nga hỏi. Và chính bà trả lời: Bộ Công an cho biết hiện có 380 văn bản pháp luật ăn theo cái sổ HK để buộc người dân thực hiện một số giao dịch. 
Nhiều ĐB đăng đàn “kể tội” cái sổ HK nhưng rồi cũng... cảm thông với “nó”. “Bản thân sổ HK không có tội. Nó có chức năng gì là do chúng ta qui định cả” - ĐB Lê Quốc Trung (Bình Thuận) chia sẻ. Song ông cũng không vì thế mà mềm lòng để “nó” được tiếp tục tồn tại như tờ trình của chính phủ: nếu có một loại giấy tờ gì kết hợp được sự chứng minh nhân thân (như CMND hiện nay) với sự cư trú (HK) thì tiện lợi hơn. 
ĐB Lê Thị Nga trình bày: “Trên tay tôi đây là một giấy CMND và một sổ HK - bà giơ cao - Có đến sáu thông tin về nhân thân trùng nhau. Chỉ hai thông tin khác nhau. Vậy tại sao phải làm thành hai giấy?”. Sáu thông tin trùng nhau - bà đọc rành rọt: “Họ tên - Ngày, tháng, năm sinh - Dân tộc - Tôn giáo - Quốc tịch - Nơi thường trú”. 
Hai điểm khác nhau là HK có nhiều trang; ghi tên chủ hộ và nhiều người, có nơi di chuyển đi - đến; CMND là một thẻ; có ghi đặc điểm nhận dạng. Điểm ĐB Nga cho là rất bất hợp lý nữa khi cả hai loại giấy tờ trên đều do cơ quan công an cấp nhưng là hai đơn vị khác nhau, hai người ký khác nhau. Ở đó, mỗi công dân lại có số hiệu khác nhau. Cùng là cơ quan công an cấp nhưng “muốn làm CMND phải có HK; muốn làm HK phải có CMND”. 
“Cư trú là quyền nhân thân không thể chuyển giao trừ trường hợp đặc biệt. Vậy tại sao quản lý quyền nhân thân này gắn với việc quản lý HK?”, bà đặt vấn đề. Do đó bà đề xuất: chỉ nên ban hành thẻ công dân thay thế cả CMND và HK cho một công dân. 
Nhưng ĐB Mã Điền Cư (Bình Thuận) phản bác: "Chúng (CMND và HK) có mối quan hệ với nhau nhưng chức năng khác nhau. Tôi không đồng ý nhập hai giấy thành một”. 
ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kontum) đồng tình với ĐB Lê Thị Nga: “Nên thay thế bằng một loại thẻ cư trú”. Ông cùng bà Nga đưa ra giải pháp giống nhau: trên thẻ đó ghi toàn bộ những thông tin về số hiệu, nhân thân, nhận dạng... của một công dân. Những thông tin này được cơ quan công an quản lý. Khi di chuyển đến đâu, công dân trình báo bằng thẻ này. 
Đề nghị lấy ý kiến toàn dân 
“Luật này là luật qui định về quản lý cư trú hay là luật về quyền cư trú của công dân?” - ĐB Nguyễn Đình Lộc hỏi. Bởi theo ông, luật có 4 chương, 47 điều nhưng chỉ có hai điều liên quan đến quyền cư trú của công dân (điều 12 và điều 14), 45 điều còn lại giải quyết những vấn đề của cơ quan quản lý. 
Các qui định về tạm trú, tạm vắng; điều kiện để nhập HK... cũng chiếm nhiều thời gian tranh luận. Qui định “người đủ 14 tuổi trở lên đi đến nơi khác ba ngày” phải khai báo tạm vắng và các qui định khác về tạm trú - tạm vắng khiến ĐB Vũ Thanh Lịch thốt lên: "Quá ngặt nghèo với người lương thiện!”. Theo ông, chỉ phải khai báo tạm vắng khi đi quá sáu tháng liền. 
“Đây là luật liên quan đến quyền cơ bản của người dân. Tôi đề nghị QH nên đưa ra lấy ý kiến toàn dân” - ĐB Nguyễn Đức Dũng đề nghị. 
Ưu tiên chuyển giao công nghệ ở vùng sâu 
Các ĐB QH còn thảo luận về dự thảo Luật chuyển giao công nghệ. Nhiều đại biểu đề nghị ban soạn thảo của luật cần có những qui định ưu tiên cho việc chuyển giao công nghệ ở vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa và vùng đặc biệt khó khăn. 
Ngoài ra, các đại biểu cũng đề nghị nên thành lập Quĩ hỗ trợ quốc gia về chuyển giao công nghệ. ĐB Nguyễn Đình Hương (Hà Tĩnh) đề nghị luật cần có những qui định cụ thể để quĩ này hoạt động có hiệu quả và đặc biệt quan tâm hỗ trợ những nhà khoa học. 
Hôm nay 9-6, QH sẽ thảo luận hai dự án Luật hội và Luật đê điều, cũng là ngày cuối cùng của chương trình thảo luận các dự án luật của QH. QH làm việc trở lại vào thứ hai 12-6.

ĐẶNG ĐẠI
