Để trí thức trẻ về với cơ sở

Phạm Thành Trung sinh ra ở một làng quê, khi là SV từng có những “mùa hè xanh” cùng bà con trên đồng. Năm 2003, với tấm bằng thạc sĩ luật (chương trình liên kết đào tạo với Pháp), đủ để anh có một công việc ổn định ở đất Hà thành nhưng Phạm Thành Trung khăn gói trở về Hải Phòng, làm việc tại một xã ở Tiên Lãng. 
Trung nhận ra những người trẻ có thừa nhiệt tình, được đào tạo bài bản nhưng thiếu kinh nghiệm... Đó là chưa kể những yếu tố khác của mỗi địa phương như văn hóa, phong tục đã khiến nhiều bạn trẻ ngại về cơ sở. 
Với những ý tưởng ban đầu đó, Trung bắt tay viết đề án. Theo đó, đề án nhấn mạnh giải pháp tuyển dụng cán bộ trẻ cho cơ sở bằng cách đào tạo trước, phân công công tác về cơ sở sau, ngược với qui trình hiện tại (phân công công tác rồi mới đưa đi đào tạo, bồi dưỡng). Và thay cho việc tổ chức lớp học bồi dưỡng tại các trung tâm, nên tổ chức qui trình này ngay chính tại các sở, ban, ngành. 
Trung lý giải: “Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trẻ như hiện nay là không ổn. Đó chỉ là đào tạo cho người có kinh nghiệm để họ hoàn thiện bằng cấp. Còn ý tưởng này là đào tạo những trí thức trẻ để họ có kinh nghiệm thực tế”. 
Đề án cũng đề xuất hàng loạt biện pháp cụ thể để đánh giá, trọng dụng, ưu đãi các trí thức trẻ sau khi họ đã thực hiện tốt công việc của cơ sở. Bởi vì cái mà trí thức trẻ cần là được giao việc, cần một “chính danh” để thực hiện những điều đã được học, kèm theo đó là những chế độ về tiền lương, chỗ ăn ở và những khoản trợ cấp cần thiết qui định cụ thể cho mỗi vùng miền. 
Ông Hoàng Văn Kể - phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, cho biết: “Chúng tôi đánh giá cao đề án với ý tưởng “Đổi mới qui trình tuyển dụng trí thức trẻ cho địa phương” của Phạm Thành Trung. Tới đây, thành phố sẽ nghiên cứu nghiêm túc đề án này và nếu thấy có hiệu quả, chúng tôi sẽ sớm triển khai thí điểm ở một vài cơ sở”.

TRẦN HUỲNH - TRỌNG PHÚ
