Triển lãm giáo dục sau phổ thông Vương quốc Anh

18 trường CĐ có mặt ở triển lãm sẽ giúp các HSSV, các bậc phụ huynh và nhữngngười quan tâm đến học tập tại Anh tìm hiểu đầy đủ về hệ thống giáo dục sau phổ thông, các khóa học đa dạng để học lên ĐH, những khóa học nghề có liên thông giúp người học tiết kiệm chi phí và thời gian học ĐH, các khóa ngắn hạn dành cho người đang đi làm muốn nâng cao khả năng nghiệp vụ chuyên môn và đạt các bằng cấp quốc tế. 
Các trường sẽ cung cấp thông tin chi tiết về các khóa học nghề và nghiệp vụ thuộc nhiều lĩnh vực như khách sạn, thiết kế đồ họa, thời trang, công nghệ thông tin, kinh doanh… Đặc biệt, các trường tham dự triển lãm lần này đều là trường CĐ công lập, nhận ngân sách của chính phủ Anh vì vậy các trường có thể cung cấp các khóa học với mức học phí hỗ trợ. 
Trong khuôn khổ triển lãm sẽ diễn ra các cuộc hội thảo về các chương trình dự bị ĐH, các khóa học nghiệp vụ có thể liên thông lên ĐH... Tại đây, các bạn HSSV có thể tham gia thi thử kỹ năng nghe IELTS miễn phí.

AN KHANH
