Triển lãm thị giác nghệ sĩ trẻ 2006: Cứ làm và hi vọng...

Nhưng sắp đặt cũng không còn mới nữa trong đời sống mỹ thuật của ta. Các họa sĩ, nhất là họa sĩ trẻ, tận dụng từng cơ hội để nó xuất hiện, hòng biến nó thành “thói quen” trong tư duy, thưởng lãm và cả thói quen phải biết chấp nhận, dung hòa một cái gì đó không phải nguyên thủy VN... 
Phải kể đến những nhà tài trợ “hi sinh là chính” trong những cuộc triển lãm phi lợi nhuận như thế (không mua bán, triển lãm xong phần lớn là... vứt). 
Có thể nói những nỗ lực của họ góp phần tích cực thúc đẩy nền mỹ thuật nước nhà, thúc đẩy sắp đặt phát triển. 
Tiếng vọng trắng của Ngô Văn LựcKhi con người đánh mất sự giao cảm hòa hảo, chỉ còn lại những mục đích được -mất... họ biến thành những hình nhân và sự cô đơn chất chứa bên trong vây phủ lấy họ. Sự có mặt của họ có chăng là những tiếng vọng càng lúc càng trở nên thôi thúc và mạnh mẽ hơn... Hi vọng về một nền mỹ thuật trẻ đương đại vẫn còn bỏ ngỏ: có một khoảng trống cách biệt quá lớn không chỉ giữa nghệ sĩ và người thưởng ngoạn, không chỉ trong giới phê bình và nghệ sĩ mà ngay cả trong bản thân mỗi họa sĩ: đâu là cánh cửa mở ra cho mỹ thuật đương đại (trong đó có sắp đặt)? - Hãy cứ làm, cứ hi vọng, cái gì tới sẽ tới... 
Triển lãm nghệ thuật thị giác lần này( ) qui tụ 30 họa sĩ (cũng là chuẩn bị cho festival mỹ thuật trẻ toàn quốc vào tháng mười hai tại Hà Nội), phần lớn là trẻ và rất trẻ, có người đến đây lần đầu. Từ những thao thức về xã hội, những khủng hoảng về ý thức trách nhiệm công dân qua tác phẩm của Mai Anh Dũng, Thanh Phúc, Đinh Nhật Tân... đến những vấn đề riêng tư, những phát triển cá nhân ở Kiến Quốc, Nguyễn Kim Hoàng... vẫn là mảng chủ đề xuyên suốt bấy lâu nay của sắp đặt. 
Những tìm tòi thể nghiệm nào rồi cũng sẽ đi đến một kết cuộc: thành - bại. Nhưng dường như những người trẻ ở đây không còn mấy bận tâm về vấn đề này cho bằng họ đang được thể nghiệm, được chơi, sáng tạo theo ý thích, được làm mới mình. Có những tác giả gồng mình bỏ vài mươi triệu chỉ để triển lãm mươi ngày rồi... bỏ. Cũng không ít người cắt xén những phương tiện vật chất khác để lao vào cuộc trường chinh không hồi kết cuộc: đi tìm bản chất cái nhìn. 
Trẻ là thế hay không phải thế, hi vọng bạn sẽ nhìn thấy nó trong cuộc triển lãm lần này.

NGUYỄN NGỌC THUẦN
