Người "tù binh" trong hòa bình ở VN ( )

Chụp với một em bé bán vé số tại Đà Nẵng 
TT - Nước Mỹ đưa tôi đến VN lần đầu vào năm 1968. Và vợ tôi đưa tôi trở lại đây 30 năm sau. Chuyến đi này mở ra rất nhiều những vấn đề phức tạp. 
Nó khiến tôi lìa bỏ gia đình, bạn bè và những tiện nghi có thể thấy rõ ở New York để đến với Đà Nẵng, VN với một cái nhìn từ trước rằng mình khó có khả năng rời khỏi nơi mà mình đã từng góp phần giết người. 
Nỗi thống khổ của chiến tranh 
Tôi bắt đầu chương trình học theo kiểu này lần đầu tiên ở VN cho các sinh viên Mỹ vào năm 1999. Chuyến đi có tính cách cá nhân của tôi bắt đầu liên quan đến chương trình gửi các sinh viên Mỹ đến ở Đà Nẵng ba hoặc bốn tháng để nghiên cứu hoặc làm một cái gì đó cho người nghèo. Thật ra chuyến đi này đã bắt đầu từ 30 năm trước chương trình này, nó bắt đầu với việc giết chóc trong một thung lũng. 
Cái đêm tháng 12-1968 ấy đã tượng trưng cho sự kinh hoàng không thể nào tả xiết. Thung lũng Hiệp Đức là một vùng quê rộng lớn ở phía tây nam Đà Nẵng, được bao quanh bởi những rặng núi cao nhọn hoắt, hình răng cưa và một dòng sông. Trên đó có những cánh đồng trồng lúa, những nếp nhà nhỏ và một cánh rừng hoang. Những ngọn núi cao dốc đứng, nằm kề ngay cạnh thung lũng như một điều cấm đoán những chuyện đầu rơi máu chảy bởi vì chúng bao giờ cũng toát lên một vẻ đẹp như trong thời bình. 
Tôi là một người lính trong một trung đội bộ binh vào cái đêm năm 1968 ấy. Chúng tôi mất cả ngày ròng rã hành quân từ ngôi nhà này sang túp lều khác trong thung lũng, để thu thập thông tin về sự di chuyển của quân địch. Đêm yên lặng và căng như một sợi dây đàn. Chúng tôi ngồi thành một vòng tròn đợi trời sáng. Không có trăng, bóng đêm dày đặc đến nỗi khó có thể nhìn được người ngồi sát bên cạnh. 
Một vài người chợp mắt trong một giấc ngủ chập chờn đầy âu lo. Những người khác đứng gác, căng tai ra chờ đón bất cứ một sự chuyển động hay một thứ âm thanh nhỏ bé nào. Sự im lặng đột nhiên bị phá vỡ bởi một tiếng rú thành từng hồi vì đau đớn. 
Ai nấy nhảy dựng lên cảnh giác. Tiếng la hét kéo dài trong bóng đêm mịt mùng là của một ai đó - một ai đó như ở gần đâu đây, một người nào đó đang kinh qua các tầng địa ngục - đã làm tất cả những người lính chúng tôi kinh hoàng... Tiếng rú kéo dài trong vòng một giờ mà tưởng chừng như vô tận, nó không hề dịu đi. Rồi sự im lặng trở lại, nhưng cơn ớn lạnh vẫn tiếp tục chạy dọc sống lưng tôi, lúc này trở nên rờn rợn bởi sự im lặng. 
Trời hửng sáng, cả trung đội từ từ di chuyển về phía có tiếng kêu đêm qua. Từ từ chúng tôi đi xuống một địa hình thấp, loang lổ vết máu và thấy một người đàn ông hoặc cái còn lại của một con người. Một thân hình bầm dập trông chỉ như một cái xác. Khuôn mặt dúm dó trong một nỗi đau đông cứng lại. Anh ta trân trân nhìn chúng tôi từ trong một nỗi đau không lời nào tả được. Không ai nói tiếng nào. 
Bằng ấy người run rẩy. Không có một câu hỏi nào đặt ra về việc anh ta là người phe nào, chiến đấu cho ai, phía bên nào đã làm cho anh ta thành như vậy và lý do tại sao. Nỗi thống khổ của người này đại diện cho chiến tranh, chứ không phải cho một lá cờ cụ thể nào. 
Cuộc chiến vẫn tiếp tục sau cái đêm ấy với tất cả sự tàn bạo của nó. Chiến tranh, bản thân nó đã là một cái gì hết sức tàn bạo. Những người tôi đã giết chết - tôi nghĩ - cũng sẽ giết tôi nếu như đó là nhiệm vụ của họ. Và điều đó thật dễ dàng đối với họ. Trong thực tế tôi đã không biết điều đó lại dễ dàng như thế cho đến khi tôi quay lại nơi này mấy chục năm sau. 
Rồi tôi khám phá ra sự lựa chọn thật sự của phía bên kia, một sự lựa chọn có ý thức - họ đã để cho tôi sống. Một cách lạ lùng nào đó, điều này đã củng cố nhận thức trong tôi rằng tôi chưa bao giờ rời khỏi VN. 
Người phục sinh ở nơi tưởng rằng đã chết... 
Tác giả quyển sách Một người Mỹ ở VN hôm nay (xuất bản tại Mỹ năm 2003) là Kenneth J. Herrmann, phó giáo sư Đại học bang New York (SUNY) ở Brockport, giám đốc chương trình VN của Suny, từng tham chiến ở Quảng Nam - Đà Nẵng cuối những năm 1960 ác liệt. 
Năm 1998, ông trở lại chiến trường xưa và rồi gắn bó với mảnh đất này bằng những chương trình xã hội với sự tham gia của các sinh viên Suny. 
Quyển sách kể lại sự trở về VN của một cựu binh, người nhận ra “mình chưa từng rời khỏi nơi đây”... 
Hầu hết sinh viên tham gia chương trình Suny Brockport được sinh ra thật lâu sau khi thành phố này cùng những ngọn núi xanh xanh bao quanh ngoài kia và những cánh đồng đã thấm đẫm máu của những người đã chết. Phần lớn người VN hiện nay cũng ra đời sau khi chiến tranh kết thúc. 
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh chỉ trở nên nhộn nhịp vào lúc các em học sinh theo thầy cô đến thăm trong một buổi dã ngoại, hoặc khi có những đoàn du khách nước ngoài. Thường thì nó rất vắng vẻ, chỉ là nơi nhắc nhở về chiến tranh trong một vài hội thảo. 
Một quan chức cao cấp trong chính quyền thành phố đã nói với tôi: “Chúng tôi cố gắng để quá khứ lại phía sau, nhưng điều đó không phải bao giờ cũng dễ dàng. Hậu quả của chiến tranh bao quanh tất cả chúng tôi”. 
Chương trình giáo dục này không phải về chiến tranh. Nó là về một đất nước. Không phải về sự hủy diệt. Nó chính là việc xây dựng một cây cầu giữa những con người bị chia cắt bởi lịch sử. Tác động của nó lên cá nhân tôi là mở ra những cánh cửa mà từ lâu đã đóng lại. 
Tuy vậy, nó không chỉ là một chương trình học tập thuần túy. Chính người dân Đà Nẵng đã mở ra những cánh cửa ấy. Một lần tôi đi qua những cánh cửa ấy và nhận ra rằng trong khi tôi chưa bao giờ là một tù binh trong chiến tranh, tôi lại có thể là một tù binh trong hòa bình ở VN. Tôi cũng không chắc là tôi có muốn được giải phóng hay không nữa. Nhưng tôi biết chắc rằng một cái gì đó ẩn giấu trong sự tự do thật sự có thể tìm thấy ở đây. Đó là một cuộc hành trình đầy khó khăn. 
Tiến sĩ John Perry, giám đốc chương trình giáo dục quốc tế tại Suny Brockport, đã nhận lãnh vai trò lãnh đạo và dấn thân vào công việc liều lĩnh đầy sáng tạo trong khi phát triển chương trình này, một hành động mà những người khác với một trình độ học vấn cao có thể cho là quá liều lĩnh. Sự khoan dung của ông đối với tôi, nhiệt tình của ông trong việc cắt giảm các chương trình học quốc tế khác để dành ưu tiên cho chương trình ở VN đã nói lên một cách hùng hồn về bản thân ông và những người cộng sự. 
Một vị lãnh đạo khoa trong trường đại học của chúng tôi đã chống lại việc phát triển chương trình này bằng câu nói: “Tôi không nghĩ là chúng ta nên có bất cứ chương trình nào ở VN. Đó là một đất nước nghèo đói, bẩn thỉu đã giết chết hơn 58.000 người Mỹ”. John đã phớt lờ thái độ thiếu thiện chí ấy, tìm mọi cách xúc tiến chương trình. 
Chương trình du học ở VN của Đại học bang New York là một khóa học ở nước ngoài đặc biệt. Sinh viên học những giáo trình mang lại cho họ một hiểu biết nào đó về VN, giúp họ phát triển những kỹ năng giao tiếp với người Việt và tạo cho họ cơ hội giúp đỡ những người nghèo. Đa số sinh viên học là để biết rõ hơn về bản thân mình. 
Thật là một viễn cảnh khó tin về việc học hỏi từ những người bị bệnh hủi, những đứa trẻ lang thang trên hè phố, những người sống trong các bãi rác, những người dân miền núi nghèo khổ, những người già neo đơn sống trong trại dưỡng lão, những nạn nhân chất độc màu da cam và trẻ mồ côi. Vậy mà đấy lại là những nhà giáo dục còn giỏi hơn cả những giáo sư đại học. 
Mỗi năm học có ba khóa và các nhóm sinh viên khác nhau lần lượt sang học ở VN. Cụ thể là ở Đà Nẵng, được coi là thủ phủ của miền Trung, nơi những cơ hội đầu tư về kinh tế và du lịch đôi khi bị bỏ qua. 
Đà Nẵng đưa ra những thách thức đặc biệt đối với những người nước ngoài. Trong thời gian chiến tranh, tôi chủ yếu sống ở một vùng quê hẻo lánh và chỉ ghé qua thành phố này một cách chớp nhoáng. Trong ký ức của tôi đó là một nơi đầy rẫy những người Mỹ, nơi liên tục vang lên tiếng gầm rú của máy bay phản lực, hàng ngàn máy bay trực thăng hạ cất cánh không ngớt trên bầu trời. 
Bây giờ nó lại trao một phần thưởng tuyệt vời cho những ai có con mắt nhìn thấy một cái gì khác hơn là những đường phố hẹp, chật chội, lồi lõm, một thành phố thỉnh thoảng lại bị mất điện, những cái hố ở hai bên đường, sự nghèo đói, độ ẩm cao và những cơn bão thường xuyên quét qua... 
Thành phố này tạo ra những hiểu biết về đặc tính và sự phong phú của một nền văn hóa, truyền thống của một đất nước, nơi hòa bình có được với một giá cực đắt. Nó tạo cho cuộc đời những cơ hội thay đổi cho những ai có máu phiêu lưu. 
Nó được tạo ra cho tôi, ít hơn với tính cách của một tâm hồn thích phiêu lưu, và nhiều hơn với cảm giác rằng tôi đã chết ở một miền ven biển cách Đà Nẵng khoảng 70km về phía tây nam vào những năm cuối cùng của thập kỷ 1960, và kỳ lạ thay tôi lại sinh ra một lần nữa vào cuối thập kỷ 1990... 
“Gần cái nơi mà tôi cảm thấy mình đã chết, tôi lại phục sinh lần nữa” - người cựu chiến binh Mỹ nói điều đó một cách chân thành khi trở lại VN năm 1998. Ông gọi hành trình của mình là một sự trở về. Về để quên đi một nỗi ám ảnh, nhưng vùng đất nhỏ hẹp ấy cứ nhắc ông phải nhớ...

KENNETH J.HERRMANN
