Real Madrid: hòa đã là thắng!

Quả thực trong lòng của mọi người ai cũng muốn trận đấu này phải hoãn lại sau bi kịch 200 ngườ chết từ vụ đánh bom khủng bố ở Madrid. Tuy nhiên, trước yêu cầu của chính phủ, LĐBĐ Tây Ban Nha phải chấp hành và yêu cầu các đội bóng vẫn phải thi đấu theo như lịch đã ấn định. 
Cho nên trận đấu đã diễn ra vào rạng sáng nay. Nhưng không còn ai nhớ lần cuối cùng các cầu thủ Real Madrid ra sân Bernabeu thi đấu mà không có được một tiếng vỗ tay, hay một tiếng reo hò nào cổ vũ như trong trận đấu lần này. Hơn 70.000 khán giả đến sân Bernabeu đã im lặng theo dõi, và tất cả đều dành một phút mặt niệm để tưởng nhớ các nạn nhân. 
Trong bối cảnh đó, cộng thêm với việc HLV Queiroz cất bốn cầu thủ trụ cột trong đó tiền đạo Raul và tiền vệ Figo để dành sức tập trung cho trận chung kết cúp nhà Vua diễn ra vào thứ tư này, nên Real Madrid đã không còn là mình, hòa cũng là điều tất yếu. 
Các hãng thông tấn quốc tế cùng nhận định: trận đấu diễn ra rất hòa nhã. Sau khi tiền đạo dự bị Javier Portillo (lần thứ ba trong mùa bóng được ra sân trong đội hình xuất phát) mở tỉ số ở phút 28 cho Real Madrid, bốn phút sau, tiền vệ Delio Toledo đã gỡ hòa 1-1 cho Zaragoza. 
Do vậy, một kết quả hòa có lẽ hợp với hòan cảnh, hợp với lòng người. 
Từ đây cũng không có gì bất ngờ khi hai tiếng đồng hồ sau trận này, những cầu thủ khác của Madrid là Atletico Madrid đang xếp hạng 6 với 41 điểm lại thua 1-2 trên sân Real Sociedad đang xếp hạng 15 với 32 điểm. 
Dẫu sao Real Madrid vẫn dãn đầu với 61 điểm sau 28 lượt đấu hơn đội thứ nhì Valencia bảy điểm. Nhưng Valencia thi đấu ít hơn một trận. Trong khi đó Real Sociedad nhảy lên hạng 12. 
Tám trận đấu còn lại của lượt đấu 28 giải vô địch Tây Ban Nha diễn ra và đêm nay và rạng sáng mai như sau: Malaga - Athletic Bilbao, Real Mallorca - Deportivo La Corona, Murcia -Barcelone, Villarreal- Abacete, Real Betis- Osasuna, Epanyol Barcelone - Racing Santander, Valladolid- Sévilla, Celta Vigo- Valencia 
Serie A: chờ đợi đêm nay và rạng sáng mai 
Hai trận đấu sớm diễn ra rạng sáng nay có kết quả như sau: Sampdoria (hạng 8/20 đội)- Bologne (hạng 12) 3-2, Empoli (hạng 16)- Lecce (hạng 11) 0-0. 
Hai trận đấu này thực chất chỉ có ý nghĩa với từng đội bóng, trong khi đó sức hấp dẫn trong cuộc đua giành ngôi vô địch Serie A được tập trung trong những trận đấu đêm nay và rạng sáng mai gồm: Inter Milan (hạng 7) - Chievo (hạng 9), Lazio Rome (hạng 4) - Udinese (hạng 6), Parma (hạng 5)- Brescia (hạng 10) , Perugia (hạng 17) - Modena (hạng 13), Reggina (hạng 15) - AS Roma (hạng 2, 56 điểm), Sienna (hạng 14) - Ancona (hạng 18). Trận cuối cùng và cũng là trận đinh của lượt đấu này sẽ diễn ra lúc 2 giờ 30 ngày mai khi đương kim vô địch Juventus (hạng 3, 55 điểm) tiếp AC Milan (hạng 1, 61 điểm).

ĐẶNG HOÀNG
