Khám phá mới về não

Anggono nhận thấy hai protein quan trọng syndapin và dynamin liên lạc với nhau. Các nhà nghiên cứu từ lâu đã tin rằng syndapin không có vai trò lớn trong việc liên lạc, nhưng nghiên cứu của Anggono chứng minh syndapin làm việc với dynamin để gửi đến tế bào thần kinh các thông điệp vốn rất quan trọng cho các chức năng của não như học tập và ghi nhớ. 
Anggono nói khám phá mới này một ngày kia có thể chữa trị các rối loạn não như động kinh và tâm thần phân liệt.

Q.HƯƠNG (Herald Sun)
