Nhớ một mùa xuân

Nhưng trong anh mùa xuân này trống vắng. Mong manh một cánh nhạn mù khơi. 
Anh lang thang để nhớ, để thương, để mơ từng dòng quá khứ. Và mùa xuân nào…bên nhau trên các con đường: Đồng Khởi, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Lê Lợi… Có một con đường lá me rơi như những "cồng phít ty", nghiêng nghiêng trên tóc, em đưa tay như hứng những giọt hạnh phúc nhẹ nhàng lặng lẽ trong đời. Áo em bay, chiều xuân lắng đọng, phất phơ qua trùng trùng điệp điệp sắc màu hoa. 
Nguyễn Huệ còn đó, một góc trời hoa còn đó. Anh ngập ngừng… Không có em hoa cũng mờ nhạt rưng rưng, cũng lặng lẽ phô màu. 
Anh đi giữa không gian huyên náo, mà lòng nghe hoang phế làm sao. 
Nhớ một mùa xuân có em.

LƯU NGỌC NGUYỄN
