TP.HCM: Các quận Đoàn sôi nổi kỷ niệm ngày thành lập Đoàn

Theo đó, nhiều nội dung sinh hoạt vui chơi như: bịt mắt đập niêu, ném còn, đi cầu khỉ, nhảy sạp…; gánh hàng rong; triển lãm hình ảnh công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu niên quận 1. 
Quận Đoàn Bình Thạnh cũng tổ chức nhiều chương trình lễ hội trong ngày 24-3. Chương trình đặc biệt là phần hoạt cảnh sân khấu hoá ôn lại truyền thống Đoàn. Quận Đoàn Phú Nhuận thì hào hứng hơn với nhiều hội thi được diễn ra trong suốt tháng 3. Theo đó có thể kể ra các hội thi như “Nét đẹp học đường” lần 2 - năm 2006; Văn nghệ học sinh năm học 2005-2006 chủ đề “Thành phố anh hùng - thành phố của em”; Giải việt dã “Ngày chủ nhật khoẻ” lần XV - năm 2006…

ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC
