214 công nhân may sau cai đầu tiên

Theo bà Trương Thị Tường Vân, chủ doanh nghiệp, một phần trong tổng vốn đầu tư 12 tỉ đồng của xưởng may đầu tiên này được TP cho vay ưu đãi; có thể giải quyết việc làm cho hơn 500 lao động, về lâu dài công ty sẽ đầu tư thêm hai xưởng nữa để có thể tạo việc làm cho thêm 1.000 người. 
Ông Nguyễn Thành Tài - phó chủ tịch UBND TP.HCM - kêu gọi các doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư vốn làm ăn theo các điều kiện ưu đãi hấp dẫn, góp phần cùng TP thực hiện nhiệm vụ xã hội. Theo ban quản lý Cụm công nghiệp Nhị Xuân, hiện có hơn 10 doanh nghiệp đã đăng ký đầu tư và đang xây dựng nhà xưởng.

THÁI BÌNH
