Ứng viên tổng thống Nga Ivan Rybkin bị mất tích?

Theo lời kể của bà Ponomareva, tối 5-2 chồng bà đã về nhà (ông đã bỏ áo veston lại nhà và lấy thư trong hộp thư), có thể ai đó đã gọi điện hẹn gặp ông khẩn cấp. Ông đã không nhắn lại cho vợ và sử dụng ôtô của người hẹn (ôtô của ông vẫn còn trong gara). Bà Ponomareva đã chính thức nộp đơn lên Phòng nội vụ thuộc Ban quản lý vùng trung tâm Matxcơva về việc chồng mình biến mất. 
Bộ phận biên phòng Nga cho Hãng tin Itar-Tass biết Ivan Rybkin không xuất ngoại qua bất kỳ sân bay nào ở Matxcơva. Ngày 9-2, một nhân viên cơ quan nội vụ Matxcơva giấu tên khẳng định Ivan Rybkin còn sống và cho biết Bộ Nội vụ Nga phối hợp với Cơ quan An ninh liên bang sẽ mở cuộc tìm kiếm Ivan Rybkin. 
Theo BBC, Ivan Rybkin là cựu chủ tịch Đuma quốc gia Nga (hạ viện) và cựu thư ký Hội đồng An ninh, có liên hệ mật thiết với nhà tài phiệt Nga đang lưu vong chính trị tại Anh là Boris Berezovski. Rybkin là một trong những người đồng sáng lập phong trào "Nước Nga tự do" gồm những người ủng hộ Berezovski. Một cánh khác của "Nước Nga tự do", do Sergei Yusenkov và Viktor Pokhmelkin lãnh đạo, không ủng hộ xu hướng thân Berezovski nên đã tách khỏi đảng này đầu năm 2003. Thế nhưng trong ngày đăng ký lập đảng mới, Sergei Yusenkov đã bị giết chết ngay cạnh nhà mình. 
Các giới chức Nga cáo buộc người tổ chức tội ác này là Mikhail Kodanev, người cùng Rybkin là đồng sáng lập “Nước Nga tự do” ủng hộ Berezovski. Hồ sơ của Kodanev và những người bị tình nghi khác trong vụ ám sát Yusenkov đang được thụ lý tại tòa án Matxcơva. 
Vẫn theo BBC, trong ngày cuối trước khi mất tích, Rybkin đã đưa ra một loạt tuyên bố gay gắt nhắm vào Tổng thống Nga V. Putin - người được cho là có nhiều cơ hội thắng cử tổng thống. Trong một thư ngỏ đăng trên mục quảng cáo của tờ Kommersant, Ivan Rybkin đã gọi tổng thống Nga là "nhà tài phiệt lớn nhất nước Nga" và đòi chấm dứt chiến tranh tại Chechnya. 
Ivan Rybkin là một trong bảy ứng viên tổng thống Nga dự tính ra tranh cử ngày 14-3 và đã được Ủy ban Bầu cử trung ương Nga phê duyệt ngày 8-2 là đủ tiêu chuẩn.

D.V. (Theo Newsru, BBC, Kommersant)
