Thượng Hải: Bảo hiểm tiệc cưới

Dịch vụ bảo hiểm độc đáo này được Hiệp hội kinh doanh tổ chức lễ cưới Thượng Hải thông báo sẽ chính thức hoạt động vào ngày 1-10 tới đây, với mức bảo hiểm cao nhất lên tới 1 triệu Nhân dân tệ (tương đương 125.000 USD) 
Một quan chức của hiệp hội này nói rằng những lĩnh vực nằm trong dịch vụ bảo hiểm đám cưới sẽ sớm ra mắt trong nay mai rất đa dạng. Tất cả mọi người tham gia vào tiệc cưới và các dịch vụ dễ xảy ra sự cố đều được đưa vào danh sách bảo hiểm. Mỗi danh mục bảo hiểm đều liệt kê chi tiết mức độ sự cố và giá trị bảo hiểm tương đương. 
Theo dự tính, tiền bảo hiểm ban đầu sẽ chiếm khoảng 2-3% tổng chi phí cho tiệc cưới. Trung bình mỗi tân lang và tân nương sẽ cần khoảng 100-150 nhân dân tệ cho khoản bảo hiểm cơ bản. Tuy nhiên, những con số này vẫn đang được công ty cung cấp dịch vụ thăm dò dư luận. Ví dụ: nếu không được chọn địa điểm đặt tiệc như giao hẹn hoặc da bị nhạy cảm với mỹ phẩm, các cặp vợ chồng sắp cưới sẽ nhận được tối đa là 10.000 nhân dân tệ tiền bảo hiểm. Hoặc nếu chủ hôn không xuất hiện hoặc nói sai điều gì đấy, băng video ghi lại tiệc cưới không rõ nét, xe hoa không đến hoặc đến trễ 30 phút... chủ nhân tiệc cưới sẽ được bồi thường vài ngàn nhân dân tệ. Điều này có nghĩa là nếu đôi bạn nào đã mua bảo hiểm đám cưới, họ sẽ không còn phải e ngại công ty dịch vụ đám cưới thiếu trách nhiệm đối với ngày trọng đại nhất đời mình. 
Tuy nhiên, người của Hiệp hội kinh doanh tổ chức lễ cưới Thượng Hải cũng nói rằng, mức đều bù cộng lại từ tất cả các sự cố xảy ra trong đám cưới không được vượt quá 1 triệu nhân dân tệ.

S.A (Theo Chinanews)
