Tuyển sinh vào lớp 1, 6 và trường chuyên ở TP.HCM

Tuyển sinh lớp 1 chương trình tăng cường ngoại ngữ (Anh, Pháp, Hoa) theo phương thức khảo sát khả năng học ngoại ngữ của trẻ vào 12-7-2006 theo đề chung của Sở GD-ĐT. Riêng lớp 1 tăng cường tiếng Pháp sẽ khảo sát vào 24-6-2006 theo đề của Bộ GD-ĐT. Lớp 1 tăng cường tiếng Hoa sẽ ưu tiên nhận HS người Hoa. 
Lớp 6: 
Tuyển tất cả HS đã hoàn thành chương trình tiểu học bằng phương thức xét tuyển. Điểm xét tuyển là tổng điểm học lực môn của năm học lớp 5 hai môn toán, tiếng Việt cộng với điểm ưu tiên, khuyến khích, nếu có (điểm ưu tiên không quá 4 điểm). 
Các trường sẽ xét tuyển từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. Trường THCS phải ưu tiên nhận hết số HS thuộc địa bàn trường và khu vực được phân tuyến để đảm bảo việc đi lại, học tập của HS (không phân biệt loại hình trường chất lượng cao hoặc trọng điểm). Danh sách HS trúng tuyển vào lớp 6 công lập được công bố vào 15-7-2006. 
Những HS không đủ điều kiện vào lớp 6 công lập sẽ vào học lớp 6 ở trường công lập tự chủ tài chính, bán công. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường ngoại ngữ tiếng Anh tại các quận, huyện sẽ thực hiện theo hai lộ trình. Lộ trình A: tiếp nhận các HS đã đạt yêu cầu bậc tiểu học của chương trình (tăng cường ngoại ngữ); có điểm trung bình kiểm tra công nhận trình độ từ 6 trở lên (do quận, huyện tự tổ chức) hoặc có điểm trung bình toàn năm của chương trình từ 6 điểm trở lên (đối với quận, huyện không tổ chức kiểm tra công nhận trình độ). 
Lộ trình B: tiếp nhận HS đã học chương trình tăng cường tiếng Anh bậc tiểu học nhưng chỉ đạt điểm trung bình (kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình toàn năm của chương trình) từ 5 đến dưới 6 điểm và đã hoàn thành chương trình tiểu học; có học lực môn cả năm của lớp 5 hai môn toán và tiếng Việt đạt loại khá. Đối với HS chưa học chương trình tăng cường tiếng Anh bậc tiểu học sẽ dự kỳ khảo sát năng khiếu ngoại ngữ, đối tượng dự khảo sát phải hoàn thành chương trình tiểu học và có học lực môn cả năm của lớp 5 môn toán, tiếng Việt đạt loại giỏi. 
Tuyển sinh lớp 6 vào Trường chuyên Trần Đại Nghĩa : thi tuyển ngày 27 và 28-6-2006 với hai môn tiếng Việt (thời gian làm bài 90 phút), toán (90 phút) và khảo sát năng khiếu ngoại ngữ. Đối tượng dự thi là HS đã hoàn thành chương trình tiểu học có học lực môn cả năm của lớp 5 môn tiếng Việt, toán đạt loại giỏi. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Pháp: 
Lộ trình A : HS đã hoàn thành tiểu học, học lực môn cả năm của lớp 5 môn tiếng Việt, toán đạt từ 8 trở lên và có điểm trung bình cộng của các môn tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp từ 6 trở lên sẽ được tuyển thẳng. Đối với HS không đủ điều kiện học lộ trình A hoặc có nguyện vọng không học các môn khoa học bằng tiếng Pháp thì có thể theo học tăng cường tiếng Pháp (không học toán, lý của Pháp). 
Lộ trình B : các trường có nhu cầu mở lớp 6 lộ trình B thì lập báo cáo gửi về phòng GD hoặc Sở GD-ĐT. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Hoa : đối tượng tuyển là HS đã hoàn thành tiểu học có học lực môn lớp 5 môn tiếng Việt, toán đạt loại khá và đã tốt nghiệp lớp 5 chương trình tăng cường tiếng Hoa. Ngày thi tốt nghiệp lớp 5 chương trình tiếng Hoa là 8-7-2006. 
Tuyển sinh lớp 6 tăng cường tiếng Nhật : tại Trường THCS Lê Quý Đôn, Q.3 và THCS Võ Trường Toản, Q.1. Nhà trường tự tuyển sau khi có danh sách HS vào học lớp 6 (đại trà) tại trường. 
Lớp 10: 
Tuyển sinh lớp 10 chuyên vào các trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, THPT Nguyễn Thượng Hiền, THPT Gia Định: 
HS sẽ thi chung vào ngày 20-6: môn ngữ văn - thời gian làm bài 150 phút; 21-6: môn toán, ngoại ngữ: 150 phút; 22-6: thi môn chuyên: 150 phút. Đối tượng dự thi là các HS tốt nghiệp THCS tại TP.HCM từ 15 - 17 tuổi (hoặc học sớm tuổi); tốt nghiệp THCS loại giỏi. Môn đăng ký vào lớp chuyên phải có điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên đối với các môn: toán, lý, hóa, sinh, tin học (môn tin học sẽ dùng điểm môn toán để xét) và từ 7,0 trở lên đối với các môn văn, sử, địa, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nga (môn tiếng Nga sẽ dùng điểm môn ngoại ngữ ở lớp 9 để xét). 
HS đăng ký bốn nguyện vọng ưu tiên: nguyện vọng 1, 2 vào lớp chuyên tại hai trong bốn trường trên. Nguyện vọng 3, 4 vào lớp không chuyên tại hai trường THPT Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa. Nếu không trúng tuyển, HS vẫn được xét theo những nguyện vọng đã đăng ký thi vào trường THPT bình thường. 
HS tốt nghiệp THCS ở các tỉnh khác có nguyện vọng thi vào Trường Lê Hồng Phong cũng phải có đủ các điều kiện như trên nhưng phải tự túc ăn, ở khi dự tuyển cũng như sau khi trúng tuyển vào học. 
Tuyển sinh lớp 10 chương trình tăng cường tiếng Anh : 
Điều kiện: điểm bình quân các bài kiểm tra công nhận trình độ (tiếng Anh) từ 6 trở lên hoặc có chứng chỉ B; tốt nghiệp THCS loại khá, giỏi. Việc xét tuyển thực hiện trong khoảng thời gian sau khi có kết quả tuyển sinh vào lớp 10 chuyên, dự kiến từ 29-6 đến 1-7-2006. Nếu không trúng tuyển, HS vẫn được xét theo những nguyện vọng đã đăng ký thi vào trường THPT bình thường. 
Tuyển sinh lớp 10 tăng cường tiếng Pháp : sau khi xét tốt nghiệp THCS, HS phải trải qua kỳ thi vào lớp 10 (9 và 10-6) và kỳ thi hết cấp THCS chương trình tăng cường tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp vào 7-6 tại Trường THCS Colette, Q.3. 
Sau khi có kết quả kỳ thi này, nếu đủ điểm, HS sẽ được ưu tiên bố trí vào Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, THPT Nguyễn Thị Minh Khai, THPT bán công Marie Curie theo thứ tự điểm tuyển. Điểm tuyển bằng điểm trung bình tuyển sinh lớp 10 nhân 2 cộng với điểm trung bình thi hết cấp THCS chương trình tăng cường tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp. Nếu không trúng tuyển, HS vẫn được xét vào lớp 10 theo những nguyện vọng đã đăng ký vào trường THPT bình thường.

H.HG.
