Tổng thống Cộng hòa tự trị Ingushetia thoát khỏi một cuộc mưu sát.

Một kẻ đánh bom liều chết đã đâm một chiếc xe loại "Zhiguli" model N7, chở đầy chất nổ vào đoàn xe chở tổng thống Zyazikov trên đường đến nơi làm việc và vừa ra khỏi thành phố Nazran. Một tiếng nổ rất lớn ngay sau đó đã làm hư hại bảy tòa nhà lân cận. Tổng thống Zyazikov đã bị thương nhẹ nhưng sáu cận vệ của ông đã bị thương nặng. 
Ông Zyazikov 47 tuổi được bầu làm tổng thống Cộng hòa tự trị Ingushetia vào tháng 4-2002.

L.XUÂN (Theo AFP, Reuters)
