Nhiều cảng biển, sân bay là đúng chiến lược?

Theo qui hoạch cả nước ta sẽ xây dựng 119 cảng và điểm cảng, thuộc tám nhóm cảng biển khác nhau. Trong đó có chín cảng tổng hợp quốc gia do Bộ GTVT quản lý, 51 cảng chuyên dùng do các bộ, ngành quản lý và 31 cảng địa phương do địa phương quản lý. Ngoài ra còn có 28 cảng do các doanh nghiệp quản lý. Các cảng biển hiện nay đều được xây dựng trên qui hoạch này. BT Đào Đình Bình nói: “Hiệu quả các cảng biển đã được cân nhắc và đánh giá rất kỹ”. 
“Chúng tôi cũng đang tập trung đầu tư cho các cảng biển có tính cửa ngõ” - ông nói. Theo đó, đã đầu tư mạnh cho các cảng biển quan trọng ở ba miền. Phía Bắc có cảng Cái Lân, đã đầu tư 125 triệu USD. Cảng Hải Phòng đã đầu tư 140 triệu USD. Cảng Tiên Sa ở Đà Nẵng đầu tư 100 triệu USD để mở ra cửa ngõ miền Trung. Đang chuẩn bị xây dựng cảng Thị Vải - Cái Mép (Bà Rịa - Vũng Tàu) với mức đầu tư 300 triệu USD, mở ra cửa ngõ phía Nam. 
Ngoài ra chúng ta cũng đang đầu tư phát triển cảng nước sâu ở vịnh Vân Phong (Khánh Hòa). Đây sẽ là cảng biển mang tầm vóc khu vực và quốc tế, có năng lực cạnh tranh với các cảng biển trong khu vực. Với các cảng biển ở miền Trung gần nhau, BT Bình cho rằng đều rất cần thiết vì sẽ giúp vận chuyển hàng hóa đi hai đầu đất nước tiện lợi, làm giá thành hàng hóa rẻ hơn. 
Về cảng hàng không, sân bay, ông cho biết: theo qui hoạch đến 2020, cả nước sẽ có 138 cảng hàng không, sân bay. BT Đào Đình Bình lý giải: vận tải hàng không có ưu thế đặc biệt trong điều kiện nước ta dài, có nhiều đảo (?). Mặt khác, các sân bay cũ có nhiều, có thể cải tạo, nâng cấp để thành sân bay mới với chi phí không cao. 
Ông dẫn chứng: mức đầu tư cải tạo cho sân bay Điện Biên chỉ tốn 2-3 tỉ đồng; sân bay Vinh chỉ 72 tỉ đồng; cảng hàng không Phú Bài 112 tỉ đồng; cảng hàng không Phù Cát 35 tỉ đồng... “Từ 2001 đến 2004, Nhà nước chỉ mới đầu tư 848 tỉ đồng cho các cảng hàng không, bình quân 10 tỉ/cảng/năm. Đây là con số đầu tư thấp và phù hợp với chúng ta” - ông nhận định. BT Bình cho biết nhiều cảng hàng không hiện nay phát huy được hiệu quả tốt, như cảng Vinh, cảng Cam Ranh, cảng Phú Quốc... 
“Vì sao một số cảng hàng không quá gần nhau như một số người thắc mắc?”, BT Đào Đình Bình lý giải: để có sự dự trữ hỗ trợ cho nhau. 
Suốt bài giải trình, BT Đào Đình Bình chỉ tập trung diễn đạt về qui hoạch cảng biển và hàng không mà chưa trả lời được một nội dung mà các ĐB QH quan ngại: với qui hoạch hơn 100 cảng biển, tổng mức đầu tư 60.000 tỉ đồng (chỉ mới xác định được nguồn vốn khoảng 5.090 tỉ đồng); với 138 cảng hàng không, sân bay được duyệt qui hoạch giai đoạn 2001-2005, tổng mức đầu tư 27.000 tỉ đồng (nhưng bốn năm qua chỉ bố trí được 2.510 tỉ đồng) thì vốn ở đâu để đầu tư trong khi đồng vốn ngân sách eo hẹp. 
ĐB Hoàng Thanh Phú (Thái Nguyên): Qui hoạch 138 cụm hàng không, nghĩa là mỗi tỉnh tới... hai sân bay, cụm hàng không thì ai mà chấp nhận được? Bây giờ phát triển nhiều cảng hàng không, nhưng trừ một số sân bay quốc tế, còn phần lớn sân bay của ta chỉ lên xuống được một chuyến/ngày. 
Rồi ngoài các sân bay quốc tế, mới chỉ có ba sân bay có trang bị đèn để máy bay đáp xuống ban đêm. Hay như cảng biển, cảng phải phục vụ tàu công suất lớn vào, còn bây giờ cứ làm cảng cho tàu 1.000, 5.000, cùng lắm đến 10.000 tấn thì giá thành tăng lên. Bộ trưởng mới chỉ phát biểu số lượng lấy được mà chưa đề cập đến hiệu quả đầu tư.

ĐẶNG ĐẠI
