Nga xây dựng tòa nhà cao nhất châu Âu

Tòa nhà này sẽ cao 340 mét, có hình một cái dùi, ở giữa có một cầu thang xoắn ốc. Kế bên tòa nhà chính 87 tầng, sẽ có một tòa tháp phụ, cao 53 tầng. Khu liên hợp sẽ bao gồm nhà ở, văn phòng, các căn hộ cao cấp, khách sạn và những dịch vụ thư giãn. 
Theo nhóm Mirax của Nga, nhóm đảm trách khâu thiết kế cho biết tòa nhà này nhìn từ bên ngoài chỉ toàn là kính và nó sẽ có những đặc điểm có thể chống được một vụ khủng bố tương tự ngày 11/9. Ông Sergei Polonski, chủ tịch Mirax cho biết dù cho có bao nhiêu máy bay đâm vào tòa nhà thì nó sẽ vẫn không bị sụp đổ. 
Những tòa nhà cao nhất thế giới Tòa nhà chọc trời này sẽ do Tập đoàn kỹ sư xây dựng Trung Quốc thực hiện và do 2 kiến trúc sư Peter Schweger, Sergei Tchoban thiết kế. Theo những kiến trúc sư thì tòa nhà có thể chịu đựng cơn cháy trong vòng 10 giờ. 
Ngân sách cho dự án xây dựng tòa nhà này (khoảng 530 triệu USD) chủ yếu là do Vneshtorgbank cung cấp và sau khi hoàn thành công ty này sẽ chiếm khoảng 30 tầng của tòa nhà. 
Theo Thông tấn xã Novosti RIA của Nga thì khoảng 10 công ty hàng đầu khác của Nga cũng đã đặt trước chỗ. Trong khi đó chuỗi khách sạn Hyatt dự định sẽ biến tầng 44 thành một khách sạn 5 sao. 
Hiện nay tòa nhà cao nhất châu Âu là tháp Commerzbank tại Frankfurt, cao 260 mét.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
