Boris Berezovsky bị cảnh sát Brazil thẩm vấn 8 giờ

Theo công tố viện Brazil, ông Berezovsky đã bị hỏi cung do mối liên hệ của ông ta với công ty MSI (Media Sport Investments), nhà tài trợ chính của CLB bóng đá Corinthians mà theo một số nguồn tin, do chính Berezovsky lãnh đạo thông qua một người tin cậy - một công dân Iran Kia Zhorabchian. Cảnh sát Brazil cho biết công ty MSI có liên quan đến việc rửa tiền ở Brazil thông qua các câu lạc bộ bóng đá, và các cơ quan chống tội phạm tài chính Brazil hiện đang điều tra các nghi ngờ về việc rửa tiền thông qua công ty này. 
Công tố viện Brazil cho biết, hôm qua họ được tin Berezovsky đang ở Sao Paulo, và đã ra trát đòi ông ta ra trình diện tại đơn vị điều tra số 6. Thẩm phán M. Rashed cũng quyết định thu giữ toàn bộ hồ sơ ông Berezovsky mang theo trong nguời. 
Trước đó, cảnh sát tin rằng Berezovsky sẽ có mặt tại trận so tài giữa Corinthians với một CLB của Argentina. Thế nhưng cảnh sát không tìm thấy Berezovsky tại đó. Nhưng sau đó, họ đã bắt giữ được ông ta vào sáng hôm qua, khi đang làm thủ tục để bay về London. 
Sau khi bị bắt, Berezovsky đã được đưa tới bộ phận điều tra và để thẩm vấn trong 8 giờ trước khi được đưa trở lại sân bay để bay đi Anh. Cảnh sát Brazil đã tịch thu hai máy tính cá nhân, điện thoại và các hồ sơ phục vụ cho cuộc điều tra MSI/Corinthians. 
Trước đó, trong một cuộc trả lời phỏng vấn báo chí Brazil, nhà tài phiệt Nga này đã tuyên bố ý định sẽ xây cho CLB Corinthians một sân vận động mới và một trung tâm giải trí, nơi người ta có thể không chỉ xem đá bóng mà còn có thể nghe ca nhạc, tổ chức hội chợ và hòa nhạc. Dự án này, theo báo chí Brazil, sẽ ngốn khoảng 50 triệu USD. 
Berezovsky từng bị Nga buộc tội lấy cắp tài sản qui mô lớn bằng con đường lừa đảo. Ông được tị nạn chính trị ở Anh từ mùa thu 2003.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo RIAN)
