Điều kiện học cao học và xin visa du học tại Úc

Vậy cần có những điều kiện nào để theo học ngành này? Có trường nào cung cấp học bổng 100%? Em phải làm những gì để xin được visa? (Vũ Hương Giang, giangiang@ ) 
- Trả lời của chị Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Nếu em muốn tìm thông tin về học bổng 100% cho chương trình thạc sĩ tại Úc, em nên tìm hiểu thêm về chương trình học bổng AusAID, em có thể liên hệ với văn phòng AEI để có thêm thông tin chi tiết, hoặc vào trang web: http://www.ads.edu.vn/ 
Điều kiện để theo học chương trình thạc sĩ như sau: 
- IELTS. 
- Kết quả học lực khá tại Học viện Quan hệ quốc tế Hà Nội. 
Đó là hai điều kiện cơ bản để được trường chấp nhận, một số trường có thể sẽ đòi hỏi kinh nghiệm làm việc, vì vậy nếu em đã từng đi làm từ năm 2003 đến nay thì em cần phải có thêm thư giới thiệu của nơi em đi làm. 
Để có được visa đi học, em cần phải có đủ tài chính (nếu em không xin được học bổng 100%). Tài chính em cần phải chuẩn bị là: 
- Sổ tiết kiệm có thời hạn trên 3 tháng, với số tiền có đủ cho 24 tháng học đầu tiên. 
- Bằng chứng thu nhập của người bảo trợ tài chính. 
- Sức khỏe tốt (em phải đi khám tại nơi do Đại sứ quán chỉ định).

Q.DŨNG thực hiện
