Hàng nghìn người tham quan Thành cổ Hà Nội

Theo lịch trình, khách tham quan sẽ đi vào từ cổng Đông, phía đường Nguyễn Tri Phương, dừng lại phòng chờ ở nhà T78 xem phim giới thiệu các hình ảnh liên quan đến Thành cổ. Tiếp đó, khách tham quan thềm rồng của Điện Kính Thiên, nghe giới thiệu về các di tích trong trục chính tâm của khu Thành cổ và tham quan các hiện vật tại tầng 2 của Nhà Con Rồng. 
Từ đây khách đi theo con đường ngầm dưới đất dẫn tới hầm tránh bom của Quân ủy Trung ương, thông lên nhà D67 và tham quan các hiện vật liên quan đến các cuộc họp quan trọng của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương. 
Thành cổ là khu vực được coi là vùng đất linh thiêng nhất của Kinh thành Thăng Long từ bao đời nay. Các công trình mang tính lịch sử văn hóa gồm sân Điện Kính Thiên, được xây dựng từ năm 1428, nơi thiết đại triều của các triều vua VN, với 2 thềm đá được trang trí hàng lan can rồng; cổng thành phía Đông và phía Tây; hai cổng nội cung Đoan Môn và Tĩnh Bắc Lâu (hay còn gọi là Hậu Lâu). 
Điện Kính Thiên cùng với Đoan Môn, Cột Cờ và Bắc Môn nằm thẳng trên một trục Bắc Nam mà các nhà sử học gọi là đường Thần Đạo. 
Nơi đây còn có nhiều công trình lịch sử cách mạng, nổi bật là Nhà "con Rồng" gồm 7 gian 2 tầng, do Pháp xây dựng từ năm 1886 ngay trên phần nền điện Kính Thiên, nơi làm việc của nhiều thế hệ tướng lĩnh cấp cao Quân đội Nhân dân VN, trong đó có Đại tướng Võ Nguyên Giáp. 
Nhà T78 là Sở chỉ huy Bộ Quốc phòng và Bộ Tổng tham mưu, nơi đưa ra mệnh lệnh chỉ đạo cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước và quyết định các sách lược quan trọng về phòng thủ đất nước. 
Nhà D67 là nơi làm việc của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Đại tướng Văn Tiến Dũng trong những năm cuối của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, và phòng họp của Bộ Chính trị, Quân ủy Trung ương. Ngoài ra còn có khu nhà làm việc của Cục tác chiến và nhiều hầm ngầm kiên cố khác. 
Phát biểu tại buổi lễ khai trương khu di tích, Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội Phùng Hữu Phú đã đề nghị ngành văn hóa phối hợp với các đơn vị liên quan sớm hoàn thiện hồ sơ xếp hạng khu di tích, xác định những giá trị kiến trúc, lịch sử, cách mạng, những di tích cần bảo tồn, đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học, đặc biệt là nghiên cứu khảo cổ.

Theo TTXVN
