Phải trả lời...

Trong lúc hoạn nạn thì lại thấy nổi lên sự đóng góp từ lạc quyên của nhân dân để giúp đỡ những nạn nhân và gia đình nạn nhân. Nó biểu hiện tấm lòng tương thân tương ái ngàn đời của dân tộc. Nhưng điều cần thiết hơn là chúng ta làm sao để những tai họa đó không xảy ra trong khả năng chúng ta có thể làm được. 
Những ngư dân khi ra khơi đã đem sinh mạng và của cải của mình vào chỗ hiểm nguy, mong sao nuôi sống gia đình, đóng góp cho địa phương và đất nước mình. Cho nên, ngoài sự quan tâm của gia đình, họ rất cần sự quan tâm đến nơi đến chốn của những người có trách nhiệm, để có thể trở tay kịp trong lúc hiểm nguy. 
Làm sao giúp họ trở tay kịp? 
Câu hỏi này những người có trách nhiệm trong bộ máy điều hành quốc gia phải trả lời!

NGUYỄN VĂN BÁ (Vĩnh Long)
