Dự án Hầm đậu ôtô: Tắc vì chờ qui chuẩn

Theo ông Lê Quyết Thắng - phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM, các dự án xây dựng các hầm đậu ôtô đang bị ách tắc vì chưa có qui chuẩn xây dựng theo công nghệ mới. 
Ông Nguyễn Văn Lộc, giám đốc Công ty Đông Dương - đơn vị đầu tư xây dựng hầm đậu xe ở Công trường Lam Sơn (phía sau Nhà hát TP.HCM), cho biết: theo Luật xây dựng, nếu công trình không có trong qui chuẩn VN thì được áp dụng qui chuẩn nước ngoài. Thế nhưng, nếu trông chờ cơ quan thẩm quyền chọn qui chuẩn thì chưa biết đến bao giờ nên công ty đành bỏ ra hơn 100 triệu đồng mua tài liệu xây dựng hầm đậu xe theo tiêu chuẩn nước ngoài để trình Bộ 
Xây dựng phê duyệt. Chưa hết, nếu được Bộ Xây dựng chấp thuận thì dự án cũng phải chờ ngành công an xem xét về các biện pháp phòng chống cháy, nổ. 
Riêng dự án xây dựng hầm đậu xe ở công viên Lê Văn Tám do nhà đầu tư - Công ty cổ phần Đầu tư phát triển không gian ngầm (IUS) - đề xuất từ năm 2004, được UBND TP.HCM trình cấp thẩm quyền xem xét. Tháng 4-2005, Thủ tướng Chính phủ có văn bản chấp thuận. Vậy mà đến nay công trình này vẫn còn trên giấy. 
Ông Trần Luân Ngô - tổng giám đốc IUS - cho biết đây là dự án được nhiều chính sách ưu đãi nhưng do vốn đầu tư quá lớn, khoảng 650-700 tỉ đồng nên việc huy động vốn mất nhiều thời gian. Theo ông Ngô, đến nay đơn vị vừa lập xong hợp đồng nguyên tắc để ký kết với Sở Giao thông công chính (GTCC) TP và dự kiến trong tháng 3-2006 sẽ hoàn chỉnh thiết kế cơ sở và báo cáo đầu tư công trình để trình UBND TP.HCM phê duyệt. Có đầy đủ thủ tục này thì đơn vị mới lập doanh nghiệp BOT và ký hợp đồng đầu tư BOT xây dựng công trình này. 
Bao giờ có hầm đậu xe? 
Ông Trần Luân Ngô cho biết chậm nhất là đến tháng 9-2006 sẽ khởi công xây dựng hầm đậu xe ở công viên Lê Văn Tám. Theo Sở GTCC, đối với các dự án đầu tư xây dựng hầm đậu xe tại sân vận động Hoa Lư, sân bóng đá Tao Đàn và công viên Bách Tùng Diệp, UBND TP đã có văn bản chấp thuận chủ trương cho Công ty Đông Dương, Công ty TNHH TTC và Công ty Elinco nghiên cứu đầu tư, Sở GTCC TP cũng đề nghị các chủ đầu tư nhanh chóng hoàn chỉnh việc khảo sát, nghiên cứu, lập phương án thiết kế để trình UBND TP trước cuối tháng 3-2006. 
Với dự án đầu tư xây dựng hầm đậu xe tại công viên Chi Lăng, đường Nguyễn Huệ, bờ sông Sài Gòn (bến Bạch Đằng), Sở GTCC TP yêu cầu Công ty cổ phần kinh doanh địa ốc Hòa Bình và Công ty M&amp;H cung cấp phương án thiết kế sơ bộ, kèm hồ sơ báo cáo tài chính để sở xem xét trình UBND TP.HCM quyết định. 
Còn hai dự án đầu tư xây dựng hầm đậu xe ở công viên 23-9 và hầm đậu xe bên cạnh chợ Bến Thành thì ông Nguyễn Việt Sơn -phó giám đốc Sở GTCC TP.HCM - cho biết do tại đây còn dự kiến xây dựng hầm ngầm nhà ga các tuyến metro nên cần được xem xét cẩn thận.

NGỌC ẨN
