Boeing tìm đối tác tại VN

Boeing nhìn thấy khả năng có thể gia công một số phụ tùng trang thiết bị trên máy bay tại VN trong thời gian tới. Cùng đi trong chuyến thăm này còn có các đối tác lớn của Boeing như Công ty Fuji, Kawasaki, Mitsubishi, Hãng động cơ GE, Rolls Royce... Ông Wade Cornelius cho biết sau khi đi thăm một số khu công nghiệp tại Hà Nội và TP.HCM, Công ty Chế tạo thiết bị hàng không Singapore - một đối tác của Boeing - tỏ ý sẽ xúc tiến một dự án đầu tư tại VN. 
Ông Chirstopher. J. Flint, giám đốc kinh doanh khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Hãng Boeing, cho biết trong tháng chín tới, sẽ giao cho Vietnam Airlines (VNA) chiếc Boeing 777 đầu tiên trong hợp đồng bốn chiếc 777. Đồng thời VNA cũng thuê bốn chiếc khác và xúc tiến việc đặt mua Boeing 7E7 - một thế hệ máy bay mới của Boeing.

Đ.V.- L.N.
