Như tìm được hơi ấm quê nhà...

Mấy hôm nay thấy từ các báo, đài đưa tin về chuyến viếng thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải đến Mỹ rồi sau đó là Canada, quả thật lúc đầu không ai tin. Chỉ khi qua truyền hình thấy Thủ tướng mình bắt tay với Tổng thống Bush ở Nhà Trắng, rồi hôm qua tận mắt nhìn thấy chiếc máy bay của VN tại sân bay quốc tế Toronto, tôi mới thật sự tin. Bà con người Việt ở Canada như chúng tôi mừng lắm. Mừng vì bang giao hai nước phát triển đem lại nhiều ích lợi cho VN. 
Hôm qua vợ tôi đi khám bệnh được ông bác sĩ người Canada chúc mừng: "Chúc mừng vì bà là người VN, vì VN bây giờ nổi tiếng quá. Thủ tướng VN bắt tay với tổng thống Mỹ và có nhiều hợp đồng làm ăn lớn với Mỹ”. Vậy là cả người nước ngoài cũng rất quan tâm đến chuyến viếng thăm của Thủ tướng VN đến hai nước phát triển này. 
Nói về chiến tranh, người Mỹ, người Canada và những người nghiên cứu về chiến tranh ở các nước đều nhắc nhở: phải học theo bài học chiến tranh VN, vì VN là nước chiến tranh nhiều đời. Nhưng không ai khác hơn chính người VN hiểu được chiến tranh và cảm nhận được niềm hạnh phúc, hãnh diện là người VN khi được sống trong hòa bình và sự nể phục, trân trọng của các nước lớn. 
Tháng chín này tôi sẽ lại về thăm quê hương. Người Việt ở Canada nói riêng, ở các nước khác nói chung, theo tôi, đều thích về VN, đặc biệt là người lớn tuổi. Trợ cấp tuổi già, lương hưu dù có cao, họ vẫn không tìm được tình cảm anh em dòng họ, bạn bè, không khí vui tươi, đầm ấm như ở quê nhà. Người lớn tuổi cần tình cảm gia đình lắm. 
Thủ tướng sang đây mang theo hơi ấm quê nhà, như dang vòng tay nối những người tha hương với quê cha đất tổ. 
Bà con rồi đây sẽ về càng nhiều. Trước tiên là về với gia đình, sau là đóng góp được cho đất nước, xây dựng quê hương.

LÂM HOÀNG (27-6, Thunder Bay, Canada)
