Chánh án mới cho phiên tòa xét xử Saddam Hussein

Hiện tên của vị chánh án mới chưa được công bố, nhưng các quan chức đã tỏ ý cho thấy Said Hameesh, một thẩm phán cao cấp trong nhóm 5 thẩm phán xét xử Saddam Hussein, sẽ tiếp nhận vai trò chủ trì. 
“Rizgar sẽ không có mặt trong phiên xử vào ngày 24-1 tới”, nguồn tin tòa án cho biết. 
Thẩm phán Rizgar Mohammed Amin đã đệ đơn từ chức hồi tuần rồi sau khi có các chỉ trích từ chính phủ Iraq và từ Mỹ về vụ xét xử này cũng như những chỉ trích từ công chúng. Vị thẩm phán được cho là “quá mềm dẻo” với bị đơn này đã không công khai nêu lý do khiến ông từ chức. 
Thẩm phán người Kurd này đang xét xử Saddam Hussein và 7 cộng sự với các cáo buộc sát hại 148 người tại Dujail vào năm 1982. Ông được biên tập viên BBC miêu tả là lịch sự, thông minh, không hề bị mất kiểm soát trước phiên tòa ông đang xét xử, mặc dù ông tỏ ra khoan dung đối với Saddam Hussein và đồng bị đơn Barzan al-Tikriti. 
Văn phòng thủ tướng cho biết đơn xin từ chức của ông vẫn chưa được thông qua trong khi các đồng nghiệp tại tòa cố gắng thuyết phục ông suy nghĩ lại. 
Trong khi đó thẩm phán Hameesh cho phép công bố hình ảnh ông trên truyền hình, thường ngồi ở bên phải ông Amin khi xét xử.

T.VY (Theo BBC)
