Nha Trang: hàng trăm chim yến làm tổ trong một ngôi nhà

Theo Nha Trang: hàng trăm chim yến làm tổ trong một ngôi nhà một thành viên trong gia đình này, chim yến tụ tập đến ở và làm tổ tại đây đã được nhiều năm (khoảng từ 1996), đến nay đàn chim đã tăng lên tới cả trăm con. 
Theo giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa Trần Kỳ Định, ngôi nhà kể trên thuộc sở hữu nhà nước do tỉnh quản lý. 
Ngoài mặt bằng tầng trệt đang cho thuê kinh doanh, còn có ba gia đình đã và đang được bố trí cho ở các tầng bên trên. Trong đó có hai phòng phía sau của tầng hai và tầng ba không bố trí sử dụng, được đóng kín một thời gian dài; qua lỗ thông gió chim yến đã tập trung vào ở và làm tổ. 
Khi có người phát hiện và báo cho cơ quan chức năng đến kiểm tra thì chim yến đã làm được khoảng 45 tổ, đến nay số tổ yến đã tăng lên tới khoảng 84 tổ. 
Dự kiến sắp tới tỉnh sẽ bố trí cho các hộ đang sống trong ngôi nhà này di chuyển đi nơi khác để giao lại toàn bộ cho Công ty Yến sào Khánh Hòa quản lý, nhằm thu hút thêm nhiều chim yến vào ở làm tổ để khai thác kinh doanh (tổ chim yến - hay còn gọi là yến sào - là mặt hàng rất có giá trị).

PHAN SÔNG NGÂN
