Kho, bãi, nhà xưởng và qui hoạch, cái nào cũng quản lý lỏng lẻo

- Ông Huỳnh Công Hùng: Kỷ cương phép nước không nghiêm. Rõ ràng như vậy. Kho bãi, nhà xưởng không chỉ bị sử dụng sai mục đích mà còn bị chiếm dụng, chuyển đổi công năng, của công bị biến thành của tư, gây thất thu cho ngân sách, gây bất bình cho nhiều đơn vị đang có nhu cầu thật sự... 
UBND TP đã yêu cầu thanh tra, nhưng kết quả đến nay vẫn chưa được công bố. Còn kết quả giám sát của Ban kinh tế - ngân sách (KT-NS) thế nào, thưa ông? 
- Qua giám sát, chúng tôi phát hiện tình trạng vi phạm trong quản lý mặt bằng, kho bãi thể hiện dưới các dạng sau: các đơn vị doanh nghiệp, cá nhân xin thuê và được thuê với giá rất “mềm” (giá cho thuê kho bãi bình quân 20.000 - 30.000 đồng/m2), sau đó tìm cách cho thuê lại với giá cao gấp nhiều lần để hưởng chênh lệch; thuê mặt bằng kho rồi tự “biến” thành nhà ở; hoặc để hoang hóa nhiều năm, hết sức lãng phí. Qua giám sát ở Công ty Kho bãi TP thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn, chúng tôi nhận thấy đơn vị này quản lý rất manh mún; kho bãi, nhà xưởng có qui mô nhỏ, nằm rải rác ở các quận huyện nên việc tổ chức khai thác kinh doanh kho bãi rất khó khăn. 
Được biết, đến nay vẫn còn hơn 230 đơn vị được giao quản lý, sử dụng kho bãi, nhà xưởng nhưng chưa chiu kê khai, báo cáo việc sử dụng như thế nào. Đó là chưa kể nhiều kho bãi sử dụng sai mục đích nhưng vẫn chưa bị thu hồi… 
- Cho đến nay, thường trực Ban chỉ đạo về việc sắp xếp, xử lý nhà đất thuộc sở hữu nhà nước của TP đã trình UBND TP thu hồi 34 mặt bằng bỏ trống, cho thuê, sử dụng không đúng công năng. Cụ thể, thu hồi bán đấu giá và chuyển nhượng quyền sử dụng đất 10 mặt bằng; thu hồi 13 địa chỉ giao cho Công ty Quản lý kinh doanh nhà TP quản lý; thu hồi giao cho quận, huyện bốn mặt bằng để thực hiện dự án công viên cây xanh hoặc công trình công cộng theo qui hoạch... 
Tại kỳ họp HĐND sắp tới, chúng tôi sẽ đề nghị UBND TP làm rõ thực trạng việc sử dụng kho bãi, nhà xưởng không đúng mục đích, phân tích cụ thể các dạng sử dụng lãng phí và có biện pháp xử lý thích hợp. 
- Công tác qui hoạch và quản lý qui hoạch tiến độ rất chậm, chưa đồng bộ và chưa đáp ứng theo đúng yêu cầu. Đến nay, chỉ mới có 73.678ha được lập và điều chỉnh qui hoạch chi tiết, chiếm tỉ lệ 35,2% so với diện tích đất tự nhiên của TP. 
- Có 1.882 đơn vị đang trực tiếp quản lý, sử dụng nhà đất thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn TP.HCM. Trong 1.700 đơn vị báo cáo việc sử dụng nhà đất, có hơn 6.800 cơ sở nhà đất; tổng diện tích hơn 136 triệu m2 đất và hơn 7 triệu m2 diện tích sàn sử dụng. 
- Tổng giá trị nhà xưởng và đất kể từ khi có quyết định 80 (quyết định của Thủ tướng Chính phủ về sắp xếp xử lý nhà thuộc sở hữu nhà nước) đến tháng 8-2005 là 5.131,9 tỉ đồng (riêng tám tháng đầu năm 2005 đã bán 10 nhà, xưởng trị giá 941,8 tỉ đồng). Vẫn chưa có cốt san nền 
Trong những cuộc giám sát về công tác qui hoạch và quản lý theo qui hoạch, nhiều lần các thành viên Ban KT-NS phải kêu lên rằng công tác này cũng quá lỏng lẻo... 
- Đúng là vậy. Không chỉ lỏng lẻo mà chất lượng qui hoạch còn hạn chế, việc phê duyệt qui hoạch cũng chưa đồng bộ. Phần lớn các mạng lưới hạ tầng kỹ thuật như giao thông, cấp điện, cấp thoát nước, bố trí nơi xử lý rác, nước thải... chưa được quan tâm đúng mức. Điều này dẫn đến tình trạng nhiều dự án nhỏ triển khai thiếu cơ sở hạ tầng, manh mún, chắp vá... Đã thế, vấn đề điều chỉnh qui hoạch vẫn chưa kịp thời, qui hoạch hẻm giới chưa hợp lý, không khả thi, người dân rất bức xúc và có rất nhiều ý kiến phê phán. 
Trong công tác qui hoạch, quan trọng hơn cả là đến nay TP vẫn chưa có cốt san nền. Vì sao vậy? 
- Thật ra cốt san nền của TP có từ năm 1998, nhưng do căn cứ vào bản đồ địa hình quá lạc hậu và hầu hết các dự án không được phê duyệt bản đồ nền (còn gọi là bản đồ chuẩn bị kỹ thuật đất xây dựng), mà chỉ chú trọng vào qui hoạch kiến trúc (còn gọi là qui hoạch sử dụng đất). Do vậy, toàn bộ phần cao độ nền, hệ thống thoát nước của hàng ngàn dự án đã được thực hiện rất tùy tiện. 
Đó là lý do ở TP này có nhiều nơi mưa cũng ngập, không mưa cũng ngập, ngập triền miên? 
- Tôi nghĩ còn do thiếu qui chế kiểm tra hạ tầng kỹ thuật của các dự án. Rất nhiều dự án không làm đúng hạ tầng kỹ thuật đã được duyệt, không kết nối được với nhau về hệ thống thoát nước. Ngập là đương nhiên. 
TP đã cho thí điểm xác định cốt san nền là ở quận 2 và Tân Bình (cũ)... 
- Nhưng nhiều ý kiến không đồng tình mà cho rằng việc xây dựng cốt san nền phải tính toán toàn diện, không thể thí điểm manh mún rồi triển khai đại trà theo kiểu cuốn chiếu được. 
Sau giám sát, Ban KT-NS đã đặt ra yêu cầu gì cho UBND TP? 
- Cần phải tập trung để phủ kín qui hoạch, xóa qui hoạch “treo”, tăng cường quản lý và hướng dẫn thực hiện ủy quyền cho quận huyện phê duyệt qui hoạch. Một vấn đề cũng rất quan trọng là phải có qui định cụ thể và thống nhất về thiết kế đô thị, chiều cao xây dựng và khu vực cần bảo tồn vì chưa có qui định nên bộ mặt đô thị TP quá lộn xộn (điển hình như đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa sau khi chỉnh trang không được như mong muốn).

ĐOAN TRANG thực hiện
