Cuộc hội thảo mở ra nhiều cơ hội cho doanh nhân Thụy Điển

Sau diễn văn khai mạc của Phó thủ tướng Vũ Khoan là phần giới thiệu những cơ hội đầu tư trên nhiều lĩnh vực tại VN của Bộ trưởng Bộ Kỹ nghệ và thương mại Thụy Điển Thomas Ostros, đại sứ Thụy Điển tại VN Anna Linstedt, Tổng giám đốc Công ty Comvik International Vietnam AB M.A.Zaman, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch & đầu tư VN Nguyễn Bích Đạt, Thứ trưởng Bộ Thương mại VN Lương Văn Tự, Phó chủ tịch Phòng thương mại và công nghiệp VN Hoàng Văn Dũng, Phó tổng cục trưởng Tổng cục du lịch VN Nguyễn Phú Đức, Thứ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông VN Mai Liêm Trực... 
Khoảng 200 doanh nhân Thụy Điển tham gia hội thảo đã đặt một số câu hỏi để tìm hiểu thêm về tình hình kinh tế và cơ hội đầu tư của họ vào VN. 
Buổi hội thảo đã kết thúc lúc 12g, để chuyển sang phần dự tiệc trưa "Hương vị VN" do trưởng đầu bếp Hoàng Anh (giám đốc nhà hàng Phú Xuân, Q.1) và nhóm đầu bếp của Saigontourist thực hiện. Các doanh nhân Thụy Điển đã hết lời khen ngợi các món ăn truyền thống đặc sắc của ba miền VN. Sau đó là phần triển lãm các tranh vẽ chung của họa sĩ VN - Thụy Điển và cuộc triển lãm tranh của họa sĩ Chóe về chân dung các phụ nữ đã đoạt giải Nobel của Thụy Điển, tất cả đều được bán đấu giá tại chỗ để gây quĩ giúp đỡ các thiếu niên tài năng của VN. 
Một dạ tiệc có biểu diễn văn nghệ và thời trang VN được tổ chức vào buổi tối tại tòa thị chính Stockholm với sự tham dự của nhà vua và hoàng hậu Thụy Điển.

N.Đ.T
