Ukraine: Ứng cử viên phe đối lập bị đầu độc bằng dioxin

Yushchenko hiện đã ở trong tình trạng tốt và sẽ rời bệnh viện trong ngày hôm nay, hoặc ngày mai để tiếp tục chiến dịch tranh cử, bác sĩ Zimpfer nói thêm. 
"Không còn nghi ngờ gì nữa, ông Yushchenko đã bị đầu độc. Mức độ dioxin trong máu và mô của Yushchenko cao gấp 1.000 lần so với bình thường. Chúng tôi nghi ngờ có sự tham gia của bên ngoài, nhưng chúng tôi không thể trả lời câu hỏi ai nấu cái gì và ai ở cạnh ông khi ông ăn", bác sĩ Michael Zimpfer (bệnh viện tư nhân Rudolfinerhaus, Vienna) nhận định. 
Các chuyên gia y tế cho hay, tình trạng mặt bị biến dạng hiện nay của ông Yushchenko có vẻ đã nhiễm chứng ban clor, thường liên quan tới việc bị đầu độc bằng dioxin. Chứng ban clor là bệnh ngoài da, mắc phải do tiếp xúc với hoá chất độc như dioxin. Nạn nhân có thể bị nhiễm dioxin qua thức ăn, hít phải bụi hay chất lỏng được phun ở dạng bụi mà không nhận biết được. Các bác sĩ cũng cho biết hiện giờ bệnh nhân có thể làm việc nhưng phải mất 2-3 năm thì tình trạng mặt ông Yushchenko mới phục hồi. 
Ông Yushchenko 50 tuổi, đầu đổ bệnh từ tháng 9 khi bắt đầu chiến dịch vận động tranh cử Tổng thống và đã được điều trị hai lần tại bệnh viện Rudolfinerhaus. 
Ứng viên đối lập khẳng định ông bị nhà chức trách đầu độc. Tuy nhiên, những người tham gia chiến dịch của Viktor Yanukovich một lần nữa khẳng định không có chuyện thủ tướng tham gia vào vụ đầu độc. "Không hề có logic trong lời cáo buộc", Taras Chornovyl, phụ trách tranh cử của đương kim Thủ tướng Ukraina, tuyên bố. 
Trong khi đó, tại Washington, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Nhà Trắng vô cùng lo ngại trước những kết luận của bác sĩ và hối thúc nhà chức trách Ukraina tiến hành điều tra.

T.L (Theo BBC News, AP)
