TP.HCM: nước máy tiếp tục bẩn

Giải thích về nguyên nhân gây nước đục, Sawaco cho biết do Điện lực Củ Chi ngưng cung cấp điện trong khoảng thời gian từ 0g-0g30 để bảo trì trạm biến áp 110kV Tân Hiệp nên Nhà máy nước Tân Hiệp phải ngưng bơm trong khoảng thời gian này. Do đó, áp lực nước sẽ rất yếu, tạo ra một số xáo trộn thủy lực gây hiện tượng nước đục. 
Thạc sĩ Hồ Long Phi, bộ môn kỹ thuật tài nguyên nước Đại học Bách khoa (ĐHQG, TP.HCM) cho biết nếu Sawaco cho rằng cơ chế gây đục trước đây là do áp lực tăng làm bong tróc những cặn bám lâu ngày trong đường ống thì lần giải thích này là không thỏa đáng, thiếu cơ sở. Khi áp lực nước yếu đi, vận tốc cũng giảm nên không thể đẩy những cặn bám, trừ khi trong đường ống luôn có một lượng nước bẩn đang tồn tại. Mặt khác, nước yếu đi cũng có khả năng xảy ra xáo trộn thủy lực nhưng xáo trộn này không đáng kể nên ít có khả năng gây đục.

QUANG KHẢI
