Chúng tôi sẽ thay đổi cái nhìn

Cùng với những trẻ em bị nhiễm chất độc da cam tại làng, các bạn trẻ người Mỹ nhổ cỏ, đánh luống, trồng rau trong vườn, chơi đùa và cùng nhau ăn trưa... Những vị khách dễ thương này là nhóm học sinh tình nguyện của Trường trung học Laguna Blanca (California), đến VN dưới sự hướng dẫn của cô giáo môn lịch sử Alethea Tyner. Giờ lao động vừa kết thúc, ai nấy đều lấm lem đất cát nhưng hết sức vui vẻ. Cô giáo Alethea lôi trong túi ra một nắm bóng bay đủ màu, cả nhóm phồng má thổi. Những trái bóng vừa thả ra khỏi tay liền bay vù vù, kêu chít chít, khiến các bạn trẻ làng Hữu Nghị vô cùng thích thú. Khoảng sân rộn rã tiếng cười đùa. Cô Alethea kể rằng những ấn tượng sau lần đầu tiên đến VN vào năm ngoái đã thôi thúc cô trở lại. Mong muốn trở nên mạnh mẽ hơn sau khi cô xem một cuốn phim tài liệu về làng Hữu Nghị VN. Cô quyết định tổ chức chuyến đi vào đúng dịp VN kỷ niệm 30 năm thống nhất đất nước. Học sinh của cô hưởng ứng nhiệt liệt. Các em còn để dành tiền để tặng các bạn ở làng Hữu Nghị. Chỉ có hai tuần để đi khắp VN, nhưng thầy và trò đã dành hẳn ba ngày tại đây. Mới đến từ hôm 30-3 nhưng Graham Harbison, cậu học sinh lớp 11, đã kịp kết thân với một cô bạn tên Linh ở làng. Graham tâm sự chuyến đi này rất quan trọng và bổ ích đối với cậu bởi vì được đến làng Hữu Nghị và giúp đỡ những người bạn cùng lứa tuổi đang phải chịu đựng những đau đớn của chiến tranh, Graham cảm thấy mình trưởng thành hơn trước. 
Đối với Dominic Ventura, chuyến đi này là dịp để cậu nhìn thấy tận mắt những hậu quả của chiến tranh. Dominic nói: “Chúng tôi biết về chiến tranh qua phim ảnh, đó là những người anh hùng với vũ khí sáng loáng, chĩa súng bắn bòm bòm, được đánh bóng bởi kỹ xảo nên trông thật oai vệ. Nhưng chiến tranh không có gì là vui vẻ cả, chiến tranh có nghĩa là phá hoại, là hủy diệt...Hãy nhìn các bạn ở đây mà xem...Chuyến đi này sẽ giúp tôi thay đổi cái nhìn về tương lai, tôi chắc chắn thế”. Rời làng Hữu Nghị VN, thầy và trò sẽ tiếp tục đi thăm những địa danh lịch sử tại Hội An, Huế, TP.HCM. “Hãy cứ đi và các em sẽ thấy! Tôi nói như thế với học trò của tôi. Và điều đó đúng với cả bản thân tôi đây. Những gì nước Mỹ đã gây ra ở VN đã không cho phép tôi hình dung rằng các bạn trẻ làng Hữu Nghị lại niềm nở, thân thiện với chúng tôi đến thế. Tôi thật sự rất vui và ngạc nhiên, và có lẽ sẽ còn tiếp tục ngạc nhiên về đất nước các bạn”.

UYÊN LY
