Nhiều món ăn ngon sẵn sàng cho khách Nhật

Tọa lạc giữa trung tâm thành phố, nhà hàng Cơm Ngon, 88 Nguyễn Du được biết đến với nhiều món ăn đặc trưng Việt Nam và giá cả hợp lý. Khách Nhật đến đây được thưởng thức gỏi cuốn, cơm tay cầm, bánh xèo và phở. Dự kiến, trong dịp lễ hội, số khách Nhật sẽ tăng 30%, bao gồm khách đi theo đoàn và đi lẻ. 
Ông Nguyễn Trần Đình Lộc, phụ trách bộ phận bán hàng, cho biết, áp lực nặng nhất sẽ vào buổi trưa, 270 chỗ ngồi trên nền 250 m2 sẽ chật cứng. Khi đó, bộ phận nhà bếp phải cùng lúc phục vụ 3-4 đoàn khách, chưa kể khách lẻ. Các thượng đế sẽ được phục vụ các món khai vị trước, sau đó mới vào món chính để nhân viên kịp phục vụ. Nhà hàng sẽ tăng cường thêm ca, mượn nhân lực ở cơ sở khác trong giờ cao điểm để "chạy" cho đủ. Hiện nay, trung bình mỗi ngày Cơm Ngon tiếp đón 40 khách Nhật. 
Còn Nhà hàng Song Ngư, 70 Sương Nguyệt Ánh, chuyên về hải sản, thời điểm này đã chuẩn bị đầy đủ theo đơn đặt hàng của các công ty lữ hành du lịch và số khách lẻ. Hiện mỗi ngày đơn vị này tiếp đón 400-450 khách, trong đó 70% là người Nhật. Dự kiến, trong các ngày 20-23/11, số thực khách sẽ tăng 50%. Nhà hàng hiện có 300 ghế ngồi, nhưng các buổi tối chật kín khách đặt trước, khách đi lẻ chỉ có thể đến vào buổi trưa. 
Ông Thắng, Quản lý trưởng Song Ngư, cho hay, quý khách từ đất nước mặt trời mọc đều là chuyên gia ẩm thực về đồ biển nên mới chọn 2 món khoái khẩu là tôm trích rang tỏi và cháo tôm hùm. Sở dĩ Song Ngư chọn 2 món này là nhiều vùng ở nước bạn không có tôm trích, nếu có cũng chỉ nhỏ bằng 2 ngón tay, trong khi ở Việt Nam mỗi con nặng khoảng 300 gr. Nhật cũng chỉ có tôm hùm đỏ, không có tôm hùm xanh lớn và thịt chắc như ở Việt Nam. Món ăn khác mà khách Nhật cũng rất thích là chả giò các loại: tôm, cua, chả giò Sài Gòn và hải sản. Giá cả trong dịp lễ hội vẫn không thay đổi, ví như tôm hùm xanh 845.000 đồng/kg. 
Về cách chế biến, ông Thắng cho hay: "Cơ bản khách Nhật có khẩu vị châu Á, tương đồng người Việt. Các món hải sản không có bơ như đồ ăn châu Âu. Ăn sống có thêm mù tạt và đồ chua, còn gỏi sống phải dùng với muối tiêu chanh để phù hợp khách Nhật". 
Không thuộc trục đường "ẩm thực" Đồng Khởi - Nguyễn Huệ - Lê Lợi, song nhà hàng Rừng Xanh (Blue Jingle) ở 37 Nam Kỳ Khởi Nghĩa hấp dẫn khách Nhật ở phong cách phục vụ nhiệt tình. Giám đốc điều hành Huỳnh Hoàng Oanh cho biết, chỉ cần để ý chi tiết nhỏ, ví như hướng dẫn, làm mẫu cho khách cách dùng món, tự tay múc thức ăn vào chén cũng khiến họ rất hài lòng. Hiện Rừng Xanh phục vụ 200 khách/ngày, trong đó 70% là người Nhật. Dự kiến trong những ngày tới, số thực khách xứ Phù tang sẽ tăng 60-70%, tương ứng số nhân viên phục vụ có thể tăng gấp đôi thành 60 người, tối đa 350 ghế. 
Ông Oanh cho biết thêm, khách Nhật không thích món ăn nặng mùi. Riêng với món ăn Việt tại đây, khách dành nhiều ưu ái cho món bánh cuốn tôm chiên áp chảo, có mùi thơm đặc biệt dù được nêm bởi phụ gia thông dụng như mè, hành lá, nước tương. Về đồ uống, người Nhật cũng thích uống rượu lúa mới, nếp mới, rượu chát và bia như người Việt nên không khó đáp ứng như khách Âu. 
Ngoài các địa chỉ trên, nhiều nhà hàng trên địa bàn thành phố cũng đang sẵn sàng về mọi mặt để đón tiếp lượng lớn du khách tham gia dịp lễ hội, chủ yếu vẫn là 3.000-5.000 khách Nhật.

Theo VnE
