Chất lượng cao

Mặc dù "trương cờ, nổi trống" như vậy, chất lượng của món hàng có thật sự... "cao" hay không thì chẳng ai có thể bảo đảm được. Mà nói cho cùng người rao món hàng "chất lượng" cao kia cũng chẳng mấy tự tin khi phô trương mấy dòng chữ "chất lượng cao" nghe ra rất hứa hẹn và đầy ấn tượng. 
Ở một khía cạnh khác, không ít sản phẩm và nhãn hiệu nội địa thường quảng cáo dựa vào "bửu bối"... "chứng chỉ ISO-9000", "được người tiêu dùng bình bầu là hàng chất lượng cao". 
Cũng có không ít công ty, xí nghiệp ngày nay đã từ bỏ "mốt" tự giới thiệu với hoạt cảnh "ông giám đốc cà vạt nghiêm túc đang liên hệ làm ăn với đối tác trên điện thoại, bên cạnh màn vi tính trưng hình biểu đồ xanh, đỏ và một bình hoa tươi..." để thay thế bằng một trang quảng cáo tập hợp nhiều công ty, xí nghiệp bầu bạn đồng thanh "xin chúc mừng... vừa được cấp chứng chỉ ISO-9000 hay vừa đoạt giải thưởng...". 
Cứ như thể với những điều "trang điểm" như thế là mình có thể vượt lên trên các đối thủ cạnh tranh để chiếm lĩnh trái tim "đang khao khát" của khách hàng tiềm năng! 
Liệu hơn 2.500 công ty và xí nghiệp đã đạt chứng chỉ ISO đủ loại (phần lớn là chứng chỉ nội địa) đã làm gì để bảo dưỡng "chất lượng" đã được "công nhận" để duy trì sự chiếu cố của khách hàng đối với sản phẩm hay dịch vụ của mình, hay lại "ăn xổi ở thì", "ngủ quên trên thành tích" (thật hay giả) này. Và liệu các "bửu bối" này có đủ để thuyết phục khách hàng ở các thị trường nước ngoài hướng về các mặt hàng của ta không? 
Suy cho cùng "chất lượng" hay "giá trị" của một sản phẩm hay dịch vụ là kết quả tổng hợp và tích lũy của nhiều hoạt động, từ khâu thiết kế, chế tạo, quảng cáo, chào bán sản phẩm cho đến các biện pháp hậu mãi. Ở cuối cái diễn trình dài và đầy thách đố đó là quyền quyết định tối hậu của khách hàng. 
Và do cường độ cạnh tranh ngày càng phát triển, khách hàng thường có rất nhiều chọn lựa. Họ cũng đã tinh tế hơn nhiều trong cách tiếp cận với các hình thức quảng cáo hay khuyến mãi để phán đoán và có một quyết định hợp lý. 
Cách "chiêu dụ" khách hàng hữu hiệu nhất vẫn là xây dựng và phát triển một nhãn hiệu bền vững cho sản phẩm hay dịch vụ của bạn dựa trên uy tín (chất lượng có thật) và nhất quán (luôn thực hiện đúng những điều hứa hẹn). 
Một khi khách hàng đã công nhận "giá trị" nổi trội của bạn giữa rừng hàng hóa bao la, tấp nập ấy thì bạn chẳng cần phải tốn công tốn của kẻ thêm mấy chữ "chất lượng cao" vô bổ ấy làm gì. Người xưa nói "bất chiến tự nhiên thành", "hữu xạ tự nhiên hương" là thế!

TRƯƠNG QUANG (Bangkok)
