Hướng dẫn về nội dung ôn tập, quy chế thi tốt nghiệp THPT 2005

- Đáp: Về cấu trúc ra đề thi môn Văn, thông thường có 2 đề, HS cần xác định cách chọn đề: đề không có câu hỏi 10 điểm, vì vậy các em nên chọn đề mà mình có sở trường mạnh, chú ý đề thi thường có sự cân đối giữa phần văn và thơ. 
HS Quách Cường - lớp 12A6 Trường Trương Vĩnh Ký (TP.HCM): Loại máy tính được mang vào phòng thi? 
- Đáp: Tất cả các dụng cụ mang vào phòng thi đều không được có bộ nhớ (có thể thi được) và phần soạn thảo văn bản. 
Thí sinh hỏi qua mạng: Có phải năm nào có ngày lễ lớn thì đề thi môn Văn sẽ có nội dung về sự kiện đó? 
- Vụ trưởng Vụ Khảo thí: Đề thường ở dưới dạng phân tích hoặc nêu ý tưởng của một tác phẩm văn học, một chủ đề, một đoạn văn nhất định - không có gì xa lạ với HS, yêu cầu HS phải nắm được những nét chính về tác giả, tác phẩm. 
Về nguyên tắc, đề thi không có gì liên quan đến ngày lễ lớn, nếu có chỉ là sự tình cờ. Nhưng sẽ rất đáng trách nếu đề thi về một sự kiện lịch sử và việc kỷ niệm sự kiện này vừa diễn ra mà HS lại không biết gì. 
HS Phương - 12A14 Trường Kim Liên: Môn Lịch sử VN và TG, HS thường nắm chắc hơn phần lịch sử VN, vậy tầm quan trọng của 2 phần này trong đề thi là như thế nào? 
- Đáp: Không có sự phân biệt ở 2 phần sử VN và TG, HS đều được học như nhau trong chương trình. Các bài lịch sử đều có sự liên quan với nhau, HS cần phải nắm được sự khái quát của cả giai đoạn lịch sử trước, sau đó chia ra những nội dung nhỏ, từ đó nắm sự kiện chi tiết. 
HS trường Trương Vĩnh Ký: Khi vào phòng thi, TS có được mang bảng tuần hoàn hóa học hay không? 
- Đáp: Bảng tuần hoàn hóa học, Attlat địa lý VN được mang vào phòng thi. 
HS Trường Marie Curie: HS học thí điểm Pháp có được cộng điểm ưu tiên trong thi tốt nghiệp không? 
- Đáp: HS được cộng điểm ưu tiên vào điểm trung bình môn toàn năm học, không được cộng điểm ưu tiên trong kỳ thi tốt nghiệp, nhưng nếu dự kỳ thi tăng cường tiếng Pháp thì sẽ được cấp chứng chỉ, chứng nhận có giá trị trong phạm vi quốc tế (đối với những nước có sử dụng tiếng Pháp). 
Một HS trường Trương Vĩnh Ký: Bộ có biện pháp gì khắc phục tình trạng độ khó - dễ trong việc ra đề thi? 
- Đáp: Độ khó - dễ chỉ mang tính tương đối. Chuẩn mực ra đề thi dựa vào tất cả những gì đã học trong chương trình. 
Về cấu trúc đề thi môn Hóa, có câu hỏi định nghĩa nguyên văn trong SGK hay không? (Một bạn HS ở đầu cầu Hà Nội) 
- Thầy Hoàng Trọng Kim - giáo viên môn Hóa: Những câu hỏi kiểu này thỉnh thoảng vẫn có trong đề thi, ví dụ: Định nghĩa định lượng, cho ví dụ? Vì vậy HS bắt buộc phải thuộc những định nghĩa nguyên văn trong SGK. Trong định nghĩa, HS cần hiểu ý nghĩa cốt lõi, từ đó mở rộng ra những ý chi tiết. Trong đáp án thường có những ý để cho điểm. Môn Hóa, HS học lý thuyết nên có sự so sánh giữa khái niệm các chất… Trong Hóa có rất nhiều mẹo làm toán (bảo toàn khối lượng, bảo toàn nguyên tố…), nhưng trong đề thi phổ thông không bao giờ có mẹo quá khó, chỉ cần nắm chắc những điều thầy cô dạy trên lớp là có thể yên tâm, không nhất thiết phải tìm hiểu những bài quá khó mang tính luyện thi. HS nên giải quyết được tất cả các bài tập trong SGK, theo từng bước như hướng dẫn của giáo viên. 
HS trường Trương Vĩnh Ký (TP.HCM): Thang điểm cho những câu hỏi lý thuyết, bài tập áp dụng cho môn Lý có khác với các năm trước hay không? 
- Đáp: HS thường sợ môn Vật lý. Điểm khác so với các năm trước năm nay đề không hỏi có tính yêu cầu HS học thuộc lòng phần lý thuyết trong SGK, mà lý thuyết ít thôi nhưng sẽ có các bài tập mà muốn giải quyết được thì phải hiểu lý thuyết. Phần kiến thức Lý lớp 12 bao trùm toàn bộ từ cơ học đến sóng cơ học, điện xoay chiều, quang hình học…, đòi hỏi HS phải tỉnh táo trong ôn tập, tránh học thuộc lòng. 
Cách học: nắm vững kiến thức cơ bản, cái xuyên suốt của một bài học là gì, từ đó phát triển ra; ví dụ: tính chất của ánh sáng là gì, hiện tượng nào thể hiện tính chất đó, tạo thí nghiệm, thực hiện thí nghiệm, rút ra kết luận… HS cần xác định kiến thức cơ bản của Vật lý lớp 12, ví dụ phần sóng, HS phải nắm được phần Giao thoa sóng, trường hợp đặc biệt của giao thoa sóng; điện xoay chiều (làm được bài tập về điện xoay chiều và ứng dụng trong máy phát điện)… Sau khi đã nắm vững được các kiến thức cơ bản mới tính đến việc đọc thêm, tìm hiểu thêm các bài tập nâng cao. 
Thảo Vi - 12A3 trường Marie Curie (TP.HCM), một độc giả gửi qua mạng: Phần văn lớp 12, ngoài 3 tác giả Nguyễn Tuân, Hồ Chí Minh, Tố Hữu, phần lý thuyết có hỏi các tác giả khác hay không? Trong bài bình, nếu thay vì khen, thí sinh phê bình tác phẩm mà phần phê bình này không giống hướng dẫn của giáo viên, không giống đáp án của Bộ thì sẽ được chấm như thế nào? 
- Đáp: Về “bài văn lạ” (đã có nhiều ý kiến về vấn đề này), có cái đúng, cái chưa đúng. Nhưng kỳ thi tốt nghiệp là nhằm đánh giá kết quả học tập, kết quả lĩnh hội kiến thức của TS qua quá trình giảng dạy của nhà trường chứ không nhằm đánh giá tư chất của TS như kỳ thi HS giỏi, vì vậy mong là trong kỳ thi này không có bài thi nào giống như “bài văn lạ” này. Kỳ thi tốt nghiệp THPT chủ yếu nằm trong chương trình lớp 12, vì vậy ngoài 3 tác giả nói trên cũng có thể có những tác giả, tác phẩm khác trong chương trình học. 
Những câu hỏi kiểm tra kiến thức sẽ có dạng: Sự nghiệp văn học, có thể có một số tác giả khác cũng được đề cập đến nhưng ở các dạng ví dụ như: Nói rõ hoàn cảnh ra đời của tác phẩm Tây Tiến của Quang Dũng, qua đó có thể hiểu thêm điều gì về bài thơ?; hoặc nói rõ tư tưởng của tác giả gửi gắm qua tác phẩm; ngoài các tác giả văn học VN, có các tác giả nước ngoài (có 6 tác giả nước ngoài trong chương trình lớp 12), HS phải nắm tiểu sử, những điểm quan trọng trong sự nghiệp sáng tác (quan điểm nghệ thuật, nguyên lý sáng tác…). 
Một HS trường Marie Curie (TP.HCM): Trong phần ôn lịch sử có những câu hỏi mở rộng, vậy cách ra đề thi như thế nào? Khi thi các môn Toán - Lý - Hóa có những bài lớn có nhiều câu hỏi nhỏ, TS chỉ làm được 1-2 câu rồi để trống có bị xem là đánh dấu bài thi hay không? Ở môn Toán: Nếu phương pháp giải đúng nhưng khi thế số vào bị sai sẽ được chấm điểm như thế nào? Môn Tiếng Anh, nếu có từ vựng ngoài chương trình, trong đề có giải thích không? 
- Đáp: Ở môn lịch sử, đề thi không có câu hỏi đánh đố, nhưng những năm trước có câu hỏi 1 điểm đòi hỏi vận dụng tư duy lô gic của học sinh. Ví dụ: Nêu 3 biến đổi của các nước ĐNÁ, biến đổi nào là quan trọng nhất? - Không khó nhưng đòi hỏi HS phải biết phân tích, tổng hợp. 
Môn Toán - Lý - Hóa: 1 bài toán có 3 câu hỏi, trong đó TS chỉ làm được câu 2, nếu câu số 2 làm được không ảnh hưởng đến kết quả từ câu 1 - các câu có tính độc lập - thì không ảnh hưởng. Nhưng nếu các câu hỏi không độc lập, mà TS chưa làm được câu trước, đã giải quyết câu sau thì không được tính điểm. Đáp án nêu khá tỉ mỉ, có điểm cho từng phần nhỏ, việc soạn đáp án là của cả một hội đồng, không phải của một cá nhân. Phương pháp giải quyết đúng nhưng không nằm trong biểu điểm thì cũng không được điểm, còn việc thay kết quả sai thì chắc chắn là không được tính điểm tối đa. 
Môn Anh văn: Đề thi ra trong những năm gần đây, em không phải lo về việc này; nếu có từ mới thì cũng không ảnh hưởng nhiều đến việc làm bài thi của TS, vì vậy các em không phải lo lắng nhiều. 
Một HS trường Kim Liên (Hà Nội): Việc không giới hạn kiến thức ôn tập dường như là việc đã gây áp lực quá lớn với HS lớp 12? 
- Đáp: Việc không giới hạn chương trình so với trước đây cũng đã là giới hạn vì trước đây phải ôn tập theo nhiều tài liệu làm cho HS rất mệt mỏi. Bộ quy định chỉ thi theo đúng chương trình SGK hiện nay, vì vậy các em không phải đi học thêm chương trình ngoài. Trong quá trình ôn tập, thầy cô sẽ hệ thống hóa kiến thức cho HS, từ tổng quát đến chi tiết, còn các kiến thức cụ thể HS đã phải nắm trong chương trình học cả năm rồi. Đề thi sẽ khắc phục việc yêu cầu HS phải nhớ nhiều các con số cụ thể. Lời khuyên cho HS và phụ huynh: Cần có kế hoạch ôn tập căn cứ vào sức khỏe và khả năng của bản thân. 
HS trường Trương Vĩnh Ký (TP.HCM): Trong phản ứng hữu cơ, nếu HS quên công thức cấu tạo thì có thể viết phương trình phản ứng hoặc công thức nguyên tử được không? Có thể dùng dấu “mũi tên” cho cả 2 loại phản ứng không? Xin tư vấn về cách làm bài trắc nghiệm, ví dụ chọn câu - bỏ - rồi chọn lại. 
- Đáp: Phần hóa hữu cơ, nếu đề thi yêu cầu HS viết công thức cấu tạo mà TS không viết được thì sẽ không có điểm. HS cần lưu ý: đáp án đề thi là rất chi tiết và điểm thi cũng tính chi tiết theo kết quả làm được (chứ không làm tròn điểm). Việc dùng “mũi tên” thay dấu “bằng” cũng có thể được tính điểm nếu phương trình đã cân bằng. 
HS trường Trần Nhân Tông (Hà Nội): Thời lượng học Văn ở trên lớp rất ít, nhưng kiến thức kiểm tra thì lại rất nhiều, HS muốn được hướng dẫn cách học để làm tốt bài thi môn Văn. 
- Đáp: Để khắc phục thực trạng này, HS tối thiểu phải nắm được phần nguyên văn của tác phẩm trong SGK, tư tưởng chính của tác phẩm, nét chính về tác giả, từ đó, qua sự cảm thụ của bản thân mà phát triển ra. 
Một giáo viên trường PTTH Marie Curie (TP.HCM): Trong câu hỏi tư duy của môn Lịch sử, học sinh có quyền viết theo tư duy của riêng mình. Tuy nhiên trong đáp án chỉ có 1 ý. Nếu HS làm bài theo tư duy, biện luận của cá nhân mà không sai thì sẽ được tính điểm như thế nào? 
- Đáp: Trong đáp án chuẩn thường có ý: Đáp án đưa ra chỉ là trường hợp cơ bản, nếu trong bài giải, TS đưa ra lời giải khác với đáp án mà không sai (xét về phương diện khoa học, tư tưởng, ý thức, thái độ thể hiện…) thì vẫn được tính điểm. Tuy nhiên, với những ý kiến, cách hiểu không giống với hướng dẫn của giáo viên, HS chỉ nên đưa ra trong quá trình học, trong cuộc thảo luận, còn trong bài thi thì nên hạn chế. 
HS Trường Marie Curie: Bài toán của các môn tự nhiên có nhiều cách giải, nếu HS có cách làm ngắn hơn (đúng) mà khác với đáp án thì có được tính điểm không? 
- Đáp: Cách giải đúng khác với đáp án vẫn được tính điểm tối đa. 
HS trường Kim Liên (Hà Nội): Sự kiện lịch sử liên quan đến các con số rất khó nhớ chính xác, phải làm sao? 
- Đáp: Đề thi sẽ ra theo hướng giảm phần nhớ ngày tháng, con số cho HS, các em có thể yên tâm. 
HS trường Marie Curie: Ở môn Hóa, lượng kiến thức ở 2 học kỳ được phân bố như thế nào trong đề thi? Bài toán giải 2 cách, 1 đúng 1 sai được tính điểm thế nào? Liệu có ra phần lý tính trong phần ứng dụng không? 
- Đáp: Đề thi ra theo hướng bao quát toàn chương trình, không ấn định tỷ lệ cho từng phần học. TS làm bài có ít nhất 1 phần đúng sẽ có điểm cho phần đúng. Các kiến thức trong chương trình học đều có thể được đề cập trong đề thi. Do vậy, HS cần nắm chắc tất cả các kiến thức lý thuyết trong chương trình học để có thể giải quyết được phần ứng dụng. 
HS trường Kim Liên (Hà Nội): Trong bài thi môn Lý, Hóa, kết quả tính toán là số thập phân, nếu sai số so với đáp án thì có được tính điểm không? 
- Đáp: Môn Lý, có rất nhiều đơn vị tính, HS cần tỉnh táo trong tính toán để không dẫn đến trường hợp sai số lớn. Vì vậy khi giải các bài tập, việc đầu tiên khi làm bài HS nên đọc kỹ đầu bài, làm dưới dạng công thức trước, sau đó mới thay số vào, đổi về một đơn vị tính thống nhất (nhỏ nhất). Nếu kết quả bài toán có sai số nhỏ thì TS có thể được điểm, nhưng nếu sai số quá lớn thì không thể được điểm. 
Phụ huynh HS ở Hà Nội: Đề nghị Bộ khẳng định lại thông tin Nội dung đề thi nằm trong chương trình lớp 12. 
- Đáp: Đề thi nằm trong chương trình lớp 12 có nghĩa là những nội dung cụ thể của đề thi sẽ nằm trong chương trình lớp 12. Tuy nhiên, để giải quyết được thì không thể nói là không sử dụng đến những kiến thức của các lớp, cấp học trước vì kiến thức các cấp học không tách rời nhau mà phát triển từ thấp đến cao, không biết thấp thì không thể hiểu cao hơn. Có thể nói rõ hơn là đề thi sẽ không nằm ngoài chương trình phổ thông. 
HS trường Kim Liên (Hà Nội): Trong đề thi môn tiếng Anh, một yêu cầu có thể có nhiều cách trả lời khác nhau, đáp án như thế nào? Khi vẽ đồ thị hàm số trong môn Toán, HS vẽ bút chì trước sau đó vẽ bằng bút mực sau có bị coi là đánh dấu bài không? 
- Đáp: HS có thể yên tâm là người chấm thi sẽ công nhận bài giải của em nếu đúng, dù không giống với đáp án. Việc vẽ đồ thị hàm số, yêu cầu HS phải vẽ bằng bút mực trong bài thi, những bài thi có hình vẽ như em hỏi, thông thường người chấm thi không coi là đánh dấu bài. Tuy nhiên, HS không được phép viết chữ bằng bút chì sau đó tô lại bằng bút mực, trường hợp này bị coi là đánh dấu bài.

Theo Thanh Niên
