Mừng báo Tuổi Trẻ thành nhật báo

Phát biểu tại buổi họp mặt, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Lê Hoàng nhắc lại quá trình phấn đấu không ngừng của Tuổi Trẻ để trở thành nhật báo ở tuổi 31. Từ ba số/tuần, rồi bốn số/tuần... thành bảy số/tuần, khép kín qui trình nhật báo 24 giờ với số lượng phát hành trên 380.000 bản/ngày. 
Thay mặt tập thể Tuổi Trẻ , ông Lê Hoàng hứa Tuổi Trẻ sẽ nỗ lực nhiều hơn nữa để không phụ lòng của bạn đọc, đồng thời không ngừng cải tiến nghiệp vụ, nâng cao bản lĩnh chính trị để thông tin đến bạn đọc nhanh, nhiều và chất lượng hơn.

PHÚC HUY
