Đặt bồn cấp nước sạch ở Hiệp Bình Phước

Tuy nhiên, lượng nước từ bồn này chưa thể đáp ứng hết nhu cầu của người dân khu vực. Chưa kể điểm đặt bồn nằm sâu phía trong đường số 2 (khu phố 6) nên nhiều người dân vẫn chưa biết nơi để đến mua nước sạch. 
Ông Nguyễn Xuân Cầu, giám đốc Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức, cho biết hôm nay (21-2) sẽ đặt thêm bốn bồn nước (5 - 10m3) cho những khu vực này. Ngoài ra, để giải quyết căn cơ tình trạng thiếu nước tại khu vực phường Hiệp Bình Phước, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn đang chuẩn bị đầu tư tuyến ống phi 500 dẫn nước vào khu vực này (lấy nước từ đường ống phi 2000 trên xa lộ Hà Nội).

QUANG KHẢI
