BKPro - Robot là tình yêu!

- Đội BKPro : Chúng tôi đùa với nhau rằng Bách Khoa TP.HCM có duyên hơn Bách Khoa Hà Nội ở sân chơi Châu Á. 
Các bạn cho xin hình của từng bạn nhé, ngưỡng mộ các bạn!!! (Phan Ngoc Hoa, 22 tuổi, 606/128, duong 3 thang 2 , P14 Q10 TP.HCM) 
- Đội BKPro : Bạn có thể vào trang web của nhóm ở địa chỉ www.bkpro.info để biết thông tin về các thành viên trong nhóm. Ngoài ra, bạn có thể liên lạc với nhóm qua email ở mục Contact trên trang web. 
BKpro bao gồm 7 thành viên: 
4 SV học Bộ môn Điều khiển Tự động, Khoa Điện-Điện tử: 1. Lưu Anh Tiến - Đội trưởng 2. Cao Thành Vinh - Đội phó 3. Vũ Hữu Thắng 4. Nguyễn Trần Thanh Toàn 
2 SV Bộ môn Cơ Điện tử - Khoa Cơ Khí: 1. Nguyễn Tấn Lộc; 2. Nguyễn Quốc Tuấn 
1 SV bộ môn chế tạo máy thuộc Khoa Cơ Khí: Trần Phan Anh 
Mình đang học tại khoa Điện ĐH Bách khoa, muốn tham gia vào cuộc thi Robocon thì cần những kỹ năng gì, cần học những lập trình gì? (the dong, 20 tuổi, dotech1010@) 
- Đội BKPro : Điều đầu tiên quan trọng nhất là niềm đam mê robot. Chính điều này sẽ giúp bạn vượt qua nhiều khó khăn gặp phải trong quá trình làm và hoàn thiện robot. 
Ngoài ra bạn nên nắm rõ các kiến thức về điện tử, lập trình vi điều khiển (vi điều khiển thông dụng nhất là AT89c51). Môn vi điều khiển có giảng dạy ở trường học kì 2 năm thứ ba. 
Lưu Anh Tiến, Đội trưởng Kiến thức học tập và kỹ năng thực hành trong nhà trường có đủ đáp ứng cho các bạn tại các cuộc thi như Robocon? (TTO) 
- Đội BKPro : Tại trường ĐHBK TP.HCM, chúng tôi được học tập và thực hành khá nhiều (mỗi học kỳ từ 3-4 môn thực hành). Nhờ vậy mà chúng tôi có được những kiến thức về lý thuyết cũng như thực tế. Robocon gần như là một nơi để chúng tôi thực hành, đem những kiến thức mình học ứng dụng vào chế tạo robot. 
Các anh có cho rằng chiến thắng trên là do may mắn? Em thấy yếu tố may mắn đóng vai trò lớn trong cuộc thi này. (Nguyễn Hữu Khoa, 20 tuổi, nhkhoatb@) 
- Đội BKPro : Không có thành công nào mà không cần tới may mắn. May mắn đến với chúng tôi vì chúng tôi đã chơi rất thuyết phục. 
Đội BKPro có thể cho em hỏi: đội các anh dùng động cơ gì? Con tự động của các anh dùng cảm biến và chương trình gì mà nó chạy nhanh và chuẩn vậy? Tụi em rất thích Robocon, em cũng là thành viên một đội của CĐCN Đà Nẵng, nhưng bị loại không vào được vòng trong, hi vọng được các anh giúp đỡ. Em cảm ơn. (quang, 21 tuổi, ngoc_quang_0704) 
- Đội BKPro: Bọn mình chỉ dùng động cơ DC 24V bình thường có bán trên đường Vĩnh Viễn gần chợ Nhật Tảo,TP.HCM. Còn về mạch cảm biến, bọn mình dùng LED đỏ và quang trở để nhận ánh sáng. Về VDK thì bọn mình sử dụng P89V51 được Philips tài trợ. Trong thời gian tới, bọn mình sẽ cung cấp source và sơ đồ mạch trên trang web của nhóm ở địa chỉ www.bkpro.info . 
Nguyễn Trần Thanh Toàn và Cao Thành Vinh (từ phải qua) Làm robot có khó không các bạn, mình rất thích làm robot nhưng không biết tìm hiểu từ đâu... Các bạn có thể giúp đỡ mình không. (hoàng long, 20 tuổi, phongtravinh@) 
- Đội BKPro: Trong quá trình làm robot các đội sẽ gặp nhiều khó khăn từ khâu tổ chức đến triển khai ý tưởng. Niềm đam mê và tinh thần đoàn kết sẽ giúp bạn vượt qua những khó khăn đó. 
Bạn có thể tìm thấy những thông tin hữu ích trên trang web của chúng tôi: www.bkpro.info 
Đêm 4-6 tôi thấy các bạn thi đấu rất ấn tượng, vậy robot của các bạn đã được thực hiện trong bao lâu và tôi không thấy robot cản phá đó trong các trận trước. Đó có phải là chiến thuật không? (hungnguyen, 21 tuổi, haynho84@) 
- Đội BKPro: Chỉ một trận duy nhất chúng tôi không dùng robot trung tâm (cản phá). Chúng tôi sử dụng nó để chống lại những robot cản phá thô sơ của đối phương. Nó là một trong 2 robot chiến thuật của chúng tôi. 
Các bạn có bị ảnh hưởng tâm lý với những kết quả của các cuộc thi Robocon trước đây và thành tích của đội tuyển VN tại các kỳ đấu Robocon quốc tế? 
- Đội BKPro : Các đội Robocon trước đây là những người anh đã tận tình giúp đỡ BKPro trong thời gian qua. Những kinh nghiệm quý báu của các anh trong các kỳ thi quốc tế đều được các anh chia sẻ với nhóm. Bên cạnh đó, với sự giúp đỡ của giáo viên hướng dẫn, BKPro tự tin mình sẽ thi đấu tốt trong cuộc thi năm nay. 
BKPro đã vượt qua nhiều khó khăn để đại diện cho VN tham gia kỳ thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương sắp tới. Nhóm không hề bị ảnh hưởng tâm lý bởi những thành tích của các đàn anh đi trước và sẽ cố gắng đưa VN lần thứ 3 đăng quang Robocon châu Á-Thái Bình Dương 2006. 
Các anh có bí quyết gì mà giỏi thế? Xin cho em biết tên và ngày sinh của các thành viên trong nhóm nha. Em cám ơn các anh rất nhiều (Lê Thị Ánh Nguyệt, 13 tuổi, chimtrangmocoi_200393) 
- Đội BKPro: Niềm đam mê và tinh thần đoàn kết chính là sức mạnh của BKPro. Em có thể truy cập vào website của đội: www.bkpro.info để biết thêm chi tiết. 
Các bạn có tự tin rằng mình có thể lặp lại thành tích của đàn anh đi trước không? (phong tran, 20 tuổi, thienson_kiemkhach003@) 
- Đội BKPro: Đó là nhiệm vụ của BKPro. Chúng tôi luôn tự tin ở mình. Rất mong sự cổ vũ hết mình của các bạn. 
Nguyễn Quốc Tuấn Tôi thực sự rất thán phục chiến thuật của các bạn. Các bạn đã rất nhanh, rất đẹp và rất công nghệ. Có thể bật mí về những khó khăn, cản trở và cả những xích mích mà BKPro đã gặp phải trên con đường đến với ngôi vô địch? Tôi rất thích bạn cao nhất đội, có thể giới thiệu một chút về thành viên đó được không? Cảm ơn các bạn! (kHƯƠNG XUÂN, 21 tuổi, NHATHA_MD@ ) 
- BKPro : Khó khăn lớn nhất của BKPro là thời gian. Ban ngày nhóm đi học (chương trình học ở trường ĐHBK tương đối nặng) và tham gia một số dự án bên ngoài, tối làm robot đến 1 giờ sáng. 
Cho đến thời điểm này cả đội đều rất mệt và chỉ muốn... ngủ một giấc thật sâu để bù lại thời gian qua. BKPro có sự phân công rõ ràng mỗi vị trí, mỗi công việc cho từng thành viên nên không hề có sự bất đồng trong quá trình làm việc. Thành viên có "chức tước" cao nhất nhóm là Cao Thành Vinh, bộ môn Điều khiển tự động Khoa Điện-Điện tử (SV năm cuối). 
Các anh có thể cho em biết về con robot tự động của các anh không? (Nguyễn Vũ Phương, 14 tuổi, vip140192@) 
- Đội BKPro: Robot tự động của BKPro với kết cấu đơn giản nhất có thể. Điểm nổi bật mà các bạn dễ nhận ra là các dãy nút rất màu mè mà các đội khác tưởng để trang trí nhưng đó là các mode chuơng trình (13 nút với 26 chương trình để tiếp cận cầu không gian cũng như để ứng phó với các tình huống bất ngờ trong trận đấu). 
Em hiện là sinh viên năm 2 của ĐHBK TP.HCM, chuyên ngành Điều khiển tự động, Khoa Điện điện tử. Em được biết đây cũng là ngành mà phần lớn thành viên đội BKPro đang học. Mong muốn của em là sẽ được dự thi vào sang năm. Các anh có thể cho em một vài lời khuyên? (Hà Phước Thiện, 20 tuổi, phuocthien299@) 
- Đội BKPro : Robocon là một cuộc thi kéo dài và nhiều khó khăn nên điều kiện ban đầu là lòng đam mê và sự nhiệt tình. Những kiến thức được học ở nhà trường đã khá đầy đủ để bạn dự thi. 
Để có kết quả tốt, trong quá trinh chuẩn bị các bạn có ai hướng dẫn không? (Duc Dung, 28 tuổi, nddkt@) 
- Đội BKPro: Dĩ nhiên trong quá trình chuẩn bị,bọn mình được sử ủng hộ và giúp đỡ rất nhiệt tình của quý thầy cô trong trường Đại học Bách Khoa TP.HCM như PGS-TS Lê Hoài Quốc, TS-Nguyễn Văn Giáp, Th.S Võ Tấn Thông... Và đặc biệt là Th.S Huỳnh Văn Kiểm, người thầy đã theo sát dìu dắt đội tuyển trong những lúc khó khăn nhất. 
Nguyễn Tấn Lộc (bìa trái) và Trần Phan Anh 
Xin chào các bạn trong nhóm BKPro! Mình là cựu SV Khoa Điện-Điện tử (ĐH BK TP.HCM), hiện đang là NCS tại HQ. Tối hôm chủ nhật mình có xem các bạn thi đấu thông qua Tuổi Trẻ Video online. Thật sự mình rất ngưỡng mộ các con Robot của các bạn, rất chuyên nghiệp! 
Chắc các bạn tốn rất nhiều thời gian để tạo ra các chú robot đó? Vậy thời gian đâu để các bạn học bài? Kết quả học tập của các bạn tốt chứ? (vì theo mình biết chương trình học ở Bách khoa rất nặng, SV tốt nghiệp trễ 1-2 học kỳ là chuyện thường ngày ở...huyện). Chúc các bạn thành công ở Malaysia! (Nguyễn Hoàng Nam, 26 tuổi, nguyenhoangnam014@ ) 
- Đội BKPro : Chào anh! BKPro bắt đầu làm robot từ tháng 11-2005. Khoảng thời gian đầu nhóm tập trung hoàn thiện ý tưởng và tìm kiếm các thiết bị liên quan. Bắt đầu từ tháng 12, nhóm chính thức làm phần cơ khí và điều khiển. Nói chung công việc chiếm khá nhiều thời gian. Kết quả học tập của nhóm hầu hết là loại khá. Cảm ơn anh! 
Em chào các anh hùng BKPro. Em thật sự rất ấn tượng với những robot của các anh. Theo em được biết chúng có tên là "Thiên thần tình yêu". Tại sao các anh lại đặt tên như thế ạ?Không biết trong các anh, có ai đã có tình yêu chưa, hay chỉ có tình yêu với mấy chú robot? Câu hỏi cuối cùng là suy nghĩ của các anh về lĩnh vực tự động ở nước ta? Em xin cám ơn ! Chúc các anh thành công trong cuộc thi ở Malaysia tháng 9 tới! (An, 18 tuổi, f_seas_drm@) 
- Đội BKPro: - Vì nhóm mong muốn đem đến cho cuộc thi những robot dễ thương nhất. Và dường như nhóm đã làm được điều đó. Nhóm có 2 robot có đôi cánh và mũi tên của "Thiên thần tình yêu". 
- Trong BKPro, 50% đã có người yêu. 100% yêu robot! 
- Lĩnh vực tự động ở nước ta đang trên đường phát triển và cần rất nhiều sự đóng góp của tất cả chúng ta. 
Các bạn đã vô địch ở cuộc thi Robocon VN, các bạn sẽ tiếp tục cải tiến Robot của mình chứ? Bạn cũng là SV Bách khoa của TP.HCM? Các anh có thể nói học ngành nào mới có thể tham gia thi Robocon? Hay ai thích cũng được? Tôi thấy hầu hết các bạn đều học khoa cơ khí hay điện tử không à! (hai, 19 tuổi, seaking7641@ ) 
- Đội BKPro: Chào bạn, hầu hết các sinh viên tham gia lam robot đều theo học các khoa: Cơ Khí, Điện-Điện tử, Công nghệ Thông tin nhưng cũng có các bạn khoa Khoa học Ứng dụng, Xây dựng, Giao thông... cũng rất thành công trong cuộc thi này. Nếu có đam mê, bạn sẽ làm được. 
Vũ Hữu Thắng Với những ý tưởng, và công nghệ tốt của Bkpro, nhưng với việc đối thủ có những motor quạt công suất lớn hơn như những đội trong trận chung kết vừa rồi, thì bạn sẽ ứng phó ra sao. Các bạn có giải pháp nào để thắng tuyệt đối trước đối thủ không? (Nguyễn Viết Nghiêm, 24 tuổi, vietnghiem_nguyen@) 
- Đội BKPro: Nếu bạn để ý, các robot tự động của mình đều có khả năng ghi quà ưu tiên theo hướng khó thổi ra nhất. Hơn thế nữa cứ sau 10 giây robot có thể phát hiện, giữ và đẩy quà vào cột để đảm bảo quà được ghi. 
Chúc mừng các bạn đã chiến thắng! Tôi xin hỏi các bạn một câu: Chiến thuật dùng robot trung tâm để cản phá chỉ sử dụng ở vòng bán kết và chung kết, phải chăng chiến thuật này đã lên kế hoạch trước hay là ý tưởng "bất chợt" trước vòng 1/4? Xin cảm ơn! (Dương Huy Hoàng, 31 tuổi, dhhoang76@) 
- Đội BKPro: trước khi ra Đà Nẵng tụi mình đã có chiến thuật này rồi, tuỳ từng đối thủ mà mình chọn đấu pháp thích hợp. Trong vòng loại khu vực phía Nam, tụi mình có mang theo robot trung tâm này nhưng không mang ra sân thi đấu trận nào. 
Các bạn nghĩ sao về việc đưa việc nghiên cứu khoa học càng gần gũi với đời sống với vai trò là những SV chuyên ngành kỹ thuật? Các bạn có những kế hoạch nào cho tương lai về việc này? Chẳng hạn "công ty Pro" sẽ thực hiện những gì? Và cho ra đời những sản phẩm ứng dụng cao mà "hợp túi tiền" chứ! (TTO) 
- Đội BKPro : Từ Robocon để tới các sản phẩm đưa ra thị trường là một khoảng cách khá xa. Nếu chúng tôi đưa ra sản phẩm thì đó là sản phẩm nhắm tới giới trẻ. Muốn thị trường chấp nhận thì tính ứng dụng và giá cả tất nhiên phải hợp lí. Kế hoạch trước mắt của chúng tôi là chuẩn bị những trận đấu sắp tới ở Malaysia. 
Trước tiên mình xin chúc các bạn vừa đoạt chức vô địch cuộc thi Robocon vừa rồi. Mình cũng đang học tại trường Bách Khoa TP.HCM. Mình xin được hỏi là các bạn có kế hoạch thế nào cho kì thi Robocon tại malaysia tới? Bởi vì các bạn đại diện cho ViệtNam tham gia thi đấu. (Đỗ Hùng Phong, 22 tuổi, dhphongxd03btd1@) 
- Đội BKPro: Việc đầu tiên là tìm hiểu kỹ các đối thủ sắp tới. ông cha ta có câu:" Biết người biết ta trăm trận trăm thắng". 
Với tư cách là những SV, các bạn nghĩ sao về sân chơi chuyên ngành cho SV hiện tại? Các sân chơi - trong đó có Robocon - đã đáp ứng được nhu cầu vừa học vừa nghiên cứu của SV chưa? (TTO) 
- BKPro : Theo chúng tôi, các sân chơi hiện tại đang ngày càng đáp ứng nhu cầu của các bạn SV. Sân chơi Robocon bao gồm những kỹ thuật căn bản, nếu nghiên cứu chuyên sâu, các bạn có thể tham gia một số đề tài cùng các thầy ở trường hoặc các cuộc thi khác như Trí tuệ VN, Nhân tài đất Việt... đó là những cuộc thi mà nhóm dự định tham gia trong thời gian tới. 
Hi, Dũng nè, anh em thế nào rồi, dạo này ở trường đồn đại về BKPro nhiêu lắm đó. Chúc mừng nhé. Mà nè cái tên "thiên thần tình yêu" ai nghĩ ra mà hay dữ vậy, nghĩ cũng hấp dẫn lắm. Phía trước còn nhiều việc lắm, anh em cố gắng lên nhé, quy luật là lần này mình vô địch đó. Chúc mọi người có buổi giao lưu vui vẻ. (Khi nào về dẫn anh em đi khao nhé!). (Dung, 20 tuổi, kinhthienvan2003@ ) 
- Đội BKPro: Cảm ơn bạn! 
Có người nói quyết định dùng con robot đó để cản phá của các anh là hơi mạo hiểm, vì anh đã bỏ khu vực trung tâm, nếu như con robot đó chạy sai đường, hoặc con trung tâm của đội bạn lập trình khác đi như con robot của BK ET3I của BK Hà Nội thì các anh các anh nghĩ sao về điều này? (Trucnguyen, 18 tuổi, vickyschem@) 
- Đội BKPro: Trước trận đấu, cả đội đã nghiên cứu rất kỹ chiến thuật của đối phương và đề ra chiến thuật tốt nhất cũng như cách xử lý các tình huống bất ngờ có thể nảy sinh trong trận đấu. Và bọn mình tin vào những đứa con của mình. 
Mình cũng xin hỏi tiếp nữa là: bí quyết gì mà đã đạt được chức vô địch vừa rồi? Bởi vì các đội cùng trường BK TP.HCM cũng khá mạnh nhưng đã bị loại. (Đỗ Hùng Phong, 22 tuổi, dhphongxd03btd1@) 
- Đội BKPro: Do nhóm mình đã có sự chuẩn bị tốt và chiến thuật thi đấu hợp lý. BKPro có những robot tự động hoạt động ổn định và linh hoạt cũng là điều kiện quan trọng quyết định chiến thắng của đội. 
Có không ít SV chuyên ngành kỹ thuật gặp nhiều lúng túng khi không biết phải kết hợp giữa việc học, nghiên cứu và ứng dụng như thế nào! Các bạn thì sao? (TTO) 
- Đội BKPro : Chúng tôi làm việc theo kế hoạch đã định sẵn, bên cạnh đó còn có sự giúp đỡ của thầy cô, một số công ty và gia đình, do đó không gặp nhiều khó khăn trong việc kết hợp giữa việc học, nghiên cứu và ứng dụng. 
Tôi là người Đà Nẵng và không bỏ qua trận đấu nào của Robocon năm nay. Tôi đã nhận định BKPro sẽ vô địch ngay từ vòng loại. Tôi rất ấn tượng với cách lập trình robot tự động của các bạn, xin cho biết ai đã lập trình và có phải các bạn đã lập trình cho tất cả các tình huống ghi điểm không và cách thay đổi các phương án được thực hiện như thế nào? Và phương án cản phá các robot trung tâm có dạng sâu đo là các bạn phát triển sau này hay đã có từ lâu mà "giấu nghề" (AC, 22 tuổi, kulboy@) 
- Đội BKPro : Người lập trình những "Thiên thần tình yêu" là anh Cao Thành Vinh - người cao nhất nhóm. Robot trung tâm được chúng tôi chuẩn bị từ đầu để đánh chặn đối phương và cản phá các hình thức cản phá thô sơ của đội bạn. 
Thời gian dành để nghiên cứu các sản phẩm khoa học nhiều như vậy thì thời gian dành cho việc hoàn tất bài vở ở trường được các bạn sắp xếp như thế nào, nhất là vào kì kiểm tra giữa học kì và kì thi cuối học kì? (Lê Thị Như Minh, 26 tuổi, minh.le@) 
- Đội BKPro: Đam mê và theo đuổi một cái gì đó thì nhiều lúc phải hi sinh nhiều thứ khác. Khi tham gia Robocon thì thời gian dành cho việc học sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều. 
Trước tiên, em xin chúc mừng " tân các nhà vô địch" của Robocon VN 2006. Cho em hỏi một câu nhỏ thôi: như em thấy thì trong hầu hết các trận thi đấu của đội thì đều có sự "quan sát" của đội chủ nhà Malaysia, vậy thì khi sang đó thi đấu các anh có quyết định thay đổi chiến thuật thi đấu không??? Chúc các anh thi đấu thành công!!! (binhminh, 17 tuổi, binh_minh_mua_19@) 
- Đội BKPro: Tuỳ từng đối thủ mà tụi mình sẽ thay đổi chiến thuật để ra sân với khả năng chiến thắng cao nhất. Đối với các đội có robot ghi điểm cột trung tâm nhanh thì tụi mình sẽ dùng robot cản phá robot trung tâm của đội bạn, còn đối với những robot cản phá toàn sân, mình sẽ cản phá robot toàn bộ robot tự động của đội bạn. 
Rất thuyết phục! Vâng, anh xem trận đấu của em rất thuyết phục và đấu pháp không ngoài dự đoán của anh. 1. Robot của các em không thiết kế bộ phận Quạt thổi, đó là vì fair play hay các em không nghĩ đến? 2. Khi đi thi đấu tại Malaysia, liệu các em có tính đến đấu pháp đó không? (Bảo Anh, 35 tuổi, Baoanh.nguyen@ ) 
- Đội BKPro: Về ý tưởng dùng quạt thổi các khối cấu kiện, theo em đó cũng là một ý tưởng khá độc đáo. Tuy nhiên, hành động đó ảnh hưởng không tốt đến cuộc chơi và chủ trương của đội là muốn cống hiến cho khán giả những trận đấu đẹp, đậm chất kỹ thuật. Và dĩ nhiên, khi đi thi đấu ở Malaysia, đội vẫn sẽ không dùng quạt. 
Những sản phẩm mang tính ứng dụng mà các bạn đã thực hiện cho đến hiện tại, các bạn có thể kể sơ nét? Ví dụ như: mạch điều khiển robot gắp nhựa được sử dụng tại Khoa Cơ khí - ĐH Bách khoa TP.HCM, hệ thống điều khiển tự động quản lý kho hàng, báo động tại Thuận Kiều Plaza, hệ thống đèn cao áp khu du lịch động Phong Nha - Kẻ Bàng ở Quảng Bình... Có phải các sản phẩm ấy càng "kích thích" thêm tinh thần sáng tạo, nghiên cứu ở các bạn? (TTO) 
- Đội BKPro : Ngoài ra nhóm còn có các sản phẩm như: autoswitch (công tắc điện tử tự động, ứng dụng trong gia đình) sẽ đưa ra trong thời gian tới, Board mạch khắc phục sự cố thiếu led hiển thị giá trụ xăng tatsuno (được ứng dụng trong hệ thống xăng dầu Petrolimex) - sản phẩm thuộc công ty TNHH điện máy xây lắp Anh Chương... BKPro mong muốn ngày càng đưa ra nhiều sản phẩm ứng dụng trong thực tế. Hy vọng được sự chào đón của các bạn! 
Đối với một cuộc thi mang tính kỹ thuật và chiến thuật cao như Robocon thì chiến thắng là một điều tuyệt vời. Các anh có nghĩ sẽ ứng dụng, đem những gì thu thập được từ cuộc thi này, vào phục vụ cho cuộc sống thực tiễn của đất nước hay không? Xin hãy nêu cho em một vài vì dụ cụ thể... (Nicolai Chep Chep, 25 tuổi, chepchep@) 
- Đội BKPro: Qua cuộc thi này chúng tôi đã học hỏi rất nhiều điều, không chỉ về kỹ thuật mà còn trong vấn đề tổ chức. Đó là tiền đề để chúng tôi thực những ý tưởng trong tương lai. 
Các bạn có còn ý muốn sẽ tổ chức bán đấu giá những chú Robot Thiên Thần Tình Yêu của đội để làm từ thiện?! Chúng tôi muốn mua sẽ liên hệ như thế nào? (L-T-T-D, 21 tuổi, robocom2005@) 
- Đội BKPro: Chúng tôi đã trao đổi với ban tổ chức, BTC cho biết sẽ cố gắng tổ chức đấu giá trong buổi giao lưu 5 năm Robocon Việt Nam và lễ công bố luật Robocon 2007 vào tháng 9. Bạn có thể liên hệ với chị Nhật Hoa - Phòng công nghệ tự động hoá - Đài Truyền hình Việt Nam theo địa chỉ hoa@vtv.org.vn hoặc số điện thoại 0983606035. 
Tôi cũng là một SV BK vì thế rất "máu" chương trình này kể từ khi chương trình ra đời. Sau một tuần theo dõi Robocon 2006 trên TV tôi rất ấn tượng đội của các bạn, đặc biệt là chiến thuật thi đấu cũng như thẩm mỹ Robocon, vậy tôi xin hỏi các bạn một câu: Các bạn có kế thừa công nghệ chế tạo các anh năm trước không? Hay là các bạn tự nghĩ ra ý tưởng ? Từ đây đến tháng 9 các bạn định hoàn thiện phần nào để đi thi đấu tại Malaysia? Cám ơn, chúc các bạn đem vinh quang về cho đất nước. (Thắng, 29 tuổi, Thang20477@ ) 
- Đội BKPro : BKPro là sự kế thừa của Basicbot và FXR. Các thiết bị, yếu tố kỹ thuật của nhóm hiện tại được các anh giúp đỡ rất nhiều. Các robot tham dự Robocon châu Á-Thái Bình Dương 2006 sẽ là sự kết hợp những ý tưởng tốt trong VCK Robocon vừa qua. Cảm ơn bạn! 
Tôi là SV trường ĐHĐN. Nhưng khi xem cuộc thi diễn ra vào tối hôm qua, tôi thấy không chỉ đội BKPro có phong cách chơi faiplay mà còn thất sự tinh nhuệ với cách chơi cản phá đối phương rất hợp lí. Bạn có thể kể một vài nét về thành công của đội? Đội bạn sẽ phải đối phó ra sao nếu như đội BKAZX sử dụng cánh quạt và chơi cản phá giống như ROBO của bạn. Và nếu như thua trong trận chung kết đó thì đội bạn có suy nghĩ như thế nào? Các bạn hãy truyền kinh nghiệm cho khán giả được biết. (Ngô hoài Nam, 21 tuổi, tinhnghesi1285@ ) 
- Đội BKPro: Các robot tự động của BKPro sau khi ghi điểm đều có chương trình bảo vệ khối cấu kiện (nếu bạn để ý, sau 10 giây, robot sẽ tự động đẩy quà). Nếu như đội BKAZX sử dụng cánh quạt và chơi cản phá giống như robot của BKPro, chiến thuật sẽ giống như trận gặp BKYS_IRF (1/8). Nếu chẳng may thua trong trận chung kết, chúng tôi sẽ tập trung vào những công việc còn lại của mình. Cảm ơn khán giả Đà Nẵng đã cổ vũ BKPro! Chào miền Trung thân yêu! 
Xin chào các bạn, xin chúc mùng các bạn đã giành được chiến thắng thật xứng đáng. Các bạn có cảm thấy áp lực không khi đây là lần thứ 3 ĐH Bách Khoa TP tham dự Robocon quốc tế? Hai lần tham gia trước đây, BK TP đều đã giành được ngôi vị cao nhất trên đấu trường quốc tế, liệu lần này các bạn có nghĩ mình sẽ lập được chuỗi hattrick đó hay không? Các bạn đã chuẩn bị gì cho robot của mình hoàn thiện hơn? (Đoàn Nguyên Khang, 22 tuổi, nguyenkhangbk@) 
- Đội BKPro: Chúng tôi hoàn toàn tin điều đó có thể xảy ra và chúng tôi sẽ cố gắng hết mình vì mục tiêu đó. 
Tôi rất ấn tượng trận các bạn (BKPro) gặp MT_DUT - của ĐHBK Đà Nẵng, trong hai phút đầu các bạn liên tục bị dẫn điểm (theo kết quả trên máy tính) và MT_DUT thi đấu cũng rất hay. Các bạn có suy nghĩ gì về trận đấu này? (Hồ Phú Thương, 33 tuổi, hpthuong73@) 
- Đội BKPro : MT_DUT là 1 đội mạnh, họ đã nghiên cứu rất kỹ lưỡng đấu pháp của BKpro và họ đã thay đổi chiến thuật làm chúng tôi thật sự bất ngờ. Tuy nhiên nhờ sự linh hoạt trong chiến thuật mà chúng tôi đã có những ứng phó kịp thời. Và dường như nữ thần may mắn là người Sài Gòn. 
Mình muốn hỏi các bạn là: tại sao trong trận đấu loại tại sao lại không dùng chiến thuật lấy robot đó lam robot cản phá mà tới trận bán kết các câu mới dùng chiến thuật hay như thế? Sao các cậu lại nghĩ ra được chiến thuật đó? Mình nghĩ nếu các cậu phát huy tốt chiến thuật đó thì minh tin tại Malaysia các cậu sẽ giành được chức vô địch châu Á. Hãy cố gắng lên các bạn! QUANG (BÙI GIA QUANG, 19 tuổi, buigiaquang_1987@) 
- Đội BKPro : Cảm ơn bạn rất nhiều! 
Các bạn đã làm nhiều đề tài khác ngoài robocon. Điều này đã giúp các bạn có nhiều kinh nghiệm thực tế để thành công ở cuộc thi robocon? Do đâu mà các bạn có được những hợp đồng như vậy? (Bui Nguyen Vong, 22 tuổi, buinguyen_vong@) 
- Đội BKPro: Nhờ sự giúp đỡ của các thầy (PGS.TS Lê Hoài Quốc, TS Hoàng Minh Trí, Th.s Huỳnh Văn Kiểm...) và các công ty (Anh Chương, công ty công nghệ tự động Tân Tiến...) mà nhóm đã làm được nhiều đề tài khác ngoài Robocon. Những kinh nghiệm đó đã góp phần giúp BKPro thành công tại Robocon. 
Chúc mừng Tiến, Vinh và BKPro đoạt chức vô địch nhé! Khi nào thì các bạn mới dừng bước "rong chơi"? (Hoang Xuan Hai, 32 tuổi, hai.hoang@) 
- Đội BKPro : Cảm ơn AIT! BKPro thật hạnh phúc khi mọi người luôn ở bên cạnh BKPro! 
Chúc mừng các thành viên BKPro đã mang chiến thắng và vinh dự cho đội cũng như cho trường ĐH Bách khoa TP.HCM. Để giành được chiến thắng thuyết phục như vậy, trong quá trình chuẩn bị cho vòng chung kết, các anh có những điều chỉnh như thế nào so với vòng đấu khu vực phía Nam? Chúc các anh cố gắng nhiều hơn cho cuộc thi sắp tới và mang chức vô địch về cho Việt Nam! (Nguyễn Văn Quốc, 20 tuổi, hometowntg@ ) 
- Đội BKPro: Vòng chung kết toàn quốc thực sự là những trận đấu hết sức quyết liệt, chúng tôi phải nghiên cứu đấu pháp của các đội hết sức thận trọng. Trong vòng đấu khu vực phía nam, đội đã không sử dụng robot trung tâm, chỉ sử dụng 2 robot tự động dò đường. Trong khi đó vòng chung kết, trước sự quyết liệt của giải đấu nên chúng tôi đã sử dụng đội hình mạnh nhất. 
Chúc mừng chiến thắng rất thuyết phục của các bạn!!! Thế các bạn có dự định nâng cấp các robot hay thay đổi chiến thuật gì để chuẩn bị cho vòng thi quốc tế không? Và, robot của các bạn thiết kế rất đẹp, rất hay nhưng các bạn có nghĩ tới chuyện sẽ đem những thành quả này ứng dụng trong thực tế không? Chúc các bạn là Champion của giải Robocon quốc tế năm nay. BKpro, I love you!!! (Phạm Kỳ Anh, 20 tuổi, kyanh_pham2608@) 
- Đội BKPro: Cảm ơn bạn. BKPro sẽ hoàn chỉnh các robot của mình. Về chiến thuật, đội vẫn thi đấu với tinh thần fairplay và ưu tiên các giải pháp về kỹ thuật. Những thành quả này là động lực và nền tảng để nhóm tiếp tục nghiên cứu và đưa nhiều sản phẩm ứng dụng vào cuộc sống. 
Các bạn có tin rằng các bạn có thể lặp lại được chiến tích của các đàn anh đi trước các bạn đã làm không(vô địch)? Các bạn có dự tính cải tiến các robot của bạn không? Và có thể bật mí cải tiến con nào không? Chúc các bạn thành công với chức vô địch. (Hưng, 25 tuổi, lanhdiennhan@ ) 
- Đội BKPro: Chúng tôi đang có cơ hội rất lớn để lập cú hattrick cho Trường Đại học Bách Khoa TP.HCM. Trước mắt chúng tôi sẽ cải tiến Robot điều khiển bằng tay. 
Robocon là cuộc thi mang tính tập thể. Điều gì thôi thúc các anh tham gia cuộc thi này, chinh phục, chiến thắng, hay đơn giản chỉ là chơi cho đã...? (Nicolai Chip Chip, 25 tuổi, chipchip@) 
- Đội BKPro : Cuộc thi Robocon đã cho BKPro có rất nhiều bạn bè khắp cả nước cũng như nhận được nhiều sự yêu thương hơn từ gia đình, thầy cô, các công ty... BKPro tham dự Robocon để mọi người biết đến mình và khi sản phẩm của nhóm được đưa ra sẽ được mọi người công nhận. 
Tôi rất thích tham gia thi đấu Robocon song thấy điều kiện khó khăn để thành lập một nhóm và không biết xin tài trợ ở đâu, các anh có thể chia sẻ kinh nghiệm được không? (Lê Thanh Sơn, 20 tuổi, thanhson1980na@) 
- Đội BKPro: Bạn nên gia nhập vào các nhóm Robot đàn anh đi trước.Tham gia vào các nhóm như vậy bạn sẽ có nhiều kinh nghiệm hơn. 
Bí quyết để các Robot tự động của các bạn có thể chạy ổn định trong tất cả trận đấu. Và các bạn có thể chia sẻ kinh nghiệm được không? (Nguyễn Nhật Hãn, 22 tuổi, nhathan233@) 
- Đội BKPro: Robot tự động có kết cấu cơ khí và chương trình rất ổn định. 
Tôi có 2 ý tưởng này muốn chia sẻ với các bạn mặc dù tôi chẳng rành gì về robot: 1. Đánh lừa robot tự động của đối phương bằng một bóng đèn (hay vật nào đó có chức năng tương tự) chiếu xuống sân thi đấu hay vào robot đối phương. Bạn hãy thử cách này với robot của mình rồi tìm ra cách thích hợp. Tôi nghĩ cách này có hiệu quả với những đội mạnh như Nhật Bản chẳng hạn. 
2. Cũng là cách đánh lừa robot tự động bằng cách làm robot cản phá giống hệt ngọn đuốc trung tâm. Với những đội không dùng phương pháp nhận dạng thì thật cũng chẳng đáng lo vì robot trung tâm của các bạn khá nhanh. Tôi hi vọng hai ý kiến này sẽ có ích cho các bạn. (Vinh, 26 tuổi, omvinh@ ) 
- Đội BKPro: Cảm ơn sự góp ý của bạn. 
Nhóm BKPro da co but pha ngoan muc, dieu gi da khien cac anh lam duoc nhu vay? Em muon biet ten doi truong va ten thanh vien trong doi? (Minh Thien, 19 tuổi, caibapp87@ ) 
- Đội BKPro : Sự chuẩn bị tốt,đánh giá đúng đối thủ, chiến thuật hợp lý, tự tin trong thi đấu đã giúp chúng tôi làm được điều đó. 
- Bạn có thể truy cập: www.bkpro.info . 
Robot do duong co the chay den moi vi tri khi can duoc khong? (vi du khi can can pha robot doi phuong ghi diem ) (TRAN CONG DANH, 32 tuổi, TRA_CONG_DANH2005@) 
- Đội BKPro: Robot tự động được lập trình có thể đến mọi vị trí trên sân, và ghi điểm vào bất cứ ô nào còn trống. Điều này giúp cho đội nắm thế chủ động trong mọi trận đấu. 
Quy trình các bạn thiết kế 1 robot là như thế nào? Có phải bắt đầu bằng việc vẽ mô hình trên PC không? (xuanlamkt, 21 tuổi, xuanlamkt@) 
- Đội BKPro : Quy trình thiết kế các con robot bắt đầu từ việc nghiên cứu đề và luật thi, mọi người sẽ tự hình thành ý tưởng thiết kế cho riêng mình. Sau đó, cả nhóm sẽ họp lại và thống nhất ý tưởng. Kế tiếp, bọn mình sẽ thiết kế sơ bộ mô hình 3D trên PC và tiến hành làm thực tế một con robot mô hình. Mọi sửa chữa sẽ được tiến hành trên con robot này trước khi ra đời sản phẩm hòan chỉnh cuối cùng. 
Các bạn đã có câu trả lời cho câu hỏi: "Đầu ra cuả cuộc thi Robocon chưa?". Mong được chia sẻ suy nghĩ về những vấn đề "hậu Robocon". (HuynhLuuPhuc, 30 tuổi, acpetrolimex@) 
- Đội BKPro : Đó là những sản phẩm và dự án mà nhóm và công ty Anh Chương đang từng bước xây dựng. Cảm ơn anh! 
Chào mấy em! Anh là Phú. Xin chúc mừng mấy em đã đạt danh dự quá cao cho đội mình. Để không làm thì giờ của mấy em, anh xin hỏi mấy em việc này luôn nha! Anh có một đề tài về Robot trợ giúp những người bị tật không tự ăn được. Nhưng anh chỉ viết theo kiểu thuyết trình thôi chứ anh không có khả năng làm mô hình! 
Vậy anh có thể gởi cho mấy em xem qua rồi nghiên cứu lại và làm giúp giùm anh được không? Bởi anh cũng là một người " bệnh tật" nên anh rất cần máy đó! Nếu được thì mấy em hãy email cho anh biết để anh gởi cho mấy em liền nha! Xin cám ơn mấy em trước nhé! Mong tin của mấy em! (Phạm Phong Phú, 39 tuổi, phamphongphuvn) 
- Đội BKPro: Chào anh, chúng em sẵn sàng. Anh có thể liên hệ trực tiếp với chúng em qua email: bkpro_contact@yahoo.com . Chúng em chờ mail của anh. 
Chào các anh, qua các trận thi đấu của các anh em thấy robot trung tâm của các anh chỉ cản phá robot trung tâm của đối thủ khi họ bắn từ dưới thấp. Nếu lần này các anh gặp đối thủ có robot trung tâm bắn ở trên không và robot tự động ổn định, các anh sẽ có robot mới hay chiến thuật mới khi thi đấu hay không? Chúc các anh thi đấu thành công ở Malaysia. (Hanh, 21 tuổi tuổi, nguyen_luonghanh@) 
- Đội BKPro: T ụi anh đã nghĩ đến tình huống này, giả sử gặp ENT#2 mình sẽ dùng chiến thuật khác,có thể không dùng robot cản phá nữa, chỉ dùng các robot tự động thôi. Robot tự động vẫn còn "chiêu" mà chưa được sử dụng. Các bạn hãy chờ trình diễn ở cuộc thi châu Á. 
Chào các bạn. Xin được hỏi các bạn là trận đấu nào các bạn thấy căng thẳng nhất? Đội nào mà các bạn ngại gặp nhất? Nhiều người cho rằng đề thi năm nay không hay, bạn có đồng ý không? (Thế Dũng, 28 tuổi, vangiangdo@) 
- Đội BKPro :Trận đấu căng thẳng nhất là trận gặp IRF-HVQS (điểm 4-3), trận đấu bất ngờ nhất: gặp MTDUT-DH Đà Nẵng, trận hay nhất là trận chung kết, đội ngại gặp nhất là ENT#2. 
Đề thi 2 năm gần đây so với 2004 thi không hay bằng, nhưng khi tham gia cuộc chơi thì chúng ta phải thích ứng với cuộc chơi đó. 
Những gì các bạn thể hiện, đã nâng cao không nhỏ cho tiềm lực trí tuệ Việt Nam. Tuy nhiên, có khi nào các bạn nghĩ rằng, những điều này quá xa với cuộc sống hiện tại của đất nước các bạn. Việt Nam hiện nay, thực tế không dùng được bao nhiêu những thành tựu chất xám trong nước. Với tư cách là một người có cái nhìn tổng quan, xin các bạn cho biết ý kiến của mình về vấn đề này. (tantanhmaykhoi, 23 tuổi, fuang@) 
- Đội BKPro : Đất nước ta đang dần đổi mới, Đảng và Nhà nước ta đã có nhiều chính sách để thúc đẩy nền KHKT đất nước. Theo chúng tôi lúc này mỗi người cần phải chung sức vào quá trình phát triển của đất nước. Cũng xin nói thêm là chúng tôi chưa phải là những người có cái nhìn tổng quan. Chúng tôi chỉ cố gắng hết sức của mình. 
Cuoc thi Robocon tai cac truong dai hoc phan lon do cac thay thiet ke va lap trinh, con hoc sinh chi la nguoi thuc hien cac y do cua thay giao. Tom lai cuoc thi robocon la cuoc thi cua cac thay voi nhau co dung khong. (do viet Hung, 37 tuổi, viethungp8@) 
- Đội BKPro: Cuộc thi Robocon là sân chơi của SV ngành kỹ thuật, giáo viên hướng dẫn là người giúp đỡ và định hướng cho những khó khăn. Mình muốn khẳng định robot là những sản phẩm hoàn toàn do SV chế tạo bằng chính kiến thức của mình. Đó cũng là một phần tiêu chí của cuộc thi Robocon. 
Thật hạnh phúc khi các bạn chơi rất đẹp, không sử dụng quạt gió khi thí đấu. Tôi muốn hỏi các bạn một câu: Cảm tưởng của các bạn khi đội đoạt chức vô địch và kế hoạch của các bạn khi chuẩn bị ra nước ngoài thi đấu? (Tam, 40 tuổi, rdssc@) 
- Đội BKPro : Trong vòng chung kết chúng tôi có gặp một thành viên trong đội BKCBG vô địch năm 2005, anh ấy chia sẻ với chúng tôi rằng:" Chiến thắng sẽ tới với lối chơi đẹp". 
Em rat phuc cac anh! Truong em cung co to chuc thi robocon. Tuy nhien cac thay co to chuc cuoc thi voi tinh than fairplay khong cho su dung robot can pha. Cac anh co bao gio nghi rang neu thi nhu vay thi chua chac cac anh da thang duoc nhung doi khac khong? (uptowngirl, 17 tuổi, donganhtungminh@) 
- Đội BKPro : Đội không ủng hộ các hình thức cản phá thô sơ, với ưu thế về robot dò đường chúng hoàn toàn có thể chiến thắng. Chúng tôi vượt qua vòng loại Việt Nam mà không có Robot cản phá mà chỉ có 2 "thiên thần tình yêu". 
Tinh yeu cua ban doi voi robot la nhu the nao (duong thi phuong thuy, 20 tuổi, dthuy86) 
- Đội BKPro: Tình yêu của bọn mình dành cho robot như dành cho người yêu vậy! 
Để đạt được kết quả này, các bạn lấy kiến thức chủ yếu từ nhà trường hay tham khảo từ các nguồn khác? (Phan van Binh, 42 tuổi, iccomp@) 
- Đội BKPro: Kiến thức được trang bị trong nhà trường là nền tảng để chúng tôi thực hiện những ý tưởng. Việc tìm tòi và phát triển những kiến thức đã có là điều kiện quyết định để làm nên những sản phẩm hoàn chỉnh. 
Cac anh cho em hoi: Muon thi Robocon em phai hoc nganh nao vay? (son, 18 tuổi, truyhon_dao@) 
- Đội BKPro: Bạn có thể học những ngành sau: Cơ điện tử, Điều khiển tự động, Cơ khí, Điện-điện tử, Công nghệ thông tin... 
Các bạn có tự tin khi tham gia cuộc thi vào tháng 9 tới không? Các bạn sẽ chuẩn bị như thế nào? (Vũ Bá Hoà, 23 tuổi, vbhoa@) 
- Đội BKPro: Bước vào trận đấu nếu không tự tin bạn đã có 50% là thất bại. Chúng tôi rất tự tin ở chính mình, điều chúng tôi sợ nhất bây giờ chính là ngủ quên trong chiến thắng. 
Theo em thấy thì ngòai việc cản phá con robot cản phá của các bạn còn có nhiệm vụ bỏ một khối cấu kiện vào ô ghi 1 điểm của đối phương nữa, đúng không? Và mình thấy thì qua các trận đấu thì con robot ấy chưa làm được nhiệm vụ còn lại của nó, các anh nghĩ gì về việc này? (Trucnguyen, 18 tuổi, vickyschem@) 
- Đội BKPro : Robot đó hoàn toàn có khả năng ghi điểm nếu không gặp sự cản phá của đội bạn. Trong trận gặp BKKLJ robot mình đã ghi 1 điểm vào ô trắng của đội bạn. 
Các bạn nghĩ sao về việc đưa việc nghiên cứu khoa học càng gần gũi với đời sống với vai trò là những SV chuyên ngành kỹ thuật? Các bạn có những kế hoạch nào cho tương lai về việc này? Chẳng hạn "công ty Pro" sẽ thực hiện những gì? Và cho ra đời những sản phẩm ứng dụng cao mà "hợp túi tiền" chứ! (TTO) 
- Đội BKPro: Hầu hết các SV kỹ thuật đều mong muốn đưa những ý tưởng, sản phẩm của mình ứng dụng vào thực tế nhưng gặp nhiều khó khăn trong vấn đề triển khai như: kinh nghiệm, nguồn vốn, quản lý... Do đó, chúng tôi - SV ngành kỹ thuật mong muốn có sự giúp đỡ từ nhiều cá nhân, cơ quan ban ngành để những nghiên cứu khoa học ngày càng đi vào cuộc sống. 
Cuối năm nay, chúng tôi và công ty Anh Chương sẽ đưa ra sản phẩm ứng dụng trong cuộc sống gia đình, đó là sản phẩm "Autoswitch", nó sẽ làm cho cuộc sống tiện ích hơn và chắc chắn giá cả sẽ "hợp túi tiền" và rất mới mẻ. 
Chao cac ban BKPro, toi thay cac ban thuc su xung dang la nhung nha vo dich cua robocon viet nam nam nay,cac robot rat linh hoat, nhung toi thay cac ban chua chu y lam den van de can pha, chi co robot trung tam can pha,trong khi do doi fas01 voi y tuong can pha rat hay, hoac la doi try choi voi y tuong khong che cot trung tam doi phuong kha hay va on dinh,ko phai la doi ko co diem yeu,cac ban co tu tin ko neu gap fas01 hoac try o tran chung ket, toi cam thay bkazx khong manh bang 2 doi nay, neu gap try bi khong che diem o cot trung tam cac ban se co giai phap nao, nhung du sao toi cung thay la o moi tran cac ban deu co nhung thay doi chien thuat rat tot, ko nhu cac doi khac thi dau voi 1 chien thuat tho cung.cac ban se lam gi de co the thanh cong tai robocon chau a thai binh duong , nen nho nam ngoai doi trung quoc da che rieng 1 doi robocon voi y tuong rieng de thi dau voi vn (vu hong thai, 20 tuổi, hongthai1986vn@) 
- Đội BKPro: FAS01 là một trong những đội mà BKPro ngại gặp nhất và có thể nói là khắc tinh của đội. Nhưng BKPro cũng đã chuẩn bị trước chiến thuật nếu gặp FAS01. Robot tự động của BKPro có khả năng đầy khối cấu kiện của đội bạn, đó là chiến thuật BKPro dự định sẽ dùng khi gặp ELT#2, hoặc TRY. BKPro sẽ hoàn thiện các Robot của mình với nhiều tính năng hơn, và chắc chắn rằng vẫn thi đấu tinh thần fairplay. 
Các bạn ơi, được thành công như hiện nay các ban đã phải đổ bao nhiêu "giọt mồ hôi" vậy? Thật tự hào, tôi cám ơn các bạn. Chúc các bạn thi đấu tại Malaysia thành công. (Nguyen Van Tuong, 28 tuổi, Tron_doi_ieu_lien@ ) 
- Đội BKPro: Không chỉ mồ hôi mà cả nước mắt nữa các bạn à, những đêm cùng ăn cùng ngủ với robot. Trước khi ra Đà Nẵng tụi mình đã "đóng quân" trên sân tập của trường với mùng, mền và thuốc xức chống muỗi... 
Có ý kiến cho rằng SV VN cần cù thông minh nhưng trên mặt bằng chung họ còn thua kém về khả năng tư duy sáng tạo, kỹ năng làm việc nhóm, phương pháp lập kế hoạch dài hạn... Với đà phát triển của xã hội và trước thềm VN gia nhập WTO, theo các bạn, SV VN nói riêng và giới trẻ VN nói chung cần chuẩn bị như thế nào để bắt kịp với xu hướng của thời đại, khẳng định sức trẻ của mình trong công cuộc phát triển đất nước? Riêng các bạn, các bạn sẽ chuẩn bị cho những điều đó như thế nào? (P.THIÊN, 25 tuổi, phithien05@) 
- Đội BKPro : BKPro chia sẻ suy nghĩ của bạn về những điểm yếu của những SV VN nói riêng và giới trẻ nói chung. Để khắc phục những điểm yếu này mỗi bạn trẻ phải tự ý thức được điều đó. Chúng ta phải tự trang bị các kỹ năng cần thiết cũng như biết nắm bắt cơ hội của thời đại. 
Chúng tôi cũng đang cố gắng như các bạn thôi! 
Nhóm có khó khăn gì khi thi đấu ở miền Trung (phuơng tiện, khán giả, giám khảo...) (Lê Thành Công, 28 tuổi, thanhcong78) 
- Đội BKPro : Chúng tôi hầu như không có khó khăn gì khi thi đấu ở miền Trung mặc dù thời tiết ở đây rất nóng. Khán giả nhiệt tình, con người đôn hậu, Đà Nẵng rất đẹp đó là ấn tượng đầu tiên khi đặt chân tới thành phố này. 
Tại sao robot tự động thường có vấn đề trong thi đấu ở các đội, có phải do các linh kiện chưa đúng chuẩn hay do tính toán về đường đi, độ ma sát của đường, bánh xe... chưa chính xác, hướng khắc phục? (đặng thực nghiệm, 35 tuổi, thucnghiem1970@) 
- Đội BKPro: Các nguyên nhân các bạn đưa ra đều có thể xảy ra. Việc đội nào khắc phục được các yếu tố trên sẽ tạo ra được những robot có tính ổn định cao. BKpro và nhiều nhóm khác đã làm được điều này. Để giải quyết vấn đề kỹ thuật này, các bạn có thể tham khảo tại website: www.bkpro.info

NHÓM PV TTO
