Khó mà cạnh tranh, nếu...

Một số doanh nghiệp thu lợi nhuận theo cách lấy giá cao và số lượng khách hàng mà không đảm bảo chất lượng, tiêu chuẩn dịch vụ tốt cho khách hàng. Nghĩ cho cùng đó là hình thức kinh doanh ngắn hạn, không cạnh tranh được khi hội nhập thị trường quốc tế. Theo ý tôi, Bộ Bưu chính - viễn thông đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện văn hóa kinh doanh trong công nghiệp viễn thông và tin học. 
Một nhận xét chung ở các nước phát triển là nhà nước kinh doanh thường không đem lại kết quả và lợi nhuận tốt, lâu dài. Thế nên, theo tôi, Bộ Bưu chính - viễn thông nên bán lại một phần tài sản và quyền kinh doanh điện thoại dân dụng cho các xí nghiệp nhà nước (mà Chính phủ định cổ phần hóa) hoặc xí nghiệp tư nhân trên căn bản đấu giá công khai và minh bạch cho những công ty trong nước có khả năng tài chính và kỹ thuật để làm ăn và cạnh tranh bình đẳng trên thị trường và theo pháp luật. 
Bộ Bưu chính - viễn thông còn là nơi hòa giải thị trường, ngăn chặn độc quyền hoặc hợp tác bán chính thức giữa các xí nghiệp để quyết định giá bảo đảm lợi nhuận chung cho họ, đạt tiêu chuẩn dịch vụ trong kinh doanh và khai thác viễn thông cho dân dụng (tránh trường hợp nghẽn mạch thường xuyên, cắt đường dây đang nói chuyện, xóa SMS người dùng...) mà doanh nghiệp phải thực hiện. Làm như thế Nhà nước sẽ thu được lợi, dịch vụ khách hàng sẽ được cải thiện tốt hơn. 
Thị trường sẽ dần dần đào thải những công ty không quản lý tốt, không có chiến lược phát triển, nghiên cứu và đầu tư, không có uy tín với khách hàng. Những công ty còn lại sẽ có sức cạnh tranh, có tài chính tốt, đội ngũ quản lý cao, đội ngũ kỹ thuật và nghiên cứu tiên tiến và chiến lược phát triển. Họ có thể có sức cạnh tranh, kết hợp với công ty khác trong và ngoài nước, sẽ giúp đẩy mạnh công nghiệp viễn thông và tin học, đồng thời là một động cơ thúc đẩy công nghệ cao hoặc dịch vụ mới khác. 
Trở lại vấn đề nghẽn mạch và không quan tâm đến lợi ích khách hàng, nếu khiếu nại của khách hàng chính xác và có lý, và nếu tổ chức theo mô hình khác, một trong những nhiệm vụ của Bộ Bưu chính - viễn thông là kiểm tra, bảo vệ người dùng và có thể phạt công ty hoặc đòi công ty phải bồi thường. Dĩ nhiên, theo mô hình tổ chức này, phải cho công ty bị phạt được quyền khiếu nại lên tòa. 
Một vấn đề khác trong phục vụ viễn thông là đường dây ADSL ở vài địa phương chưa được hoàn chỉnh, đôi khi khách hàng cảm thấy không khác gì đường dây điện thoại thường (dial-up)! Nếu ta không có cạnh tranh thật sự trong kinh doanh viễn thông dân dụng thì dịch vụ và giá cả trong ngành này khó mà cạnh tranh với các nước trong khu vực và trong tương lai khi hội nhập thị trường quốc tế.

ĐẶNG VĂN BÁ
