Giải cứu 4 người bị bắt để đòi tiền chuộc

Từ tin báo của quần chúng, tổ tuần tra do trung úy Hồ Ái Duẩn phụ trách đã phát hiện một nhóm người có vũ khí đang bắt trói và khống chế bốn người VN (trú ở xã Hưng Trạch, Bố Trạch) đi rừng lấy gỗ trái phép. 
Tổ tuần tra đã bắt được hai đối tượng là Hồ Sức và Hồ Phao, thu một số vũ khí. Theo lời khai của Hồ Sức và Hồ Phao, nhóm này có bốn đối tượng đều là người Lào. Bọn này đã xâm nhập trái phép vào biên giới VN và bắt giữ bốn người VN nhằm đòi tiền chuộc.

L.GIANG
