Bản tin 9 giờ: Bằng chứng vụ sát hại mới đối với 11 thường dân Iraq

Đài BBC phát hiện một đoạn băng ghi hình mới làm bằng chứng cho vụ sát hại 11 thường dân vô tội Iraq của lực lượng Mỹ tại thị trấn Ishaqi hồi tháng ba. Trước đây, Mỹ nói khi đó chỉ có bốn người chết trong một chiến dịch quân sự. Tuy nhiên Mỹ đã cho mở điều tra. Vụ việc này xảy ra trong khi Mỹ đối mặt với cáo buộc về vụ thảm sát ở Haditha làm 24 người chết tháng 5-2005. (BBC) 
Sáu cường quốc đã thông qua kế hoạch thưởng lẫn phạt nhằm thuyết phục Iran ngưng hoạt động hạt nhân. Trong vòng vài ngày tới, Iran và Liên minh châu Âu sẽ đối mặt với mặt nhau để thỏa thuận về kế hoạch trên. (Reuters) 
Nhật Bản và Thái Lan tái khẳng định kế hoạch sớm ký kết hiệp định tự do thương mại (FTA) song phương đã bị trì hoãn gần hai tháng do cuộc khủng hoảng chính trị ở Thái Lan. Giới chức trách chia sẻ quan điểm rằng hai nước cần lưu ý thời gian Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi thôi giữ chức thủ tướng vào tháng chín tới để cân nhắc thời điểm ký kết FTA. (TNA) 
Mỹ bác bỏ gợi ý của CHDCND Triều Tiên đề nghị Nhà Trắng cử đặc sứ tới Bình Nhưỡng để bàn về chương trình hạt nhân của nước này và cho rằng giải pháp ngoại giao sáu bên mới là giải pháp cho cuộc khủng hoảng. Phát ngôn viên Nhà Trắng Tony Snow nói với các phóng viên: "Mỹ sẽ không tham gia cuộc đàm phán song phương với Chính phủ Bắc Triều Tiên". (AFP) 
Thị trường chứng khoán New York và thị trường chứng khoán châu Âu Euronext sát nhập với trị giá 20 tỉ USD để tạo thành một thị trường chứng khoán liên Đại Tây Dương. Các trụ sở quốc tế của tập đoàn được sát nhập này sẽ được đặt tại Paris và Amsterdam. (AP) 
Vượt qua thách thức khí hậu thay đổi và hạn hán sẽ là tâm điểm của nỗ lực nâng năng suất lúa trong vòng 10 năm tới, theo thông báo của Viện nghiên cứu lúa gạo quốc tế tại Philippines. Viện này nói nếu kế hoạch thành công sẽ làm một cuộc cách mạng nông nghiệp cho các thế hệ tương lai. (AFP)

S.N. tổng hợp
