Bước đi phù hợp hay kìm hãm sự phát triển?

Đúng là trong hội nhập quốc tế, chúng ta phải căn cứ vào tình hình và đặc điểm nước ta (ví dụ những yếu kém của nông nghiệp) mà cam kết mở cửa và có lộ trình cụ thể để thực hiện những cam kết ấy, tránh những bất lợi cho nền kinh tế. 
Cũng có những cơ chế, chính sách mà chúng ta không thể áp dụng nguyên xi kinh nghiệm nước ngoài. Thế nhưng, không thể vin vào những điều ấy mà đề ra những qui định trên thực tế là thoát ly, thậm chí thoát ly rất xa những đặc điểm và tình hình VN hiện nay. 
Ví dụ, trong lĩnh vực quản lý doanh nghiệp, hiện nay, cứ mỗi tuần lễ lại có thêm một “giấy phép con” được đẻ ra, gây thêm khó khăn cho người kinh doanh. Khi được hỏi tại sao lại cần có giấy phép đó, người ta cũng nói đó là để “phù hợp với tình hình và đặc điểm VN”! 
Gần đây nhất, công luận đã lên tiếng gay gắt về dự thảo Luật thuế thu nhập cá nhân trong đó có những qui định rất xa thực tế cuộc sống của người dân hiện nay; đến mức Chính phủ đã phải cho phép lùi thời hạn trình dự luật này ra Chính phủ! 
Vậy thì, để “phù hợp với đặc điểm và tình hình VN”, các cơ quan hoạch định chính sách hãy thật thà lắng nghe dân, nghe doanh nghiệp, hãy tổ chức các cuộc điều tra, phân tích thật kỹ tác động kinh tế, xã hội của các dự kiến chính sách. 
Không nên “sợ các ý kiến trái ngược”, kể cả vin vào việc “giữ bí mật”, sợ “mất ổn định chính trị” mà không mạnh dạn tổ chức các cuộc khảo sát thực tiễn, các cuộc đối thoại, qua đó nghe ý kiến của dân, của doanh nghiệp, của các hội ngành nghề đối với những dự án chính sách liên quan trực tiếp đến họ. Những việc nói trên đã được qui định thành luật từ nhiều năm nay, nhưng việc thi hành không nghiêm túc. 
Và điều quyết định, đó chính là năng lực, trách nhiệm, lương tâm và đạo đức của những người có trọng trách trong việc soạn thảo, thẩm định và thông qua thể chế, chính sách, nhất là những văn bản có tác động rộng rãi đến xã hội. 
Phải có cơ chế để xử lý trách nhiệm khi có những qui định không sát thực tế, không hợp lòng dân mà trên thực tế là kìm hãm sự phát triển của đất nước, từ người tham mưu đầu tiên cho đến người hạ bút ký văn bản.

VŨ QUỐC TUẤN
