Khai mạc hội thi “Hướng dẫn viên du lịch duyên dáng”

35 hướng dẫn viên duyên dáng đến từ 7 đơn vị các tỉnh gồm: 2 đơn vị của Cần Thơ, 3 đơn vị thuộc “chủ nhà” An Giang, Cà Mau, Vĩnh Long mỗi địa phương 1 đội đã trải qua 3 phần: Tự giới thiệu, Kỹ năng, Hùng biện. Ở mỗi phần thi, các thí sinh thể hiện sự khéo léo, hiểu biết kiến thức về du lịch, qua đó nổi bật lên được vai trò của đội ngũ hướng dẫn viên trong việc giới thiệu những phong cảnh thiên nhiên đẹp miền sông nước Đồng bằng. 
Tại hội thi, qua những phần thi của thí sinh, người xem đã có dịp hiểu biết hơn về những phong tục tập quán, các lễ hội truyền thống của người dân tộc: Kinh, Hoa, Khmer, Chăm… 
Vòng bán kết sẽ diễn ra vào ngày 25, 26-2. Đêm chung kết và trao giải sẽ được tổ chức vào ngày cuối cùng của Festival, 27-2.

NHƯ BÌNH
