Sung Yu Ri đối đầu Kim Hee Sun

Trước đó, Kim Hee Sun đã từng mặc trang phục bóng chày trong phim Smile again , còn Sung Yu Ri từng xuất hiện trong trang phục thợ lặn với phim Ngày đẹp trời nào đó . 
Có lẽ cũng chính vì điểm này mà cả hai được mời đóng vai chính trong phim truyền hình Cuộc chiến đồng phục về đề tài thể thao, giữa một bên là trang phục của thợ lặn và một bên là trang phục bóng chày. 
Kim Hee Sun đang được chờ đợi quay lại màn ảnh nhỏ từ sau bộ phim Chuyện tình buồn đóng cùng Kwan Sang Woo. Và phim này cũng là sự trở lại với truyền hình của Sung Yu Ri sau 2 năm vắng bóng kể từ phim Mối tình đầu của Hoàng thái tử đóng cùng Cha Tae Hyun và Kim Nam Jin.

TỐ UYÊN (Theo Chosun munhwa)
