Trước nguy cơ đại dịch cúm toàn cầu: Ngổn ngang trăm mối

Tình trạng vận chuyển và buôn bán gia cầm không thông qua kiểm dịch vẫn diễn ra nhiều nơi trên địa bàn thành phố Hà Nội. 
2g chiều 24-10, mặc dù không phải là giờ cao điểm của việc vận chuyển và giết mổ nhưng tại chợ đầu mối Long Biên, các hoạt động mua bán, vận chuyển và giết mổ gia cầm vẫn diễn ra khá nhộn nhịp. Những người bán hàng đang tranh thủ lúc vắng khách ăn nắm xôi, lại có người tranh thủ ngả lưng trên chiếc võng mắc ngang qua phía trên những lồng gà và những đống phân, lông và lòng gà lẫn lộn chưa được dọn vẫn còn tấp đống, ủ từ sáng. 
Trên mặt đất, ngập giữa những đống rác thải từ gia cầm là rất nhiều xô, chậu đựng lòng, tiết lều phều trên mặt nước, khiến những người đi chợ rất ngại bước qua khu vực này. Người bán bảo đó là “hàng” để đổ cho các nơi bán đồ ăn đêm trong phố. Ngày nào họ cũng lấy thịt và lòng, mề ở đây. 
Một chiếc xe tải loại nhỏ đang đỗ giữa chợ chờ đám đông người rửa từng bao tải đựng lông gia cầm bốc hàng lên xe. Từng chậu nước to được đổ vào những bao tải chứa đầy lông để rửa rồi vứt lên xe, nước chảy thành dòng len lỏi sang các khu bán hàng khô đem theo rác thải của khu giết mổ đã bốc mùi nồng nặc. 
Một phụ nữ đang bốc hàng cho biết: “Lông này được chở về làng Triều Khúc, Hà Tây (nghĩa là chiếc xe đem theo những bao lông và dòng nước chảy tong tỏng đầy mùi xú uế và mất vệ sinh này sẽ chạy qua các phố phường của Hà Nội), phơi khô rồi đem bán sang Trung Quốc”... 
Tại chợ Hàng Bè, các hộ kinh doanh gia cầm ở tầng một, còn ngay gác xép là nơi sinh hoạt, ăn ở của “khổ chủ”. 
Các biển cấm buôn bán gia cầm được dựng ở nhiều nơi. Quan sát thật kỹ, chúng tôi thấy hầu hết các bu, lồng chứa ngan, gà, vịt bày la liệt trên mặt đất đều không dán tem kiểm dịch. Hơn nữa, công tác kiểm dịch nơi đây “nhanh như chảo chớp”, một chị nhân viên kiểm dịch đội mũ lụp xụp và đeo khẩu trang kín mặt “uể oải” cầm con dao nhỏ, tay không đeo găng, lật lật mấy con gia cầm rồi… đóng dấu. Thế là xong qui trình kiểm dịch. 
Hàng trăm con gà, vịt, ngan… các loại không dán tem kiểm dịch được đem ra giết mổ ngay tại khu bán gia cầm sống mà không được đem vào khu giết mổ như đã qui định. 
Không thể kiểm soát nổi! 
Sẽ cấm ăn tiết canh gia cầm 
Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm cho biết sẽ cấm ăn tiết canh gia cầm, cấm ăn trứng và sản phẩm gia cầm chưa xử lý chín. Qui định này có thể sẽ được ban hành cùng qui định cấm chăn nuôi gia cầm trong nội thành, nội thị, khu công nghiệp, khu dân cư có mật độ dân số cao; cấm nuôi vịt chạy đồng tự do, cấm thả rông gia cầm...

K.HƯNG
