Dạ dày của tôi đâu?

- Không biết, bệnh viện của tôi làm đúng chuyên môn, không sai gì cả. 
Thưa ông cơ quan quản lý, dạ dày của tôi đâu? 
- Chúng tôi không trực tiếp cắt dạ dày của ông, chúng tôi sẽ làm rõ vấn đề với bệnh viện. 
- Nhưng bệnh viện cứ phủ nhận trách nhiệm, mấy ông cứ cãi nhau, trong khi tôi đã mất dạ dày. 
- Chúng tôi sẽ… 
Ông ơi, con là dạ dày nè, con nằm ở sọt rác đây, nằm chung với phèo, phổi, gan... 
- Sao lại nằm ở đó? 
- Mấy ông bác sĩ còn lộn thì tụi con còn nằm đây, càng ngày càng nhiều. 
- Thế bao giờ hết lộn? 
- Mấy ổng có thừa nhận lộn đâu mà hết lộn?

BÚT BI ghi
