Thanh Hóa: hơn 600ha lúa mùa bị bệnh đốm sọc vi khuẩn

Loại bệnh này gây hại trên thân và lá cây lúa, làm giảm khả năng sinh trưởng, phát triển của cây lúa, nhất là trong thời kỳ lúa đang làm đòng như hiện nay. Các xã có tỉ lệ lúa nhiễm bệnh cao (từ 30% trở lên) như Xuân Trường, Xuân Hòa, Nam Giang... 
Theo khuyến cáo của Trạm Bảo vệ thực vật huyện Thọ Xuân, bà con nông dân cần nhanh chóng khoanh vùng dịch, dùng thuốc đặc trị (theo hướng dẫn của cán bộ khuyến nông) phun vào ổ dịch bệnh và vùng lân cận.

HÀ ĐỒNG
