Cuộc thi truyện ngắn... ngắn...!: Bờm… cũng khóc

Tiếng lành đồn xa, các phú ông trong vùng đua nhau đổi quạt. Lâu dần thành “mốt”, truyền nhiễm sang các vị quan chức, bởi đang có phong trào “gìn giữ bản sắc văn hóa dân tộc”, vì vậy nhu cầu rất lớn. Vậy là Bờm phất lên trở thành đại gia “độc quyền phân phối... quạt mo”. 
Có vị giám đốc của một công ty kinh doanh cỡ lớn. Vị này là một giám đốc nức tiếng bình dân từ lời ăn tiếng nói cho đến... trình độ! Ông chỉ giỏi “tích lũy vốn” cho... mình và rất giỏi che mắt bà con thiên hạ. Đặc biệt, ông ta còn nổi tiếng về một bộ mặt dày dạn trước những phê bình, chỉ trích của báo chí và dư luận. Nghe tiếng về chiếc quạt mo của Bờm, ông ưng ý lắm nên bôn ba tìm đến Bờm... 
Đến với Bờm, ông mặc áo dài khăn đóng, bỏ xe hơi đi xe ngựa... Đã lâu mới thấy có một vị giám đốc có phong cách bình dị như vậy, nên Bờm hí hửng lắm, ra tận ngõ tiếp đón. Nào ngờ vừa giáp mặt, Bờm đứng sững rồi ôm mặt khóc òa. Vị giám đốc cũng lấy làm lạ ra sức an ủi... Mãi một lúc lâu mới nghe Bờm nức nở theo từng tiếng nấc: 
- Hic! Hic!... Bấy lâu nay, tôi cứ ngỡ quạt mo của tôi là nhất thiên hạ... Hic!... Nay trông thấy mặt ông rồi... Hu... Hu... mới biết nó còn kém xa... Hu... Hu... Ông còn bày trò đến đổi quạt để chọc tức tôi làm chi nữa... Hu... Hu... 
Nói rồi Bờm mang hết quạt ra chất đống và đốt sạch... Từ đó, Bờm “tha phương cầu thực” không còn thấy bóng dáng. Quạt mo của Bờm cũng “thất truyền” dần, chỉ còn xuất hiện trong... văn chương “trà dư tửu hậu”... Nghe đâu người ta đã đổi “mốt” xài “mặt mo”, vừa... chắc ăn, lại đỡ mất công và... tốn kém!

CHÀNG XUÂN (Qui Nhơn)
