Chống tham nhũng: phải quyết liệt và đồng bộ

&gt;&gt; Có cần thiết thành lập thêm Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng? 
Cơ quan chuyên trách phòng chống tham nhũng 
Bày tỏ ý kiến về vai trò và tính hiệu quả của dự thảo luật Phòng chống tham nhũng, ĐB Đặng Văn Xim (Hà Tây) mở đầu buổi thảo luận buổi sáng bằng một chia sẻ: "Cái khó của tính khả thi của dự án Luật phòng chống tham nhũng là đối tượng chống tham nhũng lại chính là những người có chức, quyền, do vậy nên lấy việc phòng là chính. Để tác dụng giáo dục răn đe được mạnh mẽ, nên có chế tài nghiêm khắc về tài sản do tham nhũng mà có". Chính vì thế, việc thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng là rất cần thiết, có vai trò như một nhạc trưởng. 
ĐB Đặng Thị Phượng (Tây Ninh) thì cho rằng Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng chưa đáp ứng được mong muốn của cử tri, vì thế rất cần thiết phải thành lập cơ quan chuyên trách phòng chống tham nhũng độc lập thuộc Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng. Ngoài ra, các thành viên của Ban chỉ đạo không nên hoạt động kiêm nhiệm vì họ dễ chi phối bởi nhiệm vụ chính của mình. Không chuyên sâu, không nắm bắt vấn đề thật đầy đủ sẽ dẫn đến hạn chế khi quyết định một vấn đề. Thành lập cơ quan chuyên trách độc lập dưới sự lãnh đạo của Bộ chính trị hoặc Quốc hội, đảm bảo cơ quan này không bị chi phối, ảnh hưởng bởi một cơ quan quyền năng nào và có đủ thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ được giao. Những người làm công tác này phải kê khai tài sản hằng năm và phải có hình thức xử phạt thật nặng khi có hành vi vi phạm đạo đức nghề nghiệp. 
ĐB Phượng cũng kiến nghị đã đến lúc NN có chính sách cụ thể, khuyến khích báo chí tăng cường vai trò, tích cực hơn nữa trong công cuộc phòng chống tham nhũng, tổ chức các lớp đào tạo cho báo chí về phòng chống tham nhũng. Nên tăng cường kinh phí cho Đài THVN và Hội Nhà báo VN trong công cuộc chống tham nhũng hiện nay. 
Về người đứng đầu Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng, ĐB Lâm Văn Kỷ (Sóc Trăng) cho rằng Chủ tịch QH làm trưởng ban thì cũng không rườm rà thêm, sẽ tạo điều kiện cho các bộ phận hợp tác tốt. Ngay sau ý kiến trên của ĐB Lâm Văn Kỷ, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đặt vấn đề ngay: "Nếu Chủ tịch QH là trưởng ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng thì ai là người giám sát?". Chủ tịch QH đề nghị các đại biểu khi đề xuất ý kiến thì phải có lý lẽ thuyết phục hơn. 
ĐB Trần Huỳnh Mến (Đồng Tháp) cho rằng cần quy định rõ trách nhiệm của người đứng đầu Ban chỉ đạo, quy định rõ trách nhiệm của Mặt trận tổ quốc và các tổ chức liên quan trong tuyên truyền phòng chống tham nhũng, đồng thời phải có q uy định về cơ chế giám sát. 
Theo ĐB Bùi Sỹ Lợi (Thanh Hóa): mô hình cơ quan phòng chống tham nhũng của mỗi nước khác nhau, không nước nào giống nước nào. Nếu mở rộng quyền hạn như điều tra, bắt giữ thì quá mới, xa lạ và e rằng chưa thể áp dụng được. Vì thế, ĐB Lợi cho rằng Ban chỉ đạo phòng chống tham những nên trực thuộc cơ quan Viện kiểm sát, giữ nguyên như mô hình hiện nay là điều không nên. Cần quy định rõ hơn về quy chế hoạt động của ban này. 
ĐB Lê Huy Luyện (Bà Rịa - Vũng Tàu) thẳng thắn: đa số cử tri được tiếp xúc không mặn mà lắm với phương án thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng nếu Ban chỉ đạo chỉ nêu đường hướng, cách thức chỉ đạo. Nên thành lập cơ quan đặc trách chống tham nhũng ở cấp trung ương, cơ quan này độc lập, có thực quyền, hoạt động cơ động thường xuyên. Để công tác chống tham nhũng hiệu quả, phải tổ chức một cách kịp thời, nhanh chóng, quyết liệt, phải được thực hiện từ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài, từ Đảng ra đến quần chúng nhân dân... Về vai trò của báo chí trong công tác phòng chống tham nhũng, ĐB Luyện cho rằng vẫn còn rất e dè và phải có quy định hỗ trợ để báo chí thành lực lượng có vai trò quan trọng trong công tác này. 
Mở rộng chủ thể kê khai tài sản 
Về những chủ thể phải tiến hành kê khai tài sản, ĐB Đặng Văn Xim (Hà Tây) đề xuất ngoài việc kê khai tài sản của mình, chủ thể cần phải kê khai cả tài sản của người thân có liên quan. Luật hiện nay qui định chỉ kê khai tài sản của con cái trong tuổi vị thành niên là chưa hợp lý. 
ĐB Đặng Thị Phượng (Tây Ninh) cho rằng nên bỏ cụm từ "vị thành niên" trong chủ thể phải kê khai tài sản, chủ thể có nghĩa vụ kê khai tài sản thì phải kê khai toàn bộ tài sản, kể cả mọi diễn biến về tài sản thuộc sở hữu của mình, của vợ hoặc chồng và con. ĐB Huỳnh Thị Hường (Quảng Nam) đồng tình với ý kiến đó. Tuy nhiên, theo ĐB Hường, nếu chỉ là con chưa thành niên mới kê khai tài sản thì chưa hợp lý lắm. Vì trường hợp con đi học xa thì là đã thành niên hay chưa thành niên? Chỉ có điều chắc chắn rằng tài sản đó không phải là của nó. "Phải có những quy định chặt chẽ, nếu không tài sản sẽ chui qua những khe hở và vô tình sẽ trở thành những khoảng đất rộng cho tham nhũng", ĐB Hường chia sẻ. 
ĐB Bùi Sĩ Lợi (Thanh Hoá) cũng cho rằng không chỉ quy định con vị thành niên mới phải kê khai tài sản vì theo luật định con vị thành niên chưa có quyền sở hữu tài sản, vì thế chỉ nên quy định những người phải kê khai tài sản là vợ, chồng và con. 
Không đồng tình với ý kiến của ĐB Xim và ĐB Phượng, ĐB Lâm Văn Kỷ (Sóc Trăng) cho rằng: quy định người có nghĩa vụ kê khai tài sản là cha, mẹ và con vị thành niên là tương đối đầy đủ và tính khả thi cao. Nhưng ĐB Kỷ cũng cho rằng việc kê khai tài sản cần phải có sự giám sát của dân. Còn việc tố cáo hành vi tham nhũng qua đường dây nóng, theo ông Kỷ, chưa chắc đã là biện pháp tốt. Những đơn thư nặc danh có thể sẽ xuất hiện nhiều qua khe hở này. 
ĐB Trần Huỳnh Mến (Đồng Tháp) : Qui định không chặt chẽ sẽ dẫn đến tự do quá đáng. Công khai minh bạch về tài chính là điều hết sức cần thiết, ở đâu có người không trong sạch là ở đó có tham nhũng. Cần c ông khai chi tiết các khoản, kế toán cũng phải kê khai tài sản. Con thành niên nhưng vẫn chung sống trong gia đình và có quan hệ với gia đình vẫn phải kê khai tài sản. 
ĐB Huỳnh Văn Tý (Bình Thuận): Để có hiệu quả thiết thực trong chống tham nhũng, ngoài kiên quyết hơn trong xử lý loại tội phạm này, việc công khai, minh bạch trong kê khai tài sản là biện pháp không thể thiếu. 
ĐB Vũ Ngọc Cừ (Lào Cai): Yêu cầu bổ sung thêm những cán bộ công an, bộ đội biên phòng làm việc ở các cửa khẩu, biên giới vào đối tượng phải kê khai tài sản và thu nhập. 
ĐB Hà Đức Lệnh (Bắc Kạn) băn khoăn về đối tượng có nghĩa vụ kê khai tài sản, ông lấy ví dụ một đối tượng phải kê khai tài sản có 3 con, trong đó có hai con trên thành niên có tài sản riêng, làm ăn riêng thì lại không phải kê khai, trong khi người con út còn sống nhờ bố mẹ lại phải kê khai tài sản. Như vậy tài sản kê khai sẽ bằng 0. "Bắt buộc người không phải kê khai là thừa, người cần kê khai mà không bắt buộc kê khai là thiếu. Do đó cần tránh tạo ra những kẻ hở cho những người có mưu đồ xấu...", ĐB Lệnh chia sẻ. 
Trách nhiệm của người đứng đầu 
ĐB Trần Huỳnh Mến (Đồng Tháp): yêu cầu cần có quy định cụ thể hơn để quy trách nhiệm rõ ràng đối với người đứng đầu cơ quan để xảy ra tham nhũng. Bổ sung ý kiến của ĐB Mến, ĐB Đặng Văn Xướng (Long An) cho rằng: cần phải quy trách nhiệm đối với cả cơ quan chủ quản cấp trên vì "một trong những nguyên nhân làm cho công tác phòng chống tham nhũng kém hiệu quả là chưa đề cập đến vai trò của người đứng đầu cơ quan quản lý trực tiếp". Ông Xướng nêu ví dụ vụ tiêu cực " điện kế điện tử " vừa qua tại TPHCM, ngoài những đối tượng phạm tội, trong đó có một số cán bộ lãnh đạo của Công ty điện lực TPHCM đã được xử lý, thì vụ việc này có cả trách nhiệm của Tổng Công ty Điện lực Việt Nam. 
ĐB Xướng cũng cho rằng người đứng đầu không chỉ phải gương mẫu, kiểm điểm định kỳ trước tập thể mà còn phải gương mẫu với chính bản thân họ. 
ĐB Huỳnh Văn Tí (Bình Thuận) cũng cho rằng quy định đối với những người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị xảy ra tham nhũng phải công khai cụ thể hơn, "cụ thể tới từng hành vi để cho công luận cho người đứng đầu được rõ". 
Bảo vệ những người tố cáo tham nhũng 
ĐB Dương Thị Lợi (Bắc Giang) nêu ý kiến: trong Điều 65, luật chưa quy định cụ thể giải pháp nào để bảo vệ người đi tố cáo tham nhũng một cách tuyệt đối an toàn. Vì thế, cần bổ sung những giải pháp bảo vệ người đi tố cáo và cả người thân của họ, bên cạnh những chính sách khen thưởng thích đáng. 
ĐB Bùi Sĩ Lợi (Thanh Hoá) cũng tán đồng với ý kiến cần phải có những quy định cụ thể hơn về chế độ cho những người tố giác tham nhũng, khen thưởng một cách thích đáng về vật chất và tinh thần, nên có quy định mức thưởng theo một tỷ lệ nào đó, truy tặng danh hiệu nếu hy sinh... 
ĐB Dương Kim Anh (Trà Vinh): "Người tố cáo tham nhũng chưa được bảo vệ đúng mức nên chưa dám tố cáo", phải giữ bí mật họ, tên, địa chỉ bút tích của người tố cáo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người tố cáo. Công dân cũng có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền áp dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ mình... 
Chiều nay (25-10), Quốc hội tiếp tục thảo luận về Dự thảo Luật thực hành tiết kiệm chống lãng phí.

VI THẢO ( ghi)
