Hattrick của Trezeguet đưa Bà Đầm Già bay cao

Inter Milan cũng đã có chiến thắng để tiếp tục duy trì khoảng cách 8 điểm với Juventus. 
Trong khi đó trận hòa 1-1 với Sampdoria đã khiến AC Milan bị tụt lại khá xa, kém đội đầu bảng Juventus đến 12 điểm. Trong khi đó thời kỳ hậu Cassano tại Roma đã diễn ra như trong mơ. Đội bóng màu bã trầu đã có trận thắng thứ 6 liên tiếp và leo lên vị trí thứ 5. 
Sau 4 trận "im hơi lặng tiếng", tiền đạo người Pháp đã có bàn thắng ngay từ phút thứ 6 từ đường chuyền của Camoranesi. 5 phút sau, lại là Trezeguet sút tung lưới thủ môn Coppola. Đến phút thứ 18 từ đường chuyền của Del Piero, Camoranesi băng lên bên góc phải rồi căng ngang cho Trezeguet băng lên dễ dàng đệm bóng vào lưới. Tỷ số là 3-0 khi trận đấu mới diễn ra được 18 phút. Đội Ascoli có bàn thắng danh dự ở phút thứ 31 do công của Marco Ferrante. 
Kết quả các trận đấu vòng 22 Serie A: 
Ascoli - Juventus: 1-3 AC Milan - Sampdoria: 1-1 Lecce - Inter Milan: 0-2 Udinese - Fiorentina: 0-0 AS Roma - Livorno: 3-0 Palermo - Siena: 1-3 Chievo - Reggina: 4-0 Empoli - Parma: 1-2 Messina - Cagliari: 1-0 Treviso - Lazio: 0-1 Trong khi đó tại Lecce, phải mãi đến phút thứ 72, tiền vệ người Bồ Đào Nha Luis Figo mới khai thông được thế bế tắc cho Inter. Và đến những phút đá bù giờ cuối cùng, Dejan Stankovic đã ghi bàn thắng bằng một cú sút chân phải, ấn định tỷ số 2-0 nghiêng về Inter. 
Một sai lầm của thủ môn Nelson Dida tại sân San Siro đã khiến AC Milan phải chia điểm với Sampdoria và hầu như mất hết cơ hội cạnh tranh chức vô địch Scudetto. Bàn mở tỷ số của AC Milan do công Shevchenko ghi và Gasbarroni gỡ hòa cho Sampdoria. 
Đội đang đứng thứ 4 Fiorentina đã có trận hòa không bàn thắng với Udinese. Còn tại Rome, 2 bàn thắng của đội trưởng Totti và 1 bàn của Taddei vào lưới Livorno đã giúp AS Roma tiếp tục bay cao trên bảng xếp hạng. 
Trận thua 1-3 của Palermo trước Siena ngay trên sân nhà đã khiến HLV Del Neri mất chức. Với trận thua này, Palermo chỉ kiếm được 4 điểm trong 8 trận vừa qua. Người được chỉ định thay thế vào vị trí này là ông Giuseppe Papadopulo.

KINH LUÂN (tổng hợp)
