Tạo hạnh phúc trong cuộc sống

Con người sống trong đời phấn đấu mãi cũng chỉ để vươn đến hạnh phúc, nhưng làm thế nào để có hạnh phúc? 
Nghe có vẻ đơn giản nhưng trừ phi bạn là một nàng công chúa sống trong nhung lụa nếu không mọi điều chẳng dễ dàng chút nào. Hạnh phúc bao gồm cả vật chất lẫn tinh thần, nghĩa là cả thể xác và tâm hồn. Sau đây là một số cách dễ dàng cho bạn nâng cao chất lượng cuộc sống để bạn tạo được niềm vui mới: 
Tôn trọng bản thân và môi trường sống 
Môi trường bạn sống, làm việc ở đó có ngôi nhà của bạn, cơ quan, đồng nghiệp, phương tiện sinh hoạt... tất cả những thứ ảnh hưởng đến bạn. Hãy trang trí chúng bằng những thứ bạn thích ngắm như hoa, tranh ảnh, những thứ bạn thích dùng như đầu đĩa, máy nghe nhạc hay những thứ có thể gợi bạn nhớ về một ai đó như bức tranh của "người ấy". Cùng một lúc hãy giữ mọi thứ sao cho bạn cảm thấy thoải mái nhất, hài lòng nhất. 
Quan trọng không kém là bạn phải biết chăm sóc bản thân. Ăn uống đầy đủ và tập thể dục đều đặn. Tạo thói quen tập thể dục là một phần không thể thiếu trong cuộc sống hàng ngày của bạn. Điều này không có nghĩa là bạn phải có một chương trình quá khắt khe. 
Chỉ cần những động tác đơn giản như chạy lên xuống cầu thang trong nhà thay vì đi bộ trong vườn hay chơi đùa với trẻ ngoài trời. Chú ý đến những bài tập thể dục có tính di chuyển nhiều. Nếu có thời gian đều đặn để đến lớp, hãy tham gia các khóa học mà bạn thích. Cũng có thể rủ thêm bạn bè, tạo thành nhóm hay mời người để tập cùng. 
Những thứ ngọt ngào rất dễ mua được nhưng những người đáng yêu lại rất khó tìm kiếm. Cuộc sống chỉ kết thúc khi con người ngừng mơ ước, hy vọng. Hạnh phúc chỉ kết thúc khi con người ngừng chia sẻ, không biết chăm sóc tâm hồn. Chăm sóc các cảm giác 
Những cảm xúc của bạn là một phần con người bạn và bạn phải làm giàu nó, cho nó "ăn". Điều này có nghĩa là bạn không nên chôn vùi tất cả những cảm xúc tiêu cực để nỗ lực hạnh phúc hơn. Chúng cần phải có nhưng không nên để chúng chi phối quá nhiều nếu như bạn không thể chấp nhận được những cảm xúc đó. 
Cần nhìn nhận để giải phóng chúng. Bạn nên làm những điều giúp bản thân cảm thấy thoải mái lẫn bên trong và bên ngoài. Có thể là thời gian bên những người mình yêu quý để cùng khiêu vũ, cùng làm một phi vụ nhỏ với cô bạn thân, cùng gia đình đi ăn một món ưa thích... Thỉnh thoảng cũng nên tự nuông chiều bản thân một chút để cảm thấy tốt hơn. Nhưng bạn phải biết rằng nó có giá trị cho bản thân, dù đó là tiền bạc, thời gian hay năng lượng. Nuôi dưỡng tâm hồn là cách để bạn sống thanh thản nhẹ nhàng hơn. 
Lắng nghe tiếng nói của tâm hồn 
Có vô số cách để liên lạc với vị thần tâm linh, cách dễ nhất là phải luyện tập suy nghĩ. Suy ngẫm mỗi người đều khác nhau. Suy nghĩ nội tâm có thể rất đơn giản như trong khi tản bộ trong công viên, hít sâu và lắng nghe những giai điệu nhẹ nhàng. Hoặc bất cứ hoạt động gì làm bạn cảm thấy tĩnh tại tâm trí, mở rộng tâm hồn và đón nhận cuộc sống để liên lạc được với tiếng nói bên trong tâm hồn 
Tập trung và nuôi dưỡng 3 phần quan trọng nhất của bản thân: thể chất, tâm hồn và tinh thần chúng sẽ làm bạn trông và cảm thấy khỏe mạnh hơn, hạnh phúc hơn. Hãy tiến lên phía trước và mở chiếc hộp sôcôla bạn ưa thích. Nhớ là phải dạo bộ sau đó nhé!

NHƯ BÌNH (Theo Ivillage)
