Tự quyết định vấn đề dân sinh

- Thành phố đề nghị trung ương cho nghiên cứu mô hình CQĐT, xuất phát từ mấy nguyên do: Thứ nhất, theo Luật tổ chức HĐND-UBND các cấp hiện nay, về cơ cấu tổ chức của chính quyền TP và chính quyền của một tỉnh cơ bản giống nhau. 
Trong khi đó, về tính chất giữa một tỉnh và một đô thị có nhiều đặc điểm khác nhau. Khác ở đây là về tính chất chế độ quần cư, chế độ sử dụng các dịch vụ hạ tầng, dịch vụ văn hóa, nếp sống thị dân... 
Ví dụ trong một đô thị, người dân ở quận nọ và quận kia không phân biệt về hưởng thụ văn hóa, không phân biệt hưởng thụ các dịch vụ công, bởi vì không có ranh giới hành chính; vấn đề cư trú và làm việc không gắn liền, người ở quận 3 làm việc ở quận Phú Nhuận, Bình Thạnh... là chuyện bình thường. 
Thứ hai, trọng tâm quản lý nhà nước cũng có nhiều điểm khác nhau. Ví dụ, đối với tỉnh, vai trò về phát triển kinh tế nông nghiệp, các ngành nghề phi nông nghiệp khác với nhiệm vụ phát triển dịch vụ đô thị của TP. Ngoài ra, đô thị thì diện tích nhỏ nhưng dân số rất lớn nên phần phúc lợi và chăm lo đời sống cho người dân, về tính chất, khác với nông thôn. 
Thứ ba, thực tế đang đặt ra là việc xây dựng các khu đô thị mới như Nam Sài Gòn, Thủ Thiêm... Các đô thị này khi hình thành không thể quản lý theo kiểu phường,quận như hiện nay. 
Thứ tư, từ thực tế trên, căn cứ vào pháp luật hiện hành, cách tổ chức hiện nay ở đô thị như TP.HCM và nhiều đô thị khác là không phù hợp. Trước tình hình như vậy, TP nhận định rằng nếu không đổi mới về tổ chức hành chính cho phù hợp thì việc nâng cao năng lực quản lý nhà nước, hiệu quả quản lý nhà nước về đô thị sẽ gặp khó khăn. Đây là nguyên nhân khách quan của tình hình quản lý đô thị yếu kém hiện nay. 
Năm 2001, Chính phủ đã ban hành nghị định 93 về phân cấp một số lĩnh vực cho TP. Với mô hình CQĐT, nghị định 93 có cần thiết không, thưa ông? 
- Nghị định 93 chỉ tháo gỡ một số khó khăn trong phân cấp quản lý một số lĩnh vực mà chưa giải được bài toán rất lớn về tổ chức hành chính đô thị, vì còn bị ràng buộc bởi các qui định khác. Quan điểm của TP là không nên tiếp tục tình trạng TP nọ, TP kia cần gì thì phải đi xin cơ chế đặc thù, mà nên xây dựng một đạo luật về tổ chức CQĐT bên cạnh với đạo luật về tổ chức hành chính chung để thống nhất cả nước. Có nghĩa là đô thị có qui mô, dân số như thế nào sẽ có một cơ chế, thẩm quyền tương ứng, cho bất cứ đô thị nào hội đủ điều kiện. Hiện nay cũng có một nghị định của Chính phủ về phân loại đô thị, nhưng chưa bao hàm vấn đề tổ chức hành chính đô thị và cơ chế quản lý đô thị. 
Tuy nhiên, để có cơ sở thực tiễn xây dựng đạo luật về đô thị, đề nghị cho nghiên cứu áp dụng thí điểm tại TP. Có thể đề nghị Quốc hội ban hành nghị quyết cho thí điểm, như nghị quyết cho TP thí điểm chương trình “hậu cai nghiện”. Như vậy mới đủ cơ sở pháp lý triển khai, dù thí điểm. 
Người dân được hưởng lợi gì từ CQĐT, thưa ông? 
- CQĐT có trách nhiệm chính là lo về hạ tầng đô thị và nâng đời sống dân cư đô thị lên. Theo đó, các cấp chính quyền được tăng thẩm quyền, tính tự quản, tự chủ của HĐND của đô thị, được quyết định những vấn đề liên quan đến đời sống dân sinh. Tôi ví dụ cụ thể trong lĩnh vực qui hoạch, thì qui hoạch chung do Chính phủ phê duyệt, nhưng những dự án đầu tư theo qui hoạch thì chính quyền địa phương quyết định, chủ động tìm kiếm nguồn tài trợ... 
Từ việc được tự chủ, với quyền hạn và trách nghiệm được xác định rõ ràng, cụ thể, chính quyền sẽ lo được cho người dân tốt hơn. Ví dụ chính quyền chủ động hơn trong việc quyết định đầu tư cái này, thu phí cái kia, không thu phí cái nọ... 
Ở quận đô thị hóa như quận 2, 7, 9, huyện Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn... thì được tăng bộ máy quản lý nhà nước về xây dựng và quản lý qui hoạch, chứ không giống như các khu vực đã ổn định như quận 1, 3... Khi đó, bộ máy nhà nước CQĐT sẽ đủ năng lực thực hiện chức năng của mình. Hiệu quả và hiệu lực quản lý đô thị được nâng lên chính là lợi ích cho người dân. 
Xin cảm ơn ông.

ĐOAN TRANG thực hiện
