TP.HCM: Hơn 6.000 DN đăng ký kinh doanh qua mạng

Số doanh nghiệp đăng ký qua mạng trong năm 2005 đã tăng xấp xỉ 15% so với năm 2004. Trong số các doanh nghiệp đăng ký qua mạng, có 640 doanh nghiệp tư nhân, 369 công ty cổ phần, 3.577 công ty TNHH, 710 Chi nhánh và văn phòng đại diện, với số vốn đăng ký là 6.728 tỷ đồng. 
Mô hình thí điểm “Chương trình đăng ký kinh doanh qua mạng” do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM xây dựng và thực hiện từ cuối năm 2001 tiếp tục phát huy hiệu quả và mang lại nhiều tiện ích đối với nhà đầu tư. 
Tại địa chỉ www.dpi.hochiminhcity.gov.vn , Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố cung cấp sẵn biểu mẫu, hướng dẫn thủ tục, hồ sơ, nhà đầu tư chỉ cần điền thông tin cần thiết, chương trình sẽ tự động chuyển thành các văn bản theo quy định. 
Sau khi thông tin đăng ký của nhà đầu tư được sự chấp thuận của Phòng Đăng ký kinh doanh, nhà đầu tư sẽ đem hồ sơ đã hoàn tất thủ tục đến theo lịch mời để nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, không phải đi lại nhiều lần như trước đây.

Theo TTXVN
