Năm mới vui vẻ cho Chelsea, M.U và Liverpool

Trong khi đó, Arsenal lại không được hưởng niềm vui như vậy khi bị chia điểm ngay trên sân của Aston Villa. 
Sự trở lại của tiền vệ Frank Lampard (sau cơn cúm) và cùng với yếu tố sân nhà, Chelsea đã không gặp bất kỳ khó khăn nào để giành trọn 3 điểm trước đội bóng yếu Birmingham trong ngày cuối cùng của năm 2005. 
Bàn thắng mở tỷ số của Crespo 
Pha bỏ lỡ cơ hội của Chelsea 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Robben 
Mặc dù gặp khó khăn trong khoảng 20 phút đầu nhưng với bản lĩnh của mình, Chelsea đã nhanh chóng thiết lập lại thế trận và từ đó họ bắt đầu làm mưa làm gió trước khung thành của thủ môn Taylor. Phút 25, từ pha phối hợp tấn công rất đẹp mắt, Joe Cole chuyền bóng cho Robben băng xuống tung cú dứt điểm rất nhanh, khiến thủ môn Taylor không thể bắt dính bóng, và tiền đạo Crespo đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống mở tỷ số cho đội chủ nhà Chelsea. 
Bàn thắng mở tỷ số đã giúp các cầu thủ Chelsea hưng phấn hẳn lên, và họ liên tục có những pha tấn công uy hiếp khung thành của thủ môn Taylor. Phút 30, từ một pha phản công nhanh, Joe Cole đã có cơ hội đối mặt với thủ môn Taylor nhưng thay vì dứt điểm, tiền vệ này lại chuyền bóng cho Crespo, và sự vụng về lúng túng của tiền đạo người Argentina đã tạo điều kiện cho các hậu vệ Birmingham. 
Kết quả vòng 20: 
Aston Villa - Arsenal: 0-0 Charlton - West Ham: 2-0 Chelsea - Birmingham: 2-0 Liverpool - West Brom: 1-0 MU - Bolton: 4-1 Middlesbrough - Man City: 0-0 Portsmouth - Fulham: 1-0 Sunderland - Everton: 0-1 Tottenham - Newcastle: 2-0 Wigan - Blackburn: 0-3 Một phút sau đó, tiền đạo Crespo lại uy hiếp khung thành của thủ môn Taylor bằng pha dứt điểm rất căng ngay trước vòng 16m50, nhưng một lần nữa thủ môn Taylor lại chơi xuất sắc với pha bay người cản phá rất đẹp mắt. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng các cầu thủ Chelsea cũng đã có được bàn thắng gia tăng cách biệt. Phút 43, từ pha dàn xếp tấn công rất đẹp mắt, Gudjohnsen chuyền bóng cho Robben băng xuống tung cú dứt điểm chéo góc hạ thủ môn Taylor ấn định chiến thắng nhẹ nhàng 2-0 cho các cầu thủ Chelsea. 
Tương tự như Chelsea, ưu thế sân nhà cũng đã giúp M.U và Liverpool có được những chiến thắng khá dễ dàng trước Bolton và West Brom. 
Trên sân Old Trafford, M.U dễ dàng vượt Bolton với sự tỏa sáng của tiền vệ C.Ronaldo. Nhập cuộc đầy quyết tâm, các cầu thủ M.U dễ dàng vượt lên dẫn trước sau pha đốt lưới nhà của trung vệ Bruno N'Gotty ở phút thứ 8. 
Dẫn trước, và lại chơi hoàn toàn lấn lướt, nhưng sự lơi lỏng trong hàng phòng ngự đã khiến M.U phải trả giá. Phút 33, từ pha ném biên cực mạnh của Okocha, Abdoulaye Faye dùng đầu chuyền bóng cho Gary Speed băng vào tung cú đánh đầu cận thành quân bình tỷ số 1-1 cho đội khách Bolton. 
Các cầu thủ M.U ăn mừng chiến thắng trước Bolton. Bị gỡ hòa, các cầu thủ M.U lại dồn lên, và bàn thắng lại đến với họ. Phút 44, từ pha tấn công chẳng mấy gì nguy hiểm, trung vệ Ben Haim phá bóng không thành công tạo điều kiện cho Luis Saha thoát xuống dứt điểm hạ thủ môn Jaaskelainen nâng tỷ số lên 2-1 cho đội chủ nhà M.U. 
Sau giờ nghỉ, M.U vẫn là đội làm chủ thế trận. Với thế trận hoàn toàn lấn lướt, và cùng với đẳng cấp hơn hẳn, các cầu thủ M.U đã dễ dàng ghi thêm 2 bàn thắng nữa do công của tiền vệ C.Ronaldo (phút 68 và 90) để ấn định chiến thắng đậm 4-1. 
Không chịu kém cạnh Chelsea và M.U, các cầu thủ Liverpool tiếp tục thi đấu thành công và giành trận thắng thứ 10 liên tiếp trước đội bóng yếu West Brom (Crouch ghi bàn duy nhất ở phút 52). Với kết quả này, Liverpool tiếp tục giữ vững vị tri 1thứ 3 trên bảng xếp hạng và hiện đang là đối thủ thách thức đáng gờm nhất của Chelsea trong cuộc đua tranh đến ngôi vô địch Premiership 2005-2006. 
Trong khi cả 3 đại gia trên đều dễ dàng giành được chiến thắng, thì Arsenal lại không được may mắn như vậy khi bị chủ nhà Aston Villa cầm chân với tỷ số hòa 0-0. Với kết quả này, Arsenal hiện đã bị Chelsea bỏ xa đến 22 điểm và xem như đã hết cơ hội trong cuộc đua tranh ngôi vô địch với đối thủ này.

T.VĨ
