Cá cược dịp World Cup có thể lên đến hàng tỉ bảng

Cá độ ở Anh lúc nào cũng rất phổ biến nhưng việc xóa bỏ thuế cho người cá cược năm 2001 và việc gia tăng các địa chỉ cá cược trên mạng Internet đã tăng mạnh doanh thu cá cược hằng năm từ 7 tỉ bảng năm 2000 lên tới khoảng 50 tỉ bảng hiện nay, theo các nhà phân tích. 
“Nước Anh là trung tâm cá cược của thế giới và việc trao đổi ngoại tệ cá cược lớn nhất diễn ra tại Anh, chính đây là nơi phần lớn tiền dành cho World Cup sẽ được chi tiêu”, theo giáo sư Leighton Vaughan Williams, một nhà tư vấn về đánh bạc cho chính quyền Anh. 
Mặc dù phần lớn việc cá cược ở Anh vẫn còn diễn ra nơi những nhà đánh cá chuyên nghiệp nhưng nhiều người đang chọn lựa cá cược qua Internet, qua điện thọai hoặc qua truyền hình tương tác. Việc tiếp cận với truyền hình vệ tinh và truyền hình cáp truyền chương trình thể thao trực tiếp cũng cho phép người ta cá cược, trong suốt trận đấu, ngay tại nhà.

K.NHẬT (Theo China Daily)
