Quỹ đen: không phải để qua mặt vợ!

Là một người học hai bằng đại học, hiện đang là kế toán trưởng của công ty nước ngoài có tiếng, lương bổng cũng cao, lại thêm những công việc làm thêm bên ngoài, nên thu nhập của gia đình bạn tôi khá cao. Nhưng bạn tôi lại có một cách phân chia thu nhập rất rõ ràng. 
Hàng tháng thu nhập của vợ anh để chị tự quyết định, có thể mua sắm trong gia đình, có thể giúp đỡ gia đình bên ngoại. Còn lương của anh, do cả hai sống chung cùng gia đình, nên hàng tháng anh sẽ đưa một số tiền cho gia đình để lo việc chợ búa, một phần anh giữ lại cho mình, còn phần lớn anh đưa cho chị để chị gửi vào ngân hàng. 
Nhưng còn phần anh có được do làm thêm thì anh không bao giờ cho chị biết chính xác là bao nhiêu, mà chỉ lâu lâu anh mới đưa cho chị để chị tiêu dùng thêm, còn phần lớn anh giữ lại. Anh giữ lại cũng không phải chỉ sử dụng cho riêng mình, mà là để mua sắm trang thiết bị trong gia đình, đưa cho gia đình cha mẹ khi có những việc cần, để chi tiêu cho những mối quan hệ làm ăn trong cuộc sống hay trong công việc….. 
Suy nghĩ của anh trong việc lập qũy đen rất đơn giản: 
- Đàn ông không thể nào khi cần đi chơi, hay uống cà phê lại phải xin tiền vợ. 
- Dù tiền có nhiều đi nữa thì một khi tiền đã vào tay các bà vợ sẽ rất khó lấy ra, vì vậy dù có muốn mua sắm trong gia đình thì cũng không thể nào tự mình quyết định được. 
- Phụ nữ rất tiết kiệm, mà trong công việc thì anh phải có những mối quan hệ rộng, phải chi tiền cho những cuộc tiếp khách, những buổi chiêu đãi bạn bè… để khẳng định vị thế của mình, cũng để việc làm ăn suôn sẻ. Vì vậy nếu sau khi đã đưa tiền cho vợ rồi, thì nếu các bà vợ phải chi ra một số tiền rất lớn (lớn hơn lương tháng của chị) cho một cuộc nhậu thì họ lại không muốn bao giờ và có thể dẫn đến tranh luận không cần thiết. Nên tốt hơn hết là tự giữ và tự quyết định. 
Như chị thấy, anh bạn tôi cũng đã tạo "quỹ đen", nhưng không phải là để qua mặt vợ, mà mục đích cuối cùng vẫn chỉ là cho cuộc sống gia đình. Vì vậy nếu chị cảm thấy ấm ức, thì tốt hơn hết chị nên nói chuyện thẳng thắn với anh ấy, để chị bộc bạch được lòng mình, còn anh ấy thì có cơ hội giải thích, tránh việc tích tụ nỗi bực dọc, gây xáo trộn gia đình.

LAN PHƯƠNG
