Tin tức cười: Dân phòng phường tôi

Mấy anh thanh niên vốn không muốn đi nghĩa vụ quân sự, nên tình nguyện tham gia dân phòng ở nhà để giữ bình yên khu phố. Thế nhưng, các khu phố trong phường tôi vốn bình yên… lại không được bình yên vì có dân phòng. 
Các anh cứ đi tuần từ chập tối, lúc ấy mọi nhà đang chuẩn bị cơm tối, nhà bình thường thì không sao, nhà có chó… thế nào con chó cũng sủa ầm ĩ lên, vì dân phòng quá lạ, lại đông đảo. Có một anh, chắc là đội trưởng, khi anh đi đến đâu, ai cũng biết, vì pô… xe của anh nổ rất to. 
Mấy anh em ở trọ cũng có một thằng chạy xe Wave, lắp pô nổ to, mấy bác hàng xóm góp ý nên thay pô, tối đi về hàng xóm đỡ mất ngủ, anh em chúng tôi nghe ngay. Còn anh dân phòng kia, chẳng ai dám nói cả. Có lẽ canh phòng cho dân, xe nổ to còn có tác dụng chống trộm! 
Nói đến trộm, khu phố nằm cạnh đường ray xe lửa, là nơi tập trung khá nhiều thành phần. Mất trộm vặt là "chuyện thường ngày ở huyện". Tụi trộm cũng hay, cứ canh me khi nào dân phòng không đi tuần, mới trộm. Dân phòng và trộm phối hợp với nhau rất ăn ý. Cứ dân phòng vừa đi tuần xong là trộm cũng đi… tuần. 
Có hôm, dân khu phố bắt được trộm, ra gọi mãi mấy anh dân phòng mới dậy. Lại cũng có hôm, vào khoảng 22 giờ, bắt được trộm, dĩ nhiên là trộm vặt, anh em tôi chạy ra trụ sở dân phòng báo, thì thấy các anh đang tập đội ngũ cạnh… đường ray, nơi hay xảy ra tai nạn!

CHÂN LẬN (TP.HCM)
