Xây dựng tiêu chuẩn nghề du lịch chung trong APEC

Đây là một trong những hoạt động thuộc giai đoạn bốn của Dự án xây dựng APEC TOOS do Bộ Văn hoá-DL Indonesia điều phối, nhằm lấy ý kiến đóng góp từ ngành DL ba nền kinh tế thành viên VN, Brunei, Malaysia. Theo bà Endang Martani-vụ trưởng Vụ Tiêu chuẩn nghề, Bộ Văn hoá-DL Indonesia, APEC TOOS đưa ra một hệ thống gồm 400 đơn vị chuẩn nghề (hướng dẫn chi tiết từ cách nhân viên lễ tân gọi-trả lời điện thoại đến quản lý khách sạn...) để 21 thành viên APEC áp dụng chung. Mỗi nước có thể thay đổi để phù hợp, sao cho có lợi nhất và đặc biệt là phải tạo được sự khác biệt để phát huy khả năng cạnh tranh. "APEC TOOS sẽ giúp nâng cao tính chuyên nghiệp, giảm chi phí dạy nghề, tạo điều kiện cho người lao động ở nền kinh tế thành viên này dễ dàng tìm việc ở nền kinh tế thành viên khác"-bà E.Martani khẳng định. 
Trước một số ý kiến lo ngại trình độ nhân lực trong ngành DL VN còn quá thấp, ông Joseph Van Doorn-đồng giám đốc Dự án Phát triển nguồn nhân lực DL VN (do EU tài trợ)-cho biết, đang xây dựng hệ thống tiêu chuẩn nghề của DL VN (V.TOOS)-hoàn thành vào 2009-cao hơn một số nước trong khu vực. 
Trong đó, sẽ đào tạo 13 ngành nghề chính đang thu hút 75% lao động cho khoảng 4.000 học viên với mục tiêu họ tiếp tục trở về đơn vị để đào tạo lại cho đồng nghiệp. Bà E.Martani cũng đánh giá cao V.TOOS vì có tới 90% nội dung trùng hợp với APEC TOOS. "Các doanh nghiệp DL VN phải đặc biệt chú trọng kết hợp những thế mạnh riêng trong khi áp dụng APEC TOOS để nâng cao sức cạnh tranh" - bà E.Martani khuyến nghị. 
Theo kế hoạch, vào tháng 10-2006 tại Hội An (Quảng Nam), phía Indonesia sẽ trình Dự án APEC TOOS hoàn chỉnh để Hội nghị Bộ trưởng DL APEC lần thứ tư phê chuẩn.

THÀNH MINH
