Giá dầu tăng do quan ngại về nguồn cung

Nguyên nhân tăng giá do mối quan ngại về thiếu hụt nguồn cung dầu thô tại Nigeria, cũng như quyết định nối lại chương trình hạt nhân của Iran. Tehran mới đây tuyên bố sẽ cắt nguồn cung dầu thô nếu bị áp đặt cấm vận kinh tế. Theo bộ trưởng kinh tế Iran, nếu kịch bản này xảy ra, giá dầu thế giới sẽ tăng vọt và sẽ phương hại đến phương Tây nhiều hơn là Tehran. Iran hiện là quốc gia xuất khẩu dầu mỏ lớn thứ hai trong khối OPEC. 
Trong khi đó, tập đoàn sản xuất dầu lớn nhất Nigeria là Royal Dutch Shell đang cân nhắc khả năng rút toàn bộ nhân sự ra khỏi miền tây vùng châu thổ Nigeria do bị phiến quân vũ trang tấn công, dẫn đến nguy cơ cắt giảm nguồn cung từ quốc gia sản xuất dầu lớn thứ tám trên thế giới.

H. TRUNG (Reuters, DPA)
