Cháy bỏng ước mơ vô địch

Đường phố Hà Nội, TP.HCM và nhiều tỉnh, thành trong cả nước rợp cờ, tràn ngập sắc áo đỏ và những nét mặt hân hoan với hàng triệu con tim rộng mở. Nhưng điều đọng lại sau những chiến thắng ấy, những niềm vui vỡ bờ hôm nay là một ước mơ vô địch. 
Gần mười năm qua, bóng đá của chúng ta trong bước đường phát triển có lúc thăng, lúc trầm nhưng ước mơ bước lên bục cao nhất của bóng đá khu vực vẫn cháy bỏng. 
HLV Nguyễn Văn Vinh, một chuyên gia nổi tiếng của bóng đá VN, khi đánh giá về các trận thắng của VN đã nhìn nhận: đó là sự kết nối của quá trình chuẩn bị nghiêm túc. 
Sự cọ xát khắc nghiệt của đấu trường bóng đá chuyên nghiệp trong nước, những trận đấu tập huấn tại LG Cup, Agribank Cup hay đối đầu với các đội bóng Áo đã giúp các cầu thủ trẻ sớm tiếp cận với bóng đá thể lực và kinh nghiệm trận mạc. 
Hậu vệ xuất sắc của tuyển VN thời thế hệ vàng Trần Công Minh thẳng thắn nhìn nhận: tâm lý thi đấu của cầu thủ hôm nay vượt hơn hẳn lớp đàn anh nhờ sự cọ xát qua hàng loạt giải đấu quốc tế. 
Họ đã thắng Thái Lan một cách thuyết phục rồi hạ Nhật, đoạt cúp Agribank hay đối đầu ngang ngửa và thắng Bulgaria để vô địch LG Cup..., tạo nên một U-23 VN chững chạc thắng Singapore. Có thể nói chúng ta đã gặt được những “trái ngọt” hôm nay nhờ sự đầu tư và chuẩn bị chu đáo. 
Bóng đá VN còn đến hai trận đấu căng thẳng nữa và phải thắng mới có thể lên ngôi vô địch. Đường đến chiến thắng chắc chắn không dễ, tuy nhiên với tư thế mới này, tin chắc cuộc đối đầu trong trận chung kết của bóng đá VN sẽ trở nên ngoạn mục hơn và cũng nhiều hi vọng hơn!

HOÀI LÊ
