Mang ngoại tệ ra nước ngoài du học, chữa bệnh: Không phải xin phép như trước?

- Với việc bổ sung nguyên tắc này, từ nay trở đi, trên lãnh thổ VN, các khoản thanh toán và chuyển tiền đối với các giao dịch vãng lai được tự do thực hiện. Qui định đó cũng đồng nghĩa với việc từ nay trở đi, dù là người VN hay người nước ngoài cư trú ở VN, việc mang ngoại tệ để sử dụng cho các nhu cầu hợp pháp (du lịch, học tập, chữa bệnh, trợ cấp khó khăn...) đều không còn phải xin phép Ngân hàng Nhà nước (NHNN) như trước nữa. 
Người có nhu cầu mang ngoại tệ ra nước ngoài chỉ cần có giấy tờ chứng minh được cho các giao dịch vãng lai đó (ví dụ như phục vụ học tập thì có thông báo học phí của trường, xác nhận người học ở trường đó...) xuất trình với ngân hàng thương mại (được kinh doanh ngoại tệ) là có thể được xem xét mua ngoại tệ để phục vụ nhu cầu của mình. Điều này sẽ thuận tiện hơn nhiều cho những người có nhu cầu và cũng là một qui định phù hợp với khung pháp lý trong quá trình hội nhập của VN. 
Tự do hóa như vậy có đồng nghĩa với việc bỏ qui định giới hạn về lượng tiền mặt mang theo khi xuất cảnh không, thưa ông? 
- Cái này thì chưa, như mới đây, NHNN đã điều chỉnh qui định giới hạn lượng tiền mặt mang theo người khi xuất cảnh từ 3.000 USD lên 7.000 USD. Việc yêu cầu khai báo và giới hạn lượng tiền mặt mang theo người khi xuất cảnh là qui định mà các nước đều có áp dụng.

N.LINH thực hiện
