Nhà hát chèo Kim Mã: “thai nghén” 30 năm, giờ vẫn chưa “đi lại” được!

Vì phần trình bày này quá dài, Bộ trưởng Nghị chỉ còn đủ thời gian trả lời bốn đại biểu có câu hỏi chất vấn trực tiếp, trong đó có tới ba nội dung ông xin... khất Quốc hội để trả lời sau. 
“Nhà hát chèo Kim Mã (Hà Nội) gần hai năm nay được sửa chữa, phục hồi nhưng nay vẫn thấy đang che bạt để đấy, ai phải chịu trách nhiệm về việc này và bao giờ sẽ đưa công trình vào sử dụng?” - đại biểu Hoàng Thanh Phú (Thái Nguyên) hỏi. “Thưa đại biểu Phú, công trình nhà hát chèo (đầu tư ban đầu hơn 9 tỉ đồng) được Phó thủ tướng Lê Thanh Nghị ký phê duyệt nhiệm vụ thiết kế từ năm... 1979, khởi công năm 1985 và hoàn thành, đưa vào sử dụng từ 1992...” - Bộ trưởng Phạm Quang Nghị chưa dứt lời thì đại biểu Quốc hội ở dưới ồ lên... ngạc nhiên. 
Theo Bộ trưởng Bộ VH-TT, ngay từ khi thi công đã phát hiện có một số vết nứt ở công trình, được các đơn vị liên quan xử lý và bàn giao, nhưng sau đó vẫn tiếp tục nứt nghiêm trọng hơn. Thanh tra Nhà nước vào cuộc và xác định công trình còn có thể sửa chữa được. “Phá đi thì phí nhưng sửa thì... vướng”, thế nên khi nhận nhiệm vụ ở Bộ VH-TT, ông Nghị đã từng có sáng kiến “tặng lại Hà Nội làm nhà văn hóa... quận hay phường”. 
Sáng kiến này không được tán thành nên sau cùng Bộ VH-TT quyết định cho sửa chữa, khổ nỗi “đơn vị nào cũng ngại không muốn dính vào một công trình sai như thế” - Bộ trưởng Phạm Quang Nghị giãi bày. Bởi vậy mới có chuyện “thai nghén” công trình 30 năm, đến bây giờ vẫn chưa... “đi lại” được” - ông Nghị nhận xét về dự án nhà hát chèo như thế. Còn trách nhiệm của việc “30 năm thai nghén”, Bộ trưởng Nghị không giấu giếm rằng “những cá nhân liên quan trực tiếp thì đã... nghỉ hưu từ 10 năm nay”. 
Một vấn đề được các đại biểu chất vấn Bộ trưởng Phạm Quang Nghị khá... kỹ, đó là trách nhiệm của Bộ VH-TT - cơ quan quản lý nhà nước về văn hóa thông tin - trong hàng loạt “sự cố” gần đây, nổi lên là các vụ việc vi phạm bản quyền tác giả, việc phát hành “chui” các VCD không lành mạnh, VCD sex, các hiện tượng ca sĩ, diễn viên ăn mặc lố lăng, xem thường khán giả... 
Bộ trưởng Nghị cho biết Bộ VH-TT đã có các qui định để điều chỉnh, đặc biệt có qui chế hoạt động biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp. Trong đó, cấm các ca sĩ, diễn viên tự tiện thay lời, lợi dụng giao lưu với khán giả để phát ngôn không đúng, trang phục và hóa trang trái thuần phong mỹ tục, hở hang, cởi trần hoặc mặc quần áo lót lên sân khấu... 
Tuy nhiên, ông cũng nhìn nhận khâu phát hiện, xử lý vi phạm trong lĩnh vực văn hóa - thông tin còn hạn chế do chủ yếu dựa vào lực lượng thanh tra văn hóa, trong khi lực lượng này cả nước chỉ “vỏn vẹn có... 250 người”.

N.V.HẢI
