Pháp và Tây Ban Nha chống trung tâm chuyển tiếp dân nhập cư

Lo ngại làn sóng người nhập cư bất hợp pháp vào châu Âu đang lan rộng, Đức và Ý đã yêu cầu EU xây dựng các "trung tâm" xử lý đơn yêu cầu tị nạn tại các nước chuyển tiếp, đặc biệt ở Morocco. Pháp tuyên bố không thể chấp nhận đề nghị này. Tây Ban Nha cũng đồng ý kiến với Pháp khi khẳng định bác bỏ đề xuất của hai nước trên. 
Theo Pháp và Tây Ban Nha, vấn đề người tị nạn phải do Cao uỷ LHQ về người tị nạn và một số tổ chức quốc tế giữ vai trò tiên quyết. 
Hiện tại, người nhập cư lậu chọn Ý là nước chuyển tiếp để đến các nước châu Âu khác. Chỉ trong tuần lễ đầu tháng 10, có khoảng 1.800 người nhập cư lậu đã đến đảo Lampedusa thuộc Ý. Chính quyền Ý đã trục xuất hơn 1.000 người về Libya, nước đã ký thỏa thuận trục xuất người nhập cư lậu với Ý. Theo đề xuất của Ý và Đức, các "trung tâm chuyển tiếp" sẽ được đặt ngoài 25 nước thành viên của EU sẽ có nhiệm vụ thanh lọc các đơn tị nạn.

NG.DAO (Theo Le Monde)
