"Nhân dân VN rất bất bình trước phán quyết của Tòa án Liên bang Hoa Kỳ"

>> Phản ứng của đoàn luật sư đại diện cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN. 
Chất độc da cam/dioxin mà quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh ở Việt Nam đã gây ra hậu quả hết sức nặng nề cho con người và môi trường Việt Nam. Hơn 40 năm đã trôi qua, nhưng hậu quả của nó vẫn còn tiếp tục ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống kinh tế-xã hội VN. 
Em Phan Quốc Thắng, một, nạn nhân chất độc da cam. Thực tế này đã được nhiều công trình nghiên cứu của các nhà khoa học Việt Nam, Hoa Kỳ khẳng định. Hàng triệu nạn nhân chất độc da cam/dioxin đã mắc phải những bệnh hiểm nghèo và hàng vạn trẻ em thế hệ con, cháu bị dị tật bẩm sinh, phải sống cuộc sống đầy khó khăn về vật chất, đau khổ về thể xác và tinh thần. 
Việc các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam kiện các công ty hoá chất Hoa Kỳ sản xuất ra chất độc da cam/dioxin là một việc làm chính đáng. Các công ty sản xuất chất độc da cam/dioxin phải chịu trách nhiệm pháp lý đối với các nạn nhân của chất độc này, không chỉ là các cựu chiến binh Mỹ, mà chính là các nạn nhân ở VN. 
Chúng tôi tin tưởng rằng cuộc đấu tranh đòi công lý của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm sâu sắc và sự ủng hộ rộng rãi của cộng đồng quốc tế, trong đó có nhiều tổ chức, cá nhân Hoa Kỳ. 
Giải quyết những hậu quả của chất độc da cam/dioxin là vấn đề nhân đạo hết sức bức xúc. Các công ty sản xuất loại hóa chất này của Hoa Kỳ cần ý thức rõ trách nhiệm của mình và thực hiện trách nhiệm pháp lý, tinh thần và đạo lý, góp phần thiết thực vào việc giải quyết các hậu quả của chất độc da cam/dioxin do quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong chiến tranh gây ra đối với con người và môi trường VN".

K.CH.
