Kiểm tra trường và trung tâm cai nghiện ma túy

Đó là các đơn vị: Trung tâm chữa bệnh Phú Văn; Trung tâm Tư vấn và cai nghiện ma túy; Trường Giáo dục đào tạo và giải quyết việc làm số 6; Trung tâm giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm Nhị Xuân. 
Đoàn kiểm tra liên ngành sẽ tiến hành kiểm tra công tác quản lý và đấu tranh phòng chống việc thẩm lậu chất ma túy, chất gây nghiện tại các trường, trung tâm cai nghiện; kiểm tra qui trình xét duyệt chuyển trường, trung tâm và xét duyệt cho hồi gia đối với học viên và người sau cai nghiện.

V.H.Q.
