Trực tiếp trận Hoàng Anh - Thể Công: 2 - 0

Vẫn rất dũng mãnh, liệu Thạch Bảo Khanh có làm nên chuyện cho Thể Công? TTO - Tất cả mọi sự chú ý dồn vào một trận coi là "đinh" nhất trong vòng 16 Kinh Đô V-League diễn ra vào chiều và tối 9-5: Hoàng Anh chạm mặt Thể Công. Và có đến 90% dự đoán Hoàng Anh sẽ Thắng. 
Trận thua 0-2 tuần rồi trước Nam Định đã khiến Hoàng Anh bị truất ngôi số một mà họ dẫn đầu từ ngày khai mạc tới nay. Họ sẽ ra sân mà không có mặt trung vệ Mạnh Dũng vì vi phạm kỷ luật. 
Tuy nhiên, vì không phải thi đấu ở Champion League châu Á nên bộ tứ Thái Lan và Quang Trãi, Duy Quang, Văn Hạnh sẽ vào cuộc với trạng thái sung sức nhất. Đó là những điểm làm cho toàn bộ lợi thế nghiêng về đội chủ nhà với hàng vạn cổ động viên của mình. 
Thể Công lại ra sân với một tinh thần không được tốt cho lắm, cầu thủ của họ lại tiếp tục rơi rụng: Như Thuần, Văn Đại và Anh Tuấn không nhập cuộc ở Pleiku vì chấn thương, thẻ phạt. Cộng với số quân bị chấn thương trước đó, Thể Công đã vắng tới 7, 8 cầu thủ ở vòng đấu này. 
Trận đấu bắt đầu diễn ra trong cơn mưa nhẹ của thành phố Pleiku. 
Đội hình ra sân của hai đội như sau: Thể công: 25-Nguyễn Hữu Dũng; 2-Ngô Thanh Hải; 4-Nguyễn Đức Thắng; 5-Nguyễn Hải Biên; 8-Hùynh Nhật Thanh; 9-Nguyễn Đình Quý; 10- Đặng Phương Nam; 11-Thạch Bảo Khanh; 12-Nguyễn Anh Tuấn; 21-Võ Thành Trung; 28-Nguyễn Đức Mạnh. 
Hoàng Anh: 1-Võ Văn Hạnh; 4-Nguyễn Duy Vẫn; 5-Lê Quang Trãi; 6-Trịnh Duy Quang; 9-Nguyễn Văn Đàn; 10-Tawan Spropan; 11-Ngô Quang Trường; 13-Kiatisak; 17-Dusit; 19-Trần Hải Lâm; 23-Lê Thành Long. 
Pha sút phạt mở tỉ số của Kiatisak Rất nhiều chiến sĩ của Quân Đoàn 3 đã có mặt cùng khoảng 6.000 cổ động viên trên sân để cổ vũ cho đội bóng quân đội. 
Vào phút thứ 10 của trận đấu, Tawan (10-Hoàng Anh) đã tung một cú sút khá căng về phía khung thành đối phương nhưng không thành công. Anh tỏ ra là cầu thủ chơi rất xông xáo trong những phút đầu trận đấu. 
Cơ hội để các cầu thủ chủ nhà vượt lên khi trọng tài cho Hoàng Anh hưởng quả phạt đền sau một pha phạm lỗi của hàng hậu vệ đội Thể Công. 
Thanh Hải xử lý thiếu kinh nghiệm và mang lại cho đối phương một bàn thắng khi anh phạm lỗi với Văn Đàn trong vòng cấm, trọng tài Trần Khánh Hưng chỉ tay vào chấm phạt đền. 
Kiatisak đã khẳng định đẳng cấp bằng cú sút phạt trực diện nhưng khá hiểm: 1-0 cho Hoàng Anh. Như vậy, đội chủ nhà đã có một bàn thắng "làm vốn" vào phút thứ 14 của trận đấu. 
Mưa càng lúc càng nặng hạt. Thạch Bảo Khanh đang rất cố gắng trong những pha tranh chấp bóng giữa sân. Tuy nhiên, những mảng phối hợp nhỏ giữa các cầu thủ Thể Công vẫn không ăn ý và chưa tạo được một áp lực nào lên sân chủ nhà. 
Hải Lâm, vị trí hậu vệ chính thức bên cánh phải của Hoàng Anh Gia Lai đã tỏ ra là một cầu thủ chơi với phong độ rất ổn định khi cản phá từ vòng ngoài các đường chuyền của đối thủ. 
Một cú đá bóng rán quá tầm với của Quang Trường cập sát khung thành của thủ môn Vũ Dũng. Thật đáng tiếc khi suýt chút nữa là anh đã ghi thêm một bàn thắng nữa cho Hoàng Anh. Sân vận động ồ lên tiếc nuối. 
Hoàng Anh tiếp tục tràn về phía sân khách. Dusit thực hiện một cú sút xa nhưng quá bổng. 
Quả phạt góc của các cầu thủ Thể Công Các cầu thủ áo đỏ được hưởng quả phạt góc. Nguyễn Anh Tuấn. Đình Quý chạm bóng nhưng không gây nguy hiểm cho Hoàng Anh. 
Kiatisak có bóng, anh tràn xuống nhưng Đức Thắng đã bình tĩnh cản phá được đường bóng cực nhanh này. 
Sau khi Dusit thực hiện quả phạt trực tiếp quá nhẹ, Duy Vẫn cướp được bóng và định đột phá. Đội trưởng Đức Thắng của Thể Công lại tiếp tục thực hiện nhiệm vụ bảo vệ khu vực trung lộ hết sức vững chắc của mình. 
Đặng Phương Nam đã loại được thủ môn Văn Hạnh nhưng lại để lỡ một cơ hội căn bằng tỉ số của Thể Công. Hết sức đáng tiếc! 
Tốc độ trận đấu đang được nâng lên. Trịnh Duy Quang đang chơi lăn xả và tích cực tranh cướp bóng. 
Trần Hải Lâm, hậu vệ cánh phải của Hoàng Anh vừa nhận một thẻ vàng. 
Phương Nam khống chế bóng dài trong một pha đột phá cá nhân. Không có việt vị. Thủ môn Võ Văn Hạnh lao ra phá bóng, chịu quả phát góc. Điều đáng tiếc nhất cho các cổ động viên Thể Công là Nam đã thực hiện đường nhử bóng quá dài trước khi dứt điểm. 
Đội Thể Công được hưởng quả phạt cách khung thành chừng 20m. Đức Thắng cùng nhiều cầu thủ áo đỏ khác đứng trước bóng và họ thực hiện một pha phối hợp cực kỳ rắc rối và không hợp lý. Pha bóng hỏng, Hoàng Anh cướp được bóng. Kiatisak lao lên thực hiện một cú đột phá cá nhân. Sân quá mưa và trơn trợt làm anh mất đà trong khu vực 16m. 
Tại sân Cao Lãnh, sau 38 phút ép sân một cách hoàn toàn, cuối cùng thì pha phối hợp 1-2 giữa Quốc Khánh (11) và Thanh Tuấn (18) sút tung lưới Đà Nẵng đã mở tỉ số cho Đồng Tháp. Theo tường thuật của PV Sỹ Huyên thì trời Cao Lãnh cực kỳ nóng và có khoảng 13.500 khán giả đến sân theo dõi trận đấu này. 
Tại sân Hàng Đẫy, LG-HN.ACB và Bình Dương vẫn ở thế giằng co. Hiệp 1 kết thúc với tỉ số hòa không bàn thắng. 
Tại sân Pleiku, hiệp 1 trận đấu khép lại với tỉ số 1-0 nghiêng về Hoàng Anh Gia Lai. 
Hiệp hai của trận đấu đã bắt đầu. Pha phối hợp ở nách trung lộ giữa Văn Đàn và Kiatisak đã không thành công. 
Pha phạm lỗi của Kiatisak trong vòng cấm địa Thể Công Kiatisak tăng tốc băng nhanh về phía khung thành của thủ môn Vũ Dũng. Đường bóng được xử lý khá khôn ngoan này không có điểm đến vì anh đã phạm lỗi với một hậu vệ đối phương. 
Sau một pha đưa bóng vào chân trọng tài của đội Hoàng Anh, Phương Nam giữ bóng và cố gắng băng lên. Anh vượt qua được hai hậu vệ áo trắng nhưng cuối cùng bóng bị đá ra ngoài biên. 
Hải Lâm rời sân và "lão tướng" Hữu Đang vào sân. Văn Đàn được kéo xuống phía trung lộ. Hữu Đang sẽ phối hợp với Kiatisak thành một mũi công khá lợi hại và các hậu vệ Thể Công sẽ phải dè chừng họ. 
Thanh Long phạm lỗi ngáng chân, anh nhận thẻ vàng thứ hai của trận đấu. 
Như vậy, đến lúc này thì Hoàng Anh đang có trong tay 29 bàn thắng, con số cao nhất được ghi từ đầu giải đến nay. Đội có tổng số bàn thắng nhiều thứ hai là đội Sông Đà - Nam Định. 
Sang hiệp hai của trận đấu, các cầu thủ Thể Công đã chơi khởi sắc hơn. Dẫu sao, tỉ số 1-0 vẫn là khá mong manh và họ vẫn nuôi hi vọng kiếm đưọc điểm trên sân khách. Bởi đến giờ, các cầu thủ Hoàng Anh cũng chưa chứng minh là quá mạnh và không thực sự áp đảo Thể Công như dự đoán ban đầu của nhiều bình luận viên. 
Võ Thành Trung đã xử lý một pha bóng hết sức thiếu tự tin trong đợt tấn công bên phía cánh trái, anh giữ bóng và tạt xéo khi không có đồng đội nào có khả năng nhận được đường chuyền này của anh. 
Quang Trường sẽ rời sân cho Minh Hải vào. Rõ ràng, ban huấn luyện của Hoàng Anh Gia Lai đã nhận thấy cách biệt mà họ đang nắm giữ là quá mong manh để bảo vệ danh hiệu của mình, vì thế đã quyết định tăng cường hàng tấn công. 
Trong vòng chưa đầy 5 phút, Hữu Đang đã tạo nên hai mũi tấn công hòng tìm kiếm bàn thắng cho đội nhà. Các cầu thủ Thể Công cũng lập tức phản công nhanh sau khi đường chuyền của Hữu Đang không chính xác. Các cầu thủ quân đội đã bộc lộ kỹ thuật xử lý những pha bóng rối hoàn toàn bất hợp lý nên thủ môn Văn Hạnh dễ dàng giữ được bóng. 
Kiatisak sau pha đột phá bất thành Kiatisak lại thực hiện một pha bức phá tốc độ đúng sở trường của mình. Anh bị kèm rất sát nhưng vẫn nhanh hơn hậu vệ Thể Công một nhịp và sút bóng rất căng. Bóng hỏng. 
Trời đã tạm dứt mưa nhưng trận đấu đang diễn ra hết sức căng thẳng và nóng bỏng. Đức Thắng vẫn hiệu quả trong các pha cản phá những ý đồ đột phá cá nhân của các cầu thủ Thái Lan. Thế trận đang cân bằng và các cầu thủ di chuyển ngày càng nhanh. 
Vừa rồi là một pha hỗn loạn trên sân khi thủ môn Võ Văn Hạnh dâng cao, bỏ lỏng khung thành. Đội Thể Công tập trung rất đông và có những dấu hiệu che bóng buộc trọng tài phải chặn đường bóng lại. Một phen nín thở cho các cổ động viên đội nhà. 
Việt Hoàng gần như làm nên chuyện khi tung cú sút bằng tất cả sức mạnh của mình về phía khung thành thủ môn Võ văn Hạnh. May mắn đã không mỉm cười với họ... 
TTO - Cứ tưởng là Hoàng Anh đang câu giờ, nhưng trong một phút sơ hở của hàng hậu vệ Thể Công, Kiatisak dũng mãnh vượt qua thủ môn Vũ Dũng, kẻ một đường chỉ thẳng băng vào khung thành. 2 - 0, một tỉ số an toàn cho chủ nhà khi đồng hồ đã chuyển sang số 90. 
Trận đấu đã kết thúc, Zico Kiatisak đã mang về chiến thắng 2 - 0 cho Hoàng Anh. 
Tại sân Hàng Đẫy, LC ACB đã có chiến thắng 2 - 0 trước Bình Dương nhờ bàn thắng của Achi lepu và Mauri. 
Sân Cao Lãnh cũng đã kết thúc trận đấu giữa Đồng Tháp và Đà Nẵng với tỉ số 1 - 0 nghiêng về đội Đồng Tháp.

T.V.NGUYÊN
