"Sẽ quan tâm giới trẻ như báo Tuổi Trẻ "

Đây là một phần trong chương trình giao lưu tìm hiểu về hoạt động Đoàn ở Việt Nam của Bộ phát triển và Phúc lợi Thái Lan. Sau khi nghe ông Huỳnh Sơn Phước, phó Tổng Biên Tập báo Tuổi Trẻ giới thiệu về sự hình thành và quá trình hoạt động của báo Tuổi Trẻ, các thành viên trong đoàn đã có cuộc trao đổi thú vị với báo Tuổi Trẻ về kinh nghiệm làm báo, về cầu nối giữa báo chí với thanh niên đặc biệt là về vai trò của phương tiện truyền thông đối với các vấn đề của giới trẻ. 
Trao đổi về thắc mắc của đoàn Thái Lan làm thế nào để nội dung tờ báo đáp ứng được nhu cầu của giới trẻ , ông Lê Hoàng, Tổng Biên tập báo Tuổi Trẻ nói: "Cách đây vài ngày, phóng viên của báo chúng tôi đã xuống Sóc Trăng, tìm hiểu về sân chơi các bạn thanh thiếu niên, làm một điều tra nhỏ về sân chơi cho giới trẻ từ đó phản ánh nhu cầu, nguyện vọng của các bạn... Đó cũng là một cách để thể hiện sự quan tâm của chúng tôi với các bạn trẻ Việt Nam". 
"Ở nước chúng tôi, chỉ có một số ít tờ báo, mà chủ yếu là những tờ báo nhỏ đưa tin tức về giới trẻ, về những gương mặt thanh thiếu niên tiêu biểu. Báo Tuổi Trẻ đã thể hiện rất tốt điều này, vậy xin cho biết một kinh nghiệm để giúp báo chí Thái Lan quan tâm nhiều hơn đến giới trẻ, để giới thiệu những thanh thiếu niên tiêu biểu cho mọi người...", một thành viên trong đoàn trao đổi thêm. "Báo chí phải quan tâm nhiều hơn đối với giới trẻ, phải nắm được nhu cầu, các vấn đề mà giới trẻ quan tâm. Báo chí phải có những bài viết, những cuộc điều tra để phản ứng một cách sâu sát các vấn đề của giới trẻ, nói những tiếng nói của chính họ, ngay từ trong họ, đừng xa rời họ. Để làm được như thế thì mỗi phóng viên, mỗi người làm báo phải đi sâu vào thực tế đời sống thanh niên, viết bằng chính cái tâm của nhà báo...", ông Huỳnh Sơn Phước chia sẻ. 
Ngoài ra, hai bên còn trao đổi thêm một số vấn đề về kinh nghiệm làm báo, công tác đào tạo, nghiệp vụ và hoạt động xã hội của phóng viên... "Chúng tôi xin thay mặt chính phủ Thái Lan cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã cử phóng viên đến PhuKhet đưa tin về sóng thần, xin cảm ơn quí báo đã cuộc trao đổi thú vị với chúng tôi trong buổi gặp gỡ thú vị này", ông Suradej Chayakasetrin, Tổng Thư ký Cơ quan phát triển Phúc lợi và nâng cao năng lực của người đặc biệt Thái Lan (OPP), trưởng đoàn cho biết.

T.L
