Xã hội hóa hơn nữa việc làm sách và bán sách

Ông nói: “Một số nhà sách tư nhân bắt đầu để lại tên tuổi, thương hiệu của mình trong bạn đọc như Văn Lang, Khai Trí, Đông Tây... Điều đó thể hiện chí hướng và tâm huyết của lực lượng làm sách này đối với đời sống văn hóa. 
Trong khi một số nhà xuất bản không tạo được lòng tin nơi các tác giả, các nhà văn hóa, văn nghệ sĩ vì nhuận bút ít, in bao nhiêu bản không rõ thì một số nhà sách, công ty phát hành sách tư nhân đã làm được việc này. Họ tạo được lòng tin của tác giả, dám đứng ra mua đứt bản quyền, tổ chức bản thảo và in ấn tử tế khiến nhiều người sẵn sàng giao cho họ cả kho bản thảo đồ sộ, cả di sản được thừa kế... 
Thực tế này chứng tỏ dự thảo Luật xuất bản mới cho phép tư nhân tham gia từ khâu bản thảo là rất hợp lý. Hướng phát triển sắp tới của công tác xuất bản là xã hội hóa hơn nữa việc làm sách và bán sách”. 
Tuy nhiên, ông Điềm cũng đã chỉ ra những bất cập của công tác xuất bản thời gian qua: “Đầu sách nhiều nhưng chất lượng sách không cao. Có khi do nội dung, có khi do sai sót về kỹ thuật. Có những cuốn sách giá trị, dày hàng ngàn trang nhưng lỗi morasse be bét. Có thể nhìn nhận trên thị trường sách chính phẩm chỉ chiếm 30-40%, còn đến 50-60% là sách thứ phẩm . Sách văn học, sách thiếu nhi, sách dành cho tuổi mới lớn tràn ngập nội dung giải trí, đọc cho vui, giết thời giờ trong khi xuất phát điểm của văn hóa đọc là cao nhã, nâng cao hiểu biết, nâng cao trình độ thưởng thức cái đẹp của con người”. 
Cũng tại hội nghị xuất bản, vấn đề nổi cộm được rất nhiều người quan tâm nhưng chưa có giải pháp thực tế là chuyện loạn sách giáo khoa tham khảo. 
Theo điều tra của Cục Xuất bản, con số là rất đáng báo động: sách tham khảo môn toán lớp 7 trên thị trường hiện có đến 38 cuốn (!), các môn chính: toán, lý, hóa, văn, sử, địa, ngoại ngữ đều có 10-15 cuốn tham khảo có nội dung bám theo sách giáo khoa. 
Vì là loại sách có nhu cầu in số lượng lớn, đem lại lợi nhuận cao cho nhà xuất bản (NXB) nên tình trạng cạnh tranh, phá rào, bất chấp qui định của pháp luật là phổ biến. 
Ông Nguyễn Đình Nhã, cục trưởng Cục Xuất bản, cho rằng: hai bộ GD-ĐT và VH-TT cần phải nhanh chóng họp bàn và có sự phân định ranh giới giữa sách tham khảo nâng cao và sách tham khảo ăn theo sách giáo khoa để có kế hoạch xuất bản hợp lý, tránh lãng phí tiền của của xã hội. 
Ông Nhã nói: “Trong số 1.959 cuốn - 124 triệu bản in sách giáo khoa và sách tham khảo, NXB Giáo Dục chiếm đến 1.685 cuốn và 121 triệu bản, như vậy NXB Giáo Dục chiếm đến 98%, còn 15 NXB khác có tham gia xuất bản loại sách này cũng chỉ chiếm có 2%. Sự độc quyền gần như tuyệt đối này lại được cho phép bởi Luật giáo dục nên Cục Xuất bản không thể có ý kiến gì được. 
NXB Giáo Dục thậm chí còn lập ra hẳn hai công ty cổ phần sách tham khảo để thực hiện công việc này, hai công ty đều có các cổ đông chính thuộc Bộ GD-ĐT. Vì vậy, việc này nếu muốn khắc phục tận gốc thì phải mang ra Quốc hội để đề nghị sửa Luật giáo dục”.

THU HÀ
