Đua bò ở Madara

Vào thế kỷ thứ 16, hoàng tử Katandur của Indonesia khuyên dân đảo Madura dùng bò kéo cày để tăng năng suất. Hoàng tử đã cho nhập nhiều đàn bò "banteng" từ Java và Bali đến đảo Madura. 
Thuật ngữ "kerapan" ra đời từ đó với nghĩa "cày xới đất". Cùng với việc cày bừa, nghề nuôi bò và lễ hội Kerapan Sapi dần dần phổ biến ở Madura. Dân đảo nhận ra rằng, kinh tế sẽ phát triển nếu sử dụng những con bò thắng cuộc để cải thiện giống bò to và khoẻ hơn. 
Lễ hội đua bò được chuẩn bị công phu. Bò đua được nuôi cẩn thận với chế độ ăn uống cao: mật ong, trứng sống, dược thảo, ớt khô và bia để phát triển thể trạng đến mức tốt nhất. Chúng ở trong chuồng rộng và được "mát xa" hàng ngày để cơ bắp cân đối và mềm dẻo. 
Những hoạt động ca hát khai mạc lễ hội đua bò hàng năm 
Trong khi đó, nài bò - thường là trai làng có tài, nhiều tuần trước cuộc đua, họ phải theo một chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt gồm gạo và rau; sau đó là ngồi thiền, đọc kinh và ăn chay để "tẩy sạch đầu óc", giữ tinh thần mạnh mẽ suốt mùa đua. Những nài bò không ngại cực nhọc vì khi chiến thắng sẽ có uy tín rất lớn trong cộng đồng và bò giống thắng cuộc có giá bán rất cao. 
Đầu tiên, vòng sơ tuyển diễn ra trên cánh đồng vừa thu hoạch xong, vào dịp nông nhàn tháng 9 - 10. Những đôi bò được thắng vào cày gỗ. Người nài bò sử dụng một cây sào dài để giữ thăng bằng khi bò chạy trên mặt ruộng nhấp nhô. Những con bò dẻo dai, mạnh mẽ và chạy nhanh nhất sẽ được chọn dự đua cấp làng, sau đó là cấp huyện. 
Không giống như ở các nước khác, những chú bò về đích không bị đem đi giết thịt 
Đỉnh cao của mùa thi đấu là vòng chung kết Giải vô địch đua bò toàn đảo Madura vào đầu xuân. Một tuần trước cuộc đua quan trọng này, những màn múa hát dân gian đầy màu sắc thật đẹp mắt làm không khí lễ hội thêm náo nức. Mỗi chủ bò dự thi đều có một lều ở và chuồng giữ bò gần nơi thi đấu. Họ bồi dưỡng thức ăn cho bò - nhất là bia và ớt khô - và hát những bài dân ca Madura để… ru bò ngủ. 
Vào lúc bình minh ngày thi đấu chính thức, họ tắm rửa,… chải răng và mát xa cho bò. Sau đó bò được "mặc đồ" với trang sức rực rỡ: miếng trùm đầu dát vàng và bạc; sừng được sơn và trang trí ngù lông, quả tua và chuông leng keng; hoa, dải băng, cầu vai, yếm và bộ yên cương lộng lẫy. 
Sau màn diễu hành của khoảng 50 đội đua trong tiếng nhạc, trống và kèn, các đội bước vào cuộc đua tranh hồi hộp và quyết liệt. Khi cờ hiệu xuất phát phất lên, những con bò to khoẻ bị kích động, chồm về phía trước. Giữ thăng bằng trên chiếc xe kiểu trượt tuyết bằng gỗ mỏng, nài bò dự đua cố đứng vững. 
Tay cầm roi, họ nắm đuôi bò và lướt theo. Bò chạy rầm rập, tung bụi mù mịt giữa tiếng reo hò, thúc giục cuồng nhiệt của đông đảo khán giả. "Vận động viên hai sừng" có khả năng đoạt chức vô địch với tốc độ trung bình khoảng 50 km/giờ. Người chiến thắng và con bò vô địch được choàng vòng hoa đỏ rực, nhận cúp, tiền thưởng và được đón chào như vị anh hùng. 
Sau cuộc đua, những ngày tiệc tùng, lễ hội tưng bừng cả tháng để mọi người lấy khí thế bước vào vụ mùa và vụ chăn nuôi bắt đầu từ tháng hai.

Theo Sài Gòn tiếp thị
