Lao động công ích không có nghĩa là mấy chục ngàn...

Tôi tò mò quá, là người chăm đọc báo, thông tin mấy ngày qua có cái khiến tôi phẫn nộ, có cái khiến tôi mừng vui, hay có khi thở dài... nhưng bâng khuâng thì quả là không có. Hóa ra cái thông tin gây xao xuyến ấy là một tin rất nhỏ đăng trên báo Tuổi Trẻ, tin pháp lệnh lao động công ích sẽ được bãi bỏ vào ngày 1-1-2007. 
Anh chàng biên tập viên nhà đài nói rằng: thật ra lâu nay cụm từ lao động công ích gần như không tồn tại. Người ta chỉ chợt nhớ đến nó mỗi khi phải xác nhận giấy tờ tại UBND phường và nghe nhân viên UBND phường hỏi một câu muôn thuở: “Đã đóng 60.000 đồng tiền lao động công ích chưa?” 
Bãi bỏ việc lao động công ích ư, cảm giác của tôi ban đầu là một thở phào: thế là không còn phải đóng một loại tiền mà mình không biết để làm gì. Cái thông tin này có gì mà khiến ta bâng khuâng? 
Anh biên tập viên lý giải cái sự bâng khuâng ấy là do nghĩ đến những ngày lao động xã hội chủ nghĩa ngày xưa. Nhớ về những buổi sáng thứ bảy cùng bạn bè tham gia dọn dẹp khu tập thể của mình. 
Nhớ những tiếng cười sinh viên xôn xao trên công trường đắp đê Phúc Xá... Câu chuyện đến đây, tôi đã nghe reng reng trong đài những tiếng chuông điện thoại, hóa ra nỗi niềm này đã có nhiều người sẻ chia. 
Có lẽ, lâu nay việc thu tiền thay cho lao động công ích đã khiến cho ý nghĩa của những buổi lao động cộng đồng mất đi. 
Những bạn trẻ giờ đây không biết rằng trước kia khái niệm lao động công ích không có nghĩa là mấy chục ngàn, mà hơn thế đó là một hình thức để mọi công dân thực hiện trách nhiệm của mình với cộng đồng, thể hiện một cách đẹp đẽ nhất việc làm chủ tập thể của mỗi người dân. 
Hình thức lao động ấy có thể không mang lại hiệu suất cao, nhưng đó là việc cần thiết bởi người ta sẽ có ý thức nhiều hơn về lao động, về cuộc sống cộng đồng. Tôi nghĩ sẽ không ai vứt rác ra đường nếu mỗi tuần chính tay ta quét dọn vệ sinh. Vì vậy, tại sao thay vì bãi bỏ, chúng ta hãy tổ chức lại hoạt động lao động công ích một cách hợp lý hơn, hiệu quả hơn.

TUỆ PHONG (Hà Nội)
