Phần mềm cho ba, cho thầy cô...

Thấy ba hí hoáy sắp xếp thời khóa biểu (TKB) cho chặt chẽ, mình nghĩ có cách nào giúp ba sắp xếp TKB được gọn gàng, nhanh chóng...” 
Tạ Ngọc Khôi Nguyên, học sinh lớp 7A2 Trường THCS Lương Thế Vinh, TP Cần Thơ, nhớ lại. 
Với suy nghĩ ấy, cô bé khi còn học lớp 4 yêu thích tin học đã gợi ý rủ anh Nguyễn Đình Thông (lớp 10 Trường chuyên THPT Lý Tự Trọng, TP Cần Thơ) cùng viết phần mềm TKB. Thông là học sinh khá giỏi về tin học, nghe Nguyên trình bày ý tưởng thấy hay hay nên gật đầu ngay. 
Từ ý tưởng đến định hình sản phẩm, hai nhà lập trình tuổi học trò này đã gặp bao nhiêu khó khăn, vấp váp, đôi lúc tưởng chừng bỏ cuộc. Nhưng niềm đam mê tin học đã giúp hai lập trình viên nhí này không bỏ cuộc; nghiên cứu theo kiểu lý thuyết “mò” đến đâu thử “cái rụp” trên vi tính đến đó. Phần nào chưa thông suốt Thông hỏi ý kiến thầy cô hay la cà tiệm sách cũ tìm tòi tài liệu. 
Chung kết cuộc thi “Trí tuệ Việt Nam” khu vực ĐBSCL năm 2005, sản phẩm “TKB - sắp thời khóa biểu” đoạt giải ba khối không chuyên thu hút sự chú ý của khán giả bởi tính thiết thực và sự kiên trì nhẫn nại nghiên cứu của hai tác giả tuổi học trò. Suốt hai năm ròng sản phẩm mới hoàn thành. Háo hức lẫn tự tin kiểu học trò, nhóm đã lấy tên LTV - viết tắt tên Trường THCS Lương Thế Vinh - và gửi sản phẩm dự thi “Cuộc thi trí tuệ toàn quốc VN 2004”. Trong cuộc thi đó nhóm không đoạt giải do phương pháp xếp TKB tự động chưa hoàn chỉnh. Nhưng xét về tính khả thi của sản phẩm, Thông đã được cấp học bổng lập trình viên quốc tế Aptech tại TP.HCM. LTV lại tiếp tục chỉnh sửa, cải tiến thêm các phần chưa hoàn thiện. 
“Dễ sử dụng, tính tự động cao, rất trực quan, nhiều tiện ích, có tính thích ứng cao, thay đổi linh hoạt khi cần thiết. Dễ dàng quan sát tổng quát khi sắp...”. Đó là nhận xét của thầy Tạ Quang Khôi, thầy giáo chuyên phụ trách việc xếp TKB Trường Lương Thế Vinh. Nếu trước đây để lập xong TKB cho một trường gồm 50 lớp học phải tốn nhiều thời gian thì giờ chỉ cần ba phút. 
Nhóm LTV cho biết thêm trường nào có nhu cầu sử dụng phần mềm này sẽ được dùng miễn phí trong 12 tháng đầu.

MINH TÂM
