Thần thoại phá kỷ lục của Thất kiếm

Ngay trong ngày đầu tiên, Thần thoại thu được doanh thu 8 triệu NDT. Kỷ lục trước đó thuộc về hai bộ phim ăn khách trong năm 2005 là Thất kiếm và Initial D , cùng thu được 7 triệu NDT trong ngày đầu tiên chính thức ra rạp. 
Đây cũng là bộ phim thành công nhất về doanh thu của Thành Long trong những năm gần đây. Yếu tố thành công của Thần thoại , ngoài nội dung hấp dẫn pha trộn giữa cổ trang và hiện đại còn phụ thuộc vào dàn diễn viên nổi tiếng gồm Thành Long, Lương Gia Huy (Hong Kong), Kim Hee Sun (Hàn Quốc) và Mallika Sherawat (Ấn Độ). 
Yu Dong, người phát ngôn của bộ phim cho biết, với khởi đầu ăn khách này, Thần thoại hoàn toàn có khả năng sẽ lập nên kỷ lục doanh thu mới vào dịp lễ Quốc Khánh (1-10) tại Trung Quốc. 
Thần thoại có kinh phí 20 triệu USD, do công ty điện ảnh của Thành Long và Tập đoàn Điện ảnh Trung Quốc hợp tác sản xuất.

T.MINH (Theo CRI)
