Đua tranh điện thoại di động siêu mỏng

Nếu như trong tháng ba, các hãng chỉ đơn thuần giới thiệu sản phẩm mới hoặc chỉ có một vài chương trình từ phía các siêu thị nhằm giữ chân khách hàng thì ngay từ đầu tháng tư, một loạt chương trình khuyến mãi sôi động cho mùa hè đã được công bố rầm rộ. Du lịch mùa hè cùng các sản phẩm đi kèm được nhiều hãng chọn làm quà khuyến mãi. 
Chẳng hạn tour du lịch hè Thái Lan sáu ngày năm đêm được Nokia, Samsung, FPT chọn tổ chức cho khách hàng mua máy tại hệ thống siêu thị thegioididong.com TP.HCM với tổng chi phí lên đến 600 triệu đồng gồm: 20 chuyến du lịch Thái Lan, 10 máy ảnh KTS Samsung, 30 chuyến du lịch tại resort Phan Thiết, hàng ngàn vé tiệc buffet tại khách sạn lớn trong TP... 
Đây là chương trình khuyến mãi khá hoành tráng mở đầu cho “chiến dịch mùa hè”. Motorola cũng tích cực chương trình khuyến mãi gửi tin nhắn nhận mã số bí mật với Motorola L6 để thu hút sự tò mò của đông đảo khách hàng... Một mặt tung ra khuyến mãi có giá trị, mặt khác các hãng không quên đẩy mạnh giới thiệu các sản phẩm mới mang tính đột phá, hấp dẫn như D720 - smartphone đầu tiên của Samsung, Nokia 6280... để hút tầm mắt chú ý từ khách hàng. 
Đến những cải tiến 
Học hỏi điều hay thay vì khư khư theo khuôn mẫu đang được các hãng tích cực triển khai. Hàng loạt sản phẩm ra lò mang style không phải truyền thống của mình là kết quả của quá trình học hỏi đó. Nếu Nokia học tập Samsung trên lĩnh vực thời trang nắp gập và trượt cho các dòng 6101, 6111, 7270, 6270, 6280 thì Samsung quyết định sử dụng hệ điều hành Symbian - vốn chỉ có ở Nokia -đưa vào dòng sản phẩm smartphone D720. 
SonyEricson cũng nữ tính hơn cho sản phẩm của mình thay vì chỉ có dạng thỏi, còn BenQ-Simens cũng ráo riết cải tiến kiểu dáng ĐTDĐ cho phù hợp với thị trường Á Đông. 
Samsung dù tăng cường hơn nữa các tính năng cho sản phẩm như trước đây nhưng vẫn tập trung vào đường hướng của dòng sản phẩm thời trang thuộc phân khúc trung - cao cấp: X660, D510, D820, P850. Nokia một mặt mở rộng thị phần bằng cách giảm giá phân khúc dòng phổ thông, mặt khác vẫn không ngừng gia tăng các bộ sưu tập công nghệ cao của “truyền thông đa phương tiện” với các sản phẩm của bộ N-series: N71, N80, N91, N92. Motorola tiếp tục khẳng định các dòng thanh mảnh với vỏ hợp kim màu ấn tượng. Còn Sony Ericsson tiếp tục khẳng định với dòng wallman phone W900i, W950i, 
Cũng từ năm 2004, Motorola đã đánh dấu mốc cho sự thành công vang dội của dòng Razr siêu mỏng. Bắt đầu từ V3 bạc, tiếp theo một loạt họ hàng Razr với đủ màu sắc được trình làng: V3 đen, V3 xanh, V3 hồng và tiếp tục cải thiện bộ nhớ dòng “lưỡi dao cạo” nắp gập bằng phiên bản V3i, V3x với thẻ nhớ ngoài. Không dừng lại ở kiểu dáng nắp gập, Motorola tiếp tục triển khai xu hướng mỏng hóa kiểu thanh với L6, L7 trong quí 1 và L2 sẽ ra mắt trong đầu quí 2 này. 
Là đại gia đứng đầu về lĩnh vực thời trang, Samsung không muốn Motorola lấn sâu vào sân nhà của mình. “Dằn mặt” Motorola bằng D820 - sản phẩm mỏng nhất dạng Slideup mà Motorola chưa có, độ dày chỉ có 14,9mm so với 19,6mm của Motorola Razr V3x, Samsung kỳ vọng sẽ giữ vị trí của mình trên thị trường, đồng thời cản trở sự bành trướng của dòng sản phẩm đã giúp Motorola lấn chiếm thị phần. Trái lại, cho đến thời điểm hiện tại, Nokia, SonyEricsson vẫn chưa tỏ dấu hiệu nào trong việc tham gia cuộc ganh đua này.

NAM QUÂN
