Ngày tình yêu trở lại

Phần vì nỗi đau mất người ta, phần vì niềm tin trong tôi đã vơi bớt phần nào. 
Anh đến không vội vàng mà trầm lặng như thể là định mệnh. Anh giúp tôi đi qua nỗi đau, tập cho tôi bước đi những bước đầu sau vấp ngã, giúp tôi lấy lại niềm tin yêu vào cuộc sống. Anh chinh phục tôi bằng sự chân thành, bằng nghị lực sống và bản lĩnh trong công việc. Một thời gian sau tôi cũng trở lại bình thường. Tôi làm việc và sống vui vẻ như chưa từng có những ngày đau khổ vật vã vì thất tình. Tôi xem anh như một người bạn, một người anh trai và vô tư đón nhận sự chăm sóc và tình cảm của anh. Mà không hề nghĩ rằng đến một ngày... 
Rồi đến một ngày anh đột ngột nhận công tác vào miền Nam. Nơi anh đến là xứ lạnh Đà Lạt thơ mộng, cách nơi chúng tôi sinh ra hơn một nghìn cây số. Ngày anh đi, tôi hụt hẫng như vừa đánh mất một cái gì đó mà không thể gọi thành tên. Tôi bắt đầu những ngày không có anh. 
Con đường ngày ngày tôi qua không có anh bên cạnh. Những lúc buồn vì nhớ người xưa anh không ở bên để an ủi, động viên. Những lúc mệt mỏi trong công viêc không có anh để cùng chia sẻ. Nỗi trống vắng trong tôi cứ thế lớn dần lớn dần... Mặc dù ngày nào anh cũng gọi điện và nhắn tin. 
Cơ quan tôi tổ chức đi du lịch Đà Lạt vào dịp Noel. Tôi rất vui khi gần được gặp anh và anh cũng thế. 
Anh đón tôi ở sân bay. Tối hôm ấy, bên bờ Hồ Xuân Hương đầy gió, tôi đã nói lời yêu anh. Tôi biết mình sẽ không dối lòng mình thêm được nữa sau những lần lang thang trên các con phố Hà Nội để tìm kỉ niệm về anh. Sau những đêm nỗi nhớ cồn cào làm tôi tỉnh giấc. Và rồi tôi đã nói được điều mình muốn nói. Anh nhìn thật lâu vào đôi mắt tôi đang bối rối rồi thì thầm: "Lẽ ra anh sẽ nói với em những lời này, nhưng anh sợ vết thương lòng em chưa kịp lành, anh sẽ làm em đau. Anh định để thêm một thời gian nữa... Anh cám ơn em đã nhận ra tình yêu của anh". Không có câu trả lời nào cả, chỉ có những nụ hôn cháy bỏng. Tim tôi đập những nhịp rộn ràng. 
Chúng tôi hạnh phúc khi tìm thấy nhau. 
..... 
Bây giờ công việc của chúng tôi đã ổn định và anh đã chuyển hẳn về Hà Nội để được gần tôi. Mỗi năm vào dịp Noel, chúng tôi lại cùng nhau vào Đà Lạt, nơi chứng kiến cuộc tình của chúng tôi ngày ấy, và hứa với nhau rằng sẽ không bao giờ rời xa nữa. 
Mọi yêu thương như mới bắt đầu. 
Tôi biết ơn cuộc đời vì đã mang anh đến với tôi.

N. VÂN (Học Viện Báo chí &amp; Tuyên truyền)
