Tản mạn mùa Xuân cùng tiền vệ Lê Tấn Tài

- Thật lòng với nhà báo, là một cầu thủ “vô danh tiểu tốt”, lại ở tỉnh lẻ, tôi không nghĩ rằng mình nhận được một lúc hai giải thưởng trong một kỳ bầu chọn, bởi còn rất nhiều đồng nghiệp khác giỏi hơn, xuất sắc hơn như Minh Đức, Hoàng Ngọc Linh, Quan Huy... Từ thuở còn là cầu thủ nhí ở trường học tại huyện Ninh Hòa, rồi cầu thủ năng khiếu của tỉnh Khánh Hòa, tôi luôn ước ao rằng ngày nào đó mình sẽ được chơi cho CLB Khánh Hòa, và nếu có may mắn thì được gọi vào đội tuyển quốc gia. 
Nói mà mong các anh nhà báo đừng cười, tôi chỉ có từng ấy ước mơ thôi chứ không bao giờ dám nghĩ rằng sẽ có Quả bóng này, danh hiệu nọ. Nay, có một lúc tới hai giải thưởng, quả là tôi không thể nào tả nổi niềm vui của mình. Nhưng điều mừng nhất trong năm 2005 của tôi là góp một phần công sức đưa Khánh Hòa đoạt chức vô địch giải hạng nhất để giành quyền lên thi đấu V-League. Điều mừng thứ hai là tìm được một chỗ đứng chính thức trong màu áo U-23 Việt Nam. 
Gia cảnh nhà tôi còn rất khó khăn, nhưng khi tôi rời xa gia đình, cha mẹ luôn nhắn nhủ tôi rằng phải biết sống bằng chính những đồng tiền sạch do mồ hôi nước mắt của mình tạo dựng nên và tuyệt đối phải tránh xa những đồng tiền nhơ bẩn, và một khi đã là cầu thủ thì không được dính dáng đến chuyện tiêu cực. 
Quả bóng đồng và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa bóng 2005- Lê Tấn Tài. Ảnh: Sĩ Huyên Tôi thuộc nằm lòng những lời dặn ấy nên đã nói không với điều xấu khi được rủ rê dàn xếp tỷ số hồi SEA Games 23. Tôi từng đau khổ kinh khủng khi hứng chịu không ít lời chỉ trích gay gắt qua việc tìm cách rời khỏi đội tuyển Việt Nam thời HLV Tavares, vì vậy tôi không muốn bản thân và gia đình phải chịu thêm cảnh khổ sở ấy một lần nữa, dẫu rằng nhà tôi vẫn còn trống trước hụt sau còn cha mẹ thì già yếu nay ốm mai đau. Thà có ít tiền mà thanh thản còn hơn là nơm nớp lo sợ vì những đồng tiền bất chính… 
PV: Vui vì có một lúc hai giải thưởng, nhưng Tấn Tài không tránh khỏi nỗi buồn khôn tả khi phải ngồi ngoài nhìn đồng đội thi đấu ở vòng 3 V-League với Gạch Đồng Tâm, do bị chấn thương dãn dây chằng đầu gối. May thay trận này tân binh Khánh Hòa lại tìm được 3 điểm trước đương kim vô địch, do vậy Tài và đồng đội đã có một cái Tết vui vẻ khi CLB của anh tạm xếp thứ nhì trong bảng xếp hạng. 
Lịch nghỉ Tết của anh thế nào trong những ngày xuân? 
- Chiều 27 Tết, toàn đội được xả trại, đến sáng mùng 3 Tết tập trung trở lại để chuẩn bị cho buổi tập đầu năm vào chiều mùng 3. Trưa mùng 4, cả đội khởi hành đi Pleiku để làm quen sân và khí hậu Tây Nguyên trước trận gặp Hoàng Anh Gia Lai vào tối mùng 8 Tết. 
Vậy còn kế hoạch vui xuân thì sao? 
- Từ 27 cho đến chiều 29 Tết, tôi về Ninh Hòa chơi và phụ giúp gia đình sửa sọan nhà cửa cho tươm tất. Chiều tối 29 sẽ xin phép ba mẹ trở lại thành phố Nha Trang để xem bắn pháo bông, đón giao thừa cùng người yêu và các cầu thủ ngoại. Sáng mùng 1 Tết sẽ quay về Ninh Hòa để đi thăm viếng bà con nội ngoại. 
Khánh Hòa bất ngờ xếp nhì bảng, có lẽ tiền thưởng Tết cũng kha khá với anh? 
- Cầu thủ đá chính được thưởng 3,5 triệu, còn tôi do không thi đấu nên chỉ được 2 triệu. Cộng thêm các khoản tiền khác từ SEA Games rồi lương tháng 2, tôi đã lì xì cho ba mẹ và anh chị được 10 triệu đồng. 
Đâu là những món ăn mà anh thích nhất trong ngày Tết? 
- Ngày xuân, món mà tôi thích nhất là giò heo hầm với măng khô. Bánh tét, bánh chưng là những thứ mà tôi không khoái khẩu vì nặng bụng, khó tiêu. 
Thế còn trang phục cho ngày đầu năm mới? 
- Tôi không quá cầu kỳ, chải chuốt trong việc ăn mặc. Lúc nào cũng quần jean áo pull cho gọn gàng. Dân thể thao mà anh. 
Vui vẻ cùng gia đình, bè bạn, có khi nào anh cho phép mình làm một chai bia hay cốc rượu đón xuân? 
- Có thể nhà báo không tin chứ tôi thì tuyệt đối không bao giờ đụng tới rượu bia và thuốc lá. Cà phê còn uống không được thì huống hồ chi những thứ cay nồng độc hại ấy. Tôi chỉ thích uống nước trái cây ép hoặc sinh tố mà thôi. 
Anh nghĩ gì về việc cầu thủ Huỳnh Quốc Anh được phép tại ngoại để đón Xuân cùng gia đình? 
- Đó là món quà Xuân quá tuyệt vời với bạn ấy. Tôi nghĩ như vậy. Giá như Quốc Anh đừng dính vào tiêu cực thì bạn ấy đã là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong năm chứ không phải tôi đâu. Giá mà Vượng, Lâm và Quyến cũng được như vậy thì quý biết bao. 
Xin cảm ơn Lê Tấn Tài. Chúc anh chóng bình phục chấn thương và có được một mùa bóng thành công ở lần dự V-League đầu tiên.

SĨ HUYÊN (thực hiện)
