Tết dương lịch: lượng khách đi vui chơi tăng 20-30%

Trong đó riêng tuyến Vũng Tàu của doanh nghiệp Rạng Đông lượng khách tăng 30% và Buôn Ma Thuột tăng 100%. Theo bến xe miền Đông, lượng khách đi du lịch tăng ít vì “ấn tượng” về động đất và sóng thần tại Indonesia và Thái Lan khiến lượng người đi du lịch biển giảm nhiều... Trong khi đó ở bến xe miền Tây, lượng khách về thăm quê tăng 10-15%. Riêng tuyến về tỉnh Bến Tre tăng khoảng 50%. 
Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết lượng khách đi vui chơi ở TP tăng 15-20%. Trong đó một số tuyến có khách đi tăng nhiều là đến khu du lịch Suối Tiên, Đầm Sen.

N.ẨN
