Trong tổ chim câu: Nhà sao ăn tết

Đêm 29 Tết, vợ hăm he ông chồng: - Nè, nói cho ông biết trước, năm sau là năm Chó, năm tuổi tui nha, ông liệu mà xực thịt chó đều đều đi, tính trù tui chớ gì? - Sao bà nói mà hổng chịu nghĩ sâu một chút, cạn cợt quá! - Nghĩ cái gì? - Nhờ có tụi tui mà mấy người như bà được lên hương đó! - Lên hương cái gì? - Thì cái thứ chó tui xực là chó... chất lượng thấp, bị đui què sứt mẻ, bị... xà mâu, ghẻ lở này nọ. Nhờ tụi tui mà tụi nó bị hốt sạch ráo, chỉ còn lại toàn chó chất lượng cao như... bà còn gì ! - !!!

GIA CHÁNH
