“Khách hàng hôm nay bị cảm hơi nhiều!”

Lúc ấy quầy số 2 bận nên tôi quay sang quầy số 1 do cô Trần Thùy Linh phục vụ và được cô Linh cho biết đã hết vé. Thắc mắc tại sao lại hết nhanh thế nên tôi bước sang quầy 2 hỏi cô phục vụ ban đầu (cô ban đầu cho biết thông tin còn vé lúc 13g30) vì e rằng có sơ sót gì trong kiểm tra vé chăng! Thật bất ngờ, cô này không trả lời và nói là “hỏi quầy bên đó đi”, rồi còn làu bàu với cô quầy số 1 là: “Khách hàng hôm nay bị cảm hơi nhiều, chắc tại trời mưa nãy giờ!”. 
Quá bất bình nên tôi trả lời: “Khách hàng cảm là vì thái độ phục vụ của nhân viên làm người ta cảm”, thì cô bên quầy số 1 trả lời “còn tùy thuộc khách hàng nữa!”. Tôi hỏi tiếp nguyên nhân thì cô này lớn tiếng trả lời. Tôi nói là sẽ khiếu nại, cô thách thức: “Anh cứ khiếu nại”. Tôi hỏi cô tên gì, cô trả lời rất xấc xược: “Linh - Thùy Linh” và tay vừa chỉ vừa nói: “Kìa, giấy khiếu nại kìa!”. Sự việc kết thúc vào 14g30.

DƯƠNG THUẬN QUÝ
