Mỹ thông qua dự luật chi tiêu 388 tỉ USD

Dự luật dành 2,3 tỷ USD cho cuộc chiến chống đại dịch AIDS, bệnh lao và sốt rét toàn cầu. Ngoài ra chính phủ Mỹ dành 300 triệu USD viện trợ quân sự cho Pakistan nhằm tăng cường khả năng cho quân đội nước này hỗ trợ Mỹ truy lùng các nghi can mạng lưới khủng bố Al Qaeda dọc biên giới giữa Afghanistan và Pakistan. 
So với năm trước Mỹ đã tăng thêm 50 triệu USD, nâng tổng cộng là 400 triệu USD cho việc huấn luyện và trang bị cho Quân đội quốc gia mới của Afghanistan. Đồng minh thân cận của Mỹ ở Trung Đông là Israel được nhận 2,2 tỷ USD viện trợ quân sự và 360 triệu USD viện trợ kinh tế. Ai Cập được 1,3 tỷ USD viện trợ quân sự và 535 triệu USD viện trợ kinh tế.

M.KA-AP
