Iraq: Mỹ bổ sung quân trước khi bạo lực lan tràn

Tại Mỹ, tướng Lance Smith, chỉ huy phó trung tâm chỉ huy quân đội Mỹ tuyên bố các cuộc bầu cử tại Iraq có thể diễn ra ngày 27-1-2005 và có nhiều khả năng một số đơn vị quân đội Mỹ sẽ kéo dài thời gian đồn trú tại Iraq thêm hai tháng. Theo tướng Smith, quân số cần thiết tại Iraq sẽ phụ thuộc vào tình hình an ninh sau khi Mỹ lấy lại Fallujah từ tay lực lượng nổi dậy và chắc chắn cóo một sự bổ sung quân số tương đương một tiểu đoàn. Theo dự kiến, quân số Mỹ trước bầu cử Iraq sẽ đạt 142.000 binh sĩ. Ngoài ra, Mỹ tỏ ra nóng ruột trước việc năm nước thành viên NATO (Đức, Bỉ, Pháp, Luxembourg và Tây Ban Nha) cho phép gửi đến Iraq các sĩ quan của họ trong khuôn khổ nhiệm vụ đào tạo cho quân đội Iraq. 
Trong khi đó, lực lượng Mỹ và Iraq luôn là mục tiêu tìm diệt của lực lượng nổi dậy. Chỉ vài giờ sau khi một sĩ quan cao cấp Mỹ cho rằng còn quá sớm để nói rằng lực lượng nổi dậy đã bị đập tan tại Fallujah, ít nhất ba sĩ quan Mỹ thiệt mạng trong một cuộc tấn công bằng xe gài bom của phe nổi dậy vào một đồn cảnh sát tại khu phố Aadhamiya ở Baghdad của dòng Hồi giáo Sunni. Trong khi đó, bốn viên chức thuộc bộ Công trình công cộng bị một nhóm người bịt mặt giết chết khi họ đang trên đường đến sở làm... Tại Mosul, chín cảnh sát Iraq đã bị hành quyết bằng việc bắn vào đầu.

NG.DAO (Theo Le Monde, Cyberpress)
