Khởi tố vụ án buôn bán trẻ em người Trung Quốc

Các đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi vận chuyển, buôn bán trẻ em gồm: Đồng Văn Hậu (tức Lâm), sinh năm 1970 ngụ tại huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang, tạm trú tại huyện Dĩ An, tỉnh Bình Dương; Nguyễn Văn Nhất, sinh năm 1973 ngụ tại huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, tạm trú tại thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai và Nguyễn Văn Mười, sinh năm 1973, ngụ tại huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang, tạm trú tại thành phố Biên Hoà, Đồng Nai. 
Trước đó, vào đêm 23-5, tại khu vực chợ đầu mối Tam Bình, quận Thủ Đức, TP Hồ Chí Minh, Công an tỉnh Tây Ninh phối hợp Công an TP Hồ Chí Minh và Công an tỉnh Đồng Nai đã giải cứu ba trẻ em Trung Quốc từ 9 đến 14 tuổi và bắt khẩn cấp ba đối tượng trên. Tại cơ quan điều tra, các đối tượng đã khai nhận hành vi tổ chức, vận chuyển, buôn bán trẻ em Trung Quốc sang Campuchia. 
Theo thông tin điều tra ban đầu, các đối tượng bị bắt giữ trong vụ án này có liên quan đến một số bị can trong đường dây buôn bán trẻ em Trung Quốc mà Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an phối hợp công an các địa phương vừa triệt phá, giải cứu bốn trẻ em Trung Quốc.

Theo Quân đội nhân dân
