Bản tin 15g: Hoài nghi

Lính thủy đánh bộ Mỹ đã tham gia vào các lực lượng quốc tế để chuyển phát hàng cứu trợ và thuốc men cho gần 650.000 người Indonesia bị ảnh hưởng động đất, trong khi đó, hy vọng kiếm thêm người sống sót đang lu mờ. 
Hai chuyên cơ chở hàng của binh chủng Mỹ chở một bệnh viện dã chiến di động đã hạ cánh tại Yogyakarta, rất gần khu vực động đất ở trung tâm Java sau khi không thể đáp xuống đường băng sân bay vì bị rạn nứt. Chiến hạm Essex cũng đang trên đường tới khu vực bị nạn, chở theo các phương tiện y tế và thuốc men. Mỹ đã gia tăng mức trợ giúp lên 5 triệu USD. 
Song song đó, LHQ cho hay đã có 21 nước tham gia các nỗ lực trợ giúp người vô gia cư vì trận động đất thứ bảy. (AP) 
Một nhân chứng giấu mặt vừa thấy 23 người Shiite được tin là đã bị giết chết bởi Saddam Hussein và đồng phạm. Lời chứng này đã làm bàng hoàng phiên tòa xét xử cựu lãnh đạo độc tài Iraq và bảy bị đơn liên qua tới vụ kết án treo cổ và tra tấn dã man 148 người Shiite âm mưu lật đổ chính quyền và ám sát Saddam tại Dujail 1982. Nếu lời chứng này đúng, quan tòa phải xem lại mức độ lãnh án chống lại Saddam và đồng phạm. Tại tòa, Saddam và cựu cục trưởng tình báo Barzan Ibrahim yêu cầu quan tòa điều tra. (AP) 
Bằng chứng và nhân chứng mới vừa phát hiện trong vụ điều tra tai nạn xe hơi đưa đến cái chết của công nương Diana 1997 . Những suy xét cho rằng cái chết của công nương xứ Wales không đơn thuần là vụ tai nạn giao thông, trong khi đó, giả thuyết cho rằng đây là một âm mưu, vẫn đang được điều tra. (AFP) 
Quan hệ Nga - Trung lên một tầm cao chưa từng có - lãnh đạo Trung Quốc bình luận trước thềm hội nghị thượng định an ninh khu vực . Chủ tịch Hồ Cẩm Đào gọi Nga là đối tác chiến lược quan trọng nhất của Trung Quốc trong các thành viên của Tổ chức cộng tác Thượng Hải, còn bao gồm các nước Trung Á như Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan và Uzbekistan. (Reuters) 
Nhà đấu tranh nhân quyền vì cộng đồng người Hồi Hột (Uighur) ở Trung Quốc cho biết ba đứa con của bà đã bị bắt giam. Rebiya Kadeer, lưu vong sang Mỹ sau khi bị giam năm năm trời tại Trung Quốc vì “tiết lộ bí mật quốc gia”, cho biết hai con trai và một con gái của bà bị phía Trung Quốc quản thúc để không được nói chuyện với một nhóm nghị viện Mỹ đang viếng thăm Tân Cương, tỉnh có đông người Hồi Hột sinh sống. (BBC) 
Thủ tướng Iraq Nouri Maliki đang đến thành phố Basra miền nam để đối phó với phe cánh Shiite nổi loạn. Ông Maliki cho biết sẵn sàng dùng vũ lực lên những kẻ bắt giữ các chuyên gia dầu lửa và thương nhân cốt cán để đòi tiền chuộc. Đây là hành động gây áp lực đối với chính quyền Iraq. (AP, BBC) 
Cảnh sát trưởng ở tỉnh Zabul miền nam Afghanistan vừa bị giết chết trong vụ tấn công nghi ngờ do Taleban thực hiện. Ghulam Rhasoul chết sau khi xe của ông cán phải một lựu đạn gần thành phố Qalat. Ba người cùng đi với ông đều bị thương. Trong tháng qua, hàng trăm người, hầu hết là quân nổi loạn, đã bị giết chết trong vụ xung đột giữa phe du kích có liên hệ với Taleban và lực lượng Afghan được nước ngoài hậu thuẫn. (BBC) 
Trung Quốc nhắc nhở các fan hâm mộ bóng đá chớ dính líu tới hooligan tại vùng chung kết World Cup, Đức. Bộ ngoại giao kêu gọi người Trung Quốc nên nhanh chóng về khách sạn sau xem thi đấu và không nên nấn ná trong những đám đông cổ động bóng đá để tránh xung đột với hooligan nước bạn. (Reuters) 
Trong 18 ngày tới Thượng Hải cấm xây dựng các tòa nhà suốt đêm, để giành sự yên tĩnh cho sĩ tử ôn thi. Vào các ngày thi, 7 đến 9-6 và 17 đến 18-7, các công trình trong bán kính 100m so với các trường thi sẽ ngừng thi công. (Reuters)

A.NGUYỆN tổng hợp
