Tin vắn kinh tế thế giới

Theo ông, cần có một hội đồng thương mại Thái-Trung cấp tỉnh để thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư trong khu vực tư nhân giữa các tỉnh và đặc khu hành chính ở đồng bằng sông Châu Giang, thuộc miền nam Trung Quốc. 
Kim ngạch xuất khẩu của vùng lãnh thổ Đài Loan trong tháng 5-2006 đã tăng 10,5% so với cùng kỳ năm 2005, lên mức kỷ lục 609,84 tỷ đôla Đài Loan (18,93 tỷ USD), nhờ nhu cầu của Trung Quốc đại lục, Hong Kong và Hàn Quốc tăng mạnh. Tuy nhiên, nhập khẩu của vùng lãnh thổ này trong tháng 5/06 đã tăng 12,3% so với cùng kỳ năm ngoái, lên 586,65 đôla Đài Loan (18,21 tỷ USD), chủ yếu do phải nhập khẩu nhiều dầu mỏ từ Trung Đông và châu Phi. 
Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đã nâng mức cam kết cho vay đối với Indonesia từ 800-900 triệu USD/năm trước đây lên 1-1,2 tỷ USD vào năm 2007, nhằm tăng cường hỗ trợ những nỗ lực giảm đói nghèo ở nước này. 
Tổng giám đốc phụ trách khu vực Đông Nam Á của ADB, Rajat Nag, nói rằng động thái trên thể hiện sự tin tưởng của ADB đối với Inđônêxia. Trong giai đoạn 1969-2005, ADB đã cho Indonesia vay tổng số 20,7 tỷ USD cho 227 dự án, trong đó số nợ quá hạn tính đến năm 2005 là 11 tỷ USD. 
Tại Hội nghị Khí đốt Thế giới, diễn ra ngày 7-6 ở Amxtecdam (Hà Lan), Chủ tịch tập đoàn dầu mỏ Total của Pháp, Thierry Desmarest, cho biết hãng đang trong tiến trình đàm phán với các quan chức Trung Quốc về kế hoạch bán khí đốt cho quốc gia Đông Bắc Á này . Total hiện cung cấp tới 60-70% nhu cầu khí đốt cho châu Á, chiếm 6 triệu tấn trong tổng doanh số 92 triệu tấn của hãng năm 2005. 
Hãng điện thoại Motorola của Mỹ dự định sẽ xây dựng một nhà máy sản xuất điện thoại di động và linh kiện viễn thông tại Ấn Độ với mức vốn đầu tư ban đầu 30 triệu USD, nhằm nâng cao sức cạnh tranh trước đối thủ Nokia, hiện đang chiếm lĩnh thị trường này. Motorola sẽ tăng tổng vốn đầu tư cho dự án này, dự kiến được xây dựng gần thành phố Madras, miềm nam Ấn Độ, lên 100 triệu USD. 
Tập đoàn dược phẩm Pfitzer Inc. lớn nhất thế giới của Mỹ đã nhận được các bản chào mua trị giá trên 14 tỷ USD đối với cơ sở kinh doanh các sản phẩm tiêu dùng của hãng, trong đó có các nhãn hiệu nước súc miệng Listerine, kem dưỡng da Lubriderm. 
Trong số các khách hàng dạm mua có công ty GlaxoSmithKline PLC, Johnson & Johnson và Reckitt Benckiser. Tháng 2-2005, Pfitzer thông báo sẽ bán cơ sở nói trên để tập trung vào lĩnh vực kinh doanh dược phẩm. Hãng dự kiến sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về số phận đơn vị này vào quý III/06. 
Liên đoàn Bóng đá Đức (DFL) và tập đoàn viễn thông Deutsche Telekom AG của nước này đã đạt được thỏa thuận , theo đó Telekom sẽ được quyền phát các trận bóng đá giải Vô địch Quốc gia Đức (Bundesliga) trên mạng Internet và cung cấp nội dung thông tin trận đấu cho điện thoại di động của khách thuê bao mạng T-Mobile của hãng. Các chi tiết của thỏa thuận không được tiết lộ, song các nhà phân tích nhận định Telekom có thể phải trả khoảng 45 triệu euro mỗi mùa giải.

Tổng hợp từ TTXVN
