"Hàng cây thắp nến": Những bất ngờ đọng lại

&gt;&gt; Xem một đoạn video clip 
Sân khấu được thiết kế đơn giản, nền vỏn vẹn một phông màn to chiếu những hình ảnh lúc sinh thời của cố NS Trịnh Công Sơn, bên cạnh hình ảnh hai cành cây khô vươn lên một góc sân khấu, đẹp trong nỗi hoang vắng mênh mông. 
Và khán giả như ngồi giữa hai hàng cây thắp nến, với những ngọn đuốc được đốt cháy sáng rực trên những thân dừa bao quanh không gian của đêm nhạc. (Tất nhiên, hàng cây thắp nến trong cái nhìn của Trịnh Công Sơn là cái đẹp lung linh của nắng lá, không phải là hàng cây được - thắp - nến như ý đồ của BTC, dù vậy, khán giả vẫn lấy làm hoan hỷ trước sự hòa mình của cỏ cây trong một đêm như thế này). 
Những ca khúc được chọn trình diễn cho ngày 5 năm hầu hết là những ca khúc cũ của thập niên 70-80: Ru ta ngậm ngùi (Thụy Long), Dấu chân địa đàng (Hoàng Trung), Tình sầu, Ru tình (Nhóm MTV), Ru em từng ngón xuân nồng (Quang Dũng), Nắng thủy tinh (Lan Ngọc), Người già em bé (Mỹ Hạnh), Mưa hồng, Như cánh vạc bay (Đức Tuấn), Tình xa (Thái Hòa), Đường xa vạn dặm (Bích Hồng), Huyền thoại mẹ (Phương Thanh), Quỳnh hương, Em hãy ngủ đi (Hồ Quỳnh Hương), Em đi trong chiều (Hồng Hạnh)... 
Quang Dũng với Ru em từng ngón xuân nồng 
Khán giả tặng hoa cho ca sĩ Lan Ngọc 
Phương Thanh da diết trong Huyền thoại mẹ 
Khán giả đã dành nhiều tràng vỗ tay cho Ca dao mẹ và Vết lăn trầm qua tiếng kèn saxophone của nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn - người nghệ sĩ suốt 5 năm không vắng mặt trong chương trình tưởng niệm nhạc sĩ Trịnh Công Sơn ở Bình Quới, dù lần này sức khỏe anh không được tốt. 
Hai ca sĩ không có tên trong thiệp mời cũng mang lại những bất ngờ thú vị. Quang Dũng hát Diễm xưa xuất thần hơn sau Ru em từng ngón xuân nồng . Phương Thanh cũng để lại tình cảm nơi khán giả khi cô vừa nắm tay MC Đỗ Trung Quân, vừa ngẫu hứng thật dễ thương một khúc ca Lời buồn thánh như một chút tiếc nuối khi rời sân khấu. Vắng "cô bống" - ca sĩ Hồng Nhung, Thuở bống là người c ũng được trình diễn thật trọn vẹn qua giọng hát và tiếng đàn piano trầm ấm của nhạc sĩ Bảo Phúc. 
Ca sĩ Thái Hòa từ nước ngoài về tham gia chương trình với ca khúc Tình xa 
Nhạc sĩ Bảo Phúc đệm đàn piano và hát Thuở bống là người 
Nhưng ấn tượng nhất, qua nhiều tràng vỗ tay và những lời đề nghị không ngớt của khán giả xin được nghe tiếp tục, là tiết mục của Thủy Tiên - cô gái bị khuyết tật ở môi nhưng từng đoạt giải nhất ở cuộc thi giọng hát hay của hội quán Hội Ngộ. Trên cái phông nền những hình ảnh một thời khói lửa, bài Xin cho tôi qua giọng ca thật mượt mà của Thủy Tiên làm thời gian như đọng lại, nhiều khán giả chưa từng nghe cô hát trước đây đã không tiếc lời khen ngợi. 
Thủy Tiên với Xin cho tôi gây ấn tượng nơi khán giả 
Múa minh họa kết hợp với ánh sáng khá đẹp mắt - trên sân khấu và trên hai chiếc cầu nhỏ nơi khán giả ngồi 
Trịnh Công Sơn trong ca khúc Tiến thoái lưỡng nan - ảnh chụp lại từ phim 
Và còn một bất ngờ đọng lại khác. Đó là phần trình diễn thật cảm động, của một người nhạc sĩ mà MC Đỗ Trung Quân giới thiệu “vừa trở lại sau 5 năm” - dường như không ai ngờ được và tất cả như lặng đi, khi người biểu diễn đó lại chính là cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn! 
Ông đã trở lại bằng hình hài xao động trên khuôn vải, trong chiếc áo thun màu đen khoác chiếc áo sơ mi, mắt đã sâu trên gương mặt gầy gò, bàn tay hơi run khi cầm lâu chiếc micro. Và ông hát, một trong những ca khúc cuối của đời mình, xòe bàn tay, nhắm đôi mắt, trong một niềm đam mê âm nhạc không chút hao gầy... Hồn nhiên, muộn phiền, tin yêu… vang vọng u trầm trong cái giọng hát đã chừng run rẩy… 
Đó là một đoạn phim quay Trịnh Công Sơn trong ca khúc Tiến thoái lưỡng nan được phát lại trong chương trình - một đoạn phim làm rơi nước mắt không ít người, đã lâu không còn dịp nhìn thấy hình hài ông xao động… 
Chương trình khép lại trong một hình ảnh đẹp và cảm động: Các em học sinh khiếm thị trường Nguyễn Đình Chiểu nắm tay nhau hòa ca theo bài Như một lời chia tay cùng ca sĩ Hồng Hạnh. Trên màn hình là những giọt nước mắt của các nghệ sĩ và công chúng tiễn biệt Trịnh Công Sơn về nơi yên nghỉ cuối cùng. Những hẹn hò từ nay khép lại, thân nhẹ nhàng như mây … Ca sĩ Hồng Hạnh, không khỏi xúc động, đã trình diễn ca khúc cuối thật thành công. 
Ca sĩ Hồng Hạnh cùng các em học sinh khiếm thị trường Nguyễn Đình Chiểu trong ca khúc Như một lời chia tay 
Khán giả say cùng "Hàng cây thắp nến" 
"Độc thủ đại hiệp" Nguyễn Thế Vinh đệm đàn guitar và thổi hamornica cho ca khúc Như một lời chia tay Giản dị, ấm áp, nhưng vẫn còn chút gì nuối tiếc…cho một đêm nhạc chưa xứng tầm 5 năm, và không khá hơn những đêm nhạc những năm về trước ( Người về bỗng nhớ, Hãy yêu nhau đi, Đồng dao hòa bình, Từ khi trăng là nguyệt) . Trong một chương trình với rất nhiều khán giả nhớ như in lời nhạc Trịnh Công Sơn, một ca sĩ đang nổi lên với ca khúc Trịnh Công Sơn và những ca khúc bán cổ điển lại thiếu chuẩn bị nghiêm túc đến hát sai lời! Và khán giả vẫn có người “đi chơi” một cách ồn ã hơn là đi nghe, hơn là tìm về một chốn hội ngộ. 
Và, tiếc nuối, vì thiếu một sự tương tác ý nghĩa, khi những người tổ chức đã không xây dựng những tiết mục kết nối giữa người biểu diễn và khán thính giả, để người nghe được hòa mình thật sự vào không gian của âm nhạc, để không chỉ thưởng thức một cách thụ động, mà là được cùng hòa ca ru một nỗi nhớ nhung… Có một ngày, một ngày như thế , 1-4-2001, Trịnh Công Sơn đã chia tay cõi nhân gian này... 
Nhưng cũng đêm qua, những ai ghé lại Hội quán Hội Ngộ sẽ bất ngờ vì một mùi hương trầm thơm ngát. Thì ra, rất nhiều người yêu nhạc đã ghé lại nơi bức tượng nhỏ của cố NS Trịnh Công Sơn đặt ở một góc sân Hội quán để thắp hương tưởng niệm ông. Nhìn những làn khói hương bay lên từ cỏ cây Hội Ngộ, người hâm mộ và yêu quý Trịnh Công Sơn cũng chợt yên bình... Vì có một tấm lòng còn lại mãi trong những tấm lòng, cho dù "để gió cuốn đi"...

LINH THOẠI - Ảnh: T.T.D.
