"Xuất khẩu" Internet sang Campuchia

Theo nội dung thỏa thuận, VDC sẽ mở rộng đường truyền kết nối Internet với dung lượng 4xE1 và sẽ mở rộng lên 6xE1 trong tháng 6-2006 cho Công ty WICAM CORP. LTD. Chứng kiến buổi lễ ký kết có sự hiện diện của Thứ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông Campuchia, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam VNPT cùng các quan chức của 2 nước. 
Cũng trong dịp này, VDC2 đã tiến hành ký hợp đồng thỏa thuận cung cấp đường truyền Internet tốc độ cao với dung lượng 1xE1 cho Công ty COGETEL-ONLINE - một trong những ISP lớn tại Campuchia và dự kiến trong tương lai sẽ mở rộng dung lượng hơn để đáp ứng nhu cầu thị trường. 
Đây là một bước tiến quan trọng của ngành Bưu chính Viễn thông Việt Nam trong nỗ lực mở rộng thị trường ra các nước trong khu vực.

H.NHUNG
