Kiên Giang: bắt “trùm” lừa đảo 34 tỉ đồng

Theo cơ quan điều tra, Sơn đã lừa đảo cung cấp nguồn gỗ cho các doanh nghiệp tại Kiên Giang, Tiền Giang, Bình Định... để nhận hàng chục tỉ đồng rồi quịt. Không chỉ lừa đảo các doanh nghiệp chế biến gỗ, năm 2004 “trùm” Sơn còn mang các hợp đồng khống đến thế chấp hồ sơ vay 12 tỉ đồng của Ngân hàng Đầu tư phát triển Đồng Tháp rồi “xù”. 
Hiện cơ quan điều tra xác định số tiền mà Sơn lừa đảo lên đến 34 tỉ đồng. Ngoài ra, Sơn còn khá nổi tiếng trong giới cá độ bóng đá, chỉ riêng trong năm 2005 Sơn đã mất khoảng 200 triệu đồng cá độ bóng đá trong giải ngoại hạng Anh. Cùng tham gia vào đường dây cá độ với Sơn có ít nhất tám “đại gia” ở tỉnh Đồng Tháp và An Giang.

H.T.DŨNG
