Nghiêng về Brazil

Tôi cho rằng vòng đấu đầu tiên sẽ không có nhiều trận đấu thú vị khi lực lượng các đội ở các bảng không cân bằng. Chẳng hạn ở bảng A, H…, nhìn vào bạn cũng có thể xác định được ai sẽ lọt vào vòng trong. Bước vào vòng hai, tôi đã thử dự đoán xem đội nào sẽ tiến xa hơn nữa nhưng thật sự tôi đã không thể nào thực hiện nổi vì tính đối kháng và căng thẳng giữa các đội gần như bằng nhau. 
Các đội tuyển Brazil, Đức, Argentina… đang có cơ hội tốt để đạt những thứ hạng cao ở World Cup 2006. Là đội chủ nhà, các đội khác khó cản được “cỗ xe tăng” Đức trên đường tiến sâu vào giải. Tuy nhiên, tôi vẫn thích xem các cầu thủ đội Brazil thi đấu và nghĩ rằng thật xui cho đội nào phải đối đầu với Brazil bởi họ có những tiền đạo vô cùng linh hoạt và biến hóa. 
Kiatisak: Brazil sẽ vô địch 
Theo ghi nhận của tôi về những vị trí trong đội hình của tuyển Brazil, HLV Carlos Alberto Parreira đang có trong tay những cầu thủ có kinh nghiệm và nhiều tiềm năng. Tôi cho rằng Brazil sẽ vô địch. 
Theo tôi, các đội mạnh như Ý, Đức, Argentina, Brazil….sẽ có những kết quả tốt cho dù gần đây họ có những trận đấu giao hữu không mấy thuyết phục. Tuy nhiên, những trận giao hữu không phải là thi đấu thật sự. Khi vào những trận chiến thật sự ở VCK thì mọi chuyện sẽ hoàn toàn khác.

PV
