Đại hội Hội nghệ sĩ múa VN lần IV

Được biết sẽ có 15 đoàn múa tham gia 3 đêm diễn tại Hà Nội trong đó những nhà hát mạnh như Nhà hát nhạc vũ kịch VN, Nhà hát nhạc nhẹ TW, Nhà hát ca múa nhạc VN vẫn chiếm ưu thế với 17/52 tiết mục tham dự. 
Đặc biệt cả 3 đêm diễn có sự góp mặt của nghệ sĩ Cao Chí Thành vừa đoạt giải tư tại cuộc thi Ballet quốc tế uy tín Helsinky lần thứ 5 với 2 trong số 3 tác phẩm thuộc các trích đoạn ballet nước ngoài. 
Trước đó, tại Nhà hát Bến Thành TP.HCM cũng sẽ diễn ra một đêm trình diễn 16 tiết mục múa (đa số đều đã đoạt giải) vào đêm 24-6.

Theo VietNamNet
