Trịnh Chân Trân: Với tôi, không có chuyện "yêu thử"

- Hiện giờ tôi cũng chưa biết mình ở lại VN bao lâu, có lẽ sẽ khá dài. Trước mắt, tôi tham gia các hoạt động phong trào, hoạt động từ thiện rồi sau đó tính tiếp. 
Nếu ở lại quê nhà khá lâu bạn có lo lắng bị mất việc làm người mẫu độc quyền? 
- Nghề người mẫu bên nước ngoài không bị ràng buộc về thời gian. Nếu tôi ở lại VN lâu cũng không sao. Không có tôi công ty sẽ mời một người khác. Nghề người mẫu bên đó là vậy, họ đến rồi đi ít ai kiểm soát được. 
Bạn từng là học sinh giỏi 12 năm liền của Trường Nguyễn Thị Minh Khai (TP.HCM), nhiều người cho rằng bạn không nhận học bổng du học Singapore vì kinh tế gia đình khá giả? 
- Không hẳn thế. Tôi không muốn nhận học bổng Singapore bởi lẽ sau khi học xong phải ở lại làm việc từ 3-5 năm để bù lại những gì họ bỏ ra cho mình. Vả lại công việc là do họ sắp xếp, lỡ không thích rất khó từ chối. Tôi thích tự bố trí công việc cho mình hơn. 
Sau khi tốt nghiệp đại học tại Singapore (năm 2002) bạn sang Anh Quốc bảo vệ tấm bằng thạc sĩ Quản trị kinh doanh (năm 2003), nhiều người đang thắc mắc tại sao bạn lấy được bằng thạc sĩ chỉ trong vòng một năm? 
- Trên thực tế để lấy bằng thạc sĩ tại Anh Quốc ít nhất phải mất một năm rưỡi đến hai năm. Tuy nhiên, do tôi học dồn từ 12 học phần lên 24 học phần trong một học kỳ 6 tháng. Tôi học khoảng 12 tháng với hơn 48 học phần. Có thể nói tôi học gần gấp đôi mọi người. 
Nếu đã học dồn như vậy hẳn Chân Trân rất vất vả. Có khi nào bạn bị "tẩu hỏa" ? 
- (Cười) Không đến nỗi như vậy đâu vì tôi cố gắng sắp xếp, chú trọng đến phương pháp học tập, nhưng đôi lúc cũng thấy vất vả. Tôi học từ 9 giờ sáng đến 9 giờ tối. Ngoài ra, thứ bảy, chủ nhật tôi còn tranh thủ vào thư viện tìm tài liệu. Do tập trung cho học tập nên tôi không còn thời gian làm việc gì thêm nữa. 
Trong lớp học Trân có được nhiều người để ý không? Có ai nói với bạn rằng một cô gái đẹp như bạn sao "lao đầu" vào học nhiều thế? 
- Trong lớp tôi cũng được bạn bè người nước ngoài chú ý vì chỉ có một mình là người VN. Mặt khác, họ chú ý bởi trong những giờ học toán tôi thường được mời lên bảng giải các bài toán mẫu cho lớp. Tôi thấy hình như người VN mình rất trội về môn toán so với bạn bè các nước. Về sắc đẹp tôi không biết mình có được ai chú ý đến hay không vì tôi ít biết mình xinh (cười). 
Trong những năm học tại nước ngoài bạn có thường liên lạc và làm việc với người VN không ? Tại sao sau 6 năm bạn mới có dịp về thăm nhà? 
- Có một điều rất lạ là trong 6 năm tôi chưa được gặp và nói chuyện với một người VN nào. Có lẽ do môi trường học và làm việc của tôi chưa có cơ hội tiếp xúc với người nước mình. 6 năm mới trở về thăm nhà quả là khá lâu nhưng do tôi quá bận đầu tư cho việc học tập vì đó là điều quan trọng nhất. 
Là một phụ nữ đẹp phải học tập và làm việc rất nhiều nơi trên thế giới (từ Singapore đến Anh, Mỹ, sau đó đến Nhật Bản, Hong Kong...), có bao giờ bạn thấy đuối sức? 
- Đôi khi cũng mệt mỏi và cảm thấy cô đơn vô cùng nhưng biết làm sao bây giờ. Nhiều lúc khóc ròng rồi lại lau nước mắt tiếp tục chạy đua với công việc. Từ bé tôi đã tập sống độc lập nên tôi mới đủ sức trải qua những lúc khó khăn nhất của cuộc đời. 
Đã có câu nói sắc đẹp không đi cùng trí tuệ. Với Chân Trân thì câu nói này có vấn đề gì không? 
- Tôi chỉ muốn chứng minh điều ngược lại của câu nói ấy. 
Nhận bằng thạc sĩ bạn thấy đã mãn nguyện chưa hay còn tiếp tục học cao hơn - tiến sĩ chẳng hạn? 
- Tạm thời thì dừng lại ở đây thôi vì học nhiều quá chắc chắn sẽ khó lấy chồng (cười). 
Nhắc đến chuyện "trăm năm", Chân Trân có lo lắng không vì tuổi 24 hẳn không còn quá trẻ? 
- Khi tôi nói rằng đến giờ mình vẫn chưa có bạn trai nhiều người không tin nhưng sự thật là thế. Tôi đi quá nhiều nơi nên khó có một mối quan hệ nào được. Tôi đã tập trung sức lực, thời gian cho học tập còn đâu tâm trí yêu đương. Vả lại tôi cực kỳ khó tính trong chuyện tình cảm. Nhìn tôi có vẻ khá hiện đại nhưng suy nghĩ thì lại rất cổ hủ. 
Với tôi không có chuyện "yêu thử" rồi tính tiếp. Tôi sẽ tìm hiểu một ai đó thật sự phù hợp với mình rồi đi đến với họ. Tôi rất mong trong cuộc đời gặp đúng người mình yêu rồi kết hôn với anh ấy.

Theo TN
