Giá bán của xe cũ bằng 70-75% giá xe mới

- Thứ nhất, theo thông lệ của WTO, thuế tuyệt đối được áp dụng đối với các mặt hàng nhập khẩu khó quản lý được về giá. Ô tô cũ là một mặt hàng thuộc diện này. Thứ hai, mức thuế tuyệt đối này sẽ buộc các nhà nhập khẩu ô tô cũ phải nhập khẩu các xe còn mới, hạn chế nhập khẩu các xe đã cũ. 
Ông có nghĩ rằng mức thuế này là quá cao và có xu hướng tiếp tục bảo hộ mạnh mẽ cho các nhà sản xuất ô tô trong nước? 
- Ô tô là một mặt hàng đặc biệt. Thứ nhất, đây là mặt hàng Nhà nước hạn chế tiêu dùng. Thứ hai, mức thuế được đưa ra là nhằm mục đích khuyến khích nhập khẩu các xe chạy ít tốn kém năng lượng (xe có dung tích càng lớn thì thuế càng cao) và ít gây tác hại đến môi trường (tránh nhập các xe cũ). 
Với biểu thuế của Bộ Tài chính, hy vọng sẽ được mua ô tô với giá thấp hơn của người tiêu dùng không còn. Ông nghĩ gì về điều đó ? 
- Ô tô sản xuất trong nước, ô tô mới nhập khẩu đang phải chịu điều tiết bằng thuế cao thì ô tô cũ nhập khẩu cũng phải chịu những chính sách tương tự. Hiện nay, ô tô mới nhập khẩu phải có giá cao hơn giá ô tô mới sản xuất trong nước cùng loại. Tương tự, giá của ô tô cũ nhập khẩu cũng phải cao hơn giá ô tô cũ trong nước cùng loại. 
Trước đây, Nhà nước cấm nhập khẩu ô tô cũ, bây giờ chính sách thay đổi cho phép nhập khẩu ô tô cũ chứ không phải cho ô tô cũ tràn vào Việt Nam với giá rẻ mà không có tính toán, cân nhắc. Nhà nước dự kiến một mức thuế để mức giá bán của ô tô cũ nhập khẩu sẽ có lợi cho người tiêu dùng nhưng cũng phải tạo cơ hội cho các nhà sản xuất trong nước. 
Tạo cơ hội cho người tiêu dùng ở đây được hiểu theo nghĩa như thế nào khi họ vẫn phải mua xe với giá ở "trên trời" ? 
- Thứ nhất, người tiêu dùng sẽ có nhiều sự chọn lựa hơn trước. Thứ hai, theo tính toán của chúng tôi, giá bán của xe cũ nhập khẩu sẽ chỉ bằng 70-75% giá xe mới sản xuất trong nước cùng loại. Với các tiêu chuẩn cao hơn và chất lượng còn rất tốt, xe cũ nhập khẩu sẽ là một sức ép về giá rất lớn đối với nhà sản xuất ô tô trong nước. Tôi tin rằng, người tiêu dùng Việt Nam sẽ mua được ô tô với mức giá thấp hơn hiện nay. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Thanh niên
