Minh Thuận: 13 năm sau - chàng trai Bắc Kinh trở lại

Đây là các bài hát nhạc Hoa lời Việt một thời rất quen thuộc với khán giả trẻ: Khi nào em mới biết, Những lời dối gian, Hỡi người tình ơi, Tình đã phai, Thất tình, Uyên ương hồ điệp mộng, Dù có là người tình, Nụ hôn biệt ly, Tình đầu chưa nguôi, Ảo mộng tình yêu… Cách đây 13 năm, các ca khúc này đã đưa Minh Thuận-Nhật Hào trở thành cặp song ca nam được yêu thích bậc nhất trên các sân khấu ca nhạc. Đồng thời các bài hát cũng được phát hành qua bộ tuyển tập album cassette "Chàng trai Bejin". 
"Bây giờ muốn nghe lại rất khó tìm, và cũng ít ai nghe băng từ nữa nên tôi quyết định phổ biến trở lại qua ấn bản CD" - Minh Thuận nói và cũng cho biết thêm rằng các ca khúc đều được hòa âm và thu mới lại toàn bộ.

TR.N
