Phỏng vấn một cái săm-sô-nai

- Muốn hỏi về cái ruột của ông. 
- À, cái ruột của tôi thì giống y chang cái ruột của chủ tôi. 
- Nghĩa là đầy đôla? 
- Không tự nhiên mà đầy, ông ạ. Phải ăn mới đầy! 
- OK. Nhưng tại sao chủ của ngài lại vứt ngài trên máy bay? 
- Ồ, không có đâu! Sức mấy mà vứt. Ngài ấy có nhiều vali to hơn nên bỏ quên thằng Săm-sô-nai này thôi. Tôi biết chủ tôi quá đi mà... 
- Biết thế nào? 
- Trên diễn đàn hội họp, chủ tôi thường hô rất to: Phải chống! Kiên quyết chống... 
- Chống cái gì? 
- Chống tham nhũng. Chủ tôi là quan chức chống tham nhũng mà. 
- Chống tham nhũng gì mà lúc nào cũng “kính thưa các loại phong bì” vậy? 
- Cái đó ông phải hỏi chủ tôi và cấp trên của chủ tôi. Chứ cái thằng Săm-sô-nai tôi mà có quyền nói thẳng, nói thật thì chủ tôi và chiến hữu của chủ tôi đâu còn có thể xách Săm-sô-nai hiên ngang ra vào Văn phòng Chính phủ.

BÚT BI
