Vất vưởng chờ tái định cư

Ông Bùi Văn Ẩn ở khu vực Phú Thắng, phường Tân Phú có hơn 3.000m2 đất “dính” vô qui hoạch xây dựng cảng Cái Cui. Ông cho biết từ năm 2002, theo sự động viên của chính quyền, hơn 100 hộ dân ở đây đã giao đất để Nhà nước xây dựng cảng. Giá đất đền bù lúc đó thấp lắm, chỉ 10,2 triệu đồng/1.000m2. “Mấy “ổng” hứa sau sáu tháng sẽ giao nền để người dân tái định cư, vậy mà đến nay gần bốn năm vẫn chưa có” - ông bức xúc. 
Gia đình ông Ẩn có năm người, phải che căn chòi nhỏ cách cảng vài trăm mét ở tạm. Ông cười chua chát: “Tôi có biết nền tái định cư méo tròn ra sao!”. 
Dân không nhận nền tái định cư 
Sau khi Tuổi Trẻ đăng bài “ Khát nền tái định cư, “đói” việc làm ”, Ban quản lý xây dựng khu dân cư lô số 49 khu đô thị mới Nam sông Cần Thơ thuộc Công ty cổ phần Đầu tư & xây dựng số 8 (Công ty 8) đã thay đổi vị trí bố trí tái định cư (TĐC) cho dân so với kết quả bốc thăm ban đầu và yêu cầu người dân phải ký vào biên bản nhận nền TĐC ở vị trí mới. Tuy nhiên, đa số người dân bị mất đất trắng tại hai phường Hưng Phú, Hưng Thạnh đều không chịu nhận nền TĐC mới. 
Theo phản ảnh của người dân, trước đây khi người dân đồng tình giao đất, Công ty 8 đã hứa sẽ bố trí nơi TĐC cho dân tại ba lô T, TT và G đều có vị trí đẹp, nằm ngay đường dẫn chân cầu Cần Thơ, thuận tiện cho người dân sinh hoạt, buôn bán tạo lập cuộc sống mới. Nay công ty này đã thay đổi lời hứa và yêu cầu dân cam kết vào ở tại khu DD hẻo lánh.

THANH XUÂN
