Sao lại hành xử cảm tính như vậy?

Du khách đến miền Trung thông qua cửa khẩu sân bay quốc tế Đà Nẵng - Ảnh: Đăng Nam 
TT - Chúng tôi là một tổ chức phi chính phủ, thường xuyên có khách nước ngoài đến làm việc. Mỗi lần tiễn khách về nước, chúng tôi đều gặp phải khá nhiều phiền toái. 
Theo quy định của các hãng hàng không quốc tế, hành khách được quyền mang theo hai kiện, mỗi kiện không quá 32kg. Chỉ riêng Vietnam Airlines là đặc biệt chỉ cho phép hành lý trong hai kiện không quá 20kg. 
Hôm ấy, tại sân bay quốc tế Đà Nẵng đoàn của chúng tôi gồm bảy người, hành lý đạt tiêu chuẩn cho các chuyến bay quốc tế nhưng lại quá cước so với chuyến bay nội địa. Nhân viên sân bay yêu cầu chúng tôi đóng tiền phạt cho hành lý quá cước. 
Chúng tôi trình vé máy bay của mình cho các chặng tiếp theo trong ngày bay từ Hà Nội đi Hong Kong. Nhân viên xem qua và trả lời rằng chúng tôi phải đóng phạt bởi vì các chặng tiếp theo chúng tôi bay các hãng khác, không phải Vietnam Airlines. Như vậy là hết sức phi lý, Vietnam Airlines dùng “chiêu” này để cạnh tranh quả là không lành mạnh tí nào! Chúng tôi thắc mắc và một lát sau một nhân viên khác xuất hiện, người này có vẻ là sếp, anh xem vé của chúng tôi và phán rằng chúng tôi không phải đóng phạt. 
Chúng tôi chưa kịp mừng thì sau đó họ lại tiếp tục hội ý, và yêu cầu chúng tôi đóng phạt. Chúng tôi tỏ ra bất bình và họ lại thay đổi ý kiến lần cuối. Lần này họ tuyên bố chúng tôi không phải đóng tiền phạt! Một người trong nhóm chúng tôi vì quá căng thẳng nên trong lúc còn chưa ngã ngũ, cô ấy đã lặng lẽ đi đóng phạt để tìm được hai chữ “bình yên”. 
Mặc dù đã đi đóng phạt, nhưng cô ấy rất mừng khi biết rằng trường hợp của mình theo quy định là không phải đóng phạt! Thế nhưng thật bất ngờ khi chúng tôi “đòi” công bằng cho cô ấy thì được một nhân viên Vietnam Airlines giải thích rằng: “Theo luật, cả đoàn phải đóng phạt, nhưng vì đoàn là những người làm từ thiện nên nhân viên ở đây đã linh động giải quyết để không đóng. Còn trường hợp lỡ đóng rồi thì thôi, không được lấy tiền lại...”. 
Tôi không hiểu trên thế giới này có hãng hàng không nào lại có cách hành xử kỳ cục như VN Airlines không? Chẳng lẽ Vietnam Airlines không có một qui định cụ thể nào hay sao? Hay là có qui định mà nhân viên... chưa được cập nhật? Tại sao lại có cách hành xử đầy cảm tính như vậy? Nếu chúng tôi không phải là đoàn làm từ thiện thì sao?

NGUYỄN THỊ MỸ HÒA (Đà Nẵng)
