Đầu năm 2006 : "Video di động" sẽ khuấy động sàn diễn

Portable Media Center (sự kết hợp giữa Microsoft, Creative Tech. và iRiver) 
Dịch vụ Vongo của hãng TV's Starz sẽ có thêm tính năng download và chuyển đổi các đoạn video vào các thiết bị di động ngoài việc download về PCs để sử dụng. Dịch vụ này sẽ có giá 9,99 USD / 1 tháng. 
Tuy nhiên vẫn chưa hỗ trợ cho cho iPods. Đây cũng là một bước tiến mới trong cuộc cạnh tranh của Vongo trước hai đối thủ là CinemaNow và MovieLink. Vongo đã hợp tác với Microsoft trong việc sản xuất các thiết bị và cung cấp dịch vụ cho khách hàng. 
Hãng Microsoft đã từng tuyên bố rằng, họ sẽ cho hoạt động một dịch vụ download video trực tuyến, cung cấp khoảng 1000 bộ phim, trong đó có cả Hitch và The Incredibles. Thiết bị xem video cầm tay di động của Microsoft thế hệ đầu tiên, có tên là Portable Media Center, có sự hợp tác về công nghệ với Creative và iRiver đã ra đời hơn một năm và đạt doanh số thảm hại. Chưa biết thế hệ thứ hai này như thế nào, tuy nhiên Microsoft chắc chắn sẽ kết hợp thêm nhiều đối tác nữa để tăng cường sự lôi cuốn cho sản phẩm của mình. 
Không giống Microsoft, hãng RCA sẽ giới thiệu một thiết bị xem video cầm tay có thể lấy về các chương trình trên màn ảnh TV. Lyra X3000, có giá 399 USD, với màn hình 3.6 inch, 20 GB đĩa cứng, đủ lớn để chứa đến 40 bộ phim. Và theo kế hoạch, có thể vào cuối năm nay, RCA sẽ hợp tác cùng với DirecTV cung cấp một dịch vụ chuyển phim nhanh gấp 10 lần hiện nay, bằng một thiết bị đặc biệc được nối vào đầu thu kĩ thuật số của DirecTV. 
Máy iPod của Apple với Video từ ABC 
Thế giới của các chương trình truyền hình sẽ càng biến động lớn hơn trước sự thành công lớn của Apple khi kết hợp với kênh truyền hình ABC. Apple dường như không chú ý lắm đến hội chợ tại Las Vegas lần này. Họ sẽ giới thiệu các sản phẩm của mình tại hội thảo Macworld của riêng mình. Dự đoán, Apple sẽ giới thiệu một mẫu máy tính mới, làm đơn giản mọi tác vụ phục vụ cho việc giải trí trên nền số hóa. 
Việc Apple ký kết thỏa thuận với hãng ABC, theo đánh giá là một bước ngoặc mới công nghiệp giải trí. Cụm từ " Video di động " sẽ ngày càng trở nên quen thuộc hơn với nhiều đối tượng người dùng. Từ tháng 10 năm ngoái đến nay, Apple đã bán ra hơn 3 triệu video cung cấp qua mạng. Con số ấn tượng này, khiến hãng NBC cũng đã hợp tác với ABC để có thể bán ra các chương trình của mình với giá 1,99USD cho mỗi lần tải về tại gian hàng Apple's iTune trên mạng. 
Một xu thế mới được dự đoán trong năm 2006 sẽ là sự trở lại của video theo yêu cầu được phân phối qua hệ thống cable thông tin.

H&amp;Q (theo Yahoo! News)
