Triển lãm quốc tế thiết bị, nguyên phụ liệu dệt may 2006

Triển lãm nhằm tạo điều kiện cho các công ty dệt may Việt Nam thuộc nhiều thành phần khác nhau có cơ hhội tham quan, tìm hiểu và mua các chủng loại thiết bị phụ tùng, vải, nguyên phụ liệu dệt may của các nước tiên tiến. Đồng thời hoạt động này còn góp phần vào việc phát triển ngành dệt may Việt Nam, từng bước hội nhập khu vực và quốc tế. 
Có nhiều công ty chế tạo thiết bị dệt may hàng đầu thế giới đến từ các nước như Đức, Ý, Hà Lan, Thụy Sĩ, Mỹ, Nhật Bản, Hong Kong, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc… đã đến tham gia triển lãm. Điều đáng khích lệ trong năm nay là có 30 doanh nghiệp Việt Nam và Liên doanh nước ngoài tại Việt Nam tham gia (so với năm 2005 chỉ có 15 doanh nghiệp). 
Được biết, VINATEX còn có kế hoạch phối hợp với CP Exhibition tổ chức triển lãm VFF tại TP.HCM từ ngày 19 đến 24-7 năm nay. Đây là dịp để quảng cáo, thu hút các công ty kinh doanh, nhập khẩu hàng may mặc nước ngoài vào Việt Nam.

ĐÌNH LONG - PHƯƠNG NGUYÊN
