Nippon Maru 2005 - con tàu màu sắc

Trong thời gian tàu rời TP.HCM, qua Brunei và Philippines, một số hoạt động đã sôi nổi diễn ra, nổi bật là hoạt động triển lãm và câu lạc bộ (CLB). Đoàn đại biểu VN gây được ấn tượng đẹp trong chương trình triển lãm với gian hàng triển lãm gồm những dụng cụ âm nhạc dân tộc thu nhỏ, những “đặc sản” văn hóa các vùng miền, hình ảnh thiếu nữ 3 miền… và hình ảnh màu áo xanh tình nguyện của thanh niên VN. 
Đến với hoạt động CLB, các PY lại có thêm cơ hội tham gia tìm hiểu về văn hóa của nhau. Đoàn đại biểu Nhật Bản với loại hình văn hoá tiêu biểu là trà đạo đã thật sự cuốn hút đông đảo bạn trẻ các nước bạn. 
Trong chặng cuối đến Nhật Bản, đoàn sẽ có tám ngày ở tại đây với nhiều nội dung như: đi tham quan và giao lưu với thanh niên địa phương, trường học; homestay… Lễ kết thúc chương trình sẽ diễn ra vào tối 19-12-2005 và ngày 20-12-2005, các đoàn đại biểu sẽ lên đường về nước.

Indonesia gây sự chú ý với những hình ảnh hết sức đậm đà văn hóa dân tộc Cổng chào của gian hàng VN – một trong những cổng chào gây sự chú ý nhất với hình ảnh dải đất chữ S và lũy tre xanh
