Lại chuyện phong bì

- Tôi vừa đến làm việc tại một công ty nước ngoài. Làm việc xong, họ đưa một phong bì... 
- Rồi sao nữa? 
- Tôi từ chối, bảo là cơ quan không cho phép. Họ ngạc nhiên ghê lắm... Vậy hỏi ông việc tôi từ chối có bất bình thường không? 
- Họ ngạc nhiên, nghĩa là bất bình thường rồi. 
- Vậy trước nay việc “dúi” phong bì cho ai đó sau cuộc làm việc là bình thường sao? 
- Dường như vậy. Có người gọi đó là “văn hóa phong bì”. Nhưng cậu đừng có để ý đến sự ngạc nhiên của họ, mà hãy để bụng sự ngạc nhiên của một ông đại sứ... 
- Đại sứ nào? 
- Thụy Sĩ. Khi đến VN, ông ấy rất ngạc nhiên khi ở đây có thói quen phát phong bì cho khách mời, thậm chí cho cả nhà báo. Ông ấy đã yêu cầu chấm dứt việc đó tại sứ quán Thụy Sĩ. 
- Còn chúng ta, vẫn xem mọi chuyện là bình thường? 
- Cái đó thì ông nên hỏi... Hỏi ai nhỉ? Lạ thật, một quan chức chống tham nhũng do “thiếu thận trọng” khi để quên chiếc vali chứa nhiều phong bì ở sân bay nhưng không bị sao cả. Thế thì nói được ai? Thế thì làm sao mà ông đại sứ có thể chấm dứt sự ngạc nhiên của mình?

BÚT BI
