64,4% SV cần hỗ trợ về tài chính

Trong đó, SV thuộc nhóm ngành kỹ thuật chiếm tỉ lệ khó khăn cao nhất (39,82%), tiếp đến là SV các ngành xã hội học, luật, sư phạm. Khu vực SV các trường ĐH dân lập chiếm tỉ lệ khó khăn ít nhất (8,95%). 
Điều đáng quan tâm là nếu phân bổ theo nơi ở, lượng SV gặp khó khăn về tài chính ở TP.HCM lại chiếm tỉ lệ cao nhất (23,7%), tiếp theo là SV khu vực Đông Nam bộ (22,2%) và Nam Trung bộ (17,6%), thấp nhất là SV đến từ Tây Nam bộ 14,9%. Theo phân tích, nguyên nhân là do phần lớn gia đình khó khăn ở các tỉnh không cho con theo học tại TP.HCM vì không đủ chi phí.

N.P.
