Cuối tháng 6-2006 sẽ phát hành SGK lớp 10?

- Ông Lê Quán Tần (vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học): Tất nhiên, sách để sử dụng đại trà phải có thay đổi. Phải rút kinh nghiệm từ thực tiễn thí điểm để hoàn thiện mới có được bộ SGK lớp 10 phân ban sử dụng đại trà cho năm học tới. Chúng tôi chỉnh sửa, hoàn thiện bộ SGK lớp 10 từ nhiều kênh thông tin, nhiều nguồn: tổ chức hội thảo đánh giá, góp ý, tập hợp ý kiến đóng góp về SGK của các nhà khoa học, giáo viên trực tiếp giảng dạy... Một kênh quan trọng là thông tin thu thập được từ 20.000 phiếu thăm dò ý kiến về nội dung bộ SGK lớp 10 thí điểm. 
Qua đó, chúng tôi đã có những điều chỉnh về cả nội dung và hình thức, theo hướng giảm tải. Phần nào có nhiều ý kiến đánh giá là nặng thì giảm bớt, phần nào khó thì thay đổi cách trình bày dễ hiểu hơn, để không quá khó... Có những nội dung có ý kiến đánh giá là không chính xác lắm, có thể đó là những vấn đề còn có những cách hiểu, những quan niệm khác nhau, những vấn đề còn đang tiếp tục được nghiên cứu... 
Tuy nhiên, các tác giả biên soạn SGK cũng đã nghiêm túc tiếp thu, chỉnh sửa, có cách trình bày sao cho sát nhất với những kiến thức và khái niệm chung nhất, được đa số tán thành... 
Như vậy, bộ SGK lớp 10 phân ban đại trà sẽ có bao nhiêu cuốn, chương trình chuẩn và chương trình nâng cao được thể hiện như thế nào trong SGK? 
- Bộ sách lớp 10 phân ban sẽ có hai loại SGK: một là sách theo chương trình chuẩn cho tất cả các môn và sách nâng cao cho tám môn gồm: toán, vật lý, hóa học, sinh học, ngữ văn, lịch sử, địa lý và ngoại ngữ. 
HS từng ban sẽ phải mua và học theo SGK nào, thưa ông? 
- Đối với HS ban khoa học tự nhiên, ngoài bộ sách theo chương trình chuẩn cần mua sách nâng cao của các môn phân hóa là toán, vật lý, hóa học và sinh học. Ban khoa học xã hội và nhân văn mua bộ sách chương trình chuẩn và các cuốn nâng cao cho các môn ngữ văn, địa lý, lịch sử và ngoại ngữ. 
Riêng ban cơ bản, sử dụng SGK nào còn tùy thuộc HS chọn học theo loại hình tự chọn nào trong số hai phương thức sau: học một số môn trong số tám môn có nội dung nâng cao kể trên hoặc học các chủ đề nâng cao và chủ đề bám sát. Nếu chọn học theo phương thức tự chọn các chủ đề nâng cao, bám sát, HS sẽ chỉ cần mua bộ SGK chương trình chuẩn. 
Các chủ đề nâng cao, bám sát sẽ học theo tài liệu hướng dẫn của bộ và nội dung do các trường tự biên soạn. Nếu HS lựa chọn phương thức tự chọn theo môn học, ngoài SGK chương trình chuẩn, đăng ký học môn nào phải mua thêm sách nâng cao của môn đó. 
Thưa ông, đây là năm đầu tiên triển khai đại trà chương trình lớp 10 phân ban. SGK được in và cung ứng trước khi HS được phân ban. Vậy liệu có xảy ra tình trạng mất cân đối trong cung ứng SGK cho các ban? 
- SGK sẽ được in và cung ứng theo kiểu “đo chân đóng giày”. HS sẽ chỉ được phân ban sau khi đã trúng tuyển vào lớp 10 nhưng các trường THPT thì phải lên phương án phân ban của mình và trình Sở GD-ĐT ngay sau khi được phân chỉ tiêu tuyển mới lớp 10 năm học 2006-2007. Theo tôi được biết, hiện nay các sở GD-ĐT đều đã giao xong chỉ tiêu cho các trường, nhiều nơi các trường đã lên xong phương án phân ban. Vì vậy, hoàn toàn có thể thông qua các sở GD-ĐT để lấy số liệu dự kiến HS theo từng ban mà dự toán ra số lượng SGK tương ứng...

THANH HÀ thực hiện
