Hưng Yên: Bắt giam người lưu hành hoá đơn GTGT giả

Đoàn Minh Thiềm thành lập Công ty Thương mại 1972 từ năm 1997, chuyên kinh doanh xăng dầu.Từ năm 1999 đến năm 2002, Thiềm mua của Chi cục thuế huyện Văn Lâm 77 cuốn hóa đơn giá trị gia tăng với 3850 số và câu kết với Đào Hồng Phong (SN 1973), Trạm trưởng trạm vật tư xăng dầu Phố Nối, thuộc Công ty vật tư tổng hợp Hưng Yên, lưu hành trái pháp luật tập hóa đơn này để kiếm lợi. 
Thủ đoạn của Thiềm và Phong là bán khống cho những đối tượng cần mua hóa đơn để sử dụng vào việc thanh toán xăng dầu. Từ năm 2000 đến năm 2002, hai đối tượng đã tiêu thụ 1.569 tờ hóa đơn GTGT khống cho 230 doanh nghiệp ở 20 tỉnh, thành phố từ Nghệ An trở ra, tập trung nhiều nhất là ở Hà Tây, Hà Nội, Hải Phòng với doanh số khống là hơn 102 tỉ đồng, tiền thuế GTGT khống là 9,6 tỉ đồng. Theo điều tra bước đầu, ngoài số hóa đơn khống đã lưu hành, từ năm 2000 - 2002, Thiềm còn trốn thuế GTGT và thuế thu nhập doanh nghiệp là 742 triệu đồng. 
Hiện cơ quan chức năng Hưng Yên đang tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc

Theo TTXVN
