Thiếu chính sách tốt để tư nhân đầu tư vào xe buýt

Theo ông Hùng, điều mâu thuẫn là TP đang có yêu cầu đẩy mạnh phát triển xe buýt, nhưng cơ sở hạ tầng không phát triển kịp. Do đó, cần xác định trên cơ sở hạ tầng hiện có và dự kiến cơ sở hạ tầng sẽ phát triển trong tương lai để định kế hoạch phát triển xe buýt từ nay đến năm 2010. 
Ông Phan Thái Bình - trưởng Phòng quản lý vận tải Sở Giao thông công chính TP.HCM - cho biết hiện nay sở đã thực hiện chủ trương xã hội hóa để đẩy mạnh phát triển đầu tư xe buýt.

N.ẨN
