Đất ở lem nhem!

“Đất thì bán cho dân mà đường sá, điện nước, cống rãnh... lem nhem vậy thử hỏi ai dám vào đó ở?” - một người dân bức xúc. 
Con đường nối từ tuyến phố Tôn Đức Thắng vào sâu trong các KDC Hòa Phát 1, 2, 3, 4 của phường Hòa An chỉ đi được một đoạn thì dừng hẳn vì đường cấp phối lại gặp mùa mưa nên trở thành những hố bùn lầy lội. Vất vả lắm chúng tôi mới tìm được đường vào KDC Hòa Phát 3, nơi có gần 100 hộ dân sẽ chuyển đến tái định cư nay mai. 
Đứng bên thửa đất vừa mới san ủi mặt bằng cách đây vài hôm, ông Nguyễn Tự (tổ 3, Hòa An 1) nói: “Chú thử nhìn xem, hạ tầng thế này làm sao dân chúng tôi nhận đất làm nhà được!”. Theo ông Tự, đúng ra ngay sau khi giải tỏa, chủ đầu tư phải đào xới đất cũ, chở bỏ đi chỗ khác. Tiếp đến mới đổ đất san ủi nền nhà thì dân mới làm được nhà. Đã thế đất vừa đổ được mấy hôm đã ra quyết định giao đất liền. 
Hàng trăm hộ dân được tái định cư tại các KDC Hòa Phát cũng đang “tiến thoái lưỡng nan”. Bức xúc nhất là gia đình ông Nguyễn Hữu Hùng (tổ 5, Hòa An). Gia đình ông đông con nên phải thuê hai nhà, trong khi Nhà nước chỉ hỗ trợ một suất tiền thuê nhà. Hơn ba năm nay gia đình ông phải sống trong cảnh tạm bợ. Mới đây nghe nói đã có phiếu nhận đất ông mừng quá, nhưng khi ra nhìn đất thì hỡi ôi. 
“Nếu thực tế hạ tầng thế này thì còn lâu chúng tôi mới nhận” - ông Hùng khẳng định. Lô đất của gia đình ông sắp nhận nằm ở KDC Hòa Phát 3 nhưng đến thời điểm này tại đây ngoài một vài đường cống trong tình trạng dang dở, còn điện, nước, điện chiếu sáng thì hoàn toàn không có. 
Việc thi công không đồng bộ và kéo dài trong mùa mưa nên hệ thống đường và cống thoát nước, lề đường tại đây được làm hết sức kém và cẩu thả. Theo chân một người dân, chúng tôi đã nhìn thấy một cống thoát nước được xây dựng theo hình chữ V. 
“Thế này thì làm sao nước thoát được” - người dân tặc lưỡi. Nhiều đoạn chỉ cần khẩy nhẹ là vôi vữa lở ra từng mảng. Đó là chưa kể nhiều đoạn cống do làm dối khiến nước trong và ngoài cống thẩm lậu với nhau. “Dân chưa nhận đất mà hạ tầng đã xuống cấp, vậy mai mốt ở thì làm sao” - ông Tự day dứt. Phải chăng do áp lực thời hạn giao đất cho dân (31-12) đã cận kề nên các chủ đầu tư đã thi công chậm, chất lượng xấu và đưa người dân vào thế đã rồi? 
Hứa sẽ hoàn thành 
Ông Trương Hùng Mạnh - chủ tịch phường Hòa An - cho biết hiện trên địa bàn phường đang có 10 dự án qui hoạch với số hộ dân di dời, giải tỏa lên đến 2.020 hộ. Theo số liệu thống kê của phường, hiện còn không dưới 1.000 hộ cần phải được bố trí tái định cư tại 10 KDC. 
Thế nhưng trong số 10 KDC này đến nay chỉ duy nhất KDC Hòa Phát 1 có đầy đủ hạ tầng thiết yếu gồm điện, nước, cống vệ sinh, đường sá..., chín KDC còn lại hiện vẫn trong tình trạng dang dở. “Chúng tôi đã kiến nghị với các chủ đầu tư nhiều lần, đặc biệt là với Công ty Đầu tư và phát triển nhà Đà Nẵng, nhưng mọi chuyện vẫn không thay đổi” - ông Mạnh nói. 
Theo thông báo của chủ đầu tư là Công ty đầu tư và phát triển nhà Đà Nẵng, bắt đầu từ ngày 10-12 các hộ dân được bố trí đất tại các KDC Hòa Phát 1, 2, 3, 4 phải khẩn trương đến làm thủ tục nhận đất. Nếu sau 30 ngày không đến làm thủ tục thì sẽ không được xem xét giải quyết. 
Tuy nhiên, ngay sau khi nhận được thông báo này, nhiều hộ dân tại đây đã lên tiếng phản ứng... Trao đổi qua điện thoại, ông Nguyễn Quang Trung - giám đốc Công ty Đầu tư và phát triển nhà Đà Nẵng - cho rằng trong vòng 30 ngày kể từ ngày người dân đặt bút ký nhận đất, đơn vị sẽ hoàn thiện dần các hạng mục hạ tầng còn lại.

AN HẠ - VIỆT TIẾN
