Tuyển Olympic VN và những giờ phép đặc biệt

“Nhất quỉ, nhì ma, thứ ba... cầu thủ”. Mới tối 27-11, Văn Quyến, Hải Lâm, Văn Trương và Phước Vĩnh đã xin HLV Riedl cho ra ngoài để ăn thêm món heo quay. HLV Riedl đồng ý với lời căn dặn: “Khi đi phải có nhân viên an ninh Philippines đi theo và phải quay về trước 10g tối”. 
Trưa 28-11, HLV Riedl gọi Thanh Bình ra một góc và nhắc: “Này anh bạn trẻ! Tôi đặt trọn niềm tin vào anh ở bán kết và chung kết. Anh đừng quên những bàn thắng quyết định của anh ở SEA Games 22 đấy nhé. 
Bốn trận vừa qua anh chưa ghi được bàn nào nhưng điều ấy không quan trọng bằng việc đội nhà chiến thắng. Cần dẹp bỏ những điều không vui để chuẩn bị cho hai trận cuối cùng SEA Games 23”. Gánh nặng tâm lý dường như được cởi bỏ, Bình cười và nói với tôi: “Sẽ có một Thanh Bình khác hẳn nếu được tung vào sân ở bán kết...”. 
Chiều 28-11, các tuyển thủ VN được thoải mái xả trại. Sau khi đến Convention Plaza, Robinson là điểm dừng chân tiếp theo của họ. Văn Quyến níu tay nhân viên hướng dẫn đoàn lên tầng trên để tìm ĐTDĐ, trong khi Văn Trương lại bá vai nhân viên an ninh của ban tổ chức đi tìm giày da. Ở góc khác, Thanh Bình và Quý Sửu săm soi từng chiếc mũ lưỡi trai để mua về cho đồng đội. Tài Em rủ tôi: “Anh đưa tụi em đi tìm mua quần áo jean, loại kha khá một chút...”. Thế là một nhóm lại tách ra để lên tầng 1. 
Bước vào shop bán toàn hàng Levi’s cao cấp, đội trưởng Tài Em “trổ tài” khi chỉ vào manơcanh đòi thử chiếc áo sơmi hàng mẫu. Cô bán hàng xinh xắn tuy bị bất ngờ nhưng cũng chiều khách khi biết họ là cầu thủ VN. Thử mãi, cuối cùng Tài Em cũng mua cho mình chiếc áo sơmi Levi’s với giá 1.599 peso. 
Sau cú mở hàng của Tài Em, cửa hiệu này lại càng vui nhộn khi nhiều cầu thủ sà vào chọn áo, quần jean, quần kaki. Hai giờ mua sắm trôi qua, nhìn các cầu thủ cười đùa hồn nhiên, một cảm giác an lòng chợt đến với tôi khi nghĩ về trận đấu bán kết.

SĨ HUYÊN
