Doanh nghiệp VN: Trở thành nhà phân phối lớn hoặc là chết

- Ông Hoàng Thọ Xuân: Theo tính toán của chúng tôi, chỉ số “nhu cầu tiêu dùng cá nhân” đã tăng khoảng 20% trong năm 2005, là mức tăng lớn nhất từ trước tới nay. Nếu trừ đi yếu tố lạm phát do giá lương thực - thực phẩm biến động thì sức tăng của nhu cầu tiêu dùng cá nhân vẫn khoảng 12%. Đó là một mức tăng rất cao. 
Ông lý giải thế nào về con số 20% đó? 
- Yếu tố quan trọng nhất làm cho sức tiêu dùng và tổng mức bán lẻ tăng cao là sự phát triển lĩnh vực sản xuất và sự tăng trưởng của nền kinh tế. Lĩnh vực công nghiệp địa phương cũng tăng trưởng rất tốt. Thu nhập của nhiều thành phần dân cư được điều chỉnh. 
Thứ hai, hàng hóa có rất nhiều chuyển biến trong năm 2005 về cơ cấu, mẫu mã, chất lượng và chủng loại phong phú, dồi dào. Cùng với đó là việc chúng ta đang mở cửa hội nhập từng bước theo lộ trình giảm thuế. 
Một khía cạnh khác, nhìn ở góc độ thương mại, đó là sự tham gia thị trường của những mô hình bán lẻ. Sự tổ chức phân phối hàng hóa của các đơn vị nước ngoài cũng như các nhà phân phối VN đã có nhiều cải tiến trong năm qua. Nhiều cửa hàng, siêu thị, trung tâm thương mại lớn, thuận tiện cho người tiêu dùng đã ra đời. Khi người ta có tiền, hàng hóa phong phú, chất lượng tốt, giá phải chăng cùng với phương thức phân phối hấp dẫn thì người ta dễ dàng bỏ tiền túi ra mua hàng. 
Ông dự đoán ra sao về chỉ số này trong năm 2006? 
- Với đà này, thị trường năm 2006 hứa hẹn sẽ sôi động, nhiều khả năng tốc độ tăng cũng trên dưới 20%. Sức cầu tác động trực tiếp khiến mức lưu chuyển hàng hóa bán lẻ tăng lên. Khu vực sản xuất và nhập khẩu sẽ làm cho hàng hóa trên thị trường nội địa ngày càng đa dạng, người tiêu dùng sẽ càng có nhiều khả năng lựa chọn. Nhiều dòng thuế hàng tiêu dùng sẽ giảm dần theo lộ trình AFTA. Môi trường cạnh tranh sẽ tạo ra sức hấp dẫn lớn đối với người tiêu dùng. 
Thứ nữa là sự ra đời và phát triển của những mô hình phân phối mới theo hướng văn minh, hiện đại. Sẽ có những nhà phân phối nước ngoài với nguồn hàng hóa dồi dào vào Việt Nam. Khả năng tăng trưởng sức mua hàng hóa bán lẻ và tăng trưởng tiêu dùng sẽ rất cao trong năm 2006. 
Các doanh nghiệp trong nước liệu có nắm bắt được những cơ hội này? 
- Trong năm 2005 đã có sự chuyển biến về hệ thống phân phối, hàng hóa và sức mua. Không có lý do gì các doanh nghiệp của chúng ta không chớp lấy đà đó. Chúng ta đã có đủ thời gian để xem xét một số nhà phân phối nước ngoài trên thị trường VN như Metro, Big C... Các nhà phân phối VN nên ý thức rằng con đường sắp tới của mình là phải trở thành những nhà phân phối lớn hoặc là chết. 
Nhưng rất nhiều nhà phân phối và các công ty đa quốc gia đang thực hiện các cuộc nghiên cứu thị trường kỹ lưỡng để vào VN trong khi chính các doanh nghiệp trong nước lại thờ ơ với việc này? 
- Rất nhiều nhà phân phối nước ngoài đang tìm hiểu thị trường và có những chiến lược marketing để “cắm chốt” tại VN. Các doanh nghiệp trong nước không phải không biết. Họ cũng có chuyển động trong vài năm nay, nhưng nhìn chung vẫn còn yếu vì quy mô quá nhỏ bé. 
Hãy nhìn vào hệ thống phân phối bán lẻ của VN. Chúng ta chưa có những nhà phân phối lớn, có tên tuổi và đều thiếu tinh thần hợp tác. 
Người ta hay nói nguyên nhân là do thiếu vốn, nhưng không hẳn. Con người, tầm nhìn, chiến lược và bài bản, thủ thuật marketing cũng kém. Buôn có bạn, bán phải có phường, phải liên kết với nhau. 
Chính phủ đã có biện pháp nào để củng cố hệ thống phân phối trong nước? 
- Bộ Thương mại đang xây dựng một chiến lược phát triển ngành phân phối VN từ nay đến năm 2020. Cuối năm nay chúng tôi sẽ trình Thủ tướng đề án này. 
Theo đề án, sẽ lựa chọn khoảng 15 nhà phân phối bán lẻ tại VN để đầu tư và hỗ trợ cho họ trở thành những nhà phân phối lớn, làm “bộ khung” để giữ vững hệ thống phân phối trong nước. Trong 15 nhà phân phối đó sẽ có đủ ngành hàng từ hàng tiêu dùng, vật tư, thực phẩm, đủ các phương thức bản lẻ như trung tâm thương mại, siêu thị, những cửa hàng bán lẻ 24 giờ, các chợ bán buôn... Nếu chúng ta có hệ thống phân phối tốt ở năm thành phố lớn thì về cơ bản, doanh nghiệp VN có thể chốt giữ ở những thị trường trọng yếu. 
Cần có ngân sách cho vay trung và dài hạn với lãi suất ưu đãi hợp lý. Thuế chẳng hạn. Tôi nghĩ phải có những hỗ trợ thiết thực để đỡ cho doanh nghiệp. 
Nhưng để được hỗ trợ như vậy, các đơn vị phân phối trong nước (không phân biệt Nhà nước hay tư nhân) phải có ý chí, kịch bản và chiến lược cụ thể.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
