Dân muốn gì và chọn ai?

Cuộc tranh luận rộng mở với nhiều góc nhìn khác nhau đã thật sự góp phần làm giàu thông tin và tri thức cho Đảng. Câu chuyện của những người trong cuộc, lại nói bằng một thứ ngôn ngữ xa lạ với sách vở giáo điều nên đủ cơ sở khoa học và thực tiễn, dễ hiểu như chính hàng ngàn đảng viên đã làm kinh tế tư nhân mà không cần phải chờ ai cho phép cũng không ai dám ngăn cấm. 
Họ lấy cuộc sống của chính họ để bảo lãnh cho quyết sách “đảng viên đương nhiên có quyền làm kinh tế tư nhân” sẽ được biểu quyết tại đại hội lần này. Cũng qua diễn đàn công khai trên báo chí mà người dân nhận ra cái mới khi nghị sự được bổ sung ngay những dẫn chứng nóng sốt từ vụ PMU18, loại các đảng viên không đủ tư cách ra khỏi danh sách đại biểu, và buộc các ứng viên không xứng đáng phải tra tay vào còng thay vì ứng cử vào cơ quan lãnh đạo của Đảng. 
Tất nhiên, khi câu chuyện cũ về căn bệnh nan giải tham nhũng đã có nội dung mới PMU, thì tính chất cảnh báo hẳn sẽ không chỉ là “nguy cơ cản trở công cuộc đổi mới, ảnh hưởng đến sự tồn vong của chế độ”. Quan trọng hơn PMU đã thật sự bôi xấu hình ảnh VN, và làm hại đến uy tín VN trong đời sống toàn cầu. Chính vì thế, nếu bất cứ điều gì làm phương hại đến lợi ích quốc gia, tổn thương đến tình cảm dân tộc, khiến người dân cảm thấy bất an đều không nằm ngoài mối quan tâm của Đảng, thì chuyện PMU có lên bàn đại hội như một dẫn chứng về lỗi hệ thống cũng là chuyện đương nhiên. 
Tiền đại hội, Đảng đã giành được một vụ bội thu từ các diễn đàn công khai của nhân dân, thì chẳng có điều gì có thể cản trở các đại biểu lắng nghe, động não sáng tạo để có được những ý tưởng mới, con đường mới, quyết sách mới, tổ chức mới, con người mới cần cho những bước đột phá, để Đảng vượt qua chính mình và VN cất cánh. 
Bản tổng hợp ý dân đã được chắt lọc lên đến trăm trang. Dân muốn gì và chọn ai không chờ đến phiên khai mạc thì các chuẩn mực đã rõ ràng. Bây giờ là thời điểm người dân ngồi vào ghế kiểm tra xem ai là người có khả năng bắt nhạy với ánh sáng và còn có trái tim thấu hiểu dân nguyện? 
Liệu đại hội - cơ quan quyền lực cao nhất của Đảng - có tận dụng được thời cơ “nước lên” để đẩy “thuyền lên” khi dân đã công khai kỳ vọng của mình về một Đảng trong sạch, trí tuệ, trong bất cứ tình huống nào cũng bắt kịp thời đại và luôn luôn trung thành với dân tộc VN?

HUỲNH SƠN PHƯỚC
