Cần sự bình đẳng giữa doanh ngiệp và người nuôi cá ba sa

Và với tư cách là chủ tịch Hiệp hội Thủy sản An Giang (AFA), tôi tự thấy mình chưa làm tròn bổn phận, không bảo vệ được quyền lợi chính đáng của hội viên dù đã biết, đã cảnh báo, thậm chí đã có chủ trương cũng như báo cáo sự việc mà báo đã phản ánh cho các cơ quan quản lý nhà nước, cuối cùng đành chịu vì “lực bất tòng tâm”. 
Qua bài báo, tôi yêu cầu: 
1. Các doanh nghiệp cần xem lại việc làm của mình cho có trách nhiệm hơn và đúng pháp luật, mỗi cán bộ đi lấy mẫu cá, mua cá phải đeo bảng tên để tránh bị lợi dụng (thật giả), như chủ trương của hiệp hội. 
2. Các cơ quan quản lý nhà nước cần thực hiện đầy đủ trách nhiệm trước dân, có những biện pháp đồng bộ và mạnh mẽ nhằm làm cho dân bớt khổ hơn. 
3. Phóng viên Đức Vịnh cần tiếp tục, nhưng phải đi sâu tìm giải pháp tháo gỡ từ cả hai phía (người nuôi và doanh nghiệp) nhằm góp phần xây dựng một phương thức quan hệ bình đẳng, công khai, minh bạch... Tiến tới sự hợp tác bền vững mang lại lợi ích lâu dài cho người nuôi nguyên liệu và nhà chế biến, tiêu thụ.

Chủ tịch AFA
