Giá thịt heo tiếp tục giảm mạnh

Tại chợ đầu mối Phạm Văn Hai (Tân Bình, TP.HCM), lượng thịt heo cung cấp cho các chợ bán lẻ trên địa bàn đã giảm trung bình 
5-6 tấn/ngày, chỉ còn 155-160 tấn/ngày. Một tiểu thương tại chợ cho biết mức giá bán ra tại chợ này trong phiên họp đầu chợ là 26.000 đồng/kg, cuối phiên còn 23.000 đồng/kg, giảm 3.000-4.000 đồng/kg so với đầu tuần trước. 
Trong khi đó tại các trại chăn nuôi heo ở khu vực Đồng Nai, giá heo hơi loại ngon bán ra chỉ còn 16.000-16.500 đồng/kg, loại thường giá 15.000 đồng/kg, khu vực giáp ranh Bình Thuận, Lâm Đồng chỉ còn 14.000 đồng/kg. Giá heo giảm mạnh nhưng tiêu thụ rất khó khăn, thương lái tìm nhiều lý do để giảm giá thu mua. Với giá thu mua như hiện nay, người chăn nuôi đã bị lỗ vì giá thành mỗi ký thịt heo lên đến gần 17.000 đồng.

T.V.N - H.ĐĂNG
