Dự luật GD chưa đáp ứng thực tế

“Nhìn vào vấn đề xã hội hóa giáo dục đào tạo, vấn đề nâng cao chất lượng giáo dục…, tôi thấy dự luật nhiều chỗ vẫn chưa đáp ứng được những điều mà cả xã hội và nhân dân đang đòi hỏi”, Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội - tiến sĩ luật Trần Ngọc Đường - nhận xét. 
Sau khi tỉ mỉ đối chiếu dự thảo với Luật giáo dục hiện hành, đại biểu (ĐB) Trần Ngọc Đường phát hiện ba chương “rất quan trọng” liên quan đến chất lượng giáo dục là nhà trường, giáo viên và thanh tra giáo dục hầu như “chưa thấy sửa gì nhiều”. Chẳng hạn, để thành lập một trường cần điều kiện, tiêu chí thế nào, khung pháp lý ra sao, bao nhiêu phòng học, bao nhiêu giáo viên mới được mở trường... lại không được làm rõ. 
Dự luật cũng “chưa đáp ứng được nhu cầu hội nhập quốc tế đang ngày càng cao”, phó trưởng đoàn ĐB QH Đà Nẵng Nguyễn Thị Vân Lan bổ sung. Bà dẫn chứng: dự thảo mới chỉ đặt ra vấn đề dạy bằng ngoại ngữ trong trường, trong khi chưa nhắc tới việc dạy và học ngoại ngữ như thế nào. 
Theo Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển, hiện việc dạy ngoại ngữ thực hiện từ bậc trung học cơ sở, trong khi nhiều nước dạy ngoại ngữ từ bậc tiểu học. “Cần luật hóa để ổn định, học sinh học một ngoại ngữ thông dụng bắt buộc và có thể chọn thêm ngoại ngữ 2 tùy theo điều kiện, khả năng”, một số ĐB khác đề nghị; đồng thời gợi ý nên chăng từ lớp 5 bắt đầu học ngoại ngữ bắt buộc và từ lớp 9 sẽ bắt đầu học thêm ngoại ngữ 2. 
Chương trình phổ thông: rút xuống 10 hoặc 11 năm? 
ĐB Vân Lan đi thẳng vào hai vấn đề “nóng” của giáo dục bị dư luận xã hội lên án: dạy thêm - học thêm và thu phí tràn lan. “Dự luật cấm ép buộc học sinh học thêm là vừa thiếu, vừa không chính xác”. Theo bà, dạy thêm - học thêm thực tế diễn ra dưới nhiều hình thức “hết sức tinh vi”: nào là phụ huynh có đơn xin dạy thêm cho con họ, nào là việc hoán đổi dạy thêm giữa giáo viên lớp này với lớp kia... Nên “cấm mọi hình thức ràng buộc học sinh học thêm để thu tiền” - bà Vân Lan dứt khoát. 
Riêng về chuyện thu phí trong nhà trường, bà Vân Lan kể khi cùng Ban Văn hóa - xã hội của HĐND TP Đà Nẵng đi kiểm tra, phát hiện có tới 19 - 20 khoản khác nhau học sinh phải đóng góp. Dự luật chỉ “không cho phép nhà trường thu khoản nào khác ngoài học phí, lệ phí tuyển sinh” nên cần bổ sung qui định “nghiêm cấm việc lợi dụng phụ huynh học sinh để đặt ra các khoản thu” trong nhà trường. 
Ngoài ra, Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu gợi ý “giữ chương trình phổ thông là 12 năm hay rút xuống 11 năm (như có ĐB đề nghị theo mô hình nước ngoài)” và “có nên nhân cơ hội sửa luật lần này để... cải cách luôn?”. Trước đó, chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan có ý kiến “nếu chủ tịch QH cho phép, sẽ nghiên cứu phương án 10 năm phổ thông (gồm hai bậc tiểu học và trung học) và hai năm dự bị trước khi vào đại học.

N.V.HẢI
