Để trở thành một người bạn tốt hơn

1. Làm bạn với chính mình: Bước đầu tiên để có một tình bạn đẹp là làm bạn với chính bản thân bạn. Khi chúng ta thật sự yêu thương bản thân mình, chúng ta sẽ tạo được sự lôi cuốn đối với người khác. Vì chúng ta không chú trọng nhiều tới cá nhân chúng ta nên chúng ta sẽ quan tâm đến người khác nhiều hơn. 
Chúng ta sẽ có niềm tin để dành thời gian cho người bạn của mình vì chúng ta muốn có những giây phút yên bình, vui vẻ bên bạn ấy chứ không phải chúng ta cần người ấy để làm những điều có lợi cho bản thân. 
2. Chọn bạn mà chơi: Nhận ra những người bạn mà bạn mong muốn tạo ra một tình bạn thắm thiết và sâu sắc. Sự gần gũi, thân mật thì quan trọng hơn nhiều so với khoảng thời gian cả hai tiếp xúc nhau. 
3. Tạo cơ hội: Trong nhiều phương diện của cuộc sống, bạn bè là những người rất quan trọng. Tình bạn thường có tác dụng định hướng cuộc sống của chúng ta. Tình bạn có được là nhờ ở bản thân bạn và những người bạn của bạn. Hãy quyết tâm dành cho nhau những giờ phút vô cùng đặc biệt và đáng nhớ, đừng ngại ngần gì cả. 
4. Thúc đẩy mối quan hệ: Nếu bạn muốn tình bạn được phát triển, hãy bỏ đi nỗi sợ người ta không muốn làm bạn với bạn. Mời họ ăn trưa hoặc tổ chức một buổi họp nhóm và cùng nhau ăn tối. 
Khi bạn bè giận nhau, nên là người gọi điện trước nhất. Bạn của bạn cũng đang nóng lòng muốn làm lành với bạn. 
5. Quy tắc vàng: Hãy cư xử với bạn của bạn như là cư xử với chính bản thân bạn. Nói khác hơn là “Muốn có một người bạn, trước tiên hãy là một người bạn”. Quan tâm người khác hơn là chờ đợi người ấy quan tâm mình. Hãy thông cảm và tránh than phiền về nhau, cũng như việc ngồi lê đôi mách và chỉ trích nhau. 
6. Làm cho bạn của bạn thấy họ rất quan trọng đối với bạn: Bằng cách luôn luôn nhớ những việc tốt và tử tế họ đã làm vì bạn mặc dù những việc ấy có nhỏ nhặt đến thế nào đi nữa. Chú ý tới kiểu tóc mới của họ. Nhớ hỏi han về gia đình họ. Tặng họ những bông hoa hoặc gửi những email giản dị mà ý nghĩa trong những dịp kỉ niệm đặc biệt của họ. 
7. Lắng nghe : Thật khó để trở thành một người biết lắng nghe. Hãy rèn luyện kĩ năng này để có một tình bạn lâu dài. 
8. Những điểm cần lưu ý: 
· Cố gắng đừng cắt ngang lời nói của bạn mình vì ai cũng muốn được tôn trọng. Hãy tập trung vào những gì bạn mình nói. 
· Biểu bộ cho bạn mình biết là bạn đang lắng nghe họ nói bằng cách luôn nhìn vào mắt họ. Những cái gật đầu, nói thầm cũng báo hiệu cho người ấy biết bạn đang hiểu quan điểm của người ấy. 
· Giảm đi sự xao lãng trong khi nói chuyện với nhau. 
· Hỏi một vài câu. 
· Cẩn thận khi đưa ra những lời khuyên mặc dù bạn của bạn muốn trút những nỗi buồn và thất vọng với bạn.

LÊ Ý VY (Theo Sheknows)
