Tổng kết Liên hoan văn nghệ thanh niên khuyết tật

Giải nhì toàn đoàn thuộc về Đội văn nghệ Hội thanh niên khuyết tật thành phố. Đồng giải ba thuộc về hai đội Mái ấm Thiên Ân và Trường Khiếm thị hy vọng I, còn trường Kỹ nghệ II đoạt giải khuyến khích. 
Tham gia liên hoan lần này có tổng cộng 43 tiết mục của 10 đơn vị, tham gia ở năm thể loại. Có 13 tiết mục đoạt giải và 15 tiết mục được chọn công diễn trong đêm tổng kết trao giải. 
Giải nhất thể loại độc tấu - hoà tấu thuộc về thí sinh Y Pyơch đến từ mái ấm Thiên Ân với tiết mục biểu diễn tạp kỷ. Giải nhất đơn ca thuộc về thí sinh Lê Uy Uyên đến từ trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu với bài hát Thăm bến Nhà Rồng . Giải nhất song ca - tam ca thuộc về đơn vị CLB Hướng nghiệp khuyết tật trẻ với bài Đêm trường sơn nhớ bác . 
Ở thể loại tốp ca - hợp ca, trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu tiếp tục đoạt giải nhất với ca khúc Liên khúc khát vọng tuổi trẻ . Giải nhất múa thuộc về hai đội là trường khiếm thính Hy vọng I, với tiết mục Còn mãi những ước mơ và Đội Văn nghệ - Hội thanh niên Khuyết tật thành phố với tiết mục Tự nguyện .

MỄ THUẬN - LÊ CHINH
