Những công trình cấp, thoát nước “hành” dân!

Hiện trạng căn nhà 106/3 Kha Vạn Cân, P.Hiệp Bình Chánh, Thủ Đức gần như bị hư hỏng hoàn toàn, không còn sử dụng được. Đây là hệ quả từ công trình lắp đặt tuyến ống cấp, thoát nước trên đường Kha Vạn Cân, Thủ Đức. 
Chị Nguyễn Thị Thu Vân, chủ nhà, cho biết căn nhà trên chị mới xây lại khoảng bảy tháng nay, sau khi giải tỏa. Ngay khi dự án triển khai, nền nhà có biểu hiện lún, nứt. Chị phản ảnh với đơn vị thi công là Công ty Công trình giao thông công chánh (thuộc Sở GTCC TP.HCM). 
Ngày 15-9, UBND phường Hiệp Bình Chánh đến lập biên bản, ghi nhận những thiệt hại, có cả đại diện đơn vị thi công. Ước tính thiệt hại hơn 14 triệu đồng. Nhưng từ đó đến nay các đơn vị liên quan “biệt vô âm tín”. Gọi đơn vị thi công thì đổ thừa cho chủ đầu tư, gọi chủ đầu tư thì bảo trách nhiệm thuộc đơn vị thi công. 
Không chỉ riêng nhà chị Vân, những nhà khác xung quanh cũng xuất hiện tình trạng lún, nứt. Anh Đức, một người dân tại đây, cho rằng nguyên nhân lún nứt do hố đào khá sâu (rộng khoảng 3m, sâu 4m) cùng với máy móc, thiết bị nặng thi công trong thời gian dài. 
Ngày 21-9, giải thích về vấn đề này, Công ty Cấp nước cho rằng công ty đã hoàn tất việc bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công. Vì vậy mọi thiệt hại liên quan trong quá trình thi công thì đơn vị thi công phải chịu trách nhiệm bồi thường. 
Hành dân vì thi công ì ạch 
Từ khi thi công lắp đặt ống cấp nước phi 1.500 (đoạn Phan Anh - Tân Hòa Đông, quận 6), không chỉ người dân khu vực xung quanh “mất ăn, mất ngủ” mà các phương tiện lưu thông qua khu vực này cũng gặp phải khó khăn. Trên đường Phan Anh, ống nước, thiết bị thi công của chi nhánh Tổng công ty Sông Đà chiếm toàn bộ mặt bằng tuyến đường. Người dân qua lại khu vực này phải leo lên thềm nhà của các hộ dân hoặc len lỏi vào khu vực công trình. Nguy hiểm hơn là những hố sâu khoảng 4m, dài khoảng 10m để đặt cống không được che chắn xung quanh. 
Ở những đoạn đã thi công, việc tái lập rất sơ sài. Phần cát đổ tái lập bị nước mưa chảy trôi xuống cống thành những hố trũng. Nhiều hố ga thoát nước cũng không có nắp đậy trở thành những cái bẫy cho người đi đường. Như hố ga trước nhà 12 Phan Anh, P.14, Q.6 đã có 4-5 trường hợp lọt xuống. Gần đây nhất là tối 18-9-2004, một thanh niên đi xe Dream đã bị lọt thỏm xuống hố ga trước trụ sở Công ty Fimexco, P.20, Tân Bình. 
Đường Tân Hòa Đông cũng không khá hơn. Tuyến đường dài hơn 1km từ vòng xoay Phú Lâm đến ngã tư An Dương Vương có đến hai đơn vị thi công chia nhau ì ạch. Lẽ ra công trình phải hoàn thành từ tháng 6-2004. Nhưng đến nay chỉ hơn nửa tuyến đường đã lắp đặt xong ống cấp nước. 
Đoạn còn lại từ chợ Tân Hòa Đông đến ngã tư An Dương Vương khoảng 300m do Tổng công ty Xây dựng Hà Nội thi công. Chợ, trường học trên tuyến đường này đều phải “sống chung” với công trình. Hoạt động của các công ty trong khu vực cũng rất khó khăn, nhất là khâu vận chuyển hàng hóa. 
Trong các cuộc họp với Thanh tra GTCC, các đơn vị thi công, Công ty Cấp nước, một phó giám đốc Sở GTCC “tuyên bố”: các cơ quan có trách nhiệm phải “tuyên chiến” với các đơn vị làm ẩu, làm bừa và cần phải xử phạt nặng để răn đe. Công ty Cấp nước nói thêm là đang yêu cầu đơn vị điều hành dự án (thay mặt chủ đầu tư) thống kê thời gian chậm trễ, thi công cẩu thả, gây ảnh hưởng đến người dân... để xử phạt, thậm chí có thể cấm đấu thầu thi công các công trình cấp nước của công ty sau này. Tiếc rằng mọi chuyện mới chỉ là... nói.

PHÚC HUY
