Phải tin doanh nghiệp

Các DN đại diện cho 350 DN tham gia thí điểm cho rằng “còn run” khi tự khai thuế vì trong cơ chế chính sách hóa đơn chứng từ còn những điểm chưa rõ ràng, trong khi đó việc xử phạt các sai sót cũng như qui định pháp luật của cơ quan thuế còn mang cảm tính, đôi lúc mỗi ý khác nhau... 
Đại diện Công ty Kym Đan đề nghị trong giai đoạn thí điểm không nên phạt những lỗi sai sót không cố ý, mà chỉ nên áp dụng sau năm 2007 khi thực hiện chính thức vì nếu phạt do khai sai sẽ ảnh hưởng đến uy tín của DN. 
Ông Phan Hiển Minh - trưởng phòng đầu tư nước ngoài (Cục Thuế TP) - nêu ba điều kiện để thực hiện tự khai - tự nộp: người dân phải hiểu biết cơ bản về thuế và các dịch vụ tư vấn tài chính phải phát triển, thủ tục thuế phải rõ ràng và đơn giản, hệ thống xử phạt phải nghiêm minh và công bằng, thanh tra thuế và cưỡng chế thuế có hiệu quả và hiệu lực. Ông Minh dẫn kinh nghiệm của Mỹ: dân Mỹ không sợ FBI, CIA mà chỉ sợ cơ quan thuế vì trốn thuế, lậu thuế bị phạt là phá sản, sập tiệm...

T.TU.
