Tuyển sinh ĐH, CĐ 2005: Sửa sai trước ngày thi

TS Nguyễn Thanh Long, thành viên ban tuyển sinh của trường cho biết: "Ngoài sai sót phổ biến ở mục 16, năm nay, mục mã trường vẫn sai nhiều do có trường thay đổi mã mà thí sinh, nhất là thí sinh tự do không biết” . 
Theo bác sĩ Hồng Anh, ĐH Y Dược TP.HCM, trường có hơn 50 thí sinh nam đã ĐKDT vào ngành cử nhân hộ sinh, ngành chỉ tuyển nữ . Những trường hợp này, trường đã gửi công văn đi cho TS và TS đã đến hoặc gọi điện liên hệ với trường để điều chỉnh xong xuôi. 
Ông Nguyễn Vĩnh An, Phó phòng giáo vụ ĐH Cần Thơ cho hay, đã có 1.100 trường hợp đến chỉnh sửa Giấy báo thi với những sai sót ở mục 16, ngày tháng năm sinh, tên, khu vực, mã trường THPT, nguyện vọng. Theo thống kê của nhiều trường, những sai sót TS thường mắc phải trên phiếu ĐKDT là: mục 16 (thí sinh thường hiểu đây là mục ghi nguyện vọng 2), mã ngành và khối thi, mã trường THPT… 
Trường ĐH Sư phạm TP.HCM có 27.985 thí sinh ĐKDT, trong đó ghi tại mục 16 có tới 3.603 thí sinh. Trong tổng số 32.985 hồ sơ ĐKDT vào trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, có vài trăm hồ sơ không ghi mã ngành và trên 3.000 hồ sơ ghi nguyện vọng vào mục 16. 
Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM cũng có khoảng 300, ĐH bán công Tôn Đức Thắng có 735 hồ sơ đăng ký "thi nhờ". Trong số 49.784 hồ sơ ĐKDT vào trường ĐH Kinh tế TP.HCM, có 1.780 thí sinh đăng ký vào mục 16, trong đó 138 trường hợp ghi vào trường có tổ chức thi. 
ĐH Quốc Gia TP.HCM có 1.600 thí sinh đăng ký mục 16 thì có đến 1.000 trường hợp ghi sai. 
Các trường xử lý sai sót của thí sinh như thế nào? 
Cán bộ tuyển sinh ĐH Kinh tế TP.HCM đang chỉnh sửa Giấy báo thi cho thí sinh PGS.TS Huỳnh Thanh Hùng, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Nông lâm TP.HCM cho biết, theo quy định của chương trình máy tính tuyển sinh, trường hợp thí sinh ghi vào mục 16 tên trường ĐH tổ chức thi tuyển sinh thì máy sẽ không nhập. 
Tuy nhiên, những trường hợp thực sự sai, nhất là các em ở xa không đến được mà chỉ gọi điện thì trường cũng giải quyết nguyện vọng cho TS bằng cách chỉnh sửa trên máy và đến trước ngày thi chỉnh sửa cho TS (nếu là ở xa). Còn trường hợp TS ở gần, sẽ mang giấy báo thi đến để trường xem xét. Nếu đúng, hợp lý thì sẽ chỉnh sửa. 
Theo ông Tạ Quang Lâm, Phó phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, các trường chỉ điều chỉnh những sai sót trên giấy báo thi khi những thông tin trong đó sai hoặc không khớp với hồ sơ ĐKDT. Trong trường hợp TS ghi sai, phải mang theo phiếu số 2 đến để đối chiếu. Nếu sai, trường sẽ chỉnh sửa trên máy tính và chỉnh sửa lại trong Giấy báo thi (khi chỉnh sửa lại có ký tên và đóng dấu). 
TS Nguyễn Thanh Long (Trường ĐH Kinh tế TP.HCM) cũng cho rằng, đối với những trường hợp ghi sai mục 16, TS phải tự làm đơn, tự tay gạch NV2 vào phiếu số 2 và ký tến để sau này khỏi xảy ra những thắc mắc không đáng có. 
Còn trường hợp TS xin chuyển địa điểm thi thì phải làm đơn và nộp 2 ảnh, ngay sau đó cán bộ tuyển sinh sẽ viết Giấy vào phòng thi cho thí sinh. Tùy thuộc vào số TS xin chuyển địa điểm thi, nếu ít thì trường cấp ngay trong ngày. Nếu không, phải chờ vì những trường hợp như vậy phải kiểm tra lại hồ sơ. 
Trường hợp TS sai sót ngày tháng năm sinh, tên... thì có thể đến đợt thi mới chỉnh sửa. Còn những trường hợp sai khu vực, ngành thi, đối tượng… thì TS phải liên hệ trực tiếp với trường để chỉnh sửa trước , ông Nguyễn Vĩnh An cho biết. 
Các trường đều có cách xử lý những hồ sơ ĐKDT có sai sót, sao cho có lợi nhất cho TS. Tuy nhiên, để an tâm hơn, khi nhận giấy báo thi, TS phải xem xét thật kỹ từng chi tiết, nếu thấy sai thì phải đến trường ĐKDT điều chỉnh ngay.

Theo VietNamNet
