Châu Kiệt Luân phát hành album mới

Album có nhiều ca khúc nằm trong phim Initial D do Châu Kiệt Luân đóng vai chính cùng Trần Quán Hy, Dư Văn Lạc, Ann Suzuki… Bản tiếng phổ thông của album Initial Jay cũng vừa được phát hành tại khắp châu Á vào ngày 6-9. 
Những ca khúc do Châu Kiệt Luân hát trong phim Initial D được giới chuyên môn đánh giá cao hơn phần soundtrack của phim Hidden Track cũng do anh chính trình bày trước đây. 
Hidden Track là bộ phim đầu tay của Châu Kiệt Luân, ra mắt vào năm 2003 do đạo diễn Lâm Ái Hoa thực hiện. Trong phim này, Châu Kiệt Luân chỉ xuất hiện với tư cách khách mời bên cạnh Bồ Bồ, Ngô Ngạn Tổ, Dư Văn Lạc… 
Hiện tại, Châu Kiệt Luân đang có mặt tại Ý để tuyên truyền cho phim Initial D, tham gia trình chiếu không tranh giải tại LHP quốc tế Venice lần thứ 62.

T.MINH (Theo CRI)
