Câu chuyện văn hóa: Ông "Tây" và bà "ta"

Chiếc xe con không lùi nữa mà de sát vào vỉa hè. Bước xuống xe là một người nước ngoài ôm cặp tài liệu, đầu trần không mũ, không áo mưa, tay kia ông ta cầm tờ giấy. Không hiểu lúng túng thế nào tờ giấy rơi xuống chân ướt nhẹp dính sát xuống đường. 
Ông Tây cố nhặt dù nó đã rách làm đôi. Ai cũng nghĩ chắc tờ giấy quan trọng lắm. Song không phải vậy. Nhìn kỹ, tôi nhận ra đó là tờ quảng cáo của các chủ vựa gạo, loại giấy này hằng ngày được rải khắp các ngõ phố. Ông Tây vo tròn tờ giấy rồi nhét vội vào túi quần. 
Ngay lúc đó có chiếc xe buýt đi ngang. Một bàn tay phụ nữ kéo cửa sổ xe và ném thẳng một bịch nilông có cắm ống hút xuống đường. Cái bịch rỗng nổi lềnh bềnh trên đường ngập nước. 
Hai sự việc trên một đoạn đường, tình cờ trú mưa chứng kiến, càng thấy buồn cho bà con ta.

MẠC LIÊM
