Bốn cầu thủ Huế liên quan đến vụ án mạng đến TP.HCM

Liên quan đến cái chết anh Tuệ, đội Thừa Thiên Huế còn có hai cầu thủ Nguyễn Đức Quý và Nguyễn Ngọc Thanh Tuấn, tuy nhiên theo như giải thích của HLV Nguyễn Đình Thọ lý do hai cầu thủ này không vào cùng một lúc vì phải ở lại Huế để chữa trị chấn thương! 
Ông Thọ cho biết thêm dù cả bốn cầu thủ trên có phần khủng hoảng về mặt tinh thần, nhưng trong trận gặp Bưu điện TP.HCM ở lượt đấu thứ 10 tại sân Thống Nhất nếu phong độ ổn định họ vẫn được đưa vào sân thi đấu. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, đội Thừa Thiên Huế trong buổi tập tại sân Thành Long vào chiều 17-3 đã phần nào giải tỏa được không khí nặng nề so với trước đó một ngày. Cầu thủ Hứa Hiền Vinh - người nhiều tuổi nhất trong số nhóm liên quan đến vụ án mạng, đã liên tục pha trò để giải tỏa căng thẳng thể hiện trên khuôn mặt của ba đồng đội mới đến cùng lượt với mình. 
Được sự động viên của đồng đội, cuối cùng tuyển thủ quốc gia Lê Văn Trương đã có đôi lời tâm sự với báo chí: "Sự việc xảy ra đã gần một tuần, tuy nhiên đến giờ phút này tôi vẫn còn bị sốc và đau lòng. Nếu chẳng may đội Thừa Thiên Huế vì chuyện này mà không đạt được mục tiêu thăng hạng chuyên nghiệp, tôi sẽ rất ân hận. Còn cái chết đau lòng của anh Tuệ, việc đã qua tôi không muốn nhắc lại. Lúc này tôi rất mệt mỏi và chỉ muốn được nghỉ ngơi. Tất cả đã có công an điều tra làm rõ".

TR.DÂN
