VN: Có đón đầu cơ hội lớn?

Phân tích về những thuận lợi khi tham gia vào Khu vực mậu dịch tự do rộng lớn này, bà Nguyễn Thị Bích, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế Bộ Tài chính, Trưởng Nhóm chuyên gia nghiên cứu cho rằng, có 3 cơ hội lớn mà các doanh nghiệp Việt Nam có thể tận dụng và khai thác. 
Thứ nhất là cơ hội tiếp cận thị trường Trung Quốc khổng lồ đầy hấp dẫn với những điều kiện hết sức thuận lợi. “Là một thị trường khổng lồ và đầy tiềm năng xét cả trên phương diện sản xuất và tiêu dùng, việc Trung Quốc mở cửa thị trường với mức thuế suất 0% vào năm 2010 trong khuôn khổ ACFTA sẽ tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho các doanh nghiệp VN đẩy mạnh xuất khẩu các sản phẩm nông lâm, thuỷ sản. Điều này sẽ giúp Việt Nam ổn định và tiếp tục phát triển ngành nông nghiệp, giải quyết công ăn việc làm và cải thiện đời sống cho gần 80% dân số VN đang hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp”, bà Bích nói. 
Thứ hai là sự gia tăng khả năng tiếp nhận công nghệ kỹ thuật cao để ứng dụng vào các lĩnh vực có thế mạnh nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất của các lĩnh vực này. Theo nhận định của Nhóm chuyên gia, điều này thực hiện được bởi Trung Quốc có thế mạnh lớn trong các ngành công nghệ sinh học, công nghệ điện tử và kỹ thuật cao. 
Theo đó, tham gia ACFTA sẽ tạo cơ hội cho VN tiếp cận các công nghệ tiên tiến này để ứng dụng và phát triển trong ngành nông nghiệp nhằm nâng cao hiệu suất và năng lực cạnh tranh của các mặt hàng nông sản trong thời gian tới. 
Cơ hội lớn thứ ba được Nhóm chuyên gia dự báo là, ACFTA sẽ mở ra tiềm năng thu hút đầu tư của Trung Quốc vào VN dưới nhiều hình thức, đặc biệt là thu hút đầu tư vào các ngành công nghiệp khai thác và chế biến khoáng sản (đồng, nickel, than, gang, bôxit, dầu, năng lượng) và công nghiệp hoá chất (nhựa, cao su, chất tẩy rửa) nhằm tạo nguyên liệu đầu vào cho các ngành công nghiệp của Trung Quốc. 
Tuy nhiên, bên cạnh những cơ hội này, sẽ có nhiều thách thức không nhỏ mà Nhóm chuyên gia cảnh báo các doanh nghiệp VN sẽ phải chuẩn bị tinh thần để đối mặt. Trong đó, thách thức lớn nhất chính là xuất phát từ sự chênh lệch quá lớn giữa năng lực cạnh tranh của hàng hoá VN so với hàng Trung Quốc trong khi hàng hoá giữa hai nước lại có cùng cơ cấu xuất khẩu. 
“Khả năng cạnh tranh của sản phẩm công nghiệp Trung Quốc cao hơn nhiều so với hàng công nghiệp của VN, đặc biệt là ở nhóm hàng công nghiệp nhẹ”, ông Ngô Viết Sơn, Vụ Hợp tác Quốc tế - Bộ Tài chính, thành viên Nhóm nghiên cứu, nhấn mạnh. 
Ông Sơn cho biết, theo xếp hạng năng lực cạnh tranh năm 2003 của Diễn đàn Kinh tế thế giới, năng lực cạnh tranh của sản phẩm Trung Quốc đứng thứ 44, trong khi VN đứng thứ 60. Hơn nữa, hàng của Trung Quốc nhìn bằng mắt thường cũng có thể thấy là đẹp về mẫu mã, phong phú về chủng loại, nắm bắt tốt nhu cầu và thị hiếu người tiêu dùng và đặc biệt là khả năng cạnh tranh về giá cũng rất mạnh. Theo ông Sơn, việc thành lập ACFTA sẽ tạo sức ép cạnh tranh lớn cho các doanh nghiệp VN ngay trên sân nhà. 
Những ngành công nghiệp của VN được các chuyên gia dự báo là sẽ phải chịu sức ép cạnh tranh gay gắt nhất từ việc thực thi ACFTA lại chính là những ngành mũi nhọn đang được tập trung đầu tư phát triển như thiết bị điện tử, công nghệ thông tin, ô tô, xe máy, bởi đây chính là những ngành mà Trung Quốc đã và đang phát triển mạnh với năng lực cạnh tranh cao. 
Không chỉ có vậy, một loạt các ngành công nghiệp sử dụng nhiều lao động mà VN có lợi thế xuất khẩu cũng thuộc diện “đáng báo động” như dệt may, giày da, lắp ráp điện tử, công nghiệp chế biến nông lâm sản. 
Theo cảnh báo của Nhóm chuyên gia nghiên cứu, nếu các doanh nghiệp trong nước không có những cải tiến nhằm nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm thì VN sẽ trở thành thị trường của Trung Quốc khi ACFTA được thực hiện đầy đủ.

Theo Đầu tư
