“Làm căng sẽ… thiệt thòi cho tỉnh!”

- Đơn thư, khiếu nại về chuyện các nhà máy chế biến đầu vỏ tôm gây ô nhiễm môi trường ngày càng nhiều. Chúng tôi đã thanh tra, phạt hành chính và nhắc nhở khắc phục không biết bao nhiêu lần rồi nhưng tình hình vẫn không thay đổi. 
Sau nhiều cuộc thanh tra, sở đã có kết luận gì về mức độ ảnh hưởng đến môi trường do nguồn nước ô nhiễm và khói thải axit gây ra? 
- Đó là chất độc hại vô cùng! Độc hại nhất so với tất cả các chất thải của ngành công nghiệp Cà Mau. 
Thưa ông, vì sao biết nó rất độc hại nhưng tỉnh lại không xử lý cương quyết? 
- Thật khó cho chúng tôi! Tỉnh đang ra sức kêu gọi đầu tư với biết bao chính sách ưu đãi nhà đầu tư như miễn, giảm thuế, hỗ trợ mặt bằng, thông thoáng trong hồ sơ, thủ tục... Mình làm căng quá, người ta (doanh nghiệp - NV) chạy hết, thiệt thòi là tỉnh. 
Thường xuyên phải hít thở khí độc hại nhưng công nhân của nhà máy cởi trần, không đeo khẩu trang - Ảnh: Như Ý Vậy tỉnh có quan tâm tới môi trường nước phục vụ cho trên 250.000ha đất nuôi tôm của người dân, hàng trăm ngàn hecta đất trồng lúa, nuôi cá đồng...? Đặc biệt là sức khỏe của hàng ngàn người dân? 
- Bởi vậy tôi mới nói là khó cho chúng tôi. Làm căng quá thì nhà đầu tư chạy, nới tay thì môi trường bị hủy hoại. 
Tức là vì mục tiêu thu hút đầu tư, vì quyền lợi kinh tế mà “cho phép” các doanh nghiệp được gây ô nhiễm môi trường? 
- Tôi chỉ nói là khó thôi, chứ thực chất chúng tôi phải làm đúng pháp luật, hết chức năng của mình. Tới đây, chúng tôi sẽ đề nghị tỉnh cho ngưng hoạt động đối với những nhà máy cố tình dây dưa, không chấp hành việc đầu tư hệ thống xử lý nước, chất thải độc hại. 
Một số nhà máy ra đời và hoạt động 6-7 năm qua, nước thải, khói thải nhả hết ra môi trường nhưng chưa có một nhà máy nào bị đóng cửa. Đây không phải là một sự nương tay? 
- Ở góc độ kinh tế, doanh nghiệp là “những đứa con cưng”. Tỉnh rất chú trọng việc hỗ trợ doanh nghiệp phát triển nên ở một mức độ nhất định, đã nhân nhượng họ. Nhưng tới đây chúng tôi sẽ cương quyết hơn. 
Xin cảm ơn ông!

NHƯ Ý thực hiện
