Phụ nữ và đàn ông chi tiêu như thế nào?

Các nhà xã hội học đã điều tra 2.351 người dân tuổi từ 18 đến 64 để tìm hiểu họ tiêu tiền chi thế nào và thấy được sự khác nhau giữa hai giới tính và nhóm tuổi. 
Trên 52% người được hỏi là đàn ông. Họ cho biết: những thứ ưu tiên hàng đầu mà họ chi tiêu hàng ngày sau chuyện nhà cửa và ăn uống là sách, học hành, thuốc lá và rượu, các vấn đề xã hội, cuối cùng là quần áo. 
Trong khi đó, quần áo vẫn đứng đầu danh sách trong những thứ "cần mua sắm" của phụ nữ, tiếp theo là sách, học hành, những thứ vui và giữ cân, "đứng chót bảng xếp hạng" là các sự kiện xã hội. 
Cuộc nghiên cứu này cũng nhấn mạnh thêm những phụ nữ sống trong khu vực thành thị có xu hướng chi thu nhập của mình vào việc mua sách vở và việc nghiên cứu hơn là khu vực nông thôn. Khoảng 48% phụ nữ thành thị ưu tiên tiền cho việc sách vở và nghiên cứu so với gần 8% phụ nữ nông thôn. 
Lý giải điều này, các nhà nghiên cứu cho biết "Việc giáo dục đóng một vai trò quan trọng trong sự khác biệt này". Ngoài ra, yếu tố hôn nhân cũng ảnh hưởng đến cách chi tiêu của phụ nữ. Phụ nữ kết hôn biết cân nhắc cái nào tiết kiệm nhiều hơn, thực dụng hơn so với phụ nữ còn độc thân. 
Phụ nữ trẻ hơn thường chi "mạnh tay" vào hàng "độc", và hàng có thể làm nổi bật cá tính của mình (đắt một chút cũng không sao). Những bộ quần áo hợp thời và những loại mỹ phẩm thương hiệu nổi tiếng luôn là sở thích hàng đầu của bất kỳ phụ nữ nào.

NH.B (Theo Xinhua)
