"Đề nghị đình chỉ việc thi công ở di tích Hoàng thành..."

- Khu vực mà Chính phủ đã giao cho TP Hà Nội và Bộ VHTT, Viện KHXHVN nghiên cứu quy hoạch bảo tồn tổng thể, lập hồ sơ trình UNESCO bao gồm toàn bộ lô D và khu thành cổ Hà Nội. Lô D chia ra 4 khu A, B, C, D. Hiện khu A, B và D đã được bàn giao về cơ bản cho Viện Khảo cổ học VN để tiến hành khai quật và nghiên cứu. 
Riêng khu C vì chưa giải phóng xong mặt bằng nên chúng tôi mới chỉ được bàn giao khoảng 3500m 2 trên tổng diện tích 8000m 2 . Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng Nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới đã sử dụng phần đất chưa bàn giao này để cho Cục Quản trị - Văn phòng Quốc hội mượn, và tiếp đó đã diễn ra việc xây dựng trên phần đất này như báo chí đã đưa tin. 
Có lẽ phía Cục Quản trị cho rằng bên dưới khu vực họ đang xây dựng chưa chắc đã có di vật. Hoặc giả họ cho nó không thuộc phạm vi khoanh vùng của di tích Hoàng thành Thăng Long. Hoặc họ đồng thời cho là họ đã được bàn giao mặt bằng thì có quyền làm gì tuỳ ý. Nhưng trên thực tế, các bằng chứng khảo cổ học đã chứng minh rành rành giá trị của khu C. 
Tại hố C3 chúng tôi đã tìm thấy những dấu vết kiến trúc thời Lý-Trần độc đáo khác biệt không hề thấy ở khu A, B và hiện đang được bảo vệ nguyên trạng tại chỗ (có rào sắt xung quanh miệng hố). 
Khu D mà còn bạt ngàn di vật, di tích, vậy thì khu C - nằm kẹp giữa các khu A, B và D còn gì phải nghi ngờ tiềm năng khảo cổ của nó? Thêm nữa, bảo tồn di tích này, như ý kiến của Bộ VHTT trình Chính phủ phê duyệt, không có nghĩa chỉ bảo tồn các di tích đã xuất lộ, mà cả các di tích dưới lòng đất. Các khu A, B, C, D cùng với Thành cổ HN chính là khu vực bảo vệ đặc biệt của quần thể di tích đang được đề cử UNESCO. 
Xây dựng trên khu C dù dưới bất kì hình thức nào cũng có nghĩa đang ảnh hưởng tiêu cực tới việc nghiên cứu di tích và xem xét xếp hạng di sản thế giới. Một trong những mục tiêu của chúng ta là làm sao khu di tích này sẽ được công nhận vào năm 2009 và công bố vào 2010, đúng dịp kỷ niệm 1000 năm Thăng Long HN. 
Các ông nhận thấy việc xây dựng của Cục Quản trị trên khu C bắt đầu từ bao giờ? 
- Tháng 1-2005 họ được bàn giao, thì đến tháng 4 họ có công văn yêu cầu chúng tôi lấp các hố khảo cổ để họ xây dựng mặt bằng làm bãi để xe. Chúng tôi đã có công văn trả lời là việc đó không thể được, vì các hố này đang còn khai quật dang dở. Khu C mới đào được 4 hố rồi phải dừng lại để tập trung nghiên cứu đề xuất phương án bảo tồn theo chỉ đạo của Chính phủ. Chúng tôi dự kiến khai quật tiếp vào đầu 2007 để hoàn thành hồ sơ. 
Sau khi chúng tôi trả lời như vậy, Cục Quản trị không nói gì nữa, mà lặng lẽ tập trung vào các diện tích họ đã được bàn giao ngoài các hố khai quật. Họ tiến hành bê tông hoá kiên cố bề mặt và xây dựng hệ thống cống thoát nước sâu hơn 80cm, lắp toàn bộ hệ thống chiếu sáng và sửa sang 6 phòng làm việc. 
Di vật tại hố C3 Bây giờ họ đang đào hệ thống cống đi sát khu B kèm theo một hố rất lớn đổ bê tông xuống dưới sâu khoảng 1,5m. Theo đó thì hố C3 mặc dù vẫn nguyên trạng nhưng đã bị cô lập, và nếu chúng tôi chẳng hạn có muốn sang nghiên cứu thì cứ cãi nhau "đất của anh, đất của tôi" có nhẽ cuối cùng phải bắc cầu mà sang hố C3! 
Nhưng các ông không hề biết họ đang xây dựng cái gì?... 
- Chúng tôi không biết, vì hỏi thì họ không trả lời. Văn bản gửi Văn phòng Quốc hội ngày 8-5 cũng chưa nhận được phản hồi nào. Chỉ biết rằng họ đổ bê tông cốt thép rất kiên cố và họ đào tới độ sâu mà khảo cổ học có thể gặp di vật rồi. Chỉ riêng như vậy, những người làm khoa học chúng tôi đã phải lên tiếng. Chúng tôi đã có văn bản báo cáo UBND HN, Bộ VHTT đề nghị can thiệp ngăn chặn việc xây dựng. Đề nghị Cục Quản trị phải cam kết đảm bảo các công trình tại đây không ảnh hưởng đến các nghiên cứu khảo cô và di tích dưới lòng đất. 
Chính ra những việc diễn ra từ năm 2005 - việc mượn đất, rồi việc đồng ý bàn giao đất của giữa Cục Quản trị và BQL Dự án đã là sai rồi. Tại sao các ông không phản ứng ngay từ đầu? 
- Đúng ra chúng tôi phải có ý kiến không để cho người ta mượn. Nhưng việc cho-mượn diễn ra mà chúng tôi không hề biết, không hề được trao đổi. Khi Cục Quản trị sang đề nghị lấp hố khai quật, chìa cho chúng tôi văn bản bàn giao thì chúng tôi mới biết. Biên bản bàn giao ấy thể hiện sự trùng lắp, như là khoảng đất xung quanh hố C3 đã bàn giao cho Viện khảo cổ nay lại bàn giao cho Cục Quản trị, thậm chí cả hố C3 cũng bị bàn giao luôn cho họ. Đấy là điều chúng tôi không hiểu tại sao. 
Thật sự nếu chỉ làm bãi đỗ xe và lại phục vụ cho Đại hội Đảng và họp Quốc hội thì chúng tôi không dám có ý kiến vì việc đó quan trọng quá và nếu chỉ đổ bê tông trên mặt bằng thì không ảnh hưởng gì đến bên dưới cả. Nhưng kể từ ngày 8-5 khi họ bắt đầu dùng gầu xúc đào sâu hàng nửa mét đến hơn 1 mét thì chúng tôi buộc phải lên tiếng. 
Sau việc Chính phủ cho phép tiến hành quy hoạch bảo tồn và xây dựng hồ sơ di sản thế giới, đã có thêm một quyết định hay văn bản nào nhằm tăng giá trị bảo vệ về mặt pháp lý cho di tích Hoàng thành. Chẳng hạn như việc được xếp hạng di tích quốc gia? 
- Việc này nằm trong tiến trình xây dựng hồ sơ di sản văn hoá thế giới đối với di tích Hoàng thành Thăng Long. Công văn 801/BVHTT-DSVH của Bộ VHTT về việc lập hồ sơ đệ trình UNESCO 4 di tích và danh lam thắng cảnh có nói: Hoàng thành Thăng Long cần được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt trước khi hoàn thiện hồ sơ trình UNESCO. Nghĩa là việc này đang được triển khai.

Theo VietNamNet
