Động đất ở Tonga và Papua New Guinea

Trận động đất đầu đo được 6,2 độ Richter xảy ra tại đảo New England thưa dân cư ở miền đông Papua New Guinea. 10 phút sau, trận động đất khác đo được 6,7 độ Richter xảy ra cách thủ đô Nuku'alofa (quốc đảo Tonga) 145km. 
Tonga nằm về phía đông của Papua New Guinea, vốn nằm trên vành đai lửa (tức khu vực hoạt động núi lửa chiếm 75% hoạt động núi lửa trên thế giới). Các nhà địa chấn học nói hai trận động đất này không gây ra sóng thần và không liên quan đến trận động đất gây chết người ngày 27-5 trên đảo Java (Indonesia).

N.T.ĐA - L.XUÂN (Theo AFP, AP, Reuters)
