Thông điệp yêu thương: Em biết rằng mình phải cứng cỏi lên

Lúc nào em cũng muốn nói với anh rằng em yêu anh nhiều lắm. Nhiều khi em thấy mình quá đáng ghê gớm với anh... Thương anh nhiều lắm mà sao em vẫn vậy, và sau mỗi lần như thế em lại sợ mất anh... thấy mình thật đáng giận. 
Vừa mới ngày hôm trước, em căng thẳng tưởng như không chịu nổi. Còn giờ ngồi nghĩ lại em thấy mình tệ quá, và anh đã thật vị tha với em. Em càng thấy lo lắng nhiều hơn anh à. Nhưng em cũng hiểu rằng mình phải cứng cỏi lên, để hai ta cùng vượt qua thử thách, rồi ngày hạnh phúc sẽ đến phải không anh. Dù sao, em vẫn mong anh lắng nghe những lời yêu thương lẫn trách móc của em… bởi em yêu anh nhiều lắm, mãi mãi yêu anh. 
2T 
Không biết đó có phải là tình yêu như người ta vẫn thường nói không nữa. Tôi tình cờ gặp cô ấy trên xe buýt và tôi đã bắt chuyện cùng cô ấy. Tưởng chỉ là nói chuyện cho vui thế thôi nhưng không ngờ lúc tôi chia tay cô ấy có một cảm giác nhớ nhung kì lạ. 
Tôi không biết có phải tôi đã yêu cô ấy rồi không. Kể từ bữa đó tôi cố tình đi học trễ để được gặp cô ấy. Bữa nào mà không gặp là bữa đó tôi không còn tâm trí nào nữa và gần đây tôi cảm nhận được rằng hình như cô ấy cũng có tình cảm với tôi. Thật là điều sung sướng, cảm giác khi biết được điều đó thật tuyệt. Nhưng mấy hôm nay không gặp cô ấy tôi nhớ vô cùng. Càng nhớ cô ấy, càng yêu cô ấy tôi càng tự nhủ với lòng phải sống tốt hơn nữa, để có thể trở thành chỗ dựa cho người mình yêu. 
abc@ 
Anh đã đợi chờ tình cảm của em! Anh biết rằng chẳng còn gì để anh hy vọng nữa nhưng em là cô bé anh sẽ yêu thương trọn đời. Ngày mai ta gặp nhau, anh biết nói thế nào đây. Anh yêu em! Tình yêu này anh sẽ giữ mãi trong lòng. Đợi chờ ư! Anh sẽ đợi. Sao em lại từ chối anh? 
Nguyen Mau Tuan 
Anh thương yêu, em hạnh phúc vì có được anh trong cuộc đời này. Anh không hút thuốc, cờ bạc, rượu chè, lại siêng năng hiền lành. Đó là mẫu người mà em đã từng mơ ước. Dẫu có đôi lúc cãi nhau vì bất đồng quan điểm nhưng em vẫn mãi yêu anh. Hãy yêu thương và chung thủy với em suốt đời này anh nhé! 
Bà xã HK 0918 94.... thương gửi ông xã TT 0913 19..... 
Trên đường đời, có bao giờ anh nghĩ đến em? Một người đã từng đi qua đời anh, một mối tình đơn sơ, chỉ biết yêu và chờ đợi. 
Đã lâu rồi nhưng em không còn thích dùng cái nick mà em và anh đã từng gặp gỡ cái nick đáng yêu kia đã để lại cho em quá nhiều kỷ niệm, em đã xoá đi tất cả những gì thuộc về anh như để tránh né một nỗi đau. 
Giờ này anh đang làm gì? Với cuộc sống hối hả và biết bao nỗi lo toan, chắc gì anh còn nhớ tới em? Dù sao cũng là một chuyện đã thu xếp rồi mà… Những thói quen cũ dần sẽ được lui vào một góc nào đó của ký ức… Chỉ có em ngồi đây ngậm ngùi, rồi nghe lòng nghẹn ngào một nỗi đau riêng! 
Em mong rằng một ngày nào đó anh sẽ đọc được nhưng gì em muốn nói với anh. Em mãi yêu anh (chú Cuội của chị Hằng). 
bonghongden@

Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển.
