Sau những ngày sóng gió...

Bạn có lúc cảm thấy quá sức chịu đựng. Đó là những khoảnh khắc bạn không hạnh phúc và nản lòng với cuộc sống. 
Nhưng....hãy bình tĩnh! Đừng quên rằng hầu như gia đình nào dù ít hay nhiều cũng đều phải trải qua những tháng ngày như thế... 
Điều quan trọng là bạn nhìn nhận sóng gió ấy như thế nào và mong muốn cải thiện nó ra sao. Thường thì khi gặp phải một khó khăn trong công việc, bạn có khuynh hướng dễ dàng chấp nhận như thử thách. Bạn quen với suy nghĩ "trong công việc thì hiển nhiên phải có khó khăn" nên chủ động đối mặt, biết cách khống chế nỗi lo lắng của mình để giải quyết êm đẹp mọi thứ đâu vào đấy. 
Nhưng với gia đình thì không được như thế! Khảo sát cho thấy, rất ít người chịu "nhìn nhận" sóng gió trong gia đình như một thử thách, một cơ hội để đánh giá lại tình yêu. Bạn không chủ động đón nhận, không thừa nhận, nên thường thì không có được sự bình tĩnh và sáng suốt khi đối mặt với những căng thẳng trong mái ấm của mình. 
Khi sóng gió chồng chất dâng lên, bạn dễ dàng..."nổi quạu" (khác hẳn với hình ảnh bạn điềm tĩnh và sáng suốt đối đầu cùng khó khăn trong công việc). Bạn quên mất rằng chữa lành những vết thương trong gia đình hoàn toàn không phải là chuyện dễ dàng. Nó cũng đòi hỏi thời gian, sự kiên trì, hy vọng... Bạn quên mất rằng sóng gió thật ra cũng chỉ là thử thách - thử thách để giúp bạn nếm trải trọn vẹn hạnh phúc gia đình. 
Hãy tập suy nghĩ này: Khi xung đột và khủng hoảng xảy ra, đừng vội đè nén mình bằng cảm giác thất vọng, mệt mỏi và cảm thấy dường như mình không thể tiếp tục. Cuộc sống vẫn tiếp tục. Bạn vẫn còn rất nhiều những ràng buộc khác. Không thể chỉ một chút "tình cảm đã hết" mà đã bỏ mặc mọi thứ. Còn con cái, còn mối dây kinh tế, còn những người thân, còn quan hệ giữa hai gia đình bên chồng bên vợ, còn những cái nghĩa, còn bạn bè, danh tiếng... 
Bạn chấp nhận tiếp tục. Nhưng... đến đây lại nảy sinh vấn đề khác: Bạn chấp nhận điều đó bằng một thái độ hết sức miễn cưỡng. Bạn thờ ơ và cố tỏ rõ cho người kia thấy bạn thờ ơ. Những bữa cơm gia đình lạnh nhạt hơn. Bạn ép mình vào công việc và làm việc hết sức chỉ để đừng nghĩ tới. Bạn "cố tình không nhận ra" đấy không phải là cách có thể chữa lành những tổn thương, rằng bạn đang không công bằng với mình và với những người thân của mình. 
Cách duy nhất có thể giúp bạn: đừng né tránh và đừng ép mình thay đổi, ép mình quên. Có thể có những khoảnh khắc tự dưng bạn cảm thấy tình yêu dường như không tồn tại nữa. Nhưng gia đình bạn vẫn phải duy trì (vì còn nhiều mối quan hệ khác). Và điều đó nghĩa là bạn nên nhìn mọi việc với một ánh mắt lạc quan hơn. 
Hãy chấp nhận và tích cực cải thiện những bất ổn trong gia đình. Đừng khắt khe với mình và đừng đóng cửa lại với những người thân. Cho dù đang có sóng gió gì đi nữa, bạn cũng đừng quên rằng đó là những người bạn thật sự yêu thương và thật sự yêu thương bạn. Tối thiểu, bạn cũng từng có những khoảng thời gian rất đẹp với nhau trong quá khứ. 
Hãy thử bình tĩnh, nhìn lại tất cả khó khăn ấy bằng ánh mắt tự tin, sáng suốt (ánh mắt bạn từng có để giải quyết những khó khăn trong công việc). Hãy xem đấy chỉ là một thử thách tạm thời để bạn khơi gợi lại những cảm xúc và cảm giác yêu thương. 
Bạn thường biện minh: tình yêu đã hết rồi. Nhưng tình yêu trong gia đình là điều không bao giờ kết thúc cả. Có thể bạn không tìm lại được những nồng nàn say đắm. Có thể bạn không tìm được sự cuốn hút "điên cuồng" như ngày trước. Nhưng cảm giác bình yên, nhẹ nhàng, cảm giác thanh thản, hạnh phúc trước một sự quan tâm, một chăm sóc ân cần, một vòng tay ấm áp, một nụ cười sẻ chia thì không bao giờ mất cả. 
Thử cùng nhau tích cực khơi lại những bình yên trước đó. Một chuyến đi chơi xa chỉ có hai vợ chồng, Một buổi chiều ngồi cạnh nhau, với tách cà phê, lòng thư thái. Một bữa tối với món ăn bạn biết người kia thích. Một món quá sinh nhật nho nhỏ. ...Và nhất là hãy tìm đến đứa con như cầu nối cho hạnh phúc gia đình bạn. 
Những đứa con đóng vai trò tích cực trong việc khơi gợi nên cảm giác xúc động và yêu thương. Cứ hình dung giữa những ngày tháng đầy sóng gió của gia đình, một buổi chiều khi bạn trở về nhà với nỗi chán chường, bạn bỗng nhận được một vòng tay nhẹ nhàng quàng qua cổ của đứa con gái bé bỏng. Một nụ hôn dịu dàng lên tóc bạn: "Ba mệt không ba?" có thể đủ sức khiến bạn quên hết mọi bất hoà, đủ sức khiến bạn nhận ra đâu là sự yên ổn và thư thái cho cuộc sống. 
Gia đình vẫn luôn là một điều kỳ diệu. Một trong những kỳ diệu ấy là những yêu thương không bao giờ mất hẳn. Vẫn còn đâu đó hạnh phúc và yêu thương dành cho mọi người. Ai cũng sẽ tìm lại được nếu thật sự muốn tìm... 
Sóng gió sẽ qua thôi...

Theo DNSG
