Làm phim cho ai?

Có bạn tỏ ra gay gắt: “Ban tổ chức quá xem thường khán giả! Nếu phim không có khán giả thì làm phim cho ai?” (nickname pinkvi trên web moviesboom). 
Cho dù những người có trách nhiệm đã giải thích (do phiếu bầu không tập trung nên không chọn được phim xứng đáng để trao giải) và ngỏ lời xin lỗi khán giả nhưng xem ra khán giả yêu điện ảnh vẫn chưa cảm thấy thỏa đáng. 
Lý do của việc “nói không đi đôi với làm” thật ra lại có liên quan đến một vấn đề khác sâu xa hơn, đáng quan ngại hơn: chưa coi trọng khán giả đúng mức. Lại có thể dẫn chứng bằng chuyện xảy ra trong liên hoan phim. 
Trong vài ngày diễn ra liên hoan, mỗi phim dự thi đều được bố trí chiếu một suất. Có những phim khán giả phải chen lấn, đông nghịt đến mức phải ngồi thêm ghế xúp, nhân viên bảo vệ làm việc muốn đứt hơi. 
Riêng phim Thời xa vắng đạt kỷ lục, được yêu cầu chiếu đến bốn lần. Thế nhưng, khán giả thích xem Thời xa vắng thì phim… vắng giải luôn. Tương tự, khán giả thích xem Lưới trời thì phim lọt lưới xuống hạng, nhường chỗ cho phim có ít người xem dù Lưới trời là một phim gắn với thời sự. 
Chuyện bình giá chuyên môn thuộc về “lãnh địa” riêng. Tuy nhiên, việc khán giả xem hoặc không xem một bộ phim nào đó lẽ nào lại không mang ý nghĩa gì cả? Không rõ từ bao giờ yếu tố khán giả mặc nhiên bị đặt ra rìa, phim không người xem (nghĩa là phim được làm mà không nghiên cứu thị hiếu, quan niệm của công chúng) vẫn được ca ngợi là… thành công. 
Theo một phân tích đáng tin cậy, lý do bắt nguồn từ thời bao cấp, cái thời mà tư duy đã được cài đặt sẵn nên không có nhu cầu phải tìm hiểu ý kiến công chúng. 
Vết xe bao cấp còn rớt lại, mãi cho đến hôm nay. Khán giả, vô hình trung, vẫn chưa được tôn trọng đúng mức, vẫn bị xem nhẹ. Phim làm ra mà ít ỏi khán giả, chẳng sao cả, vẫn được tiền từ trên rót, vẫn được danh. 
Thực tế này đang thản nhiên tồn tại. Cái thực tế... không giống ai nếu nhìn ra thế giới với trình độ điện ảnh đã trở thành một công nghệ từ khuya - biết tự tạo ra đồng vốn để nuôi sống, mà vì vậy biết tôn trọng khán giả.

ANH THƯ &amp; HOÀI NAM
