Môtô địa hình: Cuộc chơi quả cảm

Đây là lần đầu tiên khán giả Hà Nội được xem những động tác bay lượn điêu luyện (trên những chiếc xe Yamaha 125cm3, 250cm3 rất ngầu) của các VĐV đến từ một cường quốc môtô và sản sinh ra những tay đua môtô có hạng mà giàu thành tích nhất là Takumi Narito. 
Tay lái cao kều này sinh năm 1971, năm 1996 đã xếp hạng 6 chung cuộc giải đua môtô thế giới, từ năm 1997 đến nay luôn xếp trong top 5 các giải đua môtô quốc tế toàn Nhật Bản. “Trữ tình” nhất trong năm người Nhật trẻ tuổi này là Mariko Hagiwara (ảnh), một cô gái rất xinh đẹp, ngày 20-2 này mới kỷ niệm sinh nhật thứ 18 của mình. Năm ngoái, khi lần đầu tiên tham gia giải đua xe môtô toàn Nhật Bản M. Hagiwara đã xếp thứ nhì hạng Super B, là VĐV nữ đầu tiên chuẩn bị lên hạng Super A. 
Tận mắt xem các VĐV biểu diễn trên những con đường gồ ghề, dốc cao hay chướng ngại vật (thiết kế bằng đất, bao đất và các loại thùng gỗ, phuy sắt) mới thấy chơi xe môtô địa hình đòi hỏi VĐV vừa tinh tế trong các thao tác điều khiển xe, vừa phải chính xác trong các động tác nhún, lấy thăng bằng, vừa phải rất khỏe mạnh để làm chủ một chiếc xe hai thì công suất lớn ở tốc độ cao. Xem họ biểu diễn, có cảm giác như đi xem xiếc!

NGUYÊN NHUNG
