Hai con đường khó thở

Có hai nơi trên tuyến đường Khuất Duy Tiến, Lương Thế Vinh được các hộ dân dẫn qua chụp nhiều ảnh nhất đó là những hố “ổ trâu” nằm giữa lòng đường và những cuộn khói bụi mù mịt phía sau những chiếc xe tải. 
Các hộ dân cho biết 4-5 năm qua những cảnh này tái diễn thường xuyên vì ôtô khách, ôtô tải hạng nặng được phân luồng chạy qua đây. 
Ông Dương Đức Thành ở đường Khuất Duy Tiến mô tả: “Khi cấm xe tải vào nội thành, đây là những con đường độc đạo dẫn ra đường vành đai với hàng ngàn xe tải chạy qua mỗi ngày, mặt đường xuống cấp đã đành, người dân hai bên tuyến đường, người qua đường còn bị tra tấn bởi đủ thứ: xe chạy ầm ầm suốt ngày đêm, còi hơi kêu inh ỏi và thường xuyên hít thở cùng khói bụi”. 
Theo lời ông Thành, trên tuyến đường Khuất Duy Tiến gần đây xảy ra gần chục vụ tai nạn gây tử vong do lòng đường chật hẹp, trong khi các phương tiện có trọng tải nặng được cho phép qua lại cả hai chiều. 
Ông Thành ví von nếu hai chiếc xe lớn mà gặp nhau, các phương tiện thô sơ chỉ còn nước tránh lên vỉa hè, mà đường này chủ yếu là xe tải nặng phục vụ các công trình xây dựng chạy qua. 
Những nơi bụi bẩn bám lại lâu nhất là cánh cửa, tường nhà và mái che, chỉ cần đụng nhẹ, bụi rụng rời từng mảng vì lâu ngày người dân cũng ngán không lau rửa. Dọc hai con đường, mặt đường trơ lại những ổ voi, gập ghềnh đủ thứ gờ giảm tốc. 
Trong khi đó, đường Lương Thế Vinh mỗi năm được ngành giao thông sửa chữa vài lần nhưng chỉ vài tháng sau lại xuống cấp. Riêng tuyến đường Khuất Duy Tiến, theo các hộ dân, chừng ấy năm nhiều đoạn đường hư hại nặng nhưng người qua đường phải chấp nhận, lý do chờ thi công đường vành đai 3. 
Ngay tại đầu đường Lương Thế Vinh mới đây đã được Sở GTCC cắm biển cấm xe tải và xe chở khách nhưng các phương tiện này vẫn lũ lượt qua lại. 
Theo các hộ dân, thời gian gần đây tại một số nơi trên tuyến đường Khuất Duy Tiến đang thi công, đất cát rơi vãi dọc tuyến, các phương tiện qua lại tạo nên tình trạng bụi mọt mù. 
Những người thường xuyên qua lại trên tuyến đường này không còn cách nào khác là phải dùng khăn, mạng che mặt, hoặc vừa chạy xe vừa dùng tay che chắn. 
Ốm yếu triền miên 
Bà Nguyễn Thị Minh, phường Thanh Xuân Trung, than vãn khổ nhất là những nhà có cháu nhỏ, che chắn không kín trẻ hít phải khói bụi và tiếng ồn nên ốm yếu liên miên. 
Ông Phạm Thiện Tải, chủ nhiệm HTX Thành Công - đơn vị đảm nhận thu gom rác trên tuyến đường Khuất Duy Tiến, nói: "Chúng tôi đã đưa xe chuyên dụng, xe rửa đường vào hoạt động, bố trí công nhân làm thêm giờ nhưng không hết việc". 
Ông Tải cho biết thêm đã kiến nghị nhiều lần với chính quyền địa phương nhưng việc gây bụi bẩn vẫn chưa được khắc phục. 
Ông Nguyễn Hoàng Giáp, phó ban thanh tra GTCC-Sở GTCC Hà Nội, xác nhận khu vực đang được thi công trên đường Khuất Duy Tiến là một trong những điểm “nóng” về môi trường. Lực lượng thanh tra đang tạm giữ một số phương tiện vận chuyển đất cát tại khu vực này. 
Tuy nhiên, theo ông Giáp, việc xử lý hiện tại vẫn không đủ tính răn đe, phương tiện vi phạm chỉ bị tạm giữ 10 ngày thay vì 15-30 ngày như trước đây, mức phạt hành chính 250.000 đồng/lượt vi phạm cũng không đủ mạnh.

XUÂN LONG
