Hai lời khuyên

Lời khuyên thứ nhất từ trưởng ban của một tờ báo: nên gác bút! Và tất nhiên, cùng với lời khuyên ấy là việc bài viết của tôi bị từ chối đăng. Lý do mà người này đưa ra là bài báo của tôi đã “đụng” vào một vị “quan to” của TP. Chán nản và có phần thất vọng về nghề báo. 
Thế nhưng, sau những đắn đo, tôi có tâm sự suy nghĩ của mình với một nhà báo của một tờ báo khác. Lần này, tôi nhận được sự chia sẻ và một lời khuyên: “Nên tiếp tục viết, chán nản vì một câu nói của một người khác không phải là bản lĩnh của một nhà báo; nếu bài viết của em đúng sự thật và đủ chứng cứ chứng minh sự thật ấy, có lẽ người phải gác bút không phải là em mà là người đưa ra lời khuyên ấy. Nghề báo chí không có chỗ cho người chưa đủ dũng cảm, bản lĩnh và thiếu công tâm”. 
Tôi như người được thức tỉnh, tìm lại được niềm tin khi quyết định thi vào ngành báo chí. Điều tôi muốn nói: người trẻ rất cần những lời khuyên, nhưng đó phải là những lời khuyên chân thật và đúng đắn.

TRẦN ĐÌNH TÚ (Hà Nội)
