Bồi thường hỗ trợ và tái định cư: Có dễ dàng hơn?

Theo tính toán của các nhà quản lý dự án tiêu thoát nước và giải quyết ô nhiễm kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên thì chi phí đền bù của dự án sẽ tăng lên sáu lần. Dự án được phê duyệt tháng 5-2002 với tổng kinh phí đầu tư 157, 5 tỉ đồng, trong đó giá trị đền bù giải tỏa 60 tỉ đồng. Phương án bồi thường và tái định cư mới được phê duyệt vào tháng 11-2004, các nhà quản lý dự toán số tiền đền bù lên đến 400 tỉ đồng, tăng hơn sáu lần so với giá dự toán ban đầu vào năm 2002. 
Thực hiện dự án này, quận Bình Tân là nơi chịu ảnh hưởng nhiều nhất khi phải giải tỏa hơn 1.900 hộ và 42 doanh nghiệp. Ông Vương Tấn Độ, trưởng Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Tân, tỏ ra lo lắng trong lúc giao thời này. Ông Độ cho biết: “Nghị định mới ban hành khi phương án bồi thường đã được phê duyệt, đương nhiên thực hiện luật bất hồi tố, song đến nay chúng tôi chỉ mới công bố chứ chưa áp giá và cũng chưa nhận được tiền đền bù. Có thể chúng tôi sẽ gặp khó khăn nếu áp giá và thực hiện đền bù sau ngày TP ban hành bảng giá đất mới dự kiến cao hơn giá hiện nay”. 
Nguyễn Thị Hồng (giám đốc Sở Tài chính): Dự án cũ không thay đổi phương án giá 
Đối với các dự án cũ đã có phương án giá rồi thì theo đúng qui định mà thực hiện vì các phương án khi xây dựng hầu hết đều được nghiên cứu kỹ, đã có biện pháp cân đối, hài hòa gắn kết quyền lợi của người dân. 
Còn các dự án áp dụng khung giá đất mới (sẽ được TP thông qua) nếu có mức điều chỉnh đền bù cao thì cũng chưa chắc người dân lấy giá cao sẽ được hưởng giá cao vì người dân phải làm nghĩa vụ tài chính cao.

V.H.
