Hỗn chiến vì cạnh tranh làm ăn

Theo tìm hiểu của chúng tôi, nguyên nhân của cuộc hỗn chiến xuất phát từ việc cạnh tranh đưa đón khách từ Công ty Pou Yuen - ngã ba Đức Hòa (Long An) giữa nhóm tài xế các HTX vận tải xe buýt ở Long An và Công ty xe khách Sài Gòn. 
Tại sao trong cuộc hỗn chiến này có sự tham gia của lực lượng bảo vệ Thuận Thiên Bảo? Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Hữu Vinh - tổ trưởng tổ xe, đội 6, Công ty xe khách Sài Gòn - cho biết: “Mấy ngày nay nhóm tài xế xe Long An khoảng 70 chiếc (chạy cùng tuyến) và tài xế của công ty đã có hục hặc, xô xát. 
Trước tình hình đó, công ty đã thuê nhân viên bảo vệ của Công ty Thuận Thiên Bảo để theo xe bảo vệ tài xế, nhân viên (chuyện xưa nay hiếm). Mỗi xe bố trí hai bảo vệ có mang theo gậy cao su. 
Khoảng 5g10 ngày 15-12, trong lúc xe chúng tôi đang đón khách thì một đoàn xe buýt khoảng 10 chiếc biển số Long An chắn giữa đường không cho chúng tôi đi. Tài xế và lơ xe hai bên đã có ẩu đả. Khoảng 15 phút sau thì mạnh ai nấy chạy. Khoảng 8g, sau khi đã bỏ khách, nhóm bảo vệ đã tìm đánh nhóm tài xế của Long An. Việc đó là việc của họ, tôi không biết” (?). 
Anh Nguyễn Văn Út, HTX xe khách Toàn Thắng, đại diện nhóm chủ xe, tài xế của đoàn xe Long An, cho biết: “Từ mấy năm nay, đoàn xe của chúng tôi ký hợp đồng miệng với Pou Yuen đưa rước công nhân với giá vé 1.500 đồng/lượt. 
Gần đây, Công ty xe khách Sài Gòn đưa vào khai thác tuyến đường này. Trong làm ăn làm sao tránh khỏi chuyện cạnh tranh nhưng chúng tôi không ngờ họ lại thuê bảo vệ hành hung chúng tôi”. 
Có ít nhất 10 chủ xe, tài xế bị nhóm bảo vệ Công ty Thuận Thiên Bảo đánh bị thương.

HOÀNG KHƯƠNG
