Tam giác quỷ vùng biển Bermuda

Cây cối, hoa cỏ rậm rạp, thạch nhũ kết thành động thủy tinh muôn màu muôn vẻ. Từ đỉnh núi cao 4.200mét nhìn xuống, biển xanh bát ngát một màu. 
Bermuda là một trong các quần đảo nằm ở phía tây Đại Tây Dương, cách lục địa Bắc Mỹ hơn 900km, gồm 145 đảo và rất nhiều đá ngầm hợp thành. Quần đảo này có dạng như cần cẩu, diện tích là 53km 2 với khoảng 20 đảo có cư dân. 
Ở 7 đảo lớn có các con đường và cầu trên đê nối liền các đảo. Đảo có hơn 50.000 người, với 60% là người da đen. Năm 1503, thực dân Tây Ban Nha, dẫn đầu là Huan Bermuda, là người da trắng đầu tiên đến đảo và quần đảo được mang tên ông. 
Đến năm 1609, Quaozri Samos người Anh cập bến đảo này. Do đó, quần đảo được đổi tên thành Samosaite. Từ năm 1612, thực dân Anh đến đây buôn nô lệ da đen. Từ 1864, quần đảo chính thức trở thành thuộc địa của Anh, năm 1968 thực hiện tự trị nội bộ. 
Do đảo nằm giữa đường hàng hải, đường hàng không giữa Tây Âu và Bắc Mỹ, gần Mỹ và Canada nên trở thành điểm du lịch nổi tiếng trên toàn thế giới. Từ thập niên 1970 đến nay, mỗi năm Bermuda đón khoảng 500.000 đến 600.000 du khách. 
Quần đảo tuyệt vời này lại nằm giữa vùng biển tam giác, phía nam bán đảo Florida trên đảo Puerto Rico. Rất nhiều tàu thuyền và máy bay đã mất tích tại đây khiến người ta kinh hãi. 
Ngày 5-12-1945, khí trời mát mẻ, mây tạnh. 5 chiếc máy bay của không quân Mỹ đang bay thành hàng trên không phận vùng biển này đột nhiên mất dấu vết. Mặt đất mất liên lạc với đội bay, liền phái hai chiếc máy bay đến cứu hộ. Một trong 2 chiếc này cũng mất tích. 
Bermuda (vàng) trên bản đồ. (Bermuda-triangle.org) Ngày 8-4-1952, tàu chở hàng Laifudan của Nhật chở đầy lúa mạch, đang chạy trên khu vực này cũng đột ngột mất tích. Năm 1997, một tàu thủy hạng trung đi vào vùng này. Tàu như bị mê hoặc, hoàn toàn mất định hướng rồi lật xuống biển. Hơn 300 người trên tàu đều thiệt mạng. 
Điều khó hiểu là vào năm 1970, máy bay chở khách cỡ lớn của Mỹ lúc đi qua vùng biển này đột nhiên mất liên lạc với đài chỉ huy của sân bay. Máy bay biến mất trên màn hình radar theo dõi trong 10 phút, sau đó lại hiện ra và đáp xuống. 
Tất cả các đồng hồ trên máy bay đều chạy chậm 10 phút so với trái đất. Theo thống kế, từ đầu thế kỷ 20 đến nay, có 30 máy bay, 100 tàu và khoảng 1.000 người đã biến mất tại đây, xác cũng không tìm thấy. Vì vậy, người ta gọi nơi đây là Tam giác quỷ. 
Rất nhiều nhà khoa học hàng hải đã nghiên cứu nhưng chưa tìm ra nguyên nhân của những thảm họa tại vùng biển Bermuda. Tuy nhiên, một số giả thuyết rất có sức thuyết phục. 
Có nhà khoa học nhận định, ma quỷ ở đây là sóng âm thứ, có thể truyền đi rất xa. Con người không nghe được nhưng có thể quan sát được sóng âm thứ hơn 180dm. Loại sóng âm này không chỉ có hại cho khí quản mà còn dẫn đến rối loạn tâm lý, sau cùng là cái chết. Vì vậy, có thể gọi đây là kiểu giết người không thấy máu. 
Nếu như tần số rung của sóng âm thứ thấp hơn 16 lần mỗi giây, sức phá hoại của nó sẽ rất lớn, có thể làm gãy thân thuyền, cột buồm, máy bay, khiến con người không thể chịu đựng nổi và không thoát nổi cái chết. 
Đối với vùng biển tam giác, biên giới không phải là đất liền mà là sự kết hợp của dòng nước ngược chiều kim đồng hồ của những dòng chảy ở Đại Tây Dương. Do động đất và núi lửa xảy ra dưới đáy biển, khiến biển sinh ra độ rung tần số thấp. Dòng xoáy của nước cũng tạo ra sóng âm thứ. 
Sóng âm thứ được truyền trong nước với tốc độ 6.000 km/giờ (cao hơn trong không khí). Do đó, dù biển lặng sóng yên, nhưng gần mặt nước biển có bão. Tàu thuyền đột ngột bị sóng âm thứ tấn công, dẫn đến tai nạn. 
Những xác tàu thuyền và máy bay bị tai nạn đó sẽ đi về đâu? Theo phân tích của các nhà khoa học, chúng có thể bị cuốn xuống đáy biển sâu thẳm của Đại Tây Dương. Một số nhà khoa học khác phát hiện, vùng biển tam giác có một toà Kim tự tháp lớn, cạnh đáy dài 300mét, cao 200mét. 
Họ khảo sát nhiều lần và phát hiện Kim tự tháp này có những lỗ to. Nước biển tràn qua đó với tốc độ rất lớn. Sóng biển vỗ dồn dập, mặt biển có màn sương dày đặc. Tàu thuyền qua lại nơi đây có thể bị cuốn xuống đáy. 
Đây chỉ là những giả thuyết. Hy vọng sẽ có ngày sự phát triển của khoa học kỹ thuật sẽ khám phá ra điều bí ẩn này.

Theo sách Những nền văn minh thế giới
