Tommy Franks, Hiệp sĩ bị phản đối

Phát biểu với báo giới trước buổi lễ, đại diện Bộ quốc phòng Anh cho biết tướng Franks đã thể hiện được "sự lãnh đạo xuất sắc" khi còn là tham mưu trưởng Ban chỉ huy trung tâm cho các chiến dịch quân sự tại Afghanistan và Iraq. "Tướng Franks là một người bạn vững chải của Anh Quốc trong suốt thời gian rối ren của tình hình thế giới. Phần thưởng này là để đánh giá sự lãnh đạo xuất sắc các lực lượng Anh của ông trong các chiến dịch t ại Afghanistan và Iraq". 
Theo Guardian, với việc phong tước hiệu này, do không phải là người Anh nên cựu tướng Franks không thể tự xưng mình là "sir", thay vào đó, ông ta có quyền ký tắt KBE sau tên mình. 
Tuy nhiên, việc trao tăng tước hiệu Hiệp sĩ này đã bị dư luận Anh chỉ trích. Bà Alice Mahon, một thành viên Công đảng chống chiến tranh, khẳng định "nay không phải lúc vinh danh những quân nhân Mỹ đang bị chống đối mỗi ngày vì những hình ảnh làm người ta phát ốm của việc ngược đãi người Iraq". Paul Keetch, người phát ngôn của Đảng Dân chủ tự do đối lập đặt câu hỏi tại sao việc trao thưởng lại diễn ra lén lút. "Người ta tự hỏi tại sao cuộc gặp không được công bố", Keetch mai mỉa trên Daily Mirror. Bộ quốc phòng Anh trong khi đó khẳng định không có mưu toan giấu diễm chuyện trao thưởng, mà chỉ vì "đây là việc riêng của tướng Franks". 
Tướng Franks là một cựu binh với 36 năm quân ngũ, đã về hưu hè năm ngoái. Bạo lực lan rộng tại Iraq và scandal ngược đãi tù nhân khiến nhiều người Anh trở nên chống đối chiến tranh. 2/3 dân Anh chống gởi thêm quân tới Iraq, theo một thăm dò công bố hôm nay trên Guardian.

T. DANH (theo Guardian, Mirror)
