Màu sắc cho cuộc sống

Mỗi màu sắc đều có tần số riêng 
Theo triết học Phương Đông, bảy màu sắc cầu vồng kết tinh bởi năng lượng xung đột ở bảy tần số khác nhau. Cơ thể chúng ta cũng có bảy trung tần năng lượng, với bảy tần số tương ứng. Do đó, rung động riêng của mỗi màu sắc có ảnh hưởng đến con người, cả thể chất và cảm xúc. 
Hãy cân bằng bảy nguồn năng lượng 
Khi nguồn năng lượng phát ra từ bảy trung tâm đồng đều và mạnh mẽ, chúng ta thấy mình tràn trề sinh lực. Nhưng nếu chúng trở nên suy yếu, hoặc rối loạn, chúng ta sẽ không khỏe, bất an. Vì vậy, có thể sử dụng màu sắc như một phương thuốc năng lượng. 
Phải xác định mình đang thiếu màu gì. Rải trước mặt bảy tấm bìa đỏ, cam, vàng, xanh lá, xanh dương, tím, trắng. Nhắm mắt lại, xoa hai tay khoảng 1-2 phút. Hít thở sâu rồi huơ tay trên các tấm bìa (cách vài cm) cho đến khi bạn cảm thấy như có sức hút kéo tay bạn chạm vào một tấm bìa nào đó. Đó là màu bạn đang cần bổ sung. 
Các bài tập cân bằng nguồn năng lượng 
Bạn có thể "bồi dưỡng" cho nguồn năng lượng của mình bằng những bài tập với màu sắc. 
1. Thiền màu : Thực hiện 5-15 phút vào buổi sáng và trước khi đi ngủ. Hít thở sâu và tưởng tượng rằng có một màu sắc nào đấy (tùy bạn chọn) đang bao bọc mình. Mỗi lần hít thở, cảm nhận màu sắc ấy đang tưới vào đầu mình, chảy khắp thân thể và tràn ra ngoài qua bàn chân. 
2. "Đáp" màu: Tìm một mẩu vải có màu bạn muốn. Nằm xuống và đặt nó ngay trên trung tâm năng lượng cần cân bằng. Hít thở sâu, trong khi nhủ thầm rằng bạn đang cân bằng hệ thống năng lượng của mình. Bài tập đơn giản nhưng rất hiệu quả. Thực hiện 5-15 phút. 
3. Hít thở trong màu sắc: Nếu có thể, hãy làm bài tập này ở ngoài trời, hoặc ngồi bên cửa sổ và tưởng tượng đến màu mà bạn nghĩ đến. Hít thở trong ánh sáng mang màu sắc ấy. Chính tư tưởng của bạn sẽ biến đổi nguồn năng lượng của không khí bạn đang hít thở. 
Màu đỏ: Có tác dụng tương tác với nguồn năng lượng ở chân cột trụ xương sống. Màu đỏ có mối liên hệ với lửa, đời sống tình dục, nếu bạn có đủ màu đỏ, bạn sẽ là người sáng suốt, điềm tĩnh và năng động. Nếu thiếu bạn sẽ luôn sợ hãi, tự hủy hoại bản thân, hay dùng quá khứ để bào chữa cho hành động. 
Màu cam: Liên kết với nguồn năng lượng nằm tại xương cùng, ở giữa bụng. Màu cam điều khiển những bản năng, sự mong muốn, đời sống chăn gối và khả năng sáng tạo. Khi có đủ màu cam, bạn sẽ rất thân thiện, lạc quan, sáng tạo và có óc quan sát. Nếu thiếu bạn dễ bực tức, dễ bị tổn thương. Bạn sống khép kín và khó đặt lòng tin vào người khác. 
Màu vàng: Kết hợp với nguồn năng lượng nằm giữa rốn và lồng ngực, liên quan đến tuyến trên thận. Đây là trung tâm hình thành những dự định, ý nghĩ và chính kiến. Màu vàng giúp chúng ta đi tới mục tiêu. Liều lượng vừa đủ sẽ giúp bạn vui vẻ và mạnh mẽ. Nếu thiếu bạn sẽ cảm thấy bấp bênh, lòng tự trọng như bị đè nặng. Bạn thường có cảm giác chán nản. 
Màu lục: Màu sắc này là nguồn năng lượng trái tim, nằm giữa ngực. Nó liên kết với hạch cổ, hệ thống mạch bạch huyết trong cơ thể. Khi nguồn năng lượng này cân bằng (có đủ màu lục), chúng ta sẽ đằm thắm, dễ mến, vị tha và biết yêu thương mọi người xung quanh. Nếu thiếu bạn hồ nghi và hoang tưởng. Khi buồn khổ hay giận dữ bạn khó nguôi ngoai, thấy mình đáng thương. 
Màu lam: Đây là màu của nguồn năng lượng ở cổ họng, liên kết với tuyến giáp. Nó liên quan đến khả năng giao tiếp, kiến thức và sự sáng suốt. Khi có đủ màu lam, chúng ta sẽ sáng suốt, điềm tĩnh, năng động. Màu này cũng luôn hướng chúng ta đến sự thật. Nếu thiếu có thể bạn sẽ rất ranh ma, láu cá. Ngoài ra, bạn lại thiếu khả năng tự kiềm chế và không kiên định. 
Màu tím: Tương tác với tần số của nguồn năng lượng ở "con mắt thứ ba", giữa hai hàng lông mày, nơi kết hợp với tuyến yên. Nguồn năng lượng này là trung tâm kiến thức, giúp chúng ta có trực giác tốt. Khi đủ màu tím, người ta có khả năng rút tỉa được bài học từ những kinh nghiệm. Nếu thiếu bạn không thể nhìn nhận mọi việc khách quan và bỏ qua những thông điệp của cuộc sống. 
Màu trắng: Kết hợp với nguồn năng lượng "vương miện" ở đỉnh trán. Màu trắng liên hệ với tuyến yên. Người ta cho rằng trung tâm này có khả năng ảnh hưởng đến quá trình lão hóa. Với liều lượng màu trắng vừa đủ, bạn sẽ là người có cái nhìn thực tế. Nếu thiếu bạn trở thành người không dứt khoát. Bạn sống trong sự mâu thuẫn với các niềm tin.

Theo TGVH
