Phát hành CD-ROM: Chứa 22 ngàn văn bản pháp luật tiếng Việt và tiếng Anh

Sau bốn năm xây dựng, chiều hôm qua, Viện Khoa học Pháp lý – Bộ Tư pháp đã phát hành đĩa CD-ROM nói trên. 
Phiên bản 2.0 được bổ sung thêm một số tính năng mới và mạnh như: Cập nhật dữ liệu tự động với hệ thống trên Internet/Intranet. Tích hợp khả năng tìm kiếm toàn văn với tìm kiếm theo các thuộc tính của văn bản. Cho phép liên kết chéo giữa văn bản tiếng Việt và tiếng Anh, cho phép in ấn, đánh dấu, ghi chú. Hỗ trợ hoàn toàn tiếng Việt Unicode theo chuẩn TCVN-6909: 2001… 
Dự kiến CD-ROM được bán với giá khoảng 200 ngàn đồng. Các sở, phòng Tư pháp được cấp miễn phí.

Theo Pháp luật
