An Giang: sẽ đưa 20.000 người đi xuất khẩu lao động

Những lao động (LĐ) là vợ chồng hoặc con của thương binh, liệt sĩ, người được hưởng chính sách như thương binh mất sức LĐ từ 21% trở lên; con anh hùng LLVT, anh hùng LĐ, người tham gia kháng chiến, người có công với cách mạng và người LĐ thuộc hộ nghèo, đồng bào dân tộc, bộ đội phục viên, xuất ngũ... sẽ được ưu tiên vay vốn. Những LĐ khó khăn về kinh tế không có tài sản thế chấp nếu được địa phương xác nhận cũng được vay vốn, còn lại được vay theo nhu cầu trên cơ sở thế chấp. 
Trường hợp đi XKLĐ ở các nước trong khu vực ASEAN, ngoài vốn vay của Ngân hàng Chính sách xã hội, ngân sách tỉnh sẽ cho vay thêm đủ 100% chi phí cần thiết nhưng không quá 20 triệu đồng đối với diện ưu tiên, không quá 16 triệu đồng đối với thành phần khó khăn về kinh tế. 
Trường hợp đi XKLĐ ở các nước ngoài ASEAN, ngân sách tỉnh cũng cho vay thêm đủ 100% chi phí cần thiết nhưng không quá 50 triệu đồng (ưu tiên) hoặc không quá 40 triệu đồng (khó khăn về kinh tế). Lãi suất cho vay: từ 0,65%/tháng (ưu tiên), 1% (khó khăn); diện vay thế chấp lãi suất theo qui định ngân hàng.

ĐỨC VỊNH
