Học sử dụng Internet miễn phí tại Aprotrain Aptech

Chương trình sẽ diễn ra từ 13 đến 20-5 với tên gọi và nội dung các khoá học cụ thể như sau: 
- Think Like Hacker - cách phòng thủ hệ thống hiệu quả vào lúc 9giờ sáng ngày13-5 với các nội dung: Các bước cơ bản xâm nhập hệ thống, các hình thức tấn công phổ biến, một số biện pháp phòng chống, Bảo mật & Lập trình viên. 
- Wi-Fi - Bí mật bên trong quán café Wi-Fi vào lúc 18g ngày 15-5 với các nội dung: Thiết lập điểm truy cập mạng không dây (Wi-fi), cài đặt, cấu hình máy trạm để kết nối với mạng không dây, tăng cường bảo mật cho mạng không dây. 
- Internet - Thế giới trong tay bạn vào 18g ngày 17-5 với các nội dung Internet Explorer: Những tính năng cơ bản, Google, các ứng dụng thú vị của Internet. 
- Email - Những điều bạn chưa biết vào lúc 9 giờ sáng 20-5 với các chủ đề: Chức năng cơ bản của thư điện tử, tính năng cao cấp của thư điện tử với MS Outlook và Outlook Express, thủ thuật và quy tắc sử dụng thư điện tử. 
Đặc biệt, khoá học Think Like Hacker và Wi-Fi giới thiệu một số kiến thức và kỹ năng cơ bản trong nội dung khoá học Chuyên gia Hệ thống thông tin (ACNAplus) tại Aprotrain-Aptech. 
Học viên có nhu cầu tham dự có thể đăng ký học tại tầng 4 tòa nhà 285 Đội Cấn, Hà Nội hoặc qua điện thoại: 7 623 654.

AN KHANH
