Sáng nay, kỳ thi tốt nghiệp THPT căng thẳng

7g30 sáng nay, cả hội đồng thi Đống Đa (Hà Nội) im phăng phắc, hơn 680 thí sinh của bảy trường trong khu vực tập trung làm bài thi môn Văn. Có một số em vì căng thẳng hoặc mệt mỏi gục xuống bàn. Theo một giám thị, các em bị sức ép vì tâm lý đã học hết THPT là phải cố vào đại học, nếu trượt tốt nghiệp sẽ không biết làm gì. 
Hội đồng thi Lê Quý Đôn cũng có hơn 650 thí sinh của hai trường THPT công lập và năm trường dân lập. Chủ tịch Hội đồng thi Đỗ Đức Hòa cho biết, hội đồng này được ghép từ nhiều trường khác nhau bởi những trường dân lập có quá ít học sinh, có trường chỉ 10-20 học sinh dự thi. Trong buổi thi đầu tiên, tại Lê Quý Đôn có hai trường hợp vắng mặt vì bị ốm nặng. 
Theo một phó chủ tịch Hội đồng thi, đề thi Văn năm nay nằm trong nội dung ôn luyện của các trường nên học sinh không bị bất ngờ, đề cũng không quá dài đảm bảo học sinh trung bình cũng làm được bài. 
Tuy nhiên, sau một giờ làm bài, một nữ sinh tại hội đồng Lê Quý Đôn bị ngất trên phòng thi. Gia đình thí sinh cho biết, em bị bệnh tim lại nhiều đêm thức ôn bài nên sức khỏe yếu, khi làm bài quá căng thẳng nên bị xỉu. Sau khi được hồi sức tại phòng y tế nữ sinh này xin tiếp tục làm bài thi. 
Phao thi được các thí sinh vứt vương vãi Các hội đồng thi đều khẳng định giám thị kiểm tra rất kỹ và trông thi nghiêm túc để không có tình trạng sử dụng phao thi. Song kết thúc buổi thi, chúng tôi chứng kiến khá nhiều thí sinh rút tài liệu trong người vứt bừa bãi trên đường về nhà. 
Từ 6g sáng, 90 điểm thi của TP.HCM cũng bắt đầu chuẩn bị kỳ thi tốt nghiệp THPT. Trong khi đợi giám thị gọi vào phòng thi, nhiều thí sinh vẫn tranh thủ đọc lại tài liệu ôn môn Văn, phần lớn là những tài liệu chép tay về các tác giả và tác phẩm trong chương trình lớp 12. Đây là những bản photocopy bài giảng của các thày cô mà theo lời các em, là những người dạy văn có uy tín của thành phố hoặc tài liệu các em tự soạn. 
Theo Nguyễn Ngọc Thoại, học sinh THPT Marie Curie, các em được hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp tại trường cách đây khoảng một tháng và được nghỉ một tuần để chuẩn bị cho kỳ thi này. "Tuần qua, em cũng ngưng ôn đại học ở trung tâm. Đến giờ này em khá yên tâm vì kiến thức cho thi tốt nghiệp đã tạm ổn. Em chỉ cần đạt điểm trung bình khá hay khá thôi nhưng vẫn hơi hồi hộp vì nếu không may mà không đủ điểm đỗ thì coi như ở lại trường năm nữa", Thoại nói. 
Cô Hà Thị Phú, giáo viên THPT Nguyễn Khuyến, cho biết, năm nay, kỷ luật phòng thi siết chặt hơn. Mọi tài liệu không được phép mang vào phòng thi đều bị cấm tuyệt đối. Theo quy định mới nhất, đến thời điểm bóc đề, nếu thí sinh tới muộn sẽ không được phép vào phòng thi. Những năm trước, thí sinh vẫn có thể vào phòng thi sau thời điểm mở đề vài phút. 
Vất vả, lo lắng cùng thầy cô và các thí sinh là lực lượng làm công tác vệ sinh, bảo vệ, bảo hành bảo trì hệ thống điện, thanh niên xung phong... tại các trường. Theo bà Nguyễn Thị Thanh, Tổ vệ sinh THPT bán công Marie Curie, lực lượng bảo vệ và vệ sinh của trường là những người đầu tiên có mặt tại điểm thi. Tổ bà Thanh có ba người, tiến hành tổng vệ sinh trường lớp trước ngày thi 2-3 buổi. 
Công tác vệ sinh được chu tất từ hôm qua. Nhưng sáng nay, các thành viên trong tổ vẫn đến trước 6g nhặt lá khô, kiểm tra vệ sinh phòng thi lần nữa và sẽ trực liên tục ở đây, kể cả buổi trưa trong ba ngày thi. "Kết thúc mỗi buổi thi, chúng tôi phải kê lại bàn ghế, quét lại lớp. Ngày thường, các em học sinh tham gia dọn cùng còn những ngày này, chúng tôi đảm nhiệm hết. Dù vất vả hơn nhưng chúng tôi cố chu toàn, để trường lớp luôn sạch, góp phần giúp các thày cô và các em có tâm lý thoải mái, dễ chịu hơn khi bước vào phòng thi", bà Thanh tâm sự. 
Năm nay, Chủ tịch và toàn bộ giám thị của hội đồng thi được điều động đến từ những trường không có học sinh dự thi tại Hội đồng. Số giám thị cũng được tăng cường với tỷ lệ 2,7 giám thi cho mỗi phòng thi (trước đây là 2,5 giám thị). 
Theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT, ngoài các dụng cụ học tập thông thường, bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và các loại máy tính bỏ túi (Casio fx95, fx200, fx500A, fx500MS, fx570MS) dùng trong môn Toán, Vật lý, Sinh học, được phép sử dụng, thí sinh không được mang vào phòng thi vật dụng lạ khác. Nếu thí sinh có tài liệu ngoài quy định trong người hoặc trong ngăn bàn dù sử dụng hay chưa cũng sẽ bị lập biên bản, hủy kết quả thi và không được thi các môn tiếp theo. 
Ngày 3-6, Bộ GD-ĐT gửi công văn khẩn bổ sung tài liệu hướng dẫn công tác coi thi tới các hội đồng thi. Theo đó, giám thị phát hiện thí sinh hệ bổ túc THPT có tài liệu trong buổi thi môn nào sẽ đình chỉ môn thi đó. Ngoài các loại bút có mực xanh và mực đen thí sinh không được dùng các loại bút lạ khác như bút có ghi âm, bút có đèn phát sáng...

Theo VnExpress
