Bắt đầu bàn tròn trực tuyến "Ca khúc Việt Nam hôm nay"

>> Mời bạn đọc BẤM VÀO ĐÂY để đặt câu hỏi ngay từ bây giờ (lưu ý chọn font chữ unicode có dấu) 
Nội dung bàn tròn đối thoại này chủ yếu xoay quanh hoạt động âm nhạc Việt Nam hiện nay, riêng trong lĩnh vực sáng tác, từ đó nhận diện mặt bằng chung của các sáng tác âm nhạc VN, về ca từ, giai điệu, thể loại, phong cách sáng tác… 
Bộ mặt nhạc Việt hôm nay trong mắt người nghe nhạc và các nhạc sĩ? Xu hướng sáng tác hiện nay? Dòng nhạc trẻ đương đại so với những thành tựu cách đây hơn nửa thế kỷ phải chăng có sự sa sút đáng lo ngại? Cuộc khủng hoảng về ca từ, giai điệu hay chính là hơi thở cuộc sống gần gũi? Nguồn cảm hứng từ các thể loại âm nhạc đang là 1 tín hiệu khả quan? Khả năng vay mượn như thế nào thì hợp lý? Làm gì để tạo nên sự đột phá cho lĩnh vực sáng tác âm nhạc còn quá làng nhàng?...Nội lực của người sáng tác và trình độ thưởng thức của người nghe đang ở đâu? Nhìn ra nền âm nhạc thế giới, nhìn lại VN… 
Đó có lẽ là những câu hỏi vẫn còn tiếp tục gây tranh luận trên những diễn đàn âm nhạc. Ở bàn tròn này, tất cả những băn khoăn của bạn đọc sẽ được đối thoại trở lại từ góc nhìn của một số nhạc sĩ thuộc các thế hệ khác nhau, đại diện cho các dòng nhạc khác nhau: 
+ Nhạc sĩ Nguyễn Cường, Dương Thụ, Thanh Tùng - 3 trong 4 nhạc sĩ (cùng với Trần Tiến) mà theo nhạc sĩ Tô Vũ là có thể khẳng định được trong thế hệ này, những người đi đầu trong việc làm mới bài hát Việt từ thập kỷ 1980. 
>> “Mụ hát xẩm” Nguyễn Cường >> Nhạc sĩ Nguyễn Cường: "Cần biết chọn con suối nhỏ..." >> Nguyễn Cường: "Nhặt những câu chữ của đời..." >> Dương Thụ - Cái tình, cái thổn thức trong… im lặng >> Nhạc sĩ Thanh Tùng: Tôi đang sáng tác “khỏe mạnh” trở lại >> NS Thanh Tùng:“Phải xem sự tự hoàn thiện là lẽ đương nhiên" >> Nhạc sĩ Thanh Tùng: "Tôi đi rất chậm, nhưng không thụt lùi" 
+ Nhạc sĩ Quốc Trung, Đỗ Bảo, Vũ Quốc Việt - những nhạc sĩ trẻ đã ít nhiều khẳng định được tên tuổi trong làng nhạc Việt. 
- Nhạc sĩ Quốc Trung : được cử giải Cống hiến, nhạc sĩ VN đầu tiên tìm tòi, đeo đuổi và giới thiệu đến công chúng VN một thể loại âm nhạc đương đại: world music (thể loại âm nhạc mở có pha trộn chất liệu dân gian với tất cả các thể loại khác, có thể là nhạc jazz, nhạc cổ điển…) 
>> NS Quốc Trung: Tình thương yêu là lời giải thích... >> Đường xa vạn dặm - một cách kể cổ văn bằng âm nhạc 
- Nhạc sĩ Đỗ Bảo : một trong 5 nhạc sĩ được đề cử giải Cống hiến của báo T hể thao và Văn hóa . Nhạc pop của anh hội đủ những ngọt ngào, nhẹ nhàng, bài bản, với một giọng điệu vừa lãng mạn vừa giàu suy tư, được giới trẻ đô thị yêu thích. 
>> Đỗ Bảo và pop-phố cổ >> "Tình bạn": Niềm vui trọn vẹn cho hai NS Ngọc Châu - Đỗ Bảo >> Nhạc sĩ Đỗ Bảo: Sáng tạo là nhu cầu, danh vọng chỉ là cảm giác 
- Nhạc sĩ Vũ Quốc Việt : một trong những nhạc sĩ hoạt động tích cực nhất năm qua, sáng tác đều tay và năm nào cũng có bài hát được giới trẻ chú ý, đang muốn khẳng định mình ở dòng nhạc rock ballad. 
>> Vũ Quốc Việt: Chơi rock ballad bằng niềm đam mê >> Vũ Quốc Việt và "Bình thường thôi"

TTO
