Dân kêu vì nước bẩn!

Ông Vũ Văn Hà, chủ tịch UBND xã Kiêu Kỵ, cho biết bãi rác này rộng 12ha, hiện đã chôn lấp 6ha. Mỗi ngày bãi rác này tiếp nhận khoảng 200 xe rác thải. Do qui trình xử lý không triệt để nên đã ảnh hưởng tới cuộc sống của người dân. Chỉ tính riêng hai thôn Kiêu Kỵ và Xuân Thụy có khoảng 3.000 dân, nguồn nước sinh hoạt chủ yếu là nước giếng khoan tại gia đình, trong khi bãi rác thải cũng chỉ cách thôn Xuân Thụy gần 500m. 
Rất nhiều gia đình tại hai thôn Kiêu Kỵ và Xuân Thụy không có điều kiện để đầu tư xây dựng bể lọc nước. Phương pháp thủ công mà họ đang áp dụng là bơm nước trực tiếp từ giếng khoan lên chậu, xô... sau đó để nước bay hết mùi hôi và dùng làm nước sinh hoạt. 
Theo phản ảnh của các hộ dân, họ thường xuyên mắc các bệnh về mắt, như đau mắt và mẩn ngứa. Anh Nguyễn Thế Hanh, trưởng trạm y tế xã Kiêu Kỵ, lý giải: “Người dân đã kêu về nguồn nước từ hai năm trước. Chúng tôi đã báo cáo lên trung tâm y tế huyện, nhưng việc xét nghiệm đòi hỏi phải có kinh phí mà trạm y tế thì kinh phí hạn hẹp nên chưa xét nghiệm được”.

XUÂN LONG
