Nơi đến của những vũ công khiếm thính

Nhóm làm phim của đạo diễn Paul Zetter (Anh) đã theo bước những vũ công khiếm thính trên đường phố, quay cảnh họ biểu diễn, giao lưu với khán giả và kể chuyện về cuộc đời họ. Thông qua bộ phim, các vũ công khiếm thính sẽ chia sẻ những tâm sự về công việc, gia đình và những nỗ lực để theo đuổi niềm đam mê đối với múa đương đại. 
Bộ phim đã được chiếu ở Philippines và Singapore, dự kiến chiếu tại Vương quốc Anh mùa hè này. Chủ nhật 23-4 lúc 12g30 trên VTV1, chương trình Talk Vietnam cũng sẽ trình chiếu phim ngắn Paul Zetter và Việt Nam giới thiệu về công việc của đạo diễn Paul Zetter và nhà hát David Glass Ensemble tại VN.

H.GIANG
