“Hãy cho một chữ đại xá…”

Chúc tết các vị đại biểu và phát biểu trong buổi họp mặt, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết đã nói: "Cảm ơn nhân dân Thành phố đã độ lượng, khoan dung về những yều kém, khuyết điểm của các cấp ủy Đảng, chính quyền, mặt trận và các đoàn thể ở Thành phố. Những việc gì đã làm phiền lòng bà con và các đồng chí – hãy cho một chữ đại xá. Chúng tôi nguyện sẽ nỗ lực và nghiêm túc khắc phục những khuyết điểm, tồn tại, quyết tâm đưa Thành phố tiến nhanh, tiến vững chắc trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đem lại cho nhân dân Thành phố một cuộc sống ngày càng vui tươi, ấm no, hạnh phúc. 
Ảnh: N.C.T. Nhân dịp mừng Xuân Bính Tuất xin kính chúc đồng bào, đồng chí, đặc biệt là chúc các đồng chí cách mạng lão thành, các cháu thiếu nhi, một năm mới sức khỏe dồi dào, vui tươi hạnh phúc và thành đạt”. 
Hơn 600 đại biểu là các đồng chí lão thành cách mạng, các Bà Mẹ Việt Nam Anh hùng, các Anh hùng Lực lượng võ trang, Anh hùng Lao động; các vị đại biểu Quốc hội đơn vị TP.HCM, các đồng chí Thành ủy viên các khóa, các đồng chí lãnh đạo Thành ủy, HĐND, UBND và UB MTTQ TP, các vị nhân sĩ, trí thức, chức sắc tôn giáo, đại diện lãnh đạo các ban, ngành, đoàn thể thành phố, các đồng chí Bí thư, Chủ tịch HĐND, UBND quận, huyện, Bí thư Đảng ủy trực thuộc Thành ủy; các đại biểu doanh nghiệp, văn nghệ sĩ, vận động viên, các tổng biện tập các báo, đài… đã tham dự buổi họp mặt.

NGUYỄN CÔNG THÀNH
