UNICEF giúp phụ nữ và trẻ em cải thiện cuộc sống

Ông Christian Salazar, Quyền Trưởng đại diện UNICEF tại Việt Nam, nói như trên tại cuộc tọa đàm sáng 14-6 do Ủy ban Dân số - Gia đình và Trẻ em Việt Nam phối hợp với UNCEF tại Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức, nhân kỷ niệm 30 năm hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và tổ chức này. 
30 năm qua, UNICEF tại Việt Nam đã góp phần cải thiện cuộc sống phụ nữ và trẻ em, đảm bảo quyền trẻ em được thực thi, tạo điều kiện tốt nhất cho trẻ em sống và phát triển, hỗ trợ Việt Nam xây dựng các điều luật cho trẻ em. 
Các chương trình hỗ trợ của UNICEF được triển khai ở hầu hết các tỉnh, thành phố trong cả nước nhất là những vùng còn khó khăn về kinh tế, vùng sâu, vùng xa và chủ yếu là dành cho phụ nữ và trẻ em. 
Tùy điều kiện của từng địa phương, UNICEF có chương trình hỗ trợ cụ thể như xây dựng mô hình câu lạc bộ "Phụ nữ đồng cảm" tại Quảng Ninh - nơi có số người nhiễm HIV/AIDS cao, giúp những phụ nữ là nạn nhân của đại dịch HIV/AIDS, xây dựng mô hình "Làm mẹ an toàn" tại huyện Kim Sơn (Ninh Bình) nhằm thay đổi hành vi chăm sóc thai sản, triển khai Dự án "Phát triển trẻ thơ", "Giáo dục lắp ghép" giúp trẻ em huyện vùng cao Mộc Châu ( Sơn La) được đến trường. 
Tại Hà Nội, UNICEF đã giúp CLB Phóng viên nhỏ Hà Nội, CLB Ong xanh thể hiện tâm tư, nguyện vọng, mong muốn của trẻ em trong đời sống, học tập qua bản tin" Tiếng nói trẻ thơ".

Theo TTXVN
