"Anh có nhiều cơ hội thắng World Cup 2006"

- Tôi nghĩ rằng chúng tôi đã chơi rất tốt. Chúng tôi đã thắng 5 trận và hòa 1 trận. Đến bây giờ, tôi rất hạnh phúc với những gì mà đội Anh làm được. 
Ông có ấn tượng với màn trình diễn của Ba Lan - đối thủ đang dẫn đầu bảng 6 với 18 điểm, hơn Anh 2 điểm? 
- Ba Lan đang chơi rất tốt. Nhưng tôi nghĩ, chiến thắng của chúng tôi trên sân Ba Lan (Anh thắng 2-1 vào ngày 4-9-2004) mang ý nghĩa rất quan trọng. Trận thắng này đã diễn ra chỉ 3 hay 4 ngày sau trận mở màn hòa Áo và đóng vai trò rất quan trọng trong chiến dịch giành vé đến Đức của đội Anh. 
So sánh với những đội khác, tuổi trung bình của các cầu thủ Anh khá trẻ. Ông có nhìn thấy màn trình diễn ngày càng trưởng thành của các học trò? 
- Anh là một đội bóng trẻ, nhưng đây là đội cũng có nhiều kinh nghiệm. Chúng tôi có những cầu thủ như Gary Neville, David Beckham nhưng chúng tôi cũng sở hữu những cầu thủ như Steven Gerrard và Frank Lampard vừa trẻ vừa dày dạn kinh nghiệm. Đến thời điểm này, mọi chuyện đang tiến triển tốt. 
Màn trình diễn của Wayne Rooney tại Euro 2004 đã chinh phục nhiều khán giả. Ông nghĩ rằng, anh ta có những phẩm chất tốt để gây ấn tượng tại World Cup? 
- Vâng, tôi nghĩ Rooney hội đủ mọi yếu tố của một cầu thủ giỏi. Anh ta là cầu thủ lớn trong đội chúng tôi. Hy vọng, Rooney sẽ đạt phong độ tốt và tiến bộ nhiều hơn. 
Cứ cho là đội Anh đã vượt qua vòng loại. Những cầu thủ nào sẽ được ông đưa vào danh sách đến Đức? 
- World Cup vẫn còn 1 năm. Chúng tôi có thể tìm thấy một Wayne Rooney mới. Vẫn còn những cầu thủ trẻ đầy tài năng có thể tiến bộ trong 12 tháng tới như Shaun Wright-Phillips, Peter Crouch, Jermain Defoe và Kieran Richardson. 
Ông có nghĩ rằng đội Anh có cơ hội thành công tại Đức? 
- Nếu vượt qua vòng loại, tôi nghĩ đội Anh có cơ hội rất cao. Nhưng nếu muốn thắng World Cup, bạn phải cần chút may mắn hoặc có ít hoặc không có cầu thủ nào bị chấn thương. Thêm vào đó, có nhiều đội chơi rất tốt tại World Cup, Đức là một ví dụ. Họ chơi trên sân nhà và là ứng viên cho chức vô địch. Ý, Brazil và Argentina cũng sáng giá. Nhưng tôi hy vọng Anh có thể chơi ngang ngửa với họ. 
Những đội bóng nào ông nghĩ xuất sắc nhất châu Âu hiện nay? 
- Ý thì mạnh số 1 trong bảng của họ. Điều làm tôi ngạc nhiên là Pháp đang chật vật ở vòng loại, nhưng tôi nghĩ họ sẽ có mặt tại Đức. Hà Lan cũng là đội mạnh, nhưng họ lại nằm cùng bảng khó với CH Czech. Ukraina cũng đang cống hiến những gì tốt nhất với mũi nhọn Shevchenko chơi rất hay. 
Từ khi nắm quyền làm HLV đội Anh, trận đấu nào của đội Anh làm ông hài lòng nhất? 
- Tôi nghĩ đó là trận thắng 5-1 trước Đức, 1-0 trước Argentina ở World Cup 2002 và chiến thắng 2-0 trước Thổ Nhĩ Kỳ ở vòng loại Euro 2004. Nhưng nếu chọn một trận, tôi chọn trận thắng 5-1 ngay trên sân Đức.

KHOA BÌNH (lược dịch)
