Các nhà sáng tạo VN nhận 4 giải thưởng của WIPO

Giải thưởng về công trình khoa học-công nghệ xuất sắc nhất của WIPO được trao cho nhóm tác giả Đinh Văn Nhã, Đinh Văn Thuận và Mai Kiều Liên, với công trình "Nghiên cứu, thiết kế và chế tạo chế tạo thiết bị sản xuất sữa chua 6000 lít/h". 
Giải thưởng của WIPO dành cho nhà sáng tạo nữ có thành tích xuất sắc nhất thuộc về bà Nguyễn Thị Nguyệt với công trình "Nghiên cứu, thiết kế và công nghệ chế tạo máy biến áp 125 MVA -220kV". 
Giải thưởng của WIPO dành cho nhà sáng tạo trẻ được trao cho 5 tác giả thuộc Học viện Quân y (Lê Việt Anh, Lại Bá Thành, Đỗ Như Bình, Lê Đức Mạnh và Mai An Giang, với công trình "Nghiên cứu nhân trắc vùng cổ cằm trên người trưởng thành để ứng dụng trong tạo hình sẹo bỏng". 
Cúp WIPO dành cho doanh nghiệp sáng tạo được trao cho Công ty May Việt Tiến, ghi nhận những thành tích trong chiến lược và hoạt động sản xuất, kinh doanh và tiếp thị của công ty. 
Lễ trao giải sẽ được tổ chức vào tối 25-3, tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội, cùng với lễ trao tặng giải thưởng Sáng tạo Khoa học công nghệ Việt Nam 2004. 
Đại diện Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật VN và Bộ Khoa học Công nghệ cho biết 45 tác giả và nhóm tác giả vào chung kết cuộc thi Sáng tạo Khoa học công nghệ VN 2004 đều có những công trình có khả năng ứng dụng cao, đem lại hiệu quả kinh tế lớn.

Theo TTXVN
