Vở nhạc kịch - xiếc đầu tiên tri ân Beatles

Nhạc kịch xiếc mang tên The Beatles Love ra đời từ mối quan hệ bằng hữu giữa ông chủ Gánh xiếc Mặt Trời - Guy Laliberte và thành viên quá cố của Beatles - George Harrison, sẽ bắt đầu công diễn vào 30-6 tới tại khách sạn Mirage, Las Vegas. 
“Love” sẽ kết hợp những tiết mục kỳ diệu của Gánh xiếc Mặt Trời với cốt cách và lòng đam mê đằng sau ban nhạc rock được yêu thích nhất mọi thời, để tạo ra một chương trình giải trí sinh động, thân tình và đầy sức sống“. 
Sir George Martin - nhà sản xuất kỳ cựu của Beatles và con trai Giles Martin, sẽ phối nhạc cho “Love”, dựa trên các ca khúc bất hủ của Beatles và những băng âm thanh chuẩn tại phòng thu Abbey Road. 
Vở diễn do Dominic Champagne viết kịch bản và đạo diễn, còn thú vị với phần trình diễn của 60 diễn viên xiếc quốc tế trong các màn nhào lộn, thể dục trên không, khiêu vũ kiểu urban (thành thị) và freestyle (ngẫu hứng)… 
Để đáp ứng nhu cầu trình diễn và thưởng thức, “Love” sẽ được dựng trong một sân khấu đặc biệt của rạp Mirage với chỗ ngồi có góc nhìn 360 độ, trên cao màn hình trải dài 100 feet. 
Hãng Apple dự định cuối năm sẽ tung ra album từ soundtrack của nhạc kịch thông qua hãng EMI Music.

A.NG. (Theo AFP)
