Đừng ai phải ra tòa vì khiếu nại

Giống như nhiều người khác, Dương Kim Khải từ ngoài Bắc vào TP.HCM tìm cách mưu sinh. Sau nhiều năm bấp bênh từ nhà trọ này sang nhà trọ khác, năm 1997 Khải mua được một căn nhà lá ở tổ 20, phường 26, Bình Thạnh. 
Khu vực này tập trung hàng trăm căn nhà tạm bợ như của Khải, hàng ngàn người dân nhập cư tìm kế sinh nhai như Khải, và tất nhiên, họ cũng mua nhà bằng giấy tay như Khải. 
Tất cả đều không hề biết rằng khu vực này đã có quyết định thu hồi đất của Thủ tướng Chính phủ từ 1993... Lệnh giải tỏa được gửi xuống, và tất nhiên, như hàng trăm vụ giải tỏa khác, những lá đơn khiếu nại lập tức được soạn thảo, gửi đi. 
Đó chỉ là một trong rất nhiều lá đơn khiếu nại của những người dân tổ 20. Nhưng lá đơn này lại có nhiều câu chữ, từ ngữ mang tính xúc phạm và thóa mạ cá nhân ông Nguyễn Quốc Hùng, khi đó là quyền chủ tịch UBND quận Bình Thạnh. Ông Hùng đề nghị cơ quan chức năng xử lý hành vi vu khống. Kết quả điều tra đã xác định được Dương Kim Khải là người soạn thảo, thuê đánh máy, vận động ký tên, in sao và gửi đi các nơi. 
Tại tòa, Khải thừa nhận tất cả và lặp đi lặp lại một điều: những nội dung trong đơn, kể cả các lời lẽ quá khích là tập hợp ý kiến của nhiều người. Có vẻ như anh ta muốn đổ cho tập thể để san sẻ trách nhiệm. Đám đông bên dưới tỏ ý rất đồng tình nhận chung những việc đã làm với Khải. Họ đưa tay xin phát biểu trong phiên tòa, không được lại thay nhau nói ngoài hành lang trong giờ nghị án. Không ai nhắc đến những lời vu khống, nguyên nhân dẫn đến phiên tòa, mà chỉ nói những bức xúc. 
Chỉ có thế, phiên xử tưởng như sẽ kết thúc nhanh gọn lại kéo dài bởi rất nhiều lời phân tích, giải thích của chủ tọa, hội thẩm nhân dân, viện kiểm sát. Ai cũng hiểu đó không phải những lời dành riêng cho bị cáo. 
Chủ tọa có lúc tha thiết: “Xét về mặt xã hội, Nhà nước không thể có điều kiện cấp nhà cho tất cả mọi người. TP.HCM là địa phương khởi xướng và đi đầu trong việc vận động mọi người đóng góp xây dựng nhà tình thương, tình nghĩa cho người nghèo. Tất nhiên không có nghĩa là người nghèo nào cũng ngay lập tức có nhà tình thương. Phải có đối tượng, có thứ tự và mọi việc phải theo pháp luật. 
Vụ khiếu nại của 245 hộ dân cư trú ở tổ 20, đường Đinh Bộ Lĩnh, phường 26, quận Bình Thạnh, TP.HCM là một trong nhiều vụ khiếu nại đông người nổi cộm. Gần 300 căn nhà tọa lạc trái phép nhiều năm trong khu đất được qui hoạch xây Trường tiểu học Đinh Bộ Lĩnh. 
Lệnh giải tỏa đến, cả ngàn người không biết phải đi đâu về đâu. Cuối năm 2004, UBND TP.HCM và Thanh tra Chính phủ đã tổ chức đối thoại trực tiếp với các hộ dân, tìm được một giải pháp: hỗ trợ tiền lương thực, tàu xe trong vài tháng cho những người hồi hương, tạo điều kiện cho các hộ mua nhà chung cư, trả góp với giá ưu đãi. Việc bị cáo và nhiều người khác bức xúc vì nhà bị giải tỏa thì ai cũng hiểu được, cũng có thể thông cảm được, đơn khiếu nại cũng có quyền gửi đi các cấp, thậm chí vượt cấp. Tại sao lại dùng những lời lẽ hằn học, xúc phạm cá nhân ông Hùng?”. 
Viện kiểm sát đanh thép hơn: “Căn nhà đối với bất cứ ai cũng là một sản nghiệp lớn và phải được tạo lập hợp pháp. Bị cáo bảo cần nhà để “an cư lạc nghiệp” tại sao lại mua nhà bằng giấy tay không rõ nguồn gốc? Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt qui hoạch, những nhà nằm trong khu vực buộc phải chấp hành lệnh giải tỏa, nhà nào hợp pháp, sinh sống nhiều năm sẽ được đền bù, nhà nào bất hợp pháp buộc tháo dỡ không điều kiện... Điều đó bất kỳ người nào cũng phải hiểu rõ”. 
Người đàn ông ngồi cạnh bên tôi thở dài: “Tôi làm phụ hồ, anh Khải kia buôn bán lặt vặt ở chợ, mấy bà này cũng vậy, mấy ông kia thì chạy xe ôm. Toàn dân nghèo cả, khổ lắm mới phải đến khu vực đó tìm mua nhà. Căn nhà có vài triệu đồng, ai cũng biết là không thể đòi hỏi gì nhiều, tờ giấy tay là đã mừng lắm. 
Không biết là bất hợp pháp thì mua, biết là bất hợp pháp cũng phải mua. Rồi bị giải tỏa thì cũng phải chịu, nhưng xót xa thì vẫn cứ phải viết đơn khiếu nại. Biết làm thế nào hơn. Hôm anh Khải mang đơn đến, tôi đọc và không ký vì thấy lời lẽ không đúng. Bà con thấy đơn khiếu nại lại tưởng cứ viết mạnh thì sẽ được giải quyết...”. 
Có 26 người đã ký vào lá đơn ấy. Ngoài Dương Kim Khải bị truy tố, hai người khác đã bị kiểm điểm tại cộng đồng. Hội đồng xét xử hôm nay tiếp tục yêu cầu cơ quan điều tra xem xét xử lý hành vi của những người còn lại. Chủ tọa khẳng định: bảo vệ quyền lợi của mình là lẽ đương nhiên và được luật pháp bảo vệ, nhưng luật cũng qui định phải tôn trọng người khác. 
Trong phiên tòa này, không dưới ba lần hội đồng xét xử nhắc đến trách nhiệm của UBND phường 26, UBND quận Bình Thạnh. Khu đất qui hoạch không treo sơ đồ qui hoạch, không có bảng cấm sang nhượng mua bán. Khi những căn nhà trái phép đầu tiên mọc lên, không có cán bộ nào lập biên bản, yêu cầu tháo dỡ, cảnh báo những người đến sau. 
Khi những lá đơn khiếu nại gửi đi, không có cuộc họp dân nào để giải thích cho thỏa đáng, thông suốt... Những sai sót đó của cơ quan chức năng được hội đồng xét xử coi như một tình tiết giảm nhẹ khi lượng hình, nhưng những sai sót đó chắc chắn vẫn đang tiếp tục diễn ra đâu đó ngoài khuôn viên tòa án. 
Ngoài việc yêu cầu người dân phải tôn trọng pháp luật, có lẽ sẽ có rất nhiều việc mà các địa phương, các cơ quan chức năng có thể làm để góp phần cho những phiên tòa như thế này không phải diễn ra...

PHẠM VŨ
