Những “bài học” quái gở

Thế nhưng mọi thứ khởi đầu có vẻ ổn. Nhóm chúng tôi tập trung ngoài trời, trong bãi đất cắm trại ở Maricourt. Mỗi người có tấm lót ngồi riêng. Và mỗi người được phát một gương soi nhỏ. 
Jean Gary cầm lấy micro. “Hãy cởi đồ ra hỡi các tín hữu!”. Cái gì? Tôi và Chantal nghe lùng bùng lỗ tai. Nhưng khoảng 60 tín đồ khác xung quanh chúng tôi đang răm rắp nghe lời người điều khiển. 
- Hai đứa mình chắc là những người duy nhất không trần truồng quá - Chantal thì thậm vào tai tôi, vẻ lo lắng lộ rõ. 
- Mặc kệ tất. 
Nhưng Jean Gary thì không mặc kệ chúng tôi được. Anh ta cao giọng: “Những ai không vượt qua được rào cản giáo dục của mình thì hãy gắng lên!”. Anh ta còn bảo là sẽ không khó làm lắm đâu. Và khi làm được rồi thì nó sẽ giúp “tăng tốc” sự tiến bộ của chúng tôi và điều đó chỉ tốt cho chúng tôi mà thôi. 
Những kẻ ngượng ngùng cuối cùng cũng đã thoát y cả. Liệu người ta có đuổi cổ chúng tôi nếu chúng tôi không tuân lệnh? Thật ra thì cũng còn năm, sáu người trù trừ: Chantal, tôi, hai cô gái trẻ, Benoit - cậu trai giả gái đang lúng túng với chiếc nịt ngực giữ bộ vú giả và cái quần lót điệu đàng ren tua của anh ta. Gary có vẻ thất vọng nhưng anh ta không ép buộc nữa. 
Buổi thiền định bắt đầu. Mọi người nằm ngửa trong im lặng. Giọng của Rael phát trên loa phóng thanh. Ông ta yêu cầu tín đồ từ từ xoa lên hai cánh tay, lần lên vai rồi trở xuống ngực. “Hãy xoa kỹ bộ ngực của các con. Hãy cảm nhận thấy những cơ bắp dưới làn da các con, cảm nhận núm vú của các con…”. 
Giọng nói của Rael tiếp đó yêu cầu chúng tôi ngồi dậy. “Hãy khép mông các con lại”. Giọng nói lại yêu cầu tín đồ xoa chân, đầu gối, đùi rồi bộ phận sinh dục và cuối cùng là hậu môn! 
Tôi hé mắt nhìn. Xung quanh mọi người đều tuân lệnh. Tôi không tin nổi mắt mình. Tôi gắng không động đậy để không bị phát hiện. Cả Chantal cũng thế. 
Tiếp theo là màn vị giác. Các tín đồ được yêu cầu liếm người nhau. Tôi quả thật chịu không nổi rồi. Nhưng tôi phải ráng thôi vì không qua nổi cửa ải này thì không vào sâu được nữa. Tiếp đến là khứu giác. Chúng tôi phải tự ngửi nách mình. Giọng Rael đều đều: “Hãy ngửi lấy mùi nồng từ hai nách các con. Đó chính là mùi của các con”... 
Đến phần thị giác thì thật cực hình. Giọng nói của Rael yêu cầu chúng tôi dùng gương soi được phát ban đầu để tự xem hậu môn của mình. Tôi không thèm làm theo. Chantal cũng thế. 
Phía trên cao, giọng nói của Rael vang vang giải thích rằng tín đồ Rael phải yêu mọi phần cơ thể của mình. Các tín đồ tuân thủ với vẻ mặt rất nghiêm trang, như thể đang làm một chuyện gì đó rất quan trọng có thể ghi dấu ấn mãi mãi trong đời họ. 
Cuối cùng thì buổi tập thiền cũng kết thúc. Jean Gary giải thích rằng chúng tôi vừa vượt qua một bước quan trọng trong quá trình phát triển cá nhân, rằng chúng tôi giờ đây đã trở thành “những người được ưu tiên” trong một thế giới đầy những kẻ ngốc nghếch. 
“Thiền định nhục dục” kiểu Rael 
Yves (người hướng dẫn) yêu cầu chúng tôi chỉ nghĩ về xúc giác của mình… 
- Quí vị hãy xoa cổ tay và xoa nhẹ lên làn da của mình và hãy cảm thấy hứng khởi. 
Tôi nghe theo và xoa cổ tay. 
- Như quí vị thấy đấy, quí vị có thể tự làm cho mình hứng khởi. Não của quí vị đã bốc lên rồi. 
Tôi chẳng cảm thấy gì cả. Ngay lúc tôi tính rút lui thì có chuyện thú vị. 
- Hãy rờ rẫm người ngồi cạnh quí vị - Yves hướng dẫn - Bất kỳ điểm nào mà quí vị thấy thích. 
A, ra là thế! 
Người ngồi cạnh tôi chính là Manon. Trước khi Manon kịp rờ vào tôi, tôi đặt bàn tay lên đầu gối cô ta, vùng trung lập. Tôi chỉ đặt hờ và không động đậy gì tiếp. Vài giây sau, cô ta đặt bàn tay lên bàn tay tôi (…). Một khoảng thời gian trôi qua, Yves lại yêu cầu: phải rờ rẫm, mơn trớn để cảm thấy phản ứng và sự khoái cảm của đối tượng của mình. Tôi vẫn giữ tay trên đầu gối của Manon trong khi cô ta đưa tay lên sau gáy tôi và gãi nhè nhẹ... 
Bài hát My heart will go on của Céline Dion vang lên cũng là lúc một tín đồ Rael cầm lấy micro và kêu gọi mọi người bước ra sàn nhảy cho một vũ điệu của nhục dục. Những người tham dự quấn lấy nhau theo từng cặp hoặc nhóm ba người lần lượt bước ra sàn. 
Tôi tránh chạm trán bất kỳ ánh mắt mời gọi nào của nhóm người tham gia và len lỏi giữa các cặp để tìm Manon. Cô ta luôn là “cửa thoát hiểm” của tôi trong những tình huống khó khăn. Nhưng giờ thì cô ta cũng đang rất bận rộn. Cô ta đang quấn lấy một cô gái gốc Á rất bốc lửa. Tôi thoáng thấy Yves Boni cũng đang vui vẻ với vài cô tín đồ trẻ tuổi. 
Thác loạn 
Một trong những đặc điểm nổi bật của Phong trào Rael chính là chuyện tình dục thoải mái. 
Nhà xã hội học Alain Bouchard, sau một năm nghiên cứu giáo phái này rút ra kết luận rằng chỉ gần 25% tín đồ Rael thực sự tham gia giáo phái vì tin là có người ngoài hành tinh, 25% khác thú nhận vào giáo phái chỉ vì chuyện tình dục và 50% còn lại là vì cả hai nguyên do kể trên. 
Phong trào Rael thật sự chỉ tìm được tín đồ mới từ những người không thể thích ứng được với bất kỳ nhóm đông nào khác trong xã hội. Chính Rael cũng có lần thú nhận điều này trong buổi “huấn luyện cảnh ngộ” kéo dài hai tuần tại Maricourt ngày 25-7-2003. 
Ông ta nói trước đám đông tín đồ: “Các con đã khác với những người khác từ lúc còn bé và người ta đã rầy la các con vì chuyện đó. Ở đây, khi các con chẳng làm gì khác người ta hết thì các con mới thấy mình đâu có gì khác người đâu”. 
Yvon, 36 tuổi, người tỉnh Québec, là tín đồ Rael từ hai năm qua. Anh chàng làm nghề bán hàng này không thuận hòa với cha mẹ, không có bạn gái và cũng chẳng thể tìm được bạn bè trong cuộc sống, như chính anh ta thú nhận thẳng thắn. Anh ta tìm đến “khóa huấn luyện cảnh ngộ” này chỉ để tránh cảnh cô đơn. 
Một số gã đàn ông lại lợi dụng phong trào này để đến đây ăn mặc như đàn bà, hoặc tìm cách chim chuột thoải mái với những gã đàn ông khác mà không bị ai dòm ngó hoặc dị nghị. 
Như trường hợp của Louis, phóng viên của một nhật báo tại Québec. Anh ta lợi dụng những buổi tập hợp tín đồ của Rael để đóng làm “Maryline” với chiếc quần jean bó sát rạt, cái áo khoét cổ sâu xuống giữa ngực với những ren tua và áo nịt ngực độn lên to đùng. Những kiểu quan hệ tình dục thoải mái và đôi lúc bệnh hoạn (kiểu quan hệ cùng lúc ba người) cũng là một thỏi nam châm hút thêm nhiều thành viên mới. 
Manon là một ví dụ điển hình. Cô này làm thủ quĩ trong một công ty sửa chữa xe hơi. Chỉ mới độ tuổi 20 nhưng cô đã kinh qua mọi thứ giáo phái và cuối cùng dừng chân với phong trào Rael vì khoái chuyện… lên giường. Cô gái có thân mình xăm vằn vện này không giấu giếm: “Hiện giờ tôi chỉ ngủ với những tín đồ Rael. Họ rất là đằm thắm!”. 
Còn Bruno, 28 tuổi, đã lừa dối vợ ngay khi đặt chân vào Maricourt. Anh này nhởn nhơ đi lại trong khu tập trung với vòng đeo tay màu đỏ - dấu hiệu cho biết đó là người sẵn sàng “thâu đêm suốt sáng vui vầy với nhiều bạn tình khác nhau”. 
Với chủ trương tự do tình dục như thế thì những chuyện băng hoại là điều khó tránh khỏi. Không ít lần các tín đồ Rael phải ra trước vành móng ngựa vì những chuyện cưỡng dâm trẻ vị thành niên. Đáng hổ thẹn hơn, rất nhiều em gái 15 tuổi đã trở thành nạn nhân của các tín đồ Rael ngay trước sự chứng kiến của cha mẹ chúng, cũng là tín đồ Rael. 
Tháng 11-1997, sau khi thu thập đủ chứng lý, cảnh sát tư pháp Saint Étienne khám xét nhà tên Guillaume Demba và thu giữ nhiều hình ảnh bẩn thỉu. Tên này sau đó cũng khai nhận đã có quan hệ tình dục với các em gái vị thành niên trong những lần tập huấn về cái gọi là “thiền định nhục dục”. Ba tên khác sau đó cũng bị bắt giữ.

BRIGITTE McCANN
