“Gả” hoa kiểng về vườn

Theo các chủ vườn, giá chăm sóc mai năm nay tăng khá cao so với năm trước do giá phân bón, vật tư nông nghiệp tăng cao, tăng khoảng 200.000-300.000 đồng/gốc mai/năm. Công chăm sóc được định giá căn cứ vào giá bán trên thị trường của cây mai, hoa kiểng khách mang gửi. 
Thường giá chăm sóc được tính bằng 1/2 giá chậu mai, cây kiểng bán trên thị trường. Gốc mai cao 1,2-1,4m công chăm sóc là 350.000-450.000 đồng/cây/năm. Gốc mai cao 1,5-1,8m, đường kính gốc 7-10cm công chăm sóc khoảng 500.000 - 650.000 đồng/cây/năm. Mai ghép chăm sóc khó hơn nên công cũng cao hơn những gốc mai không ghép, khoảng 1 triệu đồng/cây/năm cho loại mai cao 1,5m trở lên. Gốc mai càng to, giá chăm sóc càng cao. Những “lão” mai có đường kính gốc 15-20cm công chăm sóc cho cả năm lên đến 2 triệu đồng/cây. 
Trước khi nhận chăm sóc, bảo dưỡng, các nhà vườn thường yêu cầu chủ gốc mai chở đến tận vườn để xem kỹ gốc mai có bệnh gì không mới dám bảo đảm chăm cho hoa nở rộ vụ tết sau. Nếu cây bị suy kiệt, chết nhánh nhiều, bị côn trùng đục rỗng thân có khả năng khiến mai khó đơm hoa xum xuê, chủ vườn sẽ từ chối nhận chăm sóc. 
Ngoài mai và các loại hoa kiểng khó tính phải nhờ đến dịch vụ, các chủ vườn còn nhận chăm sóc cây tắc sau tết. Thường chủ vườn nhận loại tắc trồng một gốc/chậu, không nhận loại chậu tắc trồng nhiều gốc vì khó chăm, giá khoảng 500.000 đồng/chậu tắc/năm cho loại chậu tắc cao hơn 1,5m, tán lá xum xuê. Thời gian chăm sóc hoa kiểng của các chủ vườn hoa kéo dài từ sau tết đến 27-28 tết năm sau. 
Địa chỉ một số cơ sở dịch vụ nhận chăm sóc hoa kiểng sau tết: 
- Các vườn hoa kiểng trên đường Võ Văn Ngân, Q.Thủ Đức, TP.HCM. 
- Vườn cây kiểng Ba Lê, 54 Hà Huy Giáp, P. Thạnh Lộc, Q.12. 
- Cơ sở Lam Sơn, 1/2 Quang Trung, P.12, Q.Gò Vấp.

KH.NGỌC
