Đi giúp đồng hương ở Mỹ

Peggy là một trong 80 SV Trường Harvard đã tham gia công trình xây dựng và trợ giúp cộng đồng New Orleans sau trận bão lụt Katrina. 
Nhìn thấy hình ảnh người dân vùng New Orleans đã mất tất cả, từ nhà cửa cho đến cả người thân, Peggy - chủ tịch Hội SV VN Trường Harvard - đã ngay lập tức muốn được giúp đỡ họ bằng mọi cách. 
Một tuần lễ sinh sống trong cộng đồng, Peggy không những đã làm mọi việc từ quét dọn rác rưởi ở những nhà bị ngập lụt, lắp cửa sổ đến trồng cây, hoa ở các vườn trong các trường tiểu học mà cô còn an ủi và chia sẻ với những nạn nhân trận lụt. 
“Đây là việc tôi muốn được làm nhất trong chuyến đi này. Tôi muốn cho nạn nhân biết được rằng họ cũng có những người quan tâm đến họ, và mặc dù tai họa đã xảy ra, họ có thể xây dựng lại cộng đồng mình và sẽ có người giúp họ làm việc đó”. 
Nhưng có lẽ quan trọng hơn là Peggy đã nhận ra được một số vấn đề xã hội nghiêm trọng về nước Mỹ và tình hình nghèo đói trong nước. 
Điều làm cho Peggy bất bình nhất là những sự khác biệt rõ ràng giữa những khu vực giàu có, nhiều người Mỹ da trắng sinh sống, và khu phố nghèo nhất trong tiểu bang, nơi có nhiều dân tộc thiểu số như người da đen và người Việt, với rác, nước bẩn tràn ngập, với những căn nhà đã bị sụp đổ... 
Cô chia sẻ: “Mặc dù tất cả mọi người trong thành phố New Orleans đều bị ảnh hưởng bởi trận lụt, đa số những người bị mất tất cả của cải lại là những người trong tầng lớp lao động nghèo”. 
Versailles, một trong những thành phố nhỏ ở tiểu bang Louisiana, là nơi sinh sống của hơn 10.000 người Việt từ năm 1975. Đa số người Việt trong vùng này đã được tin đi sơ tán, nhưng cũng có hơn một chục người, phần đông là các cụ già, không có gia đình con cháu giúp đỡ, đã phải ở lại thành phố chịu đựng trận lụt. 
Trong một tuần làm việc trong thành phố này, Peggy nói chuyện khá nhiều với các cụ già, và cũng đã học được nhiều về niềm tin và hi vọng của các nạn nhân. Khi giúp một bà cụ hơn 60 tuổi lót lại mái nhà đã bị gió thổi tan nát, bà cụ chia sẻ rằng bà đã tự sửa nhà bốn lần rồi, và bà chưa đến lúc “đầu hàng”. 
Như bà cụ này, những nạn nhân bão Katrina vẫn hết sức kiên cường và can đảm. Hơn thế nữa, họ cũng hết lòng biết ơn những tình nguyện viên trẻ như Peggy đã bỏ nhiều công sức và quan tâm đến những vùng nghèo như New Orleans. 
Trong sáu, bảy tháng vừa qua, cả ngàn SV đại học đã đến giúp xây dựng lại cộng đồng trong tiểu bang Louisiana và Mississippi. Giới báo chí cũng công nhận đây là chiến dịch tình nguyện lớn nhất ở nước Mỹ từ trước đến nay. 
Qua các hoạt động tại vùng New Orleans, Peggy và hàng ngàn SV khác đã chứng kiến được kết quả của nhiều bàn tay đã đóng góp cho cộng đồng bất hạnh. 
Lời nhận xét cuối cùng của Peggy có nguồn gốc từ câu tục ngữ lá lành đùm lá rách: “Đây là lần đầu tiên trong cuộc đời tôi nhận thấy được tác động mạnh của những cá nhân khi họ đoàn kết và hợp tác với nhau để nâng đỡ những người xung quanh mình”.

ANNE TRISTINE NGUYỄN
