Phải tiếp “lửa” cho học sinh

Đối với người biên soạn sách giáo khoa cần có những thay đổi trong cách thể hiện bài vở. Phải làm sao cho dễ nhớ nhất, mà đã nhớ thì không quên. Nghĩa là cần làm cho môn sử bớt khô khan, bớt những con số. Con số quá nhiều khiến người học khó nhớ và bị rối. Ví dụ có thể nói sự kiện bằng những câu tục ngữ, câu thơ. 
Có thể trình bày lịch sử bằng cách kể chuyện. Tôi tin nếu viết sách giáo khoa như vậy sẽ hấp dẫn hơn, dễ nhớ hơn vì có hôm tôi hỏi em của tôi về các triều đại của nước ta, nó đã vận dụng ngay một câu trong bài “Bình Ngô đại cáo” của Nguyễn Trãi: “Từ Triệu, Đinh, Lý, Trần... cùng Hán, Đường, Tống, Nguyên...” để nhớ bốn triều đại kế tiếp nhau một cách dễ dàng. 
Một cách nữa cũng rất quan trọng là phải thay đổi tư duy của người học. Bây giờ nhiều bạn có vẻ coi thường môn sử nói riêng và các môn khoa học xã hội nói chung. Ở nhiều nước trên thế giới người ta lấy môn sử làm môn học và thi bắt buộc trong bất cứ kỳ thi nào. 
Hẳn là người ta ý thức được việc “dân ta phải biết sử ta” nhằm giữ gìn bản sắc của dân tộc, giữ cho thế hệ con cháu biết tự hào về cha ông. Tại sao chúng ta không thể qui định bắt buộc như vậy? Nếu học sinh phần đông đã “nguội lạnh” với môn sử - một môn học mang lại những giá trị nhân văn, những niềm tự hào lớn lao thì chúng ta phải biết truyền “lửa” cho họ chứ. 
Đừng để tình trạng này kéo dài mãi sẽ là nguy cơ quên nguồn cội dân tộc - một điều tối kỵ và đáng nguyền rủa nhất của một con người.

MẠNH KHÔI (SV ĐH KHXH&NV TP.HCM)
