Israel sẽ tuyên bố thủ tướng Sharon "không còn khả năng làm việc"

Điều này có nghĩa ông Sharon không còn khả năng đảm đương chức vụ thủ tướng, và ông Ehud Olmert, từ "quyền thủ tướng", sẽ chính thức nhận nhiệm vụ này. 
Tuy nhiên, tờ báo trên cũng cho biết quyết định của chính phủ sẽ chỉ có hiệu lực từ sau 14-4. Đó là lúc thời hạn 100 ngày kể từ 4-1, khi thủ tướng Ariel Sharon ngưng thực hiện những bổn phận của mình do đột quỵ. Nếu tới thời điểm đó mà ông Sharon vẫn chưa hồi tỉnh thì ông Olmert sẽ đương nhiên trở thành thủ tướng. 
Trên thực tế, quyết định của chính phủ chỉ có tính hình thức vì hiện nay, quyền thủ tướng Israel đã nhận hầu như mọi chức trách, quyền hành của thủ tướng. 
Cần nhắc là đảng Kadima do ông Sharon thành lập không lâu trước khi hôn mê, đã giành thắng lợi trong cuộc bầu cử nghị viện Israel ngày 28-3.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo YA)
