Kodak kiện Sony vi phạm tác quyền về ảnh kỹ thuật số

Kodak đang gặp nhiều khó khăn trong quá trình chuyển đổi theo hướng số hóa các sản phẩm do việc kinh doanh phim nhiếp ảnh truyền thống ngày càng suy giảm. Trong khi đó, Sony đang là một trong những nhà sản xuất máy ảnh số có doanh số hàng đầu thế giới. 
Các bằng sáng chế mà Kodak cho rằng Sony đã vi phạm được đăng ký từ năm 1987 tới 2003, chủ yếu trong lĩnh vực sao chụp hình ảnh video, in ấn, xem trước và lưu trữ hình ảnh, cùng với một số phát triển khác. 
Phát ngôn viên của Kodak Gerard Meuchner cho biết, hãng đã buộc phải đâm đơn kiện sau khi các cuộc thương lượng giữa các công ty về khả năng ký kết hợp đồng li-xăng (cấp phép) thất bại. Ông tuyên bố: "Chúng tôi đã cố gắng giải quyết vấn đề này với Sony trong gần 3 năm và cuộc thảo luận giữa chúng tôi đã không dẫn đến một thỏa thuận cấp phép hợp lý". 
Với vụ kiện này, Kodak hy vọng tòa án sẽ ra lệnh cấm Sony tiếp tục sử dụng công nghệ của mình và đền bù những tổn thất về tài chính. Phát ngôn viên của hãng Sony cho hay, ông ta đã biết thông tin về vụ kiện nhưng không đưa ra bình luận gì. 
Đến nay, Kodak đã có ký kết các thỏa thuận về cấp phép cho các hãng đối thủ Olympus và Sanyo Electric.

HỒNG YẾN (Theo Reuters)
