Tại sao không đề cập đến vấn đề giáo dục?

Tác giả còn đề cập đến hai yếu tố xã hội đó là: "Mối liên kết lỏng lẻo giữa các thành viên trong cộng đồng và những biến động trong hệ thống giá trị cộng đồng". Tôi không phủ nhận tác động của những yếu tố trên nhưng chúng ta cần tìm hiểu kỹ nguyên nhân chính yếu là ở chỗ nào? 
Tại sao không đề cập đến vấn đề giáo dục? Đa phần những cô gái lấy chồng Đài Loan có trình độ học vấn rất thấp, thậm chí có người còn chưa biết viết tên của mình.Vì vậy, chỉ có được giáo dục tốt ngay khi còn ngồi trên ghế nhà trường thì mới có thể nâng cao nhận thức của người dân. 
Thiết nghĩ truyền thống về vốn sống phóng khoáng của người dân Nam Bộ cần phải được nhìn nhận đúng nghĩa hơn.Không thể so sánh giữa Bắc,Trung, Nam trong một cái nhìn thiển cận để rồi chính chúng ta tự làm xấu đi những nếp sống đẹp của tổ tiên ta bao đời.

LÊ TÙNG SƠN (SV ĐHBK TP.HCM)
