Iran: sẽ đàm phán với Mỹ nhưng không ngưng làm giàu uranium

Vào hôm qua, Mỹ tuyên bố nước này sẵn sàng đàm phán với Iran với điều kiện Iran ngưng ngay các hoạt động hạt nhân nhạy cảm. Các nhà phân tích nói đây là một thay đổi lớn trong chính sách của Mỹ và là một nỗ lực nhằm tìm kiếm giải pháp tháo gỡ cho vấn đề hạt nhân của Iran. 
“Chúng tôi sẽ không từ bỏ quyền lợi đương nhiên được làm giàu uranium của đất nước mình. Nhưng chúng tôi sẵn sàng tổ chức các cuộc đàm phán về các vấn đề mà hai bên quan tâm”, Ngoại trưởng Manouchehr Mottaki nói. 
Ông cũng thêm rằng nếu Mỹ “muốn có bất kỳ thay đổi nào trong tình hình hiện tại, họ phải thay đổi cách cư xử của mình và nên cư xử đúng đắn và hợp lý”. 
Trong một diễn biến khác liên quan đến vấn đề Iran, các cường quốc thế giới đang chuẩn bị nhóm họp tại Vienna để thảo luận về các điều kiện khuyến khích Iran ngưng làm giàu uranium.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
