Chuyện "gươm" và "hoa" nơi giảng đường

8-3, kể chuyện “gươm” và “hoa” - kể chuyện về những bóng hồng hiếm hoi nơi giảng đường điệp trùng nam nhi. 
Tâm sự của “hoa” 
Lần theo “câu sấm" SV: “Trai Bách khoa như chim anh vũ, gái Bách khoa như… củ sắn lùi”, sáng ngày 8-3, chúng tôi tìm đến trước cửa văn phòng khoa Kĩ thuật địa chất và dầu khí. Thanh Hoa - cô bí thư lớp Địa chất môi trường DC02MT đang liến thoắng thuyết trình về bài thi cắm hoa “Lòng mẹ”. “Dương thịnh âm suy”, Thanh Hoa cộng với hai cô bạn nữa làm nên “cả thế giới phụ nữ” giữa 42 mày râu, cộng thêm thầy chủ nhiệm nữa là 43. 
3/42 nhưng hai trong ba cô đã làm lớp trưởng và bí thư lớp. Nhắc đến “câu sấm" độc địa, Thanh Hoa lắc đầu nguầy nguậy: “Không! Không còn đúng nữa đâu! Con gái Bách khoa xinh xắn lắm! Hiếm mới quý! Con trai Bách khoa chẳng dám bắt nạt”, “Bọn hắn có lãng mạn không?”, “Sẽ rất khó nếu đòi hỏi bọn hắn làm điều gì đó đặc biệt cho tụi mình vì bản chất bọn hắn hơi thiếu lãng mạn. Nhưng không vì thế mà con gái chúng mình so sánh con trai Bách khoa với con trai trường khác đâu nhé!” - Hoa nháy mắt sang anh chàng lòng khòng cùng thi cắm hoa. 
Thanh Nhàn và Hồng Mai là “hoa hậu” và “á hậu” giữa “trùng trùng nam nhi” của lớp cơ điện tử CK04LCD (ĐH Bách khoa TP.HCM). Vào lớp, hai nàng lúc nào cũng dính chặt vào nhau để nương tựa và “cai trị bọn con trai”. Thanh Nhàn là lớp trưởng, Hồng Mai là “bạn lớp trưởng” nên "quyền uy" không kém. Ngày đầu tiên vào lớp, Nhàn và Mai “mắc cỡ muốn chết” khi thấy bốn phương, tám hướng đều là mày râu, nhưng cũng thấy ”là lạ, vui vui, hay hay”. Có lần, nổi hứng, hai cô nàng trang điểm tí xíu, vậy mà thành sự kiện trọng đại của các chàng. 
Chiều ngày 8-3, như mọi ngày, giảng đường 403, lãnh thổ của khoa Điện - Điện tử (ĐHBC Tôn Đức Thắng (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) chỉ có một bóng hồng duy nhất là… giảng viên. Leo thêm hai tầng lầu đến giảng đường 602 của lớp Xây dựng dân dụng và công nghiệp 07XD1N, chúng tôi mừng húm khi thấy đúng một mái tóc huyền duy nhất ngồi ngay đầu bàn. Nàng là Cẩm Vân - thủ quỹ đáng tin cậy của lớp. 
Ngày đầu “khớp” vì thấy mình đơn thân độc mã, Vân định chuyển “địa bàn chiến lược”. Học xong một học kì, tự nhiên thấy thích cái khoa tưởng chỉ dành cho con trai này. Phải đến học kì thứ II, Vân và các thành viên của “thế giới còn lại” mới có thể nói chuyện với nhau: “Mình phát hiện ra con trai cũng tám như con gái. Các bạn ấy đối xử với mình y hệt như với… con trai vậy”. Thậm chí, cô nàng cũng nâng ly “dô” khí thế khi các chàng rủ… đi nhậu (?!), cũng búng tai, đấm thùm thụp khi mấy chàng dám đùa với mình. 
8-3 những năm trước, Vân buồn thiu vì không có cái hoa hồng nào nhưng lại nghĩ giúp các chàng: “Chắc vì nếu một người tặng thì sẽ bị những người còn lại chọc ghẹo là có ý gì đó với mình!”. 8-3 năm nay, Vân cười tươi rói với những… ba bông hồng. 
Nỗi lòng của “gươm” 
Cùng cắm hoa cho mình gần nhau hơn. - Ảnh: Trung Uyên Lớp xây dựng X05A2 (ĐH Kiến trúc TP.HCM) có hơn 90 thành viên nhưng chỉ có 3 nữ. Huỳnh Đức Trung, một thành viên của lớp bày tỏ nỗi lòng: “Quan tâm, chăm sóc các bạn nữ ấy dữ lắm đó! Có ba cô thôi mà! Tụi mình tổ chức sinh nhật cho mỗi bạn còn ngày 8-3 tặng quà chung! Vân ít nói, Trúc tròn tròn, còn Diễm hòa đồng. Quan tâm lắm!”. 
Hơi ngạc nhiên chút ít khi hầu hết các thành viên nam ở những lớp “hiếm muộn nữ” đều trả lời “Các bạn ấy cũng nữ tính lắm!” với câu hỏi “Các nàng có bị lây “nam tính” không?”. Vũ Phương Nam - SV lớp Cơ khí chế tạo máy CK03CTM (ĐH Bách khoa TP) khoe: “Nữ cơ khí tương đối tình cảm, dễ thương, năng động lắm đấy nhé! Ít, hiếm, mà xông pha trận mạc còn dữ dằn hơn con trai tụi mình”. Còn Phạm Hữu Ngôn - SV năm IV, lớp kỹ sư tài năng lại nhấn đến từ “chảnh”: “Hiếm, quý nên con gái Bách khoa được cưng chiều lắm, cũng vì thế mà… hơi chảnh chút xíu! Nhưng mình thích nét giản dị, mộc mạc của các bạn nữ trường mình lắm!”. 
Cưng, chiều, yêu quý, tự hào… là những từ các chàng dùng nhiều nhất khi nói về những cô gái quý giá của lớp mình. Từ tình cảm, đến hành động, Lê Đình Trí, Bí thư chi đoàn lớp xây dựng XO5A1 (ĐH Kiến trúc TP.HCM) cho biết: “Lớp 95 người, chỉ có… hai nữ nên hai bạn này là… của chung. Hơi buồn vì ít nữ quá, nhưng… có còn hơn không! Dân xây dựng khô khan nhưng cũng biết tặng quà, phục vụ văn nghệ… hai bạn trong ngày 8-3 đấy! Những hôm cả hai vắng học, tự dưng thấy lớp trống vắng!”. 
Đức Thắng - SV lớp lớp Địa chất môi trường DC02MT (ĐH Bách khoa TP) vừa mới bật mí: “Mình có cảm giác các bạn nữ lớp mình hơi khô khan!”, Thanh Hoa - một trong ba “công chúa” của lớp giải thích ngay: “Tại những công thức, những con số chứ bộ!”. 
“Nhảy tango phải có hai người!”, để quan hệ giữa “hoa” và “gươm” ngày càng vững bền hơn, cần có sự cố gắng từ cả hai phía để vượt qua những cái “mắc cỡ”, những cái ngại ngần - đó cũng là “chiêu thức” đang đi vào áp dụng của Lê Đình Trí để hai thành viên nữ và… 93 thành viên nam của lớp gần nhau hơn.

TRUNG UYÊN
