Điều quan trọng nhất là bố mẹ già được sống hạnh phúc

Truyền thống gia đình “tứ đại đồng đường” của Việt Nam thể hiện rất rõ quan niệm của người Việt Nam là bố mẹ khi về già luôn mong muốn sống chung với con cái, cháu chắt, chẳng ai muốn vào viện dưỡng lão để sống. Trong khi đó ở phương Tây, đặc biệt là những nước phát triển, bố mẹ thích sống độc lập với con cái khi về già. 
Bác sĩ Đỗ Hồng Ngọc, một cây bút chuyên viết về lứa lứa tuổi “gió heo may đã về” rất lý thú trong một bài viết cho biết: “Ở Âu Mỹ, nghiên cứu cho thấy chỉ có 4% người già thích sống chung trong gia đình nhiều thế hệ, trong khi ở Nhật và Hàn Quốc là 50%. Ở ta, tỷ lệ này có lẽ còn cao hơn, nhất là vùng nông thôn”. 
Lý giải về việc người già nông thôn thích sống với con cháu, bác sĩ cho rằng: “Người già sống chung với con cháu có được tình âu yếm, được chăm sóc tránh tai nạn, được ăn thức ăn bổ dưỡng lành mạnh...”. 
Tôi ủng hộ ý kiến cho rằng truyền thống văn hóa tôn trọng lối sống nhiều thế hệ trong gia đình, giữ được mối quan hệ hòa hợp giữa con cái với bố mẹ là một tổ chức xã hội nòng cốt cho sức khoẻ thể chất và tinh thần của người già. Phương Tây ngày nay cũng có khuynh hướng sống chung nhiều thế hệ. Điều quan trọng hơn hết là làm thế nào để bố mẹ già được sống hạnh phúc trong quãng đời còn lại của mình.

NGỌC LINH
