Seattle: Thành phố học thức nhất nước Mỹ

69 thành phố với dân số không dưới 250.000 đã được xếp hạng theo một số tiêu chuẩn suốt ba năm qua. Các tiêu chí xếp hạng có số báo được phát hành, số nhà sách, số thư viện, số các ấn bản định kỳ cũng như số người sử dụng Internet... 
Sau Seattle là đến Minneapolis (đầu bảng năm ngoái), Washington D.C, Atlanta và San Francisco. New York xếp thứ 32. 
Tác giả cuộc nghiên cứu - John Miller nói mục tiêu của cuộc nghiên cứu là nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống ở các thành phố Mỹ. Ông đơn cử việc thành phố El Paso (Texas) đã bắt đầu một chương trình giáo dục đọc, viết sau khi bị xếp hạng kém vào năm ngoái. 
Đây là năm đầu tiên việc sử dụng Internet được đưa vào như một tiêu chí. Người ta đã tính cả số lần truy cập Internet trong thư viện trên mỗi 10.000 độc giả, số sách đăng ký mua trên Internet theo đầu người và số người đọc các ấn bản điện tử trên Internet.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AFP)
