Gollum hóa thân thành King Kong

Các chuyên viên sẽ sử dụng diễn xuất của Serkis để từ đó tạo ra quái vật King Kong trên máy vi tính. Tuy nhiên, đạo diễn Jackson cho biết không phải vì vậy mà King Kong sẽ trở nên "mềm mại" hoặc giống người hơn. Chất hoang dã và hung bạo của chú khỉ này vẫn sẽ được giữ nguyên. 
Trong bộ ba phim Lord of the Rings , Serkis đã góp phần quan trọng để tạo ra nhân vật Gollum, một người hobbit bị biến dạng. Anh đã tạo ra toàn bộ cử động, từ mặt đến cơ thể, để các chuyên viên vẽ lại trên máy tính. Serkis cũng đã lồng tiếng cho Gollum. 
King Kong của đạo diễn Jackson là bộ phim được làm lại từ phim King Kong năm 1933 , vốn là một trong những phim kinh dị thuộc hàng kinh điển nhất. Bộ phim sẽ được bấm máy vào tháng 8 sắp tới tại New Zealand. 
Bên cạnh Serkis, tham gia bộ phim còn có nữ diễn viên người Úc Naomi Watts và nam diễn viên thắng giải Oscar Adrien Brody. Đạo diễn Jackson cũng đã quy tụ rất nhiều thành viên của Lord of the Rings để thực hiện bộ phim này, như nhà soạn kịch bản Fran Walsh và Philippa Boyens, nhà soạn nhạc Howard Shore và quay phim Andrew Lesnie. 
Dự định bộ phim sẽ được tung ra vào tháng 12-2005.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo BBC News)
