Bất hợp lý khi chuyển đổi ngạch lương mới

Theo thông tư liên tịch của Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính (số 01/2005/TTLB-BNV-BTC ngày 5-1-2005), tại bảng chuyển xếp lương cũ sang lương mới đối với cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước và trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, có những bất cập khi chuyển đổi như sau: 
Tại trang công chức loại B, nhóm chức danh cán sự, hệ số lương cũ 2,81, nay nâng lên 4,06. Nhóm chức danh kiểm soát viên trung cấp đê điều, hệ số lương cũ 2,56, nay nâng lên 4,06. Trong khi đó, tại trang công chức loại A1, nhóm ngạch giảng viên hệ số lương cũ 2,88 nâng lên 3,66. 
Điều vô lý là nếu theo lương cũ, nhóm chức danh kiểm soát viên từ hệ số lương cũ 2,56 phải qua ba lần lên lương ở các mức 2,65 - 2,74 - 2,83 vẫn dưới mức lương giảng viên (hệ số lương cũ 2,88). Vậy mà nay chuyển đổi, nhóm ngạch giảng viên hệ số lương cũ 2,88 chỉ nâng lên 3,66; nghĩa là nếu công tác tốt sau ba năm được nâng lên hệ số 3,99, tức vẫn thấp hơn mức chuyển đổi bảng lương mới của nhóm chức danh kiểm soát viên trung cấp đê điều (hệ số lương cũ 2,56 nâng lên tới 4,06). 
Theo tinh thần nghị quyết trung ương II, Đảng và Nhà nước nói quan tâm đến giáo dục và đào tạo, coi giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, nhưng xem ra cách chuyển đổi hệ số lương ở thời điểm này còn bất hợp lý. Ở đây thua thiệt nhau đến gần bốn bậc lương liền (nếu qui về cách tính cũ), gần hai bậc lương liền (nếu theo cách tính mới). 
Mức lương cao nhất lại trở thành thấp nhất, mức lương thấp nhất lại trở thành cao nhất: 2,56 lên 4,06; 2,81 lên 4,06; 2,88 lên 3,66. 
Thiết nghĩ bất hợp lý này nên được xử lý vì để thế này phi lý quá. Sau một vài năm, mức cán sự 4,06 lại chuyển sang nhóm chức danh chuyên viên tương đương bậc bảy, hệ số 4,32 lại còn bất hợp lý hơn nữa. 
Bảng so sánh 
Nhóm chức danh 
Mã số ngạch 
Hệ số lương cũ 
Hệ số lương mới 
Nếu sau đó chuyển ngạch chuyên viên 
Giảng viên 
5.111 
2,88 
3,66 
3,66 
Kiểm soát viên trung cấp đê điều 
11.083 
2,56 
4,06 
4,32 
Cán sự 
01.004 
2,81 
4,06 
4,32

ĐẬU THẾ TỤNG (Trường CĐ Quản trị kinh doanh, Văn Lâm, Hưng Yên)
