Chị tôi

Ngày chị đi lấy chồng má chỉ đủ lo đám nho nhỏ, mời ít người quen, thân. Thế nhưng bà con hàng xóm đến thật đông vì “Con bé ngoan, tội, biết nghĩ, biết sống”. Tôi đi học nghề giáo - nghề mà chị từng bảo: “Chị thích nhất nghề đó”. 
Bốn năm, tôi sắp tốt nghiệp đại học với dự định sẽ về quê công tác. Bốn năm, chị có con và vẫn lãnh phần chăm sóc má. Mỗi lần về quê chị lại gói đầy giỏ quà quê gửi cho tôi: “Em mang lên thành phố ăn kẻo thèm món ở quê mình”. 
Mấy ngày nghỉ, tôi về thăm nhà và vô tình lật cuốn sổ tay cũ của chị: “Mình phải nghỉ học thôi, Út sắp tới sẽ vào đại học, mình còn phải ở nhà để chăm má. Mình yêu nghề giáo lắm, cố gắng lên nhé Út!”. Tôi òa khóc, để em được vào đại học chị đã hi sinh phần của mình.

M.K.
