Bay thẳng Bắc Kinh gói tour 4 ngày

Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist cho biết từ ngày 16-6 đến 19-6-2006, sẽ có chương trình khuyến mãi 4 ngày 3 đêm, tham quan Bắc Kinh theo đường bay thẳng từ TP.HCM cùng với hãng hàng klhông quốc gia Trung Quốc. Giá khuyến mãi trọn gói: 440 USD/khách, đã bao gồm phí visa nhập cảnh, vé máy bay khứ hồi, thuế sân bay, hướng dẫn viên VN và Trung Quốc, khách sạn 3 sao, ăn và tham quan theo chương trình. 
Đáp chuyến bay CA 904 lúc 1g40, du khách sẽ có mặt tại Bắc Kinh lúc 7g45. Với chương trình bay thẳng này, du khách sẽ tiết kiệm được nhiều thời gian chờ đợi do phải chuyển đổi chuyến bay như trước đây. 
Chương trình tham quan được thiết kế với đầy đủ các danh thắng nổi tiếng của Bắc Kinh như Vạn Lý Trường Thành, Quảng Trường Thiên An Môn, Cố Cung, Di Hòa Viên (Cung điện mùa hè của Từ Hi Thái Hậu), Thiên Đàn, phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh và Thập Tam Lăng. 
Trong 4 tháng đầu năm 2006, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist phục vụ trên 5000 khách, trong đó lượng khách đi các tour Trung Quốc chiếm hơn 20%. Công ty đã triển khai 8 chương trình với các tuyến tham quan đa dạng, có giá trị văn hoá, lịch sử tại Trung Quốc để du khách có nhiều lựa chọn.

LÊ NAM
