Gia đình ông Milosevic bác bỏ kết luận của Tòa án Liên hiệp quốc

“Những kết luận này hoàn toàn sai và không đúng sự thật”, ông nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn của Interfax vào hôm qua sau khi Tòa án Liên hiệp quốc tuyên bố cựu tổng thống Nam Tư chết vì nguyên nhân tự nhiên chứ không phải bị đầu độc. 
Tòa án này cũng cho rằng không thể kết luận những người chăm sóc ông Milosevic đã không làm tròn bổn phận. 
Tuy nhiên, ông Borislav Milosevic vẫn quy trách nhiệm cái chết của anh mình cho tòa án La Hay. 
“Họ đã không cho phép anh ấy được điều trị bệnh và tước đi quyền được sống của anh ấy. Đây là một vụ giết người”, ông nói. 
Borislav Milosevic cũng nói ông không đồng ý với kết luận của các chuyên gia rằng anh mình có thể đã dùng nhiều loại thuốc có ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của ông.

TƯỜNG VY (Theo Interfax)
