16-3: xử vụ kiện gà thối

Tại buổi hòa giải, Phó giám đốc Công ty Phú An Sinh Lâm Hiền Phước cho biết họ rút đơn kiện vì thời gian thiệt hại của công ty do khiếu nại không đúng của bà Quý đã qua. Song, Phú An Sinh vẫn muốn trước thẩm phán, bà Quý nói lời xin lỗi vì đã gây hại cho công ty này. 
Đại diện ủy quyền cho bị đơn, luật sư Đặng Hoàng Quốc Bảo từ chối và khẳng định, thân chủ của ông không chấp nhận xin lỗi Phú An Sinh vì cho rằng đã làm trách nhiệm của người tiêu dùng tốt là thông báo sự cố đến nhà sản xuất. Chuyện các báo đưa thông tin về sự việc gà thối gây thiệt hại đến uy tín và kinh doanh của Phú An Sinh không phải do lỗi của bà Quý. Trao đổi với phóng viên, ông Đặng Nhật Minh, chồng bà Quý, kiên quyết: "Vợ tôi không có lỗi gì trong chuyện này để mà xin". 
Sau 3 lần hòa giải, gặp mặt tại Văn phòng bảo vệ người tiêu dùng phía Nam và tòa Bình Thạnh nhưng vẫn bất đồng yêu cầu, hai bên trong vụ kiện đã chấp nhận chờ phán quyết chính thức của tòa sau nửa tháng nữa. Thẩm phán thụ lý vụ kiện Trần Đăng Tân cho hay, nếu không đồng ý với phán quyết sơ thẩm sắp tới của tòa, các bên có quyền kháng cáo lên cấp phúc thẩm.

Theo VnExpress
