Truyện Kiều - Bản cổ nhất - khắc in năm 1866

Bản gốc này được đưa về lưu giữ tại khu di tích Nguyễn Du (làng Tiêu Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh). Nhà nghiên cứu, sưu tầm Truyện Kiều Nguyễn Khắc Bảo (người hiện có 37 bản Kiều Nôm in hoặc chép tay từ triều Tự Đức) và TS ngôn ngữ học Nguyễn Trí Sơn đã hợp tác phiên âm khảo đính và cho xuất bản bản Kiều Nôm này ở quê hương xứ Nghệ- nơi có công lưu giữ bản Kiều quý này. 
Nguyên bản Kiều có kích thước 13x19 mỗi trang có 12 câu lục, 12 câu bát, khắc chữ rõ ràng, đẹp. Tuy nhiên, bản này vô tình bị mất 18 tờ (36 trang gồm 864 câu), vì vậy bản Kiều cổ nhất xuất bản lần này phải vay mượn 18 tờ của bản Thịnh Mỹ Đường (1879) bù lấp. 
Sách được in theo nguyên bản Hán Nôm và bản dịch chữ quốc ngữ. Sách dày hơn 360 trang do NXB Nghệ An ấn hành vào tháng 10-2004.

CÔNG SƯƠNG
