Sáng tác ca khúc về Đoàn và tuổi trẻ VN

Theo đó, nội dung cuộc thi ca ngợi truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ VN và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 75 năm qua; các phong trào, hoạt động của Đoàn và tuổi trẻ hiện nay, tình yêu quê hương, đất nước, con người VN; cuộc thi dành cho nhạc sĩ chuyên nghiệp lẫn không chuyên. 
Yêu cầu: thể loại ca khúc, hành khúc và bài hát cộng đồng. Mỗi tác giả gửi tham gia 1-2 tác phẩm, tác phẩm tham gia là những sáng tác mới chưa sử dụng trên sóng phát thanh, truyền hình và các ấn phẩm văn hóa khác. Tổng kết và trao giải vào dịp kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-2006). Tác phẩm dự thi gửi về địa chỉ: Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư Đoàn (62 Bà Triệu, Hà Nội, ĐT: 04.9430409); hạn chót: hết ngày 31-3-2006. 
Tổng trị giá các giải thưởng lên đến gần 60 triệu đồng với giải nhất 15 triệu đồng.

THU HÒA
