Bà Arafat nắm hồ sơ sức khỏe của chồng

Bà Suha đã nhận được hồ sơ này vào trưa hôm qua và đang nghiên cứu nó, theo luật sưJean Marie Burguburu. Trong khi đó, ngày hôm trước báo giới lại đưa tin bệnh viện Percy sẽ trao hồ sơ sức khỏe của ông cho cháu của ông là Nasser al Kidwa, hiện đang là đặc sứ của Palestine tại LHQ. Sau đó có tin ông Al Kidwa đã đi Paris tối thứ sáu theo sự ủy nhiệm của ban lãnh đạo Palestine, người đã hứa sẽ công khai nguyên nhân cái chết của ông Arafat cho công chúng. 
Ông Kidwa cũng đã xác nhận với báo giới sẽ đi Paris, sau đó đài phát thanh Sawa cũng đưa tin ông Kidwa đã lên đường đi Paris, tuy tới nay báo chí chưa xác minh đuợc ông đã tới Pháp chưa. Trong khi đó, các bộ trưởng ngọai giao và quốc phòng Pháp nói họ không có thông tin về chuyến đi của ông Kidwa. 
Tuy nhiên, luật sư Burguburu nói theo luật Pháp, chỉ có gia đình nạn nhân mới có quyền có được hồ sơ này.

T. DANH (theo AP, Tân Hoa Xã)
