Ai là người trúng số?

Dò hỏi ở rất nhiều đại lý vé số được biết: Việc đổi vé số trúng giải đặc biệt tại hầu hết các đại lý không phải là phổ biến. Một đại lý lớn trên đường Cách Mạng Tháng 8 gần ngã tư Bảy Hiền (Quận Tân Bình) cho biết: Hơn 10 năm qua, cũng có một đôi lần đổi số trúng đặc biệt, nhưng những lần đó người trúng có 4, 5 tờ mà thôi. 
Chúng tôi hỏi người trúng số làm nghề gì, ở đâu? Ông chủ đại lý cười và nói chỉ cần thẻ chứng minh nhân dân là đổi được tiền thưởng, đâu có biết họ làm gì. Ở một đại lý khác, họ giới thiệu cho chúng tôi biết một người rất hay mua vé số và cũng rất hay trúng số. Anh này tên Dũng là chủ một tiệm bida ở khu cư xá Tự Do. 
Tiếp xúc với chúng tôi, anh Dũng "bộc bạch" rằng người ta chỉ đồn thế thôi, chứ anh chỉ trúng có 1 lần 8 tờ độc đắc cách đây khá lâu, sau đó anh mua vé số nhiều hơn và ngày nào cũng mua. Chúng tôi hỏi nhiều là bao nhiêu? Anh Dũng nói: "Khoảng 2 đến 3 trăm ngàn!" (?). Như vậy những lời đồn thổi về nhân vật này chỉ đúng có một nửa, mua vé số nhiều thì có, nhưng trúng nhiều thì có trúng… gió! 
Cũng do các đại lý vé số giới thiệu, chúng tôi tìm đến một người khác nữa tên Trí đang hành nghề chạy xe ôm ở ngã ba Trường Chinh - Trương Công Định. Anh Trí nói gia đình anh rất nghèo, riêng anh lại khoái mua vé số, anh đã trúng 4 tờ độc đắc nhưng đến bây giờ nghèo vẫn hoàn nghèo. 
Chúng tôi tỏ vẻ ngạc nhiên, anh Trí giải thích: "Từ khi trúng số, nghĩ rằng mình sẽ trúng nữa, nên ngày nào cũng mua cả trăm ngàn tiền vé số, mua hoài, mua hoài đến bây giờ chiếc xe 86 có được nhờ trúng số cũng bay mất chỉ còn lại chiếc Honda Đam trị giá chưa tới 3 triệu đồng này để kiếm cơm mà thôi!". 
Thật là chua chát, chúng tôi hỏi: "Thế bây giờ anh còn mua vé số không?". "Vẫn! Mỗi ngày chạy xe được bao nhiêu, tui lấy ra một nửa để mua vé số!" (?) anh Trí trả lời rất dứt khoát. Trời ạ, máu mê kiểu này không biết anh ta sẽ còn nghèo đến bao giờ! Có lẽ còn nhiều những người đã từng trúng số rơi vào "hoàn cảnh" như thế, của thiên trả địa mà! Thế những người giàu có thì sao? Họ có mua vé số và trúng số không? Chúng tôi lại đến các đại lý để mong tìm ra một vài "người giàu cũng khóc". 
Thế nhưng hầu hết các đại lý đều lắc đầu nguầy nguậy, và bảo đây là chuyện tế nhị, họ còn nói thêm: "Thường mấy người giàu có họ kín tiếng lắm!". Chúng tôi hỏi thẳng ông T. một chủ đại lý vé số rất lớn trên đường Đinh Tiên Hoàng (Quận 1) rằng ông có bán vé số trúng cho đại gia nào không? T. cười và trả lời giả lả: "Mấy chuyện đó khó nói lắm chú ơi, mình buôn bán làm ăn, ai cần gì thì đáp ứng thôi mà!". 
Cũng với những câu hỏi này, chúng tôi đã gặp một cán bộ thuộc công ty xổ số ở một tỉnh phía Nam, ông này cho biết: "Những người hay trúng số thuộc đối tượng nào: công chức, dân lao động… hay dân kinh doanh thì chịu thua, không có thống kê đó được! Nhưng mà thú thật, tụi tui cũng không quan tâm chi đến đối tượng, vì với chúng tôi, tiêu thụ hết số vé được phát hành, lời nhiều là nhứt rồi…". 
Có thể là người làm xổ số không quan tâm, nhưng người dân thì quan tâm lắm, nhất là những "phi vụ" trúng số độc đắc hàng chục tờ, và trong số đó không ít người là cán bộ Nhà nước. Mới đây, trong ngành công an của tỉnh Sóc Trăng có một đội trưởng trúng số độc đắc thật đậm với trên 20 tờ. 
Sau khi trở thành tỉ phú, vị đội trưởng này đã "cởi áo từ quan" để về nhà làm kinh tế. Trước đó, một vị cán bộ công tác ở một trường đào tạo sĩ quan quân đội đóng trên địa bàn tỉnh này cũng trúng vài chục tờ vé số, giúp ông nhanh chóng đổi đời, xây một ngôi nhà lầu bề thế nằm trên đường Vành Đai Cổng Đỏ.

LÊ LA - SÂU RÓM
