"Với em, tình yêu không là cuộc dạo chơi"...

Ngày ấy, anh chưa là nỗi nhớ như bây giờ, anh chỉ là rung động đầu đời, là những nụ cười, là dịu dàng… là hạnh phúc. Tôi thì nhỏ nhoi đơn độc giữa thành phố nhộn nhịp đầy cám dỗ, dễ rơi nuớc mắt khi gặp va chạm cuộc đời, anh đã không cho tôi một vòng tay nồng ấm che chở nhưng bù lại tôi luôn có những nụ cười trọn vẹn hạnh phúc đằng sau những bộn bề của cuộc sống. 
Buổi chiều, đường phố đông tấp nập mà sao xung quanh tôi sao trống vắng đến lạ lùng. Tôi ngước nhìn tầng 9 toà nhà cao ngất, có khi nào tôi gặp lại nỗi nhớ của mình? Tôi cố dõi mắt kiếm tìm một bóng dáng quen thuộc, cố lắng nghe đâu đây giọng nói nồng ấm của ngày xưa nhưng anh đã xa mãi, xa mãi… 
Những chuyến về quê trở lại Sài Gòn tôi vẫn không quên mang theo những trái bưởi ngọt, luôn luôn ghé mua những viên kẹo xinh xinh… thứ mà ngày xưa anh bảo rằng rất thích. Thế mà giờ đây không còn ai chạy hằng mấy cây số đến nhà tôi ăn kẹo, không còn ai dặn dò “em nhớ năn nỉ mấy con kiến đừng tha hết kẹo của anh…”. Nhìn những quả bưởi khô héo vì chờ đợi một người, bỗng nhiên sóng mũi cay xè muốn khóc… 
Không biết tôi cần bao nhiêu thời gian để tìm cho mình một hạnh phúc mới, phải làm thế nào để xoá hết kỷ niệm về anh nhưng có một điều hiển nhiên mà tôi phải chấp nhận là thời gian nuôi lớn nỗi nhớ trong tôi không có gì ngăn nổi để chiều nay bỗng nhiên tôi lại thấy mình đứng đây, dưới toà cao ốc nơi anh làm việc. 
Thế đấy, nỗi nhớ ơi! Tình yêu với anh chỉ là một cuộc dạo chơi, còn với em là tất cả. Em tin tin vào tình yêu để giờ đây nỗi nhớ trong em là có thật…

KC to 09832..1101
