Bản tin 15g: Israel mở lại đường giao dịch biên giới với Palestine

Israel mở lại đường biên giới giao dịch Karni băng qua dải Gaza, sau nhiều năm đóng cửa. Đây là con đường huyết mạch cho việc xuất nhập khẩu của Palestine với thế giới. Quyết định của Bộ trưởng quốc phòng Amir Peretz được xem là chính sách mềm mỏng của Israel trước chính quyền Palestine do Hamas lãnh đạo. (AP) 
Hàng không mẫu hạm Clemenceau của Pháp hồi hương tại cảng quân sự Brest, sau khi được đổi tên thành Q790 để che mắt các nhà môi trường và công đoàn Ấn Độ không cho phép tàu sân bay chứa đầy chất amiăng này về nước. Các cuộc kiểm nghiệm đang tiến hành để xác định còn bao nhiêu amiăng trên tàu và Pháp sẽ phải xử lí như thế nào. Con tàu từng là biểu tượng quân đội Pháp đã khiến nước này đau đầu khi hết hạn sử dụng vào 1997. (AP, BBC) 
Lính Israel đã bắn chết hai người và làm bị thương một người Palestine tại thành phố Nablus ở khu Bờ Tây. Thương vong xảy ra cùng với vụ đấu súng của các binh sĩ khi thị sát một ngôi nhà để tìm kiếm quân nổi loạn tình nghi. Hiện tại xung đột vẫn tiếp diễn khi quân đội Israel dùng xe ủi phá hủy một phần ngôi nhà. (BBC, AP) 
LHQ thông qua bản phác thảo kế hoạch 12 tháng trợ giúp những người Pakistan bị mất nhà cửa vì trận động đất tháng 11. Kế hoạch có kinh phí 190 triệu USD, đã thảo luận với phía Pakistan, sẽ do LHQ và các tổ chức phi chính phủ thực hiện, bao gồm việc cung cấp giáo dục cơ bản, chăm sóc sức khỏe, tiếp cận nước sạch, huấn luyện các kĩ năng sống, di dời đống đổ nát, chăn nuôi gia cầm, canh tác và các nhu cầu sống khác. (AFP) 
Khoảng 300 người Thiên Chúa giáo và Ấn giáo Pakistan biểu tình trước việc Mỹ qui kết nhóm Jamaat-ud-Dawa Hồi giáo là tổ chức khủng bố. Những người biểu tình nói nhóm này chỉ làm việc từ thiện vì lợi ích của người Hồi thiểu số tại Pakistan. 
Nhóm Dawa do giáo sĩ Hafiz Mohammad Saeed lãnh đạo, bị phía Mỹ cho rằng là diện mạo mới của nhóm nổi loạn ly khai Lashkar-e-Taiba, từng bị tổng thống Pakistan Pervez Musharraf cấm hoạt động vào 2002. (AFP) 
Thủ tướng Stephen Harper mong muốn tăng cường sứ mệnh quân sự của Canada tại Afghanistan cho đến 2009 . Kiến nghị của thiểu số chính phủ - đã bị Hạ Viện chống đối - yêu cầu các nhà lập pháp ủng hộ chính sách “tăng cường thêm hai năm về ngoại giao, phát triển, quân cảnh dân sự của Canada” vượt qua mức hạn định 2-2007. (AFP) 
Mỹ và Anh nhấn mạnh vai trò thiết yếu của Indonesia trong cuộc chiến chống khủng bố . Hội đàm với tổng thống Bush tại Nhà Trắng, thủ tướng Úc John Howard khẳng định “sự thành đạt và thịnh vượng” dưới “tài lãnh đạo người Hồi ôn hòa” của tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã “tự nó” cho thấy tầm quan trọng quyết định thành công của đất nước có số tín đồ theo đạo Hồi đông nhất thế giới trong cuộc chiến chống khủng bố lâu dài. (AFP) 
Bộ trưởng quốc phòng Venezuela Orlando Maniglia đã bác bỏ nguồn tin cho rằng nước này sẽ bán nhiều máy bay quân sự do Mỹ chế tạo cho Iran. Ông nói không có chuyện bán buôn 21 phi cơ chiến đấu F-16 cho bất cứ nước nào, dù trước đó một cố vấn của tổng thống Hugo Chavez yêu cầu bộ quốc phòng xem xét thương vụ này theo sau lệnh Mỹ cấm Venezuela bán vũ khí.

A.NGUYỆN tổng hợp
