Thủ tướng Thái trở lại

“Tôi đang trở lại hoàn toàn với công việc”, ông Thaksin nói với báo chí trước khi phiên họp nội các bắt đầu. 
Các nhà quan sát cho rằng những dấu hiệu của chuyến quay trở lại đời sống chính trị của ông Thaksin sẽ làm cho những người chống đối ông lo lắng. Những người này cáo buộc ông lạm dụng quyền lực và làm suy yếu nền dân chủ. 
Tuy nhiên hôm qua Bộ trưởng Giao thông vận tải Pongsak Raktapongpisal nói trên đài phát thanh Thái Lan rằng ông Thaksin chỉ không muốn tình trạng trống không về chính trị kéo dài, và thêm rằng “chúng tôi vẫn chưa biết khi nào cuộc bầu cử mới được tổ chức”. 
Ông Thaksin thời gian gần đây đã tỏ ý sẽ trở lại hoạt động chính trị nhưng không cho biết ông có ra tranh cử chức thủ tướng trong cuộc bầu cử mới hay không.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
