Mùa du lịch "bụi" của du học sinh

Noel, trường cho sinh viên (SV) nghỉ từ rất sớm. Ký túc xá (KTX) vắng hoe. Tớ và vài mống châu Á khác thi thoảng đụng nhau dọc hành lang hun hút, cười buồn. 
Mua thùng nước ngọt, bánh mì và ngồi online đến hết Noel! ". Giáng sinh năm ngoái, Quốc Quân gửi e-mail cho bạn mình từ một KTX ở Đức, than vãn về tình cảnh "bi đát" của cánh SV xa quê. 
Năm nay ai ngờ chính bạn mình mới là người phải ghen tị khi chàng bật mí: "Bọn tớ đang chuẩn bị một chuyến du lịch bụi xuyên Bắc Âu!". 
Đi xem đàn ông mặc váy... 
Quân bảo: "Chỉ những chàng gà mờ chân ướt chân ráo sang đây mới chịu một Noel buồn thảm. Tại sao không để dành ít tiền học bổng, tiền làm thêm, và biến cả mùa Noel thành một chuyến đi đáng nhớ trong đời?". 
Nhóm bạn của Quân học rải rác ở nhiều thành phố trên nước Đức, hẹn nhau ở Oldenburg - nhà một bạn - và từ đó sẽ đi tiếp sang Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan. 
Không "hoành tráng" xuyên Bắc Âu như Quân, tại Anh, nhiều "lính mới" mới sang học chưa đầy năm cũng đang nhăm nhe cho chuyến đi khám phá các vùng của Vương quốc Anh: đi xem đàn ông mặc váy ở xứ sở Scotland, thăm Xứ Wale quê hương cố Công nương Diana, thành phố của các trường đại học Oxford và Cambrigde, nơi sinh của Shakepeare... 
Họ là một trong số rất nhiều nhóm du học sinh Việt Nam đang lục tục khởi hành trong mùa giáng sinh - mùa du lịch bụi, những con người đã "thấm nhuần" phương châm "Học chăm chỉ, chơi còn chăm hơn!". 
Nỗi ám ảnh lớn nhất đối với dân du lịch bụi là chỗ ở và phương tiện đi lại ở châu Âu khá đắt đỏ. Nhưng SV vẫn có nhiều cách rất... SV để với chi phí tối thiểu vẫn được vui tối đa! 
Quân, sau hơn 2 năm ở Đức đã trở thành "thổ địa", kể cho tôi nghe những "mánh" mà cậu áp dụng để triệt để "giảm chi" trong chuyến du lịch của mình: "Ở Đức có loại vé cuối tuần WE giá 28 euro cho 5 người. Nước Đức đi tới 2 điểm xa nhất cũng chỉ mất một ngày với gần 6 euro. Quá rẻ. 
Nhưng "SV nghèo vượt khó" như bọn tớ thì tiết kiệm được chừng nào hay chừng đó. Cứ nhảy lên tàu, tóm lấy một vài người và xin đi ké vé, thể nào cũng có một bác già cô đơn, cặp vợ chồng tốt bụng hoặc nhóm 5 khuyết nào đó cho mình đi nhờ. Nếu họ xuống ga trước mình, mình xin lại vé và đi tiếp...". 
Nguyễn Việt, một "chuyên gia du lịch bụi" chia sẻ kinh nghiệm với bạn bè: "Có một con đường mình đã đi thử thấy rẻ và tốt. Đấy là đi sang London và chơi ở đó ba bốn ngày, sau đó vượt eo biển giữa Dover - Calais sang châu Âu, đi qua Amsterdam xem khu phố đèn đỏ, rồi sang Đức uống bia ở Munchen, xem người ta làm rượu vang trên sườn núi ở Saint Goar, rồi sang Áo chơi ở Vienna vài ba ngày, sau đó xuôi xuống Venice ngắm cảnh trên Cầu thở dài, xem người ta thổi thủy tinh màu, ghé qua Florence xem người ta làm đồ da và vàng bạc rồi xuôi xuống Rome xem vô số di tích. 
Rồi vòng sang Thụy Sĩ trượt tuyết, nhảy bunggy mấy ngày, sau đó về Pháp xem lâu đài cổ rồi ngược lên Paris, chơi ở đó vài ngày rồi về London. Cả một vòng quanh Tây Âu và một ít Nam Âu như vậy chỉ hết chừng hơn 1.000 USD". 
Đến Pari đắt đó, SV du lịch bụi có một nơi để ở cực kỳ phải chăng, đó là nơi ở do Hiệp hội khách sạn Pháp dành cho thanh niên (French Youth Hotels Federation) cung cấp. 
Minh Tuấn, SV tại Lyon kể sau một lần tới Pari: "Dân ba-lô khoái kiểu này bởi giá "bèo" 19,5 euro/đêm gồm cả ăn sáng, nhóm lên đến 20 SV vẫn không thành vấn đề, thời gian ở tối đa 10 ngày. 
Có điều bạn phải ngủ tập trung theo kiểu trại lính. Nhưng tớ khoái ở trong KTX với bạn bè, giá khoảng 10 euro/đêm. Đi đâu cũng vậy, cứ mạnh dạn lên, biết đâu sẽ có thêm một mối quan hệ mới, một người bạn mới nhiệt tình hướng dẫn và... tiết kiệm được kha khá hầu bao!". 
In dấu chân trên đại lộ Chams-Elysées! 
"Du lịch bụi đồng nghĩa với việc phải chịu khó, chịu khổ, và nếu bạn không tìm thấy điều thú vị từ những trải nghiệm cực khổ đó thì tốt nhất là đừng đi!". 
Minh Tuấn kể cho tôi nghe cảm giác của cậu một đêm năm ngoái, khi cậu cùng nhóm bạn lang thang ở Lepzig (Đức): "Ngồi ở ga đợi tàu. Mọi nhà xung quanh đều ấm áp ánh đèn và trang hoàng rất đẹp. Nhìn không khí gia đình sum họp mà muốn ứa nước mắt. Rồi thì cũng không thể ngồi nhớ nhà được nữa mà phải... nhảy tưng tưng vì lạnh. Có bạn phải nhặt giấy báo vứt vương vãi nhét vào người cho đỡ lạnh. Thật là một kỷ niệm nhớ đời!". 
Các ngôi sao Hollywood in dấu tay lên Đại lộ Danh tiếng thì Hồng Yến, SV ở Lyon giáng sinh năm ngoái lên Pari chơi cũng in... dấu chân mình lên đại lộ Chams-Elysées! Yến kể: "Đang lang thang đi mua sắm Noel với bạn bè ở đó thì dép mình... đứt quai! Đứt kiểu gì mà không thể nào buộc lại được. Thế là mình cứ hiên ngang đi với đôi chân trần. Báo hại cuối ngày về chân sưng tấy và đau ê ẩm!". 
Giáng sinh năm nay, bạn bè tại Đức lại "rủ rê" Quốc Anh từ Hà Lan sang chơi. Đã qua nhiều dịp vi vu nhiều nơi, Quốc Anh kể lại ấn tượng về nước Đức: "Đường phố ở Đức sạch sẽ và đẹp hơn so với Pháp và Ý. Thùng rác, cột đèn, chạm chờ xe bus đều được đặt rất lịch sự, hợp lý. Những luồng đường được phân một cách rõ ràng, giải phân cách có thảm cỏ và bồn hoa rực rỡ được cắt tỉa gọn gàng. Mùa giáng sinh, chúng được trang điểm thêm những dây đèn màu xanh đỏ rất lóng lánh... 
Chỉ có điều, không hiểu sao mình vẫn thấy thiếu cái cảm xúc của đường phố Hà Nội. Những gương mặt ửng đỏ vì rét, những vòng tay ôm chặt, những chiếc khăn len... Nhớ lắm Giáng sinh quê nhà...".

Theo Thanh Niên
