Làm sao lấy lại lòng tin về khoa bảng?

Nhà nước có thể bắt buộc các vị có học hàm học vị làm một phiếu thẩm tra với những nội dung đơn giản sau đây: 
- Học trường nào, nước nào, thời kỳ nào, ai là giáo sư hướng dẫn? - Luận án trình bày về đề tài gì? - Nghiên cứu sinh thuộc loại học tập trung chính qui, tại chức hay hàm thụ, từ xa? - Bằng thực thụ hay bằng phiên qua từ các loại văn bằng khác? Phiên qua từ năm nào? - Đã ứng dụng đề tài luận án vào thực tế chưa? Hiệu quả ra sao? Hiện luận án đang lưu giữ ở đâu? Nếu chưa đưa vào thực tế, cho biết nguyên nhân vì sao? - Sử dụng được ngoại ngữ nào? - Từ sau khi đỗ thạc sĩ, tiến sĩ (TS) đã có thêm những công trình gì? - Có công trình nghiên cứu nào được giới thiệu ở nước ngoài hay nước ngoài yêu cầu được tham khảo, sử dụng? 
Nếu các vị học hàm học vị trả lời trung thực những câu hỏi trên thì một ban thẩm định học hàm học vị quốc gia có thể đánh giá sơ bộ đội ngũ này như thế nào. 
Các SV muốn đi học các nước Anh, Mỹ phải có bằng TOEFL tiếng Anh và chỉ có giá trị trong hai năm. Trong hai năm thật sự tiếng Anh không có mấy thay đổi, nhưng muốn cập nhật bắt buộc phải thi lại. Tiếng Anh mà đã phải như thế huống hồ các ngành khoa học khác. 
Với thời đại bùng nổ thông tin hiện nay trong hai năm có biết bao nhiêu khám phá mới. VN bước vào thời hội nhập cũng phải cập nhật tri thức, các nhà khoa bảng VN hơn ai hết phải cập nhật tri thức của mình. Nếu ai không cập nhật được thì xin nhường chỗ cho tuổi trẻ. Ví dụ đưa ra một vài tiêu chí như: 
- Một thạc sĩ, TS phải sử dụng được một ngoại ngữ (Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc...) liên quan đến đề tài nghiên cứu của mình. Chưa đủ trình độ ngoại ngữ thì phải đi học lại. - Những ai chưa có thêm công trình sau khi có thạc sĩ, TS thì phải nghiên cứu một công trình mới cần thiết cho xã hội hiện nay. 
Bổ sung được hai yêu cầu trên mới được xác nhận giá trị của học hàm học vị thời kỳ đổi mới. Nên chăng VN cũng cần phải phân loại TS, ví dụ như TS quốc gia, TS ĐH, TS hàm thụ hay một tên gì đó thích hợp nhất, được xã hội chấp nhận và không làm thế giới ngạc nhiên. Hiện nay đang lưu hành hai danh hiệu khó hiểu: TS và TS khoa học. Nhiều người hỏi phải có công trình khoa học mới đỗ được TS, còn loại TS không khoa học là TS gì? 
Luật về đào tạo và sử dụng khoa bảng 
Những người có văn bằng thạc sĩ, TS đã được chứng nhận mới được giữ những chức vụ cũ, được giảng dạy tiếp, được nâng lương, được bổ dụng vào những chức vụ cần đến chuyên môn của cái bằng ấy. Học hàm phó giáo sư, giáo sư cũng tùy đó mà tồn tại hay không tồn tại (về giá trị). Những người từ chối việc thẩm tra là họ tự rút tên mình ra khỏi danh sách những nhà khoa bảng thật của VN. 
Chỉ qua phiếu thẩm tra đơn giản tôi nghĩ sẽ có ít nhất 50% thạc sĩ, TS, giáo sư không hội đủ các yêu cầu tối thiểu nêu trên. Nếu ý tưởng trên trở thành hiện thực thì Nhà nước nên soạn thành pháp lệnh với những điều khoản rõ ràng: 
- Cơ quan, ban ngành, trường học nào sử dụng những văn bằng thạc sĩ, TS chưa được thẩm định là phạm luật. - Người có văn bằng đã được thẩm định và phân loại phải ghi rõ, nói rõ đó là TS gì (quốc gia, ĐH...), không được lấp lửng à uôm đánh lừa người khác. - Từ đây về sau đào tạo văn bằng thạc sĩ, TS phải chia thành nhiều cấp, không được nhầm lẫn giữa cấp này với cấp kia; chỉ số lương, chức vụ tương xứng với trình độ của từng cấp. 
Ngoài ra Quốc hội cũng cần phải có luật về đào tạo và sử dụng khoa bảng. Người chịu trách nhiệm đào tạo và sử dụng khoa bảng phạm luật phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.

NGUYỄN ĐẮC XUÂN
