Trắng đêm cùng người bệnh

Và sau cánh cửa phòng cấp cứu có rất nhiều thầy thuốc đang âm thầm quên mình vì người bệnh. 
Đụng xe quá nhiều! 
Trong phòng cấp cứu sáng rực ánh đèn với hàng trăm con người. Tôi nhẩm đếm có 40-50 bệnh nhân (BN) đang nằm la liệt trên giường bệnh, băng ca. Một người đàn ông ôm chặt cậu con trai khoảng 20 tuổi mê man trên giường bệnh. 
Con trai ông bị một nhóm thanh niên đánh bất tỉnh, thỉnh thoảng lại giãy đạp dù tay chân đã được cột chặt vào thành giường, hét lên: “Ba ơi, tụi nó đánh con”. Giọng người đàn ông rưng rưng: “Ba đây, ba đây. Có mấy chú công an đang ở đây rồi. Con đừng sợ”. 
Một bé trai khoảng 4 tuổi với một bên mặt bầm tím được đưa từ Tiền Giang lên cấp cứu. Bà nội bé kể bé cùng cha mẹ đi chơi thì bị một chiếc xe hơi chạy áp sát vướng vào kính chiếu hậu, khiến cả nhà đều phải vào BV. 
Các bác sĩ, điều dưỡng của khoa cấp cứu Bệnh viện Chợ Rẫy đang tất bật với công việc Ảnh: L.TH.H. 
Đặc biệt, trong phòng hồi sức cấp cứu còn có sáu BN đều trong tình trạng thập tử nhất sinh. Trong đó có bốn người bị chấn thương nặng do tai nạn giao thông (TNGT). Nhiều BN khác máu chảy ướt thấm quần áo, bị chấn thương sọ não, gãy chân tay... 
Bên cạnh họ là mấy chục y bác sĩ đi lại như con thoi trong phòng bệnh. Các bác sĩ liên tục khám, xem kết quả xét nghiệm, lập bệnh án, hội chẩn, ra y lệnh. Các điều dưỡng đo huyết áp, băng bó cho BN, truyền dịch, chích thuốc, chuyển BN lên trại... 
Ở phòng tiếp nhận lọc bệnh cấp cứu có ba bác sĩ làm việc không nghỉ. Thỉnh thoảng tiếng xe cấp cứu lại hụ còi rền rĩ lao vào cổng. Một điều dưỡng lại gần bác sĩ Lý Văn Chiêu, nói nhỏ: “Bác sĩ Chiêu, trấn an BN đó giùm chúng tôi”. BS Chiêu đến bên BN, sau đó quay lại nói với tôi: “BN bị TNGT và người nhà khi vào cấp cứu thường rất lo lắng, sợ hãi. Chúng tôi phải giải thích, động viên để họ yên tâm”. 
Trong bốn ngày 29, mồng 1, 2 và 3 Tết Nguyên đán Bính Tuất khoa cấp cứu Bệnh viện Chợ Rẫy đã tiếp nhận 1.132 ca, trong đó có 545 ca do TNGT, không có tử vong. So với Tết Ất Dậu năm trước, cũng bốn ngày này cấp cứu 1.157 ca, trong đó có 524 ca do TNGT, chết bốn ca. 
Tại BV 115, từ 7g sáng đến 19g ngày mồng 1, khoa cấp cứu đã tiếp nhận 105 BN, trong đó có 44 ca bị TNGT. Trước đó, trong ngày cuối năm, khoa cũng tiếp nhận cấp cứu 136 BN, trong đó có 50 ca TNGT. 
Tại BV Trưng Vương trong bốn ngày cấp cứu 455 ca, trong đó 55 ca do TNGT, không có tử vong, 14 ca ngộ độc thức ăn. 
Tại Trung tâm Y tế Củ Chi (TP.HCM) trong bốn ngày từ 29 đến mồng 3 tết, tiếp nhận cấp cứu 666 ca, trong đó có 202 ca TNGT (6 ca phải phẫu thuật do chấn thương sọ não, gãy xương, vỡ gan)... Sáng mồng 4 tết (ngày 1-2), dù vẫn còn là ngày nghỉ bù tết nhưng số BN đến khám bệnh tại trung tâm đã gần như bình thường với khoảng 800 BN. 
Tại BV Chấn thương chỉnh hình TP.HCM, từ ngày 29 tết đến 15g chiều mồng 4 tết, tiếp nhận cấp cứu 558 BN, trong đó có 387 ca bị TNGT dẫn đến chấn thương, gãy chân, tay...

K.S. - L.TH.H.
