ĐH Đà Nẵng tuyển 18 chuyên ngành đào tạo thạc sĩ

Theo đó, ĐH Đà Nẵng tuyển các ngành Kỹ thuật Động cơ nhiệt, Kỹ thuật Ôtô-Máy kéo, Công nghệ Chế tạo máy, Mạng và Hệ thống điện, Tự động hóa, Kỹ thuật điện tử, Công nghệ Nhiệt, Tưới tiêu cho cây trồng (Thủy lợi), Công nghệ Thực phẩm và Đồ uống, Hóa hữu cơ, Khoa học máy tính, Quản trị kinh doanh, Kế toán, Quản lý giáo dục, Ngôn ngữ Anh, Văn học Việt Nam, Phương pháp Toán sơ cấp, Sinh thái học. 
Thí sinh thi ngoại ngữ trình độ B (Anh, Nga, Pháp hoặc Trung Quốc), môn Cơ bản và môn Cơ sở ngành. 
Đối tượng dự thi: Có bằng tốt nghiệp ĐH ngành đúng hoặc phù hợp với ngành đăng ký dự thi (không nhận các thí sinh có bằng tốt nghiệp ĐH hệ từ xa). Riêng đối với ngành Ngôn ngữ Anh, nếu người dự thi đăng ký có bằng tốt nghiệp ĐH tiếng Anh hệ không chính quy thì cần có thêm bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy thuộc ngành ngoại ngữ khác. 
Có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy ngành gần với ngành đăng ký dự thi, đã học bổ sung kiến thức các môn học hay các học phần để có trình độ tương đương với bằng tốt nghiệp ĐH ngành đúng. Riêng đối với ngành Quản lý giáo dục, người dự thi phải có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy dài hạn, chuyên tu, tại chức hoặc mở rộng của một trường ĐH đã qua chương trình bổ túc kiến thức của chuyên ngành Quản lý giáo dục. 
Điều kiện thâm niên công tác: Người có bằng tốt nghiệp ĐH, ngành học phù hợp với chuyên ngành dự thi, xếp loại khá trở lên, được dự thi ngay sau khi tốt nghiệp ĐH. Những trường hợp còn lại, ngoại trừ các thí sinh dự thi ngành Quản lý giáo dục, phải có ít nhất 2 năm công tác trong lĩnh vực chuyên môn đăng ký dự thi kể từ khi tốt nghiệp ĐH (tính từ ngày Hiệu trưởng ký quyết định công nhận tốt nghiệp) đến ngày đăng ký dự thi. 
Đối với ngành Quản lý giáo dục, người dự thi phải có ít nhất 2 năm kinh nghiệm công tác trong lĩnh vực liên quan đến chuyên ngành dự thi (kể cả người có bằng tốt nghiệp ĐH loại khá trở lên) tại một trong các vị trí công tác: hiệu trưởng, phó hiệu trưởng các trường từ mầm non trở lên, trưởng khoa, phó trưởng khoa các trường CĐ-ĐH, lãnh đạo và chuyên viên làm công tác quản lý giáo dục của tổ chức chính trị, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, UBND các tỉnh, Sở/Phòng GD-ĐT, phòng/ban Đào tạo-Giáo vụ của các trường ĐH-CĐ-THCN. 
Hồ sơ đăng ký dự tuyển phải được công chứng và đem theo bản gốc để đối chiếu, gồm: đơn xin dự thi tuyển; sơ yếu lý lịchcó xác nhận; bản sao bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm ĐH nếu văn bằng không ghi loại tốt nghiệp; giấy chứng nhận đủ sức khỏe do bệnh viện đa khoa cấp; công văn giới thiệu đi thi; bản sao giấy khai sinh (nếu không có có thể thay bằng bản sao hộ khẩu); bản sao giấy tờ hợp pháp về đối tượng ưu tiên (nếu có); 2 ảnh 4x6 (ghi rõ họ tên, ngày sinh, nơi sinh và ngành đăng ký dự thi ở phía sau ảnh); 2 phong bì có dán tem (ghi rõ địa chỉ người nhận trên bì). 
Thời hạn nộp hồ sơ từ nay đến ngày 21-4-2006. Thi tuyển vào đầu tháng 5-2006 (sẽ thông báo ngày cụ thể cho thí sinh khi có lịch thi của Bộ GD-ĐT). 
Hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sau ĐH liên hệ: Ban Quản lý khoa học và đào tạo sau ĐH - ĐH Đà Nẵng: 41 Lê Duẩn, Quận Hải Châu, TP Đà Nẵng; ĐT: (511) 832552 - 892251; Fax: (511) 823683; Email: dhoang@ud.edu.vn ; tvntran@ud.edu.vn

QUỐC DŨNG
