"Tôi đang bắt đầu"...

- Đúng rồi. PT Production sẽ là nơi cung cấp người mẫu nước ngoài cho các công ty tổ chức sự kiện hoặc làm quảng cáo, cho đài truyền hình, quay video clip, làm chương trình… Nói chung là bất cứ nơi nào có nhu cầu cần người mẫu nước ngoài. 
Ngoài việc tuyển chọn, đào tạo, cung cấp người mẫu nước ngoài, PT Prduction còn có thể trực tiếp thực hiện video clip quảng cáo hoặc video clip ca nhạc tùy theo yêu cầu của khách hàng. PT production chỉ mới bắt đầu thành lập nên cũng cứ vừa làm vừa hoàn thiện từ từ. 
Hiện tại, PT Production có đạo diễn người Mỹ Aaron Toroto người vừa đạt giải của VTV Bài hát tôi yêu - giải của Phương Nam Phim và giải của Bến Thành Audio. Ngoài ra còn có cả chuyên gia 3D nữa. Phượng tin vào bản thân và ekip làm việc của mình. Nhưng còn nhiều việc phải làm quá. Phượng cũng đang cố gắng, mình còn trẻ mà, phải thử sức chứ. 
Thế còn chuyện tuyển chọn và đào tạo người mẫu? 
- Hiện Phượng đang có 25 người mẫu đã qua tuyển chọn. Đây là những bạn rất trẻ, chỉ khoảng 15-18 tuổi đang học tập, làm việc, sinh sống tại VN. Phượng trực tiếp phỏng vấn, làm hồ sơ và casting. 
Với những người Phượng nhận thấy có lòng yêu nghệ thuật và thực sự muốn thử sức mình trong ngành công nghệ biểu diễn showbiz thì dù khả năng diễn xuất còn non, Phượng vẫn quyết định đào tạo và dùng vào những quảng cáo hoặc video clip mang tính nghệ thuật cao. 
Tại sao Phượng lại chỉ đi chuyên về người mẫu nước ngoài? 
- Bởi vì đã có quá nhiều công ty “thâm niên” chuyên nghiệp về tuyển chọn - đào tạo - cung cấp người mẫu VN rồi. Phượng nghĩ, tại sao mình không tìm một lối đi riêng độc đáo và khác lạ hẳn so với các công ty người mẫu khác, như thế không phải lo “đánh nhau” với người ta. Cũng có một số công ty có một vài người mẫu nước ngoài nhưng họ chỉ làm thời vụ và “chữa cháy” khi khách hàng cần thôi. 
Phượng đánh giá như thế nào về thị trường này? 
- Đây là một thị trường lớn và đầy tiềm năng. Ngày càng có nhiều người nước ngoài sinh sống, làm việc tại VN, các doanh nghiệp sẽ làm ra nhiều dòng sản phẩm phù hợp với họ hơn nữa và cần người mẫu nước ngoài quảng cáo. Đặc biệt, trong vài năm tới, khi đài truyền hình có các kênh riêng hoặc chương trình riêng cho người nước ngoài tại VN, chắc chắn sẽ cần đến những công ty chuyên cung cấp người mẫu nước ngoài sống tại VN. 
Thị trường tiềm năng, lại một mình một đất, Phượng có cho đó là một thuận lợi lớn mà ít công ty nào có được? 
- (Cười) Đối với Phượng, thuận lợi cũng là khó khăn mà khó khăn cũng là thuận lợi. Xuất phát từ khó khăn về kinh phí, về phương tiện, về tư cách pháp nhân khi làm việc mà cái khó ló cái khôn và ý tưởng thành lập PT Production nảy sinh. Từ trong rất nhiều khó khăn, PT Production ra đời, lại gặp thuận lợi là mình đi con đường chưa ai đi nên tha hồ “vẫy vùng”. Cạnh tranh là yếu tố cần thiết giúp con người vươn lên và hoàn thiện hơn. 
PT không có đối thủ cạnh tranh hóa ra lại là một khó khăn, vì không có cạnh tranh, PT sẽ bị sức ì và tâm lí độc quyền thị trường làm giảm khả năng sáng tạo. Làm kinh doanh và làm nghệ thuật mà không sáng tạo để mình độc đáo và khác lạ thì thua rồi. 
Quá trình làm trợ lý cho đạo diễn người Mỹ Aaron Toroto chắc đã giúp Phượng có nhiều kinh nghiệm quý? 
- Làm trợ lý, Phượng phải sắp xếp lịch làm việc, chọn địa điểm quay, góp ý sáng tạo, truyền đạt thông tin với diễn viên, quan hệ báo chí … Việc lớn nhỏ gì đều phải làm hết thành ra việc gì cũng biết làm. Phải làm nhiều việc quá kể ra cũng mệt thật nhưng lâu dần rồi quen, dần dần lại rèn cho mình sức bền bỉ trong công việc. 
Khoảng thời gian đó Phượng đã học được rất nhiều. Phượng nhận ra sự khác biệt trong cách nhìn nhận sự việc của người nước ngoài và người VN. Người VN luôn muốn dùng đến những cảnh quay đẹp, diễn viên đẹp, nhiều khi đẹp đến mức chẳng ăn nhập gì với nội dung cả, như thế là dùng hình thức lấn át nội dung. Trong khi người nước ngoài lại quay những cảnh hết sức đời thường, rất gần gũi và rất thật, dùng nội dung để hoàn thiện cho hình thức. 
Phượng tán thành quan điểm nghệ thuật là sự thăng hoa của cảm xúc. Nhưng bản chất của nghệ thuật là phản ánh cuộc sống. Vậy thì, cuộc sống là như nhế nào, hãy để nó hiện lên như thế ấy, đừng tô hồng hay bôi đen nó. 
Phóng viên Đài Truyền hình Pháp Leslie Wiener có sang VN 1 tháng để quay một phim ngắn về nỗi đau màu da cam, Phượng tham gia chương trình đó với vai trò gì vậy ? 
- Phượng giúp cô Leslie liên hệ với nhạc sĩ Thế Hiển, ca sĩ Quang Dũng, dịch phụ đề, thu âm bài hát Em là hoa hồng nhỏ … Phượng cũng không làm được gì nhiều đâu. Cô chỉ có 1 tháng ở VN, mà phải đi nhiều nơi như TP.HCM, Hà Nội, A Lưới (Thừa Thiên - Huế) quay về các gia đình bị nhiễm chất độc màu da cam… 
Đoạn băng sẽ quay cảnh một gia đình ở vùng A Lưới hẻo lánh, người dân ở đây không hề biết đến tivi huống gì là biết đến thuốc trừ sâu để chứng minh những đứa con của họ bị dị dạng là do người mẹ uống phải nước rừng nhiễm chất độc dioxin. 
Đoạn phim là những hình ảnh tương phản đến đau xót giữa cảnh các công ty hóa chất Mỹ giàu có sẵn sàng trả hàng trăm nghìn đô la để thuê luật sư cãi cho công ty mình không có tội thay vì xoa dịu nỗi đau của những gia đình đang phải gánh chịu hậu quả đau thương do những chính những công ty đó gây ra. Đoạn phim đó được chiếu làm bằng chứng tố cáo tại phiên tòa, và được chiếu cả trên truyền hình lẫn hệ thống rạp chiếu để kêu gọi người dân Pháp ủng hộ “cuộc chiến” đòi lại công lý của chúng ta. 
Có thông tin nói rằng Phượng cùng những người bạn của mình đang ấp ủ dự án về một trường quay công nghệ cao, diễn viên sẽ đeo những con chip nhỏ và ảnh thu được gần như 3D. Phượng hãy bật mí về dự án này đi! 
- Cho phép Phượng được giữ bí mật về dự án này nhé. Vì nó còn xa lắm mới thực hiện được. Anh bạn người Mỹ từng xử lí kỹ thuật cho phim The day after tomorrow đã chia sẻ ý tưởng này với Phượng. 
Nếu dự án này thực hiện được thì sẽ làm thay đổi cả bộ mặt điện ảnh VN nói riêng và châu Á nói chung. Các nước châu Á sẽ đổ về VN xử lý kỹ thuật để tiết kiệm chi phí. Hiện nay trên thế giới chỉ có 3 phim trường tại Anh, Mỹ, Nhật có sử dụng công nghệ này. Nhưng dự án này cần một đội ngũ nhân lực có trình độ cao. Ngoài ra còn đòi hỏi đầu tư kinh phí cực kì tốn kém. Mà ở VN thì chưa có nhà đầu tư mạo hiểm, lại càng không có những doanh nhân có đầu óc đầu tư vào điện ảnh. 
Chỉ có những người yêu nghề đang cố sống chết với nghề thì chưa đủ. Phượng rất thích đọc Hoa Học Trò , đặc biệt là thích đọc về những chân dung 8X, và vẫn còn nhớ về câu chuyện Phúc Trí tay không dựng lên cơ ngơi Viet's Top 5 tỉ . Nên đến bây giờ Phượng vẫn nuôi hi vọng về một nhà đầu tư trong tương lai (cười). 
Nhiều dự định thế thì Phượng đi Mỹ bỏ công việc lại cho ai ? 
- Phượng chỉ định đi Mỹ học khóa học ngắn hạn 6 tháng thôi. Làm việc với người nước ngoài nhiều Phượng thấy họ cũng không hơn người VN mình lắm về khả năng sáng tạo đâu. Họ chỉ hơn mình về kỹ thuật quay, khả năng quay để lột tả ý tưởng sáng tạo thôi. Do vậy, Phượng muốn đi học để nâng cao trình độ giúp làm việc tốt hơn thôi mà. 
Nhưng bây giờ thì chưa được đâu, còn đang phải kiếm cho đủ tiền đã (cười) . Phượng muốn các bạn trẻ có thể làm tốt hơn sẽ thay thế Phượng trong thời gian Phượng vắng mặt. Hoặc ngay cả tại thời điểm này, những ai thấy mình có khả năng và muốn cùng tham gia với Phượng có thể liên lạc với Phượng qua email: ptproduction@yahoo.com để cùng hợp tác. Phượng mới chỉ bắt đầu thôi.

Theo Hoa Học Trò 2!
