Điện thoại di động cho trẻ em

Công ty điện thoại di động Mỹ Firefly Mobile vừa phát minh ra một loại điện thoại giảm nhẹ nỗi lo này cho các bậc cha mẹ. Điên thoại Firefly (ảnh) được chế tạo cho trẻ em tuổi từ 8 - 12, không có bàn phím mà được điều khiển bằng giọng nói. Điện thoại chỉ có năm nút bấm nhưng có tới 12 kiểu chuông, với màn hình tinh thể lỏng. 
Sau khi mua và cài mật mã, phụ huynh có thể cài vào máy 22 số mà trẻ có thể gọi tới (bằng cách lựa trong danh sách), trong đó có ba số có thể gọi nhanh là các số của cha, mẹ và cấp cứu. Điện thoại sẽ được bán rộng rãi từ tháng sau với giá 100 USD.

T.LINH (Theo NY Times)
