Kinh tế tăng trưởng cao nhưng chưa vững chắc

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách của Quốc hội (QH) Nguyễn Đức Kiên đã nhấn mạnh điều này khi báo cáo thẩm tra về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010, trong đó có đánh giá thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội 2001-2005, tại ngày làm việc đầu tiên của QH, hôm qua 16-5. 
Giá tăng ảnh hưởng đời sống người dân 
Trong các nhân tố đóng góp vào tổng mức tăng trưởng kinh tế, theo ông Nguyễn Đức Kiên, riêng vốn đầu tư chiếm tới 57,5%, còn 20% từ số lượng lao động và chỉ có 22,5% từ năng suất tổng hợp của nền kinh tế. Các yếu tố đem lại giá trị gia tăng cao như khoa học, công nghệ chưa được khai thác, phát huy hết thế mạnh - ông nhận xét. 
Theo UBKTNS nhận định công tác đầu tư xây dựng cơ bản vẫn còn dàn trải, chất lượng kém, lãng phí và vẫn chưa ngăn chặn được thất thoát. Nhiều công trình, dự án chất lượng không đảm bảo, vừa đưa vào khai thác đã tốn kém nhiều tỉ đồng để sửa chữa. 
Công tác quản lý vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước, vốn vay cho đầu tư, đặc biệt là vốn ODA, còn bị buông lỏng và hiệu quả sử dụng chưa cao. Tình trạng đầu tư không theo qui hoạch, chưa xác định đúng tính bức thiết và lợi thế từng vùng, từng địa phương đã dẫn tới nhiều lãng phí. 
Về các nhóm giải pháp thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội 2006 - 2010, UBKTNS nhấn mạnh phải tập trung đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Trong đó đẩy mạnh đa dạng hóa hình thức sở hữu, tạo cơ chế bình đẳng. 
Tinh thần là “tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các loại hình doanh nghiệp tư nhân phát triển không hạn chế qui mô, kể cả ở những lĩnh vực quan trọng mà pháp luật không cấm” - ông Kiên nói. 
Quản lý vốn, chưa kiên quyết 
Chưa kiên quyết xóa bỏ cơ quan chủ quản, chưa có biện pháp loại bỏ tình trạng khép kín trong đầu tư và xây dựng và trên hết là chưa có một chương trình toàn diện, quyết liệt, có hiệu quả trong việc chống lãng phí, thất thoát gắn liền với chống tham nhũng. 
Đó là phần “tự kiểm” của Chính phủ trong báo cáo về việc quản lý, phân bổ, sử dụng các nguồn vốn lớn (gồm cả vốn ODA), do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc trình bày trước QH. 
Ông Phúc nói yếu kém trong quản lý vốn ODA là công tác chuẩn bị đầu tư, thiết kế các dự án thu hút nguồn ODA chưa được quan tâm đúng mức, chất lượng các dự án không cao. Công tác theo dõi đánh giá, kiểm tra và thanh tra chương trình, dự án ODA ở các ngành, các cấp còn thiếu sót. 
Tổ chức bộ máy quản lý và thực hiện các chương trình, dự án ODA còn cồng kềnh, hiệu quả thấp. Đặc biệt, năng lực của các ban quản lý dự án chưa đáp ứng được yêu cầu và thiếu tính chuyên nghiệp; cũng như công tác quản lý tài chính, tài sản ở các dự án ODA chưa được chú trọng. 
Trước đó, thẩm tra báo cáo về quyết toán ngân sách nhà nước năm 2004, chủ nhiệm UBKTNS Nguyễn Đức Kiên cũng chỉ rõ “công tác quản lý dự án đầu tư từ vốn ngân sách nhà nước, vốn ODA vẫn chưa có chuyển biến rõ nét” từ sau khi QH thực hiện giám sát tối cao về vấn đề này. 
UBKTNS cũng đề nghị Chính phủ giải trình nguyên nhân dẫn tới một số chương trình, dự án sử dụng nguồn vốn vay có thời gian thực hiện kéo dài, một số dự án không xác định giá trị thực hiện (dự án lưới điện miền Trung - Nam, dự án cải thiện môi trường TP.HCM). 
Một nội dung khác là việc Bộ GTVT sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản giao thông để đầu tư cho các ban quản lý dự án, các công ty quản lý và sửa chữa đường bộ xây dựng trụ sở, mua ôtô, thiết bị điều hành dự án không đúng qui định 143,6 tỉ đồng. Đặc biệt là việc bộ này đã quyết định đầu tư 28 dự án (tổng mức đầu tư 1.460,7 tỉ đồng) không có trong danh mục các dự án của kế hoạch năm năm. 
Ngoài ra, theo Kiểm toán Nhà nước, tại 17/30 tỉnh được kiểm toán, đã phát hiện tình trạng sử dụng ngân sách để cho vay, cho tạm ứng không đúng pháp luật với số dư nợ 1.877 tỉ đồng (đến 30-12-2004), trong đó riêng các doanh nghiệp nhà nước vay tới 98,7 tỉ. 
Trước đó, trong buổi sáng khai mạc kỳ họp thứ 9 QH khóa XI, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã có bài phát biểu nhấn mạnh: sắp tới cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, tiếp tục đổi mới hoạt động QH, cải cách hành chính. 
Đẩy mạnh thực hiện chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020, xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp vững mạnh, dân chủ, nghiêm minh, bảo vệ công lý, quyền con người; nâng cao chất lượng hoạt động của HĐND và UBND các cấp... Tiếp theo đó, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đọc báo cáo về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006 - 2010... 
Theo chương trình làm việc, hôm nay 17-5, các đại biểu QH sẽ thảo luận tại hội trường về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010, các báo cáo về thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội, ngân sách, kế hoạch sử dụng đất và về quản lý, phân bổ, sử dụng các nguồn vốn.

N.V.HẢI
