Làm việc tại Nam Định, thủ tướng Phan Văn Khải: cứu trợ kịp thời các hộ đói

Làm việc với lãnh đạo tỉnh Nam Định, Thủ tướng nhấn mạnh: Nhiệm vụ hàng đầu, trước mắt của Đảng bộ và chính quyền tỉnh là tập trung ổn định đời sống nhân dân. Chính quyền các xã phải nắm chắc, chính xác những hộ thiếu đói để có biện pháp cứu trợ kịp thời. Cả trung ương và địa phương cùng phải chăm lo, không được để người dân bị đói. Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn cần có giải pháp hỗ trợ Nam Định rửa mặn cho những diện tích canh tác bị nước biển tràn vào để người dân có đất sản xuất. 
Những trường học, trạm xá, nhà cửa của dân bị hư hỏng cần nhanh chóng khôi phục để nhân dân sớm ổn định cuộc sống và con em được đến trường. Thủ tướng đề nghị việc tu bổ đê điều nên theo phương thức “Nhà nước và nhân dân cùng làm”. Hằng năm, ngoài nguồn kinh phí phân bổ của Nhà nước, nhân dân các địa phương cần tham gia đóng góp công sức và tiền của để sớm hoàn chỉnh hệ thống đê điều. 
Đề cập đến giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm năm tới của tỉnh, Thủ tướng lưu ý: Phải phấn đấu quyết liệt hơn nữa để Nam Định sớm thoát khỏi nguy cơ tụt hậu. Hai vấn đề còn yếu của tỉnh hiện nay đó là thu nhập bình quân đầu người mới đạt mức trung bình yếu so với cả nước (khoảng 350 USD/người/năm) và tỉ trọng nông nghiệp còn cao trong cơ cấu kinh tế của địa phương. Những năm tới, Nam Định phải có giải pháp nhằm thu hút mạnh các nguồn vốn đầu tư trong và ngoài nước cho phát triển các ngành công nghiệp, xây dựng, dịch vụ.

TTXVN
