Quà tặng ánh sáng

Thư viết: “Tôi là Lisa Black, con gái tôi là Lindsay Black đã mất tháng 10-2004 và đã hiến tặng giác mạc cho hai người bệnh ở VN. Thông qua ông Thomas Good ở Viện Nghiên cứu mắt Lion, tôi được biết một trong hai người nhận được giác mạc của con tôi là bà Đỗ Thị Thuận. 
Còn giác mạc thứ hai, tôi tin nó đã được hiến tặng một người đàn ông ở Sài Gòn... Tôi rất muốn viết một bức thư cho bà Thuận để kể về con gái tôi và gửi cho bà ấy một bức ảnh của nó...”. 
Quà tặng của tấm lòng 
Kể từ hơn một năm nay, thông qua ông Thomas Good, Bệnh viện Mắt T.Ư đã nhận hơn 100 giác mạc được hiến tặng từ Hoa Kỳ. PGS- TS Hoàng Minh Châu, trưởng khoa kết - giác mạc, sẽ không bao giờ quên những ngày khó khăn đã qua với bệnh nhân của chị. 
“Chúng ta có thể ghép được giác mạc, cứu được đôi mắt cho nhiều người bệnh từ những năm 1950, nhưng nhiều năm qua không có nguồn giác mạc để ghép mặc dù chúng tôi đã chạy tới chạy lui, giật gấu vá vai từ nhiều nguồn”- chị Châu kể. 
So với các loại tạng khác, lấy giác mạc dễ dàng hơn và ít gây tranh cãi về mặt pháp lý. Bởi với ghép thận thì thận cho phải càng tươi càng tốt, nhưng với ghép giác mạc, giác mạc cho có thể được lấy từ người đã chết 6g đồng hồ, thậm chí 12-14 giờ. Hơn nữa, tỉ lệ thành công trong ghép giác mạc cao hơn, tốn kém ít hơn... 
Thế nhưng với quan niệm của người Á Đông, trong nhiều năm qua hầu như chưa có người VN nào hiến tặng giác mạc của mình cứu người sau khi chết (với các tạng khác cũng rất hiếm khi) bởi ai cũng quan niệm “chết phải toàn thây”. 
Chính vì lý do này, danh sách những người cần được ghép giác mạc tại Bệnh viện Mắt T.Ư hiện nay đã lên đến 300 trường hợp. Nhưng theo chị Minh Châu, đây là chỉ tính những trường hợp lên được đến bệnh viện. 
Còn lại trước đây không có nguồn giác mạc, các tuyến phát hiện bệnh nhân nhưng cũng không dám gửi lên. Biết tình hình này, từ năm 1998 một người Mỹ là Thomas Good đã có dự kiến quyên góp giác mạc từ các ngân hàng giác mạc tại Mỹ tặng những người không may mắn ở VN. 
Trăn trở mãi, đến 2004 ông mới tìm được đường: gửi giác mạc được hiến tặng đến Tokyo qua Hãng Hàng không Nhật Bản- JAL (vì lý do đến Tokyo, giác mạc hiến tặng sẽ được bảo quản lại và Hãng Hàng không Nhật Bản cũng miễn phí các kiện hàng đặc biệt này), trước khi gửi qua VN Airlines đến VN. 
Bằng con đường nói trên, trong hơn một năm qua đợt nhiều nhất đã có 18 giác mạc, đợt ít có 4-5 giác mạc của những người Mỹ có tấm lòng thật vĩ đại đến được VN, đem lại ánh sáng cho những người bệnh ở đất nước này. 
Ánh sáng làm thay đổi cuộc đời 
Chị Thuận trước và sau ghép giác mạc 
Là một trong những người VN hiếm hoi được tới thăm “ngân hàng mắt” ở Mỹ, bác sĩ Hoàng Minh Châu nói suốt đời chị sẽ không bao giờ quên những câu chuyện xúc động được mắt thấy, tai nghe từ chính những người đã hiến tặng giác mạc cho người bệnh, trong đó có những người bệnh VN. 
Đó là câu chuyện của một bà mẹ có con trai 10 tuổi đã qua đời sau một tai nạn giao thông. Đau đớn nhưng bà mẹ đã tự đấu tranh rồi quyết định hiến tặng giác mạc của con trai cho ngân hàng và trở thành tình nguyện viên vận động mọi người hiến tặng giác mạc sau khi chết, cứu những người còn sống thoát khỏi mù lòa. 
Một ngày, bác sĩ Châu nói chuyện với hai y tá người Mỹ và một người trong đó có nguyện vọng nhưng không thể hiến giác mạc vì lý do bệnh lý. “Bà ấy rất ấm ức về chuyện đó và ngạc nhiên tại sao chúng ta không có giác mạc để ghép cho người bệnh” - chị nói. 
Nhu cầu được ghép giác mạc: có; khả năng thực hiện kỹ thuật: có, nhưng giác mạc để ghép thì không. Có những cháu bé bị bệnh và cần ghép từ năm 9 tuổi, nay đã ngoài 20 tuổi nhưng vẫn phải chờ. 
Trong tâm khảm của các bác sĩ nhãn khoa, ý đồ, mơ ước có được nguồn giác mạc, và sau này là “ngân hàng giác mạc” đã được ấp ủ trong nhiều năm. 
Song song với dự án “ngân hàng mắt”, Orbis cũng vừa cam kết hỗ trợ Bộ Y tế hoàn thiện pháp lệnh về hiến ghép mô tạng, dự kiến vào tháng mười này. 
Có luật nhưng các bác sĩ vẫn chưa hết lo lắng: “Vấn đề là ý thức người dân, làm sao để mỗi người VN đều thấy được sự đau khổ của những người không may bị mù lòa và tự nguyện hiến tặng một phần nhỏ thân thể mình sau khi chết để cứu họ”- bác sĩ Đông nói. 
Nhưng chúng tôi - những người viết bài này - tin rằng có ngân hàng sẽ có người hiến tặng, bởi tại VN vừa qua đã có người “mở đường”: tình nguyện hiến thận, gan cho những cháu bé không may mắc bệnh hiểm nghèo. Và thật may mắn là ngoài “người tình nguyện” Thomas Good, Tổ chức Orbis-1, tổ chức hoạt động phi lợi nhuận trên toàn cầu trong lĩnh vực nhãn khoa, cũng đang hỗ trợ bệnh viện xây dựng “ngân hàng mắt”, với mục đích thu thập giác mạc do chính những người VN hiến tặng để cấy ghép phòng chống mù lòa cho những đồng bào bị mù hoặc có nguy cơ bị mù do nguyên nhân giác mạc. 
Thật khó mà kể hết nỗi vui sướng của những người được ghép giác mạc và sáng mắt trở lại. Bác sĩ Đông kể rằng chị Thuận vốn mắc một bệnh rất hiếm gặp, nếu không có giác mạc để ghép thì chị sẽ vĩnh viễn mất đi đôi mắt của mình trong khi chị mới 36 tuổi, còn nửa cuộc đời dằng dặc phía trước. 
Trong bức thư phúc đáp bà Lisa, bác sĩ Đông đã gửi kèm hai bức ảnh chị Thuận trước và sau ghép để bà thấy “từ nay chị chỉ có niềm vui và hạnh phúc”. Tại khoa kết - giác mạc, chúng tôi gặp ba bệnh nhân chờ xuất viện sau ghép giác mạc. Một trong số đó là một người đàn ông bị loét giác mạc đến từ Vĩnh Phúc. 
Lần trước, khi xuống Hà Nội khám mắt, con ông phải dìu bố đi từng bước, nếu không có giác mạc để ghép ông sẽ bị mù. Nhưng nhờ có những tấm lòng từ nước Mỹ, ông đã tự đi lại được. “Ngày mai tôi sẽ về Vĩnh Phúc, lần này tôi tự đi với đôi mắt của mình”- ông nói thật tự tin. 
Bạn đã từng cùng con gái, con trai hoặc các cháu nhỏ trong nhà chơi trò bịt mắt bắt dê? Hay gặp một đêm tối mà nhà bạn mất điện? Chỉ một lúc thôi nhưng bạn sẽ thấy ánh sáng, sự “nhìn - thấy” quí giá đến mức nào. 
Và với những người bệnh may mắn được nhận món quà quí giá này, ánh sáng đã làm thay đổi cuộc đời họ, đem lại cho họ cuộc sống bình thường, như chúng ta. Còn các bác sĩ, sau mọi vất vả đã phải trải qua họ nói thật giản dị: “Chúng tôi sẽ làm mọi việc để mỗi ngày sống với con người là một ngày hạnh phúc”. 
Tôi cũng thật hạnh phúc vì được sống giữa những con người như vậy.

LAN ANH
