Giám đốc CIA ra đi vì xìcăngđan?

Các nghi ngờ về những hoạt động ám muội của Foggo xuất hiện sau khi có tin Foggo có mặt tại các bữa tiệc của một người bạn lâu năm, nhà thầu quốc phòng Brent Wilkes. Wilkes trong khi đó đang bị nghi ngờ mua chuộc một số thành viên Quốc hội Mỹ, những người tạo điều kiện cho Wilkes giành các hợp đồng quan trọng để đổi lấy những khoản "phục vụ" nào đó, không loại trừ cả những "phục vụ tình cảm" tại các bữa tiệc của Wilkes. 
Theo The Christian Science Monitor, mặc dù không có bằng cớ chính thức, nhưng các thành viên Nhà Trắng đã đề nghị ông Bush nên sa thải ông Goss khi mà cuộc điều tra về mối liên hệ giữa các quan chức cao cấp CIA với các nhà thầu (do FBI tiến hành cùng các thanh tra viên CIA) chưa đi quá xa. 
Hiện thời, ứng viên Giám đốc CIA mới, tướng Michael Hayden do ông Bush đề cử đang phải đối mặt với một cuộc bỏ phiếu nặng nề trong Quốc hội Mỹ. Nhiều nghị sĩ Mỹ không muốn giới quân đội nắm quyền CIA, một cơ quan dân sự!

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo ABC, CSM)
