Học vấn, tay nghề công nhân còn thấp

Về trình độ học vấn, chỉ có 35,79% CNLĐ ở TP.HCM có trình độ phổ thông trung học, Đồng Nai 38,9%. CNLĐ có tay nghề cao (thợ bậc 6, 7) không nhiều, thậm chí có xu hướng giảm trong những năm gần đây... 
Theo ông Ngọ, việc nâng cao trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp của người lao động, góp phần xây dựng giai cấp công nhân là nhiệm vụ cấp bách. Và Tổng liên đoàn Lao động VN nhận thức rõ trách nhiệm trong vấn đề này nên đang xây dựng nghị quyết “công đoàn với nhiệm vụ nâng cao trình độ học vấn, kỹ năng nghề nghiệp của CNLĐ, đáp ứng yêu cầu sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước” để giải quyết vấn đề bức thiết này.

Đ.HƯNG
