Chàng bận rộn: chờ hay… “chặt”?

Ban đầu tình cảm của chúng em rất tốt, nhưng bây giờ anh ấy phải đi dạy thêm ở nhiều nơi nên chúng em không gặp nhau được. Anh ấy đi dạy về rất khuya. Em chưa có dịp để biết nhà anh ấy nên cũng không thể chủ động đến gặp. 
Gần đây, anh ấy cũng không gọi điện thoại cho em. Em hỏi anh còn thương em nữa không thì anh nói vẫn thương và yêu em; nhưng phải ráng chờ anh sắp xếp thời gian cho nhau. Em rất buồn nhưng không dám trách vì trước đây tự em chủ động ngỏ lời với anh. Ban đầu anh không đồng ý, bảo em còn quá nhỏ, phải lo học. Anh còn bảo hoàn cảnh của anh còn khó khăn (bố anh sống ở quê; anh chưa có nhà, không có thời gian nên khó lo cho em được). 
Anh ấy còn nói yêu anh em sẽ khổ vì anh thuộc loại người hay lo chuyện của người ngoài hơn. Em nghĩ điều đó không quan trọng vì em rất thương anh. Nhất là khi anh ấy từng nói sẽ chờ đến khi em tốt nghiệp ĐH. 
Theo cảm nhận của em, anh ấy rất tốt với em và tôn trọng em. Nhưng em phân vân quá: liệu với cách cư xử của anh ấy hiện nay thì em nên đợi thêm một thời gian nữa hay dứt khoát chia tay

duahaudo…@yahoo.com
