Bộ Thương mại giải trình vụ Hội chợ "lừa" ở Campuchia

Chánh văn phòng Bộ Thương mại, ông Nguyễn Thành Biên xác nhận việc bộ đã gửi báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ đầu tuần trước. Tuy nhiên, ông từ chối cho biết nội dung văn bản quan trọng đó, nhưng cho biết Bộ Thương mại sẽ công khai thông tin khi nào Thủ tướng có ý kiến chính thức. 
Một cán bộ của Cơ quan an ninh kinh tế (A17) thuộc Bộ Công an cho biết, khoảng 1 tuần trước khi Hội chợ Thương mại quốc tế và Đầu tư Phnom Penh diễn ra, Ban tổ chức Hội chợ đã gửi giấy mời tới Cơ quan thương vụ Đại Sứ quán Việt Nam tại Campuchia. Do tham tán vắng mặt đúng vào hôm khai mạc, đại diện thương vụ cùng một vị phó đại sứ đã đến tham dự thay. Theo vị cán bộ này, nhiều khả năng cơ quan thương vụ cũng phải làm rõ trách nhiệm của mình trong vụ việc. 
Một nhóm các doanh nghiệp đã tham gia hội chợ sẽ tiếp tục gặp và làm việc trực tiếp với Lư Vương Vũ, Giám đốc Công ty TNHH Vương Vũ. Đại diện một công ty tham dự hội chợ cho biết, kể từ khi về nước đến nay, các doanh nghiệp thường xuyên liên lạc với nhau, cùng bàn cách giải quyết thoả đáng vụ việc này. 
Theo vị giám đốc trên, đến giờ Vương Vũ vẫn chưa có khả năng trả nợ. "Chỉ một vài doanh nghiệp làm găng quá, Vũ mới thanh toán. Theo cam kết, ngay khi về nước, Vương Vũ phải hoàn trả nợ cho các doanh nghiệp", ông tiết lộ. 
Vào lúc này, Cơ quan an ninh kinh tế (A17) của Bộ Công an đang tiếp tục công việc điều tra, với 2 lực lượng tham gia là Công an TP HCM và Công an Bến Tre, trong đó Công an TP HCM chịu trách nhiệm điều tra chính bởi phần lớn hoạt động của Vương Vũ liên quan đến vụ Hội chợ Campuchia đều diễn ra tại địa bàn này. 
Thông tin ban đầu cho thấy, Lư Vương Vũ (Giám đốc Công ty TNHH Vương Vũ) cùng đồng nghiệp đã về nước, song chưa trả nợ đầy đủ và kịp thời cho các doanh nghiệp theo cam kết. Một số doanh nghiệp đang có ý định kiện Vương Vũ vì chuyện này.

Theo VnE
