Giá dầu bắt đầu hạ

Theo Cơ quan Điều hành quặng mỏ Mỹ (MMS), mức sản xuất dầu của khu vực này sẽ đạt trở lại mức 90% trong một tháng nữa dù đã có đến 37 giàn khoan bị phá hủy trong đợt bão Katrina vừa qua. 
Thật ra giá dầu giảm nhanh còn nhờ tuyên bố cuối tuần trước của Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) về việc 26 thành viên của tổ chức sẵn sàng đưa vào thị trường khoảng 2 triệu thùng dầu thô mỗi ngày từ các kho dầu dự trữ chiến lược để bù đắp thiếu hụt. 
Cùng lúc các quốc gia khác cũng nhanh chóng đáp ứng như Liên minh châu Âu hứa sẵn sàng xuất dầu từ kho dự trữ nếu cần, và đặc biệt Nhật cho biết bắt đầu tung ra thị trường 7,3 triệu thùng dầu từ kho dự trữ của 66 công ty dầu tư nhân trong vòng 30 ngày. 
Dĩ nhiên các nhà kinh tế cũng chưa hẳn an tâm về tình hình giá dầu hiện nay vì theo họ vẫn còn ba nhà máy lọc dầu lớn ở Mỹ chưa thể hoạt động trở lại trước tháng mười hai này. Chính MMS cũng thừa nhận có bốn giàn khai thác dầu của Mỹ ở ngoài khơi xa đã bị hư hỏng nặng và cần phải sửa chữa mất 3-6 tháng. 
Theo một khuyến cáo mới đây của Tổ chức Hợp tác kinh tế và phát triển (OECD), châu Âu sẽ bị ảnh hưởng nhiều hơn Mỹ nếu khủng hoảng dầu mỏ xảy ra một lần nữa. Trong báo cáo công bố hôm 6-9, OECD nói triển vọng tăng trưởng kinh tế của Đức và Anh trong năm nay sẽ không sáng sủa. Tuy vậy, Ý, Pháp và Nhật được dự báo sẽ có tăng trưởng kinh tế khả quan.

N. QUÂN (Theo Reuters, AP)
