Cổ nhạc: “Bảo” sao cho “toàn”?

Như thế, ta đã làm giúp họ hai nhiệm vụ quan trọng là bảo tồn và phát huy cũng như kế thừa và phát triển các giá trị văn hóa nghệ thuật cổ truyền của họ. 
Hình như trên thế giới, người ta không chú trọng và đầu tư quá mức vào việc “hiện đại hóa”, nhất là theo kiểu “loại bỏ, làm mới” các giá trị nghệ thuật cổ truyền. Không ai có ý định cải biên để rồi thế chỗ cho các tác phẩm trong kho tàng nghệ thuật cổ truyền như nhạc Cổ điển châu Âu, Kinh kịch Trung Quốc hay Kịch Nô Nhật Bản... 
Tất cả các tác phẩm đều được bảo tồn nguyên vẹn với một hệ thống đồ sộ các nhà hát, đoàn nghệ thuật hay các nhạc viện (conservatoire trong từ Nhạc viện, nguyên nghĩa là “bảo tồn”). 
Những di sản của họ luôn được quảng bá và tôn vinh trong hệ thống giáo dục đại chúng. Theo đó, mỗi loại hình đều duy trì được truyền thống thưởng thức với một lượng khán giả nhất định. Hơn thế nữa, sự quảng bá không chỉ diễn ra trong phạm vi quốc gia. Ví dụ, một sinh viên Mỹ có thể học nhạc Cung đình Nhật Bản hay nhạc cổ truyền Ấn Độ, Trung Quốc... tại trường ĐH ở Mỹ, sau đó đi biểu diễn khắp thế giới. Nhưng ví dụ về sự quảng bá âm nhạc cổ điển châu Âu ở nước ngoài, trong đó có VN, là rõ hơn cả… 
Trong thời đại ngày nay, các di sản nghệ thuật cổ truyền của mỗi quốc gia đều được coi là tài sản chung của nhân loại. Và, bảo tồn nguyên vẹn các giá trị ấy được coi như nhiệm vụ tất yếu của mỗi nước. Vậy bảo tồn các giá trị cổ nhạc trong xã hội VN đương đại nhất thiết phải theo nguyên tắc bảo tồn nguyên vẹn - căn cứ chặt chẽ vào hệ thống tư liệu và các nghệ nhân đầu ngành. 
Vấn đề còn lại chỉ là phương pháp bảo tồn. Cụ thể, trong hệ thống giáo dục và đào tạo, việc dạy và học cổ nhạc phải được thể chế hóa để việc lưu truyền các giá trị không tiếp tục bị đứt đoạn. Cổ nhạc cần được đưa vào chương trình giáo dục bắt buộc một cách có hệ thống từ phổ thông đến đại học. Cần khai thác triệt để những nghệ nhân giỏi với chế độ đãi ngộ xứng đáng, tránh tình trạng giấu nghề. 
Trong trường nhạc quốc gia, lớp cổ nhạc cần được đào tạo theo mô hình chuyên biệt. Các sinh viên đến đó chỉ chuyên tâm học cổ nhạc, những môn khác hãy tạm gác lại, vì quỹ thời gian của đa số nghệ nhân không còn nhiều. Cách đào tạo mũi nhọn kiểu như vậy nhằm giảm thiểu tối đa thời gian và kinh phí đào tạo. 
Về phương pháp truyền dạy, cần coi trọng và duy trì phương pháp truyền khẩu, truyền ngón nghề trực tiếp. Với phương thức này, thậm chí không cần bản nhạc, người trò dành toàn bộ tâm lực để cảm nhận, nắm bắt trực tiếp mọi sắc thái tinh tế của tác phẩm qua người thầy, từ thang âm, phương thức vận hành giai điệu, phương pháp trang điểm các chữ đàn cho đến bước đi của nhịp điệu v.v... 
Theo đó, khả năng ngẫu hứng của thầy cũng dần được chuyển giao. Như thế, một nghệ nhân cổ nhạc thực thụ sẽ được sinh ra với đầy đủ chức năng vốn có: nhạc công + nhạc sĩ ứng tác tại chỗ. Nhân đây xin nói thêm, năm 2002, người Nhật đã áp dụng phương thức này để dạy thực nghiệm nhạc cổ điển châu Âu cho trẻ em. Kết quả: không những rút ngắn thời gian truyền thụ mà còn giúp nhạc công diễn tấu truyền cảm hơn. 
Vấn đề biên chế dàn nhạc cũng cần được tôn trọng trong từng loại hình cụ thể. Cần tạo dựng những nhà hát, những trung tâm kiểu mẫu - chỉ có nhiệm vụ duy nhất: chuyên biểu diễn và quảng bá từng thể loại nghệ thuật cổ truyền. ở những nơi đó, ngoài âm nhạc, mọi thành tố khác của nghệ thuật trình diễn như không gian mỹ thuật, trang phục, ánh sáng, vị trí của người biểu diễn và khán giả... cần được phục hưng toàn diện và triệt để. Để tạo ra cái mà chúng ta thường gọi là không gian văn hóa của từng thể loại. 
Phát thanh, truyền hình cần tăng cường hơn nữa thời lượng phát sóng những chương trình chuyên biệt với từng thể loại cổ nhạc nguyên bản. Theo điều tra sơ bộ, việc phát sóng cổ nhạc trong nhiều năm qua luôn chỉ có thời lượng rất thấp, không tương xứng với một kho tàng đồ sộ như âm nhạc cổ truyền VN. Mặt khác, các tác phẩm được trình bày đều có sự cải biên ít nhiều, hoặc đơn giản không lưu tâm bảo toàn tính nguyên gốc. 
Trên con đường phát triển, giao lưu văn hóa với thế giới bên ngoài, những sản phẩm quái dị, nhố nhăng xuất hiện là điều khó tránh khỏi. Vốn liếng ngàn năm của tổ tiên thì hữu hạn. Vì thế, chúng ta không nên mạo hiểm đem ra để thử nghiệm bằng những “sáng tạo” của “thời đại”- trên thực tế đã và đang là sự đục đẽo, lai ghép với Tây phương. Do đó, chúng ta không nên bao cấp toàn phần cho sự nghiệp “hiện đại hóa” các giá trị nghệ thuật cổ truyền. Hãy thả nổi những thử nghiệm “phát triển” cho cơ chế thị trường. 
Hàng năm, mỗi đoàn nghệ thuật dân tộc (Tuồng, Chèo, Cải lương, ca múa nhạc dân tộc...) được đầu tư hàng trăm triệu đồng để tiếp tục dàn dựng những tác phẩm “hiện đại”. Điều này là hết sức lãng phí, bởi trên thực tế, các sáng tạo mới đó cũng thường chết yểu, vì khán giả vẫn không chấp nhận. Đằng nào Nhà nước cũng phải “nuôi” các đoàn nghệ thuật dân tộc, chi bằng hãy sử dụng đồng tiền một cách hữu ích hơn! Nên chăng thanh lý bớt những khoản đầu tư đó để dành cho sự nghiệp bảo tồn. 
Với thực trạng hiện tại, sự nghiệp này chắc chắn đòi hỏi rất nhiều tiền của và sức lực. Cũng đã đến lúc nên mở một cuộc tổng “kiểm kê”, cân đối lại toàn bộ hệ thống các đoàn, các nhà hát và các trường nghệ thuật âm nhạc, sân khấu. Bởi so với mô hình đặt định văn hóa nghệ thuật của các nước phát triển, chúng ta “vừa thừa, vừa thiếu”. Thừa cái gì chắc hẳn mọi người đều thấy rõ. Còn chắc chắn thiếu những trung tâm bảo tồn thực thụ các giá trị nghệ thuật âm nhạc, sân khấu cổ truyền dân tộc.

Theo Thể thao và Văn hóa
