“Tiếp bước Điện Biên”

Các đối tượng HS cấp I, II, III, trẻ thuộc các lớp phổ cập tình thương, trường vừa học vừa làm, mái ấm, nhà mở, CLB trên toàn địa bàn TP sẽ tập trung vào các hoạt động như sinh hoạt tìm hiểu truyền thống về Điện Biên Phủ anh hùng; tuyên truyền giáo dục pháp luật, kiến thức kỹ năng sống cho trẻ vị thành niên; nâng cao nhận thức trách nhiệm của gia đình với cộng đồng; thường xuyên tổ chức các hoạt động vui khỏe như TDTT, văn nghệ, trại hè...; các hoạt động “Vì tuổi thơ” như công trình tủ sách thiếu nhi, ngày vì trẻ em, phong trào “việc tốt ở nhà”... 
Bên cạnh đó, tiếp tục vận động đưa trẻ lang thang hòa nhập với gia đình, đẩy mạnh mô hình CLB ông bà cháu đã hoạt động tốt trong nhiều năm qua. Được biết, định mức hỗ trợ kinh phí sinh hoạt hè của TP là 3.600 đồng/HS.

TỐ OANH
