Thông điệp yêu thương: Em nhớ anh rất nhiều!

Anh, 
TTO - Thời gian trôi nhanh quá phải không anh? Còn đâu nữa ngày ấy, khi em vẫn còn nũng nịu gọi "ông xã", còn đâu đôi mắt biết cười anh nhìn em đằm thắm? 
Em ước gì thời gian có thể quay lại để anh vẫn là anh của em như ngày nào. 
Hãy cho tình cảm của chúng mình một cơ hội nha anh! Em nhớ anh rất nhiều! 
T.H.N. 
Gửi anh của em, 
Anh ơi, em đã quay lại và chấp nhận sự thật. Sự thật đã làm em buồn biết mấy! Em không làm sao để thoát khỏi những suy nghĩ mà anh cho là vớ vẩn đã làm anh với em phiền lòng. Em đã vui vẻ, rất vui vẻ khi mỗi lần được nhìn thấy anh và cũng giả vờ vui vẻ khi anh gặp lại người xưa, người mà có lẽ bây giờ anh đang rất ghét. 
Dẫu biết vậy nhưng em đã không ngăn được tính ghen tỵ và ích kỷ của mình trong những lần đó. Anh đã thương em thật lòng, đã chăm sóc cho em chu đáo. Chính những điều đó đã làm tình cảm của em đối với anh biến chuyển. Cả anh với em đều biết không nên như vậy, nhưng làm sao ngăn được khi tình cảm đã đến hả anh? 
Làm sao để em trở lại như xưa? Một con người ít nói, trầm mặc, không quan tâm đến ai, không có tình cảm với anh để bây giờ em phải đau khổ. Em thấy thật khó xử khi mỗi lần phải đối diện với người kia, anh biết không? Và em cũng cảm thấy rất có lỗi nữa anh à! 
Thấy có lỗi với người kia dù em không ưa gì người đó. Đó là tính ích kỷ của em đó anh! Hiện tại bây giờ đây em rất muốn rời xa anh, được trở về quê sống dù không có việc làm, lúc đó cũng sẽ rất buồn nhưng em sẽ quên được anh. Có lẽ là vậy. Để lúc đó anh sẽ tự do và thoải mái hơn, anh nhỉ! 
Một điều cuối cùng em muốn gửi tới anh là tận sâu thẳm trong lòng em lúc nào cũng muốn nói lời cảm ơn anh, một người anh trai hết lòng yêu thương em gái. Em luôn muốn được nhìn thấy anh vui vẻ. Anh đã cho em thấy được nhiều điều và cũng đã làm cho em rất nhiều việc. Em vui vì những chuyện đó. Em thật sự cảm ơn anh! 
Em. 
Hoàng Huynh - 0918 ... 842 
Huynh còn nhớ Bài Thơ hơn mười năm về trước Huynh đã gởi tặng Muội không? 
Thương Em nhiều, nhớ Em nhiều lắm. Nhưng không bao giờ Anh nói ra điều ấy khi ngồi đối diện với Em đâu... Vì tình yêu không cần nhiều lời Em ạ Lớn tiếng ồn ào chỉ như thác trào qua. 
Mỗi lời thơ vẫn vương vấn mãi quanh Muội đến tận bây giờ, nếu như thời gian có quay ngược được trở lại, thì... biết đâu. Chúc Huynh luôn hạnh phúc. Muội vẫn còn đây, vẫn cô đơn giữa dòng đời... 
Nhi Muội 
Thảo ơi! Trái tim anh đã trót lộn đầu thành ngọn lửa mất rồi và ngọn lửa ấy cháy bập bùng tên em. Em biết điều đó mà phải không em? 
NGUYEN HAN PHONG 
Anh ơi! Từ nơi nào nắng lên, từ nơi nào anh đến, em không còn nhớ nữa. Em chỉ nhớ một điều: Em đang rất nhớ anh. 
Gửi đến Anh Trần Anh Minh, địa chỉ mail: minhtran_intlco@ 
NGUYEN TAM 
Gởi nhóc! 
Vậy là gần một năm trời kể từ ngày chúng ta yêu nhau. Bên nhóc anh luôn tìm được những giây phút bình yên và hạnh phúc nhất của mình, không còn những lo toan trong cuộc sống, công việc. Có thể nhóc chưa tin là mình có được anh nhưng anh luôn mong nhóc hiểu rằng anh mãi yêu em. 
Ông mập của em. 
Gửi anh Dũng 
Anh yêu! Cũng gần một năm rồi chúng mình xa nhau, em biết anh cũng buồn lắm khi không có em bên cạnh anh và em cũng vậy. Em cũng buồn và nhớ anh nhiều lắm! Em cảm ơn anh vì anh đã chọn em là người bạn đời của mình, em hy vọng rằng trong thời gian gần đây chúng mình sẽ được gặp nhau, và sống hạnh phúc bên nhau.

Em mãi mãi yêu anh!
