Sóng thần tsunami ít tàn phá ruộng đất hơn dự tính

Tổ chức lương nông thế giới FAO cho biết sóng thần đã làm nhiễm mặn khoảng 37.000 trong tổng số 46.400 hécta diện tích đất canh tác mà nó quét qua tại các nước Ấn Độ, Sri Lanka, Indonesia, Thái Lan, Maldives tuy nhiên hiện nay phần diện tích này hầu như đã được rửa mặn. Điều này đồng nghĩa với việc người dân vẫn sẽ trồng trọt bình thường vào vụ mùa sắp tới bắt đầu vào tháng 4 và 5. 
Ông Daniel Renault, một quan chức của FAO lo về nông nghiệp ở những nước bị ảnh hưởng của sóng thần cho biết:" May mắn thay nhờ vào điều kiện khí hậu ẩm ướt tại đây, nhờ vào mưa và hệ thống thủy lợi nên đất đã được rửa mặn. Tuy nhiên một diện tích khoảng 8.800 hécta đất nông nghiệp tại Aceh đã bị cuốn mất hoặc vĩnh viễn không thể sử dụng vào mục đích nông nghiệp nữa". 
Ông cho biết thêm:" Nhiều cánh đồng đã bị phủ một lớp trầm tích cặn và bị sói lở nặng. Ngoài ra tại những khu vực này hiện nay không có đủ nhân công để rửa và xới cho đất tơi trở lại".

KINH LUÂN (Theo AP)
