Đìu hiu chợ cổ

Gần 9g sáng, chúng tôi ghé vào chợ cổ Cần Thơ tọa lạc tại một vị trí đẹp trên đường Hai Bà Trưng, quận Ninh Kiều. Hàng chục lô cửa đóng then cài. Khách đến mua sắm lèo tèo. Một chủ kinh doanh vải cho biết: “Có lúc tiểu thương... nhiều hơn người đi chợ!”. 
Chào buổi sáng bằng một tiếng thở dài, bà H.T.N. (lô D13) chuyên bán đồ trang sức nói vẻ buồn chán: “Đã 10 ngày qua quầy của tôi không bán được món gì vì không khách!”. Bà N. còn cho biết hàng hóa bán ít ai mua, vậy mà mỗi tháng phải đóng phí mặt bằng 1.200.000đ, tiền thuế 233.000đ và các chi phí khác như tiền điện (2.000đ/kg), phí vệ sinh. 
Ông Nguyễn Châu Thành (lô E16), kinh doanh mặt hàng vải, cho biết thời gian đầu chợ mới đi vào hoạt động đúng dịp cận Tết (cuối năm 2004), hàng hóa bán được nhưng càng về sau khách đến chợ ngày một “cạn” dần. 
Một chủ kinh doanh (lô D12) nói: “Chúng tôi hiện nay có chi mà không có thu. Có khi một tuần tôi chỉ bán được một cây kẹp tóc! Nói nghe mắc cỡ chứ thực tế là vậy. Điều này lý giải vì sao hàng loạt cửa tiệm đóng cửa im ỉm, không ít người phải trả lô cho chủ rồi đi nơi khác. 
Chúng tôi chỉ mong được nhà đầu tư quan tâm cứu xét hạ giá cho thuê mặt bằng xuống để người dân hạn chế bớt gánh lo trong thời điểm hiện tại”. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, khoảng thời gian từ 12g-14g chợ trống vắng đến mức “đáng sợ” mà nói theo lời chị Phan Mỹ Thanh (lô E13) là: “Chỉ nghe văng vẳng tiếng chim kêu chứ không nghe tiếng người nói”. 
Nhiều tiểu thương với nét mặt đăm chiêu ngồi ăn hạt dưa hoặc nằm dài trên ghế bố ngủ gục. Chị Thanh còn cho biết: “Những ngày khách đông, nắng tốt bán được 2, 3 cái nón, còn gặp mưa thì không bán được cái nào. Tình hình này làm sao chúng tôi duy trì lâu dài được”. 
Ế vì đơn điệu 
Sáng 25-4, ban quản lý chợ đã có buổi họp giải quyết những bức xúc của tiểu thương. Ông La Quan Ba hứa sau khi hoàn trả tiền vay ngân hàng sẽ điều tiết lại phí mặt bằng cho phù hợp. 
Đơn vị cũng sẽ họp định kỳ hằng quí với tiểu thương để nắm bắt tình hình buôn bán, giải quyết những khó khăn trước mắt, đồng thời phối hợp với các ngành chức năng xúc tiến các hoạt động thương mại, du lịch nhằm đa dạng các mặt hàng tại chợ. Nhiều khách vào đây mua sắm đều cho rằng chợ cổ thường bán những mặt hàng phục vụ khách du lịch nên sợ bị tiểu thương thách giá. Hơn nữa thấy chợ vắng khách, hàng loạt lô đóng cửa khiến nhiều khách không muốn vào chợ. 
Các hộ kinh doanh chỉ mong muốn được ngành chức năng quan tâm hạ giá cho thuê mặt bằng. Đồng thời quảng bá, có biện pháp kích thích người tiêu dùng đến đây tham quan, mua sắm nhiều hơn. Bởi nếu cứ theo đà hiện tại thì chỉ vài tháng nữa các hộ kinh doanh sẽ dọn đi hết, khi ấy chợ cổ sẽ... dẹp. 
Trao đổi với chúng tôi, ông La Quan Ba - giám đốc Trung tâm Đầu tư &amp; khai thác chợ Cần Thơ - cho biết trước đây trung tâm đã vay trên 3 tỉ từ nguồn vốn ngân hàng để đầu tư và sửa chữa lại chợ cổ. Thời gian hoàn trả dứt điểm là năm năm. 
Trung bình một năm công ty chi trả khoảng 700 triệu cho ngân hàng và hằng tháng xuất ra trên 40 triệu để chi cho các chi phí khác nên vài năm đầu giá cho thuê mặt bằng có cao và các tiểu thương đã đồng ý mức giá trước khi ký hợp đồng thuê lô. 
Chợ ế ẩm đang gây khó cho cả nhà đầu tư và tiểu thương. “Sẽ là rất khó cho chúng tôi khi điều tiết giá cho thuê mặt bằng trong tình trạng này. Chúng tôi hiểu và rất chia sẻ điều đó và cũng đã kiến nghị UBND TP Cần Thơ đề nghị ngành thuế giảm và miễn thuế một thời gian nhưng không được giải quyết” - ông Ba nói. 
Riêng về tình trạng chợ vắng, ông Ba cho rằng lẽ ra nơi đây phải là nơi bán những sản phẩm mang tính đặc thù, đặc sản của miền sông nước Cửu Long nhưng phần lớn tiểu thương chỉ bán các mặt hàng thông thường (quần áo may sẵn, giày dép, vải...) và một số tiểu thương bán giá cao. 
Nhiều tiểu thương cũng thừa nhận mặt hàng tại đây còn đơn điệu, không mang tính đặc thù nhưng cho rằng muốn tìm những sản phẩm đặc trưng của đồng bằng để bán và quảng bá tại chợ không dễ. 
Tuy vậy, ông Ba lạc quan cho rằng trong tương lai khi bến tàu du lịch Cần Thơ đi vào hoạt động, rồi có phố đêm, phố cho người đi bộ sẽ thu hút lượng khách không nhỏ đến đây tham quan, mua sắm. Khi đó chợ cổ sẽ là một tour du lịch và là điểm đến của du khách.

THANH XUÂN
