Khởi động chuyến du lịch sinh thái "Ấn tượng Huế xanh"

Khởi hành tại công viên Tứ Tượng (phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu), khách được xích lô đưa đi tham quan Ngọ Môn, hồ sen Nguyễn Trãi, nhà vườn Thạch Hản Tây Thành Thuỷ Quan, đi bộ lên cao độ 18m cửa thành An Hoa, tham quan vườn rau trên bờ thành dọc theo đường Lương Ngọc Quyến, tham nhà di sản, thi câu cá; sau đó khách được đổi phương tiện di chuyển bằng thuyền tại bến Cát theo dòng Ngự Hà ra sông Bạch Đằng, ra Sông Hương và trở lại nơi xuất phát gần cầu Trường Tiền . 
Tinh nguyện viên Thu Thuỷ giải thích về cửa thành An Hoa cho anh Daniel Littlewood (Mỹ) 
Một góc kinh thành Huế nhìn từ cửa An Hoa 
Đây là chuyến du lịch miễn phí do Hội đồng vùng Nord Pas de Calais và Nhóm tình nguyện xanh TP Huế thực hiện. Khách có thể đăng ký tour đi bằng thuyền và về bằng xích lô theo lộ trình ngược lại . Có bốn chuyến khởi hành lúc 7g,7g30,15g và 15g30 trong ngày .

Tin, ảnh : TTD
