Sáu thủy thủ VN bị giữ ở Tanzania đã trở về

Tàu "Cần Giờ" bị bắt giữ cùng với 12 thủy thủ của tàu vào ngày 27-7-2004 sau khi cập cảng Dar ES Salaam. Tháng 11-2004, Việt Nam đã có phản đối chính thức với phía Tanzania sau vụ bắt giữ tàu này, nguyên nhân bắt nguồn từ vụ tranh chấp với một công ty khác của Việt Nam cách đây bốn năm. Năm 1999, một công ty có trụ sở tại Tanzania đã trả trước 1,7 triệu USD cho công ty Thanh Hoa của Việt Nam để mua khoảng 6.000 tấn gạo và bốn máy xay xát. Sau đó, công ty Thanh Hoa thuê một chiếc tàu để chở số hàng đó, nhưng tàu này đã chẳng bao giờ xuất hiện tại nơi nó phải chở hàng đến. 
Công ty của Tandania đã kiện Công ty Thanh Hoa và chính phủ Việt Nam. Tòa án tối cao Tanzania đã ra lệnh bắt giữ tàu Cần Giờ trên.

Theo TTXVN
