Cầu mây VN chưa theo kịp Thái Lan

Không chỉ thắng VN trong trận tranh chung kết với tỉ số 2-0 mà đội tuyển Thái Lan còn là đội bất khả chiến bại với bốn trận toàn thắng đoạt HCV nội dung này. VN với ba trận thắng, một trận thua đành chấp nhận HCB. Tương tự ở nội dung đồng đội nữ Thái Lan vẫn là số 1, VN cũng thua với tỉ số 0-3 nhận HCB. 
Tuy nhiên, an ủi cho đội chủ nhà là ở nội dung vòng tròn đích chúng ta đã vượt qua Thái Lan để giành HCV. Không chỉ thế, với thành tích 4.915 điểm, các VĐV VN đã phá được kỷ lục Asiad (kỷ lục cũ: 4.600 điểm). 
Trở lại trận tranh chung kết với kỳ phùng địch thủ Thái Lan ở nội dung đội tuyển nữ, công bằng mà nói trận thua này do VN thiếu may mắn khi Lưu Thị Thanh và Hoàng Thái Xuân - linh hồn của đội - bị chấn thương chân nên không thể hiện 100% phong độ. Trong khi đó đội tuyển nữ Thái Lan vượt trội hơn về nhiều mặt, đặc biệt là họ thường xuyên ghi điểm từ những pha phát cầu. Đội VN thua Thái Lan với tỉ số 0-3. 
Sau trận thua này, HLV Nguyễn Mạnh Trinh cũng thừa nhận: “giống như bóng đá, trong các trận đấu quyết định bản lĩnh Thái Lan vẫn hơn chúng ta. Để thắng được Thái Lan, VN cần phải chuẩn bị lâu dài hơn chứ không phải là chuyện ngày một ngày hai…”. 
Còn phía nam, chủ nhà VN vẫn xuất sắc nội dung vòng tròn đích với 4.940 điểm đoạt HCV, đội Thái Lan thua 18 điểm đành chấp nhận HCB. Tuy nhiên, sang hai nội dung sở trường là đội tuyển và đồng đội Thái Lan vẫn giữ vững chiếc HCV.

TRUNG DÂN
