Ngày hội du lịch TP.HCM lần 2

Phó giám đốc Sở Du lịch Lê Nhựt Tân cho biết ngày hội du lịch lần này có 54 đơn vị (khách sạn, doanh nghiệp du lịch lữ hành, trường đào tạo du lịch, các điểm vui chơi giải trí...) tham gia với 95 gian hàng. Các doanh nghiệp đã chuẩn bị khá chu đáo các chương trình khuyến mãi thu hút sự quan tâm của người tiêu dùng. 
Ngoài ra, trong thời gian diễn ra sự kiện này còn có chương trình ẩm thực phương Nam tổ chức bằng hình thức chợ quê, có mô hình chợ nổi trên sông, hội diễn Giọng hát vàng ngành du lịch TP.HCM, liên hoan đờn ca tài tử, trao giải diễn đàn du khách...

LÊ NAM
