Đổi mới I

Dường như đã đạt được đồng thuận giữa những người lãnh đạo đất nước và toàn xã hội về qui mô “toàn diện” (3) của thời kỳ Đổi mới II. Câu hỏi trung tâm cũng đã được tổng kết rất gọn và thách thức: Đổi mới II: Đổi mới thế nào? (4) Liệu sẽ có một thời kỳ đổi mới trong nhận thức xã hội, tạo ra một đồng thuận mới về tương lai của Đổi mới II? 
Bài viết này sẽ góp một cái nhìn lại về thời kỳ Đổi mới I (1986-2006), không phải qua những thay đổi định lượng (GDP, tổng đầu tư, giá trị xuất khẩu...), mà đặt chúng vào một chiều lịch sử khác: lịch sử của biến đổi thể chế. 
Bài học từ lịch sử của Đổi mới I sẽ cho ta thấy sự tương tác mạnh mẽ giữa những cuộc cải cách khác nhau. Chúng trì kéo hay thúc đẩy lẫn nhau, đồng thời biến đổi cấu trúc xã hội mà trên nền đó các cuộc cải cách mới được thành hình. Các cuộc cải cách luôn nhào nặn lại tương quan của các nhóm xã hội, cấu trúc cơ hội của mỗi nhóm. Đến lượt mình, các nhóm đó lại phản ứng và thúc đẩy những mâu thuẫn lợi ích theo những hướng rất khác nhau, có khi thuận, có khi ngược với xu hướng chung. Từ việc phân tích hiện thực cuối Đổi mới I, ta sẽ nhận ra những đòi hỏi tự nhiên về những cuộc cải cách tiếp theo cho thời kỳ Đổi mới II. 
Hai cuộc cải cách rưỡi: 
Hai thập kỷ của thời kỳ Đổi mới I (1986-2006), nói gọn lại, gồm hai cuộc cải cách rưỡi. 
Cải cách to lớn đầu tiên là bình thường hóa quan hệ với Trung Quốc, ASEAN và Hoa Kỳ. (WTO sẽ là bước cuối cùng ở cấp độ nhà nước đưa VN thành một thành viên bình thường trong cộng đồng quốc tế). Về mặt kinh tế, nó đã đưa lại thị trường xuất khẩu mênh mông, cho phép VN mở rộng qui mô sản xuất với tốc độ vượt xa sự phát triển của thị trường nội địa bé nhỏ. 
Cuộc cải cách thứ hai là đưa thị trường trở lại hướng phát triển tự nhiên. Tiến trình này được đánh dấu bằng ba mốc lớn: Khoán 10 (năm 1988) cởi trói cho nông nghiệp, biến VN thành nước xuất khẩu gạo lớn kể từ năm 1989; Luật đầu tư nước ngoài (năm 1987) khai thông nguồn vốn bên ngoài, đem lại trên 26 tỉ USD vốn FDI đã thực hiện (5); Luật doanh nghiệp mới (năm 2000) dỡ bỏ hàng rào quan liêu với khu vực công - thương nghiệp, khiến mỗi năm có hơn hai vạn doanh nghiệp mới ra đời. 
Cuộc cải cách kinh tế này kéo theo những biến đổi tương ứng trong bộ máy hành chính, tạo ra nửa cuộc cải cách thứ ba: cải cách hành chính. Được ưu ái đầu tư từ ngân sách và trợ giúp kỹ thuật từ quốc tế, bộ máy hành chính đã nhanh chóng nâng cao năng lực làm luật, cho ra đời và hoàn thiện hàng loạt các bộ luật nền tảng như Bộ luật dân sự, Luật doanh nghiệp, Luật đầu tư chỉ trong vòng một thập kỷ. 
Năng lực quản lý kinh tế cũng tiến bộ đáng kể, mà bài trắc nghiệm lớn nhất là vượt qua thời kỳ suy thoái sau khủng hoảng tài chính tiền tệ châu Á (1997). Các nhà chính sách đã áp dụng các biện pháp hoàn toàn mới so với khuôn khổ lý thuyết kinh tế tập trung trước đây: chính sách kích cầu (6). Kết quả là nền kinh tế đi vào giai đoạn phục hồi kể từ năm 2000; và đến 2006, VN lại trở thành trung tâm chú ý của các nhà đầu tư quốc tế. 
Nhưng cải cách hành chính mới chỉ được tính là một nửa, vì nó còn thiếu nhiều yếu tố làm nên bộ máy hành chính hiện đại: Năng lực phân phối lại thu nhập (thuế thu nhập cá nhân, chế độ ngân sách cho các cấp hành chính và các chương trình phúc lợi xã hội) còn sơ khai. Trong khi đó, các cải cách từng phần và sự chậm chạp về minh bạch hóa đã không đủ sức mạnh ngăn chặn tham nhũng. 
Nhiều tàn dư của thời kỳ tập trung hóa cao độ như cơ chế chủ quản (đối với doanh nghiệp, trường đại học...), cơ chế xin - cho (trong đầu tư hạ tầng và các ngành công nghiệp “nhạy cảm”...) đã biến dị thành những mảnh đất màu mỡ cho tham nhũng và lũng đoạn. Tham nhũng đã và đang làm suy yếu, trì hoãn, thậm chí vô hiệu hóa nhiều mảng lớn của chương trình cải cách hành chính. Thiếu sức ép từ xã hội, việc tự cải cách của bất kỳ bộ máy hành chính nào cũng khó như việc tự túm tóc mình lôi lên. 
Tại sao cải cách từ trên xuống thành công? 
Trong thời kỳ Đổi mới I, Nhà nước là đầu tàu quyết định qui mô và nhịp độ của cải cách mà trọng tâm là kinh tế. Biến số quyết định là việc Nhà nước đã tìm đúng đường: cải cách thể chế theo hướng tự do hóa (thay vì gắng thoát khủng hoảng bằng cách can thiệp sâu thêm vào đời sống kinh tế, như giai đoạn 10 năm trước đó). 
Tuy nhiên, lịch sử kinh tế đương đại cho thấy: ngay cả những nỗ lực cải cách thể chế sáng suốt và nghiêm túc nhất từ phía nhà nước cũng có thể bị chống đối và thất bại trước sự cản trở từ đủ mọi nhóm xã hội khác nhau. 
Ít người ngờ được cuộc cải cách thị trường lao động năm 2006 của Thủ tướng Pháp Villepin nhằm giảm tình trạng thất nghiệp khủng khiếp kinh niên của lao động trẻ lại bị chống đối dữ dội từ chính thanh niên. Nhất là khi các cuộc phản kháng và bạo động loang ra trên toàn nước Pháp lại từ Trường Sorbonne, “thánh địa” của nền đại học Pháp chứ không từ các ngoại ô nghèo khó. 
Có ba tham số quan trọng cho sự can thiệp thành công của Nhà nước trong thời kỳ Đổi mới I: 
Một là, Nhà nước trung ương lúc đó còn mạnh và ý chí thống nhất, quyền lực chưa bị địa phương hóa và chưa bị chi phối bởi các nhóm lợi ích hùng mạnh. 
Hai là, các chính sách của VN thực chất là quá trình bình thường hóa theo lộ trình phổ biến của mọi nền kinh tế đang phát triển. Nguồn kinh nghiệm dồi dào từ các nước đi trước đã cho phép quá trình “dò đá qua sông” ở VN mà không cần đến một qui hoạch tổng thể ngay từ đầu (Khoán 10 năm 1988 là sự hợp pháp hóa một thông lệ từng có ở Vĩnh Phú (1965-1967) (7), và đã nổi lên ở An Giang (1978) và Hải Phòng (1980) (8); Luật đầu tư nước ngoài, Luật doanh nghiệp cũng không vượt ra ngoài thông lệ của các nước ASEAN). 
Cuối cùng, yếu tố quan trọng nhất cho sự can thiệp thành công của Nhà nước là sự đồng thuận của xã hội về đòi hỏi sống còn về cải cách. Ngay trước cuộc Đổi mới I, các nhóm xã hội có điểm xuất phát tương đối bình đẳng: phần lớn xã hội là những người làm công ăn lương cho Nhà nước (từ nông dân hợp tác xã, công nhân, cho đến công chức, trí thức) với điều kiện sinh hoạt tồi tệ (9). 
Những người dân bình thường, từ thành thị đến nông thôn, ở mọi miền đã đồng thuận rộng rãi về “cởi trói”, từ bỏ mô hình kinh tế - xã hội tập trung. Vì thế, tính chính danh của Nhà nước tăng lên cùng với quá trình cải cách. Chính sự đồng thuận này là yếu tố quyết định giữ cho chính trị ổn định trong một thời gian khá dài. n 
(1) Ví dụ, xem bài “Không trưng cầu dân ý về thể chế chính trị?”, Vietnamnet.vn, 15-3-2006. 
(2) Ví dụ, xem bài “Ai “huýt còi” khi hiến pháp bị xâm phạm?”, Tuổi Trẻ Chủ Nhật, 25-3-2006. 
(3) Trích dự thảo Báo cáo chính trị Đại hội Đảng X. 
(4) Câu hỏi này là tiêu đề của bài xã luận đăng trên VietNamNet ngày 15-2-2006. 
(5) Số liệu từ “Mười tám năm FDI vào Việt Nam: Thành công và thách thức”, Hà Nội Mới điện tử, ngày 26-2-2006. 
(6) Tuy nhiên, cũng lưu ý một hiệu ứng phụ của việc kích cầu thông qua tăng chi tiêu của Chính phủ, là các cơ hội tham nhũng từ các nguồn đầu tư của Nhà nước sẽ nảy nở rất nhanh chóng. Ví dụ điển hình của nó là vụ tham nhũng khủng khiếp ở PMU 18 trong các dự án cầu đường được tài trợ từ ngân sách. 
(7) Xem loạt bài “Kim Ngọc và số phận của khoán chui”, đăng trên dantri.com.vn từ 20-3-2006. 
(8) Xem bài “Đêm trước Đổi mới: Công phá “lũy tre”, Tuổi Trẻ Online 4-12-2005. 
(9) Theo Vũ Quang Việt, cho đến cuối Đổi mới I, hệ số bất bình đẳng (tỉ số giữa thu nhập của 20% giàu nhất và 20% nghèo nhất) của Việt Nam còn thấp so với thế giới. Xem bài “Phát triển và chất lượng phát triển: những tiêu chí đánh giá kinh tế” của Vũ Quang Việt tại Hội thảo hè 2005. 
“...Là người đứng đầu phong trào Duy Tân, cụ Phan Châu Trinh đã nêu ba nội dung cơ bản của phong trào: dân trí, dân khí và dân sinh. Ba nội dung đó gắn liền với nhau nhưng trong cách sắp xếp vấn đề, dân trí vẫn được ưu tiên hàng đầu. Cụ cho dân trí là quyết định, là quốc sách hàng đầu, như cách nói hôm nay. 
Cụ viết: “Làm thế nào tạo được một số đồng chí dám có cái nhìn đảo lộn ngai vàng, đảo lộn quí tộc, đảo lộn Khổng Mạnh, đảo lộn đặc quyền, đảo lộn phương thức sinh hoạt, phong tục tập quán vào một thời xã hội còn tối ngòm ngòm”. Cụ là người có niềm tin vào tri thức. Con người có tri thức mới có thể làm thay đổi cuộc sống một cách nhanh chóng nhất, căn bản nhất. 
Sinh ra từ đất Quảng - vùng đất vốn nổi tiếng hiếu học, cụ Phan càng thấy sự mở mang dân trí là nền tảng cho mọi sự thay đổi, làm cho dân “cất đầu lên”. Nhưng sự học, theo cụ Phan, không giống như sự học thời ấy; cụ quyết liệt lên án lối văn chương vùi đầu vào tứ thư ngũ kinh, mai một trong đống sách cũ, không thiết thực. Học phải thực dụng, thực tế, học tri thức khoa học, “học lấy một nghề” để lập thân, giúp nước. 
Cụ Phan đánh giá rất cao vai trò của thanh niên trong sứ mệnh cứu nước; vì vậy, giáo dục thanh niên được cụ xem là một mục tiêu hàng đầu trong sự nghiệp chính trị của mình. Cụ dạy rằng thanh niên muốn học tập có kết quả trước hết phải tận diệt cho được thói quen hời hợt, cẩu thả. 
Theo cụ, học là “tìm đến cội rễ”, là “học cho hết ngọn nguồn, làm sao là khôn, làm sao là dại, sao là quốc túy nên giữ gìn, sao là tệ hại nên chấm dứt”. Những điều cụ nói cách đây gần một thế kỷ vẫn còn là lời khuyên mới mẻ; bởi hôm nay, thói quen hời hợt, học đòi, lý thuyết suông, sính bằng cấp... vẫn là căn bệnh không dễ chữa của những người đang bước vào đời”. 
( Phát biểu của học sinh Nguyễn Thị Mai Khôi, đại diện học sinh Trường THPT Phan Châu Trinh - Đà Nẵng, tại lễ kỷ niệm 80 năm ngày mất của nhà yêu nước Phan Châu Trinh)

NGUYỄN AN NGUYÊN (Nghiên cứu sinh kinh tế học Rice University)
