Tàu Hòa Bình đến VN: Tiếng nói của tình bạn

Con tàu sẽ đi qua 14 đất nước để nối liền những khát vọng về một thế giới trẻ trung, đoàn kết. Những bạn trẻ TP.HCM và TP Vũng Tàu đã tưng bừng mở rộng đôi tay đón bạn bè. 
Thông điệp của trẻ thơ ở thành phố biển 
200 thanh niên của tàu Hòa Bình đã tham gia “tour nhân ái ” do Tỉnh đoàn Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức với điểm đầu tiên là Trung tâm bảo trợ cô nhi viện Phước Thành (thị xã Bà Rịa). Trước 80 thân phận mồ côi, nhiều bạn trẻ Nhật không cầm được xúc động. 
A.Ayumi nói: “Thật lạ lùng khi các em lớn còn biết chăm lo cho các em nhỏ tuổi như ruột thịt của mình”. Còn tại Trường Nuôi dạy trẻ khuyết tật, các bạn nhỏ khuyết tật nơi đây đã đón khách nồng nhiệt. 
Chàng trai J.Iwashaki rút một xấp giấy trắng và mời các trẻ ngồi quanh mình vẽ gì tùy thích. Các cô gái Nhật hất ngược chiếc nón lá xuống lưng rồi ôm chầm lấy các em chụp ảnh lưu niệm. Ở ngôi trường này, hơn 80% bạn nhỏ câm điếc bẩm sinh, số còn lại chậm phát triển trí tuệ và nhiễm độc dioxin. 
Theo cô hiệu trưởng Xuân Liêm, phải tập luyện nhiều các em mới có thể hát được một bài hay đọc được một bài thơ. Chính vì vậy, Thiện Nguyên - một bạn nhỏ chậm phát triển trí tuệ - cứ nhấp nha nhấp nhổm muốn nhảy ào lên hát bài ruột của cô bé là Cả nhà thương nhau mặc dù tiết mục múa Hội cồng chiêng Tây nguyên chưa kết thúc. 
Ngược lại, cô bé Hoàng Ngân phải nhờ một cô giáo “nhắc tuồng” mới gắng gượng đọc hết nổi bài thơ Bạn mới đến trường khiến tất cả lặng đi rồi vỡ òa trong tiếng vỗ tay. 
Thời tiết ở Vũng Tàu hai ngày này thật lý tưởng cho các cuộc chơi. Sau một trận đấu bóng rổ cuồng nhiệt, các bạn trẻ chủ nhà bày thành các vòng tròn cùng các bạn Nhật chơi đá cầu. Sân giao lưu nhà thiếu nhi tỉnh lần đầu tiên chứng kiến hàng trăm con người dù nhễ nhại mồ hôi vẫn hào hứng trong các điệu nhảy tập thể mới học được. 
Tại TP.HCM, hơn 40 bạn trẻ Nhật khác đã đến giao lưu với các học viên Trường Nhật ngữ Sakura và trao đổi về văn hóa, phong tục, nghệ thuật ẩm thực. Các bạn trẻ VN đã hăng hái đưa bạn bè Nhật đi tham quan chợ Bến Thành và một số địa điểm vui chơi. 
Chị M. Mayuko cầm chiếc áo dài trên tay, xuýt xoa: “Đẹp quá, đẹp quá. Ít nhất tôi sẽ mặc trong những bữa tiệc đặc biệt trên suốt chuyến đi này”. Còn anh chàng 26 tuổi mang biệt danh “Tsuru” hiện làm trong lĩnh vực xây dựng, phát cho những người bạn Việt lẫn Nhật trong nhóm mình giấy và hướng dẫn cách gấp hình một con hạc đang tung cánh. “Biểu tượng của hòa bình đấy” - Tsuru bảo. 
Chúng tôi sẽ trở lại VN 
Những gương mặt trẻ Việt - Nhật bên nhau 
Đêm giao lưu văn hóa ở thành phố biển bắt đầu bằng những phút giây tưởng niệm các nạn nhân trong trận động đất vừa qua tại Nhật. Hàng trăm ngọn nến lung linh giữa bóng tối. Những bàn chân VN - Nhật bước nhẹ quanh ngọn lửa. 
Cô gái Nhật S.Iwasaki nói: “Tôi bất ngờ quá. Các bạn VN thật tình cảm”. Truyền thuyết Lạc Long Quân - Âu Cơ được nối tiếp bằng một chương trình sân khấu hóa bên ánh lửa bập bùng đã giúp các bạn Nhật hiểu thêm về cội nguồn nước Việt. 
“Thật thú vị khi biết các bạn tự hào là nòi giống Tiên - Rồng, cũng như nước tôi là Thần Mặt trời” - nhiều bạn Nhật tròn mắt. 
Với A.Ayumi, đây là lần đầu bạn đến VN: “Để tham gia chuyến đi kéo dài ba tháng này, tôi đã bỏ cả việc làm. Nhưng đến bây giờ tôi không cảm thấy hối tiếc, vì nhờ đi mà tôi biết và hiểu được nhiều điều về sự khác biệt văn hóa, hậu quả chiến tranh, nạn đói nghèo và cả các món ăn ngon. Tôi sẽ trở lại VN, thật đấy”. 
Còn M. Aya (22 tuổi), cô SV ngành lịch sử văn hóa vừa ra trường, cho biết: “Tôi nghiên cứu lịch sử, biết đã từng có nhiều cuộc chiến phi nghĩa, đặc biệt là chiến tranh do Mỹ gây ra tại VN. Chúng ta sẽ góp bàn tay trong thế giới không còn những cuộc chiến phi nghĩa ấy”. 
Ở một khía cạnh khác, Mariko - một bạn gái - chia sẻ: “Tôi đến VN đã ba lần. VN có nhiều cảnh đẹp, người Việt rất thân thiện, nhưng lạ là du lịch của VN chưa được quảng bá nhiều ở Nhật”. 
Còn J.Ishitani, một bạn trai mới chân ướt chân ráo tới VN, dù ngán tình trạng giao thông không an toàn song cũng tỏ ra mê mẩn: “Ở Nhật, bạn không thể nhìn thấy biển và núi non như ở đây”. 
Lòng nhiệt tình của các bạn tình nguyện viên TP.HCM và Vũng Tàu đã làm các bạn Nhật ngạc nhiên. Nhiều thanh niên Nhật không rành tiếng Anh nên bạn bè VN phải “trình diễn” tối đa các “ngôn ngữ đôi tay”. 
Bí thư Tỉnh đoàn Bà Rịa -Vũng Tàu Trần Đình Khoa cho biết: “Đây là lần đầu tuổi trẻ Bà Rịa - Vũng Tàu mới đón tiếp một lượng thanh niên nước ngoài đông đảo như thế. Cả tháng trời chuẩn bị mới được vậy. Để chắc ăn, cứ một tình nguyện viên kèm một bạn Nhật”. 
Tất cả vì một hình ảnh VN thân thiện, năng động mà du khách tàu Hòa Bình sẽ mang theo khi đi ra thế giới, cụ thể với những bạn trẻ của 12 nước họ sắp tới.

THÁI BÌNH - KIM ANH
