Công nghiệp du lịch thế giới sẽ tăng trưởng trở lại

Theo báo cáo này, năm 2004 đánh dấu sự chấm dứt cuộc khủng hoảng đối với ngành du lịch kể từ năm 2001. Trong tám tháng đầu năm, du khách quốc tế ở các nước tăng 12%, đạt khoảng 526 triệu lượt người (theo số liệu của các tổ chức du lịch chuyên nghiệp quốc tế). Và mặc dù những đe dọa về mặt an ninh và y tế vẫn còn đó nhưng nền kinh tế hồi phục đã góp phần vào việc vực dậy ngành du lịch. 
Các chuyên viên ngành du lịch cho rằng trong phần lớn thị trường du lịch, du khách dường như đã quen sống trong nỗi nguy hiểm nên họ không quá lo ngại đối với tình trạng an ninh. Điều này thể hiện rõ trong sự tăng trưởng khách du lịch của thành phố Madrid (Tây Ban Nha) với mức tăng 15%, dù thành phố này phải hứng chịu các cuộc khủng bố làm nhiều người chết vào tháng 3 vừa qua. Theo Peter de Jong, tổng giám đốc Hiệp hội du lịch châu Á – Thái Bình Dương, dịch cúm gà hoành hành ở nhiều nước châu Á cũng không làm chùn chân du khách như đối với dịch SARS trong năm trước đó. 
Khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã đón 99 triệu du khách trong tám tháng đầu năm 2004, tăng 37% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo dự báo, khu vực này sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ vào những năm tới. Người ta cho rằng trong kỷ nguyên mới, con người buộc phải thích ứng nhanh nhạy với những hoàn cảnh mới trong khi ý muốn tìm đến những xứ sở mới luôn là ước mơ cháy bỏng ở nhiều người. 
Tổ chức Du lịch Thế giới còn lạc quan hơn khi dự đoán rằng ngành du lịch thế giới sẽ tăng trưởng 10% trong năm 2004, mức cao nhất kể từ 20 năm gần đây, và còn tăng tiếp 5% vào năm 2005.

NG.DAO (Theo Le Monde)
