Hàn Quốc: Nguy cơ suy thoái do "bong bóng bất động sản"

Chính quyền Hàn Quốc khẳng định xu hướng thị trường bất động sản hiện nay tại quốc gia này, đặc biệt là thủ đô Seoul, đang diễn biến giống như thị trường Nhật Bản trước khi “bong bóng bất động sản” Nhật Bản bùng nổ những năm 90. Theo khảo sát, hiện giá nhà tại Seoul cao gấp 18,9 lần so với thu nhập bình quân hàng năm của người dân địa phương. 
Thời gian gần đây, chính quyền Hàn Quốc tăng thuế sử dụng bất động sản lên gấp 12 lần nhằm chống lại nạn đầu cơ nhà đất, nguyên nhân dẫn đến tình trạng "bong bóng". Tổng thống Roh Moo-hyun khẳng định chính sách ngăn chặn đầu cơ của chính phủ sẽ không thay đổi kể cả khi ông kết thúc nhiệm kỳ vào năm 2008.

HIẾU TRUNG (Theo Korea Times)
