Tiền Giang: tạm dừng xét xử vụ đại lý thức ăn kiện hai nông dân

Quyết định trên được đưa ra, theo ông Trí, là do huyện ủy - UBND huyện có yêu cầu tòa án huyện “chậm” lại chờ chủ trương của tỉnh và trung ương trong việc xử lý những vụ việc như thế này. Ông Trí cũng cho biết quan điểm cá nhân của ông về vụ kiện này là hai bên nên tiếp tục hòa giải để tìm tiếng nói chung, thông cảm lẫn nhau. Trường hợp hòa giải không thành buộc phải ra tòa xét xử thì hội đồng xét xử vẫn sẽ tiếp tục hòa giải, nếu vẫn không được thì mới xử theo đúng qui định của pháp luật.

VÂN TRƯỜNG
