Sông Đáy, sông Nhuệ ô nhiễm

Làng vạn chài, nay thuộc thôn Lê Lợi, xã Phù Vân, thị xã Phủ Lý là nơi có địa thế ba bề là nước nên người dân trong làng chủ yếu sống bằng ngư nghiệp. Từ năm 2001, nguồn nước sông bắt đầu bị ô nhiễm, cũng là lúc hơn 1.000 người dân ở đây bắt đầu phải chật vật, xoay xở kiếm kế sinh nhai. 
Toàn bộ trách nhiệm gia đình cũng bắt đầu đè nặng lên đôi vai người phụ nữ. “Cuộc sống của 323 hộ gia đình chúng tôi đang trông chờ vào đàn bà, con gái vì cá đâu sống được dưới dòng nước đen ngòm này mà chúng tôi có việc làm...”, anh Nguyễn Văn Toàn nói và chỉ tay về người phụ nữ rồi lặng lẽ quay đi. 
Bà Dương Thị Ngọc Hoa, trưởng thôn, nói: “Từ khi dòng nước ô nhiễm từ đâu tràn về, phần lớn người dân phát sinh bệnh tật, trong đó hầu hết người có tuổi đều bị bệnh đau đầu, mờ mắt, 70% trẻ em mắc bệnh xoang mũi. Nguy hiểm hơn, 70 hộ dân đang sống lênh đênh trên thuyền với khoảng 350 nhân khẩu còn khổ nữa, vì họ sinh sống hằng ngày trên dòng nước màu đen kịt”. Theo bà Hoa, đưa các hộ dân đó lên bờ sớm ngày nào thì Nhà nước nhẹ ngày đấy. 
Ông Bùi Văn Tiêu - giám đốc Bệnh viện tỉnh Hà Nam - nói: “Hiện có nhiều bệnh nhân bị các bệnh ngoài da và bệnh đường ruột do nguồn nước ô nhiễm. Tình trạng này kéo dài thêm, tất yếu bà con nhân dân sẽ mắc nhiều bệnh hiểm nghèo hơn...”. 
Cần phối hợp vùng 
Cứ vào khoảng giữa tháng mười hằng năm, tình trạng ô nhiễm trên hai dòng sông lại trầm trọng hơn. Riêng đợt này là ô nhiễm nặng nhất, bắt đầu từ ngày 9-12-2005. Theo kết quả phân tích mẫu nước gần đây nhất (ngày 5-1-2006) của Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh, các tạp chất hóa học trong nước đã vượt ngưỡng cho phép hơn năm lần, gây hại đến sức khỏe con người. 
Thực trạng ô nhiễm kéo dài năm năm liền không chỉ gây khó khăn cho cuộc sống của người dân mà trên 300 cơ quan đơn vị sử dụng nước máy cũng bị thiếu nước sinh hoạt, sản xuất thường xuyên. 
“Nguồn nước mà công ty cấp nước lấy để xử lý, cung cấp nước sạch cho người sử dụng được lấy từ những dòng sông này nên từ khi nước sông ô nhiễm công suất hoạt động giảm (từ 25.000m3 xuống 5.000m3/ngày đêm). Chính vì thế người tiêu dùng phải ngậm ngùi chịu cảnh “khát” nước sinh hoạt và sản xuất, có người phải dùng một chậu nước với ba việc khác nhau như: rửa rau, vo gạo, rồi vệ sinh...”. 
Đó là tâm sự của ông Lại Thanh Tuyên - phó giám đốc Công ty Cấp nước Hà Nam. Tình trạng này kéo dài khiến công việc của cán bộ công nhân viên công ty bị đảo lộn. Họ phải thay nhau trực liên tục cả ngày đêm ở hai máy bơm và thí nghiệm nước liên tục, khi nào khả quan thì sẽ mở máy bơm. 
Ông Tuyên cho biết thêm: “Chắc chắn rằng độ tin cậy của nước cung cấp cho bà con không được đảm bảo như trước... và khi phát hiện tình trạng ấy công ty chỉ biết báo cáo sự việc với Sở Tài nguyên - môi trường, Trung tâm y tế dự phòng...”. 
Nguyên nhân gây ô nhiễm đã được xác định là xuất phát từ việc một số cơ sở sản xuất kinh doanh dịch vụ, khách sạn, nhà hàng... trên địa bàn Hà Nội, Hà Tây, Hà Nam thải nước ra sông mà không qua xử lý hoặc đã xử lý nhưng không đạt tiêu chuẩn. Thêm vào đó, chính các hộ gia đình trong khu vực cũng thải nước thải sinh hoạt ra sông, nhất là vào mùa khô càng ô nhiễm nặng. 
Ông Nguyễn Quang Cừ - giám đốc Sở Tài nguyên môi trường - cho biết: “Cả vấn đề lớn này một mình tỉnh Hà Nam không thể giải quyết được nên rất cần sự hỗ trợ của Chính phủ và các địa phương lân cận...”.

QUANG TUẤN - HOÀNG THAO
