Những điều quý cô nên lưu ý

Họ không thể để bị bắt ép hay phỉnh phờ khiến phải chia sẻ cảm xúc thật. Họ phải cảm thấy thật an tâm về một mối quan hệ nào đó trong một thời gian dài, rồi mới có thể he hé chút chút về những gì thuộc cảm xúc”. 
Vì thế nên quý cô đừng lấy làm ngạc nhiên khi các chàng trai của mình luôn thấy lúng túng hay thậm chí rất khó chịu khi bị “truy vấn” về tình cảm của bản thân. Một vài điểm gợi ý sau đây sẽ giúp quý cô trấn an chàng hơn khi có điều gì muốn cùng chia sẻ. 
• Nên chọn tư thế ngồi tâm sự bên cạnh hơn là ngồi đối mặt. “Ngồi đối mặt với đàn ông sẽ khiến họ cảm thấy bị sức ép cạnh tranh và thậm chí là đối đầu” nhà tâm lý học David Powell cho biết. Do đó hãy ngồi cạnh chàng hơn là mặt đối mặt. 
• Cùng chàng làm một việc gì đó thuộc thể chất. Nếu bạn cùng chàng đi bộ, hay đạp xe đạp, tư thế cảnh giác của chàng sẽ dịu xuống. Nhưng hãy nhớ làm sao cho việc ấy diễn ra thật tự nhiên, bởi nếu bạn ép chàng cùng đi bộ hay cùng đạp xe đạp, chàng sẽ lại “dở chứng” đấy. 
• Đừng cố phân tích hay phơi bày sự thật về tuổi thơ của chàng, cũng như đừng liến thoắng về một bộ phim nào đấy khi đang xem cùng chàng. Hãy nhớ chỉ có hiện tại là hiện diện mà thôi. 
• Đừng buộc chàng phải kể về một ngày làm đầy cực nhọc hay phiền nhiễu. “Nếu chẳng may đã phải cố gắng tranh đấu với một khó khăn nào đó, điều người đàn ông muốn là thoát ra khỏi nó sau đó.” Nhà tâm lý học Ken Christian nói. “Có điều gì bực mình hơn là những vặn vẹo hàng đêm về những khó khăn trong khi chúng chẳng đem lại giải pháp nào cả?” 
• Hãy hành động, đừng nói. Nói chuyện rù rì, tỉ tê có lẽ là cách các Eva ưa thích nhất trong khi thực hiện bước “dạo đầu”, song đàn ông lại xem các hành động khiêu khích là cách để giao tiếp. “Đàn ông chúng tôi thể hiện cảm xúc bản thân nhiều hơn qua các hoạt động thể chất” nhà tâm lý học Powell nói, “Sex là cách để chúng tôi thể hiện tình cảm.” Do đó, đừng bắt chàng phải diễn tả bằng lời, thay vào đấy bạn nên tìm cách “nói” bằng ngôn ngữ của chàng. 
• Hãy cho đàn ông biết bạn cần những hành động biểu lộ cảm xúc nào. Theo một nghiên cứu của nhà tâm lý học Lisa Neff, tiến sỹ triết thuộc đại học Toledo, các ông chồng /các chàng trai có thể nhạy cảm như vợ hay bạn gái của họ nhưng thường để khả năng ấy ngủ quên. Và nhiệm vụ của phụ nữ là giúp họ đánh thức khả năng ấy bằng cách nói cho họ biết bạn cần gì và muốn gì. 
• Hãy nói với chàng rằng chàng có ý nghĩa thế nào đối với bạn. Hãy tưởng tượng nhé, trong một không gian yên tĩnh, bạn thỏ thẻ cùng chàng rằng: “Liệu có khi nào em làm điều gì khiến anh thấy mình không còn được ngưỡng mộ và kính trọng như ngày đầu ta mới quen nhau không?” và tiếp theo hãy nói rằng bạn thật hạnh phúc khi có được chàng, và rằng bạn rất lấy làm tiếc nếu như không thể luôn luôn thể hiện điều này với chàng. Đa phần cánh đàn ông sẽ “mắt chữ O mồm chữ U” cho bạn coi!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Reader’s Digest)
