Bắc Giang: Cả thôn “ngập” trong ô nhiễm

TT - Nằm cách TP Bắc Giang chỉ 2km nhưng thôn Lường (xã Dĩnh Kế) được xem là vùng “chiêm khê, mùa thối”. Mùa mưa, thôn biến thành ốc đảo tứ bề mênh mông nước. 
Mùa hạn, cả thôn lại gồng gánh đi vài cây số xin nước ăn. Nguồn nước tù đọng cộng thêm nước thải của TP Bắc Giang đổ về từ nhiều năm qua khiến nguồn nước của thôn bị ô nhiễm, nước giếng, nước ao đều bốc mùi hôi thối không thể sử dụng được. 
Đã hơn sáu năm, 170 hộ dân với 700 người thôn Lường đã phải sống với nguồn nước ấy và ngóng cổ chờ nước sạch. 
Không có nước dùng, nhiều gia đình phải dùng chiếu nhựa quây tròn một góc ao đục ngầu lấp đầy bèo tây và cỏ dại để ngăn bớt cặn bẩn (ảnh) rồi hút nước được lọc qua chiếc chiếu vào hệ thống lọc nước làm bằng thùng nhựa để làm nước sinh hoạt. Nhiều gia đình khác lại nảy ra sáng kiến múc nước ao đổ xuống nền đất cạnh giếng chờ nước “tự lọc” qua lớp đất lắng vào giếng rồi mới dám dùng. 
Nhiều người nói: “Trước khi tắm cho mấy đứa nhỏ phải pha thêm muối vào nước để sát trùng nhưng chúng vẫn bị mẩn ngứa”. Nhiều nhà bỏ tiền thuê khoan giếng sâu vẫn không tìm ra nước sạch. 
Theo anh Đỗ Xuân Phòng, nhân viên y tế của thôn Lường, tới 80% người dân trong thôn mắc bệnh mắt hột, hầu hết phụ nữ bị bệnh phụ khoa. Còn việc mẩn ngứa phồng rộp như bị bỏng thì không bỏ sót một ai. Cứ đến mùa gặt người nào lội xuống ruộng là bị người ấy. 
Ông Lương Đức Hiền - chủ tịch UBND xã Dĩnh Kế - cho biết thêm ngày trước thôn Lường đã bị ảnh hưởng nước thải của Nhà máy phân đạm Hà Bắc nay lại hứng nước thải của thành phố nên nguồn nước của thôn Lường và thôn Mé kế cạnh bị ảnh hưởng nặng nề. 
Chủ trương cấp nước sạch cho 11 thôn của xã được thực hiện từ năm 1999 và 10 thôn đã có nước máy dùng. Duy chỉ có thôn Lường là chưa được hưởng nước sạch vì theo Công ty TNHH một thành viên Cấp thoát nước Bắc Giang, tuyến đường ống chạy qua địa bàn xã hiện nay không đủ áp lực đẩy nước tới thôn Lường. 
Theo ông Trần Văn Đoàn, trưởng Phòng Tài nguyên - môi trường TP Bắc Giang, biện pháp tốt nhất trước mắt là vận động người dân tự giữ gìn vệ sinh trong thôn, trong gia đình mình trong khi chờ dự án thoát nước do Đan Mạch tài trợ triển khai trên toàn thành phố.

TUẤN PHÙNG
