Không hoàn trả học phí cho học viên SITC

- Mục tiêu số một đã thất bại, nhưng mục tiêu thứ hai là giúp đỡ học viên có chỗ học vẫn đang được triển khai. Sau khi sự việc xảy ra, đã có 29 cơ sở đào tạo ngoại ngữ đồng ý tiếp nhận và hỗ trợ học viên SITC trên cả nước. 
Nhưng với số lượng hơn 30.000 học viên SITC, các trung tâm này có khả năng giải quyết bao nhiêu? 
- Theo thống kê, học viên SITC ở TP.HCM đông nhất với 17.000 em nhưng đã có tới 21 cơ sở đào tạo sẵn sàng hỗ trợ. Hà Nội là nơi có số lượng học viên SITC đông thứ hai, với hơn 7.000, thì cũng đã có 8 cơ sở đăng ký tiếp nhận. Khoảng 6.000 học viên ở 5 địa phương còn lại, theo tôi cũng không khó để tìm cho họ một chỗ học. Tất nhiên, quyết định học hay không phụ thuộc vào học viên. 
Trong số học viên của SITC, có người đóng tiền nhưng chưa học buổi nào, có người đóng tiền đã học gần hết khóa... Phương án giải quyết cho từng đối tượng học viên đã được tính đến thế nào? 
- Hiện nay, các địa phương đang phân loại học viên để chia thành từng nhóm đối tượng ưu tiên. Ví dụ ưu tiên hàng đầu dành cho những học viên đã đóng học phí nhưng chưa được học ngày nào hoặc mới đi học vài buổi, tiếp theo là những người đi học được ít hơn... Những thông tin này sẽ được cung cấp cho các cơ sở đào tạo để ưu tiên giải quyết. 
Đến lúc này, tại sao cơ quan chức năng chưa cho phép các cơ sở trên giúp đỡ học viên? 
- Hiện nay, chúng tôi chưa thể đồng ý để các cơ sở đào tạo khác tiếp nhận học viên của SITC. Lý do là 7 cổ đông còn lại của SITC Singapore (chiếm 49% cổ phần) vẫn chưa sang Việt Nam để giải quyết vụ việc. Nếu chúng ta vội vã cho các cơ sở khác đào tạo học viên SITC mà 7 cổ đông SITC quay lại đầu tư tiền mở trung tâm thì sao? Mặc dù khả năng trên là rất nhỏ, nhưng chúng ta phải làm chặt chẽ theo quy định. 
Trong tháng 3, dự kiến các cổ đông còn lại của SITC sẽ sang Việt Nam tuyên bố phá sản hoặc bằng cách nào đó chính thức tuyên bố đóng cửa SITC. Khi đó chúng tôi sẽ ngồi lại họp bàn với các cơ sở giáo dục đã đồng ý tiếp nhận học viên của SITC. 
Vấn đề kiểm tra chất lượng đào tạo của các trung tâm này sẽ được kiểm soát thế nào? 
- Tổ công tác liên ngành sẽ để tìm hiểu thêm về cơ sở vật chất, chương trình đào tạo của 29 cơ sở đồng ý tiếp nhận học viên SITC. Các trung tâm này dạy theo chương trình của SITC hay theo chương trình của họ? Tôi cho rằng, quan điểm của chúng ta là nhanh chóng giải quyết quyền lợi cho học viên, nhưng phải tránh vội vàng. Họ đã bị lừa một lần, không thể để họ thất vọng một lần nữa. 
Khả năng sẽ giải thể hệ thống SITC tại Việt Nam 
Ngày 2-3-2006, tại Hà Nội, Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ GD-ĐT, Bộ Công an, Bộ LĐ-TB&amp;XH đã họp bàn biện pháp khắc phục hậu quả vụ SITC. Tại cuộc họp, bà Mai Thị Thu - Phó Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài đã báo cáo kết quả chuyến làm việc tại Singapore. 
Bà Thu cho biết, Đoàn đã gặp các cổ đông của chủ đầu tư đứng tên giấy phép và yêu cầu các cổ đông giải trình về sự “mất tích” các trung tâm SITC tại VN; yêu cầu chủ đầu tư sang VN phối hợp giải quyết vụ việc. Tại cuộc tiếp xúc, cổ đông SITC đã giới thiệu công ty luật, cử luật sư sang VN đứng ra giải quyết vụ việc. Các cơ quan chức năng Singapore hứa sẽ hỗ trợ phía VN giải quyết vụ việc. 
Tại cuộc họp các Bộ thống nhất: Sẽ kiểm tra các cơ sở GD-ĐT 100% vốn nước ngoài trên phạm vi cả nước (72 dự án) theo chỉ đạo của Thủ tướng. Rà soát các văn bản pháp quy lĩnh vực GD-ĐT, nhằm bổ sung, hoàn thiện cơ chế quản lý đối với các dự án có vốn đầu tư nước ngoài. Trong đó, vấn đề ưu tiên giải quyết hàng đầu là nhanh chóng khắc phục hậu quả vụ SITC, bảo vệ quyền lợi học viên, giáo viên, người lao động. Xử lý vụ SITC, cuộc họp đưa ra 2 phương án. 
Thứ nhất, chuyển nhượng các trung tâm SITC cho các nhà đầu tư mới (Tuy nhiên, Bộ KH-ĐT cho rằng nếu theo hướng này, sẽ rất khó thực hiện. Lý do, Bộ KH-ĐT đưa ra là, muốn chuyển nhượng phải được sự chấp thuận của chủ đầu tư; trong khi đó, tuy Michae Yu đã bị bắt nhưng ông ta vẫn chiếm tới 51% cổ phần SITC). 
Thứ hai, chấm dứt hoạt động, tuyên bố giải thể các trung tâm SITC. Nếu tiến hành theo hướng này, Bộ KH-ĐT căn cứ pháp luật hiện hành về giải thể, phá sản để xử lý, đem lại quyền lợi cho các học viên, giáo viên, người lao động. Cách giải quyết thứ 2 khả thi hơn và được sự đồng tình cao tại cuộc họp. 
Ông Phan Hữu Thắng - Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài nhấn mạnh, riêng Michae Yu, Bộ Công an đã quyết định xử lý hình sự... Được biết, đến ngày 2-3-2006, đã có 31 cơ sở GD-ĐT đề nghị Bộ KH-ĐT hỗ trợ học viên SITC. Các cơ sở này đều đề nghị Bộ KH-ĐT cho phép thuê lại giảng viên của Trung tâm SITC, tổ chức lại các lớp học... Một số cơ sở lại đề nghị miễn 100%, 50%, 30%... học phí cho các học viên SITC khi học tại trung tâm của họ. 
Số phận của học viên SITC hiện vẫn còn nhiều phương án xử lý, các bộ, ngành liên quan đang tìm phương án tốt nhất.

Theo VnExpress - Tiền Phong
