Hai sinh viên Nhạc viện Hà Nội thi piano tại Italia

Val Tidone International Music Competitions (Cuộc thi âm nhạc quốc tế mang tên Val Tidone) được tổ chức hàng năm tại vùng Piacenza Turismi và Liberta, Italia với sự tham gia của hàng trăm thí sinh khắp thế giới. 
Có thể coi đây như một festival của những cuộc thi âm nhạc bởi Val Tidone International Music Competitions chia thành nhiều cuộc thi nhỏ diễn ra trong thời gian dài, có khi kéo tới hàng tháng. 
Hai thí sinh VN dự hai cuộc riêng vào 5-6 và 9-6. Lưu Hồng Quang dự cuộc dành cho nghệ sĩ từ 16 tuổi trở xuống mang tên: “Cuộc thi âm nhạc Val Tidone dành cho các tài năng trẻ”, với các bảng riêng cho thí sinh tham dự các loại đàn: Piano, Accordeon, Guitar..., vào 5-6. Còn cuộc thi của Trần Thái Linh chỉ dành cho piano và nghệ sĩ chuyên nghiệp mang tên “Giải Piano Silvio Bengalli”, vào 9-6. 
Cả Lưu Hồng Quang và Trần Thái Linh đều là học trò GS.TS. NGND Trần Thu Hà. Đây là lần đầu thí sinh VN dự cuộc thi này, với sự lựa chọn của Nhạc viện và Bộ VH-TT. Đêm 1-6 được tài trợ của Việt Nam Arlines cả hai lên đường tới Italia.

Theo Tiền Phong
