Tập trung nâng cao chất lượng Đoàn cơ sở

Anh Dung khẳng định: việc thực hiện nghị quyết 04 của Ban chấp hành T.Ư Đảng về “Công tác thanh niên (TN) trong thời kỳ mới” đã thu được những thành tựu nhất định. Hiện đã hình thành một lớp TN mới có trình độ hội nhập quốc tế, khả năng sáng tạo, nắm bắt khoa học công nghệ tiên tiến khá nhanh, đồng đều. 
Thể hiện rõ nhất ở tinh thần xung phong, tình nguyện, xung kích làm giàu, làm kinh tế giỏi, số lượng đoàn viên tăng lên rõ rệt. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều nơi thường khoán trắng cho Đoàn công tác TN, thiếu sự chăm sóc và thả nổi tình hình TN, nắm bắt tư tưởng TN rất hạn chế khiến khoảng cách giữa Đoàn và TN còn quá xa. 
Bên cạnh đó, tính bền vững của phong trào TN còn hạn chế, hình thức cũng như phương thức hoạt động còn “hành chính hóa”, nghèo nàn, khô cứng; đặc biệt tổ chức cơ sở ở vùng sâu, vùng xa và TN đặc thù chưa cân đối giữa chủ trương, biện pháp, đôi khi quá tải, ranh giới đoàn viên - TN bị phân biệt...

THU HÒA
