Mở rộng điều tra vụ lộ đề tại Trường trung học BCVT&CNTT III

Trong quá trình điều tra vụ lộ đề thi môn điện thoại - fax xảy ra ngày 23-3, Công an Tiền Giang phát hiện đề thi có dấu hiệu bị lộ thường xuyên, có hệ thống từ nhiều năm trước với mức độ nghiêm trọng. 
Theo một số giáo viên Trường THBCVT&CNTT III, tình trạng lộ đề thi và đáp án xảy ra rất nhiều, đặc biệt là các kỳ thi hết môn, thi nâng bậc cho công nhân bưu điện các tỉnh từ Bình Thuận đến Cà Mau. Thậm chí, học sinh còn tìm đến tận nhà giáo viên đặt vấn đề mua đề thi!

V.TR.
