IMF cải cách điều hành

Kết thúc Hội nghị thường niên ở Washington ngày 22-4, các nước thành viên cũng đồng ý rằng một số nền kinh tế mới nổi lên (Trung Quốc, Ấn Độ) cần có nhiều tiếng nói hơn trong các quyết định của IMF. 
Tại lễ bế mạc, chủ tịch WB Paul Wolfowitz cũng đã phát động chương trình chống tham nhũng toàn cầu mới, trong đó tập trung vào các nước giàu. Ông nhấn mạnh: cùng với các nước nghèo được nhận nguồn vốn vay, các nước giàu cũng có trách nhiệm chống tham nhũng vì nhiều tư nhân ở những nước giàu đã “xuất khẩu” tham nhũng sang các nền kinh tế mới nổi, bằng cách hối lộ để được nhận những hợp đồng béo bở ở các nước đang phát triển. 
Gần đây IMF bị những lời chỉ trích cho rằng thế giới đã thay đổi trong khi IMF, từng được coi như “chính phủ thế giới”, thời gian qua không đưa ra được những tư vấn hữu ích. Trung Quốc từng chỉ trích IMF không dự báo được cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997-1998, trong khi Nga chê IMF đưa ra những lời khuyên “không đúng” cho chính phủ các nền kinh tế chuyển đổi, khiến tình hình kinh tế của họ xấu đi.

ĐỨC THÀNH - QUANG HƯƠNG (Theo IPS, Al Jazeera)
