Đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp VN giảm sút

Tính đến nay, cả nước mới có 113 dự án của các doanh nghiệp trong nước đầu tư ra nước ngoài, với số vốn khiêm tốn 226 triệu USD. Địa bàn đầu tư chỉ giới hạn ở các nước khu vực như Lào, Campuchia, Indonesia hoặc thị trường truyền thống như Nga. 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang đề nghị Chính phủ sửa đổi Nghị định 22/CP về đầu tư của các doanh nghiệp Việt Nam ra nước ngoài, nhằm tạo thuận lợi và tăng khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp trong nước tại các thị trường nước ngoài.

Theo Lao động
