Thiền sư Thích Nhất Hạnh về thăm Việt Nam

Thiền sư Nhất Hạnh sẽ thăm lãnh đạo Trung ương Giáo hội Phật giáo VN, có các buổi thuyết giảng và nói chuyện với tăng ni Phật tử tại Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, Bình Định, và hành hương thăm nhiều chùa lớn ở nhiều miền của đất nước. 
Ngày 10-1, trả lời phỏng vấn của phóng viên TTXVN, Thượng tọa Thích Gia Quang, Phó Ban Phật giáo Quốc tế thuộc Hội đồng trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo VN nói :“Chúng tôi rất hồ hởi, rất mong được đón phái đoàn,” Sư thầy Thích Đàm Lan tại Chùa Bồ Đề ở Ái Mộ, Gia Lâm, nơi Thiền sư Thích Nhất Hạnh và 100 tăng ni sẽ nghỉ trong thời gian Ngài ở Hà Nội, nói. “Nhà Phật có câu rằng mỗi vị sư đến chùa là một vị Phật nhưng đây cũng là cơ duyên của chúng tôi được đón một phái đoàn đặc biệt như thế này.” 
Sư thầy cho hay, tuy nhà chùa đã quen với những buổi lễ đón tiếp tới 3.000 Phật tử như lễ Phật đản hàng năm, hoặc những đoàn sư tăng đến 150 vị mỗi mùa hè, nhưng công tác chuẩn bị vẫn được thực hiện chu đáo suốt 1 tháng qua, từ những việc như sửa sang trai phòng cho đến chuẩn bị rau sạch, mua thêm chăn đệm để đảm bảo sức khỏe cho Thiền sư và các thành viên phái đoàn trong đợt rét hiện nay. 
Đọc tùy bút "Bông hồng cài áo" của thiền sư Nhất Hạnh

Theo TTXVN
