Bí quyết tìm chỗ thực tập?

Việc tiếp nhận sinh viên thực tập thật ra là một vấn đề vô cùng tế nhị và đầy cảm tính đối với các doanh nghiệp hiện nay. Có nhiều doanh nghiệp rất e dè khi phải nhận một ai đó vào thực tập. Vì ít nhiều việc thực tập của bạn cũng sẽ có phần gây xáo trộn hoặc ảnh hưởng đến nhân sự của doanh nghiệp. 
Vì vậy, đây là một công việc đòi hỏi bạn phải thật sự khéo léo, tế nhị và thể hiện thành ý ham học hỏi của bạn. Ngoài ra, để tiện hơn cho việc xin thực tập, bạn nên có giấy xác nhận được phép thực tập của trường bạn đang học. 
Cuối cùng sẽ không thiếu phần quan trọng nếu bạn tìm hiểu trước về lĩnh vực hoạt động cũng như các thông tin liên hệ khác về công ty bạn muốn xin vào thực tập, chẳng hạn như: người phụ trách để liên hệ, điện thoại và địa chỉ… 
Chắc chắn rằng với sự nhiệt tình, chịu khó thu thập thông tin về công ty cũng như giấy xác nhận của trường, bạn sẽ rất dễ dàng gây sự chú ý cho các doanh nghiệp và tìm được cơ hội thực tập ở doanh nghiệp ưng ý nhất. 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
