Gọi điện thoại internet không cần... máy tính

Với bất kỳ một số điện thoại để bàn gọi nội hạt thông thường nào, người dùng có thể gửi tin nhắn/thư thoại (voice mail) vào bất cứ một số OC trên toàn cầu bất kỳ lúc nào. Thực hiện bằng cách bấm số 12898 và nhập số OC của người nhận. Dịch vụ này cũng cho phép gửi fax đến một số OC bất kỳ trên toàn cầu bất cứ lúc nào. Thực hiện bằng cách bấm số 12898 và nhập số OC của người nhận. Người gửi cần phải có máy fax để gửi fax như thông thường. 
Dịch vụ 12898 cũng có thể nghe tin nhắn/thư thoại được gửi đến số OC của mình. Thực hiện bằng cách bấm số 12898, nhập số OC và mật khẩu của mình và có thể cài đặt số điện thoại để bàn hoặc di động được chuyển tiếp đến (call forwarding) khi có cuộc điện thoại gọi đến số OC của mình trong lúc không đăng nhập. Thực hiện bằng cách bấm số 12898, nhập số OC và mật khẩu của mình. 
Tất cả các số truy cập do OCI cung cấp cho khách hàng theo các gói dịch vụ thẻ Fone&Net, các thuê bao dịch vụ One-Connection OCIV, OCIV Singapore đều là các số OC nên có thể sử dụng dịch vụ 12898 này. 
Điểm nổi bật của dịch vụ 12898 là không yêu cầu người dùng phải có máy vi tính kết nối vào Internet mà chỉ cần một số điện thoại gọi nội hạt thông thường để sử dụng dịch vụ. Hơn nữa, bất kỳ người dùng nào, không yêu cầu phải có số OC, cũng có thể sử dụng dịch vụ này để nhắn tin hay gửi fax cho bất kỳ người có số OC nào khác. 
Hiện tại, dịch vụ 12898 có thể sử dụng được tại khu vực TP. HCM. Tại khu vực Hà Nội sẽ được cung cấp vào cuối tháng 3-2004.

Đ.HẢI - T.V.NGUYÊN
