Quyến vẫn chưa về nhà

Mỗi khi nghe tiếng xe máy ngoài cổng, sắc mặt bà Niềm vui hẳn lên. Bà hỏi rõ to: “Về rồi à?!Về đó rồi à?!...”. Nhưng chờ mỏi cả mắt, đến chiều tối 23-4 bà vẫn không thấy Quyến về. 
Theo ông Hoàng Văn Tiến, chủ tịch xã Hưng Tiến: "Chúng tôi chưa nhận được văn bản, thông báo nào của các cơ quan chức năng về việc giao trách nhiệm cho chính quyền địa phương quản lý Văn Quyến sau khi Quyến được cho tại ngoại. Vì vậy, chúng tôi chưa có trách nhiệm gì về Quyến. Đến tối 23-4, Quyến vẫn chưa có mặt tại địa phương trong lúc theo báo chí, Quyến đã rời trại tạm giam T16 trưa 22-4. 
CLB Đà Nẵng sẽ giúp đỡ Quốc Anh 
Lúc 18g15 hôm qua 23-4, ngay sau khi cùng gia đình từ Hà Nội về đến Đà Nẵng, cầu thủ Quốc Anh đã điện thoại thăm hỏi HLV Trần Vũ. Lời đầu tiên mà người học trò này nói với thầy là: “Thầy ơi, con đã về đây! Con cúi xin thầy, lãnh đạo CLB và các đồng nghiệp hãy tha thứ và tạo cơ hội cho con được làm lại từ đầu. 
Con thật sự ân hận về lỗi lầm của mình, và rất muốn được mọi người cứu giúp để con có cơ hội chuộc lỗi”. Ngay trong đêm 23-4, Quốc Anh và gia đình sẽ về lại Quảng Nam để trình diện với cơ quan chức năng theo đúng qui định của pháp luật. Do chưa thoát khỏi cú sốc bị tạm giam gần bốn tháng, Quốc Anh đã từ chối trả lời báo chí. 
Trò chuyện cùng Tuổi Trẻ, HLV Trần Vũ cho biết: “Qua trao đổi ban đầu với lãnh đạo CLB và Sở TDTT, chúng tôi cùng thống nhất rằng: sau khi Quốc Anh về làm thủ tục trình diện tại địa phương, lãnh đạo Sở TDTT sẽ có cuộc làm việc với cơ quan chức năng. Nếu được cơ quan chức năng Quảng Nam cho phép đi khỏi nơi cư trú, cầu thủ này sẽ đến tập cùng CLB để duy trì sức khỏe và phong độ chuyên môn. Đây cũng là cơ hội để cầu thủ này tránh khỏi mặc cảm”. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ về việc VFF sẽ có động thái gì để giúp Văn Quyến và Quốc Anh được sinh hoạt trong môi trường nghề nghiệp trong những ngày tới, TTK VFF Trần Quốc Tuấn cho biết: "VFF không cấm hai bị can nguyên là cầu thủ này tập luyện ở CLB địa phương. Nhưng do hiện nay họ vẫn chịu sự quản thúc của pháp luật nên muốn gì thì Quốc Anh hay Quyến sẽ phải xin phép chính quyền địa phương nơi họ cư trú chứ không phải xin phép VFF”.

TOÀN LAM - S.H. - V.H. - TR.V.
