Indonesia: Số người chết ngày càng tăng

Theo thông tin do các quan chức tại khu vực bị động đất thì số người chết chính xác là 3.875 người. 
>> Số người thiệt mạng lên đến 3.700 >> Động đất rung chuyển Indonesia: Trên 3.000 người chết >> Indonesia: Số người chết vì động đất tăng lên 2.900 >> Thêm hai trận động đất ở Thái Bình Dương 
Hội Chữ thập đỏ và Tổ chức Lưỡi liềm đỏ cho biết hiện có khoảng 200.000 người khác mất nhà cửa. Hai tổ chức cho biết đã duyệt một khoản trợ cấp gần 10 triệu USD. 
Anh cũng vừa hỗ trợ thêm 1 triệu bảng Anh, ngoài số tiền 3 triệu bảng đã hỗ trợ trước đó. Quốc vương Ảrập Saudi vừa cam kết sẽ giúp đỡ 5 triệu USD (dùng để mua thực phẩm, thuốc men và lều). Ngoài ra các nạn nhân còn nhận được rất nhiều nguồn trợ giúp từ khắp thế giới. 
Các bệnh viện đang trong tình trạng quá tải phải đối mặt với việc tiếp nhận thêm khoảng 20.000 người khác. Có đến 30-40% những người bị thương là trẻ em, chủ yếu là bể đầu và gãy xương. 
Sau khi bị một trận động đất mạnh 6,3 độ richter vào sáng sớm hôm qua, các nạn nhân tại đây phải chịu thêm đến 450 cơn dư chấn, trong đó cơn mạnh nhất đo được là 5,2 độ richter.

Đ.K.L (Theo AP & The Age)
