Các loại thực phẩm chống ung thư - best-seller tại Canada

“Thừa thắng xông lên”, mới đây hai tiến sĩ Richard Béliveau và Denis Gingras đã phát hành một tác phẩm mới về cách xử lý, chế biến các loại thực phẩm này thành những món ăn gia đình. Họ mời các đầu bếp nổi tiếng để giới thiệu đến độc giả cách chế biến 200 thực đơn từ các loại thực phẩm có nhiều dược tính phòng chống ung thư cho các bữa ăn hằng ngày. 
Đây là những thực đơn đơn giản, thực hiện nhanh chóng nhưng không kém phần đặc biệt dù chỉ sử dụng các loại củ quả đơn thuần như bắp cải, tỏi, hành, đậu nành, gừng... Bên cạnh đó, các tác giả còn đưa ra những khuyến cáo về cách thức ăn uống đối với một số loại thực phẩm có lợi cho việc phòng chống ung thư. Các tác giả hi vọng quyển sách thứ hai này cũng sẽ nhanh chóng trở thành best-seller như "người anh em" đầu tiên.

L.XUÂN (Theo PC)
