Đà Nẵng: Bán đấu giá 5 tàu xa bờ

Theo đó tàu ĐNa 90144 TS có giá khởi điểm là 285 triệu đồng; tàu ĐNa 90015 TS giá khởi điểm là 350 triệu đồng; tàu ĐNa 90027 TS giá khởi điểm là 400 triệu; Tàu ĐNa 90123 TS có giá khởi điểm 445 triệu và tàu ĐNa 90028 TS có giá khởi điểm là 365 triệu. 
Liên hệ Trung tâm Dịch vụ bán đấu giá tài sản thành phố Đà Nẵng để biết thêm chi tiết. 
Chợ đêm Hòa Khánh bắt đầu hoạt động 
Ban quản lý chợ Hòa Khánh vừa chính thức khai trương đưa khu chợ đêm Hòa Khánh vào hoạt động. 
Với 54 gian hàng chủ yếu là hàng ẩm thực, trái cây, hoa tươi, trò chơi trẻ em... chợ đêm Hòa Khánh sẽ là điểm phục vụ hai đối tượng chính là công nhân của KCN Hòa Khánh và sinh viên các trường ĐH trong quận Liên Chiểu. Thời gian mở cửa chơ đêm này từ 18g-23g hằng ngày.

KỲ ANH - Đ.NAM
