Dư âm giải CDV: "Vàng" nhưng không phải là... "đỉnh"!

So với các giải trước, chất lượng phim giải này không cao. Bốn ngày xem 12 phim, có điều kiện so sánh, không ít người xem thất vọng vì không hiểu sao những kịch bản kém như: Một chuyến đi, Hải Quỳ, Năm ngày trong đời một vị tướng, Gió thiên đường ... lại được dựng phim bằng tiền tỷ. 
Trong bầu không khí phim ảm đạm đó, Sống trong sợ hãi, Chuyện của Pao, Đường thư ... thực sự là những điểm sáng le lói để người xem có thể hy vọng, bởi đó đều là những phim của thế hệ đạo diễn mới. 
Giản dị và giàu chất văn học là thế mạnh của Chuyện của Pao . Hình ảnh đẹp, diễn viên đẹp, những khuôn hình lung linh như giọt sương đọng trên lá buổi sớm khiến cho Chuyện của Pao - đoạt giải Diễn viên nữ chính, nữ phụ và Quay phim xuất sắc nhất - dễ xem hơn. 
Điểm gây ấn tượng chính là nét hồn nhiên, tươi tắn và có phần vụng dại của một đạo diễn trẻ vào cuộc một cách quyết liệt nhằm khẳng định mình. 
Tất cả cái đó đáng khuyến khích, nhưng vì thế mà trao giải Phim Việt Nam hay nhất 2005 cho Chuyện của Pao thì có lẽ không thuyết phục lắm. Bởi nếu xét về mặt nghề nghiệp, thì bộ phim đầy khốc liệt và ám ảnh Sống trong sợ hãi có phong cách, có những nét sáng tạo và những điểm nhấn thể hiện rõ triển vọng của đạo diễn về mặt thủ pháp hơn so với Chuyện của Pao . 
Một thành viên Ban giám khảo phim truyện nhựa (ông xin được giấu tên vì giải thưởng đã được ấn định) tâm sự: "Đã từng có phương án trao đồng giải vàng cho cả hai phim Sống trong sợ hãi và Chuyện của Pao . Trên thực tế, hai phim này phim nào nhận giải vàng cũng được, phim thì được mặt nọ lại hỏng mặt kia; phim thì được mặt kia lại kém mặt nọ... Ban giám khảo tranh cãi đến nảy lửa, người thích phim A, người thích phim B, nên số phiếu không tập trung. Nếu cán cân có nghiêng cho phim nào thì cũng chỉ dừng ở mức động viên, khích lệ, trên cơ sở mặt bằng chung của phim năm nay, chứ chưa phải là đỉnh". 
Riêng về giải nữ diễn viên chính mà cũng có ý kiến là chưa thuyết phục, vị giám khảo nói trên thừa nhận: "Nếu dũng cảm thì nên để trống giải này. So với Hải Yến (đoạt giải Diễn viên nữ chính xuất sắc/phim Chuyện của Pao), thì Ngô Thanh Vân (phim 2 trong 1 ) cũng không kém cạnh. Mức độ diễn xêm xêm nhau, nhưng Ngô Thanh Vân bị "mất điểm" vì một số vị giám khảo cho rằng cô diễn ngoại hình hơi nhiều...(?)". 
Vẫn mang tính "mặt trận"... 
Bùi Thạc Chuyên không buồn vì không giành Cánh diều vàng, nhưng anh cho rằng cơ cấu giải năm nay vẫn mang "tính mặt trận", san đều cho mỗi phim một chút. 
Anh nói: "Nếu giải thưởng trao chính xác sẽ khích lệ các nghệ sĩ chịu khó tìm tòi, sáng tạo, nâng cao tay nghề ở những phim sau. Ngược lại, sẽ khiến nghệ sĩ mất lòng tin, hoặc quá tự tin về khả năng của mình, không chịu trau dồi nghề nghiệp. 
Một số người nói với tôi, ở Việt Nam hay có chuyện cơ cấu giải, phim tôi đã có tới bốn giải của Ban giám khảo rồi thì phải san bớt giải cho các phim khác; hoặc nếu nhận giải này thì phải đảo giải khác sang Chuyện của Pao ... 
Phải chấp nhận thực tế này thôi, muốn giải công minh, thực sự tôn vinh những cái đáng tôn vinh thì phải có thời gian, phải nỗ lực giảm thiểu những thói quen phi nghệ thuật ấy dần dần...". 
Đạo diễn Đỗ Minh Tuấn thì cười cười sau lễ trao giải: "Tôi thấy cả hai phim đều khá. Chuyện của Pao nhận giải vàng cũng được. Nhưng nếu đúng logic thì một bộ phim đoạt nhiều giải chính nhất như Sống trong sợ hãi lại không phải là phim hay nhất... kể cũng tiếc!". 
Và nỗi lo cho mùa giải tiếp theo 
Khép lại mùa giải mà phim dở chiếm đến 3/4 , năm 2006 là năm triển khai việc đấu thầu sản xuất phim với hy vọng có thể nâng cao chất lượng phim truyện, nhưng đến thời điểm này các văn bản hướng dẫn đấu thầu vẫn "bặt vô âm tín". 
Vậy lấy gì để hy vọng vào mùa giải sau. Liệu trong những phim sẽ khởi quay năm nay vẫn còn những kịch bản được duyệt vì mục đích giải ngân "cứu các hãng phim" như hàng loạt phim của mùa giải năm ngoái hay không?

Theo Thể thao và Văn hóa
