Chỉ đề nghị khiển trách

Theo đó, hình thức kỷ luật mà hội đồng kỷ luật đề xuất là khiển trách tổng thư ký Liên đoàn Điền kinh TP.HCM Nguyễn Trung Hinh và HLV trưởng Nguyễn Quang Vinh, đồng thời lưu ý Trường Năng khiếu nghiệp vụ TP.HCM rút kinh nghiệm về công tác tuyển chọn VĐV. 
Về việc xử lý sai phạm của HLV ở cấp cơ sở, hội đồng kỷ luật đã giao quyền xử lý cho Trung tâm TDTT Q.4 và Tân Bình xử lý. Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, trong cuộc họp này đã có ý kiến không tán thành hình thức khiển trách ông Hinh và ông Vinh mà hội đồng kỷ luật đề xuất, bởi như thế là quá nhẹ. 
Tuy nhiên, đó mới chỉ là đề xuất từ hội đồng kỷ luật. Được biết, trong tuần này ban giám đốc Sở TDTT TP.HCM sẽ có một cuộc họp lắng nghe ý kiến từ nhiều phía, sau đó mới đưa ra quyết định chính thức.

TR.DÂN
