Thùng rác thông minh

Lạ hơn là chuyện này đôi khi cũng xảy ra tại các bệnh viện, nơi lẽ ra phải hết sức vệ sinh. Những hình ảnh đó ai cũng thấy và ai cũng bức xúc. 
Huỳnh Xuân Lộc, một thợ sửa chữa điện tử trên đường Phan Văn Trị (P.11, Q.Bình Thạnh), cũng bức xúc, song anh không “làm ngơ” mà nghĩ cách khắc phục: “Giở nắp thùng rác, người ta ngại dơ, hôi thối. Nếu thùng rác giở sẵn nắp và không hôi thì...”. 
Sẵn tay nghề, Lộc phối hợp với hai người bạn tên Nguyễn Phan Anh và Trần Thanh Trí bắt tay chế tạo “thùng rác thông minh”. 
Thùng rác thông minh của ba bạn trẻ này đơn giản chỉ có một bộ phát và một bộ thu tín hiệu hồng ngoại cùng một hệ thống xử lý điện tử giúp đóng mở nắp thùng, một bộ phận khử mùi bằng ozon và phát âm thanh “Xin cảm ơn. Thank you very much”. 
Công việc được phân công rõ ràng: Lộc làm mạch điện tử, Trí phần cơ khí, còn Phan Anh trang trí trong ngoài. Có quá nhiều sự cố xảy ra trong quá trình chế tạo. Lần thử đầu tiên, thùng chịu mở nhận rác nhưng không chịu đóng lại. Lần hai, thùng không đóng lại do nửa chừng mất điện. Thứ ba, thùng rác thông minh đóng nắp nhưng cảm ơn quá chậm. 
“Người ta đi mất tiêu rồi nó mới nói cảm ơn, chẳng ai nghe cả” - Lộc nhớ lại... Sau khi lần lượt khắc phục các sự cố, cả nhóm hí hửng “nghiệm thu”, chẳng dè xảy đến sự cố thứ tư: tín hiệu hồng ngoại bị nhiễu, thùng rác cứ đóng-mở - cảm ơn liên tục!... Cả nhóm xấc bấc xang bang, khắc phục cả buổi mới xong. 
“Chúng tôi sẽ thêm một bộ pin sạc để lỡ có cúp điện thì thùng rác vẫn… thông minh như thiết kế” - Lộc cho biết. Hiện nhóm mới chỉ thiết kế hai mẫu thùng rác thông minh và đang tiếp tục thử nghiệm tại tụ điểm giải trí dành cho trẻ em “Funny Land” (đường Kỳ Đồng, P.9, Q.3, TP.HCM). 
Chị Huyền Sương, nhân viên phục vụ tại đây, cho biết: “Trước hết là các bé rất khoái… thùng rác vì nó tự động mở nắp, lại biết nói, không hôi như... thùng rác”.

THÁI BÌNH
