Vaccin ngừa viêm phổi cứu sống nhiều trẻ em

Trong cuộc khảo sát kéo dài 4 năm ở Gambia do WHO và Hội đồng y khoa Anh phối hợp tổ chức cho thấy vaccin này không chỉ giảm thiểu tỉ lệ tử vong, mà còn hạ thấp số trường hợp phải nhập viện vì viêm phổi. 
Vaccine này có tác dụng trong vòng 4 năm và đã được tiêm cho 17.000 trẻ em, kết quả cho thấy nó làm giảm được 16% tỉ lệ tử vong do 2 bệnh viêm phổi và bệnh viêm màng não gây ra. Ngoài ra những trẻ được chích ngừa cũng ít bị viêm phổi hơn 37% so với những em không được chích ngừa. 
Mỗi năm bệnh viêm phổi giết hại hàng triệu trẻ em trên toàn thế giới mà phần lớn ở những nước đang phát triển. Tiến sĩ Felicity Cutts, trưởng nhóm điều tra phát biểu: "Bệnh viêm phổi và bệnh viêm màng não và bệnh nhiễm trùng là nguyên nhân chính gây tử vong đối với trẻ em châu Phi. Vì lẽ đó kết quả của thử nghiệm này rất hứa hẹn". 
Bác sĩ Lee Jong Wook, Tổng thư ký WHO phát biểu: "Hiện nay mục tiêu chính là giảm bớt 2/3 tỉ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị chết vì bệnh này và biện pháp hữu hiệu nhất có lẽ là chích ngừa vaccin chống viêm phổi cho trẻ em ở những nước đang phát triển".

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
