Malaysia cần 200.000 lao động VN/năm

Ông Fong Chan Onn cũng cho biết ông sẽ điều tra để có thể trừng phạt nghiêm khắc một số công ty trung gian Malaysia vì đã tự động nâng phí môi giới và phí làm giấy chứng nhận tư cách người lao động cho người VN. Quyết định điều tra được bộ trưởng Malaysia đưa ra sau khi nhận được một số thư tố giác của người lao động VN về việc thu phí cao. 
Từ khi xuất khẩu lao động sang Malaysia vào năm 2002 đến nay, VN đã gửi sang nước này khoảng 113.000 lao động. Người VN lao động ở Malaysia chủ yếu trong các lĩnh vực: sản xuất cơ khí, lắp ráp hàng điện tử, hàng dệt may, các dịch vụ và nông nghiệp.

TU.TÙNG (Theo The Daily Star)
