Vắng lặng Nhà VN tại Singapore

- Có nhiều nguyên nhân nhưng chủ yếu là do phần lớn DN vừa và nhỏ thụ động trong việc tiếp thị, còn thói quen chờ khách hàng đến với mình hơn là đi tìm khách hàng. NVN chỉ có bốn nhân viên nhưng vẫn chưa bao giờ có đủ việc để làm. Vì vậy cần phải thông tin, quảng bá nhiều hơn về NVN tại Singapore để cộng đồng doanh nhân trong nước biết để khai thác. 
Có thể do hoạt động của NVN chưa thuyết phục được DN? 
- Những người làm việc ở NVN cũng chủ động nghĩ ra làm nhưng lại không phù hợp nhu cầu ở nhà hoặc không nằm trong kế hoạch đặt ra nên cũng khó vận hành. Không phải yêu cầu nào của DN cũng đều được NVN đáp ứng nhưng chúng tôi rất muốn có “đơn đặt hàng” từ VN. 
Hiện chúng tôi đã đáp ứng được khá nhiều yêu cầu từ các DN nước ngoài tìm hiểu thông tin để đầu tư tại VN. Trong đó có tên tuổi của những “đại gia” như ST Technologies, ST Marine, Singapore land, Metro, Sembcorp... Từ tháng 4-2005, NVN đã cung cấp thông tin tổng hợp về VN và TP.HCM cho các DN tại Singapore, đến nay đã có hơn 1.500 đầu mối thông tin nhận bản tin (phát hành 2 tuần/lần) của NVN... 
Ông có gặp khó khăn gì khi chuyển tải các thông tin đầu tư đến cho DN ở nước ngoài? 
- Nhà đầu tư nước ngoài rất quan tâm đến các lĩnh vực kêu gọi đầu tư của TP.HCM, nhưng họ muốn tìm hiểu cụ thể hơn thì chúng tôi không có gì để cung cấp cho nhà đầu tư. Chẳng hạn TP.HCM đặt mục tiêu trở thành một trung tâm chăm sóc sức khỏe, du lịch chữa bệnh nhưng đó mới chỉ là định hướng. Cái cụ thể mà nhà đầu tư cần là đến năm 2010 sẽ có bao nhiêu giường bệnh tiêu chuẩn quốc tế, cần bao nhiêu bệnh viện, nguồn nhân lực như thế nào... vẫn chưa có. 
Nhà đầu tư hỏi NVN nên liên lạc với đơn vị nào để được hướng dẫn thì chúng tôi cũng bó tay. Hỏi Sở Y tế thì được trả lời “nghe nói định hướng sẽ có bốn bệnh viện nằm ở bốn cửa ngõ ra vào TP” nhưng đất đai như thế nào, qui hoạch ra sao thì sở cũng không biết. Tình trạng này cũng xảy ra với lĩnh vực dạy nghề, đào tạo... 
Liên hệ NVN email: vietnamhouse@vietnamhouse.com.sg . Website: vietnamhouse.com.sg.

LÊ NAM thực hiện
