Khẩu chiến!

Khi được hỏi về khả năng thành công của Milan trong trận cầu rạng sáng 26-5, HLV Ancelotti đáp: “Tôi chưa bao giờ nghi ngờ về khả năng của đội bóng mình. Tôi lại càng không nghi ngờ về màn trình diễn mà chúng tôi sẽ cống hiến vào đêm 25-5. Sau trận hòa Lecce ở Serie A, tôi đã bắt đầu nghĩ đến trận đấu tại Istanbul. 10 ngày qua cho thấy Milan đã sẵn sàng. Tôi tin đêm 25-5, Milan sẽ trở lại phong độ đỉnh cao”. 
HLV Carlo Ancelotti đã từng dẫn dắt Milan vô địch Champions League năm 2003. Ông là một trong 4 nhân vật từng thắng cúp châu Âu trong tư cách cầu thủ (1989 và 1990 dưới màu áo Milan) và HLV. Tuy nhiên, Ancelotti đang đối đầu với thách thức vô cùng khó khăn bởi Milan của ông tiến đến Istanbul với chuỗi thành tích gần nhất khá mờ nhạt (thua PSV Eindhoven lượt về bán kết Champions League; thua Juventus và bị Lecce và Palermo cầm hòa ở Serie A). 
Trong khi đó, HLV Rafael Benitez tuyên bố Liverpool sẽ hạ Milan:"Milan sáng giá hơn chúng tôi vì họ có nhiều cầu thủ giỏi. Nhưng chúng tôi có niềm tin của chính mình. Chúng tôi sẽ hạ gục họ". HLV Benitez không cho rằng kinh nghiệm ở đấu trường châu Âu sẽ giúp Milan tạo thế trận vượt trội vì như ông lý giải: "Milan có nhiều cầu thủ kinh nghiệm hơn. Rõ ràng, đây là yếu tố rất quan trọng. Nhưng sự khao khát giành cúp lần đầu tiên sau 21 năm sẽ giúp chúng tôi tạo nên sự cân bằng...". 
Có ít nhất 7 cầu thủ dự kiến xuất hiện trong đội hình chính của Milan vào rạng sáng mai đã từng chơi trong trận chung kết Champions League 2003 gặp Juventus. Trong đó, thủ quân Paolo Maldini sẽ có trận chung kết thứ bảy với CLB sau 4 chiến thắng vào các năm 1989, 1990, 1994 và 2003. Đây cũng là trận chung kết thứ 4 của tiền vệ Clarence Seedorf. Anh là cầu thủ duy nhất giành 3 danh hiệu vô địch Champions League với 3 CLB khác nhau: Ajax Amsterdam (1995), Real Madrid (1998) và Milan (2003). 
Trái lại, Liverpool không có cầu thủ nào từng xuất hiện trong các trận chung kết Champions League trước đây. Họ chỉ có 4 cầu thủ từng chơi trong trận chung kết cúp UEFA 2001 (gặp Alaves) đó là Steven Gerrard, Sami Hyypia, Jamie Carragher và Dietmar Hamann. Bốn nhân vật này dự kiến sẽ có mặt trong đội hình xuất phát vào rạng sáng mai. 
Ông Benitez nói: "Chúng tôi không có nhiều kinh nghiệm hơn AC Milan, nhưng chúng tôi sẽ không để lãng phí cơ hội lịch sử này...".

K.B
