Nghiên cứu nguồn nhiễm ca tử vong vì H5N1

Ngoài ra còn của bốn người chung quanh, ba người tắm rửa xác cháu bé và 26 nhân viên y tế Bệnh viện đa khoa Tây Ninh đã chăm sóc, điều trị cho bệnh nhân, nhằm tiến hành công trình nghiên cứu virus H5N1 có lây truyền từ người sang người hay không. 
Hiện người chung quanh và cả người nhà của C.V.K. cũng không ai bị bệnh, tương tự như kết quả khảo sát các trường hợp tử vong trong vụ dịch trước đây: chỉ một trường hợp mắc, những người khác trong gia đình đều khỏe mạnh. Trong nhà C.V.K. có nuôi gà, cách đó khoảng một tháng C.V.K. ngã xuống ao mà trước đây có quăng gà chết. Nguồn lây có thể do tiếp xúc với môi trường còn nhiễm chất thải của gà.

KIM SƠN
