Để điều tiết thị trường bất động sản: Thuế và phí

Tiến sĩ Trần Du Lịch - Theo tôi, vấn đề đặt ra là phải có hệ thống chính sách quản lý đồng bộ liên quan đến luật pháp trong nhiều lĩnh vực. Chúng tôi cũng đã kiến nghị các chính sách và giải pháp lớn nhằm lành mạnh hóa thị trường BĐS nhằm cải thiện môi trường đầu tư và kinh doanh. 
Theo đó, cần phải khuyến khích phát triển thị trường chuyển dịch, cho thuê và thế chấp, tạo sự phát triển hài hòa ba bộ phận cấu thành này của thị trường BĐS. Nhà nước cũng cần phải coi chính sách thuế và phí là công cụ để điều tiết cung cầu và chống đầu cơ. Phải chuyển qui định cấm phân lô bán nền sang các biện pháp quản lý khác căn cơ và hiệu quả hơn đối với thị trường BĐS sơ cấp.... 
Trước tình hình đóng băng các dự án, liệu có giải pháp cụ thể nào có thể nhanh chóng giải tỏa được sự lãng phí này? 
- Cho đến nay, về mặt vĩ mô, Nhà nước chưa có chính sách tài chính đồng bộ để điều tiết, chưa sử dụng công cụ thuế và phí để điều tiết lợi nhuận siêu ngạch trong kinh doanh BĐS và chống đầu cơ đất. Các công trình hạ tầng kỹ thuật xã hội mà Nhà nước đầu tư nhằm chỉnh trang và phát triển đô thị đã nâng giá trị sử dụng đất, tạo ra địa tô cấp sai rất lớn nhưng người được hưởng lợi không chịu một nghĩa vụ tài chính nào. Khi tiến hành qui hoạch sẽ nảy sinh vấn đề như có một số người tự nhiên hưởng lợi và một số người bị thiệt hại một cách vô lý. 
Hay như trong việc chống đầu cơ nền nhà, nhiều nước qui định rất chặt chẽ và dùng chính sách tài chính để buộc nhà đầu tư phải đảm bảo cơ sở hạ tầng công cộng trước khi xây dựng hoàn thiện, trước khi bán nền và tăng thuế BĐS để chống lại hiện tượng mua đất bỏ hoang trong các khu đô thị, làm chậm các tiến độ xây dựng theo qui hoạch... Khoản thuế phải đóng khi anh để đất hoang, không xây dựng theo qui hoạch này phải bằng hoặc cao hơn ý định “ngâm” để chờ lên giá thì nhất định khi muốn đầu cơ anh phải tính toán thật kỹ. 
Đồng thời trong nội dung phê duyệt các dự án đầu tư khu đô thị cần có điều khoản chế tài về tài chính, nếu chủ đầu tư không tuân thủ tiến độ thực hiện dự án và xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật không đồng bộ. Nếu qui định chặt chẽ như vậy, chỉ có nhà đầu tư kinh doanh BĐS nào đủ khả năng dự báo thị trường đầu ra và năng lực huy động nguồn vốn đầu tư, mới có thể tiến hành dự án và chấm dứt tình trạng chạy dự án tràn lan, phát triển các khu dân cư không dựa trên yếu tố sức mua thật sự về nhà đất... 
Nhưng xem ra đứng trước tình hình hiện tại, Chính phủ lại đang có xu hướng nới lỏng bằng việc cho phân lô bán nền ở các huyện và địa bàn nông thôn. Theo ông, như vậy có hợp lý? 
- Tôi cho rằng nếu xử lý theo hướng đó sẽ phát sinh mâu thuẫn mới, vì nếu đã xem biện pháp cấm phân lô bán nền như biện pháp tình thế thì đồng thời phải nghiên cứu chính sách và biện pháp căn cơ để thay thế biện pháp tình thế đó. Biện pháp căn cơ trước hết phải bắt đầu từ nội dung của các dự án giao đất xây dựng các khu dân cư khi quyết định giao dự án cho nhà đầu tư. 
Nhà đầu tư có thể tự chủ trong việc thu hút các nhà đầu tư khác tham gia dự án dưới các hình thức khác nhau, chuyển nhượng từng phân khu chức năng cho các nhà đầu tư thứ cấp để tiếp tục đầu tư các công trình hạ tầng theo qui hoạch chi tiết, và nhà đầu tư thứ cấp có thể chuyển nhượng nền nhà hoặc mặt bằng xây dựng các công trình dịch vụ cho người đầu tư cuối cùng. 
Như vậy, trong một dự án sẽ có rất nhiều nhà đầu tư nhưng chịu trách nhiệm chung toàn bộ vẫn là nhà đầu tư đầu tiên. Tức Nhà nước không quản lý ai sẽ xây dựng từng công trình trong dự án mà quản lý theo qui hoạch và tiến độ, chất lượng xây dựng theo qui hoạch. 
Trên quan điểm như vậy, Chính phủ cần nghiên cứu những giải pháp để giải quyết sự tồn tại của hàng ngàn dự án nhà ở hiện nay, tạo điều kiện cho những nhà đầu tư có năng lực và tâm huyết hoàn thành dự án, đồng thời cũng xử lý dứt điểm những nhà đầu tư thiếu năng lực, thiếu tâm huyết, làm ăn chụp giật theo kiểu bán nền nhà trên giấy... 
Về vấn đề giao đất và phân cấp quản lý 
Để có thể thực thi các định chế giao đất - thu hồi đất và phân cấp quản lý một cách có hiệu quả theo hướng tích cực, nhất thiết phải thực hiện biện pháp công khai hóa như một định chế và nâng thành quốc sách, có tính pháp lý bắt buộc (nếu không làm đúng có thể kiện, thậm chí có thể bị truy tố nếu gây hậu quả lớn; mới đây có thông báo việc xử lý các trường hợp đề án không mang lại hiệu quả, nhưng chỉ bằng biện pháp đền tiền và kỷ luật hành chính, là lối đối phó nửa vời, không đủ). 
Kết thúc cuộc kiểm tra thực hiện Luật đất đai, các vị bộ trưởng và thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường đều hứa hẹn một sự chấn chỉnh cả văn bản luật lẫn việc thực thi. Nhưng theo suy nghĩ của tôi, khó lòng có sự cải thiện tình hình một cách căn bản, khi mà vẫn còn đó cái trạng huống “cheo leo”: lưỡng đề (dilemne) “đất là sở hữu toàn dân, đồng thời là hàng hóa được phép mua bán (trên thực tế và trong thực chất), trên một thị trường địa ốc được khuyến khích, cổ vũ. 
Đã đến lúc cần đi sâu, đối diện với thực tế này: ở các nước tư bản chủ nghĩa, đất đai được coi như sở hữu tư nhân nhưng không vì thế mà họ bị xâm thực, mất nước. Trước đây, chế độ công hữu là chủ đạo; việc coi đất đai là sở hữu toàn dân nhất quán với thể chế đó, và không gây rắc rối gì do đã có chế độ bao cấp điều hợp, xử lý, hóa giải mọi bất cập, bất tiện. 
Nhưng khi thực thi kinh tế thị trường, với các thành phần kinh tế đồng đẳng, đẩy mạnh hội nhập với các nước, việc duy trì quan điểm “đất đai là sở hữu toàn dân” - để rồi phải cần đến cái định chế “giao đất và thu hồi đất” - chính là nguồn cơn, là nguyên nhân gốc gác của bao chuyện rối rắm trong tình hình đất đai. 
Tại sao không coi lãnh thổ (territoire) mới là của quốc gia, bất khả xâm phạm (kể cả việc chuyển nhượng sử dụng; còn đất đai (terre) - với tư cách là tài nguyên có tính thực thể, tính sử dụng và giá trị mua bán cụ thể - phải được coi như sở hữu riêng (của cá nhân hay đơn vị)? Với sự mạch lạc và nhất quán như vậy, mọi xử lý - trước nhất là trên phương diện lập pháp - sẽ dễ dàng và hiệu quả, và việc gọi vốn đầu tư cũng sẽ dễ dàng hơn nhiều. 
Lê Khắc Thành (Nguyên chuyên viên quản lý Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương)

HOÀI TRANG thực hiện
