Bốn bộ môn võ tuyển học viên năng khiếu miễn phí

Các khóa học dự kiến khai giảng lần lượt vào đầu tháng 10-2003; thời gian học từ 19-21g các ngày thứ hai, tư, sáu (Bình Định, Võ Lâm, karatedo, taekwondo) hoặc thứ ba, năm, chủ nhật (Bình Định, Võ Lâm, taekwondo). 
Những bạn trẻ từ 15-22 tuổi, đang là SV-HS các trường đóng trên địa bàn TP.HCM (riêng với bộ môn karatedo cần có hộ khẩu TP.HCM) nếu được tuyển sẽ được học những bài học nhập môn, đòn thế căn bản, sơ cấp trước khi bước vào khóa học nâng cao. 
Đăng ký trực tiếp tại các lớp võ trong giờ học từ hôm nay.

TT
