Ballack vắng mặt trong trận khai mạc

Klinsmann cho biết: "Ballack chưa thật sẵn sàng cho trận gặp Costa Rica. Chấn thương của anh ấy chưa hoàn toàn bình phục. Anh ấy mới chỉ tập được 30 phút trong buổi tập vào hôm qua. Anh ấy là một cầu thủ rất quan trọng với chúng tôi. Vì thế, chúng tôi không thể mạo hiểm với chấn thương của anh ấy". 
Hiện tại, tiền vệ Tim Borowski (Werder Bremen) đang là ứng cử viên sáng giá để thay thế cho vị trí của Ballack tại trung tâm hàng tiền vệ đội tuyển Đức. Ngoài Borowski, một cầu thủ khác cũng có thể thay thế cho vị trí của Michael Ballack, đó là tiền vệ trẻ Sebastian Kehl của CLB Borussia Dortmund.

T.VĨ (Theo Reuters và AFP)
