Dùng protein từ rau bina giúp kéo dài tuổi thọ của pin

Barry Bruce, giáo sư trợ giảng hóa sinh tại Đại học Tennessee-Knoxville và là một trong những người nghiên cứu đề tài, nói điều này lần đầu tiên đánh dấu các nhà khoa học có thể trích “một thứ gì đó cơ bản như là một dòng điện” từ tiến trình quang hợp. 
Trong khi những nỗ lực trước đây đã tạo ra những dòng điện chỉ kéo dài khỏang vài giờ, thì nhóm nhà khoa học Mỹ đã tạo được một dòng điện kéo dài ba tuần. 
Những cố gắng trước đây từ tiến trình quang hợp thất bại vì các protein nắm bắt năng lượng từ ánh sáng bị chết do không có nước. Nhưng Shuguang Zhang, phó giám đốc Trung tâm Công trình Y sinh học tại Viện Kỹ thuật Massachusetts đã có thể tạo ra một lọai chất tẩy peptide từ axit amin là thứ làm ổn định protein và cho phép nó truyền năng lượng. 
Các nhà nghiên cứu chọn rau bina vì rau này chứa nhiều diệp lục tố, thứ làm cho nó có màu xanh đậm, và giá lại rẻ.

Q.HƯƠNG-Globe and Mail
