Gian nan trọ học Tây đô

Ghé hẻm số 9 Mậu Thân hỏi thuê phòng trọ, một ông chủ phòng trọ niềm nở quảng cáo: “Nhà có hai phòng xịn ở cặp mé sông, gần cầu Rạch Ngỗng, chưa ai ở, đêm về có thể hóng mát bên bờ sông. Lý tưởng lắm!”. Đó là hai căn phòng cất kiểu nhà sàn, lợp bằng tôn đã gỉ mục. 
Bước vào, chúng tôi té ngửa: trong phòng chỉ đặt một lu nước nhỏ để đựng nước uống và một cái giường chân thấp chân cao... “250.000 đồng/tháng, điện tính riêng”, người chủ báo giá “túp lều lý tưởng” của ông. Chúng tôi thắc mắc: “Tắm ở đâu hả chú?”. Ông chỉ xuống con sông lềnh bềnh rác rưởi bên dưới: “Đó, tắm thoải mái; lên bờ xối ào vài gáo nước lạnh thế là xong!”. 
Đến hẻm 117 Ba Tháng Hai, ghé vào một “nhà trọ SV, giá bình dân”, bà chủ dõng dạc: “Còn một phòng trống nhưng có hai SV CĐSP Cần Thơ mới vô. Nếu anh muốn ở, trả giá nhỉnh hơn một tí tôi bảo chúng nó cuốn gói đi ngay” (!). Ai lại nỡ lòng nào... 
Còn ở hẻm 102 Ba Tháng Hai, dù xa trường đại học nhưng gần trường cao đẳng. Ghé vào một nơi để bảng “còn phòng trọ”, chủ trọ bước ra, giọng ngọt ngào: “Nhà trọ này tốt nhất TP Cần Thơ đó. Vừa an ninh lại vừa có cả một hệ sinh thái thực vật xung quanh nên cứ thoải mái “sinh hoạt cá nhân về đêm” (theo nghĩa bóng của bà). Một phòng 300.000 đồng, điện 2.000 đồng/kWh thôi”. 
“Ai mới vô thấy tưởng ngon lành lắm nhưng không được bao lâu thì dọn đi hết...”, người bạn SV đi cùng chúng tôi bỏ nhỏ... 
Nơi nào cũng vậy thôi 
Anh Danh Quốc Cường - chuyên viên phụ trách công tác quản lý SV ngoại trú Trường ĐH Cần Thơ - cho biết: hiện trường có khoảng 15.000 SV, trong đó số SV sống ngoại trú khoảng 12.000 (85%), tập trung ở phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ (khoảng 8.000 SV) vì gần trường mặc dù chỗ ở chật hẹp, tiền nhà tăng vọt. 
Nhiều SV không có chỗ trọ ổn định, di dời nhiều lần ảnh hưởng không chỉ việc học mà cả tâm lý, lối sống... 
Không chỉ SV, hiện nay những “ông luyện”, “bà luyện” (HS lớp 12) ở nhiều xã, huyện vùng xa cũng ồ ạt lên TP Cần Thơ luyện thi ngắn hạn, dài hạn nên giá phòng trọ càng trở nên đắt đỏ và phòng trọ càng căng thẳng hơn. 
Trên địa bàn quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ - nơi SV tập trung đông đảo nhất, nhà trọ đang thi nhau mọc lên như nấm với qui cách: chủ trọ chỉ cần tận dụng một khoảng đất nhỏ, cất một căn nhà tạm bợ... đã có thể ung dung gọi là phòng trọ SV. 
Đến các hẻm 3, 4, 5, 6... Mậu Thân (P. Xuân Khánh), hầu hết phòng trọ đều đã chật kín, phải tiếp tục đi thật sâu vào trong các hẻm. 
Lê Thị Tuyết - SV khoa Sư phạm Trường ĐH Cần Thơ, ngụ hẻm 4 - cho biết: trung bình một phòng 3x4m, hai người ở, giá 250.000 đồng; còn phòng cỡ 3,5x5m, 3-4 người ở, không nhà vệ sinh trong phòng, giá 450.000-500.000 đồng; điện, nước tính riêng. Một SV than: “Ở trọ một tháng mất đứt ba bốn chục giạ lúa...”. 
Một số SV do không chịu nổi cảnh sống quá chật chội, phòng không đủ ánh sáng, nơi ở không hợp vệ sinh, thiếu an ninh... lại thêm chuyện kê thêm giường, nhồi nhét người để tăng tối đa tiền phòng của các ông chủ, bà chủ nhà trọ nên đành “dứt áo” ra đi. 
Như bạn Lê Tấn B., SV năm 3 khoa Công nghệ Trường ĐH Cần Thơ, cho biết từ đầu năm học đến nay đã dọn nhà trọ bốn lần. Lý do? B. lắc đầu: “Có nơi gần 50 người trọ mà chỉ có ba nhà tắm, hai nhà vệ sinh, nước sinh hoạt là nước giếng nhiễm phèn vàng khè...”. Nhưng chính B. cũng phải thú thật là “đi mấy nơi rồi, nơi nào cũng vậy thôi”. 
“Học đã mấy tháng rồi mà vẫn còn vất vả với chỗ trọ, trong khi thi học kỳ I tới nơi rồi...”, nhiều SV ở trọ than dài…

THANH XUÂN -TR.NHỊ
