Nguyễn Duy Bằng đoạt HCB

Trên website của Liên đoàn điền kinh thế giới (IAAF) hôm 19-5, kết quả toàn bộ nội dung thi của các ngôi sao điền kinh châu Á đã khiến nhiều người hâm mộ điền kinh VN bất ngờ. 
Trước ngày lên đường, theo dự đoán của HLV trưởng Dương Đức Thủy, đoàn VN đặt hi vọng duy nhất vào Bùi Thị Nhung, người đang giữ kỷ lục châu Á với thành tích 1,94m trên hố nhảy cao (tại Thái Lan năm 2005). 
Nhưng một lần nữa, Nhung lại thua xa thành tích của mình trong lúc tập luyện (thường là 1,85m-1,88m). Trên hố nhảy tại Bangkok hôm 18-5, Nhung chỉ về thứ tư với thành tích 1,84m. Thật đáng tiếc khi hai VĐV đoạt HCB và HCĐ cũng chỉ đạt thành tích... 1,84m (xếp trước Nhung do sớm vượt qua mức xà này ở các lần nhảy). Về đầu ở nội dung này là Marina Aitova (Kazakhstan) với 1,94m. 
Nhưng Duy Bằng đã lấy lại niềm vui cho ông thầy Misa với tấm HCB khi bất ngờ vượt qua mức xà 2,18m - đây là một thành tích mà rất lâu rồi Bằng mới lập lại được so với mức xà thông thường là 2,09-2,14m mà anh đạt được trong các cuộc thi trước. VĐV đoạt HCĐ tại giải này năm 2004 (thành tích 2,25m) là J.C.Rabath (Lebanon) đoạt ngôi vô địch với mức xà 2,21m. 
Dù không đoạt huy chương nhưng thành tích các VĐV còn lại cũng được xem là khá tốt. Sau khi rời Bangkok, bảy VĐV VN lại tiếp tục di chuyển sang Bangalore và Pune (Ấn Độ) để tham dự tour đấu thứ hai và thứ ba. 
Sau ba tour đấu này, ban tổ chức giải sẽ chọn ra các VĐV có thành tích tốt nhất để trao các giải thưởng có giá trị cao nhất là 15.000 USD.

TRƯỜNG VŨ
