Hạ Long đón trên 315.000 lượt khách du lịch

Khách quốc tế đến thành phố đạt trên 242.000 lượt, tăng 13%; riêng trong tháng 3 là 90.000 lượt. 
Đến nay, các cơ sở hạ tầng về du lịch của thành phố ngày càng được đầu tư hoàn thiện, nhiều khu du lịch, khách sạn, nhà hàng hiện đại đã được đầu tư đưa vào sử dụng có hiệu quả cao như Khách sạn Hạ Long Plaza, khách sạn Hạ Long Dream, khách sạn Hạ Long Pearl. 
Các sản phẩm dịch vụ du lịch phong phú đa dạng như Casino của Khu du lịch Quốc tế Hoàng Gia; khu biểu diễn cá, xiếc thú, công viên nhạc nước Tuần Châu; dịch vụ lưu trú nghỉ qua đêm trên vịnh Hạ Long bằng tàu du lịch đang từng bước đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của du khách. 
Hiện trên địa bàn thành phố có 359 cơ sở lưu trú du lịch, với 6.325 phòng nghỉ, tổng số vốn đầu tư về du lịch đạt trên 1.638 tỷ đồng. Đến nay, Hạ Long đã có 8 khách sạn 4 sao, 10 khách sạn 3 sao, 21 khách sạn 2 sao và 183 nhà nghỉ đạt tiêu chuẩn. 
Ngoài khu vực chợ đêm tại khu du lịch Bãi Cháy, bán các mặt hàng đặc sản và sản phẩm hàng mỹ nghệ truyền thống, trong dịp Lễ hội Du lịch Hạ Long mùa hè 2006 vào 30-4 tới đây, thành phố Hạ Long sẽ khai trương khu phố ẩm thực tại phố Vườn Đào (Bãi Cháy) và khu phố Giếng Đồn bên phía Hòn Gai để phục vụ nhu cầu mua sắm, ăn nghỉ của khách tham quan.

Theo TTXVN
