Bài học từ Stanley

Họ không ngờ người nhận in apphich sau đó đã tự nguyện dịch ra tiếng Hoa và nhiều người báo tin về con chó cho biết không cần tặng thưởng. 
“Tôi đã sai khi nghĩ về những người xung quanh. Họ sẵn lòng giúp đỡ, nhất là thế hệ lớn tuổi”. Cô Delian bật khóc và kể thêm: “Tháng 12-2004 chúng tôi có mặt ở Sri Lanka. 
Thấy quá nhiều người chết vì sóng thần, tôi đã lật đật trở về Hong Kong. Sau đó tôi luôn mặc cảm có lỗi vì không ở lại. Khi cứu Stanley đang bị bỏ rơi trong một gara ôtô, tôi có cảm giác mình đã bắt đầu biết nghĩ tới kẻ khác”. Giờ cô lại học thêm một bài học nữa về tình người. Ảnh: SCMP

PV
