TT Bush: Chứng tỏ quyền lực, khởi động chiến dịch tranh cử

An ninh đã được đặc biệt tăng cường trong thời gian Tổng thống (TT) đọc thông điệp. Các lãnh đạo Đảng Cộng hoà đã yêu cầu Thượng Nghị sĩ Trent Lott thuộc bang Mississipi và Thượng Nghị sĩ Chris Cox thuộc bang California không tham dự buổi đọc thông điệp này để phòng trường hợp Quốc hội bị tấn công. Các lãnh đạo Đảng Dân chủ cũng đưa ra yêu cầu tương tự đối với Thượng Nghị sĩ Harry Reid thuộc bang Nevada và Thượng Nghị sĩ George Miller thuộc bang California. 
Thông điệp này được coi là pháo lệnh mở màn chiến dịch vận động tái cử của ông Bush sẽ diễn ra vào tháng 11 năm nay. Trước những chỉ trích trong nước và nước ngoài về việc Mỹ đơn phương phát động cuộc chiến chống Iraq, ông Bush khẳng định rằng cuộc chiến này “làm cho nước Mỹ an toàn hơn“ và tạo tiền đề cho Mỹ “không bao giờ phải xin phép phát động một cuộc chiến tranh để tự vệ“. TT Bush cho rằng: "Nếu chúng ta không hành động, chương trình vũ khí huỷ diệt hàng loạt của Saddam có thể còn tiếp tục kéo dài tới bây giờ". 
Thông điệp nhấn mạnh sự tiến bộ trong cuộc chiến toàn cầu chống khủng bố mà Mỹ phát động sau sự kiện tấn công khủng bố ở Mỹ ngày 11-9-2001 như một khía cạnh tích cực trong chiến lược của ông và lập luận rằng cuộc chiến chống khủng bố, hành động đánh đòn đánh phủ đầu là nhằm duy trì an ninh toàn cầu. 
Ông Bush cho rằng trên thực tế Mỹ vẫn đang trong tình trạng chiến tranh nhưng cuộc chiến chống khủng bố giúp cuộc sống của người dân trở nên an toàn hơn. "28 tháng đã trôi qua kể từ vụ 11/9. Hơn hai năm không có vụ tấn công nào trên đất Mỹ. Điều đó khiến chúng ta tin rằng nguy hiểm đã nằm sau chúng ta", ông nói. 
Ông Bush tránh không đề cập tới thực tế đã có khoảng 500 lính Mỹ chết ở Iraq, trong đó gần một nửa thiệt mạng kể từ khi ông tuyên bố chấm dứt chiến dịch quân sự lớn ở đây, và cho đến nay các thanh sát viên vũ khí chưa tìm ra những vũ khí hủy diệt của Iraq - cái cớ mà ông Bush đã đưa ra để phát động cuộc chiến. 
Trong thông điệp, TT Bush kêu gọi Quốc hội Mỹ hành động để đưa các chương trình cắt giảm thuế hiện nay trở thành cố định, chuyển các chương trình dịch vụ xã hội cho các tổ chức tôn giáo, gia hạn các điều khoản của “Luật Yêu nước“, tăng quyền hạn cho các cơ quan thực thi luật pháp, thay đổi luật về An sinh xã hội, để tư nhân có thể tham gia đầu tư vào chương trình này, ủng hộ chương trình lao động tạm thời dành cho người nhập cư... 
Ngay sau Thông điệp liên bang của TT Bush, thủ lĩnh phe Dân chủ đối lập tại Hạ viện Mỹ, Hạ nghị sĩ N. Pelosi đã tố cáo TT Bush đã và đang theo đuổi chính sách đối ngoại đơn phương khiến cho Mỹ bị cô lập ở nước ngoài và lấy đi những nguồn tài lực đang cần cho giáo dục và y tế ở nước Mỹ. Kết quả cuộc điều tra dư luận công bố chỉ ít giờ trước khi Tổng thống Bush đọc “Thông điệp liên bang“ cho thấy 53% người Mỹ không hài lòng với tình trạng của nước Mỹ hiện nay... 
Theo kết quả thăm dò dư luận do Washington Post phối hợp với ABC News ,52% số người được hỏi ý kiến cho rằng một tổng thống Dân chủ sẽ xử lý tốt hơn vấn đề thâm hụt ngân sách liên bang đang ngày càng trở nên trầm trọng và một con số tương tự cho rằng đảng Dân chủ đối lập có thể làm được nhiều hơn trong việc kiềm chế cuộc khủng hoảng về bảo hiểm y tế . 
Tuy nhiên, Tổng thống Bush vẫn được nhiều người ưa chuộng, với 58% tổng số người được hỏi ý kiến tỏ ý ủng hộ ông. Gần hai phần ba số người Mỹ được hỏi ý kiến tin tưởng ông Bush hơn các ứng cử viên Dân chủ trong cuộc chiến chống khủng bố; 56% ủng hộ cung cách xử lý của ông về vấn đề Iraq. Theo kết quả thăm dò trên, trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng với một ứng cử viên Dân chủ, ông Bu-sơ sẽ nhận được 48% phiếu bầu so với 46% dành cho đối thủ. 
Một số chuyên gia cho rằng ông Bush tỏ ra lo lắng và dường như không muốn lặp lại bài học của cha mình: giành chiến thắng trong cuộc chiến Iraq nhưng không giành thắng lợi trong chiến dịch tranh cử vì phớt lờ vấn đề kinh tế.

TIỂU DOANH
