Nga cảnh báo Gruzia đừng xâm lấn Adzhara

Ngày 14-3 lãnh đạo Adzhara Aslan Abashidze (đang ở tại Matxcơva) nói rằng một lực lượng khoảng 100.000 quân Gruzia đang được chuẩn bị đưa vào Adzhara. Ông Aslan Abashidze là người ủng hộ cựu tổng thống E. Shevardnadze và đã không chịu công nhận chính quyền Saakashvili cũng như từ chối hợp tác với tổng thống mới. 
Hôm qua, Tổng thống Gruzia Mikhail Saakashvili đã đặt quân đội Gruzia trong tình trạng báo động sau khi đoàn xe của ông đến Adzhara "nhằm mục đích gặp gỡ cử tri" bị ngăn lại tại một chốt kiểm soát biên giới Adzhara - Gruzia sáng cùng ngày. Ông Vano Merabishvili, thư ký Hội đồng an ninh Gruzia, cho biết thêm "đoàn xe tổng thống đã được đón tiếp với vũ khí hạng nặng, súng phóng lựu và những người vũ trang". Đài truyền hình Rustavi 2 tường thuật trên đường phố Batumi (thủ phủ Adzhara) cũng thấy xuất hiện các vũ khí và kỹ thuật hạng nặng. 
Theo Interfax, hiện Gruzia đã đóng không phận nước này nhằm ngăn không cho ông Aslan Abashidze về nước. Ông Aslan Abashidze đã kêu gọi người dân lãnh thổ này nổi dậy để buộc Tbilisi thay đổi kế hoạch.

D.V. (Theo RIA, Reuters)
