Cúp Nhà Vua: Barcelona rời cuộc chơi

Hai bàn thắng của tiền đạo trẻ Lionel Messi (phút 42) và lão tướng Henrik Larsson (phút 90) đã giúp Barcelona đánh bại Zaragoza 2-1 ngay trên thánh địa Nou Camp. Tuy nhiên, kết quả này vẫn không thể giúp thầy trò HLV Rijkaard giành được vé đi tiếp, bởi họ đã để thua đối thủ 2-4 trong trận lượt đi và đành chấp nhận rời cuộc chơi với tỷ số thua chung cuộc 4-5. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu, các cầu thủ Barcelona dồn lên tấn công dồn dập ngay từ những phút đầu nhằm đảo ngược kết quả thua 2-4 trong trận lượt đi. Với đội hình mạnh hơn hẳn và với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Barcelona đã không gặp nhiều khó khăn để tiếp cận khung thành thủ môn Cesar, nhưng đáng tiếc là các pha dứt điểm của Messi và Marquez trong những phút đầu lại tỏ ra hơi thiếu may mắn. 
Làm chủ thế trận và liên tục gây sức ép, nhưng các cầu thủ Barcelona đã phải chịu một tổn thất lớn khi tiền vệ kiến thiết Ronaldinho bị trọng tài Jose Luis Torres truất quyền thi đấu sau một pha phạm lỗi thô bạo với đội trưởng Cani Canillas của Zaragoza. 
Bị mất người nhưng các cầu thủ Barcelona vẫn không hề tỏ ra nao núng, trái lại càng khiến họ thi đấu quyết tâm hơn. Và chỉ 4 phút sau khi Ronaldinho bị truất quyền thi đấu, Barcelona đã có được bàn thắng mở tỷ số sau pha đánh đầu chính xác của tiền đạo trẻ Messi (từ đường tạt bóng của Giuly). 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Barcelona tiếp tục gia tăng sức ép nhằm tìm kiếm thêm 1 bàn thắng nữa. Tuy nhiên, trong khi các chân sút của họ vẫn đang loay hoay tìm đường vào khung thành của thủ môn Cesar thì lưới của họ đã phải rung lên sau pha dứt điểm kỹ thuật của tiền vệ Oscar ở phút 66. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Barcelona dồn toàn lực lên tấn công, nhưng do thời gian còn lại quá ít và lại phải thi đấu thiếu người nên tất cả những cố gắng cũng chỉ giúp họ ghi thêm được 1 bàn thắng nữa (Larsson phút 90) và đành chấp nhận bị loại với tỷ số thua chung cuộc 4-5 (sau 2 lượt). 
Vượt qua Barcelona, Zaragoza giành quyền đi tiếp vào bán kết, và đối thủ của họ ở vòng bán kết là Real Madrid, đội mà họ đã từng đánh bại trong trận chung kết năm cách đây 2 năm. 
Ở trận đấu còn lại, Deportivo cũng đã giành quyền đi tiếp vào bán kết sau khi cầm chân Valencia 1-1 trong trận lượt về (thắng 1-0 trong trận lượt đi). Tại vòng bán kết, Deportivo sẽ gặp Espanyol, đội trước đó cũng đã giành được vé đi tiếp sau chiến thắng trước Cadiz ở vòng tứ kết.

TIÊU PHONG
