Iran sẽ có bom hạt nhân "từ năm 2010"

Phát biểu này được đưa ra sau khi các thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và Đức thông qua một kế hoạch cả gói thuyết phục Tehran ngưng chương trình hạt nhân của mình. 
Các nước này sẵn sàng đề nghị Hội đồng Bảo an ngừng mọi hành động can thiệp nếu Iran không làm giàu uranium. Tuy nhiên các nước cũng sẵn sàng áp đặt các biện pháp trừng phạt (không nêu rõ) nếu Iran không tiếp nhận “củ cà rốt” gồm một nhà máy điện hạt nhân nước nhẹ và nguồn nhiên liệu hạt nhân. 
Việc giữ kín các biện pháp trừng phạt nhằm hạn chế khả năng Iran bác bỏ thương lượng ngay lập tức. Iran sẽ có vài tuần để cân nhắc vấn đề này.

S.N. (Theo BBC, AFP)
