Bản tin 21g: Thắt chặt quan hệ vũ trang Việt - Mỹ

Tuần sau Bộ trưởng quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld sẽ lần đầu tiên đến thăm Việt Nam. Từ Singapore, ông Rumsfeld cho biết quan hệ về mặt vũ trang giữa Việt Nam và Mỹ đã được thắt chặt hơn rất nhiều. 
Chuyến đi các nước Đông Nam Á (trong đó có Việt Nam) của ông Rumsfeld để tăng cường quan hệ của Mỹ với các nước này nhằm mục đích chống lại áp lực của liên minh Nga-Trung Quốc. (AP) 
Ít nhất 200.000 người đã tham gia một cuộc biểu tình tại thủ đô Kathmandu của Nepal do phe nổi dậy tổ chức . Đường phố Kathmandu đã ngập tràn các khẩu hiệu ủng hộ Cộng sản và thủ lĩnh Prachanda. (BBC) 
Pakistan đã nhận thêm số tiền tiếp tế là 6,5 tỷ USD từ Ngân hàng thế giới (WB). Ít nhất Pakistan sẽ dùng 1 tỷ USD để tái thiết sau trận động đất hồi năm ngoái. Đây là một phần trong chương trình hỗ trợ kéo dài 4 năm của WB dành cho Pakistan. (BBC) 
Lại có thêm một bằng chứng cho thấy lính Mỹ đã tàn sát thường dân vô tội tại Iraq. Lính Mỹ cho biết đã có 4 người chết trong đợt càn quét của họ để tìm kiếm các phần tử giúp đỡ Al-Qaeda. Tuy nhiên cảnh sát Iraq cho biết 11 dân thường (trong đó có 5 trẻ em và 4 phụ nữ) đã bị lính Mỹ bắn chết rồi sau đó họ còn cho nổ tung tòa nhà. (Aljazeera) 
Các quan chức Iran đã giữ thái độ im lặng về cuộc gặp gỡ với các nước thành viên thường trực trong hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc gồm Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc, Mỹ cùng với Đức về việc nhận phần thưởng từ thế giới để Tehran quay trở lại bàn đàm phán về vấn đề hạt nhân. 
Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad một lần nữa cho biết nhiều quốc gia chưa ký Hiệp định không phổ biến hạt nhân lại đi có ý kiến về vấn đề hạt nhân của nước khác. (AP) 
Tổng thống Nga Vladimir Putin đã quyết định sa thải ông Vladimir Ustinov, chánh công tố viện và là người có công rất lớn trong vụ kết án tỷ phú dầu mỏ Mikhail Khodorkovsky. Các nhà phân tích cho biết đây là một chiến thắng chiến thuật trong việc tranh giành quyền lực ở Kremlin. (Reuters) 
8 công nhân dầu khí đã bị bắt cóc tại một giếng dầu của Na Uy tại Nigeria. Trong cuộc họp báo, Công ty Năng lượng Olsen ASA cho biết 8 công nhân của họ (6 người Anh, 1 người Canada và 1 người Mỹ) đã bị tấn công bất ngờ trong đêm tối. Công ty cho biết Nigeria đang nỗ lực phá vụ này và tạm ngưng công việc tại giếng dầu nói trên. (AP)

Đ.K.L (tổng hợp)
