Xét xử vụ đưa sọ người đi Mỹ để hành nghề mê tín

Cùng ra tòa với Phăng còn có 3 bị cáo khác chuyên làm nghề bốc mộ, bốc hài cốt, di quan là: Huỳnh Thái Sơn (Sơn “bịt mũi”); Đặng Văn Lành và Đoàn Văn Tứ (cùng ngụ huyện Bến Lức). Các bị cáo bị đưa ra xét xử với tội danh “Xâm phạm thi thể, mồ mả, hài cốt”. 
Đoàn Ngọc Phăng có người anh ruột tên Dương Trùng Dương hành nghề mê tín dị đoan, hiện đang định cư tại Mỹ. Để “luyện phép”, Dương điện thoại về VN nhờ Phăng tìm hộp sọ một “cô gái đồng trinh” gửi qua Mỹ cho Dương. 
Đầu tháng 7-2005, Phăng tìm hiểu và biết được Sơn “bịt mũi” chuyên làm nghề bốc mồ mả, hài cốt nên đến Bến Lức tìm gặp Sơn. Hai bên thỏa thuận là Sơn sẽ tìm kiếm một hộp sọ người, giấu trong một tượng phật bằng thạch cao để giao cho Phăng với giá 1,7 triệu đồng (Phăng đưa trước 500.000 đồng). 
Sau khi thỏa thuận, Sơn “bịt mũi” liên hệ với Đoàn Văn Tứ (cũng là một người chuyên làm nghề bốc mồ mả, hài cốt), yêu cầu Tứ cung cấp cho Sơn một hộp sọ “cô gái đồng trinh”. Lúc đầu Tứ không dám thực hiện yêu cầu này nhưng do áp lực của Sơn nên Tứ miễn cưỡng đồng ý. 
Cùng thời điểm này, gia đình ông Trần Văn Rạng có thuê Tứ bốc mộ của con gái là Trần Thị B. (mất năm 18 tuổi, chưa chồng). Tứ định ngày bốc mộ cô B. là vào mùng 5 -6 âm lịch (ngày 10-7-2005), sau đó báo cho Sơn biết. Đúng hẹn, sáng ngày 10-7-2005, Sơn chở cháu vợ mình là Đặng Văn Lành ra nghĩa trang cùng Tứ bốc mộ với mục đích lấy sọ cô B. mang về. 
Từ phải qua: Sơn, Phăng, Lành Tứ. Ảnh: Minh Luận. Để “qua mặt” được gia đình ông Rạng, Tứ nói rằng: “Hôm mùng 5 là ngày xấu, gia đình không nên đến gần chỗ bốc mộ”. Tin lời, gia đình ông Rạng đứng xa phần mộ chờ Tứ, Lành bốc xong cho vào quách thì nhận mang đi cải tang. 
Sau khi lấy hài cốt ra từ phần mộ của cô B., Tứ và Lành đem đến một hố nước rửa sạch. Trong khi rửa, cả hai lén giấu sọ cô B. dưới hố nước, phần còn lại cho vào quách dán băng keo kín rồi đem giao cho gia đình ông Rạng. Còn sọ người, Lành mang về giao cho Sơn và được Sơn cho 50.000 đồng. 
Nhận được sọ người, Sơn đi mua một tượng phật Di Lặc bằng thạch cao, rỗng bên trong cùng một ít bột thạch cao đem về nhà bỏ hộp sọ vào tượng Phật và pha thạch cao trám kín lại. Hai ngày sau, Sơn giao tượng phật chứa sọ người cho Phăng và nhận số tiền còn lại là 1,2 triệu đồng (Sơn cho lại Phăng 100.000 đồng). 
Ngày 13-7-2005, Phăng đóng gói tượng thạch cao có hộp sọ cô B. đem đến bưu điện TP.HCM để gửi qua Mỹ cho Dương Trùng Dương. Ngày 14-7, qua kiểm tra, bưu điện TP.HCM phát hiện tượng thạch cao có chứa hộp sọ nên báo CA Q.1. Vụ án bị khởi tố, qua điều tra, toàn bộ hành vi của các bị cáo đã bị phát hiện. 
Trước tòa, Đoàn Văn Tứ khai rằng mình không hề biết Sơn lấy sọ người để bán mà chỉ biết rằng Sơn xin để cứu người. Lúc đầu Tứ không chịu làm nhưng Sơn dọa: “Nếu mày phản tao thì mày chết, sợ quá nên bị cáo mới đồng ý cho cháu vợ Sơn lấy sọ cô B.”. 
Trong khi đó, Lành nói rằng mình chỉ là người làm công cho dượng Sơn chứ không hề biết Sơn lấy hộp sọ làm gì. Sơn chỉ trả cho Lành có 50.000 đồng cũng giống như một ngày công làm việc bình thường. 
Khi bị tòa thẩm vấn vì sao lại trộm sọ người để bán? Sơn nói rằng vì Phăng năn nỉ nói cần sọ người để về nhà thờ chứ không hề biết gì đến việc Phăng đem sọ người ra nước ngoài. Tòa hỏi: “Nếu không biết Phăng bán ra nước ngoài thì tại sao lại lấy với giá 1,7 triệu đồng”. Sơn phân bua rằng đó không phải là tiền bán sọ người mà trong số 1,7 triệu đồng đó, có 1 triệu là công bốc mộ bình thường, 700.000 đồng còn lại là tiền mua tượng Phật, tiền xe đi lại vận chuyển tượng Phật về cho Phăng. 
Cũng trong phần trả lời thẩm vấn, tại tòa Đoàn Ngọc Phăng tỏ ra ăn năn hối lỗi và nói rằng do học hành ít, không hiểu biết, từ nhỏ đến lớn chỉ đi làm thuê làm mướn không biết gì nên khi nghe anh nói cần hộp sọ để thờ thì cứ mua mà gửi qua Mỹ cho anh. Phăng xin tòa xem xét xử cho mình mức án nhẹ để sửa chữa lỗi lầm đồng thời hứa sẽ bồi thường thoả đáng và xin lỗi gia đình ông Rạng. 
Xét các bị cáo đều có trình độ học vấn thấp, thuộc thành phần lao động không am hiểu luật pháp, hành vi bộc phát, tính chất phạm tội không nghiêm rọng nên tòa không áp dụng hình phạt cách ly các bị cáo với xã hội. 
Từ nhận định trên, tòa tuyên phạt: Huỳnh Thái Sơn, Đoàn Ngọc Phăng, Đặng Văn Lành và Đoàn Văn Tú mức án từ 12-24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo. Về trách nhiệm dân sự, Tòa buộc các bị cáo bồi thường cho gia đình ông Rạng 10 triệu đồng tiền tổn thất về tinh thần và 2 triệu đồng tiền đi lại, bốc mộ, di dời mộ.

MINH LUẬN
