Tiêm chích gây xơ hóa cơ Delta?

Ở Mỹ rất hiếm thấy bệnh xơ hóa cơ Delta nhưng một số nơi nó trở thành một bệnh khá phổ biến, như ở Đài Loan có vùng có đến 10% dân số mắc. Nguyên nhân sinh bệnh thường gặp nhất là do những thay đổi sau tiêm chích thuốc vào cơ Delta. 
Các thuốc bị “qui kết” gây chứng xơ hóa cơ Delta là: Dramamine, sắt, Penicillin, Lincomycin, Pentazocine/Talwin, Hypodermoclyses, Streptomycin, Tetracycline, vitamin và thuốc hạ sốt. Người ta vẫn chưa hiểu vì sao cũng được tiêm chích với cùng một số lượng nhưng có trẻ bị xơ hóa cơ Delta, có trẻ không bị. 
Đáng lưu ý, bệnh xơ hóa cơ Delta cũng có thể xảy ra ở người chưa hề tiêm chích. Hầu hết các bệnh xơ hóa cơ Delta đều có thể phẫu thuật được. Kết quả của phẫu thuật giúp bệnh nhân sinh hoạt lại bình thường, thậm chí có thể chơi thể thao. 
Bên cạnh nghiên cứu cấp bộ sẽ hoàn tất vào tháng tám tới, một đề tài nghiên cứu cấp nhà nước nhằm tìm nguyên nhân, tổ chức điều tra dịch tễ và nghiên cứu phác đồ điều trị, phục hồi chức năng cho bệnh nhi mắc bệnh xơ hóa cơ Delta sẽ được Bộ Khoa học - công nghệ tổ chức phê duyệt vào 28-5 tới. Theo GS.TS Nguyễn Đình Bảng - ủy viên hội đồng xét duyệt đề tài, Bệnh viện Nhi T.Ư sẽ là cơ quan chủ trì nghiên cứu này, kinh phí dự kiến khoảng 4 tỉ đồng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Bảng cũng cho rằng tiêm (tiêm phòng, tiêm thuốc điều trị và thuốc bổ) rất có thể là nguyên nhân gây bệnh. 
Hiện tại, Vụ Điều trị (Bộ Y tế) đã nhận được thông tin có trẻ mắc bệnh xơ hóa cơ Delta từ 22 địa phương. Dẫn đầu trong số này là Hà Tĩnh và Hà Tây. Phó giám đốc Sở Y tế Hà Tây Nguyễn Khắc Hiền cũng cho hay con số bệnh nhân toàn tỉnh có thể lên đến 1.000 trẻ, gấp đôi so với thống kê trước đây. Trong đó riêng huyện Ba Vì đã có 500 trẻ mắc bệnh.

KIM SƠN - L.ANH
