Kỳ quan thế giới

- Này, nước mình kỳ quan chắc khó kiếm, nhưng những cái kỳ cục thì hơi bị nhiều. Ở thủ đô ta có mục kiến trúc chóp chắc chắn là Tây thua. Nhà cửa bé tí, hình ống mà xây cao ngất nghểu, trên nóc lại làm cái chóp nhà hát lớn kiểu Pháp, rồi thì tháp điện Cẩm - Linh, nhà thờ củ hành kiểu Nga, trông như công viên Oan-đít-xì-nây. 
- Giữa bờ hồ Hoàn Kiếm còn có tòa nhà “hàm cá mập”. 
- Chưa lạ bằng một “kỳ quan” ở xứ Nghệ, xây công trình thủy lợi để “dẫn thủy nhập điền”, lúc làm xong nước lại chảy ngược ra ngoài. 
- Chữ quốc ngữ của ta cũng có hồi suýt thành “kỳ quan”. Đang viết chữ có đầu có chân, các ông cải cách bắt trẻ con viết kiểu cụt đầu, rời từng chữ. Sau lại cải cách lại, viết như cũ. Hú vía! 
- Các bác có biết vừa qua Viện Nghiên cứu y học và sức khỏe cộng đồng Macfarlance Burnet ở Melbourne (Úc) đã có một nghiên cứu về thìa (muỗng) ở các cửa hàng ăn uống? Sau năm tháng, 85% số thìa được đánh dấu đã biến mất. Họ tính, muốn duy trì thường xuyên số thìa ở mức 70 chiếc thì mỗi năm một cửa hàng phải sắm tới 250 chiếc. 
- Khách hàng họ thủ mất, chuyện quá thường. 
- Đúng thế, nhưng bây giờ họ mới nghiên cứu về thìa cà phê là lạc hậu so với VN ta 50 năm. Thời bao cấp ở Hà Nội, để tránh tình trạng các khách hàng vì yêu mến chiếc thìa nhôm nên hay tiện tay đút túi mang về, các hàng giải khát mậu dịch quốc doanh đã có sáng kiến đục thủng lỗ ở giữa. Thìa mà thủng thì có cho cũng chẳng ai lấy. 
- Hay! “Kỳ quan” thế giới!

LÝ SINH SỰ
