Vượt qua nỗi đau

Hôm qua 29-5, ngày thứ ba sau trận động đất ở Yogyakarta (Indonesia), hi vọng cứu sống những người bị chôn vùi mờ dần trong khi người dân gắng gượng vượt qua nỗi đau. 
Đêm trắng cùng nạn nhân động đất 
1g30 sáng 29-5, chúng tôi bắt liên lạc được với nhóm SV VN đang học ở các trường ĐH tại Yogyakarta. 
Bùi Thị My - nguyên SV năm 3 khoa Đông Nam Á của ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM) - sau khi nghe đề nghị hỗ trợ dẫn đường và phiên dịch cho chúng tôi đã không một chút ngại ngần đồng ý lên đường ngay. Chúng tôi đến hai bệnh viện lớn nhất Yogyakarta. 
Bệnh nhân nằm la liệt tại Bệnh viện Dr.Sardjito - Ảnh: Hiếu Trung Dr.Sardjito là bệnh viện công lớn nhất ở Yogyakarta, thuộc sự quản lý của ĐH Gadja Mada, ĐH lớn nhất Indonesia. 
2g sáng, ngay trước hiên bệnh viện là hàng chục bệnh nhân nằm la liệt. Trong sảnh bệnh viện, hàng trăm bệnh nhân người ngồi người nằm kéo dài từ sảnh đến hành lang, từ cửa phòng bệnh đến tận nhà vệ sinh. 
Càng đi sâu mùi thuốc men, mùi chất thải của người càng nồng nặc, còn không khí thì hết sức tĩnh lặng như cái cách cam chịu của người Indo, lâu lâu chỉ nghe những tiếng rên nhẹ của những người bệnh nặng. 
Phía ngoài một hàng hiên đầy gió, chị Arina Sofi ở Bantul kể lại bi kịch đầy nước mắt của gia đình. Khi động đất xảy ra chị đang rửa mặt, đứa con lớn thì đã ra khỏi cửa, đứa nhỏ thì đang nằm ngủ. 
Sau khi thoát được chị biết đứa nhỏ 5 tuổi đang ngủ chỗ nào nên đào bới ngay mang đến bệnh viện. Đứa bé may mắn sống nhưng đã bị vỡ xương chân trái. Khi hoàn hồn thì chị được tin báo đứa đầu 11 tuổi đã trút hơi thở cuối cùng ngay cửa nhà. 4g sáng, tiếng tụng kinh của buổi cầu nguyện đầu tiên trong ngày của người Hồi giáo vang rền khắp thành phố. Trở về khách sạn, tiếng người bệnh rên rỉ, tiếng trẻ em kêu khóc vẫn văng vẳng bên tai chúng tôi. 
8g sáng. Không còn được bóng đêm che giấu, những vết thương do trận động đất gây ra cho Yogyakarta - một thành phố hiền hòa với những con đường nhỏ và các khu nhà vườn khá giống với cố đô Huế, VN - hiển hiện lên một cách rõ ràng đến nhức nhối, nó ám ảnh dưới cái nắng gay gắt cuối tháng năm, không khác gì những vết sẹo xấu xí trên khuôn mặt một cô gái đẹp. Ngay giữa lòng thành phố, khu mái vòm làm bằng thép của trung tâm thương mại Saphir Square đổ sụp. Trên các bức tường của hầu hết những tòa nhà cao tầng đều xuất hiện những vết nứt to tướng nham nhở. 
Bantul hoang tàn 
Chúng tôi trực chỉ đến Bantul, cách trung tâm Yogyakarta chừng một giờ xe hơi. Đây là khu vực bị cơn địa chấn tàn phá nặng nề nhất với 80% số nhà cửa bị hủy hoại. 
Theo nguồn tin không chính thức, hôm qua đài phát thanh Indonesia đưa tin sẽ có một trận động đất mạnh khác xảy ra tại Yogyakarta, khiến núi lửa Merapi hoạt động mạnh hơn và sẽ phun trào. 
Các bạn SV VN sau khi biết tin này đã tập trung lại để bàn biện pháp đối phó, có thể sẽ di tản khỏi Yogyakarta, đồng thời sẽ đề nghị Đại sứ quán VN tại Indonesia hỗ trợ. Làng Karasan là một trong những khu vực bị tàn phá nặng nề nhất tại Bantul. Trước một căn nhà chỉ còn là đống gạch vụn, một người đàn ông chân đất đứng ngơ ngẩn trong cái nắng gay gắt. Ông tên Maram, có anh trai bị chôn vùi trong trận động đất. Ngôi làng nhỏ có 50 nhà thì 20 cái đã bị sập hoàn toàn, tổng cộng 12 người thiệt mạng. Ông Maram dẫn chúng tôi đi vòng quanh một hồi, nơi chỉ còn lại là đống hoang tàn gạch ngói ngổn ngang. 
Tới một nơi, Maram kể: “Nhà này chỉ có hai mẹ con chị Juminem. Bình thường giờ đó chị đã đi làm nhưng hôm đó chị chuẩn bị thức ăn cho con gái. Khi động đất đến hai mẹ con ôm nhau chạy nhưng không thoát được. Khi yên tĩnh mọi người không thấy chị gọi đến sở làm thì biết chị chưa đến mới lao vào đào bới. Tìm suốt từ 11g đến 14g thì thấy xác hai mẹ con đang ôm nhau”. 
Maram cho biết ngay sau khi trận động đất xảy ra, nếu kịp thời đào bới thì có lẽ đã cứu sống được nhiều người. Tuy nhiên, lúc đó lại nghe có tin sóng thần nên tất cả hoảng loạn bỏ chạy lên núi, không còn ai ở lại. 
Nhưng không phải câu chuyện nào cũng có kết cục thương tâm, Maram còn chỉ một căn nhà cũng chỉ có hai mẹ con đã bị đất cát vùi lấp, thế mà khi đào lên họ vẫn may mắn sống sót. 
Đến hết ngày thứ ba của động đất này chúng tôi không còn hi vọng vào tìm kiếm nạn nhân nữa vì đối với động đất, việc duy trì sự sống chỉ trong vòng 72 giờ. Hơn nữa phần lớn nhà cửa ở Bantul cũng như Yogyakarta là nhà 1 - 2 tầng và riêng lẻ nên việc tìm kiếm khá đơn giản. Số thi thể được tìm thấy trong ngày hôm nay rất ít. Với những người bị thương nặng, tôi nghĩ sẽ có ít nhất 5% không qua khỏi. 
Hiện chúng tôi chia việc cứu trợ làm ba giai đoạn: Trong 10 ngày đầu tiên chúng tôi sẽ tiếp tục cứu hộ. Trong một tháng 20 ngày tiếp theo chúng tôi sẽ xây dựng để phục hồi cuộc sống cho người dân. Trong một năm sau đó chúng tôi sẽ tìm mọi cách để ổn định cuộc sống người dân. 
( Ông Gendut Sudarto, viên chức phụ trách thông tin của huyện Bantul ) Viện trợ: vẫn còn quá ít ỏi 
Trụ sở thị trấn Bantul trở thành trung tâm tiếp nhận hàng cứu trợ. Trên tấm bảng trắng ngay góc khu vực tiếp nhận cứu trợ là con số thương vong tại Bantul tính đến 15g30 ngày 29-5. Những con số thật khủng khiếp: 3.082 người chết, 1.907 người bị thương nặng, 1.721 người bị thương nhẹ, 3.866 ngôi nhà bị phá hủy. Chắc chắn chúng sẽ còn tăng cao bởi công việc cứu hộ vẫn đang tiếp tục diễn ra. 
Đại diện Ủy ban xã hội Indonesia cho biết hàng loạt các tổ chức quốc tế như UNICEF, UNOP, Save the Children, WFP... đã cam kết đưa viện trợ đến Yogyakarta và Bantul nhưng cho đến giờ mới chỉ có một phần nhỏ là mì gói, bánh năng lượng, nước uống, chăn màn, quần áo được đưa đến. 
Chánh văn phòng Bantul Gendut Sudarto cho biết Chính phủ Indonesia và các tỉnh cũng đã chuyển khoảng 2 tỉ rupiah đến đây, đồng thời các nước như Malaysia, Singapore, Trung Quốc, Canada, Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã cam kết viện trợ nhưng chưa tới nơi. Chỉ riêng có Malaysia mới gửi hỗ trợ y tế đến Bantul. 
Chúng tôi gặp ông Puji Pujiouo, chuyên viên tư vấn về thảm họa khu vực châu Á của UN-OCHA. Biết chúng tôi đến từ VN, thật bất ngờ, ông Pujiouo trả lời bằng tiếng Việt nhanh như gió. Thì ra ông Pujiouo đã từng đến VN công tác từ năm 1991. 
Ông cho biết LHQ đã có mặt tại Yogyakarta từ mười ngày trước đây vì vấn đề núi lửa Merapi. Trong những ngày tới, LHQ sẽ chịu trách nhiệm điều phối hoạt động cứu trợ của các tổ chức quốc tế. Các tổ chức trực thuộc LHQ sẽ thực hiện các hoạt động cứu trợ riêng như cứu hộ, y tế, lương thực... Đồng thời, hơn 200 tấn lương thực cũng đang trên đường chuyển đến Bantul.

QUANG HIẾU - HIẾU TRUNG (Từ Bantul, Indonesia )
