Bản tin 21g: Ngày chủ nhật thảm khốc tại Iraq

Bom tấn công vào đoàn hộ tống của bộ trưởng ngoại giao Iraq . Một trong những quả bom phát nổ hôm nay tại thủ đô Baghdad đã nhắm vào đoàn xe của ông Hoshiyar Zebari làm cho hai cận vệ của ông này thiệt mạng. May mắn khi ông Zebari đã không ở trong xe vào thời điểm đó. 
Một vụ đánh bom khác gần sân bay Baghdad cũng đã làm cho hơn 14 người Iraq khác bị chết. 
Hôm nay có thể coi là ngày đẫm máu nhất trong tuần qua tại thủ đô Baghdad với hơn 6 vụ tấn công bằng bom gây ra cái chết của ít nhất 26 người. (BBC) 
Vận hội mới cho đất nước nghèo nhất Mỹ Latinh Haiti . Nhận định này được Reuters đưa ra khi ông Rene Preval - tổng thống vừa thắng cử tại Haiti nhận nhiệm sở vào ngày hôm nay. Ông Preval tuyên bố trong buổi nhậm chức rằng ông sẽ làm hết sức mình để đoàn kết nhân dân.(Reuters) 
Myanmar nghi ngờ về sự xâm chiếm của Mỹ đối với nước này . Ủy ban quân sự Myanmar đã ra tuyên bố này sau khi bộ luật nhập cư của Mỹ vừa thông qua gần đây đưa ra những ngoại lệ cho người tị nạn Karen. Ủy ban này nhận định rằng hành động này tương tự với những gì Mỹ đã làm với Cuba sau khi Chủ nghĩa Cộng sản chiến thắng tại đây. (Reuters) 
Israel giữ nguyên lệnh cấm những người Ả Rập Palestine tại bờ tây đoàn tụ với gia đình tại Israel . Tòa án tối cao Israel đã bác đơn xin thay đổi điều luật gây tranh cãi này của các tổ chức nhân quyền tại Israel. Theo các cơ quan Israel, điều luật này đưa ra nhằm mục đích nâng cao an ninh cho Israel. Đây được coi là một sự phân biệt đối xử đối với những người Israel gốc Ả Rập. (BBC) 
12 người bị giết trong một vụ cướp tại Iran . Một nhóm cướp giả danh cảnh sát đã giết chết 12 người đàn ông và cột một đứa bé bị thuơng 12 tuổi lên một cửa tháp. Vụ việc xảy ra trên tuyến đường xuyên sa mạc từ Kerman đến Bam. Nguyên nhân của vụ cướp chưa được làm rõ nhưng đã làm tăng lên mối lo ngại cho sự an toàn của tuyến đường này. (Reuters) 
Hai lính Anh bị chết trong một vụ đánh bom tại Iraq . Hai lính Anh này đang trên một chuyến tuần tra như thường lệ tại phía Bắc Iraq khi bị tấn công bằng bom. Một binh sĩ khác cũng đã bị thương trong vụ việc này. Vụ việc xảy ra vào 23:45 thứ bảy qua (giờ địa phương). (BBC) 
Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney đã từng thúc đẩy việc tăng cường nghe trộm . Đây là thông tin mới vừa được tờ New York Times đăng tải vào hôm nay. Theo lập luận của ông Cheney, việc nghe trộm các cuộc điện thoại sau ngày 11-9 là một phần của cuộc chiến chống khủng bố của Mỹ. Ông cũng tin tưởng Hiến Pháp sẽ cho phép việc làm đó nhằm vào mục đích bảo vệ nước Mỹ. (Reuters)

HẢI TRIỀU tổng hợp
