Clint Eastwood nhận giải Thành tựu trọn đời

Chủ tịch DGA Michael Apted trong lời phát biểu công bố giải thưởng đã nhìn nhận: “Clint Eastwood là một đạo diễn đại tài. Là một trong những đạo diễn lanh lợi và “mát tay”, chưa có một thể loại nào Clint Eastwood chưa từng kinh qua, trong hơn 25 bộ phim mà ông đã đạo diễn trong vòng 35 năm qua”. 
“Các tác phẩm hợp thời của ông vẫn còn đánh động nhiều thế hệ người xem và lôi kéo một lượng lớn khán giả tới rạp. Ông làm được những điều đó với một tay nghề cao, sự thông minh và bản lĩnh”. 
Giải thành tựu trọn đời dành cho đạo diễn được DGA xét tặng không thường kỳ, chỉ mới có 31 nhà làm phim được trao giải thành tựu trọn đời. Trong số những người đã nhận giải, có thể kể đến Mike Nichols, Martin Scorsese, Steven Spielberg, Francis Ford Coppola, Stanley Kubrick, Woody Allen, Billy Wilder, Orson Welles, Alferd Hitchcock, Frank Capra và John Ford. 
Clint Eastwood trong vai phim hành động kinh điển Dirty Harry Eastwood, được người xem nhớ nhất trong các phim Dirty Harry , có được tiếng khen của các đạo diễn hàng đầu Hollywood những năm gần đây sau một loạt các phim hay, phải kể đến bộ phim cảm động về tay đấm nữ Cô nàng triệu đô mang về cho ông giải Oscar đạo diễn xuất sắc. 
Các phim thuộc hàng “hit” khác từng được đề cử Oscar là Mystic River 2003 và Unforgiven 1992, cả hai phim đều là bi kịch tang thương. 
Clint Eastwood thử tài đạo diễn với bộ phim hồi hộp đầu tay Play Misty For Me (1971), để từ đó ông được xem là một nhà làm phim khá đều tay với một chuỗi các phim được đánh giá cao nối tiếp nhau: Honkytonk Man (1982), The Bridges of Madison County (1995), Midnight in the Garden of Good and Evil (1996), Space Cowboys (2000)... 
Tuy nhiên đối với dân ghiền phim, sau nửa thế kỉ hoạt động điện ảnh, Eastwood sẽ mãi được nhắc tới trong các vai diễn gai góc của phim Dirty Harry hay những bộ phim phong cách "spaghetti western" (cao bồi Ý) của đạo diễn Sergio Leone thập niên 1960. 
Luôn luôn hoạt động, Eastwood sắp cho ra lò hai phim mới vào năm 2006 nói về trận Iwo Jima (1945) trong chiến tranh Thái Bình Dương, một phim nhìn từ doanh trại Mỹ, phim kia từ doanh trại Nhật.

A.NG. - C.KHANH (Theo AFP)
