Vì sao Cục Hàng không phản đối VN Airlines?

Ngày 7-6 , trả lời Tuổi Trẻ về một số vấn đề xung quanh những vụ bê bối của VN Airlines (VNA), ông Nguyễn Tiến Sâm, thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải - cục trưởng Cục Hàng không dân dụng VN, cho biết: "Chúng tôi đã khuyến cáo về những tính năng kỹ thuật khi dùng động cơ PW cho máy bay Boeing 777 bay tầm xa là không phù hợp nhưng VNA bảo họ cần mua máy bay. 
Trước đó VNA chỉ thông báo mua máy bay để khai thác các chặng bay ngắn, trung, xa nhưng rồi sau đó VNA lại chuyển đổi sang khai thác các chặng bay tầm ngắn, ngắn trung, trung, trung xa và xa. Nay họ bảo là mua Boeing 777 để phục vụ đường bay trung xa; mai họ lại mua máy bay khác để phục vụ đường bay xa thì làm sao?”. Ông Sâm còn cho biết với thực tế đã xảy ra thì bốn chiếc máy bay Boeing 777 chỉ bay “lỡ cỡ” quá tầm trung chứ không thể nào bay tầm xa được.

L.N. - V.H.Q.
