WHO: thêm 5 người Indonesia chết vì cúm gia cầm

Điều đáng nói là có đến 4 trong số 5 người nói trên xuất thân từ cùng một gia đình (cũng có tin cho hay cả 5 người chết này đều từ cùng một gia đình), càng làm tăng thêm mối lo ngại cúm gia cầm có thể lây từ người sang người. 
Ngoài ra còn có một người khác trong gia đình nói trên được xác nhận nhiễm bệnh đang được điều trị tại bệnh viện. WHO đã cử một nhóm chuyên gia đến khu vực sinh sống của gia đình này để điều tra. 
Tuy nhiên Nyoman Kandun, một quan chức y tế Indonesia cho hãng tin Reutesr biết không có bằng chứng cho thấy virus cúm gia cầm H5N1 lây lan từ người sang người trong các ca nhiễm mới nhất này. 
"Thế giới đang theo dõi chúng tôi, chúng tôi không dám khinh suất", ông nói thêm. 
Virus H5N1 đã giết chết hơn 115 người trên thế giới kể từ năm 2003 và khiến một số lượng lớn gia cầm bị giết bỏ trên toàn thế giới.

T.VY (Theo BBC, Reuters)
