Bài học xe buýt từ Công ty Phương Trinh

Theo ông Phạm Quốc Tài - phó Phòng quản lý vận tải Sở Giao thông công chánh TP.HCM - vào năm 2002 lúc thành phố thiếu xe buýt (do xe buýt quá niên hạn đang được đầu tư đổi mới xe), nên sở chấp thuận cho PT hoạt động xe buýt mà không xem xét PT sử dụng xe Ford Transit loại 16 chỗ ngồi là không thuận lợi cho hành khách đi xe. Do đó trên các tuyến xe buýt của PT hầu hết đều có ít khách, và tuyến có lượng khách cao nhất chỉ đạt 50% công suất xe. 
Do lượng khách đi ít nên mức trợ giá xe buýt cho PT luôn cao hơn mức trợ giá các loại xe buýt khác ở TP. Cụ thể là mỗi hành khách đi xe buýt PT được ngân sách trợ giá khoảng 4.000 đồng/hành khách, trong khi các loại xe buýt khác là 2.000-3.000 đồng/hành khách. Đó là trên các tuyến xe buýt thường, còn ở tuyến xe buýt đưa rước SV từ ký túc xá đến trường đại học mức trợ giá Công ty PT tăng lên đến 20.000 đồng/người. 
Mặt khác, các cơ quan chức năng cũng đã thiếu kiểm tra, kiểm soát nên Công ty PT đã không thực hiện đúng các qui định. Tháng 4-2004, Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP tiến hành kiểm tra và xác định hàng loạt xe buýt Công ty PT không mở máy lạnh, trong khi ngân sách trợ giá đầy đủ là xe có máy lạnh. 
Theo giải trình của ông Vũ Hưng Bình - tổng giám đốc Công ty PT - với Sở GTCC thì nguyên nhân là do máy lạnh hư và không phù hợp với hoạt động của xe buýt (máy lạnh không thích hợp với việc khách lên xuống nhiều). Thế nhưng Sở GTCC cho biết đơn vị này không giải trình được vì sao không báo cáo tình hình trên trước khi bị kiểm tra. 
Mãi đến tháng 7-2004, Sở GTCC mới ra thông báo xử lý cảnh cáo Công ty PT và truy thu số tiền chi phí nhiên liệu trong mức trợ giá xe buýt có máy lạnh là hơn 20 triệu đồng. Đồng thời áp dụng biện pháp chế tài là không giao thêm tuyến xe buýt và không cho Công ty PT tham gia đấu thầu các tuyến xe buýt trong vòng sáu tháng. 
Rõ ràng, Sở GTCC đã có thiếu sót khi chọn loại xe Công ty PT không phù hợp hoạt động xe buýt. Chính vì vậy Sở GTCC đành chấp thuận đề nghị của Công ty PT là từ nay các xe hiệu Ford Transit và Iveco hoạt động trên các tuyến xe buýt không sử dụng máy lạnh và được trợ giá theo loại xe buýt không máy lạnh. Như vậy từ những sai lầm trên đã dẫn đến hậu quả là chất lượng xe buýt phục vụ hành khách giảm xuống.

NGỌC ẨN
