Tại sao có người được hưởng ngoại lệ?

Ngày 27-8-2004, tôi đến Hải quan Tân Cảng đóng thuế. Vì tờ khai của ngày hôm trước đã trễ hạn nên tôi xin đóng thuế ngay, nhưng chị cán bộ kho bạc hẹn 8g mới làm việc. Vì còn hàng ở cảng khác nên tôi không chờ được, đến 15g tôi quay lại nộp chứng từ. Lần này cán bộ kho bạc là chị H.T.Y. từ chối không nhận vì sắp hết giờ, tổ thu phải giải quyết những chứng từ đã duyệt trước đó. Chị Y. bảo tôi và một số người khác lên số 3 đường Ba Tháng Hai mà nộp. 
8g tổ thu mới nhận tiền và chỉ có một chị thu tiền nhưng đếm rất chậm do sợ tiền giả và sợ trách nhiệm chỉ thả từng tờ một vào máy, vì thế chứng từ bị đọng, không đóng thuế được đúng ngày chúng tôi sẽ bị phạt, một ngày là 12 USD cho một container 20 feet. 
Nhưng có những vị khách không cần nộp chứng từ phía ngoài như chúng tôi mà mở cửa chính mang tiền thẳng vào trong và được lấy ngay giấy nộp tiền xuống bãi kiểm hàng không cần chứng kiến, và chị Y. cùng một chị ngồi phía bên trong sẽ tập trung đếm số tiền trên. Khi phát hiện tiền giả, các chị chờ người khách đó trở lại để cho đổi, nhưng khi kiểm đếm cho những người nộp chứng từ phía ngoài, khi phát hiện tiền giả các chị sẽ lập biên bản tịch thu. Khi những người khách này thắc mắc thì chị Y. bảo rằng đây là qui định của ngành và các chị phải làm đúng nguyên tắc. 
Chúng tôi xin hỏi đã là nguyên tắc thì tại sao chỉ áp dụng phân biệt như trên? Đành rằng mỗi ngành có những qui định nguyên tắc riêng, nhưng các vị lãnh đạo trong ngành cũng cần xem lại cách thực hiện sao cho hợp lý, đừng áp dụng phân biệt, tránh cho nhân viên thu tiền lợi dụng nguyên tắc để làm khó dễ những khách hàng không có “thủ tục đầu tiên”.

NGUYỄN THANH BÌNH ( Q. Bình Thạnh, TP.HCM )
