Xem Bill Gates... biểu diễn ở Mỹ

PV Tuổi Trẻ kể lại buổi diễn thuyết quan trọng nhất trong năm của Bill tại triển lãm hàng điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới CES 2006 ở Las Vegas, Mỹ... 
Keynote speech là tâm điểm của các triển lãm CES hằng năm, nơi các đại gia công nghệ diễn thuyết về các công nghệ mới nhất trong năm. Năm nay có năm đại gia là chủ tịch các tập đoàn công nghệ đăng đàn gồm Bill Gates, Paul Otellini của Intel, Horward Stringer của Sony, Terry Semel của Yahoo và Larry Page của Google. Phần trình bày của Bill Gates diễn ra trước triển lãm một ngày và được gọi là Pre-show keynote. 
Cẩn thận đến nhà hát của khách sạn Hilton sớm 30 phút và rồi tôi lãnh cú “choáng” đầu tiên. Dòng người dài dằng dặc, chia làm hai hàng, mỗi hàng có đến hơn 300 người cầm trên tay chiếc vé bé xíu đang nhích từng bước một. Mất hơn 15 phút để đến gần cửa thì chợt thấy có thêm một hàng thứ ba bên cạnh rất trống trải, vài người nhảy qua để đi tắt cho nhanh. 
Đang tính bắt chước thì một nhân viên an ninh tiến đến chỉ vào tấm biển đằng xa “Microsoft Guest Only” (chỉ dành cho khách của Microsoft) đồng thời hỏi: “Vé của anh đâu?”, tôi trả lời: “Tôi có thẻ báo chí đây!”. Gương mặt vị an ninh nghiêm nghị hẳn: “Báo chí cũng phải có vé!”, "Nhưng mà thông báo trên web có thẻ không cần vé mà", anh ta không đáp mà nhún vai. 
Năm 2005, khi Israel bắt đầu rút quân khỏi dải Gaza, xe ủi đất của quân đội nước này đã phá hủy tất cả các ngôi nhà, trường học, nhà trẻ và bệnh xá khu dân cư của người Israel xây. 
Tuy nhiên, họ không phá hủy các nhà kính vì có nhà hảo tâm đã bỏ 14 triệu USD mua chúng để giao lại cho cư dân Palestine. Người ta chỉ biết nhà trung gian trong việc chuyển giao là Chủ tịch Ngân hàng thế giới James Woolfenson. 
Đến tháng 4-2006, Forbes mới tiết lộ tên nhà tài trợ chính: Bill Gates. Gates đã đóng góp số tiền 10 triệu USD. Đại diện Quĩ Gates thừa nhận: "Chúng tôi đã làm rất nhanh và không ồn ào vì cho rằng nó đáp ứng lợi ích tất cả các bên".

(D.V. - Theo AP)
