Những nhân vật chủ chốt của chính quyền Palestine “hậu Arafat”

Còn được biết đến với tên gọi Abu Ala, ông có tiếng là một trong những chính trị gia tài năng của Palestine. 
Dù vậy, không như ông Arafat, ông thiếu sức thu hút mạnh mẽ với quần chúng. 
Mahmoud Abbas (69 tuổi) là nhân vật số 2 sau ông Arafat trong PLO, đồng tác giả của các thỏa thuận hòa bình lâm thời giúp Palestine có quyền tự trị hạn chế. 
Mahmoud Abbas Ông đã giữ ghế thủ tướng được bốn tháng vào năm 2003 trước khi từ chức vì mâu thuẫn quyền lực với ông Arafat. Ông Abbas, hay còn gọi là Abu Mazen, từng chỉ trích mạnh mẽ biện pháp bạo lực trong cuộc nổi dậy chống Israel kéo dài bốn năm qua và tìm cách ngăn cản những vụ tấn công nhằm vào người Israel. Tương tự như ông Qureia, ông thiếu sự ủng hộ rộng rãi của người dân Palestine. 
Các nhân vật khác có thể kế nghiệp ông Arafat là Marwan Barghouthi (45 tuổi), đang chịu án tù của Israel vì tổ chức các cuộc mưu sát, cựu Bộ trưởng Nội vụ Mohammed Dahlan, cố vấn an ninh Jibril Rajoub, Chủ tịch Quốc hội Rawho Fattouh.

S.N.
