Hộ khẩu TP.HCM: Có “chiếu cố” cho một số trường hợp?

Qua một buổi lắng nghe, lãnh đạo PC 13 đã quyết định nhận tại chỗ để giải quyết bốn hồ sơ; nhận để xem xét đề nghị giải quyết bốn hồ sơ; còn lại là giải đáp và hướng dẫn về những thủ tục, giấy tờ cần thiết để nhập hộ khẩu tại TP.HCM. 
Có mặt tại đây, phóng viên Tuổi Trẻ đã lược ghi những câu hỏi - đáp giữa người dân và người có trách nhiệm. 
Thiếu điều kiện “cuộc sống ổn định”! 
Vợ chồng tôi hội đủ các điều kiện khác nhưng chỉ “tắc” một thứ là hợp đồng lao động. Tôi đã hết tuổi lao động và đang làm thêm bằng nghề bơm, vá xe, đủ nuôi sống hai con còn nhỏ, vậy tôi có được xem xét để nhập hộ khẩu TP? 
- Trung tá Võ Văn Nhuận: Trường hợp của ông thiếu điều kiện thứ ba, đó là phải có “cuộc sống ổn định”. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn tiếp nhận hồ sơ để xem xét và sẽ trả lời ông bằng văn bản. 
Tôi làm phụ với người anh nghề xây dựng tư nhân, có nhà ở hợp pháp và tạm trú hơn 20 năm nay ở TP.HCM; có gần 15 năm tham gia hoạt động tại địa phương, tôi có được nhập hộ khẩu? 
- Trường hợp của ông cũng thiếu điều kiện “cuộc sống ổn định”, nhưng ông phải mua một bộ hồ sơ đăng ký hộ khẩu thường trú và xin xác nhận quá trình công tác tại địa phương để chúng tôi xem xét trình ban giám đốc Công an TP giải quyết. 
Vợ chồng tôi đã quá tuổi lao động, có nhà ở hợp pháp, con gái lớn tuổi có việc làm ổn định, đóng bảo hiểm xã hội đầy đủ, chúng tôi có được nhập hộ khẩu? 
- Ông mua bộ hồ sơ đăng ký hộ khẩu thường trú, nộp kèm bản khai nhân khẩu; giấy tờ nhà; hợp đồng lao động của con gái ông, chúng tôi trình giám đốc Công an TP giải quyết. 
Tôi có nhà, tạm trú 20 năm nay, hiện đã già (56 tuổi) làm sao “có cuộc sống ổn định” để hội đủ điều kiện nhập hộ khẩu? 
- Trường hợp của bà chúng tôi tiếp nhận hồ sơ để đề nghị xem xét giải quyết nhập hộ khẩu. 
Người dân đến chờ giải đáp thắc mắc vì thủ tục Nhà ở chưa hợp thức hóa, mua nhà trả góp thì giải quyết thế nào? 
Tôi đã đăng ký tạm trú KT3 từ năm 1979 đến nay, có việc làm. Hiện đang ở nhà do cha tôi đứng tên. Tôi có được nhập hộ khẩu? 
- Trung tá Võ Văn Nhuận: Được. Nhưng chị phải cam kết chưa lập gia đình. 
Tôi vào TP từ năm 1979, nhà có giấy chủ quyền nhưng đến năm 1997 thì bị giải tỏa. Tôi sang quận 7 mua nhà bằng giấy tờ tay, đến nay vẫn chưa hợp thức hóa được. Nay tôi vẫn còn giữ hợp đồng giải tỏa đền bù của căn nhà trước đây, có tạm trú liên tục. Có cho tôi làm hộ khẩu? 
- Thượng úy Nguyễn Tường Đăng : Do hiện nay bà không có giấy tờ nhà hợp pháp nên chưa đủ điều kiện. 
Tôi có lô đất do Tổng cục Hậu cần cấp từ năm 1993 (có quyết định). Tôi đã xây nhà trên đất và được UBND quận Bình Thạnh cấp số nhà. Tôi đi làm hợp thức hóa nhà thì quận không cho vì “chưa có hộ khẩu”, tôi đi làm hộ khẩu thì công an trả về vì “chưa có nhà”. Nay với các qui định mới, trường hợp của tôi có được xem xét? 
- Chị có thể liên hệ với UBND quận để hợp thức hóa nhà. Nếu chị được đứng tên chủ quyền nhà, hoặc chứng nhận quyền sử dụng đất có nhà trên đó thì mới nhập khẩu được. 
Vợ chồng tôi mua lại nhà từ một người khác căn nhà thuộc sở hữu nhà nước. Tôi định làm hợp thức hóa, nhưng người ta bảo phải qua thủ tục thuê rồi mới được mua. Vậy với hợp đồng thuê nhà nhà nước, tôi có thể đăng ký hộ khẩu? 
- Thiếu tá Lê Văn Sang: Chỉ với hợp đồng thuê nhà chúng tôi không thể tiếp nhận được. Khi nào chị có hợp đồng mua bán đã công chứng, trước bạ, đăng bộ thì chúng tôi mới giải quyết. 
Tôi có văn tự mua bán nhà, nhưng do căn nhà nằm trong khu giải tỏa, nên văn tự đã bị phường thu để làm cơ sở cấp đổi chung cư. Tôi có thể xin đăng ký hộ khẩu vào căn nhà này? 
- Thiếu tá Nguyễn Văn Điều: Nhà bị giải tỏa, không giải quyết cho đăng ký hộ khẩu được. 
Tôi mua nhà chung cư diện trả góp, đã đóng tiền trước 80%, số còn lại chưa trả do chung cư vẫn chưa hoàn tất các thủ tục xây dựng. Do đó chưa được cấp giấy chứng nhận chủ quyền nhà. Chung cư có hơn 100 hộ như vậy, chúng tôi phải làm sao? 
- Trung tá Võ Văn Nhuận: Những trường hợp mua nhà chung cư trả góp phải thông qua các chủ dự án đầu tư. Vì vậy, ông nên liên hệ trực tiếp với chủ dự án hoặc phòng quản lý đô thị quận để yêu cầu chủ đầu tư nhanh chóng hoàn tất thủ tục sở hữu nhà mà họ đã bán. 
Công ty chưa đóng bảo hiểm xã hội, ai xác nhận? 
Công ty nơi con tôi làm việc đến thời điểm này vẫn chưa đóng bảo hiểm, vì thường công ty đến quí sau mới đóng cho quí trước. Vây giám đốc công ty có thể xác nhận được không? 
- Trung tá Võ Văn Nhuận: Theo qui định cần phải có xác nhận của Bảo hiểm xã hội TP. Trường hợp này chúng tôi “chiếu cố” cho giám đốc công ty xác nhận đã đóng bảo hiểm xã hội đến tháng mấy và sẽ còn tiếp tục đóng. 
Tôi và cháu tôi là đồng thừa kế một căn nhà, nhưng chỉ cháu tôi có hộ khẩu, còn tôi thì tạm trú hơn 10 năm qua. Trước đây tôi làm giáo viên, dạy ở Long An. Khi hết tuổi lao động, tôi lĩnh lương một lần rồi nghỉ hưu nên không có sổ hưu. Vậy tôi có được đăng ký hộ khẩu?” 
- Do không có sổ lĩnh lương hằng tháng theo qui định nên trước đây cấp quận không dám giải quyết. Tuy nhiên, xét thấy dù sao cũng là người về hưu và có thời gian dài liên tục tạm trú tại TP.HCM nên chúng tôi nhận hồ sơ tại đây để giải quyết. 
Tôi có đầy đủ điều kiện để nhập khẩu nhưng tôi ở Vĩnh Long, còn vợ tôi ở Long An. Chúng tôi có ba người con đều đã lớn, có khai sinh nhưng không đăng ký hộ khẩu ở đâu? 
- Thiếu tá Nguyễn Văn Điều: Ngoài các giấy tờ phải nộp theo hướng dẫn, anh phải làm hai phiếu báo thay đổi hộ khẩu theo mẫu. Phiếu báo của anh mang về Vĩnh Long nhờ công an xã xác nhận. Phiếu báo của vợ anh phải ghi thêm những người cùng đi là các con anh rồi nhờ công an xã ở Long An - nơi vợ anh đăng ký hộ khẩu xác nhận và ghi rõ là các con chưa đăng ký hộ khẩu tại địa phương.

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ ghi
