TP.HCM: nước máy vẫn thiếu và yếu

Những ngày qua, trở lại khu vực quận 7 và Nhà Bè, cứ tưởng rằng người dân ở đây không còn phải thiếu nước nhưng tình hình không có gì thay đổi nhiều so với trước. 
Tại hẻm 1672 Huỳnh Tấn Phát, phường Phú Mỹ, quận 7, nhiều người dân cho biết áp lực nước không hề mạnh lên chút nào. Hàng trăm người dân ở đây vẫn phải thức đêm mới hứng được ít nước dùng cho ngày hôm sau. 
Trong khi đó, người dân trên đường Phạm Hữu Lầu cho hay “nếu không có xe bồn bơm vào đường ống thì nước máy chỉ chảy nhỏ giọt từ khoảng 0 giờ cho đến 4 giờ sáng. Những hộ trong hẻm sâu vẫn phải mua nước của “thương lái” với giá 25.000 - 30.000 đồng/m 3 ”. Hiện nay để tăng thêm nguồn nước cho người dân ở đây, mỗi ngày Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè phải vận chuyển từ 5-10 chuyến xe bồn bơm trực tiếp vào trụ cứu hỏa nhưng vẫn không thể đáp ứng hết nhu cầu. 
Người dân trên đường Đặng Nhữ Lâm còn cho biết mỗi ngày nước chỉ chảy vài lần khi có xe bồn bơm nước vào đường ống nhưng có khi nước bị đục và nhiều cặn, phải lắng lọc lại để dùng. 
Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè cho biết khi Nhà máy nước Tân Hiệp tăng lượng nước phát, áp lực nước tại một số khu vực còn yếu hơn so với thời điểm trước, một vài khu vực áp lực có tăng lên được khoảng 0,2kg/cm 2 , nước chỉ chảy vào ban đêm và rất yếu, nhiều người dân phải dùng máy bơm mới hút được nước. Mỗi ngày Chi nhánh Nhà Bè cung cấp khoảng 700 - 800m 3 cho các khu vực: khu dân cư Nam Long, đường Phạm Hữu Lầu (quận 7) và một số hẻm trên đường Huỳnh Tấn Phát (Nhà Bè). Có lúc chi nhánh phải tiến hành cắt nước luân phiên giữa Khu công nghiệp Hiệp Phước và thị trấn Nhà Bè. 
Bao giờ nước đủ mạnh? 
Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cho biết những khu vực nước yếu trước đây vẫn chưa có dấu hiệu được cải thiện. Còn tại Chi nhánh Phú Hòa Tân, áp lực nước tăng khoảng 0,4kg/cm 2 nhưng chỉ ở khu vực quận 10, còn các khu vực thuộc quận 11 không khác so với trước. Tại khu vực đầu nguồn như Chi nhánh Tân Hòa, áp lực nước tăng lên không đáng kể và không đều, bình quân tăng khoảng 0,2kg/cm 2 . 
Trả lời Tuổi Trẻ về nguyên nhân áp lực nước máy tại nhiều khu vực vẫn còn yếu, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn cho biết Nhà máy nước Tân Hiệp đã phát tăng công suất nhưng do một số tuyến ống chính trong mạng lưới cấp nước phía tây vẫn chưa được lắp đặt hoàn chỉnh (như tuyến ống Bình Tiên - Tạ Quang Bửu) nên một số khu vực nước máy vẫn chưa mạnh lên được. 
Theo các chi nhánh cấp nước thì việc chưa lắp đặt hoàn chỉnh tuyến ống không phải là nguyên nhân duy nhất. Việc phân phối nguồn nước không hợp lý cũng là một trong những nguyên nhân khiến tình trạng nước máy yếu tại nhiều khu vực chưa được cải thiện. 
Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn cho rằng khi tuyến ống Bình Tiên - Tạ Quang Bửu được hòa mạng thì có thể cải thiện được tình trạng nước yếu tại những khu vực ở quận 8, quận 7, Nhà Bè... Tuy nhiên ông Võ Quang Châu - phó tổng giám đốc Sawaco - lại nói rằng hiện tuyến ống này đang được lên kế hoạch súc xả chi tiết trước khi đấu nối để hòa mạng nên vẫn có khả năng nước đục và tụt áp ở một số khu vực như quận Tân Bình, quận 8, huyện Nhà Bè.

QUANG KHẢI
