Niềm vui cầm tay

Các cô dâu luôn thích mình phải thật rực rỡ trong ngày cưới. Vì thế, áo cưới, hoa cưới phải thật lộng lẫy, kiêu sa. Thế là những bó hoa to, dài trở thành mốt. Có điều, có cô dâu sau đám cưới than thở "bó hoa xinh thế mà bỗng trở thành cục tạ trên tay mình". Quả thật, nếu bạn phải cầm liên tục bó hoa suốt đám cưới của mình, đó sẽ là một... cực hình nho nhỏ (chưa kể, bạn phải cầm hoa bằng tay trái, vì tay phải đã để dành khoác tay chú rể). 
Để tránh tình trạng tay mỏi rã rời sau đám cưới, bạn nên chọn một bó hoa nhỏ, nhẹ nhàng, vừa tay cầm. Mặt khác, vóc dáng người Việt Nam thường nhỏ bé, những bó hoa có kích thước vừa phải sẽ không làm che mất... cô dâu. 
Năm nay, những bó hoa cưới màu hồng tím, tím, tím đậm đang được nhiều người chú ý. Màu sắc này mang đến cho cô dâu sự sang trọng và tất nhiên, rất nữ tính. Bạn có thể chọn nhiều loại hoa có cùng tông màu tím (nhưng khác nhau về sắc độ) để hoàn thành "niềm vui cầm tay" của mình. 
Hoa lan sẽ là lựa chọn hàng đầu cho bó hoa của ngày vui. Không chỉ vì hoa lan giữ tươi lâu, mà còn bởi ý nghĩa của loài hoa này là "hãy cưới tôi đi". Còn thông điệp về tình yêu nào mãnh liệt hơn thế! 
Nếu muốn ghi dấu ấn ngày đặc biệt bằng một chút phá cách, bạn có thể chọn những loại hoa lạ làm hoa cầm tay cho cô dâu như: hoa cẩm tú cầu, hoa cát tường. Hoặc thay vì chọn hạt cườm, dây nơ, để trang trí hoa cưới, bạn cũng có thể chọn những loại trái cây, quả có hình dáng và màu sắc đẹp như sơ-ri, cherry, hạt chuỗi ngọc, quả chuông... 
Để giữ hoa cưới thật tươi trong suốt buổi tiệc bạn nên dặn cửa hàng hoa chỉ mang hoa đến trước giờ cưới khoảng 1 đến 2 giờ đồng hồ. Nếu phải mang hoa cưới đi xa, bạn nên giữ hoa cưới trong tủ lạnh để chúng luôn giữ được vẻ tươi mới. 
Dưới đây là 2 kiểu hoa cưới đơn giản mà bạn cũng có thể tự làm cho ngày vui của mình. 
1. Hiện đại 
Hiện đại, phá cách, bó hoa này dành cho những cô dâu luôn muốn tạo một phong cách riêng. Hãy kết hợp chúng cùng áo cưới màu trắng hoặc màu tím nhạt. 
Chuẩn bị: Lưới màu tím, hoa Cát tường, hoa Cúc hồng, Lys Peru, hạt xốp nhựa, dây thun, dây kẽm. 
Thực hiện : Các loại hoa được tuốt sạch lá, xếp chặt lại với nhau theo từng loại hoa và từng mảng màu. Chú ý, không xen lẫn loại hoa này với loại hoa khác. Khi bó hoa bằng dây thun, bạn cần thận trọng vì hoa cát tường rất dễ bị dập. Sau khi bó lại, bạn cẩn thận lật mặt hoa hướng lên trời. 
Lưới tím cắt một đoạn khoảng 1m, gấp làm 2 theo chiều dọc, quấn quanh bó hoa. Định vị bó hoa bằng dây kẽm. 
Thực hiện: Cường (công ty Sao May), ảnh: Trần Tiến Dũng 
2. Rực rỡ 
Bó hoa màu vàng rực rỡ thích hợp với những cô dâu có cá tính năng động. Bạn có thể kết hợp bó hoa cưới này cùng trang phục cưới màu trắng. 
Chuẩn bị: Hoa Lys vàng, hoa Quỳnh anh, hoa Cúc vàng, lá tùng Nhật, quả chuông khô, dây thừng, dây kẽm. 
Thực hiện : Chọn hoa lys nở đều, tước bỏ lá, xếp lại với nhau thành một khóm. Hoa cúc cũng xếp thành một khóm. Thực hiện tương tự với hoa quỳnh anh. Sau đó ghép 3 khóm hoa này lại với nhau, xoay nhẹ tay cho chúng đều nhau. Lá tùng Nhật xếp hình rẻ quạt, ghép vào một bên của bó hoa. Sau đó buộc chúng lại bằng dây kẽm. 
Cột dây thừng làm thành chiếc nơ. Cuối cùng, xếp trái chuông khô xen kẽ vào giữa khóm hoa.

SONG ANH
