Ngân Thương: búp bê Việt Nam rực sáng...

Vâng, búp bê VN đã rực sáng trưa 30-11. Lúc ấy, đồng hồ vừa chỉ đến con số 11g15 (giờ VN). Cẩm Vân, một trong hai trọng tài VN có mặt trong hội đồng trọng tài TDDC nữ, đã nhảy cẫng trong tiếng reo: “Thương vàng rồi... vàng rồi. Dương lấy luôn cả bạc”. Khi ấy, cả đội TDDC nữ VN đồng loạt gào lên vui sướng. 
Trong TDDC, chiếc HCV toàn năng là chiếc quí giá nhất. Muốn đoạt được nó, VĐV phải giỏi đều cả bốn môn cầu thăng bằng, xà lệch, nhảy ngựa và thể dục tự do. Hai năm trước, các cô gái VN dù thi đấu rất thành công nhưng vẫn không thể chạm tay vào chiếc HCV quí giá này. 
Hồi ấy, Thương và các bạn chỉ đoạt được HCV ở nội dung đồng đội và một chiếc nữa ở môn nhảy xà. Mạnh nhất ở môn này thuộc về các cô gái Trung Quốc đầu quân Singapore. 
Sau SEA Games 22, Thương cùng đồng đội tiếp tục lên đường sang Trung Quốc học tập đến tận ngày chuẩn bị lên đường sang Manila. Tất cả đều tiến bộ vượt bậc. Những bài biểu diễn của Thương, của Nguyễn Thùy Dương đều tăng về độ khó và đặc biệt tính biểu cảm rất cao. 
Trong nền nhạc rộn rã với những tiếng gõ của đế giày, tiếng trống vỗ bập bùng, Thương bay lượn như một vũ công chứ không chỉ là một VĐV thể dục. Đã vậy, cú santo hai vòng của cô kết thúc bài biểu diễn khá chuẩn nên đã thuyết phục được cả khán giả chủ nhà qua những tràng pháo tay giòn giã. 
Và Thương cùng với Dương như "song kiếm hợp bích" đẩy hai VĐV Singapore là Tay Jia Hui cùng Tay Xi Hui lần lượt rơi xuống hạng 4 và 6! 
Có một chi tiết thú vị hơn mà trọng tài Cẩm Vân đã kể tôi nghe: "Đoạt HCV cũng là điều ít nghĩ đến vì ngoài Singapore, chủ nhà có một VĐV khá mạnh là Emile Crista Santos. Tuy nhiên, ở môn đầu tiên là xà lệch, Emile đã bị chấn thương nặng phải nghỉ thi đấu nên cuộc thi kể từ đó là một cuộc tranh đua sòng phẳng về tài năng”. 
Xin chúc mừng búp bê Ngân Thương. Xin chúc mừng TDDC nữ VN... Hi vọng hôm nay họ sẽ tiếp tục chiến thắng ở các nội dung thi đơn môn.

H.THỌ
