Mùa len trâu trước thềm Oscar

- Trước hết tôi xin được khẳng định mặc dù Oscar là một giải thưởng rất quan trọng về điện ảnh và không riêng tôi mà cả đoàn phim MLT rất hân hạnh được dịp dự thi, nhưng Oscar không phải là giải quan trọng nhất đối với phim MLT . 
Vì sao không phải là giải quan trọng nhất? Vì chúng ta không có cao vọng đoạt giải hay vì anh đánh giá cao những liên hoan phim (LHP) khác hơn, về tiêu chí nghệ thuật chẳng hạn? 
- Vấn đề không phải là cao vọng đoạt giải mà là tầm quan trọng của các LHP thuần chất độc lập và nghệ thuật so với Oscar có nhiều tính chất thương mại hơn. 
Dù muốn dù không thì ban giám khảo (BGK) Oscar chỉ gồm các thành viên của Viện hàn lâm điện ảnh Mỹ (AMPAS). Đại đa số là người Mỹ sinh sống và làm việc trong kỹ nghệ điện ảnh Hollywood. 
Ngược lại, BGK của các LHP lớn khác trên thế giới luôn gồm những thành viên từ nhiều quốc gia và nhiều lĩnh vực khác nhau, từ hội họa đến khiêu vũ, từ thi sĩ đến các phóng viên... chứ không phải chỉ những người làm phim. 
Chúng ta cũng không nên quên rằng khác hẳn với các LHP khác, Oscar chỉ có một giải phim nói tiếng nước ngoài và hàng chục giải khác dành cho các phim Hollywood. Oscar có lẽ là LHP mà nhiều người biết đến nhất trên thế giới nhờ bộ máy tuyên truyền toàn cầu của Hollywood. 
Nhưng nói như thế không có nghĩa là xem thường Oscar, mỗi LHP đều có giá trị riêng của nó. Nếu không quan trọng thì không nên dự thi làm gì. Và mỗi đạo diễn, mỗi nhà sản xuất, mỗi khán giả có thể đánh giá khác nhau về Oscar đối với phim của họ. 
Các giải thưởng của MLT : 
Giải thưởng trẻ (LHP Locarno, Thụy Sĩ ), hai giải đạo diễn xuất sắc nhất (Chicago, Mỹ và Cape Town, Nam Phi), hai giải phim xuất sắc nhất (Amiens, Pháp và Makuhari, Nhật Bản), giải đặc biệt (Amazonas, Brazil), quay phim xuất sắc nhất (LHP châu Á - Thái Bình Dương), giải văn học nghệ thuật của TP.HCM, giải Cánh diều vàng dành cho phim hợp tác với nước ngoài có hiệu năng cao nhất. Công tác vận động trước thềm Oscar của MLT hiện đang được thực hiện đến đâu, thưa anh? 
- Các Lãnh Sự Quán các nước có phim dự thi đang hoạt động rất hăng hái để vận động cho phim của nước họ từ khoảng hai tháng nay. Báo chí và truyền thông hằng ngày vẫn bàn đến các hoạt động ráo riết này. 
Riêng MLT , hãng phát hành Mỹ cũng như một số người có liên hệ trong giới điện ảnh đã và đang giúp đỡ trong việc vận động cho phim MLT trong phạm vi khả năng của họ. 
Theo anh, lẽ ra chúng ta phải có những động thái tích cực gì để hậu thuẫn cho phim nhà trước thềm Oscar? 
- Vì BGK Oscar gồm số lượng thành viên đến vài ngàn người và số lượng phim dự thi rất cao, việc vận động để BGK biết đến phim mình vô cùng quan trọng. Họ không có dịp xem phim thì chắc chắn sẽ không bầu cho phim được. 
Lãnh sự quán các nước có phim dự thi thường tổ chức các buổi tiệc có chiếu phim (đôi khi có cả khiêu vũ, tặng quà...) để các thành viên của BGK, phóng viên báo chí quốc tế đi xem, từ đó phim của họ có cơ hội được lựa chọn nhiều hơn. Bên Mỹ có những công ty chuyên về việc vận động cho các phim Oscar. Những nước có phương tiện thường đem cả đạo diễn và diễn viên sang Mỹ để vận động. 
Một thí dụ nhỏ như ở LHP Cape Town (mà MLT vừa chiếm giải đạo diễn xuất sắc nhất - PV), nhiều đạo diễn các phim đang dự thi ở Cape Town lại đang ở Mỹ để lo vận động giải Oscar cho phim của họ. Điều này cho thấy các đạo diễn này đánh giá Oscar cao hơn Cape Town, trái với quan niệm riêng của tôi. 
Cách khác, nếu ta không có nhiều phương tiện, thì gửi DVD đến các giám khảo và những người có tai mắt, hi vọng họ sẽ để thì giờ xem phim của mình. 
Anh có tự tin không khi mà một bộ phim mang đậm tính bản địa được cho là không dễ đoạt giải Oscar - một giải thưởng thường tôn vinh giá trị điện ảnh Mỹ? 
- Tôi không nghĩ rằng một phim mang đậm tính bản địa hay không sẽ có ảnh hưởng gì đến cơ hội trong việc tranh giải Oscar. Nhưng điều quan trọng trước tiên vẫn là phẩm chất nghệ thuật của phim. Tôi nghĩ là BGK muốn tìm phim hay theo cái nhìn của họ. Và việc cổ động để họ biết đến phim của mình mà tôi đề cập bên trên quan trọng hơn nhiều. 
Với hành trang là bảy giải thưởng quốc tế và hai giải thưởng trong nước, anh có nhận được đánh giá nào khác về MLT , và bản thân anh đánh giá thế nào về vị thế của MLT so với các phim tranh giải Oscar ở cùng hạng mục? 
- Mỗi giải thưởng đều đem lại một tiếng vang tốt cho MLT trong việc dự thi Oscar. Nhiều thành viên BGK ở các LHP mà MLT đã được giải cũng là thành viên BGK Oscar (thí dụ LHP Amazonas ở Brazil, Amiens ở Pháp, Chicago ở Mỹ). Vì không có nhiều phương tiện tài chính và chưa được sự hỗ trợ của lãnh sự quán mình nên các giải thưởng này là vũ khí duy nhất cho MLT trong giai đoạn này. 
Anh có thể nêu tên một số phim châu Á khác gây ấn tượng với anh? 
- Những phim châu Á mà tôi cảm thấy có những khía cạnh đặc sắc thì không hiểu sao lại không được tham dự Oscar kỳ này? Thí dụ như Abandoned Land (Srilanka), Green Hat (Trung Quốc). Nhiều phim châu Á khác dự thi thì tôi lại chưa được xem! Phim ở các vùng khác mà tôi thấy đặc biệt là The Child (Bỉ), Paradise Now (Palestine). 
Tôi đã được xem qua một vài phim tranh giải Oscar kỳ này và có những phim tôi thấy có một trình độ nghệ thuật rất cao và một vài khía cạnh rất đặc sắc.

LINH THOẠI thực hiện
