Trung Quốc cảnh giác trước dịch sốt xuất huyết từ Indonesia

Theo đó, nhân viên các cửa khẩu được lệnh kiểm tra chặc chẽ thân nhiệt của mọi hành khách đến từ Indonesia và áp dụng những biện pháp cần thiết trong trường hợp xác định hành khách có biểu hiện sốt, đau đầu, phát ban và những triệu chứng điển hình khác của bệnh sốt xuất huyết. Ngoài ra, hành khách đến từ Indonesia cũng được khuyến khích tự nguyện đến các cơ quan y tế của Trung Quốc nếu họ có những triệu chứng của bệnh này. 
Đối với các thủy thủ trên tàu từ Indonesia, họ phải qua kiểm tra sức khỏe nghiêm nhặt và tẩy trùng trừ muỗi trên tàu trước khi cập cảng Trung Quốc. Máy bay, thùng chậu cũng phải có chứng nhận đã trải qua các biện pháp phòng ngừa này khi vào lãnh thổ Trung Quốc.

L.XUÂN (Theo THX)
