Siêu mẫu Heidi Klum - niềm tự hào của nước Đức

Trong 250 “cái nhất” của quyển sách này, siêu mẫu Heidi Klum (ảnh) được xem là một trong những niềm tự hào của người dân Đức. 
CH Czech mất thủ quân 
Đội trưởng tuyển CH Czech Tomas Galasek sẽ phải vắng mặt trong hai trận giao hữu gặp Saudi Arabia và Áo do bị căng dây chằng đầu gối chân phải. Galasek năm nay 33 tuổi, từng 49 lần khoác áo tuyển quốc gia và ghi được một bàn thắng. 
Khi tổng thống mơ 
Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva và Tổng thống Pháp Jacques Chirac đã có cuộc gặp gỡ tại Brazilia và họ bày tỏ niềm mong ước về một trận chung kết Brazil - Pháp tại VCK World Cup 2006 và đây sẽ là hình ảnh tái lập trận chung kết tại World Cup 1998 (Pháp thắng 3-0). Nếu điều này xảy ra, tuyển Pháp khó có hi vọng thắng Brazil thêm một lần nữa. 
Nhật hợp tác với Adidas 
Hiệp hội Bóng đá Nhật (JFA) đã ký hợp đồng tài trợ trị giá 140 triệu USD có thời hạn tám năm với Hãng Adidas. Bản hợp đồng sẽ có hiệu lực từ tháng 4-2007 ở tất cả những giải đấu tại Nhật từ các đội trẻ cho tới các CLB chuyên nghiệp. 
Hãy để Klinsmann thư giãn 
Theo vua bóng đá Pele, những người chỉ trích hãy buông tha HLV Klinsmann bởi ông Klinsmann đang làm rất tốt công việc của mình. Trong hai năm dưới triều đại Klinsmann, tuyển Đức đã có những bước phát triển mới mẻ, nhất là sự tự tin rất cao trong thi đấu. 
Hà Lan tăng tốc! 
Đội tuyển Hà Lan sẽ bắt đầu đợt tập huấn cuối cùng trước thềm World Cup 2006 bằng trận giao hữu với tuyển Cameroon vào hôm nay 27-5 tại Rotterdam. Tiếp đó, họ sẽ gặp Mexico (ngày 1-6) và Úc (4-6). Cameroon và Mexico là những đội cùng châu lục với Argentina và Bờ Biển Ngà tại bảng C với Hà Lan tại VCK World Cup 2006. 
Ballack và Oliver Kahn kiện Công ty Beate Uhse 
Hai cầu thủ Đức Michael Ballack và Oliver Kahn đang kiện đòi bồi thường thiệt hại sau khi tên của họ được in trên một loại đồ chơi khiêu dâm của Công ty Beate Uhse, đặt tên là Michael B và Olli K. 
Một nữ phát ngôn viên của công ty nhìn nhận đã cố ý đặt tên cho các sản phẩm để nói lên một mối liên kết với các ngôi sao bóng đá hòng kích thích trí tưởng tượng của các CĐV nữ. 
Hooligan Anh bị "treo giò" 
Bộ trưởng thể thao Anh Richard Caborn cho biết khoảng 3.500 hooligan Anh sẽ bị cấm đến Đức trong thời gian diễn ra World Cup 2006. Theo đó, cảnh sát Anh sẽ được tăng cường bố trí tại các sân bay, cảng biển và ga xe lửa để kiểm tra gắt gao các hooligan nào muốn đến Đức để gây rối.

Q.T.- T.P. - H.Y.- Q.HƯƠNG - T.H.
