Tử vi

TTC - Ngày tôi còn nhỏ, nghe đồn có ông thầy chấm tử vi hết ý, trong một dịp đi lễ chùa, mẹ tôi đến xin thầy chấm cho gia đình tôi mỗi người một lá số. Lá số của tôi thuộc hàng đại tốt, còn các anh chị tôi chỉ thường thường. 
Vì thiên cơ bất khả lậu, do đó thầy chỉ nói mí mí. Phần tôi, thầy phán khi lớn lên tôi sẽ: 
1) Về tình duyên gia đạo: 
- Có chồng có con như mấy đứa con gái khác. (Hú hồn, không phải ở giá!). 
2) Về công danh sự nghiệp (đáng quan tâm đây): 
- Ra đường lúc nào cũng có dù lọng che nắng, che mưa. (Giống các vua chúa ngày xưa). 
- Thường xuyên có mặt ở những nơi đông người như các khu vui chơi giải trí, hội chợ... Trước mặt luôn có nhiều trái cây đã được gọt sẵn, có khi còn được ướp lạnh. 
- Có xe riêng. 
Nghe đoán số, mẹ tôi mừng rơn trong bụng nên quên hỏi thầy là tôi sẽ có xe gì? Mấy bánh? 
Tôi đinh ninh với lá số tử vi trên cả tuyệt vời như thế, lớn lên chắc chắn tôi sẽ có cuộc sống hơn cả mơ ước. 
Bây giờ, những gì thầy phán tôi thấy đúng y chang, nhưng niềm hy vọng ở con gái rượu của mẹ tôi không còn nữa, lâu lâu mẹ chỉ kể lại cho vui. 
Tôi là người bán trái cây dạo.

NGUYỄN HOÀNG HẢI (Vũng Tàu)
