Đèn xanh 10 giây dễ gây tai nạn

Vậy mà chốt giao thông ở đây mỗi khi đèn xanh qua đường chỉ được đếm trên đầu ngón tay khoảng từ 1-10 là xong, chưa kể còn có trường hợp taxi, ôtô nói chung đi chiều dọc nhìn thấy đèn đỏ mà cũng chạy qua ào ạt gây nguy hiểm cho học sinh và người dân mỗi khi cần băng qua đường. 
Mong cơ quan có trách nhiệm sắp xếp lại thời gian đèn xanh, đèn đỏ tại chốt đèn này cho hợp lý. Ít ra đèn xanh cũng phải 30 giây, để người già, học sinh và những người đi bộ được an toàn khi đi qua đoạn chốt này.

Y.K.H.T. (Tân Bình, TP.HCM)
