Mauresmo và Sharapova rời cuộc chơi

Ở trận đấu đầu tiên giữa Amelie Mauresmo và Nicole Vaidisova. Hơn hẳn đối thủ về đẳng cấp và kinh nghiệm, và lại được sự cổ vũ nhiệt tình của các khán giả nhà, nhưng tay vợt số 1 thế giới Amelie Mauresmo lại một lần nữa gây thất vọng khi để thua ngược 7-6, 1-6, 2-6 trước tay vợt 17 tuổi người CH Czech, Nicole Vaidisova. 
Trong trận đấu này, Mauresmo đã thi đấu không đúng với phong độ của mình khi để cho đối thủ liên tục ép sân và cuối cùng đành chịu gác vợt sau hơn 1 giờ thi đấu. Với kết quả này, Mauresmo một lần nữa lại phải lỗi hẹn với các khán giả nhà, và đây cũng lần lấn thứ 12 liên tiếp tay vợt này phải dừng bước trước vòng tứ kết. 
Sau trận đấu, Mauresmo buồn bã cho biết: "Tôi có cảm giác mình bị kiệt sức ở set thứ hai và thứ ba, khiến mọi quả giao bóng không được như ý muốn. Trong khi đó, đối thủ của tôi càng chơi càng thuyết phục. Thật thất vọng, nhưng điều đó giúp tôi hiểu ra rằng mình còn phải cải thiện nhiều khi chơi trên sân đất nện". 
Còn Vaidisova thì sung sướng cho biết: "Tôi rất vui khi đã giành quyền đi tiếp. Tôi chưa bao giờ có mặt ở tứ kết một giải Grand Slam và cũng chưa đánh bại tay vợt số một thế giới nào cả". 
Tại vòng tứ kết, Vaidisova sẽ gặp hạt giống số 11, Venus Williams - đối thủ cũng đã giành được quyền đi tiếp sau chiến thắng ngược 4-6, 6-3, 6-2 trước tay vợt người Thụy Sĩ, Patty Schnyder. 
Tương tự như Mauresmo, tay vợt hạt giống số 4, Maria Sharapova cũng đã có một trận đấu vô cùng thất vọng khi để thua ngược trước người đồng hương Dinara Safina. 
Có thể nói, trận thua này là một nỗi sỉ nhục lớn đối với Sharapova bởi chị đã dẫn trước đối thủ 5-1 trong set đấu quyết định. Tuy nhiên, do quá căng thẳng, Sharapova đã không thể kết thúc được trận đấu và để cho Dinara Safina vùng lên thắng liền sau 6 ván để kết thúc trận đấu với tỷ số 5-7, 6-2, 5-7. 
Với chiến thắng này, Dinara Safina không chỉ lần đầu tiên giành quyền vào tứ kết một giải Grand Slam, mà chiến thắng này cũng đã giúp chị phần nào vượt qua được cái bóng quá lớn của người anh trai Marat Safin. 
Tại vòng tứ kết, Dinara Safina sẽ lại gặp một người đồng hương khác, đó là hạt giống số 8, Svetlana Kuznetsova. Ở vòng 4, Kuznetsova cũng đã có một trận đấu rất tuyệt vời khi giành chiến thắng ngược trước tay vợt người Italia, Francesca Schiavone với tỷ số 1-6, 6-4, 6-4. 
Cũng giành quyền lọt vào tứ kết như Vaidisova, Dinara Safina còn có 2 tay vợt người Bỉ, Kim Clijsters và Justine Henin. 
Hạt giống số 2, Kim Clijsters dễ dàng giành vé đi tiếp sau chiến thắng nhẹ nhàng 2-0 (6-1, 6-4) trước tay vợt người Slovakia, Daniela Hantuchova. Và 6-1, 6-4 cũng là tỷ số mà Justine Henin đã đánh bại nhà vô địch năm 2004, Anastasia Myskina ở vòng 4 để giành vé đi tiếp vào vòng tứ kết. 
Các cặp đấu ở vòng tứ kết: 
Nicole Vaidisova (CH Czech) gặp Venus Williams (Mỹ) Dinara Safina (Nga) gặp Svetlana Kuznetsova (Nga) Justine Henin-Hardenne (Bỉ) gặp Anna-Lena Groenefeld (Đức) Kim Clijsters (Bỉ) gặp Martina Hingis hoặc Shahar Peer

N.THỤY (Tổng hợp)
