TP.HCM: tổ chức "Ngày hội du lịch năm 2005"

Thời gian dự kiến sẽ diễn ra từ ngày 22 đến 24-4 tại khu du lịch Văn Thánh (quận Bình Thạnh) với sự tham gia của trên 50 doanh nghiệp là các công ty lữ hành, các điểm tham quan mua sắm đạt chuẩn, trường đào tạo nghiệp vụ du lịch, khách sạn... 
Trong thời gian này dự kiến sẽ diễn ra hoạt động giới thiệu chương trình khuyến mãi của các công ty du lịch, giới thiệu tour, điểm đến hấp dẫn, liên hoan ẩm thực, pha chế rượu, tổ chức chương trình vui chơi dân gian... Ban tổ chức cũng sẽ tổ chức lễ tôn vinh và trao danh hiệu “Doanh nghiệp lữ hành nội địa được người tiêu dùng hài lòng - 2005”. Tất cả người dân vào tham quan và vui chơi trong dịp này sẽ được miễn phí vé vào cửa.

X.TOÀN
