Nhà vệ sinh đẹp khó thật nhưng cần làm gấp

Hoàn toàn đồng ý với ý kiến của ông Lâm Sơn Hoàng, giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM: “Thiết kế nhà vệ sinh công cộng nghe qua tưởng đơn giản, nhưng đơn giản mà đẹp và tiện nghi mới khó”. 
Quả thật cho đến nay thành phố vẫn chưa có được một hệ thống nhà vệ sinh phù hợp với cảnh quan môi trường đủ để làm hài lòng đại đa số người dân thành phố. Nhìn chung tất cả mọi người dân thành phố đều ủng hộ việc xử phạt hành chính các trường hợp tiểu tiện bậy bạ trên đường phố trung tâm. 
Thế nhưng việc thiết kế nhà vệ sinh cũng cần phải quan tâm đến những người dân thành phố có thu nhập quá thấp. Đa phần họ đều là những người bán vé số, chạy xe ôm, bán hàng rong... Đó cũng là những người khó có thể bước chân vào các cao ốc hay tòa nhà sang trọng ngay giữa trung tâm thành phố, những nơi có các nhà vệ sinh miễn phí và sạch sẽ. 
Chính vì thế mà họ rất cần những nhà vệ sinh công cộng tiện nghi và sạch đẹp ngay giữa trung tâm thành phố. Tuy nhiên cho tới thời điểm này “cung” vẫn chưa đủ “cầu”. Những nhà vệ sinh thoáng đãng, sạch sẽ và nhất là có thể miễn phí đang là mơ ước của những người có thu nhập thấp. Thế nên nhà vệ sinh công cộng đẹp dù khó nhưng vẫn cần làm gấp.

HOÀNG LINH
