Đạo đức và trách nhiệm: Để trong sạch, phải minh bạch

Mặc dù Philippines là quốc gia có những bộ luật chống tham nhũng toàn diện và lâu đời nhất khu vực châu Á (bộ luật đầu tiên ra đời năm 1955), Philippines vẫn đứng thứ 11 trong số những quốc gia có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng nhất trong số 102 nước theo điều tra năm 2003 của Cơ quan Minh bạch quốc tế có trụ sở tại London. “Ở Philippines, các công chức hưởng lương 300 USD/tháng nhưng sắm xe hơi 50.000 USD, sống trong những ngôi nhà lộng lẫy, thậm chí có cả trang trại riêng” - các chuyên gia của Philippines cho biết. 
Phó tổng thanh tra nhà nước Lào Langsy Sibounheuang chỉ ra cụ thể hơn những “lãnh địa” đầy mầm mống của tham nhũng ở đất nước còn nghèo khó này: “Qua công tác thanh tra, chúng tôi thấy những lĩnh vực như đấu thầu, xây dựng cơ sở hạ tầng, cấp phép kinh doanh, đầu tư, giám sát nhập khẩu hàng hóa... là những khâu mà nạn tham nhũng hoành hành ghê nhất”. 
Theo ông Lưu Chung Hải, cán bộ Viện Hàn lâm khoa học xã hội Trung Quốc (TQ), doanh nghiệp nhà nước (DNNN) là mảnh đất màu mỡ cho lãng phí, tham ô, biển thủ, thất thoát. Một cuộc điều tra tại tỉnh An Huy năm 1997 phát hiện hơn một nửa trong tổng số 110 các DNNN rơi vào khủng hoảng và vỡ nợ do lỗi của chính các giám đốc và quản đốc. 
Ví dụ như vị cựu tổng giám đốc của Công ty cổ phần công nghiệp giấy An Tinh trong thời kỳ nắm quyền đã thành lập ba chi nhánh với chi phí 1 triệu USD mà chẳng chi nhánh nào làm ăn có lãi. Ông này còn đầu tư 1 triệu USD đổi mới công nghệ nhưng chưa có sản phẩm nào được đưa ra thị trường. 
Tình trạng tham nhũng ở Campuchia dường như đáng báo động hơn cả. Quan chức Campuchia dự tính rằng mỗi năm nhà nước mất khoảng 100 triệu USD vì tham nhũng, chủ yếu do chặt gỗ, xuất khẩu cao su và đánh cá lậu. Mối lo ngại về tham nhũng, đặc biệt trong ngành công nghiệp gỗ, đã khiến Quĩ Tiền tệ quốc tế và Ngân hàng Thế giới ngừng hỗ trợ Campuchia vào thời điểm nước này cần nguồn lực quốc tế hơn bao giờ hết. Nhưng theo tiến sĩ Yin Chheng Sorn - chuyên gia độc lập của Campuchia - 84% người Campuchia cho rằng hối lộ là cách sống bình thường. 
“Tóm lại, nếu không có những hành động kịp thời để chống lại nạn hối lộ tràn lan thì tương lai của Campuchia sẽ rất ảm đạm” - ông Yin Chheng Sorn thốt lên. 
Điều tra lối sống: sáng kiến hiệu quả 
Chương trình chống tham nhũng đang được triển khai tại Philippines mang tên “điều tra lối sống” được nhiều đại biểu tại hội thảo quan tâm đặc biệt. Sau khi Cơ quan Minh bạch quốc tế công bố thứ hạng đáng xấu hổ của Philippines trong danh sách các nước có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng, Chính phủ đã phát động một cuộc điều tra về mức sống của các cán bộ làm việc tại Văn phòng Tổng thống, các thành viên nội các và những cán bộ cấp dưới. Theo các chuyên gia, cuộc điều tra này gặp rất nhiều trở ngại do những thủ đoạn tinh vi của bọn tham nhũng. 
Ông Virgilio Salentes, vụ trưởng Vụ Quản lý cán bộ (Tổng cục Kinh tế và phát triển quốc gia Philippines), cho biết sau một năm triển khai chiến dịch, một nửa các công chức Philippines đã tiến hành nộp các bản kê khai tài sản và sử dụng dịch vụ của bản thân. 
Với sự hỗ trợ của WB, một cơ sở dữ liệu về tài sản sở hữu của công chức đã được thiết lập. Đến tháng ba vừa qua, 24 vụ xét xử hình sự và hành chính đã được tiến hành, trong đó có 10 vụ liên quan đến quan chức cao cấp của chính phủ (hai thứ trưởng, hai giám đốc địa phương cơ quan hành pháp, một giám đốc sở thuế...). 
Ngoài ra còn 67 vụ xuất phát từ điều tra lối sống cũng đang ở giai đoạn điều tra, trong số đó có 10 vụ dính đến quan chức rất cao cấp gồm một bộ trưởng, một quyền bộ trưởng, một chủ tịch tập đoàn do nhà nước sở hữu, một nghị viên, một thống đốc đô thị... 
Ông V. Salentes phân tích rằng chương trình điều tra lối sống bước đầu thành công là do có sự đóng góp tích cực của người dân và các cơ quan giám sát như báo chí. Người dân Philippines được khuyến khích hơn trong việc tố giác cuộc sống xa hoa của các quan chức. 
Cần quyết tâm từ cấp cao nhất 
Đối chiếu với kinh nghiệm của Philippines, viện trưởng Viện Khoa học thanh tra Nguyễn Văn Thanh phân tích việc kê khai tài sản công chức là chủ trương nhiều năm nay ở VN nhưng tiến hành chưa hiệu quả do thiếu cơ sở pháp lý và cơ chế. 
Ví dụ, chưa có một cơ chế để đối chiếu giữa những khiếu nại, tố cáo của dân chúng với việc kê khai tài sản; chưa có cơ sở pháp lý để tiến hành xác minh tài sản công chức đến nơi đến chốn. Ông Thanh cho biết Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu soạn thảo luật về “minh bạch tài sản công chức” nhằm làm trong sạch môi trường công vụ. 
Theo chuyên gia Yin Chheng Sorn của Campuchia, những bộ luật chống tham nhũng chặt chẽ đến đâu nhưng phòng chống tham nhũng chỉ có hiệu quả nếu được bắt nguồn từ quyết tâm của các nhà lãnh đạo cao nhất. “Ít ra VN và TQ đã điểm mặt chỉ tên và xét xử được một số các quan tham, còn Campuchia thì chưa làm được điều này. 
Nhưng ở một đất nước mà chưa tới 70% người dân biết chữ thì cơ may để người dân lôi các vụ tham nhũng ra ánh sáng là rất ít. Kinh nghiệm của Campuchia cho thấy chống tham nhũng cần phải chống từ trên xuống. Không thể chỉ dừng ở việc bắt mấy anh cảnh sát nhận hối lộ vài đôla ngoài đường mà đã cho rằng là chống tham nhũng hiệu quả. Cần những quyết tâm mạnh mẽ hơn” - ông Yin kết luận.

CẨM HÀ
