Dư luận về cuộc điều trần của bà Condoleeza Rice

Theo nhận xét của các nhà quan sát, cảm giác đầu tiên trong Quốc hội Mỹ sau cuộc điều trần của bà Rice là tình hình "vẫn giữ nguyên trạng". Có lẽ từ đó mà phe Cộng hoà tỏ vẻ hài lòng. Trong suốt ba giờ, tổng thống Mỹ G. Bush và phu nhân đã theo dõi phiên điều trần qua truyền hình từ trang trại của họ ở Texas. Đại diện Nhà Trắng nói với báo giới nhận xét của tổng thống G. Bush: "Cô ấy đã làm việc của mình vô cùng xuất sắc". Cùng lúc, các nhân viên văn phòng tổng thống cũng khẳng định Hội đồng an ninh quốc gia mà bà Rice đang lãnh đạo, cũng như Nhà Trắng, "tất cả đều hài lòng về cuộc làm việc của cố vấn C. Rice". 
"Tôi cho rằng không nên đổ tội lên đầu ai đó", cựu thủ lĩnh phái đa số trong Thượng viện Mỹ Trent Lott nhận xét sau đó, mà theo ông, bà Rice đã điều trần tốt và trong quá trình đó, không có những chấn động nào xảy ra trong khi công luận Mỹ "không có thêm thông tin nào mới". TNS Cộng hoà M. McConnel thậm chí còn lên án Uỷ ban 11-9 đã chính trị hoá công việc của mình : "Uỷ ban đã đánh mất mục tiêu và trở thành nạn nhân chính trị". 
Phe Dân chủ, như thành viên của Uỷ ban tình báo J. Rockfeller khẳng định bà Rice đã "cầm cự rất tốt" nhưng phát biểu của bà ta chủ yếu là "tô hồng hiện thực": "Về thực chất, bà ta không chống lại tất cả những gì Clarke nói. Bà ta không cãi lại sự kiện rằng nhà cầm quyền đã bị lôi cuốn bởi quá nhiều việc khiến họ không tập trung đủ cho cuộc chiến chống Al Qaeda và khủng bố". 
Theo ông Rockfeller, "bà Rice quả thực khẳng định chính quyền Bush tập trung cho vấn đề Iraq khá sớm đến nỗi dẫn tới những hậu quả thảm khốc trong cuộc chiến chống khủng bố ". (Bà Rice đã báo chính quyền Bush quả có nói về khả năng "làm gì đó chống Iraq, nhưng các cố vấn hàng đầu của tổng thống đã chống lại việc này). 
Các nhà quan sát cho rằng bằng cuộc điều trần, bà Rice đã đạt được một số mục tiêu Nhà Trắng đặt ra. Thứ nhất: che chắn thành công cho tổng thống Bush khi nhìn nhận trong một trả lời rằng "không nhớ đã có chuyển cho tổng thống Bush các thông tin về các nhóm Al Qaeda trên đất Mỹ hay chưa", hay trong một trả lời khác, bà nói ý kiến của nhân viên bà, ông Richard Clarke, không tới được tổng thống bởi Clarke " không yêu cầu cho ông ta khả năng được báo cho tổng thống tình hình khủng bố". 
Bà Rice đã cố tối đa tránh tội không chỉ cho tổng thống, mà còn cho cả những trợ lý chủ chốt và các thành viên của nội các mà Nhà trắng thường gọi là chính yếu. Theo lời bà Rice, những nhân vật chính yếu, trong đó có bà, đã thông qua quyết định dựa trên cơ sở những thông tin họ có được và đơn giản là đã không thể đoán trước các cuộc khủng bố 11-9. Bà Rice cũng tranh biện lại ý kiến của uỷ ban rằng các thông tin mà CIA giới thiệu cho Nhà Trắng trong báo cáo 6-8 có cảnh báo về cuộc ạấn cống 11-9. 
Bà cũng nhấn mạnh trong thông tin không nói gì khiến người ta có thể tiên đoán việc bọn khủng bố sử dụng máy bay như những quả tên lửa. Luận điểm chính của bà Rice: lý do Mỹ không sẵn sàng đối phó với sự kiện 11-9 là do tính thiếu phối hợp hành động và trao đổi thông tin của các cơ quan tình báo trong và ngoài nước; các vấn đề về cơ chế, hệ thống giữa CIA và FBI. 
Gia đình nạn nhân thất vọng! 
Các thân nhân của những nạn nhân 11-9 có mặt tại cuộc điều trần đã tỏ ra thất vọng trước những thông tin của bà Rice. "Bà ta tránh trả lời nhiều câu hỏi. Tôi cho rằng chính phủ Mỹ đã không làm tất cả những việc có thể làm đề ngăn chận thảm kịch này", như lời bà Marta Sandrez có con gái chết tại Trung tâm thương mại thế giới ngày 11-9. "Chính quyền phải giải mật báo cáo gởi G. Bush ngày 6-8-2001". Theo bà, nếu Nhà Trắng phản ứng kịp thời trước những cảnh báo của báo cáo này, nếu có sự phối hợp bình thường giữa CIA và FBI thì Cục hàng không liên bang đã có thể tăng cường các biện pháp an ninh sân bay trên các chuyến bay dân dụng. 
Một thân nhân khác có con trai làm việc trong WTC chết trong ngày 11-9 là Bob McKeelvein, nói: "Không có ai nhận trách nhiệm. Hàng nghìn người đã chết và Rice và các thành viên của uỷ ban lại nói về những vấn đề cơ chế. Thật xấu hổ cho họ". 
Sẽ có những cơn bão mới? 
Tuy bà cố vấn đã rất cứng rắn và tự tin, song nhiều dấu hiệu cho thấy thân nhân những người bị nạn có mặt tại cuộc điều trần không tin bà. Một trong ngững người này là bà Carie Lemack, đứng đầu một tổ chức ủng hộ những họ hàng những nạn nhân 11-9. Bà tin rằng trong lá thư viết ngày 4-9 của Clarks có cảnh báo cụ thể về khủng bố, và rất phiền lòng khi thấy, khác với Richard Clakre, bà Rice không xin lỗi vì những sai sót dẫn tới khủng bố. 
Một bà mẹ nạn nhân khác nói: "Bà Rice đã không thật tình với chúng tôi". Một chuyên gia Washington giấu tên nói bà Rice đã gieo một cơn gió và đang phải chờ bão tố: "Bằng tuyên bố CIA không đưa cho tổng thống thông tin cụ thể về những cuộc khủng bố đang được chuẩn bị, bà Rice đơn giản buộc cơ quan này phải thông qua những bước đi trách nhiệm để cứu vãn thanh thế. Giờ đây hãy chờ sự trả đũa chống lại Nhà Trắng". 
Hãy nói "có" hoặc "không" 
Đầu cuộc điều trần, bà Rice đã trình bày trong 20 phút, trong đó bà khẳng định chính quyền của Bush đã đặt mục tiêu loại bỏ mạng lưới khủng bố của Bin Laden từ trước sự kiện 11-9. Bà cho biết sau khi đắc cử, G. Bush đã được chính quyền Clinton thông báo nhiều vấn đề an ninh trong quá trình chuyển giao, trong đó có vấn đề khủng bố và mạng lưới Al Qaeda. Tổng thống Bush đã nhận thức mối đe doạ và hiểu tầm quan trọng của việc này, nhưng nói không muốn đối phó với từng vụ việc. 
Chính quyền mới đã bắt tay vào hoạch định chiến lược mới toàn diện nhằm loại bỏ Al Qaeda và chiến lược mới đã được chấp thuận vào 4-9-2001. Đó là chỉ thị chính sách an ninh quốc gia đầu tiên của chính quyền Bush. Tiếp đó là phần uỷ ban đặt câu hỏi. Cuộc đối chất 10 phút sau đây có thể kể phần nào về không khí căng thẳng của cuộc điều trần ngày 8-4 mà bà Condoleezza Rice trả lời trước luật gia (phe Dân chủ) Richard Ben Veniste của uỷ ban. Cuộc đối thoại nói về báo cáo ngày 6-8-2001 mà cánh tình báo gởi tới tổng thống Bush. 
- Như bà đã nói với chúng tôi trong phiên điều trần kín vài tuần trước, ngày 6-8-2001 tổng thống Bush đã nhận được các báo cáo của một trong các nhân viên CIA. Bà cũng nói với chúng tôi rằng Clarks đã báo cho bà biết rằng các phần tử Al Qaeda đã có mặt ở Mỹ. Bà có nói đề tài này với tổng thống Mỹ trước 11-9 không? 
- Tôi muốn nói rằng... 
- Hãy trả lời "có" hay "không" (những tràng vỗ tay vang lên) 
- Clarke quả thật có thông báo cho tôi rằng các thành viên Al Qaeda đã có mặt ở Mỹ. Tuy nhiên ghi chép về sự hiện diện của bọn khủng bố ở Mỹ trong báo cáo đó không quá hai câu. Tôi không nhớ là đã thảo luận đề tài này với tổng thống chưa. 
- Có thật là biên bản báo cáo 6-8 cảnh báo về hiểm hoạ khủng bố chống lại nước Mỹ? 
- Hãy để tôi nói xong. 
- Tôi tưởng bà đã nói xong rồi. 
- Không có các cảnh báo về những cuộc tấn công chống lại nước Mỹ trong báo cáo 6-8 . 
-Bà có hiểu là, những lời báo trước của FBI về những cuộc khủng bố sắp giáng vào nước Mỹ trong báo cáo 6-8 là nghiêm túc không? 
- Hãy để tôi đọc một đoạn trong báo cáo này. 
- Tôi lại muốn Nhà Trắng giải mật nó. 
- Ngài Ben Veniste, báo cáo này ông đã được biết. Trong đó có nói Osama Bin Laden muốn cướp máy bay để giải phóng các đồng bọn của chúng đang bị Mỹ bắt giữ. Nhưng đó không phải là cảnh báo, đó là một loại ghi chép kể lại câu chuyện của Al Qaeda và về việc chúng có thể lên kế hoạch khủng bố. 
- Xin lập lại, tôi rất muốn công luận có thể đọc được báo cáo này và đưa ra quan điểm của họ. 
- Trong báo cáo này không nói vì về việc đã có một kế hoạch khủng bố trên đất Mỹ.
