Yusuf Islam phát hành ca khúc ủng hộ trẻ mồ côi do sóng thần

Indian Ocean , ca khúc là lời đáp trả với thảm họa 26-12, có sự góp giọng của Magne Furuholmen của nhóm nhạc A-Ha từ Na Uy và Neil Primrose của nhóm pop Anh quốc Travis. 
Quỹ phúc lợi cá nhân của ca sĩ 56 tuổi - người từng tiêu thụ 50 triệu ghi âm trong thập niên 1970 với các ca khúc đỉnh cao như Mathew Matthew and Son, Peace Train và Wild World - mang tên “Lòng từ tâm nhỏ bé” vừa thiết lập một văn phòng chi nhánh tại Indonesia để làm việc cho dự án “Giữ cho gia đình sum họp” nhằm giúp đỡ các trẻ em mồ côi tại vùng đất mà người Hồi chiếm đa số - Aceh. 
Phát biểu trên trang web chính thức, Yusuf nói: “Chúng tôi cố gắng tìm kiếm thân nhân cho các trẻ mồ côi, bên cạnh việc giữ gìn gia đình sum họp bằng cách trợ giúp kế sinh nhai hằng tháng”. 
Tổng số nạn nhân sóng thần thống kê được 273.435 người chết hoặc mất tích; trong đó có 220.172 người Indonesia.

A.NGUYỆN (Theo AFP)
