Biểu tình chống NATO lan khắp các thành phố Ukraine

Ngoài người dân Feodosia đã bước sang ngày thứ ba phong tỏa không cho chở vũ khí rời cảng, người dân Ukraine ở Donetsk, Dnepropetrovsk, Zaporozhia, Odessa và Nikolayeva cũng xuống đường. 
Theo NTV, mặc cho phản đối của dân chúng, một phần vũ khí để tập trận đã được chuyển tới kho ở Crimea cổ. Loạt hàng đường thủy này đã được đưa tới Ukraine bằng đường biển, qua Moldova và Romania. 
Được biết trong các côngtainơ hàng hóa chứa những vật dụng để tập trận có chất nổ và hơi độc, mặc dù trên giấy tờ người ta kê khai chỉ có "150 đơn vị vũ khí".

D.V (theo Lenta)
