“Chỉ có robot mới biết nước sạch hay bẩn, đường ống nguyên hay bể”

- Mười dự án mạng cấp nước phía tây đã được triển khai từ năm 2002, đến bây giờ mới xong nhưng chưa nghiệm thu vì quan điểm của chúng tôi là phải hậu kiểm, công trình phải đạt chất lượng, đảm bảo khối lượng mới cho nghiệm thu. 
Nhiều ý kiến đặt nghi vấn về chất lượng của 10 dự án mạng cấp nước này. Ngoài các sự cố đã xảy ra như xì ống, mối nối bị vênh…, ông có được báo cáo gì thêm về những sai sót khác? 
- Chưa, cho đến nay tôi chưa nghe gì. Để biết đường ống đạt yêu cầu hay không cần phải có kết quả kiểm định cụ thể. Phần nào không đạt thì phải làm lại. 
Liệu việc kiểm tra có khách quan? 
- Đơn vị kiểm tra là một đơn vị độc lập, trực thuộc Bộ Xây dựng. Tôi nghĩ sẽ khách quan. 
Ông đã đi kiểm tra thực tế khi súc xả đường ống. Vậy ông đã phát hiện gì ở chất lượng nguồn nước xả? 
- Không, tôi không trực tiếp kiểm tra nhưng có nghe anh em báo cáo tuyến ống ở mương Nhật Bản (gần công viên Gia Định) nước trong, không có vấn đề gì. Tuy nhiên, tôi vẫn chưa yên tâm nên tiếp tục cho xả ống khác trên đường Nguyễn Thái Sơn cạnh đó. Lúc đầu nước đỏ do có sắt và mangan, sau đó trong trở lại. Ngoài ra, ở một số khu vực khác, chúng tôi đã cho xả từng đoạn ở khu vực nước nhiễm bẩn, có bùn. Chỉ riêng ba ngày liên tiếp trong tháng chín, tổng lượng nước xả ra là 900.000m 3 . 
Chỉ riêng 900.000m 3 này, nếu tính theo giá thấp nhất là 2.700đ/m 3 đã mất 2,43 tỉ đồng, nếu tính theo giá bình quân là 4.500đ/m 3 , số tiền lên đến 4,05 tỉ đồng... Ông nghĩ với việc xả một lượng nước lớn và tốn kém như vậy đã đẩy hết bùn, cặn trong ống? 
- Muốn khẳng định điều này cũng phải qua kiểm tra. Trên lý thuyết nếu xả như thế thì phải sạch hết, nhưng thực tế đã sạch hết bùn chưa thì phải có robot kiểm tra mới biết được. Trước mắt chúng tôi sẽ thuê robot ở Công ty Thoát nước đô thị, sau đó phải tự mua robot với giá khoảng 2 tỉ đồng. Robot này sẽ chạy trong đường ống, hình ảnh trong đường ống sẽ hiển thị trên màn hình, qua đó có thể biết bùn còn trong ống hay không, đường ống còn nguyên hay bị bể, nứt... 
Ông giải thích thế nào về sự cố xì ống, bung mối nối... trong quá trình thi công? 
- Chúng tôi đã cho kiểm tra việc bung mối nối. Không loại trừ khi làm đường hoặc thi công gì đó trên mặt đường hoặc do xe cộ lưu thông sẽ gây tác động khiến mối nối bị bung. Còn tình trạng đường ống bị nứt, chúng tôi đã cho kiểm tra rồi, là do ron không chặt ở mối nối.

ĐOAN TRANG - PHÚC HUY thực hiện
