Đất hoang

Mẹ không nói, nhưng con đoán chuyển mùa sẽ làm chân mẹ mỏi hơn, lưng đau hơn, và căn bệnh huyết áp sẽ làm người mẹ mệt hơn. 
Hồi còn ở nhà, thời gian này mẹ thường bận làm nhổ cỏ đậu phộng trên những mảnh đất vỡ hoang. Ngày ấy, mọi người thường hay dèm pha nhà mình, nói bố mẹ tham công tiếc việc, tận dụng cả những mảnh đất hoang để làm giàu. Con nghe thế nên không vui mỗi khi theo bố mẹ đi làm đồng. Có lần con đã nói: “Bố mẹ bỏ những những mảnh ruộng đó đi, chúng nhỏ quá, làm chẳng được bao nhiêu mà lại cực. Con thà nhịn ăn đi một chút cũng không sao”!!! Mẹ chỉ nhìn con cười, nhưng mắt đượm buồn. 
Bây giờ con đã lớn, không có thời gian cùng mẹ làm đồng nữa. Nhưng lâu lâu con vẫn nhớ về những mảnh ruộng nhỏ ngày xưa, với những cánh hoa đậu phộng lấp lánh vàng trên mặt đất. Và giờ con mới hiểu tại sao mẹ không nỡ bỏ hoang chúng. Bởi ngày đó con cứ vô tâm bên cạnh nỗi lo cơm áo gạo tiền của mẹ, đâu biết rằng những mảnh đất hoang dù nhỏ nhưng đã ít nhiều giúp mẹ nuôi chúng con ăn học. Chúng khiêm tốn, nhỏ nhoi, nhưng giờ đây rất đáng giá với con, mẹ à.

HÀ THANH
