“Tôi biết đích danh cán bộ Hải quan mua cổ phiếu của Yteco"

-Tôi khẳng định có chuyện một số cán bộ Hải quan TP.HCM mua cổ phiếu của Yteco. Tôi biết đích danh những ai. Nhưng cần thẳng thắn nhìn nhận là hiện tại chưa có một văn bản nào cấm cán bộ, công chức mua cổ phiếu của các doanh nghiệp. Vấn đề ở chổ việc mua cổ phiếu có sai hay không và trong quá trình tham gia mua cổ phiếu, các cán bộ có dính đến tiêu cực hay không? Nếu đúng quy định thì không có vấn đề gì. Còn nếu các cán bộ hải quan lợi dụng mối quan hệ làm ăn với Yteco để làm sai định thì trước sau gì cơ quan điều tra cũng làm rõ, xử lý. 
Có nhiều nguồn tin cho rằng phần lớn cổ phiếu mà các cán bộ hải quan mua từ Yteco là cổ phiếu khống (được Yteco biếu không)? Theo ông việc này có hay không? 
- Cổ phiếu khống hay bỏ tiền ra mua tôi không biết chính xác. Vấn đề thực hư ra sao còn phụ thuộc vào kết luận của cơ quan điều tra. Theo tôi nghĩ, làm sao người ta tặng không được? Vả lại, qua giải trình của những người này cho thấy tất cả đều bỏ tiền ra mua và có hóa đơn hẳn hoi. 
Theo kết luận điều tra ban đầu của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an, các bộ hồ sơ nhập hàng tân dược và hàng chục tờ khai hải quancủa Yteco đã bị cạo sửa. Ông cho biết tại sao các hợp đồng này lại có thể dễ dàng qua mắt được nhân viên hải quan? 
-Ông Nguyễn Trung Học: Tôi cũng đã nghe về vấn đề này. Nếu có chuyện đó thì trách nhiệm thuộc hải quan. Còn cụ thể như thế nào, những ai vi phạm và mức độ vi phạm đến đâu thì hãy chờ cơ quan điều tra làm rõ, xử lý. Cũng cần nói thêm với công nghệ hiện đại như hiện nay thì việc phát hiện giấy tờ giả rất khó. 
Nhưng những sai phạm này diễn ra trong thời gian dài, thành hệ thống và làm thiệt hại rất lớn cho nhà nước? 
-Tôi đã nói việc đó ai làm sai thì người đó sẽ bị pháp luật xử lý. Quan điểm của lãnh đạo Cục hải quan TP.HCM cũng thế, không bao giờ bao che cho bất cứ ai.

HOÀNG KHƯƠNG.
