Tiếp tục tăng cường kiểm soát việc vận chuyển, giết mổ gia cầm

Mặc dù hiện nay đã hết mùa đông (thời điểm virus cúm phát triển mạnh) và nhiều tháng không còn phát sinh ổ dịch cúm gia cầm mới cũng như trường hợp nhiễm mới nhưng tình hình dịch cúm gia cầm trên thế giới vẫn diễn biến phức tạp. Để đảm bảo dịch cúm gia cầm không bùng phát trở lại, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn cần có các biện pháp quyết liệt về việc chăn nuôi, vận chuyển và giết mổ gia cầm, qua đó hình thành phương thức chăn nuôi gia cầm mới theo hình thức công nghiệp. 
Từ ngày 14-11-2005 đến nay, VN cũng không ghi nhận trường hợp nào bị nhiễm mới cúm A (H5N1) ở người.

TTXVN
