"Cuộc chiến" thép

Cuối tháng năm, Mordashov đã bay tới thành phố nghỉ mát Sochi. Không nghỉ ngơi, ngay lập tức Mordashov đã đến gặp Tổng thống Vladimir Putin để tìm sự ủng hộ của ông Putin cho việc Severstal liên kết với Arcelor. 
Để được sáp nhập Arcelor, Mordashov đã chuyển cho Arcelor tất cả những gói cổ phiếu của ông ở Severstal và cũng như ở các ngành than và quặng mỏ trong Severstal Resources. Ngoài ra, ông phải trả thêm 1,25 tỉ euro tiền mặt. Như vậy, trị giá chung của hợp đồng này có tính lịch sử trên thị trường Nga: 13 tỉ euro! 
Những ngày qua, Arcelor đang bị giằng co giữa hai đối tác. Một bên là nhà công nghiệp Anh gốc Ấn Lakshmi Mittal, năm ngoái được chọn là người giàu nhất nước Anh, chủ nhân tập đoàn thép lớn nhất thế giới Mittal Steel. Mittal đã đề nghị chủ tịch Arcelor Guy Dolle để mua lại Arcelor. Nhưng Dolle lại chọn đối tác đã theo đuổi mình bốn năm qua là Mordashov, trùm tài chính người Nga. 
Vì sao Arcelor nghiêng về Severstal? Báo điện tử Lenta.ru chỉ ra hai lý do. Thứ nhất là giá cả. Mordashov chịu mua giá cao: 44 euro/cổ phiếu so với giá thị trường 34 euro hiện nay của Arcelor, trong khi Mittal lại trả giá thấp hơn 10% giá trị thị trường. Thứ hai là Mordashov không đòi số cổ phiếu kiểm soát, Arcelor như cũ vẫn có thể tác động được vào các quyết định chung của liên doanh. Trong khi nếu ngả về Mittal thì Mittal sẽ nắm 51% cổ phần và như thế sẽ nắm quyền kiểm soát toàn bộ hoạt động kinh doanh. 
Với Severstal, Arcelor vẫn được độc lập và trở thành tập đoàn thép số 1 thế giới, qua mặt Mittal Steel. Còn Mordashov được gì? 32% vốn cổ phiếu của công ty mới, trở thành người sở hữu 1/3 tập đoàn thép khổng lồ này kiêm chủ tịch hội đồng giám đốc công ty mới, có quyền bổ nhiệm sáu trong số 18 thành viên của hội đồng. 
Trong khi người Nga đang hồi hộp chờ kết quả hội nghị cổ đông Arcelor tổ chức ngày 28-6 để chính thức thông qua quyết định sáp nhập, phía Mittal không ngồi im. Nhà doanh nghiệp gốc Ấn này đang vận động các cổ đông Arcelor bỏ phiếu chống lại hợp đồng. Theo Mittal, hợp đồng sẽ khiến Arcelor vẫn là “một tập đoàn châu Âu” chứ chưa vươn ra được toàn cầu như về với Mittal, đó là khả năng tiếp cận Mỹ và các thị trường mới nổi

DUY VĂN (Theo Kommersant, Lenta)
