Rộn ràng sắc xuân

Trên đường 3-2 vào những ngày này hoạt động mua bán hoa diễn ra sôi nổi. Hoa mai, hoa đào là mặt hàng được nhiều người ưa chuộng. Lý do của việc chọn hoa vải bên cạnh hoa tươi là “hoa vải chưng được lâu hơn, rực rỡ hơn, có nhiều kiểu dáng đẹp…” - một số khách hàng cho biết. (ảnh 1) 
Tại chợ hoa Hồ Thị Kỷ, từ 3-4 giờ sáng đã bắt đầu giao dịch với các đầu mối. Người dân TP cũng về đây mua, đặc biệt là đào khiến không khí tết về đêm càng gấp gáp, sôi động. (ảnh 2, 3) 
Ảnh 2 
Ảnh 3 
Bên chân cầu chữ Y, Q.7 các vựa ở Bến Lức, Long An cũng “tấn công” hoa mai vào thị trường TP. Chia sẻ với chúng tôi, chú Trần Văn Hải cho biết “Giá hoa năm nay cho tới thời điểm này cũng không biến động so với năm ngoái. Giá mỗi cây hoa mai dao động 50.000 - 300.000 đồng tùy loại". 
Nhiều nơi trên TP cũng bắt đầu bày bán và nhận gói bánh chưng, bánh tét. Theo ghi nhận của chúng tôi thì những gian hàng này cũng không kém phần đông vui (ảnh 4) . Các loại liễng, câu đối như Phúc - Lộc - Thọ - Toàn, phong bao lì xì được bày bán khắp nơi đã góp thêm cho sắc xuân thêm rộn rịp (ảnh 5) . 
Ảnh 4 
Ảnh 5

ĐÌNH LONG - MỄ THUẬN
