Bếp từ thiện 20 năm không nghỉ

Ông Nguyễn Văn Nhánh (56 tuổi, ấp Hòa Ninh, Mong Thọ A, Châu Thành, Kiên Giang) kể vợ ông bị bệnh tim nằm điều trị miễn phí ở đây đã lâu. Cứ cách vài tháng bệnh tình tái phát, phải nhập viện điều trị. Vợ chồng ông nghèo, ngày vợ nhập viện ông cứ lo lắng hoài chuyện tiền nong cơm nước. 
Thế rồi bác sĩ điều trị cho hay ở đây có nhà ăn miễn phí nên ông tìm đến. Ông Nhánh xúc động: “Mặc dù nấu cho tụi tôi ăn miễn phí nhưng các đầu bếp đều nêm nếm rất kỹ càng. Món ăn cũng luôn thay đổi cho vừa miệng như một món canh sẽ kèm theo một món mặn, sáng canh chua cá chiên, chiều sẽ là canh ngọt và món cá kho. Thú thật nếu không có nhà ăn này không biết vợ chồng tôi sẽ ra sao!”. 
Bà Trần Thị Tư, trên 15 năm làm việc tại đây, cho biết hầu như chưa ngày nào nhà ăn tạm nghỉ dù đó là ngày lễ hay tết. Nhà ăn do vợ chồng ông Trần Hồng Lợi - một Việt kiều quê ở Kiên Giang - lập ra. Năm 1986, ông Lợi ngỏ ý xin bệnh viện cho phép ông cất một bếp ăn từ thiện phục vụ miễn phí các bệnh nhân nghèo. 
TS Phạm Văn Đởm, giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kiên Giang: 
Những người phục vụ ở nhà ăn đều tận tụy với công việc. Tất cả đều được kiểm tra sức khỏe định kỳ, khâu nấu nướng bảo đảm vệ sinh. Bệnh nhân nghèo và thân nhân đến đây đều an tâm điều trị cũng như ăn uống. Đề nghị này được lãnh đạo bệnh viện chấp nhận và khuyến khích. Trải qua thời gian nhà ăn ngày càng được nâng cấp khang trang hơn. Sau đó ông Lợi xuất ngoại và nhà ăn được bàn giao lại cho bà Trần Thị Tư. Hiện nay nhà ăn gồm 12 người đầu bếp, phục vụ, quản lý. 
Theo anh Chơn Thắng, quản lý nhà ăn, những bệnh nhân nghèo khi nhập viện sẽ được bác sĩ điều trị chứng thực hoàn cảnh và cấp phiếu ăn miễn phí. Người bệnh và thân nhân thăm nuôi sử dụng chung phiếu ăn này cho đến khi xuất viện. Tùy theo yêu cầu bác sĩ mà nhà ăn có những món ăn hợp với sức khỏe bệnh nhân. 
Anh Chơn Thắng cho biết nhà ăn được duy trì đến nay cũng nhờ tấm lòng thơm thảo của các nhà hảo tâm trong tỉnh cũng như bà con Việt kiều về thăm quê. Rau cải thì có các chủ vựa, chủ vườn cho; cá sông, cá biển do các chủ tàu đánh cá cung cấp; gạo nhờ các nhà hảo tâm đóng góp... 
Mỗi ngày nhà ăn phục vụ ba buổi, mỗi buổi 300 suất ăn, tức là mỗi ngày phải nấu trên 154kg gạo, 10-12kg cá, thịt và 50-70kg rau cải các loại. Nhà ăn đã vận động những người nuôi bệnh, ai rảnh giờ nào thì xuống lặt rau, làm cá, thái thịt. Lời kêu gọi này được các thân nhân bệnh nhân hưởng ứng nhiệt tình.

MINH TÂM
