Bóng đá nam: Thái Lan - Philippines 1 - 0

Có khoảng 15.000 khán giả có mặt trên sân vận động cùng với rợp trời cờ và hoa... TTO trực tuyến trận đấu này. 
Có chút bất ngờ khi chính Philippines lại là đội bóng cầm được nhiều bóng hơn, chơi lấn sân hơn và tạo ra được cơ hội ăn bàn đầu tiên chứ không phải là tuyển Thái Lan ở những phút đầu tiên này. 
Phút 5, Liman (11) của Philippines trong một tình huống tấn công biên trái bất ngờ căng bóng vào trong và Alesna lao vào đánh đầu cực mạnh nhưng rất tiếc, bóng đi vọt xà bỏ qua tình huống ăn bàn mười mươi cho đội chủ nhà... 
Phút 11 . Thái Lan trả lời bằng một pha phối hợp tấn công bài bản. Bóng khởi đi từ tiền vệ Suchao bên cánh trái, sát đường biên cuối sân và anh này lật bóng vào, "thần đồng" Teerathep tung cú vôlê cực căng vào góc cao, bóng đi chệch khung thành ra ngoài! 
Philip (xanh), một trong sáu cầu thủ ngoại của Philippines tranh bóng cùng Thonglao - Sĩ Huyên Choáng ngợp trước sự cổ vũ cuồng nhiệt của 15.000 khán giả trên sân và bất ngờ trước lối chơi tự tin, ăn miếng trả miếng sòng phẳng của Philippines, các cầu thủ trẻ Thái Lan có phần nào bị ức chế tâm lý trong các phút vừa qua. Liệu sẽ có một bất ngờ động trời ở môn bóng đá nam SEA Games lần này? 
Phút 26 . Teerathep dốc bóng xuống cánh phải rồi bất ngờ ngoặt bóng loại một hậu vệ Philippines, dấn sâu vào vùng cấm địa đối phương rồi bật tường một - hai với Pitchipong sau đó nhận bóng và tung cú sút cực căng nhưng bóng lại đi vọt xà ngang rất đáng tiếc! Thái Lan đang dần ổn định tâm lý và đã có nhiều thời gian cầm bóng, triển khai tấn công mạch lạc hơn! 
Phút 35. Thái Lan - Philippines: 1-0! Tiền vệ Suchao (8) lại xuống bóng ở biên và lật vào, hàng phòng ngự Philippines quá tập trung vào tiền đạo mũi nhọn Teerathep nhưng anh này khôn khéo bỏ bóng để Bunkham trống trải nhận bóng và sút căng từ cự ly 20m tung lưới thủ môn Philippines! 
Hiệp một kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về cho U 23 Thái Lan . Nếu so với các giải bóng đá trước, rõ ràng Philippines với chính sách nhập cư cầu thủ ngoại đang mạnh dần lên khi chỉ mới để thủng lưới một bàn trước "ông kẹ" Thái Lan! 
Cổ động viên số 1 Thái lan xuất hiện trên sân - Sĩ Huyên Phút 48! Từ pha đá phạt góc, tiền đạo nhập khẩu Alesna bật cao đánh đầu làm bó tay thủ môn Kosin nhưng may mắn, một hậu vệ Thái Lan kịp lùi về phá bóng ra... 
Phút 50. Một cầu thủ Thái Lan đột phá trung lộ sau đó chọc khe cho Bunkham, cú sút cực căng từ khoảng cách 15m của cầu thủ này lại đi ngay vào thủ môn Philippines! 
Phút 65. Thái Lan lại bỏ qua cơ hội nâng cao cách biệt khi Teerathep bằng kỹ thuật cá nhân điêu luyện với pha đột phá thẳng vào trung lộ loại hết hàng phòng ngự Philippines nhưng thủ môn Philippines đã xuất sắc bắt được cú sút này. Ngay sau đó, Teerathep lại có một pha quấy đảo rồi tăng tốc từ giữa sân lao thẳng vào vùng cấm đối phương, may mắn là các hậu vệ Philippines kịp cản phá pha bóng này! 
Không khí SEA Games đã bắt đầu. Một cổ động viên chủ nhà trong vai biểu tượng vui SEA Games - Sĩ Huyên U23 Thái Lan đang hừng hực khí thế và chiếm lĩnh hoàn toàn thế trận! 
Phút 76 . Các cầu thủ Philippines - đặc biệt là các cầu thủ ngoại nhập - chứng tỏ họ chơi bóng bổng cực tốt. Từ pha đá phạt góc ở phút này, Charler bật cao hơn các hậu vệ Thái Lan đánh đầu hiểm vào góc cao, may mắn cho Thái Lan là thủ môn Kosin kịp bay người cứu bóng. Philippines vẫn đầy tinh thần chiến đấu, họ đang tạo dựng một hình ảnh khác cho nền bóng đá của mình trong khu vực! 
Trận đấu kết thúc. Rõ ràng, thua với tỷ số tối thiểu trước đối thủ mạnh Thái Lan, Philippines đang đặt áp lực lớn lên đối thủ cùng bảng - và cũng là đối thủ trực tiếp cho một suất ở bán kết - Malaysia. Dù trắng tay, nhưng quả thực, Philippines đã tạo nên một bất ngờ nữa cho SEA Games sau trận Lào hạ Mymanmar! 
Xếp hạng bảng A 
Hạng 
Đội 
Trận 
Điểm 
HS 
1 
Malaysia 
1 
3 
5/0 
2 
Thái Lan 
1 
3 
1/0 
3 
Philippines 
1 
0 
0/1 
4 
Campuchia 
1 
0 
0/5

Nhóm PV TTO
