Triệu tập thêm 3 cựu cầu thủ đội Cảng Sài Gòn

Ba cầu thủ này nằm trong danh sách 15 cầu thủ đã tham gia bán độ, tạo điều kiện cho đội SLNA giành chức vô địch mùa bóng 2000-2001. 
Trong vụ án này, cầu thủ Nguyễn Hữu Thắng của CLB SLNA đã giao cho cầu thủ Trương Tấn Hải của Cảng Sài Gòn 250 triệu đồng, sau đó Hải chia cho 15 cầu thủ tùy theo mức độ đóng góp trong phi vụ bán độ, thấp nhất là 4 triệu, cao nhất là 30 triệu. Cơ quan điều tra đã khởi tố năm cầu thủ của đội Cảng Sài Gòn có liên quan đến vụ án này.

M.Q.
