Thu hút sự tham gia của người nhiễm vào các chương trình HIV/AIDS

Dự án này sẽ giúp những người sống chung với HIV tham gia đầy đủ vào các hoạt động liên quan đến lĩnh vực phòng chống HIV/AIDS và thể hiện được những quan điểm, hy vọng và mối quan tâm của họ. 
“Thu hút sự tham gia của những người sống chung với HIV/AIDS và gia đình của họ là biện pháp then chốt để đẩy lùi HIV/AIDS ở VN", Phó Chủ tịch Thường trực Hội Liên Hiệp Phụ nữ VN, bà Trương Thị Khuê phát biểu. 
Năm nội dung chính của dự án: Đào tạo và hỗ trợ những người sống chung với HIV/AIDS; Giúp đỡ họ tiếp cận với các dịch vụ chăm sóc y tế và các dịch vụ khác; Giảm bớt kỳ thị và phân biệt đối xử; Tăng cường sự hiểu biết và hỗ trợ cho sự tham gia của những người sống chung với HIV/AIDS; Tạo điều kiện cho sự tham gia tình nguyện của người sống chung với HIV/AIDS trong các hoạt động liên quan đến lĩnh vực này. 
“Lần đầu tiên ở Việt Nam, người sống chung với HIV/AIDS có thể tham gia trong quá trình triển khai và quản lý một dự án lớn để chăm sóc cho chính mình. Sự tham gia này sẽ giúp dự án đáp ứng được những nhu cầu thực sự của những người nhiễm như chúng tôi”, Phạm Thị Huệ, một trong 20 Anh hùng Châu Á ở độ tuổi dưới 40 , cựu trưởng nhóm tự lực Hoa Phượng Đỏ ở Hải Phòng nói. 
Dự án sẽ được triển khai trong 3 năm và có tổng kinh phí 667.000 đô la Mỹ. Các nhà tài trợ cho dự án bao gồm BMZ (Đức), Quỹ Tình nguyện Đặc biệt của Chương trình Tình nguyện Liên Hợp Quốc, PEPFAR (Mỹ), và AusAID (Australia). 8 tình nguyện viên Liên Hợp Quốc trong nước và hai Tình nguyện viên Liên Hợp Quốc quốc tế, trong số đó có những người sống chung với HIV/AIDS, đã được tuyển chọn và đang tích cực chuẩn bị cho những hoạt động đầu tiên của dự án.

V.THẢO
