Lột xác

Hành trang nhỏ mang theo vào đất Sài thành hoa lệ là bao ước mơ hoài bão lớn lao của một cô gái tỉnh lẻ đang chập chững bước đi trên con đường đời rộng mở thênh thang. Nhưng môi trường sống đã làm cho bao mơ ước hoài bão lớn lao của nhỏ cứ tàn lụi dần theo thời gian. Bởi nhỏ không muốn mang tiếng với bạn bè mình là dân tỉnh lẻ. Và vì thế, bây giờ ước mơ cháy bỏng được lột xác. 
Để chứng tỏ mình cũng là “dân sành điệu”, nhỏ siêng đi shopping mua sắm giày nọ váy kia và tích cực tham gia những cuộc vui do bạn bè là con nhà giàu tổ chức. 
Nguồn lực tài chính cung cấp cho nhỏ trang trải cho những khoản chi tiêu để tập tành làm “dân sành điệu” là gia đình ở quê. Ngoài số tiền nhận đều đặn hằng tháng, nhỏ còn thường xuyên viết thư cho ba mẹ, bịa ra hằng hà sa số những khoản chi cần thiết phục vụ cho việc học tập để “móc hầu bao cụ Khốt”, nói theo cách nói của nhỏ với bạn bè. 
Nghỉ hè, nhỏ rời chốn Sài thành hoa lệ về quê. Một hôm, mẹ bảo nhỏ chở đi dự đám cưới con gái đầu lòng của một người bạn ở làng bên. Nhỏ rất vui. Bởi đây là dịp nhỏ diện “bộ cánh đẹp tuyệt vời” mua ở một cửa hiệu “có đẳng cấp cao" trước lúc lên tàu về quê. Với bộ cánh hợp mốt, trông nhỏ hoàn toàn lột xác, không còn là một cô gái quê tỉnh lẻ. Nhỏ chuẩn bị mọi thứ xong xuôi đâu vào đấy, nhưng vẫn chưa thấy mẹ bước ra. Chạy vào phòng. Mẹ nhỏ đang ở trần, người gầy rạc xác ve, cứ đứng mân mê chiếc áo dài cũ kỹ, nhàu nát và bị gián nhấm thủng nhiều chỗ… 
Đứng chết lặng người như trời trồng. Nhỏ không ngờ sự lột xác của nhỏ đã khiến cho người mẹ vô cùng yêu quý của mình... gầy rạc, nhưng với một ý nghĩa khác! Tự dưng nhỏ thấy mắt cay xè. Nhỏ lắp bắp không thành tiếng: “Mẹ, mẹ ơi! …”.

VƯƠNG HẰNG SA
