Malaysia: đánh đòn và tống giam lao động bất hợp pháp

Ngoài khoản phạt từ 3-12 tháng tù giam, 45 đối tượng trong nhóm còn phải chịu thêm vài roi. Đa số bị cáo đều nhận tội và xin khoan hồng, đồng thời cho biết họ là nạn nhân của những kẻ môi giới hoặc các chủ lao động. Đây là đợt xử án đầu tiên trong số 2.696 trường hợp lao động nhập cư bất hợp pháp tại Malaysia bị bắt giam kể từ ngày 1-3. Tuy nhiên, nhiều nguồn tin cho biết hiện còn khoảng 1 triệu lao động bất hợp pháp đang làm việc tại Malaysia và chính phủ nước này thừa nhận là đang thiếu lực lượng để có thể truy bắt các đối tượng này. Chính phủ Malaysia cũng tuyên bố sẽ phạt nặng những chủ sử dụng lao động bất hợp pháp. Hôm qua, một chủ nhà hàng đã phải đóng 15.800 USD khi bị phát hiện sử dụng 10 phụ nữ nước ngoài không có giấy tờ thích hợp.

K.CH. (Theo AP, NST)
