Nếu biết giả mạo, chúng tôi đã... không đồng ý!

Tại cuộc gặp này, ông Vũ Khánh Trường (chánh văn phòng Petro VN) cho biết: “Sự việc xảy ra khi Cơ quan an ninh điều tra bắt Trần Ngọc Giao (trong vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản) và mở rộng cuộc điều tra về hướng Petro VN. Thật ra nếu biết hợp đồng là giả mạo, chúng tôi đã không đồng ý cho Công ty PTSC thực hiện việc ký kết hợp đồng. Từ việc điều tra một cá nhân ở ngoài tổng công ty rồi sau đó mở rộng đến một số cá nhân trong tổng công ty, những hoạt động như thế có thể nói ở ngoài tầm kiểm soát của Petro VN”. 
Trả lời câu hỏi việc ký kết các hợp đồng của PTSC/Korall và Vietsovpetro lúc đó có được báo cáo tổng công ty, ông Vũ Khánh Trường đáp: “Chúng tôi có biết. Không chỉ báo cáo lên tổng công ty mà chúng tôi còn báo cáo lên Thủ tướng. Hợp đồng lớn như thế thì phải báo cáo Thủ tướng, Thủ tướng đồng ý thì mới được tiến hành. Việc triển khai hợp đồng, theo chúng tôi nghĩ, ở thời điểm ấy tất cả từ hình thức đấu thầu, chấm thầu, mời thầu... đều làm đúng các thủ tục của Nhà nước. Còn đằng sau đó có những chuyện gì thì chúng tôi không thể rõ được”.

N.V.HẢI
