Tình nguyện... không biên giới

Nhóm tình nguyện viên Úc đầu tiên đến Quảng Nam đã có một cuộc chia tay đầy lưu luyến, nhưng câu chuyện tình nguyện của họ cần được "viết" lại ở nhiều tâm trạng khác nhau... 
Tình nguyện viên nói tiếng Tây 
“What's this?” - Jonathan Roth, cô sinh viên 21 tuổi trường Đại học Sydney (Úc) mà bạn bè vẫn quen xướng tên "J.R" cùng cô gái 18 tuổi Chelsea đang cầm trên tay nào áo mưa, giày, khăn quàng cổ... ướm hỏi để những đứa trẻ ở Trung tâm nuôi dạy trẻ em đường phố Quảng Nam trả lời. Tất nhiên, hỏi và trả lời đều bằng những câu tiếng Anh ngắn ngủn. Tiếng cười sảng khoái và những thán từ "Oh, yes!" luôn vang lên. 
Cách đấy vài dãy bàn, Marguax, chàng trai lực lưỡng đang độ tuổi hai mươi đang cần mẫn "đối thoại" với một bé gái nhỏ xíu. Đây là nhóm sinh viên Đại học Sydney đi tình nguyện đợt đầu, và họ chọn mảnh đất Quảng Nam để dừng lại lâu nhất. Rosie, tên thân mật của Rosemary, trưởng đoàn, cười rất tươi: "Chuyến đi này tôi thích lắm, con người nơi đây thân thiện và nồng nhiệt, những đứa trẻ cũng dễ thương". Rosie, 19 tuổi mà đã lần thứ hai làm tình nguyện viên (TNV) sang Việt Nam, khoe rằng mình "học được rất nhiều điều từ cuộc sống". 
Lần nào ghé đến Trung tâm nuôi dạy trẻ em đường phố Quảng Nam thăm các TNV tôi cũng thấy chàng sinh viên Stuard mình nhễ nhại mồ hôi, lúc thì vung búa đập đá, lúc thì hì hục đẩy xe đất san nền. Stuard nheo mắt tinh nghịch: "Mệt chứ, nhưng cảm thấy mình rất được việc". Cuối buổi, anh ngồi phịch trên ghế đá, nhờ người băng lại ngón tay trầy xước... Các bạn trẻ Úc để lại nhiều ấn tượng đối với những người chung quanh khi họ cứ lẳng lặng đạp xe đạp đi về, lúc nào cũng đúng giờ, còn lúc làm thì hùng hục như nông dân thứ thiệt! Hết ở Trung tâm nuôi dạy trẻ đường phố Quảng Nam, các bạn dong xe lên Trung tâm trẻ mồ côi sơ sinh ngoài Tam Đàn - Tam Kỳ, ban đêm lại đến trường Cao đẳng sư phạm hỗ trợ sinh viên phát âm tiếng Anh hay ghé sang Trung tâm nghệ thuật tình thương để hướng dẫn cách vũ ballet... 
Sự hiện diện của các sinh viên Đại học Sydney từ tháng 9/2004 tại Quảng Nam đã khiến cho chương trình tình nguyện của Tổ chức phi chính phủ Global Volunteer Network (GVN) thêm tươi mới, chưa kể thêm các TNV Úc độc lập khác nữa. GVN Việt Nam khởi đầu hoạt động tình nguyện từ tháng 7/2004 tại Đà Nẵng, và chương trình được hoạch định ở nhiều nơi khác như Huế, Bình Định, Nha Trang... 
"Nhưng Quảng Nam vẫn là địa phương mạnh nhất, nhiều TNV quốc tế đến nhất vì sự mến khách, thân thiện của người dân" - điều phối viên Đặng Văn Quốc Việt, đại diện GVN Việt Nam, nói. Anh Việt cho hay, đã có 14 nước đồng ý gửi lực lượng TNV của mình tham gia chương trình, như Úc, Anh, Mỹ, New Zealand, Canada... Các TNV cũng sẽ "luân chuyển", mỗi nơi sẽ dừng chân chừng 3-5 tháng, ít nhất cũng một tháng để giúp đỡ trẻ em mồ côi, trẻ đường phố và tham gia các hoạt động xã hội khác. 
Nỗi niềm gửi lại... 
Trước khi chia tay, Rosie cho biết: "Tôi sẽ mang về Úc thông điệp - ở nơi ấy, xứ Quảng, chúng tôi được chào đón như một người bạn. Tôi sẽ nói với bạn bè ở đại học Sydney rằng sang bên ấy không phải để đi du lịch mà là tình nguyện, làm việc thực sự, và hy vọng mọi người sẽ tiếp tục hưởng ứng". Có lẽ sau hơn hai tháng sống hết mình ở một xứ sở lạ đã kịp ươm mầm trong Rosie một tình cảm mới... 
Còn Nguyễn Thị Hải Yến, thông dịch viên quê Tam Thanh - Tam Kỳ lại nghĩ khác: "Buồn lắm, bởi mới gặp gỡ, làm việc với nhau có vài tháng đã chia tay, cuộc chia tay mà không ai biết rồi sẽ bao giờ gặp lại". Tốt nghiệp Trường Đại học khoa học Huế năm 2004, Yến không ngờ cuối cùng mình lại cuốn theo bước chân của các TNV. Hải Yến ngày càng dạn dĩ hơn khi được làm việc cùng những sinh viên nước ngoài. "Họ rất sáng tạo và yêu quý trẻ con Việt đến không ngờ. Mitalie, một bạn sinh viên người Ấn gốc Úc, thậm chí còn đề nghị Trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi sơ sinh Tam Đàn cho mình được hằng đêm lên cho trẻ ăn uống, ru ngủ. Chưa ai thích trẻ con như bạn ấy" - Yến kể. 
Đoàn Thị Bích Phương, một thông dịch viên khác, thì luôn đối diện những tình huống rất khó xử. Cô gái sinh năm 1978 này từng bối rối không biết "ăn nói" ra sao với cánh TNV Úc khi một vài người dân thấy có bạn trai hơi mập mạp đang dạo chợ bèn... sờ lưng thử xem. Với Phương, mỗi bữa ăn tối là một bài test "Ngày hôm nay bạn có điều gì vui nhất?" để hiểu hơn những người bạn đang rất xa nhà. 
Phương chứng kiến những đêm mưa gió, các bạn TNV vẫn đội áo mưa đến lớp dạy không sai hẹn mà thầm cảm phục... Phương giục tôi lên Trung tâm trẻ mồ côi sơ sinh Tam Đàn để chứng kiến cảnh những đứa trẻ bé xíu, có cháu mới biết đi, biết nói, cũng líu lo "Hello!" và "Goodbye!" mỗi lúc đón hay chia tay các anh chị nước ngoài sau một ngày tình nguyện. Sự năng động đã trở lại với những đứa trẻ vốn mang tâm lý tự kỷ vì bị cha mẹ bỏ rơi, vô gia cư, nghèo khó.

Theo Thanh niên
