Baghdad: trẻ em thiệt mạng giữa hai làn đạn

Trước đó, một đoàn xe của sư đoàn này cán phải bom gài trên đường làm một binh sĩ chết, ba bị thương. 
Khi bộ chỉ huy sư đoàn này đưa quân đến để tiếp cứu thì cũng là lúc nhiều trẻ em đang chơi trong xe và kẹt lại giữa những làn đạn của quân Mỹ và các tay súng bắn tỉa trên các mái nhà. 
James Hutton không biết chính xác số trẻ em thiệt mạng vì chúng được đưa đi ngay sau đó. Cho tới nay, đã có 1.200 người Iraq và 111 lính Mỹ chết trong làn sóng tấn công chưa đầy một tháng qua. 
Trong khi đó, tại Fallujah, dù hôm qua thỏa thuận ngưng bắn được triển hạn thêm hai ngày, đấu súng vẫn diễn ra ác liệt tại hai khu phố của Fallujah. Lính Mỹ đã sử dụng pháo binh trong khi những tay súng Iraq chống trả bằng súng phóng lựu. 
Cuối tuần trước, Bộ trưởng Quốc phòng Thái Lan Chettha Thanajaro nói ông đã chỉ thị cho đại tá Montri Umaree, người chỉ huy 443 binh sĩ Thái tại Karbala, được quyền quyết định rút binh lính khỏi Iraq nếu cảm thấy tình hình an ninh tại chỗ không thể tạo điều kiện cho các binh sĩ Thái thực hiện sứ mệnh gìn giữ hòa bình. 
Bộ trưởng Chettha nói có ba phương án: hoặc ở lại, hoặc tạm thời chuyển sang Kuwait để xem xét tình hình trước khi ra quyết định cuối cùng, và thứ ba là rút về Thái Lan. Theo kế hoạch mới, đại tá Umaree sẽ thông báo cho bộ trưởng Bộn Quốc phòng quyết định của mình và chỉ trong một số hoàn cảnh đặc biệt Bộ Quốc phòng mới can thiệp vào phán quyết của ông Umaree. 
Thái Lan đã gửi 443 binh sĩ tới Iraq vào cuối tháng 3-2004, sau khi nhóm đầu tiên hoàn thành sứ mệnh sáu tháng cung cấp y tế và sửa chữa cầu đường. Thời hạn sáu tháng của nhóm này sẽ kết thúc vào tháng 9-2004. 
Hiện quân Thái đã được lệnh giới hạn công việc trong phạm vi 2km quanh doanh trại cho tới khi giao tranh giữa quân nổi dậy và binh lính liên quân do Mỹ dẫn đầu dịu bớt. Đã có hai binh sĩ Thái là nạn nhân trong vụ đánh bom làm 19 người chết ở Karbala ngày 28-12-2003.

T.DANH (Theo Al Jazeera, AFP)
