Chuyện mặc ở Iran…

Luật dự trù các qui định y phục riêng biệt đối với các nhóm tôn giáo thiểu số như Thiên Chúa giáo, Do Thái giáo và đạo thờ thần lửa của Ba Tư cổ; mỗi đạo một màu, sao cho phân biệt được giữa công chúng. 
Một tờ báo điện tử khác cũng của Canada, tờ Cyberpresse, cùng ngày dẫn lời tác giả dự luật, ông Emad Afroogh, và một nghị sĩ Iran gốc Do Thái tên Morris Motamed, bác bỏ chi tiết phân biệt tôn giáo bằng y phục này. Trên Iran Daily cũng chỉ nói đến đạo luật về quốc phục mà thôi. Ngay cả phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ cũng không khẳng định tin màu áo theo tôn giáo này, tuy sẵn tiện cũng chê bai. 
Mạng Iranian.ws giải thích dự luật này từ góc độ của Iran, nhằm chống lại “mốt” bắt chước văn hóa nước ngoài, xóa bỏ sự phân biệt giàu nghèo qua quần áo, để thúc đẩy công nghiệp may mặc trong nước và để “che chắn” phụ nữ Iran hơn. Ngay cả tờ National Post của Canada cũng cho biết Iran đã dự trù một ngân sách 800 triệu USD ngằm giúp người nghèo khó có y phục mới này. 
Thế nhưng, chi tiết sau trên Cyberpresse đáng lưu ý: “Thủ tướng Canada, nhân dịp thủ tướng Úc đang thăm Canada, đã phát biểu rằng Chính phủ Hồi giáo Iran trong quá khứ đã từng chứng tỏ thừa khả năng làm những điều quá khích… như thể Đức quốc xã ngày xưa”. 
Điều gì đang diễn ra? Chi tiết “phân biệt màu sắc tôn giáo” xuất phát từ tờ National Post có thể là một hành động bơm căng “quả bóng dư luận” vào lúc đang có những vận động riêng lẻ trong một nhóm nhỏ gồm Mỹ, Canada, Úc... về vấn đề Iran, nhằm chuẩn bị cho một tương lai gần không có một nghị quyết cứng rắn đối với Iran trong Hội đồng Bảo an. 
Giữa những “anh em bà con” với nhau, dễ hi vọng đoàn kết về một biện pháp cụ thể chống Iran. Hơn hai tháng trước, nữ Ngoại trưởng Rice đã đi châu Âu để "rủ rê" xử lý Iran, song chẳng thu hoạch được gì. 
Ngược lại, cũng có thể đây là một “quả bóng” xì ra từ phía Iran nhằm thăm dò phản ứng của Hoa Kỳ và EU: được thì lấn tới luôn, không được thì xếp lại. 
Cho dù đầu đuôi do phe nào, cũng có thể thấy tình hình khủng hoảng Iran không giậm chân tại chỗ.

HỮU NGHỊ
