Chúng ta cần nhiều những con người như Huỳnh Minh Việt

Đọc bài viết này tôi cảm thấy mình thật nhỏ bé, tôi cảm thấy mình còn “hèn nhát” quá. Mỗi người có một hoàn cảnh riêng, có người có nhiều thuận lợi, nhưng cũng có người phải sống thiếu thốn, chật vật, khó khăn. Song để trưởng thành và “làm một cái gì đó cho quê hương”, tất cả chúng ta phải cố gắng thật nhiều. 
Đó hẳn là “câu thần chú” để mỗi người chúng ta vươn lên. Tôi thật sự xúc động, thật sự kính phục một người anh như anh Việt. Đất nước chúng ta cần nhiều những con người có lý tưởng, sống đẹp như vậy. Tuổi trẻ chúng tôi cần những tấm gương thật đẹp như thế để soi mình. Đó là bài học quí giá hơn bao bài học bằng lời nào khác. 
Vâng, hãy sống tốt và chia sẻ. Tình yêu thương thật sự, sự kiên trì và lý tưởng tốt đẹp nhất định sẽ chiến thắng tất cả, trong đó có cả đói nghèo và lạc hậu.

luudinhlong@yahoo.com
