Mô hình liên thông trong xuất khẩu lao động

39 doanh nghiệp cùng hai tỉnh Đồng Tháp, An Giang, TP Cần Thơ đã tập trung thảo luận mô hình liên thông trong XKLĐ. Theo đó, bốn ngành: LĐ-TB&XH, công an, y tế và ngân hàng cùng kết hợp giải quyết vấn đề thủ tục nhanh gọn cho lao động XK: rút ngắn thời gian làm thủ tục visa (nhanh nhất là 20 ngày). 
Ngoài ra giữa các ngành với doanh nghiệp XKLĐ và chính quyền cần định hướng trong việc đào tạo nghề cho người lao động với chỉ tiêu trên 60 % LĐXK có nghề. Đặc biệt là việc giảm chi phí tối đa trong dịch vụ, hướng tới việc thống nhất một giá dịch vụ cho mỗi thị trường, tránh tình trạng cò mồi, lừa đảo trong XKLĐ. 
Dịp này Chi hội XKLĐ TP.HCM chính thức ra mắt với 18 doanh nghiệp thành viên. Mục tiêu của chi hội là chia sẻ thông tin thị trường lao động, liên kết đào tạo lao động chất lượng cao.

N.BAY
