Sửa đổi, đơn giản hóa thủ tục hành chính

Theo chỉ thị này, từ nay đến hết năm 2005, đích thân các bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố phải trực tiếp chỉ đạo tăng cường việc tổng rà soát và sửa đổi, đơn giản hóa thủ tục hành chính; tập trung trước hết đối với một số lĩnh vực đang có nhiều bức xúc là đăng ký hộ tịch, hộ khẩu, công chứng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, cấp phép xây dựng, thi tuyển cán bộ công chức, đăng ký kinh doanh, thuế, hải quan. 
Việc sửa đổi cũng như qui định mới về thủ tục hành chính, theo yêu cầu của Thủ tướng, phải đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện đối với dân và các doanh nghiệp, loại bỏ những khâu trung gian, những giấy tờ không cần thiết, rút ngắn tối đa thời gian thực hiện. 
Kết quả rà soát, tự loại bỏ, sửa đổi của các bộ, ngành, địa phương phải được báo cáo lên Thủ tướng trước tháng 9-2005. Đối với các thủ tục cần loại bỏ hoặc sửa đổi thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ và Chính phủ, Thủ tướng sẽ quyết định chậm nhất là vào tháng 12-2005.

NHẬT LINH
