Điểm chuẩn NV2 và xét tuyển NV3 nhiều trường

&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem danh sách trúng tuyển NV2 vào Trường ĐHDL Hùng Vương 
&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem danh sách trúng tuyển NV2 vào Trường ĐHDL Văn Hiến 
&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem danh sách trúng tuyển NV2 vào Trường ĐH Mở bán công TP.HCM 
&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem danh sách trúng tuyển NV2 vào Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng 
Theo đó, điểm chuẩn dành cho học sinh phổ thông - khu vực 3. Mỗi đối tượng ưu tiên cách nhau 1 điểm, mỗi khu vực ưu tiên cách nhau 0.5 điểm. 
Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng 
Khối A : các ngành Công nghệ thông tin, Toán - Tin ứng dụng, Kỹ thuật điện - điện tử và viễn thông, Bảo hộ lao động, Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Xây dựng cầu đường, Cấp thoát nước - môi trường, Quy hoạch đô thị, Khoa học môi trường, Quản trị kinh doanh, Quản trị kinh doanh quốc tế, Quản trị kinh doanh Nhà hàng - khách sạn: 15 điểm . Ngành Tài chính - Tín dụng: 16 điểm . Ngành Công nghệ hóa học, Kế toán - Kiểm toán: 17 điểm . 
Khối B : các ngành Bảo hộ lao động, Cấp thoát nước - môi trường, Khoa học môi trường: 15 điểm . Ngành Công nghệ hóa học, Công nghệ sinh học: 17 điểm . 
Khối C : ngành Xã hội học: 14 điểm . 
Khối D : các ngành Công nghệ thông tin, Quản trị kinh doanh, Quản trị kinh doanh quốc tế, Quản trị kinh doanh Nhà hàng - khách sạn, Xã hội học, Tiếng Anh, Tiếng Trung Quốc: 14 điểm . Ngành Tài chính - Tín dụng: 16 điểm . Ngành Kế toán kiểm toán: 17 điểm . 
Khối H : ngành Mỹ thuật công nghiệp: 19 điểm (chỉ tuyển thí sinh thi khối H ở Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM). 
Thí sinh thi khối A đăng ký ngành Tài chính - Tín dụng và Kế toán - Kiểm toán không trúng tuyển sẽ được chuyển sang ngành Quy hoạch và Quản lý đô thị. 
Thí sinh thi khối A đăng ký vào ngành Công nghệ hóa học không trúng tuyển sẽ được chuyển sang Toán -Tin ứng dụng. 
Thí sinh thi khối D1 đăng ký ngành Tài chính - Tín dụng và Kế toán - Kiểm toán sẽ được chuyển sang ngành Tiếng Anh. 
Thí sinh thi khối B đăng ký vào ngành Công nghệ hóa học không trúng tuyển được chuyển sang ngành Bảo hộ lao động. 
Thí sinh thi khối B đăng ký ngành Công nghệ sinh học không trúng tuyển được chuyển sang ngành Cấp thoát nước - môi trường nước. 
Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng cho biết trường tuyển NV3 với mức điểm xét tuyển bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT trở lên với các khối thi tương ứng cho các ngành: Công nghệ thông tin (80 chỉ tiêu - CT), Toán ứng dụng (40 CT), Điện - điện tử (100 CT), Bảo hộ lao động (60 CT), Xây dựng cầu đường (60 CT), Cấp thoát nước - môi trường nước (60 CT), Quy hoạch đô thị (70 CT), Xã hội học (80 CT), Tiếng Anh (60 CT), Tiếng Trung Quốc (40 CT). 
Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp 
Khối A, 15 điểm : các ngành Sư phạm Tin học, Sư phạm Kỹ thuật công nghiệp, Khoa học máy tính, Quản trị kinh doanh. 
Khối D, 14 điểm : Công tác xã hội, Sư phạm Giáo dục tiểu học. 
Hệ cao đẳng : Sư phạm Toán học: 16.5 điểm, Sư phạm Tin học: 12 điểm, Sư phạm Vật lý - Kỹ thuật công nghiệp: 15 điểm, Sư phạm Hóa học - Sinh học: 15.5 điểm, Sư phạm Sinh học - Hóa học: 16.5 điểm, Sư phạm Kỹ thuật nông nghiệp - Kinh tế gia đình: 12 điểm, Sư phạm Ngữ văn: 15 điểm, Sư phạm Địa lý - Công tác Đội: 15 điểm, Sư phạm Giáo dục tiểu học: 12.5 điểm, Tin học: 12 điểm, Thư viện - Thông tin: 11 điểm. 
Trường ĐH Sư phạm Đồng Tháp không xét tuyển NV3. 
Trường ĐH Mở bán công TP.HCM 
Điểm chuẩn trúng tuyển NV2 bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT, khối A-B: 15 điểm, khối C-D: 14 điểm. 
Trường ĐH Mở bán công TP.HCM không xét tuyển NV3. 
Trường ĐHDL Hùng Vương 
Điểm chuẩn trúng tuyển NV2 và điểm xét tuyển NV3 cho hệ ĐH bằng với điểm sàn. Trong đó các ngành còn nhiều chỉ tiêu NV3 là: Toán - Tin ứng dụng, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Trung, Tiếng Nhật. 
&gt;&gt; Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để xem danh sách trúng tuyển NV2 vào Trường ĐHDL Hùng Vương 
Trường ĐHDL Hồng Bàng 
Điểm chuẩn NV2 và điểm xét tuyển NV3 bằng điểm sàn. 
Trường ĐHDL Công nghệ Sài Gòn 
Mức điểm xét tuyển NV3 bằng điểm sàn. 
Trường ĐHDL Văn Hiến 
Điểm chuẩn NV2 tất cả các ngành và điểm xét tuyển NV3 bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT. Trong đó các ngành còn nhiều chỉ tiêu cho NV3 là: Công nghệ thông tin, Điện tử viễn thông, Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật. 
Trường ĐHDL Lạc Hồng 
Trường tuyển được 693 chỉ tiêu NV2 bằng điểm sàn và xét tuyển NV3 với mức điểm bằng điểm sàn.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
