200.000 chỗ trọ giá rẻ, miễn phí

Chương trình cũng đã chuẩn bị 34.000 cẩm nang “Tiếp sức mùa thi”, 170.000 tờ rơi, bản đồ tuyến xe buýt, 30.000 vé xe buýt, hàng chục ngàn suất ăn chay cho thí sinh và tình nguyện viên. Năm nay, thí sinh dự thi tiếp tục được giảm 20% giá vé khi đi bằng tàu lửa... 
Tiếp sức mùa thi 2006 có một số nét mới: triển khai thêm tại TP Thái Nguyên; BTC chương trình đã gửi tới hơn 2.000 trường THPT trên toàn quốc thông báo và cẩm nang chương trình Tiếp sức mùa thi; tổ chức cầu truyền hình trực tiếp về các hoạt động chuẩn bị kỳ thi tuyển sinh và những hỗ trợ cho thí sinh vào cuối tháng sáu; tạo đường link từ trang web của Bộ GD-ĐT đến trang web của chương trình là www.tiepsucmuathi.com.vn để thí sinh tiện tìm hiểu thông tin từ khi còn ở địa phương... 
Cũng theo BTC, đến nay tại TP.HCM, 5.000 chỗ trọ (hơn 1.000 chỗ miễn phí) đã được chuẩn bị cho thí sinh dự thi các trường tại địa bàn TP.HCM; 100 thí sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn được chương trình hỗ trợ chi phí đi thi 300.000 đồng/người. 
Dự kiến sẽ có trên 15.000 tình nguyện viên tham gia chương trình năm nay. 
Hàng trăm SV nhiều trường ĐH-CĐ ở TP.HCM vừa có mặt tại Nhà văn hóa Sinh viên TP để dự tập huấn Tiếp sức mùa thi 2006 ( ảnh - do Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM và Công ty bút bi Thiên Long tổ chức). Tại đây, các bạn được trang bị những kiến thức, kỹ năng cơ bản của công tác “tiếp sức” . 
Trao đổi một số ý kiến về hỗ trợ chi phí xe cộ, đi lại cho tình nguyện viên, anh Quách Hải Đạt - phó giám đốc trung tâm, chỉ huy trưởng chiến dịch - nhấn mạnh: “Phải nhớ chúng ta đang làm công việc tình nguyện. Vì vậy, nên xác định mình tương đối đủ khả năng, điều kiện mới đăng ký”.

HOÀNG MAI - HÒA YÊN
