60.000 người Thái xuống đường

Tập trung tại Sanam Luang, nhiều người đã lần lượt đăng đàn để đả kích Thủ tướng Thaksin cùng gia đình ông và kêu gọi kéo dài cuộc biểu tình cho đến ít nhất nửa đêm. 
Vì muốn tập hợp lực lượng được đông đảo, những người tổ chức đã từ chối đề nghị truyền hình trực tiếp của đài truyền hình ASTV "để người dân thay vì ở nhà xem truyền hình có thể đến tham dự để mục kích tận mắt". Nhiều người dân từ các tỉnh phía nam cũng đã kéo lên để tham gia cuộc tuần hành mà phe đối lập tuyên bố là "có tính quyết định đối với ông Thaksin".

THỦY TÙNG (Theo The Nation, BKP)
