Từ phố Đông đến Thủ Thiêm

Nhưng mãi đến tám năm sau khi Chính phủ trung ương Trung Quốc tuyên bố phát triển và mở cửa khu đô thị mới Phố Đông ra thế giới với việc khẳng định lại Thượng Hải là một trung tâm tài chính và thương mại mang tầm vóc quốc tế, và thành phố sẽ là động lực để thúc đẩy vùng thung lũng sông Dương Tử, thì khi đó cỗ máy vận hành mới được tăng tốc và đi đến kết quả như hiện nay. 
Năm 1992, Trung Quốc khẳng định lại lần nữa tại Hội nghị trung ương Đảng Trung Quốc lần thứ 14, xác định rõ chiến lược: “Nắm bắt cơ hội để phát triển và mở cửa Phố Đông Thượng Hải ,xây dựng Thượng Hải thành một con rồng và là trung tâm tài chính - kinh tế - thương mại quốc tế và sẽ là con tàu chèo lái sự phát triển của đồng bằng sông Yangtazc và lần lượt sẽ là toàn bộ nền kinh tế khu vực Basin. Sự hình thành của không gian đô thị mới và các khu chức năng cũng nhằm phục vụ nhiệm vụ chiến lược quốc gia phát triển nền kinh tế quốc gia trong bối cảnh toàn cầu hoá kinh tế”. 
Thủ Thiêm ở TP.HCM cũng có hoàn cảnh, địa lý, lịch sử và mong muốn như vậy. Nhưng cách làm lại khác, phải tự thân vận động, từ dưới đi lên, bươn chải trong những điều kiện khó khăn và nhất là mục đích phát triển Thủ Thiêm chưa rõ ràng với tiêu chí đặt ra như là một sự bổ sung của thành phố hiện hữu, thêm tháp truyền hình, thêm quảng trường và những khu ở cao cấp... chiếm phần lớn diện tích phát triển. Trong khi đó, thành phố đang thiếu thốn trầm trọng các cao ốc văn phòng phục vụ cho các mục tiêu trên. 
Thủ Thiêm có hình thành được trong thời gian 7 năm hay 20 năm hay không đó không phải là vấn đề chính mà câu hỏi ở đây sẽ là tạo động lực như thế nào để TP.HCM phát triển với vai trò là cầu nối tài chính - thương mại đến với thế giới, là đầu tàu cho cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam? 
“Chỉ số cạnh tranh và môi trường kinh doanh cấp tỉnh ở VN” cho rằng TP.HCM đứng sau hàng loạt các tỉnh, thực ra không quan trọng về ngành nghề kinh doanh. Nếu ưu tiên cho các ngành dịch vụ, kỹ thuật tài chính, ngân hàng, hàng không, tin học thì thành phố vẫn là đầu tàu. Chỉ số công nghiệp, nông nghiệp có tụt giảm cũng là một điều tất yếu. 
Đã đến lúc chính phủ phải vào cuộc, bởi VN vẫn cần một trung tâm như vậy để tăng tốc hội nhập, xác lập các dự án xương sống như cầu, hầm, đường sắt, tàu điện ngầm, sân bay, hệ thống giao thông nối mạng, mạng thông tin liên lạc... phải được ưu tiên cấp vốn, các cải cách tài chính và ưu đãi thu hút đầu tư.

KTS NGUYỄN NGỌC DŨNG
