"Chúng tôi rất tin vào Tuổi Trẻ ..."

Dòng thời gian như quay trở lại với bao nhiêu hồi ức không dứt và càng thắm thiết hơn với bao kỷ niệm không nhạt phai. 
Tổng biên tập Lê Hoàng đã giới thiệu đến đoàn hoạt động của báo Tuổi Trẻ. Không khí mỗi lúc mỗi thân tình hơn khi anh Phan Viên Hoài chia sẻ về những kỷ niệm về ngày đầu thành lập, khi nhạc sĩ Miên Đức Thắng say sưa hát bài Đất nước cần trái tim ta , anh Lê Văn Thuyên - nguyên chủ tịch tổng Hội SV Huế nói về những tình cảm gắn bó mà Tuổi Trẻ đã dành cho Huế, cũng như Huế luôn tin tưởng vào Tuổi Trẻ ... 
Cùng bắt nhịp bài hát Dậy mà đi hào hùng 
Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, anh Huỳnh Tấn Mẫm - nguyên Chủ tịch tổng Hội SV Sài Gòn, cũng cho biết: "Các anh, các chị trong đoàn vui lắm! Đây là một dịp hội ngộ lớn nhất trong 30 năm qua để tất cả chúng tôi được gặp nhau, được hồi tưởng lại những ngày đáng nhớ ấy. 
Chúng tôi cũng rất tự hào khi đến Tuổi Trẻ , một trong những trụ sở báo lớn và hiện đại nhất của VN". Tiếp nối tình cảm chân tình ấy, chú Hoàng Lâm, nguyên bí thư Thành ủy Huế, bày tỏ: "Chúng tôi xúc động lắm trước sự chuẩn bị chu đáo của các anh em Sài Gòn cho cuộc gặp gỡ này. Hy vọng chúng ta sẽ luôn gặp lại nhau...". 
Chiều tối nay, đoàn sẽ tiếp tục đi tham quan, giao lưu ở Tân Cảng và Bình Quới; sáng mai sẽ tham dự chương trình Hát cho đồng bào tôi nghe ở Đầm Sen.

BÍCH DẬU
