Châu Á khó tiến xa!

- Brazil luôn thích chiến thắng, nhất là tại World Cup. Bây giờ vẫn thế, chúng tôi đang có rất nhiều cầu thủ giỏi, vì thế không nghi ngờ gì nữa khi Brazil sẽ lại một lần nữa giành chiến thắng. 
Ai là đối thủ lớn nhất của Brazil? 
- Argentina và Ý. 
Còn đội chủ nhà Đức? Họ có rất nhiều lợi thế. 
- Chơi trên sân nhà đó là một lợi thế, nhưng tôi cho rằng Đức sẽ chẳng thể tiến xa, vì họ không có nhiều cầu thủ giỏi. Theo tôi, Đức chỉ có thể vào đến bán kết. 
Anh có thường xem giải VĐQG Đức? 
- Vâng! Tôi xem mỗi tuần nhưng thường không xem hết trận. Nhưng tại sao bạn lại hỏi tôi như thế? 
Đó là vì có một vài cầu thủ châu Á thi đấu ở giải VĐQG Đức như Ali Karimi của Iran chẳng hạn. Anh có bao giờ xem Ali Karimi thi đấu chưa? 
- Vâng, tôi biết anh ta, anh ta là cầu thủ giỏi. 
Vậy anh có biết gì về biệt danh “Maradona của châu Á" không? 
- Tôi không biết điều đó, tôi đang háo hức muốn xem anh ta thi đấu ở World Cup này và sẽ quan sát anh ta thật tỉ mỉ để xem anh ta có xứng đáng với danh hiệu đó không. 
Anh nghĩ thế nào về cơ hội của các đội châu Á như Iran hay Hàn Quốc? 
- Tôi không cho rằng các đội bóng nhỏ sẽ đi xa tại World Cup này. Theo tôi, các đội bóng giàu truyền thống sẽ tiếp tục thống trị và tôi nghĩ Hàn Quốc sẽ chẳng thể tạo nên bất ngờ như World Cup 2002. Tôi cũng sẽ rất ngạc nhiên nếu Iran giành quyền vào vòng 16 đội khi phải nằm chung bảng với các đội mạnh như Bồ Đào Nha và Mexico. 
Anh có nghĩ rằng Corinthians Tevez sẽ trở thành cầu thủ xuất sắc nhất tại World Cup 2006? 
- Chúng tôi sẽ chờ đợi, cậu ta là cầu thủ lớn. Thể lực lẫn kỹ thuật của cậu ấy rất tuyệt vời nhưng chúng tôi cần phải chờ đợi vì World Cup là cuộc chơi của những siêu sao. 
Vậy thì anh dự đoán ai sẽ là cầu thủ xuất sắc nhất tại World Cup 2006? 
- Ronaldinho! Không ai nghi ngờ về điều đó. Hoặc có thể là Messi.

BẢO NGỌC (theo IranSports)
