Chợ Thành phố

Đầu tiên là phố chợ Bến Nghé (nay là Sài Gòn) ở phía Đông và phố chợ Sài Gòn (nay là Chợ Lớn) trở thành hòn ngọc Viễn Đông với quy hoạch rõ ràng, không gian mở, rộng thoáng. Dân kẻ chợ giao thương buôn bán quốc tế với hàng loạt bến cảng được mở ra, lúa gạo từ đồng bằng sông Cửu Long đem lên Sài Gòn xuất khẩu, các nhà buôn gạo lập ra các phố chợ gạo, với hàng trăm dãy nhà, trên bến dưới thuyền dọc sông Sài Gòn và các con kênh. 
Rồi khi dân số đông lên, kinh tế phát triển, hàng loạt phố chợ khác mọc lên như phố chợ giày da, vải, gà vịt, heo quay, thuốc bắc, hàng mã… và một số khu chợ kết hợp sản xuất tiểu thủ công nhiệp như bánh, mứt, nón, đèn, mỹ nghệ… 
Thời kỳ này, thành phố đúng là một trung tâm thương mại lớn nhất cả nước, nói đúng hơn là cái chợ lớn nhất, với đủ loại hình dáng. Như chợ Bến Thành với phố xá tấp nập hai bên kênh Sa Ngư (đường Nguyễn Huệ), chợ Bến Nghé (Đồng Khởi, Nguyễn Huệ), chợ Bến Sỏi, chợ Thị Nghè, chợ Điều Khiển (đường Nam Quốc Cang), chợ Sài Gòn (Chợ Lớn ngày nay), chợ Bình An… 
Sử sách miêu tả Sài Gòn “phố xá liên tiếp liền mái nhau dài độ vài ba dặm, hàng hóa trong chợ bày bán có: gấm đoạn, đồ sứ, giấy mực, châu báu, sách vở, thuốc thang, trà bột là những hàng hóa Nam Bắc theo đường sông, đường biển chở đến đây không thiếu món nào”. 
Lịch sử cận đại, thành phố có nhiều biến động. Năm 1943, kỹ sư Pugnaire, kiến trúc sư Cerutti (Giám đốc Đông Dương sự vụ về đô thị và kiến trúc) công bố kế hoạch chỉnh trang Sài Gòn – Chợ Lớn với khu thương mại Sài Gòn nới rộng về phía Bắc và phía Tây. Khu chợ mới mở rộng gấp đôi, phố buôn bán sẽ được xây dựng dọc các trục đường. 
Dân số Sài Gòn tăng nhanh chóng, người ở các vùng quê khác đổ về thành phố với việc xuất hiện hàng loạt khu dân cư tạm bợ trên kênh rạch, và chợ cóc, chợ chồm hổm mọc lên. Tập quán của người Việt từ nông thôn đến thành thị là đi chợ mỗi ngày, ăn uống đơn giản nhưng phải tươi sống, bởi thế chợ họp ở mỗi khu phố, mỗi trục đường, chân cầu hay góc hẻm. Nó trở thành một hình ảnh quen khó từ bỏ. 
Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay đông dân nhất nước, với dân số trên 7 triệu người. Người “nhập cư” đến ở những quận mới, quận ven như Gò Vấp, Tân Bình, Thủ Đức, Bình Chánh. Thành phố rộng ra gấp đôi so với thể kỷ trước, có những chợ truyền thống phải di tản như chợ Cầu Muối, chợ Cầu Ông Lãnh, nhưng bù lại hàng trăm chợ tự phát mọc lên ở bất kỳ nơi nào mật độ dân cư đông đúc. 
Những khu công nghiệp như Bình Chiểu, Nhà Bè, khu chế xuất Linh Trung, Tân Thuận, làng đại học Thủ Đức, khu công nghệ cao, Công viên Phần mền Quang Trung… nhà máy đi vào hoạt động nhưng chợ thì không xây, nên hàng loạt chợ tự phát cú thế mọc lên, tràn ra đường, bên hông nhà máy, nhất là vào mỗi buổi chiều tan ca. 
Thành phố mỗi ngày một thay da đổi thịt, kinh tế phát triển, người dân cả nước mong vào thành phố làm ăn sinh sống, học tập. Nhưng đại bộ phận người dân thu nhập vẫn còn khiêm tốn, họ không thể mỗi ngày đi siêu thị hay trung tâm thương mại, họ vẫn phải chắt chiu, tần ngần giữa phố chợ để chọn mua cho mình những thứ thiết yếu với giá vừa phải. Nhu cầu được đi chợ, nghe, nói, sờ, nắn, trả giá món hàng, là một nhu cầu thiết yếu… 
Người ta không thể chủ quan quy hoạch thành phố mới mà không có chợ, chỉ có siêu thị hay trung tâm thương mại. Cần đưa chợ vào quy hoạch của các khu đô thị mới thay vì các trụ sở cơ quan ban ngành to rộng. Năm qua, thành phố đã giao đất cho 2.111 dự án với diện tích 12.980 héc ta, gần bằng diện tích 12 quận cũ, nhưng trong những dự án ấy e rằng chợ sẽ lại bị bỏ quên, và thành phố sẽ đối mặt với chợ tự phát tràn lan như lâu nay vẫn vậy… 
Với một ba lô trên vai lang thang vào những ngõ hẹp, những khu phố nhỏ ở Singapore, nếu chú ý bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy ở phần lớn khu vực người Hoa sinh sống, hàng loạt chợ nhỏ được quy hoạch rõ ràng, cũng nền xi măng, mái lợp tôn, cột sắt, đơn giản, nhưng hệ thống cấp thoát nước được bố trí khoa học, vệ sinh. Ở đó bán đủ thứ hàng tươi sống như chợ Việt Nam. 
Ở Kuala Lumpur của Malaysia cũng vậy, có nhiều chợ đúng nghĩa với bãi sân rộng, mọi người tha hồ mua bán đủ thứ mà không chịu mộ khoản chi phí nào. Ở một khu chợ như vậy, tôi đã tự tay nấu một tô mì theo ý thích, bà chủ quán đứng xem và tuyên bố “free” (miễn trả tiền). Ở Bangkok, chợ lại càng nhiều và phong phú, chợ đêm, chợ chiều, chợ lề đường, chợ trong khu phố, tha hồ chọn lựa, trả giá. Chính quyền Thái Lan quan niệm, đó là mở con đường cho người dân lao động sinh sống trong thành phố đô hội, họ quy hoạch khá rõ ràng và nhân bản. 
Ở Pháp, Đức, Bỉ, ở Sofia, Moscow… người ta dành những quảng trường nhỏ trong khu phố cho người dân họp chợ mỗi ngày. Chỉ riêng ở Mỹ là không có, mọi cái đều phải đưa xe vào siêu thị, vào “mall”. Bởi xứ này mỗi người một chiếc xe hơi, đi xe hơi thì làm sao họp chợ được, đành phải vào siêu thị thôi…

Theo Thời báo Kinh tế Sài Gòn
