Đưa Nhật ký Đặng Thùy Trâm lên sân khấu

- Sao lại gọi là ăn theo nhỉ. Ngay từ lần đầu đọc những dòng chữ của chị Thùy Trâm, tôi đã bị ám ảnh kinh khủng... 
Một người con gái bình thường, nhưng hiện thân cho cả một thế hệ thanh niên trí thức sẵn sàng xếp bút nghiên lên đường ra trận. Một cô gái nhỏ bé, nhưng có tâm hồn rộng lớn, trái tim biết yêu thương tất thảy mọi người... 
Câu chuyện về tình yêu, sự hy sinh, nỗi cô đơn của con người không bao giờ cũ. Kịch về chị Trâm, không chạy theo thị hiếu, không gãi đúng chỗ ngứa, yên tâm đi, khán giả chắc chắn sẽ đồng cảm, sẽ bị cuốn hút... 
Nói vậy nhưng, NSND Doãn Hoàng Giang, vốn sở trường những mảng miếng gây cười để “dụ dỗ” người xem... Vậy, anh có sợ, bày trò nhiều theo phong cách quen thuộc, anh sẽ phần nào làm mất đi sự xúc động sẵn có ở những người từng đọc sách ? 
- Không, không phải lo. Kịch bản mà tác giả Lê Quý Hiền chấp bút, hoàn toàn giữ được không khí của cuốn sách, vẫn khiến cho người ta rưng rưng, lắng lòng... Hơn nữa, các nghệ sỹ Đoàn kịch Quân đội với hành trang là cả loạt vở diễn có tính tráng ca, anh hùng ca, nhập vào các nhân vật trong kịch này sẽ rất ngọt. 
Tất nhiên, sân khấu có những đặc thù riêng, mỗi đạo diễn có cách tận dụng khác nhau để tạo sức hấp dẫn. Trước đây, có nhiều người bảo kịch của tôi ít tính giáo dục. 
Nhưng, sòng phẳng mà nói, cứ cho là tính chính trị của tôi chỉ có 50%, so với anh là 100%. Nhưng tôi bán được 1.000 vé, trong khi anh chỉ bán được 1 vé. Vậy, anh định hướng thẩm mỹ cho những hàng ghế trống à? 
Xem ra, anh tự tin lắm? 
- Nếu tiên liệu không hay, Giang sẽ không bao giờ làm. Nói cho mà biết, tôi dựng Nhật ký Đặng Thùy Trâm còn vì lẽ nữa, tôi có họ với đằng mẹ chị Thùy Trâm đấy. 
Nhưng cái chính là bây giờ, anh biết đấy, sân khấu đang bị khán giả quay lưng ngoảnh mặt. Nhiều tác phẩm ra đời công phu là thế, tốn kém là thế, nhưng diễn có mấy ai xem đâu... ? 
- Lạ thật, ai ai cũng có quyền ngồi một chỗ ta thán sân khấu khủng hoảng, sân khấu thiếu vắng khán giả. Giống y như bóng đá vậy. Tôi mà là Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Việt Nam, việc đầu tiên tôi làm là cấm cửa các nhà báo. Đùa tí cho vui thôi, nhưng quả đúng, bây giờ “bắt nạt” VFF là dễ nhất. Ai cũng có thể chê.... 
Vì ai cũng yêu bóng đá đến thế cơ mà... Thực ra, giải tỏa được rốt ráo những băn khoăn bức xúc của người dân, sân khấu lại có thể sáng đèn đều đặn. 
Tôi đã hình dung ra một kịch bản thế này. Vào ngày đẹp trời, người ta phát hiện dưới lòng đất thiêng của khu vực đền Trần ở Nam Định (ví dụ thế nhé) có dầu mỏ hoặc một khoáng sản quý nào đó. Thế là mâu thuẫn nổ ra. Chắc chắn gay gắt, chắc chắn đụng chạm. Chắc chắn nhân vật của tôi sẽ phải đối diện cùng sự lựa chọn sinh tử. Nhưng ăn khách phải biết. Nhạy cảm thế cơ mà.

Theo Tiền Phong
