Sony giới thiệu máy tính xách tay sử dụng ổ đĩa Blu-ray

Đúng như các chuyên gia đã dự đoán, cuộc chiến định dạng đĩa quang sẽ kéo theo cuộc chạy đua các loại thiết bị đọc các loại đĩa ấy. 
Sony cho biết sẽ bắt đầu bán Vaio TypeA vào tháng 6 này với giá bán lẻ khoảng 3.600USD (tương đương 400.000 yên Nhật). Đây là một cái giá không dễ chịu, nhưng không phải là không chấp nhận được đối với người mê công nghệ. 
Cùng với Vaio TypeA, Sony còn giới thiệu một máy tính cầm tay mới mang tên TypeU sử dụng thẻ nhớ flash NAND thay cho ổ cứng truyền thống.

NGUYỄN HOÀNG MINH (Theo Reuters)
