Chống khủng bố phải gắn với chống ma túy, rửa tiền

Đó là một phần nội dung bài diễn văn khai mạc hội nghị ở thủ đô Riyadh của Ả Rập Saudi hôm 5-2 với đại biểu đến từ hơn 50 nước trên thế giới. Ông Abdullah cũng kêu gọi thành lập trung tâm chống khủng bố quốc tế để trao đổi thông tin và kết nối giới chuyên gia trên thế giới để hợp sức chống tấn công. 
Ả Rập Saudi là nước phải chống lại các nhóm vũ trang Hồi giáo trong suốt 20 tháng qua, đang sử dụng sự kiện này để đề cao nỗ lực của bản thân trong công tác điều tra tài khoản ngân hàng. Phái đoàn Hoa Kỳ do tân cố vấn an ninh quốc nội France Fragos Townsend dẫn đầu. Các phái đoàn khác bao gồm cả lãnh đạo của cơ quan an ninh nội địa Anh MI-5 là Eliza Manningham- Buller, cùng giới chuyên gia từ Hoa Kỳ và Interpol.

Đ.P.V (Theo BBC)
