Giải đáp thắc mắc về hộ khẩu

- Theo qui định về ĐKHK, không thể dùng bất cứ giấy tờ gì để thay thế giấy khai sinh. Tuy nhiên, trong trường hợp của bạn, cách giải quyết đúng qui định là bạn về nơi đăng ký HK (Bình Định) xin xác nhận việc bị mất khai sinh rồi về nơi đăng ký khai sinh trước đây (UBND phường, xã của Hải Phòng) xin làm lại khai sinh. 
Gia đình tôi có bố mẹ tôi và ba chị em tôi. Hiện bố mẹ và tôi có HK và sổ hồng tại ngôi nhà A. Chị thứ hai (đã kết hôn) cũng có HK và có sổ hồng tại căn nhà B. Người chị cả (đã kết hôn) lại chưa có HK hiện đăng ký KT3 hơn năm năm tại căn nhà C (nhà này được chị tôi sang nhượng lại quyền thuê nhà của Nhà nước của một người khác). Chị tôi đang dạy ở trung tâm giáo dục thường xuyên của một quận. Xin hỏi trường hợp của chị cả tôi có được ĐKHK vào một trong ba ngôi nhà trên không? Nếu được thì cần những thủ tục gì? (rungcaytung@...) 
- Theo qui định, người chị cả của bạn không đủ điều kiện ĐKHK vào nhà của cha mẹ (nhà A) và nhà người em (nhà B) vì chị đã có gia đình. Chị cả cũng chưa đủ điều kiện ĐKHK vào căn nhà của mình (nhà C) do căn nhà này đang thuê của Nhà nước và chưa được hóa giá. 
Tôi tạm trú tại TP.HCM từ 2001 đến nay và mới đăng ký KT3 trong năm 2005 tại nhà một người bà con. Mới đây tôi mua một căn nhà ở Q.4 do tôi đứng tên (chưa có chủ quyền). Vậy tôi có được ĐKHK không? 
(NGUYỄN VĂN HÙNG, Q.4) 
- Bạn đủ điều kiện ĐKHK. Bạn đến CA phường nơi đăng ký tạm trú để xác nhận đã cư ngụ liên tục tại đây từ ba năm trở lên. Sau đó mang giấy tờ nhà đến UBND phường, xã xác nhận tình trạng nhà đất rồi mang lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP.HCM để được hướng dẫn thủ tục ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
