Say nắng dễ tử vong

Trường hợp tử vong được khẳng định do say nắng mới đây nhất xảy ra hôm 6-6. Ông Bùi Xuân Vinh, thượng tá quân đội, trú tại khu tập thể 27A Trần Hưng Đạo, Hà Nội đã đột ngột tử vong khi đang trên đường về nhà. 
Theo các bác sĩ, nắng nóng tác động đến trung tâm điều nhiệt của cơ thể, làm rối loạn các chức năng, khiến người say nắng bị sốt cao, mất nước do ra nhiều mồ hôi. Nặng có thể khiến mặt và môi tím tái, mạch nhanh và yếu, thậm chí hôn mê và dẫn tới tử vong. 
Say nóng thường gặp vào buổi xế chiều, có nhiều tia hồng ngoại. Còn say nắng hay gặp vào lúc giữa trưa, khi trời nắng gay gắt, có nhiều tia tử ngoại. Say nắng thường nặng hơn say nóng, có thể gây tử vong. 
Suy sụp nhanh 
Say nắng và say nóng có triệu chứng chính như, với trẻ em, tình trạng mất nước toàn thể cấp, có thể dẫn tới hôn mê nhanh chóng, co giật, dễ gây tử vong. Với người trưởng thành và trẻ lớn, các triệu chứng xuất hiện mỗi lúc một nặng dần nếu không cứu chữa hoặc cứu chữa không đúng cách. 
Điều đáng chú ý là, khi say nắng, bệnh nặng ngay từ đầu, sốt rất cao, dấu hiệu thương tổn thần kinh rất rõ, có thể hồi phục hoặc khó hồi phục, có thể tụ máu dưới màng cứng và trong não. Các thương tổn thần kinh hay xảy ra ở người có xơ vữa động mạch. 
Xử trí khẩn cấp 
Khi phát hiện người bị say nắng, nếu ở xa bệnh viện, các bác sĩ đề nghị thực hiện mấy biện pháp cấp cứu cơ bản. 
Đầu tiên là hạ thân nhiệt bệnh nhân xuống dần từng bước, càng sớm càng tốt bằng cách đặt nạn nhân nằm chỗ mát, thoáng gió, cởi bớt quần áo, cho uống nước lạnh có muối. 
Chườm lạnh bằng nước đá khắp người. Với đầu thì chườm trán và gáy. Cũng có thể phun nước lạnh vào người bệnh nhân nhưng tránh phun vào mũi, miệng. Nếu chườm lạnh phải liên tục thay khăn, nhúng lại vào nước lạnh. 
Chú ý theo dõi đến khi thân nhiệt bệnh nhân hạ xuống đến 38 0 C đưa bệnh nhân vào nằm nghỉ chỗ mát. Trường hợp nặng hơn phải đưa bệnh nhân đến tuyến y tế gần nhất để cấp cứu kịp thời.

Theo Tiền phong
