“Tìm gió" với Mezcal jazz unit: Cuộc hôn nhân dị chủng

Câu hỏi đó ám ảnh người nghe cho đến gần hết buổi diễn “Tìm gió” của ban nhạc jazz Pháp Mezcal jazz unit tại IDECAF đầu tháng 6 vừa qua, một buổi diễn bán sạch vé, mới có được câu trả lời trọn vẹn. 
Thật “thê lương”, tiếng đàn nhị trong tay của Nguyễn Thu Thủy vang lên “ướm giọng”, rồi thì tiếng đàn bầu não ruột của Nguyễn Anh Tấn từng nốt hòa theo một cách đối ngẫu, trước khi cây lead guitar của Thomas Carbou và cây bass guitar của Emmanuel de Gouvello lên tiếng trên nền ậm thanh đàn tranh của Cao Hồ Nga. 
Cách thức khởi đầu “thuần Viêt” của đoạn intro này như một hàm ý: đây sẽ là môt hôn nhân “dị chủng” giữa các nhạc cụ cổ truyền của người Viêt với các nhạc cụ của phương Tây. 
Đến đây đã có thể nhận ra đâu là chỗ của các nhạc cụ cổ truyền này trong một dàn nhạc jazz. Đàn nhị có thể xem như là “bà con” với đàn violon, từ cấu tạo âm thanh đến những cú archet. Đàn bầu, với ngón luyến chẳng khác gì ngón bent quen thuộc của đàn keyboard điện tử. Đàn t’rưng của Cao Hồ Nga vuốt lên nghe như tiếng đàn harpe, thậm chí tiếng đàn tranh của cô lắm khi nghe như tiếng đàn rythm (guitar) đệm rải arpège. 
Nguyễn Thu Thủy thật nhanh chóng cho thấy cô và cây đàn nhị của cô chính là cây “đệ nhất vĩ cầm” trong dàn nhạc này, với những ngón láy, luyến mà khi lên đến tột đỉnh của cảm xúc, cũng “dữ tợn“ không kém một Vanessa Mae chuyên “rock hoá vĩ cầm”. Ở đây, Thu Thủy đã “jazz hóa” đàn nhị. 
Cao Hồ Nga xuất sắc trong vai trò thay thế một cây rythm guitar đệm nhạc, phải đợi nhạc khúc áp cuối (hình như “một hai ba, bốn“ thì phải) mới có đoạn solo dành riêng cho đàn t’rưng, để cô có dịp chứng tỏ rằng khi “tremolo” hết mình, cây đàn này cũng sẽ đưa cả cô lẫn người nghe lên đến climax. 
Nhạc mục “không công bằng” này đã khiến người nghe sốt ruột đợi xem Nguyễn Anh Tấn chứng minh vị trí của mình. ”Tệ” hơn trường hợp Cao Hồ Nga, vốn được xuất hiện thường hơn, mãi đến cuối chương trình, Anh Tấn mới được dịp làm “mãn nhĩ” khán giả, khi nghe anh “phê” với cái cần nhún của cây đàn bầu. Tất cả những ngón rung, ngón vỗ, ngón vuốt, ngón luyến…quen thuộc sẽ được anh tung ra. 
Trong trường hợp này, nghe “sống” thích hơn là nghe đĩa. Ngược lại với hầu hết các trường hợp khác: nghe dĩa ghi âm studio chuẩn hơn là nghe “sống”. Nghe “sống” mới “đo” được cái không gian, cái chiều thứ ba của các nhạc khúc. Trong thường hợp, muốn “tìm gió” lại qua đĩa CD, thử đánh hai ampli (bi-amp) - một cái surround (loa front, rear, center, rear center, sub-woofer đầy đủ), một cái hai kênh thật chuẩn và hai loa cột, nghe cũng “gió” lắm. Với những nhạc cụ cổ truyền VN như thế, cuộc hôn nhân với các cây kèn saxo của Christophe Azema, Pierre Diaz, Trần Mạnh Tuấn, những cây sax chuyên nghiệp, và dàn trống của Lionel Marinez, xem như thành công. 
Có lẽ, tiếng đàn guitar của “khách mời” Thomas Carbu là thuyết phục nhất, vừa tự thể hiện trong những đoạn solo, vừa đệm bằng cách đệm gamme sử dụng âm thanh reverb nghe rất “gió”. Cùng với Thomas Carbu trong âm thanh “gió” đó, là tiếng đàn t’rưng của Cao Hồ Nga. 
Thật ra, đã từng có nhiều thử nghiệm sử dụng nhạc cụ cổ truyền VN để trình bày các nhạc khúc ngoại quốc. Mấy muơi năm trước bộ ba A.V.T. (trong đó có Lữ Liên, bố của Tuấn Ngọc và Khánh Hà) đã là những người đầu tiên trình diễn trên sân khấu tuyệt phẩm Dòng sông xanh . 
Gần đây, cũng đã có một cố gắng Về quê của Trần Mạnh Tuấn, song phổ dành cho cây kèn nhiều hơn là phổ dành cho nhạc cụ cổ truyền. Với Tìm gió , nhạc cụ cổ truyền có một chỗ đứng rõ rệt hơn, không chỉ là để “đệm”.

DANH ĐỨC
