Hội chứng mãn kinh, không mời cũng đến!

Nếu xét về mặt cơ chế, bất cứ thời kỳ nào có thay đổi về nội tiết tố, dù là chứng đau bụng kinh thông thường hay lúc mang nặng đẻ đau, đều là thời điểm khó khăn cho phái đẹp. Nhưng nếu so sánh về cường độ và hậu quả thì không có giai đoạn nào căng thẳng và phức tạp cho bằng thời kỳ mãn kinh, vì nhiều lý do: 
- Với nhiều quý bà, do nhiều thay đổi về mặt cơ thể và sinh lý, hội chứng mãn kinh (HCMK) là một chấn động tâm lý gây cảm giác bẽ bàng (cứ như hết còn là... phụ nữ!). Vì thế, không có gì khó hiểu khi trầm cảm là bạn đồng hành thân thiết của người mãn kinh. 
- Nhưng không phải với người nào HCMK cũng có dấu hiệu tiêu biểu như sách vở mô tả. Bởi vậy nhiều phụ nữ đã được thầy thuốc gán cho những chẩn đoán phức tạp từ rối loạn tiền đình cho đến phân liệt cá tính, trong khi trên thực tế đó chỉ là biểu hiện của tình trạng nội tiết tố giới tính muốn về hưu. 
- HCMK ít khi được chú trọng đúng mức, đặc biệt ở phụ nữ Á Đông, vì họ còn chịu ảnh hưởng của lễ giáo lạc hậu. Thay vì nói ra, họ uất ức và nín lặng, vì thế HCMK ngày một trầm trọng hơn. Nhiều thầy thuốc đã có lý do chính đáng khi khuyên các bà bắt đầu trễ kinh nên tìm đến một nữ bác sĩ chuyên khoa tâm lý. 
Thật sai lầm lớn nếu cho rằng chỉ có nội tiết tố nữ bị ảnh hưởng trong giai đoạn mãn kinh! Đã là nội tiết tố thì phải hoạt động trong ý nghĩa tương tác. Nếu có loại này tương sinh thì cũng có loại khác tương khắc. Do đó, khó tránh tình trạng kình chống lẫn nhau trong hệ thống nội tiết khi bước vào giai đoạn mãn kinh. 
Nội tiết tố nữ, cụ thể là estrogen và progesteron, một khi suy giảm sẽ gây mất quân bình trong mối tương quan giữa chức năng của tuyến yên, buồng trứng, tuyến giáp, tuyến phó giáp trạng, tuyến thượng thận... Muốn trị HCMK mà chỉ tập trung vào vài loại nội tiết tố nữ thì thầy thuốc mới nhìn người bệnh qua gương chiếu hậu. Chữa HCMK vì thế không thể là công việc đơn thuần của bác sĩ phụ khoa. 
Đâu chỉ là rối loạn nội tiết tố nữ 
May cho quý bà biết mấy nếu hậu quả của HCMK chịu dừng lại ở rối loạn nội tiết tố. Đằng này biến động về nội tiết tố, đặc biệt là vai trò của estrogen, là điều kiện thuận tiện cho nhiều bệnh chứng nghiêm trọng có cơ thành hình, từ trầm cảm, loãng xương cho đến ung thư, trong đó đứng đầu là ung thư vú! HCMK vì thế nguy hiểm không vì hết... kinh, mà vì đây là giai đoạn cần khẩn trương tiến hành biện pháp tầm soát ung thư và theo dõi loãng xương. 
Đây cũng là thời điểm chủ động kết hợp chương trình dinh dưỡng, dược thảo liệu pháp, thể dục, dưỡng sinh... để không chỉ tìm cách điều hòa hệ nội tiết mà còn tăng cường sức phòng bệnh. Ai ra tay sớm, người đó giữ thế thượng phong! 
Hồng nhan đa truân! 
Thống kê lâm sàng gần đây cho thấy rối loạn nội tiết tố nữ, y như trong trường hợp mãn kinh, là triệu chứng thường gặp trên nhiều phụ nữ còn rất trẻ! Số đối tượng này đương nhiên cần được chẩn đoán chính xác và điều trị kịp thời, không chỉ vì nhiều dấu hiệu bệnh lý gây trở ngại trong cuộc sống như rối loạn kinh nguyệt, mụn trứng cá..., mà còn vì nguy cơ loãng xương, ung thư vú... với họ rõ ràng cao hơn ở người mãn kinh đúng tuổi. 
Đa số các bà các cô có vấn đề với nội tiết tố lại ít khi chịu đến thầy thuốc đúng lúc. Vậy thì biện pháp tích cực chính là làm sao để thầy thuốc tìm đến bệnh nhân. Muốn được vậy, cần kết hợp biện pháp theo dõi nội tiết tố trong chương trình khám sức khỏe định kỳ cho phụ nữ còn trong độ tuổi lao động để cả thầy thuốc lẫn bệnh nhân đừng quên chuyện khó nhớ. 
Làm lại từ đầu 
HCMK là thực tế phải chấp nhận cho tất cả phụ nữ, không nên xem đó như một tình trạng bệnh lý mà là giai đoạn chuyển biến tất yếu để người đàn bà chẳng những không mất đi nữ tính mà càng thêm cá tính. Phụ nữ có HCMK vì thế không nên được điều trị như bệnh nhân theo quan niệm thông thường. Họ cần được thông cảm và hỗ trợ về sinh lý và tâm lý để không chỉ tích cực tiếp tay với thầy thuốc nhằm dự phòng nhiều căn bệnh nghiêm trọng chực chờ phía sau, mà còn để ung dung vận dụng giai đoạn này như động cơ cho một khúc quanh mới của cuộc đời. HCMK không đồng nghĩa với chấm dứt một thời kỳ nào đó. Ngược lại, đó là một ngày mới!

Theo Người lao động
