Múa minh họa: Xin đừng là những con rối !

Những chàng trai, cô gái tung tăng nhún nhảy, uốn lượn quanh ca sĩ trên sân khấu đôi khi giúp khán giả không chỉ "sướng cái tai" mà còn "đã con mắt". Tuy nhiên cũng không ít chương trình ca nhạc mà động tác, phục trang của vũ công làm khán giả phải ngán ngẩm, lắc đầu. 
Chạy sô không kém ca sĩ 
TP.HCM hiện có khoảng 30 nhóm múa ca nhạc lớn nhỏ. 
Các nhóm hàng đầu được biết tiếng nhiều nhất như ABC (thành lập hơn 10 năm, hiện có hai đội riêng biệt), Hoàng Thông, Sài Gòn, The Friends, Freedom, Mai Hoàng; nhóm múa thiếu nhi có Búp Bê Xinh (Tân Bình), Baby Mickey, Baby Kitty (do hai chị em Thúy Uyên - Phương Uyên phụ trách). 
Có nhóm chỉ chuyên múa riêng cho một ca sĩ như Lido (cho ca sĩ Đan Trường), Blue Sky (cho Thanh Thảo), Hiphop (cho Khánh Đăng). Nhóm mới nhất thành lập tháng 9-2003 là Alpha gồm tám thành viên, là “hậu duệ” của ABC. 
Diễn một tiết mục, một vũ công nhận thù lao trung bình 50.000 đồng. Nhưng múa ở các hội nghị khách hàng, chương trình lớn (mỗi tháng khoảng 3-4 chương trình) thì catsê có thể cao lên gấp 3, 4 lần. Các vũ công phụ thuộc người biên đạo của nhóm múa (thường kiêm luôn vị trí trưởng nhóm) trong việc tập luyện tiết mục mới, nhận sô diễn. 
Thụy My, vũ công thâm niên tám năm của nhóm múa Sài Gòn, cho biết: “Mỗi ngày các vũ công cùng tập kỹ thuật nâng cao, ôn bài diễn từ 9g-13g. Nếu sắp diễn chương trình ca nhạc lớn thì gọi cơm hộp ăn tại chỗ để tập thêm đến 15g. Các nhóm múa tập trung diễn vào cuối tuần, chạy một lèo qua nhiều sân khấu ca nhạc theo yêu cầu nhà tổ chức lẫn ca sĩ. Vào ngày cao điểm, chúng tôi cũng chạy sô không kém ca sĩ: 5-6 sô/đêm”. 
Đẹp và chưa đẹp 
Nhiều tiết mục múa minh họa đã thật sự làm sống động sàn diễn và nâng cao chất lượng cho ca sĩ thể hiện bài hát, tạo hiệu quả thưởng thức nơi người xem. 
Như nhóm Mây Trắng hát bài Trèo lên quán dốc có phông nền tái hiện lễ hội dân gian gồm các trò chơi vui nhộn như nhảy dây, đấu vật... 
Trần Thu Hà hát Dệt tầm gai được vũ công tạo hình tượng như những cây gai với điểm nhấn là một Mỹ Duyên thể hiện những động tác khắc khoải nội tâm. 
Cẩm Ly hát Biết yêu khi nào được đội múa hỗ trợ bằng cách bày ra khung cảnh nông thôn với cánh diều tuổi thơ phấp phới... 
Đó là những tiết mục múa minh họa thuyết minh (có cốt truyện gián tiếp góp phần thể hiện rõ thêm nội dung bài hát) - tức một trong hai loại múa minh họa ca nhạc. 
Loại còn lại là múa minh họa trang trí (không nhất thiết bám theo nội dung bài hát, miễn trông thẩm mỹ là được). Ví dụ như màn múa minh họa cho liên khúc Một giấc mơ của Ngô Thanh Vân. Nhóm múa trong trang phục mỹ nữ cung đình Ấn Độ đầy sắc màu, nhảy múa tạo sự vui tươi. 
Những điểm yếu của các nhóm múa hiện nay là một số biên đạo còn yếu tay nghề, vũ công chưa thật chuyên nghiệp, nên khó tránh khỏi sự trùng lắp về ý tưởng lẫn động tác (thực tế đã trùng lắp rất nhiều). Có những vũ công ra sân khấu diễn vừa nhảy vừa đếm nhịp y như lúc tập luyện vậy. 
“Đây là một nghề đòi hỏi diễn viên phải có độ cảm âm nhạc, khả năng diễn xuất đồng bộ giữa gương mặt và động tác múa, rồi phải có sự “giao lưu” với khán giả trong quá trình múa chứ chẳng thể xẹt ra xẹt vô sân khấu, cắm đầu cắm cổ múa cho hết bài là xong được!” - biên đạo Ngọc Hiền (nhóm ABC) nói. 
Việc lạm dụng múa minh họa trang trí (thực chất để bù đắp khiếm khuyết của ca sĩ) cũng dẫn đến sự nhàm chán với nhiều tiết mục múa ca nhạc. 
Ở đây cũng cần phải mở ngoặc: một số ca khúc không cần múa, không hợp với múa nhưng ca sĩ vì thiếu tự tin nên vẫn đặt hàng nhóm múa. Tới lượt biên đạo vừa không đủ dũng cảm từ chối lẫn không đủ thời gian đầu tư nên đã dàn dựng ẩu, sao chép lại cái cũ qua loa rồi vội vã thẩy lên sàn diễn. Hậu quả khán giả bỏ tiền mua vé vào xem phải ngán ngẩm thấy một đội hình “tập thể dục” trên sân khấu chứ chất nghệ thuật dường như chẳng còn gì. 
Thực tế mà nói, nếu không có múa minh họa thì nhiều ca sĩ còn yếu chất giọng, non phong cách biểu diễn ắt khó mà thăng tiến. Sau các liveshow của Lam Trường, Cẩm Ly ( Vòng quanh ký túc xá ), Thanh Thảo..., dư âm từ khán giả đã dành lời khen cho nhóm múa minh họa góp phần vào sự thành công của chương trình. 
Tuy nhiên, như đã nói, không phải cứ lời ca cất lên là nhất thiết phải có múa đi kèm. Đó là điều mà các ca sĩ, nhà tổ chức biểu diễn cần phải cân nhắc và lựa chọn. Mặt khác, chất lượng múa minh họa vẫn đang còn là một đòi hỏi, buộc các vũ công phải nỗ lực rèn luyện nhiều hơn, để không rơi vào tình cảnh phũ phàng: chỉ là những con rối trong mắt người xem!

TRUNG NGHĨA
