Máy phát hiện nói dối

- Người ta chế ra máy phát hiện nói dối từ lâu. Cách vận hành của nó là nhận ra những đột biến sinh lý khi ai đó nói dối như thay đổi tần số giọng nói, đảo mắt, tăng độ ẩm da, giảm tiết nước bọt... Trong chừng mực ta cũng có thể áp dụng vài phép thử kiểu “có tịch thì rục rịch” này để nhận ra người đối thoại có phải là “cuội” không. 
Người nói dối thường chớp mắt nhiều lần và hơi láo liên. Giọng nói tố cáo người nói dối nhiều nhất, hầu hết đều hạ giọng, có khi lí nhí. Một câu chuyện phịa luôn có vẻ thiếu logic và tác giả hay tìm cách đánh trống lảng vì ngại lộ tẩy. Quệt trán, liếm môi, nuốt nước bọt, ai yếu bóng vía có khi mồ hôi vã như tắm. Sau cùng, nếu không có thời gian “viết kịch bản” trước, phản ứng của người nói dối rất dễ phản lại họ. 
Tất nhiên những phép thử trên chỉ có giá trị tương đối, không nên chỉ qua bộ dạng mà vội chụp mũ người ta. Chẳng hạn một chàng trai mới lớn lần đầu tỏ tình với bạn gái khó tránh được thực tế... “khớp” toàn thân, cà lăm, líu ríu, chữ nọ xọ chữ kia... Đồng thời nếu vớ phải mấy tay nói dóc đã “thành tinh”, “xạo không chớp mắt” thì khó mà vạch áo họ được. 
Xuandao@... thân mến, thật ra trong mấy vụ “thề non hẹn biển” không có... công chứng như tình cảnh của em thì nhiều khi người bị hại ít nhiều cũng có lỗi. Chẳng hạn câu thần chú xưa như trái đất “em là duy nhất của anh!” vẫn cứ hiệu nghiệm vượt thời gian, bởi luôn có những cô gái yêu bằng tai còn kiểm tra lại bằng “đôi con mắt (ấy mấy) lim dim...”.

ĐỖ MINH TUẤN
