Giải thưởng "Ngôi sao thế kỷ" dành cho Lý Tiểu Long

Giải thưởng đặc biệt này nhằm kỷ niệm 100 năm điện ảnh Hong Kong và biểu dương sự cống hiến của Lý Tiểu Long đối với điện ảnh Trung Quốc. 
Con gái của Lý Tiểu Long - Lý Hương Ngưng sẽ thay cha nhận giải thưởng. Ngôi sao điện ảnh nổi tiếng Thành Long - người thành công trong việc đưa điện ảnh võ thuật Trung Quốc tiến vào Holywood có thể đảm nhận việc trao giải thưởng vinh dự này. 
Lễ trao giải thưởng điện ảnh Kim Tượng sắp tới còn hứa hẹn sự có mặt đông đủ của các ngôi sao như Chương Tử Di, Lương Triều Vĩ, người mẫu Đài Loan - Lâm Chí Linh, đạo diễn nổi tiếng Lý An...

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
