Tiết Cương bước vào cuộc thử sức mới

Các nghệ sĩ Mai Trần, Bảo Châu và Xuân Thùy trên sàn tập vở Hoa của tình yêu 
TT - Nghệ sĩ trẻ Tiết Cương vừa bước vào cuộc thử sức mới: đạo diễn vở kịch dài đầu tiên Hoa của tình yêu (kịch bản Thanh Hương). 
Dù đã dàn dựng khá nhiều tiểu phẩm, hài kịch ngắn (Tiết Cương vốn tốt nghiệp khoa đạo diễn Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM) nhưng với vở kịch khá dài hơi này trên một sân khấu chuyên nghiệp - Kịch Sài Gòn, Tiết Cương ít nhiều bị áp lực. 
Anh cứ phải vừa tập vừa chỉnh sửa theo sự góp ý của các đạo diễn, nghệ sĩ đàn anh. Tiết Cương cho biết sẽ cố gắng hoàn tất vở kịch chỉn chu để kịp ra mắt chậm lắm là đầu tháng 12-2005.

H.SƠN
