Tấn tuồng Ukraine

Hoa Kỳ và Tây Âu hậu thuẫn cho lãnh tụ đối lập Viktor Yushchenko và đồng minh thân cận Yulia Timoshenko, trong khi Nga và đa số các nước SNG hậu thuẫn Thủ tướng Viktor Yanukovich. Chẳng một ứng cử viên nào có được một quá khứ không tì vết. Sự can thiệp của các nước khác vào nội tình của Ukraine là điều cần được theo dõi”. 
Trước tình hình thông tin về Ukraine đang đầy dẫy những luận điệu một chiều, hoặc ngả về phía này hay ngả về phía kia, vấn đề làm sao kiểm chứng được những thông tin đó, đừng để rơi theo “quán tính”, hay ngây thơ trước những mỹ từ như “dân chủ”... Thử nhìn lại quá khứ của các chính khách này sẽ thấy gì? 
Viktor Yushchenko 
Ứng cử viên đối lập Viktor Yushchenko là “lá bài” của Mỹ. Điều đó được chính các tổ chức Mỹ công khai phổ biến. Website của IRI, một tổ chức chính trị của Mỹ có tên là “Viện Cộng hòa quốc tế” (mà tôn chỉ được tự giới thiệu như sau: “IRI hậu thuẫn sự phát triển của tự do chính trị và kinh tế, nhân quyền và sự cai trị tốt trên khắp thế giới...”, mà chủ tịch đoàn gồm những tên tuổi như nghị sĩ John McCain, cựu đại sứ Mỹ tại LHQ Jeane J. Kirkpatrick) đã ghi lại chuyến viếng thăm của chính khách đối lập này năm ngoái như sau: 
“Viktor Yushchenko, chủ tịch khối chính trị “Nasha Ukraina” và là nguyên thủ tướng Ukraine, đã tiến hành một loạt cuộc gặp cấp cao tại Washington từ ngày 4 đến 8-2-2003. Khối “Nasha Ukraina” chiếm nhiều ghế nhất trong cuộc bầu cử Quốc hội Ukraine năm ngoái. Yushchenko đang được xem như là chính khách được lòng dân nhất tại Ukraine, căn cứ theo các thăm dò dư luận. 
IRI đã hỗ trợ Yushchenko trong việc thu xếp các cuộc gặp với Phó tổng thống Dick Cheney, phụ tá ngoại trưởng Richard Armitage, nghị sĩ John McCain, nghị sĩ Chuck Hagerl, cùng một số thành viên khác trong quốc hội. Trong các cuộc gặp, Yushchenko đã trình bày rõ rệt Hoa Kỳ có thể làm gì để hỗ trợ tiến trình dân chủ ở Ukraine, đồng thời cũng đã nhấn mạnh đến nhu cầu Hoa Kỳ hỗ trợ không ngừng cho Ukraine”. 
Đoạn tường thuật trên được minh họa bằng bức ảnh chụp Yushchenko đứng chung với nghị sĩ Mỹ Chuck Hagel. 
Bài viết sau được giới thiệu cũng trên website này, và được đăng trên tờ Guardian của Anh số đề ngày 26-11-2004, càng cho thấy quan hệ này trong thực tế lại lớn như thế nào, thậm chí trong bối cảnh một diễn biến lớn lao hơn chứ không chỉ ở Ukraine. 
“Chiến dịch này là một sáng tạo của Hoa Kỳ, một thao tác tinh vi và sáng chói trong lĩnh vực quảng bá tên tuổi và tiếp thị quần chúng, mà chỉ trong bốn năm qua, tại bốn quốc gia, đã được sử dụng để lật đổ các chế độ khó ưa và đối phó với các cuộc bầu cử gian lận. Chiến dịch này, được tổ chức và cấp vốn bởi Chính phủ Hoa Kỳ, triển khai các nhóm tư vấn, chuyên viên thăm dò dư luận, nhân viên ngoại giao ở cả hai chính đảng Mỹ cùng các tổ chức phi chính phủ của Hoa Kỳ được sử dụng lần đầu tiên tại Belgrade vào năm 2000 để đánh bại Slobodan Milosevic trong phòng phiếu. 
Richard Miles, đại sứ Hoa Kỳ lúc đó tại Belgrade, đã đóng vai trò then chốt. Năm sau, trong tư cách đại sứ Hoa Kỳ tại Tbilisi, Richard Miles đã tái diễn tấn tuồng ở Gruzia, chỉ vẽ cho Mikhail Saakashvili cách lật đổ Eduard Shevardnadze. 
10 tháng sau thắng lợi tại Belgrade, đại sứ Hoa Kỳ tại Minsk, Michael Kozak, một chuyên gia kỳ cựu trong lĩnh vực hoạt động này tại Trung Mỹ, đã tổ chức một chiến dịch hầu như giống hệt nhằm đánh bại “người hùng” của Belarus là Alexander Lukashenko. Song lần này thì thất bại. Tuy nhiên, kinh nghiệm thu nhặt được từ Serbia, Gruzia và Belarus là vô giá trong việc mưu đồ đánh đổ chế độ của Leonid Kuchma tại Kiev. 
Chiến dịch “khởi động dân chủ” bằng lá phiếu và sự bất phục tùng của quần chúng nay trở nên nhuần nhuyễn đến mức các phương pháp này đã được đúc kết thành một mô hình cho mọi kế hoạch chiếm chính quyền bằng bầu cử. 
Viện Dân chủ quốc gia (NDA) của Đảng Dân chủ Mỹ, Viện Cộng hòa quốc tế (IRI) của Đảng Cộng hòa Mỹ, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cùng Cơ quan viện trợ Mỹ USaid là những cơ quan chủ chốt dính líu đến các chiến dịch huy động quần chúng này, cùng với các tổ chức phi chính phủ như “Nhà Tự do” hoặc Viện Xã hội mở của tỉ phú George Soros. Các chuyên gia thăm dò dư luận cùng các chuyên gia tư vấn Mỹ được mướn để tổ chức công tác chọn lựa tập trung các nhóm quần chúng và công tác sử dụng dự liệu bầu cử để lên kế hoạch. Các nhóm đối lập vốn thường đấu đá nhau cần phải được đoàn kết sau lưng một ứng cử viên duy nhất nhằm tạo cơ may đánh đổ chế độ. Thủ lĩnh đó cần được chọn lựa trên cơ sở thực tế và khách quan, bất luận là thân hay chống Mỹ, miễn là lật đổ được chế độ hiện hữu”. 
Viktor Yushchenko và thắng lợi của ông ta đã được chính website IRI của Đảng Cộng hòa Mỹ mô tả như thế đó. 
Viktor Yanukovich (trái) và Tổng thống Nga Vladimir Putin Viktor Yanukovich 
BBC mô tả Viktor Yanukovich như sau: “Viktor Yanukovich, thủ tướng từ tháng 11-2002, được các lực lượng trung thành với Tổng thống Kuchma trong Quốc hội Ukraine và tòa án tối cao hậu thuẫn mạnh mẽ. Ông Yanukovich có một thành tích thăng tiến đáng nể, đậu tiến sĩ kinh tế năm 2000, trở thành tỉnh trưởng tỉnh Donestk, một tỉnh được xem là cỗ máy kinh tế của Ukraine. 
Trong thời gian làm tỉnh trưởng Donestk, ông Yanukovich đã đầu tư rất nhiều cho tỉnh này”. Thế nhưng, nếu ông này đã là một tỉnh trưởng giỏi của tỉnh Donestk thì từ khi lên làm thủ tướng của cả nước Ukraine, chính ông lại trở thành vấn đề: “Ông Yanukovich gặp khó khăn khi phát biểu bằng tiếng Ukraine nên khi gặp trở ngại trong phát biểu thì chuyển qua nói tiếng Nga”. 
Vấn đề (bất đồng) ngôn ngữ của ông Yanukovich biến thành vấn đề chia rẽ dân tộc tại một nước mà người gốc Ukraine chiếm 77,8%, người gốc Nga chỉ chiếm 17,3% (nguồn: The World Fact Book). 
Chính nhật báo Moskovski Komsomoletws của Nga đã mô tả vấn đề này như sau trong bài viết mang tựa đề “Bầu không khí ly khai tại Donbass”: 
“Tin tức trong ngày ở vùng mỏ than Donbass này là cuộc trưng cầu dân ý dự định tổ chức vào ngày 5-12 về việc khu vực Donestk ly khai khỏi phần còn lại của Ukraine. 
“Hãy ngừng đóng góp ngân sách”- Efim Zviaguilski, cựu giám đốc mỏ than, đề nghị. Thật ra ông chỉ nói lên ý nguyện khá phổ biến ở đây: đừng có bỏ tiền ra nuôi bọn phía tây (tức người chính gốc Ukraine) nữa, để xem chúng xuống đường được bao lâu”. Thế nhưng, các đại biểu hội đồng địa phương lại hỏi vặn: “Nếu làm vậy, người lĩnh lương hưu trí sẽ lấy gì mà ăn?”. 
Lịch sử Ukraine tiềm tàng những mầm mống phân hóa. Khu vực phía tây thuần nông nghiệp, cùng vùng trung bộ, là những gì còn sót lại của cộng đồng người Ba Lan - Latvia thế kỷ 17, nói tiếng Ukraine, theo Chính Thống giáo Hi Lạp. Vùng phía đông, kể cả Cộng hòa tự trị Crimea, thì có gốc rễ Nga và theo Chính Thống giáo Nga. Sự phân biệt gốc gác và cả tôn giáo này cho dù cùng là Chính Thống giáo song phái này và phái kia vẫn cứ kèn cựa nhau, phái nào cũng khăng khăng tự nhận mình mới là “chính thống” nhất, càng bị kích động trong cuộc bầu cử này. 
Cơ sở dữ liệu wikipedia đã mô tả những dính líu của nước ngoài vào cuộc bầu cử này như sau: 
“Cuộc bầu cử bị ảnh hưởng bởi các thế lực quốc tế, chủ yếu là Hoa Kỳ, EU và Nga. Hoa Kỳ hậu thuẫn Yushchenko bằng cách cử cựu ngoại trưởng Henry Kissinger, cựu cố vấn an ninh quốc gia Zbigniew Brzezinski và nghị sĩ John McCain sang cổ vũ cho Yushchenko; trong khi đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin công khai ủng hộ Yanukovich. 
Đến độ trên báo chí địa phương, Yushchenko tiêu biểu cho cư dân thủ đô Kiev thân - phương Tây và người Ukraine ở nông thôn; trong khi Yanukovich đại diện cho cư dân phía đông và người lao động công nghiệp. Đáng kể hơn nữa, nhiều nhà quan sát tin rằng thắng lợi của Yushchenko chặn đứng lại quá trình hội nhập của Ukraine với cộng đồng các nước SNG, và qua đó ngừng tiến trình thành lập “Không gian kinh tế chung” giữa Nga với Ukraine, Belarus và Kazakhstan, mà mới đây Quốc hội Ukraine vừa thông qua. 
Ngược lại, Yushchenko sẽ tăng cường tiến trình hội nhập với EU và NATO. Lãnh đạo Đảng Cộng sản Nga Gennady Zyuganov tố cáo sự can thiệp của phương Tây: “Tôi đã nhìn thấy tận mắt tại Kiev những gì mà phe đối lập địa phương đã làm, y hệt như đã từng thấy trong quá trình gây bất ổn định ở Prague, Budapest, Bucarest. Tất cả mang “chữ ký”của các cơ quan đặc vụ Hoa Kỳ”. 
Wikipedia cũng mô tả tương tự về Viktor Yanukovich: “Trong khi đó, Yanukovich thì hứa hẹn với Nga rằng sẽ công nhận tiếng Nga làm quốc ngữ và thúc đẩy tiến trình “Không gian kinh tế chung”. Tổng thống Nga Vladimir Putin đã hai lần viếng thăm Ukraine trước bầu cử đề hậu thuẫn Yanukovich, và đã chúc mừng thắng lợi của ông này ngay cả khi kết quả bầu cử chính thức chưa được công bố. Báo chí Nga không ngừng đưa ra những cảnh báo, như tờ Pravda: “Quân NATO đóng ở Hungary và Ba Lan đang chuẩn bị hành quân, các đơn vị quân đội Romania và Slovakia đã được đặt trong tình trạng báo động. 
Các thành phố của Ukraine nay trong tầm ngắm của NATO. Các nước SNG khác cũng đứng sau Nga hậu thuẫn Yanukovich. Tổng thống Alexander Lukashenko cũng nhanh chóng chức mừng Yanukovich thắng cử trước khi có kết quả chính thức. Các tổng thống Kazakhstan, Kyrgyzstan và Uzbekistan cũng gửi lời chúc mừng. Sau này chính Tổng thống Karimov của Uzbekistan khi nhìn lại sự việc đã thẳng thắn nhận xét: Việc Nga bày tỏ ý muốn trông thấy một diễn biến như thế nào đó ở Ukraine một cách thái quá gây tác hại hơn là có lợi”. 
Bài học Ukraine 
Nhật báo Moskovskié Novosti (Nga) viết: “Bài học Ukraine đang buộc chúng ta phải tự nhìn lại mình và xem xét đâu là những thách đố sớm muộn gì cũng sẽ phải đối diện”. Thách đố đó xem ra được K. Gajendra Singh, cựu đại sứ Ấn Độ tại Azerbaijan và Romania, một người rất am hiểu các vấn đề khu vực này, phân tích trên Asia Times: “Hoa Kỳ đã sử dụng và hoàn chỉnh các kỹ thuật truyền thông, áp dụng cho các nước “hậu LX” nhằm tiến đến những thay đổi theo ý mình. Các “công cụ dân chủ”được sử dụng để lật đổ các chế độ không thân thiện. Kiểu hành động nổi dậy lật đổ thường thấy trong chiến tranh lạnh nay đã lỗi thời rồi. Nay là chiêu thức “công cụ dân chủ” theo kiểu Hoa Kỳ”. 
Những gì đã và đang xảy ra tại Ukraine hay tại Gruzia, Serbia... trước đó cho thấy một khi không cập nhật hóa kịp thời và đầy đủ các phát kiến mới của ngành khoa học truyền thông trong mọi ứng dụng của nó, từ báo chí đến tiếp xúc, thăm dò, vận động dư luận... khiến dư luận tự nguyện “nhập tâm”, một khi vẫn đóng khung trong khuôn khổ tuyên truyền lạc hậu theo kiểu khẩu hiệu, sẽ khó đỡ đòn trong một cuộc đối đầu “vô hình” trường kỳ. Và trên hết tất cả, một tâm hồn lành mạnh trong một cơ thể lành mạnh.

HỮU NGHỊ
