Tiểu phẩm: Ngày nói thật

Sân khấu nho nhỏ được dựng lên ở nơi dễ nhìn nhất và vô cùng đơn giản với chiếc bục gỗ có cái micrô và đằng sau là tấm màn trắng to tướng có hàng chữ màu đen: “Ngày nói thật”. 
Đám đông nhốn nháo chợt im bặt khi đồng hồ trên quảng trường thong thả gõ từng nhịp bính boong và kim ngắn đồng hồ nằm ngay con số bảy. Một ông diện comlê đen láng coóng với mái tóc bù xù bước lên bục gỗ đằng hắng bốn tiếng: 
- Thưa các bạn, hôm nay khi nàng Bân sắp đan những đường len cuối cùng trong cái rét ngọt ngào xứ Bắc, khi phương Nam gió mơn man gọi nắng về đưa xuân xanh vào hạ trắng để biển nhớ âm thầm như những cánh vạc bay, chúng ta tập trung ở đây để khai trương một ngày hội mới. Xuất phát từ nhu cầu được nói mà không phải uốn lưỡi chín lần, xuất phát từ nguy cơ cả 365 ngày đều kín chỗ với các ngày phòng chống bệnh béo phì, ngày không uống bia, ngày hạn chế chửi tục và ngày không ăn thịt đồng loại... tôi thay mặt ban tổ chức tuyên bố ngày nói thật bắt đầu. Các bạn hãy lần lượt lên đây, tại cái micrô này để tha hồ mà nói thật. Nào xin mời! 
- Cháu ngán đến tận cổ cái chuyện đi học! - Một thằng bé đứng gần sân khấu nhào lên ngay khi ông comlê đen còn chưa kịp rời bục gỗ. 
- Ba mẹ ơi, tiền bán heo ba mẹ gửi lên đóng học phí con đã đánh đề thua hết rồi -người nói thật thứ hai gần như gào lên sau khi cẩn thận giới thiệu mình đang là sinh viên năm thứ ba. 
- Tôi học chưa hết lớp 9 nhưng đã có hai bằng đại học - tất cả ồ lên thán phục với phát biểu của một ông đeo kính đen tự xưng là cán bộ cấp sở. 
- Mẹ ơi, con lên thành phố làm cave chứ không phải làm công nhân như mẹ tưởng đâu! - Cô gái tóc hai lai sụt sùi trong tiếng vỗ tay của mọi người. 
... 
Đám đông phấn khích, nhốn nháo tranh nhau cái micrô chẳng khác nào tranh hát karaôkê. Ban tổ chức phải can thiệp bằng qui định ai có bụng to nói trước. Một loạt các ông bụng bia ngay lập tức nhào lên và cùng thốt những lời nói thật là ước gì toàn bộ các loại bia bọt trên thế gian này biến mất. Hai ba bà có bầu rụt rè thô lộ chẳng biết bố đứa bé trong bụng mình da trắng hay da vàng... 
Khi quảng trường hết sạch người bụng bự thì quyền ưu tiên được trao cho những ai có màu tóc muối tiêu. Một vị cất giọng khàn khàn: 
- Tội ác lớn nhất trên thế gian này là bán Viagra giả! 
Vị này nói xong ho sù sụ và một cô gái trẻ đẹp vội chạy lên bục gỗ dìu xuống. Một vị khác còn rất phong độ nheo mắt cười: 
- Điện thoại tớ có đến sáu cái sim đấy nhé. Một để điều hành công ty, một lo chuyện cơm và số còn lại dành cho phở... hì hì. 
Nghe đâu ban tổ chức sẽ ghi âm hết những lời nói thật kia và in thành sách. Nhưng đó là chuyện sau này, còn vào buổi chiều của ngày nói thật đó không khí quảng trường càng lúc càng nóng lên khi phần nói thật đến lượt dành cho những người đi xe bốn bánh. Một chàng mặt búng ra sữa nói giọng khiêm tốn: 
- Chiếc mẹc tớ đang đi là quà sinh nhật của chú trưởng phòng trong công ty của bố tặng đấy. Chú ấy hứa sinh nhật lần sau sẽ tặng một chiếc trực thăng. 
Trong khi mọi người ồ lên thán phục thì một cô nàng chân dài đẹp như từ trong phim bước ra gạt anh chàng kia sang bên, bĩu môi: 
- Trong gara của biệt thự anh tổng tặng em có bốn chiếc toàn cỡ nửa tỉ đô trở lên nhé. Chiếc màu xanh để em đi điểm tâm, chiếc màu đỏ để đi mỹ viện, màu xám để đến sân tennit, còn chiếc màu trắng chỉ để cho mượn... 
Khi kim đồng hồ nhích dần về số 12, trời se lạnh vì sương khuya đến sớm, quảng trường chỉ còn lác đác vài người, một phụ nữ tất tả lao vào, đặt vội gánh hàng rong xuống đất rồi thét vào cái micrô: 
- Các bác ơi, cháu nói thật nhé, các bác mà đánh thuế gánh hàng nhà cháu thì cháu đổi tên ngay thành chị Dậu đấy. 
Cũng vừa lúc hết ngày nói thật.

THỤC ANH
