Anh: Treo thưởng kỷ lục trong vụ cướp táo bạo

Cùng ngày, cảnh sát đã bắt giữ hai người tình nghi trong vụ này. 
Theo cơ quan điều tra, một người đàn ông 29 tuổi và một phụ nữ 31 tuổi đã bị bắt giữ tại hai căn nhà khác nhau thuộc khu phố Forest Hill, phía nam London. Cả hai bị tình nghi đồng phạm trong vụ cướp ngân hàng lớn nhất trong lịch sử nước Anh. 
Cảnh sát cho biêt số tiền bị cướp có thể lên đến 50 triệu bảng Anh, vượt xa thông tin ban đầu khi chỉ ước tính 40 triệu bảng. Adrian Leppard, nhân vật số hai của sở cảnh sát thành phố Kent cho biết vụ bắt giữ trên là một “bước phát triển quan trọng” để phá án vụ cướp tiền vô cùng táo bạo này. 
Ngoài ra, cảnh sát đang ra sức thu thập mọi thông tin về một chiếc xe bán tải màu đỏ có thể đã được bọn cướp sử dụng để bắt cóc vợ và con trai giám đốc kho bạc bị đánh cướp. Chiếc xe được phát hiện gần một quán rượu ở thị trấn Hucking thuộc khu vực Kent. 
Số tiền bị cướp gồm giấy bạc mới và đã qua sử dụng. Kho bạc Securitas đã hoàn trả 25 triệu bảng Anh cho Ngân hàng Anh, số tiền ước tính tối thiểu bị cướp. 
Sau khi xảy ra vụ cướp trên, cảnh sát Anh được lệnh báo động tối đa. Theo Jeffrey Robinson, một chuyên viên điều tra rửa tiền, bọn cướp sẽ khó cất giữ một khoản tiền lớn đến thế khi di chuyển và việc để lộ thông tin về khoản tiền trên là rất cao.

L.XUÂN (Theo AFP)
