Các ngôi sao tham gia đêm gala từ thiện tại Cannes

Buổi gala cực kỳ phong phú với các hoạt động xen kẽ giữa phim ảnh, âm nhạc, thời trang... Dẫn chương trình chính là nữ minh tinh điện ảnh nổi tiếng với bộ phim Bản năng gốc Sharon Stone. 
Chủ tịch ban giám khảo LHP Cannes Quentin Tarantino, ngôi sao phim Star Wars Natalie Portman, Bryan Ferry, ngôi sao quần vợt Serena Williams đã có mặt. Phần âm nhạc hào hứng bởi Liza Minnelli, Rod Stewart và nữ rocker đoạt giải Grammy Sheryl Crow 
Số tiền quyên góp được khoảng 1,8 triệu USD.

TR.N
