Backstreet Boys phát hành album mới và đi lưu diễn

Cùng với việc phát hành album này, Backstreet Boys cũng sẽ tổ chức chuyến lưu diễn tại các sân khấu ngoài trời vòng quanh 28 thành phố lớn của Mỹ từ ngày 22-7 đến 2-9. 
Đặc biệt, Clear Channel Music Group đã phối hợp cùng Backstreet Boys và AOL Music đưa ra chương trình khuyến mại: khán giả mua hai vé hạng VIP thông qua trang web www.aolcityguide.com sẽ được tặng miễn phí hai vé đứng hoặc ngồi trên khán đài trong cùng một buổi diễn. Vé của chương trình sẽ chính thức được bán vào ngày 17-6. 
Backstreet Boys cũng hi vọng sẽ tổ chức một chuyến lưu diễn vòng quanh các sân vận động vào năm tới.

T.MINH (Theo Hollywood Reporter)
