Đa số các trường ở Mỹ yêu cầu thi TOEFL và GRE

Em có thể tìm các trường và các chương trình học trên trang web: www.petersons.com/educationusa . 
Mỗi một chương trình đều có yêu cầu khác nhau nên tốt nhất là em nên tìm hiểu về yêu cầu cụ thể của từng trường, từng khoa mà em định xin học. Phần lớn các trường yêu cầu em thi TOEFL và GRE. 
Có lẽ em nên học ở một bang nào đó ngoài North Carolina bởi vì em có người thân ở tiểu bang này. Và khi đó thì em rất khó có thể chứng minh được em sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Nếu như em học ở xa gia đình người thân thì khả năng xin visa của em sẽ cao hơn.

Q.DŨNG thực hiện
