Philippines: không tìm thấy người sống sót sau lở đất

Một nhân viên thảm họa hàng đầu của Liên hiệp quốc hôm nay đã thúc giục các nhân viên cứu hộ tập trung chăm lo cho những người bị mất nhà cửa sau vụ lở đất. 
“Thảm họa này để lại rất ít cơ hội sống sót, đó là thực tế. Nếu có ai còn sống thì đó là phép màu”, Puji Pujiono, người đứng đầu nhóm phối hợp và đánh giá thảm họa của Liên hiệp quốc cho biết. 
“Chăm lo cho những người còn sống cũng quan trọng tương đương hoặc hơn so với việc kéo dài công tác tìm kiếm”, ông nói. 
Pujiono thúc giục chính quyền Philippines lập danh sách các nhu cầu của hàng trăm người sơ tán để các nước khác có thể hợp tác viện trợ, và cảnh báo nguy cơ của thảm họa và tình trạng quá tải của những người bị mất nhà cửa tại các lều tạm. Nhiều người đang ở trong các ngôi trường ở thị trấn Bernard gần đó. 
Đến nay các nhân viên cứu hộ vẫn đang tiếp tục tìm kiếm những người còn sống trong vụ lở đất. Mưa như trút nước đã làm chậm trễ công việc của họ. 
Hàng trăm lính thủy Mỹ và các đội cứu hộ khác đã đào bới bằng cuốc và xẻng, dỡ các tảng đá bằng tay. Ít nhất một thi thể đã được tìm thấy.

TƯỜNG VY (Theo AP)
