Tư vấn trực tuyến: Điểm chuẩn bao nhiêu?

- TS Lê Thị Thanh Mai - chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM: Điểm trúng tuyển cho thí sinh ở khu vực 2 nông thôn thấp hơn điểm chuẩn là 1,0 điểm. 
Cho em hỏi: trường ĐHKHTN gồm có những ngành nào xét tuyển nguyện vọng 2? Em cám ơn! (đỗ minh thọ, 19 tuổi, minhtho_86@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa - Phó Giám đốc ĐHQG TP.HCM : Các ngành xét tuyển nguyện vọng 2 của trường ĐHKHTN bao gồm: Toán -Tin học(19.5 điểm), Vật lý (19 điểm), Hải dương học (18.5), Địa chất (18), Khoa học vật liệu (18), Sinh học(19), Cao đẳng Tin học (13). 
NV2 tại trường ĐH SP TP.HCM nếu em trúng tuyển thì trường có gửi giấy báo trúng tuyển về nhà em hay phải đến trường xem và bao giờ mới biết mình có trúng tuyển NV đó? (thao, 18 tuổi, vnn7752@ ) 
Th.s Tạ Quang Lâm:Thời gian công bố điểm chuẩn sau ngày 10-9-2005 - Thạc sĩ Tạ Quang Lâm - phó trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Sư phạm TP.HCM: Khi nộp hồ sơ xét tuyển em phải nộp bì thư có dán tem và đề địa chỉ trường sẽ gửi giấy báo nhập học. Còn điểm chuẩn chính thức sẽ được côg bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. Thời gian công bố điểm chuẩn sau ngày 10-9-2005. 
Bao giờ thì trường gởi kết quả hay giấy báo về? Khi có giấy báo thì em phải gì? (tăng văn lợi, 18 tuổi, tangvanloi@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Hiện các trường đang in giấy báo điểm và dự kiến TS sẽ nhận được trước ngày 20-8. Nếu TS không trúng tuyển NV1, hãy dùng giấy chứng nhận kết quả thi số 1 để xin xét tuyển NV2 và gửi đến trường ĐH, CĐ có thông báo xét tuyển NV2 trước ngày 10-9. 
Em xin hỏi nếu điểm sàn ĐH là 14 thì mức dưới điểm sàn ĐH 3 điểm có nhận được giấy chứng nhận kết quả thi để tham gia xét tuyển NV2 và NV3 vào các trường DL hay không ? (Minh, 18 tuổi, minh007007@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS có điểm thi trên mức điểm sàn CĐ vẫn được in 2 giấy chứng nhận kết quả thi. Tuy nhiên TS chỉ được xét tuyển vào các trường ĐH dân lập nếu điểm thi cao hơn điểm sàn ĐH. 
Thuộc KV1 mà điểm thi ĐH của em chỉ có 9,5, vậy nếu điểm sàn CĐ là 11 thì trường ĐH của em có cấp giấy chứng nhận kết quả để em vào CĐ hay không? (trường ĐH em thi thuộc KV3) (thanh toàn, 18 tuổi, kienthanhnb@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Với điểm thi 9,5 và thuộc khu vực 1, em vẫn được cấp 2 giấy chứng nhận kết quả thi nếu điểm sàn CĐ là 11. 
Em vừa biết tin là Bộ GD-ĐT có chủ trương chỉ đạo các trường thuộc tốp giữa phải nâng mức điểm chuẩn từ 16-17 lên 18-20, vậy thì các trường thuộc tốp giữa là những trường nào? Em được biết khoa CNTT trường ĐHSPKT TP.HCM chỉ lấy có 17 điểm, như vậy thì ĐHSPKT TP.HCM không thuộc các trường tốp giữa ạ? (do trong nhan, 20 tuổi, boy_chungtinh1088@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường ĐH Sư Phạm TP.HCM có những ngành điểm chuẩn thuộc tốp trên, có những ngành thuộc tốp dưới. Việc xác định điểm chuẩn phải căn cứ vào kết quả thi của thí sinh đăng ký dự thi vào trường. 
Điểm chuẩn vào ngành CNTT là 17 điểm mới chỉ đạt khoảng 40% chỉ tiêu, căn cứ vào dự đoán kết quả tuyển sinh khối A năm nay cao cho nên hội đồng tuyển sinh của trường sẽ tuyển vọng nguyện vọng 2, điểm sàn từ 18 điểm trở lên và xét điểm từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu (34 CT). 
TS Nguyễn Đức Nghĩa đang tư vấn trực tuyến Diem chuan du kien se chenh lech diem chuan thuc su cua mot truong dai hoc la bao nhieu (quynh nhu, 20 tuổi, quynhnhutr@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Đối với các trường có điểm chuẩn cao (trên 20), điểm chuẩn chính thức gần như không thay đổi so với điểm chuẩn dự kiến đã công bố. 
Đối với các trường có điểm chuẩn dự kiến dưới 20, Bộ GD-ĐT có đề nghị các trường nâng mức điểm chuẩn lên sao cho tuyển được 15% - 20% TS theo NV2 và NV3. Em có thể theo dõi thông tin về điểm chuẩn chính thức trên báo chí. 
Cho em hoi nam nay truong dai hoc KHTN-DHQG TP.HCM nganh toan-tin lay diem chuan khoang bao nhieu? ( caoquoctoan2211@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành Toán-Tin, Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) là 17,5 điểm. Trường còn 60 chỉ tiêu tuyển NV2 cho ngành. 
NEU EM DU DIEM DAU CAO DANG CUA TRUONG CN THANH PHO HCM MA EM KHONG GHI TRONG MUC 16 CUA DON XIN DU THI THI EM CO NEN LEN TRUONG MUA DON NOP XIN XET TUYEN VAO CAO DANG KO?VA EM NEN LAM NHUNG GI? (DINH VU TUAN ANH, 18 tuổi, ROBINANH@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Trước tiên Em cần xem trường Cao đẳng đó có sử dụng chung kết quả thi hay không? Có còn chỉ tiêu tuyển nguyện vọng 2 hay không? Điểm của Em có đạt điểm xét tuyển NV2 của trường đó hay không? Nếu thoả các điều kiện trên thì khi nhận được giấy chứng nhận kết quả thi, Em ghi các thông tin cần thiết và gửi đến trường cao đẳng nói trên trong thời gian quy định. 
Bao gio co diem chuan vay? va bao gio cong bo len ? (pham minh cuong, 30 tuổi, hoangtu_kimson@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Hiện các trường đang công bố điểm chuẩn. Em theo dõi trên Báo Tuổi trẻ nhé. 
E thi DHSP TP.HCM ngành sử dược 15 diểm, khu vực 2 nông thôn. E có còn cơ hội vào trường học dược không? Nếu không dược, ban cố vấn có thể cho E biết trường nào có xét tuyển NVọng 2 dối với nghành của E không. Thời gian xét tuyển và thủ tục nộp hồ sơ như thế nào. E chân thành cám ơn (LÊ THỊ CẨM, 19 tuổi, vanu19824@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn khu vực 2 nông thôn của ngành sử là 15,5. Trường xét nguyện vọng 2 ngành tâm lý giáo dục và ngành cử nhân ngữ văn điểm sàn là 15 điểm, nếu em có nguyện vọng vào các ngành này thì có thể nộp đơn xét tuyển hoặc em sẽ được xét tuyển vào các trường CĐ Sư phạm không tổ chức thi. Thời gian nộp hồ sơ trước ngày 10-9-2005. 
TS. Lê Thị Thanh Mai: Hoàn chỉnh đại học dành cho khối A thì nhiều còn khối B, C, D thì rất ít Nam nay neu em dau vao cao dang thi sau khi hoc xong cao dang em muon hoc tiep len dai hoc thi lam the nao (thanh ton, 18 tuổi, kienthanhnb@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Hiện có một số trường có đào tạo hoàn chỉnh đại học cho người tốt nghiệp cao đẳng (Trường ĐH Kinh tế TPHCM, Trường ĐH Khoa học Tự nhiên ...). Tùy theo trường, có trường yêu cầu thâm niên công tác, có trường không. Tuy nhiên, hoàn chỉnh đại học dành cho khối A thì nhiều còn khối B, C, D thì rất ít. 
Cho em hoi diem san nam nay la bao nhieu (tam, 19 tuổi, 86/4) 
- Ông Đỗ Duy Dự - thành viên Ban Chỉ đạo kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ 2005, Bộ GD-ĐT : Ngày 12-8-2005, Hội đòng xác định điểm sàn của Bộ GD-ĐT đã xác định điểm sàn của hệ ĐH như sau: đối với HSPT-KV3: khối A và B là 15 điểm, khối C và D là 14 điểm. Các KV ưu tiên kế tiếp giảm 0,5 điểm, các đối tượng ưu tiên kế tiếp giảm 1 điểm. Điểm sàn đối với các khối thi tương ứng của hệ CĐ thấp hơn ĐHlà 3 điểm. Các trường căn cứ điểm sàn để xác định diểm trúng tuyển với nguyên tắc là điểm trúng tuyển không được thấp hơn điểm sàn. 
Các khối năng khiếu do các trường tự quyết định diểm trúng tuyển. 
Em xin đặt câu hỏi cho các thầy, cô của trường Đại học Quốc Tế(ĐHQG). Các thầy có thể cho em biết điểm chuẩn cua khoa Quản trị kinh doanh trường mình là bao nhiêu không ạ. Em có thể xét tuyển NV2 vao trường mình không a. Em thi được 15 điểm, cộng thêm 1.5 điểm vùng là 16 điểm. Em đăng kí nguyện vọng 1 vào khoa Quản trị của trường ta a? (Nguyễn Hoàng Kiet, 18 tuổi, cacom842000@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành QTKD (450) của trường ĐH QUốc tế là 21,0 điểm. Đối với các chương trình liên kết, thì điểm chuẩn của ngành này thấp hơn. 
Neu nhu diem thi dai hoc cua toi la` 11,5 diem(khoi D1) . Vay thi` toi co' kha nang vao` truong` Cao dang nao` khong? (Vu Lam Dien, 19 tuổi, Doibo86@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Với điểm thi này, em có thể nộp đơn xin xét tuyển vào các trừơng CĐ có thông báo xét tuyển NV2, NV3 theo khối D1 (xem thông tin chi tiết trên báo chí). 
Em thi vao khoi M truong ĐH sư phạm TPHCM nhưng diểm thi chỉ được 13 điểm va em thuộc diện ưu tiên 06 vậy em co hi vọng vào trường nào không ạ? (Nguyễn Như Trang, 19 tuổi, blackrose111us@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn vào khối M (tức là ngành Giáo dục mầm non) là 18 điểm đối với thí sinh là học sinh phổ thông thuộc khu vực 3 . Đối tượng 06 thuộc nhóm 2 không thể trúng tuyển vào trường. 
Th.S Trần Đình Lý đang tư vấn trực tuyến Em thi khối A được 18 điểm, nay không đủ điểm nên muốn nộp đơn vào NV2 ở các trường Công lập tại Tp.HCM như Đại học Nông Lâm chẳng hạn hoặc bất cứ trường nào. Vậy với số điểm trên em có khả năng không? và nếu có thì ở những trường nào?Vì em không đủ tiền vào học trường Dân lập. Em xin cảm ơn (Văn Khánh, 18t tuổi, vanmykhanh@ ) 
- ThS Trần Đình Lý, Hội đồng tuyển sinh Trường ĐH Nông lâm TP.HCM: Với số điểm tương đối cao này, em có thể nộp đơn đăng ký NV2 vào một số ngành của Đại học Nông Lâm TPHCM và một số trường khác. Chi tiết em xem ở các Báo hoặc website của các trường. Nếu em tâm đắc và yêu thích các ngành của Đại học Nông lâm TPHCM, em có thể vào địa chỉ: www.hcmuaf.edu.vn . Chúc em có được sự lựa chọn phù hợp với kết quả và đặc biệt là sở thích của mình. 
Cho em hoi diem chuan nganh ke toan-kiem toan khoi D1 cua khoa kinh te Dai hoc QG TPHCM la bao nhieu a Nam nay truong xet tuyen NV2 khoi D1 cho cac nganh nao va muc diem la bao nhieu a (minh, 20 tuổi, anhchangdepma@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành này có điểm chuẩn là 22,0 điểm (khối A), 20,5 điểm (khối D1). Các ngành khối D1 của Khoa có xét tuyển nguyện vọng 2 là: Kinh tế học, kinh tế công cộng. 
Da thua ! em muon hoi em thi khoi A duoc 13.5 va em thuoc khu vuc 1. vay em co the hoc dai hoc dan lap duoc k? xin cho em biet neu muon hoc duoc em nen nop hoc o truong nao co co hoi cho em. em thuc su rat muon hoc dai hoc vi o vung xa nen em rat muon hoc a. neu duoc hoc thi em that la hanh phuc (huynh thi lieu, 18 tuổi, giaodu ca@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Với điểm này em có thể nộp đơn xin xét tuyển vào các trường ĐH dân lập, kể cả 1 số trường ĐH công lập có thông báo xét tuyển NV2 có mức điểm thích hợp với em. 
Tôi thi Trường ĐH Khoa Học Tự Nhiên được 12 điểm. Vậy nếu chuyển điểm xuống hệ cao đẳng thì có được không?Và thủ tục phải làm sao. Xin cảm ơn (vo van pho, 22 tuổi, phuong19800608@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn cho hệ cao đẳng của trường ĐHKHTN là 12,0 điểm. Mức điểm cho nguyện vọng 2 của ngành này là 13,0 điểm. 
Khi lam hồ sơ ĐH-CĐ tôi có kèm theo giấy chứng nhận là người dân tộc thiểu số (Khmer). Nhưng khi xem kết quả điểm thì tại sao không thấy mức điểm hưởng ưu tiên? xin cho biết rõ hơn về việc hưởng quyền ưu tiên này. (Lý Hoàng Minh, 18 tuổi, hoangminhmax@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Ưu tiên theo khu vực và đối tượng không được cộng vào điểm thi, do đó không thể hiện trong điểm thi của TS. Tuy nhiên, khi xét tuyển, mức điểm chuẩn trúng tuyển của các TS này sẽ được hạ xuống phù hợp với mức ưu tiên tương ứng. 
xin cho toi hoi:toi o KonTum, thi vao truong Kinh te tp HCM,khoi A tong so diem la: 15,5 (chua tinh diem uu tien khu vuc la 1,5 diem). Truong DH Nong lam TP. HCM co tuyen NV 2 khoa CNTT hay khong?Diem xet tuyen NV 2 la bao nhieu? Xin cac thay tra loi cho em, thanh that cam on (vo phong vu, 18 tuổi, phongvu_phongvu66@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành CNTT của trường ĐH Nông Lâm có 20 chỉ tiêu cho tuyển nguyện vọng 2 với mức điểm xét tuyển là từ 20 điểm trở lên. 
diem chuan cua nganh quan tri kinh doanh DH Nong Lam TPHCM nam nay la bao nhieu? (Trang, 18 tuổi, kittygirlmax@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Ngành quản trị kinh doanh của Đại học Nông Lâm TPHCM có điểm chuẩn khối A là 15 và khối D1 là 16 (mức này cũng áp dụng cho ngành QTKD Thương mại). 
cho em hoi diem chuan cua nganh "He thong thong tin quan li " cua Khoa Kinh Te DHQG HCM (cao viet cuong, 19 tuổi, vietcuong_cyd@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn của ngành này là 16 điểm. Trường còn 37 chỉ tiêu cho tuyển nguyện vọng 2. 
Xin cac thay cho biet thu tuc va nhung yau cau can thiet de duoc xet tuyen nguyen vong 2,khi nao thi co ket qua xet tuyen va phuong thuc nop ho so xet tuyen nhu the nao.em xin cam on (nguyen dinh chinh, 19 tuổi, changtrai_nghiahiep2004nd@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Hồ sơ xin xét tuyển NV2 chính là giấy chứng nhận kết quả thi số 1. TS phải gởi hồ sơ xin xét tuyển NV2 đến trường đăng ký trước ngày 10-9. Kết quả xét tuyển NV2 sẽ được công bố trước ngày 15-9 trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Có phải là các trường lấy chỉ tiêu xuống tới mức điểm sàn mà không đủ chỉ tiêu mới xét nguyện vọng 2 phải không cám ơn (nguyễn nhất hùng, 18 tuổi, nokiagon2005@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Tùy theo từng trường và từng ngành, các trường xác định điểm chuẩn trên cơ sở kết quả dự thi của thí sinh. Không nhất thiết phải lấy nguyện vọng 1 bằng điểm sàn, việc xét tuyển nguyện vọng 2 có ngành điểm sàn không đủ chỉ tiêu nhưng cũng có ngành trên điểm sàn. 
TS Nguyễn Đức Nghĩa: Để bảo đảm khả năng trúng tuyển NV2, TS cần có điểm thi cao hơn điểm xét tuyển NV2 khá nhiều Em được 22 điểm nếu xét nguyện vong 2 thi co thễ nộp đơn vao những trường nào để có thể đậu? (thúy, 18 tuổi, thuy_viet_duc_2310@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Điểm chuẩn trúng tuyển NV2 phụ thuộc vào số lượng TS nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển và chỉ tiêu xét tuyển. Để bảo đảm khả năng trúng tuyển NV2, TS cần có điểm thi cao hơn điểm xét tuyển NV2 khá nhiều. 
Neu diem chuan cua truong la 15,diem cua toi la 17 khoi D1 thi co hy vong dc tuyen vao nguyen vong 2 ko? (Nguyen Trung Phuc, 24 tuổi, hanh_255@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em có thể tham khảo câu hỏi trước để biết được khả năng trúng tuyển theo NV2. 
Trường ĐH Nông lâm TP.HCM có xét tuyển nguyện vọng 2 khoa bảo quản chế biến nông sản thực phẩm không? (VŨ VĂN LÀNH, 22 tuổi, vuvanlanhdaloc@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành BQCBNSTP không tuyển NV2. Nhưng nếu em thích Cơ khí BQCBNSTP thì em có thể đăng ký NV2 với chỉ tiêu bổ sung là 30 (tuyển khối A) với số điểm tối thiểu là 16. 
Em trai cua em co diem thi 16 diem, vao DH SP TPHCM, uu tien KV1-VC, DOI TUONG 06, DUOC CONG BAO NHIEU DIEM UU TIEN? va co kha nang dat NV2 vao khoa CNTT truong DHSPTPHCM khong? (Đoan Trang, 22 tuổi, doantrang2803@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn nguyện vọng 2 CNTT đối với TS ở khu vực 1 đối tượng 06 là 15,5. Điểm sàn đối với trường hợp em hỏi đã đủ, nhưng trường xét từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu (34 CT) do đó không thể trả lời chính thức là em của em có được trúng tuyển hay không. 
Điem chuan truong ngoai thuong phia bac (nhung, 18 tuổi, likeflyigus@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Điểm chuẩn của trường ĐH Ngoại thương khu vực phía Bắc: khối A: 26,5 diểm, khối D1: 24, D2: 26,5, D3: 25,5. Phía Nam: Kinh tế đối ngoại 26,5, quản trị kinh doanh 24, D1: 22. Những thí sinh đăng ký ngành Kinh tế đối ngoài có điểm thi từ 25 đến 26 được đăng ký chuyển sang ngành quản trị kinh doanh. 
Ngoài ra nhà trường sẽ tuyển thêm 100 chỉ tiêu CĐ ở phía Nam, 200 chỉ tiêu CĐ phía Bắc. Xét tuyển trong số TS đã dự thi vào trường, xét từ trên xuống đến hết chỉ tiêu. 
Điểm sàn năm nay (khối A) LÀ BAO NHIEU Cách cộng diểm khu vực 1 ra sao (kim ngân, 18 tuổi, ngann06@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: điểm sàn khối A năm nay là 15 điểm đối với HSPT-KV3. Các khu vực kế tiếp giảm 0,5 điểm. Như vậy điểm sàn khối A đối với KV1 là: 13,5 điểm. 
Điem chuan cua truong HOC VIEN HANH CHINH QG(HA NOI) (tuan, 21 tuổi, friendforlife85@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Điểm chuẩn của Học viện Hành chính quốc gia phái Bắc (cơ sở Hà Nội): khối A: 21,5 điểm, khối C: 20 điểm. 
Ông Đỗ Duy Dự (trái) đang tư vấn trực tuyến tại Hà Nội - Ảnh: Nhật Linh Bộ GD-ĐT co chu truong chi dao cac truong o top giua nang diem chuan tu 16-17 len khoang 18-20, de danh xet tuyen nguyen vong 2 muc dich la de lay cac thi sinh co diem cao nhung truot nguyen vong 1, noi vay thi cac thi sinh nguyen vong 1 ma chi dat co 17 diem thi rot hay sao, em ko dong y voi quan diem nhu vay, vi khi tuyen sinh thi phai uu tien tuyen nguyen vong 1 da chu, nhu the la ko cong bang voi cac thi sinh biet tu luong suc minh da thi vao nhung truong phu hop voi kha nang cua minh? (nguyen thi ngoc tham, 20 tuổi, ngocthamqn@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Bộ GD&ĐT đã có văn bản chỉ đạo các trường nếu dự kién điểm trúng tuyển dưới 20 điểm thì cần lưu ý dành từ 15% đến 20% chỉ tiêu để xét tuyển TS có kết quả thi cao nhằm nâng cap chất lượng đầu vào. Bộ không qui định là từ 16-17 điểm thì phải nâng lên 18-20 điểm. 
Thực ra khi các trường xây dựng điểm chuẩn đã tính đến việc ưu tiên đối với TS NV1 dự thi vào trường mình. Thể hiện ở chỗ các trường đều dành ít nhất là 80% chỉ tiêu để tuyển NV1. 
Em thi vao dai hoc quoc te nganh quan tri kinh doanh va em chon hoc lien ket,nhung em chua biet diem chuan cua nganh nay la bao nhieu. Xin chuong trinh tu van cho em.em xin cam on (nguyễn thị yến nhi, 18 tuổi, thiensu11761@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa: Điểm chuẩn của ngành QTKD chương trình liên kết với ĐH Nottingham là 18.5 điểm (khối A và D1); chương trình liên kết với trường ĐH West of England là 18 (khối A và D1). 
Em thi khối A Trường ĐHQT - (ĐHQGTPHCM) Muốn phúc khảo môn:Toán,Lý.Em không biết thủ tục làm đơn,nộp ở đâu,thời gian thông báo kết quả phúc khảo.? Trong thời gian chờ phúc khảo, trường có gửi giấy thông báo điểm thi đã có sẵn ko?(trên mạng em biết tổng cộng 3 môn là 17.5) (Đỗ Thị Ngọc Bé, 18 tuổi, cau_be_nghich_ngom_77@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu muốn phúc tra bài thi, em nộp đơn và lệ phí chấm phúc tra (15.000 đồng/ một môn) trực tiếp cho Phòng Đào tạo trường ĐH Quốc tế (ĐHQG TPHCM) trước ngày 30/8/2005. Không gửi qua đường bưu điện. ĐT Phòng Đào tạo: 7242160, máy nhánh 3311. 
Điểm chuẩn xét tuyển của Trường Đại học Xây dựng là bao nhiêu (cả hai khối A và V)? Trường Đại học Bách khoa Hà Nội có nguyện vọng 2 không? những khoa nào xét nguyện vọng 2, điểm xét tuyển là bao nhiêu??? (Phan Hai Yen, 27 tuổi, yen_ttkhcnmt@) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Theo tôi được biết, trường ĐH Xây dựng HN dự kiến điểm trúng tuyển là 25 điểm đối với HSPT-KV3. 
Trường ĐH Bách khoa HN không có NV2, trường tuyển hết 100% chỉ tiêu NV1. 
Chau thuoc dien con thuong binh ti le 61% va thuoc khu vuc 2NT nhung tai sao khi xem diem tren mang chau lai khong thay duoc cong diem thuong? Phai chang thi nam 2 thi khong duoc cong diem thuong?Chau du thi truong DH SU PHAM KI THUAT TP HCM vay truong co cong diem thuong cho chau chu a?Xin bac som tra loi de chau duoc ro.Cam on bac. (Dinh Van Duong, 21 tuổi, anhchangxaque_532@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Điểm công bố trên mạng là kết quả bài thi của cháu, chưa tính điểm ưu tiên. Nếu cháu thuộc đối tượng ưu tiên 2 và thuộc KV2NT, cháu sẽ dược hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn HSPT-KV3 là 2 điểm. Thi năm thứ hai vẫn được hưởng chế độ ưu tiên khu vực và đối tượng, chỉ không được hưởng điểm thưởng học sinh giỏi. 
Các trường ĐH đều tính điểm ưu tiên KV, đối tượng theo qui định chung của Bộ GD&ĐT. 
voi 2 nganh hoc X va Y cua cung 1 truong , co cung khoi thi , em da dang ki va da trung tuyen vao nganh hoc X . Xet ve so diem thi , em co so diem bang hoac cao hon so diem lay vao nganh Y . Cau hoi la : lieu em co duoc chuyen nguyen vong hoc tu nganh X sang nganh Y ??? (tuan anh, 19 tuổi, khoangtroirieng_anh86@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Đối với những trường xét điểm chuẩn theo ngành thì trường hợp em hỏi sẽ không được giải quyết. 
Em thi khoi B dat 18. Em muon hoi trong truong DH Nong Lam , co nganh nao lay NV2 voi so diem nay khong (nguyen duy hai, 20 tuổi, tlshai2004@yahoo.com) 
- ThS Trần Đình Lý : Với số điểm này của khối B, em có thể đăng ký vào các ngành sau đây của ĐH Nông lâm TPHCM: Chăn nuôi, Cảnh quan và Kỹ thuật Hoa viên (>=18); Lâm nghiệp, Ngư Y, Quản lý Tài nguyên Rừng, Sư phạm Kỹ thuật Nông nghiệp (>=17). 
Em muon hoi diem chuan nam 2005 cua khoa cong nghe thong tin truc thuoc truong dai hoc quoc gia (ha thi hao, 18 tuổi, hoahuongduong_885@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Trường ĐH Bách Khoa, trường ĐH KH Tự nhiên, trường ĐH Quốc tế có đào tạo ngành CNTT. Không rõ em hỏi điểm chuẩn ngành CNTT của trường nào. 
Xin hỏi, năm nay điểm thương binh và điểm khu vực có được cộng chung 1 lần, hay chỉ được chọn 1 trong 2? (phương thuý, 21 tuổi, nangbuon_24032) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS được hưởng ưu tiên đối tượng và ưu tiên khu vực đồng thời (nghĩa là em được hưởng chung 1 lần cả hai điểm trên). 
Năm nay ngành công nghệ thông tin (truờng ĐH Nông Lâm )lấy điểm chuẩn là bao nhiêu.Em thi được 24,5 đ có đậu không? Nếu không đậu có thể vào nguyện vọng 2 được không .Em xin cảm ơn (Trần Ngọc Đức, 18 tuổi, hoang_tri_87@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Điểm cao, mừng quá Em nên chưa ... đọc báo à? Em đậu chắc chắn rồi! Chúc mừng và hẹn gặp lại Em ở trường ĐHNLTPHCM 
Em thi trường đại học bách khoa thuộc khu vực 1 em thi được 22.5 điểm [chưa cộng vùng] nhưng không trúng tuyển [nghành điện tử]nay e muốn học một trường dh nào đó mà khong biết mức điểm của em co thể nộp vô truờng nào để có thể học đại học .em mong thầy cho em mot lời khuyên (nguyễn minh đức, 19 tuổi, nguyenminhduc862003@ ) 
- TS nguyễn Đức Nghĩa : Với điểm thi này, em có thể nộp đơn xin xét tuyển NV2 vào những trường ĐH có thông báo xét tuyển NV2. Tuy nhiên, việc trúng tuyển NV2 phụ thuộc vào số lượng hồ sơ đăng ký xét tuyển và chỉ tiêu xét tuyển của từng trường. 
Em thi vao DH Quoc Te TP.HCM,được 20.5d nếu rớt nv1 thì em có thể xin nv2 của trường dược ko? em thi ngành QTKD,em rất lo vì nghe nói có rất ít trường tuyển nv2 theo ngành của em dự thi. (Nguyen Dinh Kim Tran, 18 tuổi, ngdinhkimtran@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Về nguyên tắc nếu đạt mức điểm tối thiểu để xét tuyển NV2, em có thể làm hồ sơ để xét tuyển NV2 của trường ĐH QUốc tế. 
Em thi duoc 24 diem nen nop nv2 vao truong nao ? (le ba thanh, 18 tuổi, hoangtrangnha05@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em không cho biết thông tin về khối thi nên không đủ dữ kiện tư vấn cho em. 
Em thi khối D1 đạt 21.5 đ 1/2 đ KV2. Em muốn biết có thể đăng ký NV2 vào những ngành nào của Trường ĐHKHXHNV hoặc ĐHSP TPHCM? (Kim Dung, 18 tuổi, kdung1987@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Đối với ĐH Sư phạm, Ts đạt 21,5 khối D1, khu vực 2 thì có thể nộp đơn xét vào các ngành: Sư phạm tiếng Nga, cử nhân tiếng Nga, cử nhân tiếng Trung, sư phạm Giáo dục đặc biệt. 
Còn đối với trường ĐH KHXH&NV, em chờ đến thứ 2 (15-8-2005), trường sẽ công bố điểm sàn xét tuyển nguyện vọng 2 các ngành trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Nếu thấp hơn điểm sàn, vậy có thể đăng ký vào các trường dân lập được không? (phạm phong vũ, 22 tuổi, phongvu276@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Nếu TS có điểm thi thấp hơn điểm sàn CĐ thì chỉ được cấp một giấy báo điểm, giấy này không có khả năng để xin xét tuyển vào các trường ĐH dân lập. Tuy nhiên, em theo dõi các thông tin về xét tuyển của các trường THCN để có thể dự tuyển vào các trường này. 
Em thuộc dối tượng ưu tiên 06,vậy em sẽ đươc hưởng điểm ưu tiên la`bao nhiêu? Nêu diểm thi ĐH của em cao hon mức điểm sa`n em co nên nop hô` sơ xin xét tuyển CĐ không? (Phuong Trang, 19 tuổi, hoangoclan19862000@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Đối tượng 06 thuộc nhóm ưu tiên 2, được hạ 1 điểm so với điểm chuẩn khi xét tuyển. Nếu điểm thi ĐH cao hơn mức điểm sàn, TS có thể nộp hồ sơ xin xét tuyển vào các trường CĐ không tổ chức thi và có thông báo xét tuyển NV2. 
Th.s Tạ Quang Lâm: Điểm sàn khối A năm nay là 15 Em hoi diem san dai hoc khoi a nam nay bao nhieu va diem chuan cac nganh su pham toan va li nam nay diem chuan bao nhieu em xin cam on (tran van hai, 20t tuổi, ngocson@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn khối A năm nay là 15. Điểm chuẩn vào các ngành của trường ĐHSP TP.HCM: sư phạm Toán là 25,5đ, sư phạm Lý là 24đ (Đây là điểm tuyển của học sinh PT khu vực 3). 
Em thi được 29 diem ,vao truong dhbktp,em muon dang ky vao nghanh ky su viet phap,em thay nghanh nay phai duoc 52 diem cua 3 mon ,em duoc 53,5 vay em dang ky vao co the hoc duoc nhung nghanh gi (nguyen thuy phuc, 18 tuổi, dinhthang@ ) 
- Nếu trúng tuyển vào chương trình Kỹ sư chất lượng cao Việt Pháp, hai năm đầu, sinh viên sẽ học theo chương trình chung, sau đó thi tuyển vào các ngành Hàng không, Cơ điện tử, Hệ thống năng lượng, Viễn thông, Vật liệu mới. 
Nhung truong cong lap nao xet nguyen vong hai nhieu nhat ? muon xem chi tieu xet nv2 thi vao dia chi nao ? (le ba thanh, 18 tuổi, hoangtrangnha05@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Các trường ĐH công lập đang công bố điểm trúng tuyển NV1 và diều kiện xét tuyển NV2, NV3. Những thông tin này em có thể tìm hiểu trên mạng và trên các phương tiên thông tin đại chúng. Nhanh nhất là xem báo Tuổi Trẻ và Tuổi trẻ Online ( www.tu oitre,com.vn ) vì báo luôn cập nhật thông tin nhanh nhất. 
Qua những thông tin nay mới có thể biết chính xác trường nào tuyển NV2 bao nhiêu và mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển là bao nhiêu. 
Neu em dau nguyen vong mot nhung em muon chuyen xuong he cao dang cua vung de hoc ma truong cd nay ko to chuc thi thi co duoc ko ? em xin cam on (dang thi ngoc huyen, 19 tuổi) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Trên nguyên tắc, TS đã trúng tuyển NV1 thì phải theo học trường đã trúng tuyển. Tuy nhiên, nếu em có nguyện vọng thiết tha học CĐ, em có thể làm đơn gởi đến trường đã trúng tuyển và trường CĐ em xin học để được cứu xét. 
Th.S Trần Đình Lý:Nếu thuộc hộ nghèo của 1000 xã đặc biệt khó khăn, em sẽ được MIỄN 100% Gia đình em là hộ nghèo thuộc 1000 xã đặc biệt khó khăn do chính phủ phê duyệt vây em theo học trường ĐẠI HỌC nông lâm tpchm co được giảm học phí không ? và được giảm tối thiểu là bao nhiêu? (VŨ VĂN LÀNH, 22 tuổi, vuvanlanhdaloc@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Em sẽ được hưởng chế độ chính sách theo quy định của Chính phủ. Sao em không hỏi mức tối đa được giảm? Nếu thuộc hộ nghèo của 1000 xã đặc biệt khó khăn, em sẽ được MIỄN 100%. Chúc em vượt qua khó khăn để học giỏi, sau này làm giàu cho quê hương, đất nước. 
Hien em dang cho phuc khao diem thi nguyen vong 1 .Vay trong thoi gian cho phuc khao em co the xet tuyen nguyen vong 2,3. Neu em co the trung tuyen nguyen vong 1 ,sau khi phuc khao thi em co duoc hoc khong ?. Neu em hoc nguyen vong 2,3 thi em co the nop phieu diem truc tiep tai truong (khong can qua duong buu dien) (Xuan Phuc, 19 tuổi, lovechelsea884@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Trong thời gian chờ kết quả phúc khảo, TS vẫn cần phải tham gia xét tuyển NV2 và NV3. Nếu sau khi phúc khảo, TS trúng tuyển theo NV1 thì nhà trường phải tạo điều kiện cho TS làm thủ tục nhập học theo NV1. 
18,5 điểm có khả năng(chắc chắn) vào NV2 ngành CNTT trường ĐHSP TPHCM không? Xin chân thành cảm ơn! (trang, 22 tuổi, lop29khoa28_02_04@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn nguyện vọng 2 ngành CNTT của trường là 18, trường sẽ xét hồ sơ đăng ký xét tuyển của thí sinh có số điểm từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu do đó với 18,5đ, trường không thể khẳng định chắc chắn là em có trúng tuyển hay không. 
Minh thi duoc 13 diem, duoc cong diem vung la 1.5 diem , vay co the cho biet diem san nam nay co the la bao nhieu va minh co the du diem san ko? (nguyen ngoc tram, 18 tuổi, thoi_ao_trang_tho_ngay_84@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em không cho biết khối thi nên không trả lời cụ thể cho em được. Điểm sàn khối A, B là 15 điểm; khối C, D là 14 điểm. Ưu tiên khu vực và ưu tiên đối tượng vẫn được tính trong điểm sàn. 
Em thi vào trường ĐH Khoa học tự nhiên tp.hcm , ngành công nghệ thông tin,được 19 điểm, xin cho em hỏi điểm chuẩn của ngành này là bao nhiêu. Nếu em không đậu được vào đại học thì điểm của em như vậy có đủ xét tuyển NV2 vào hệ cao đẳng (tin học ) của trường được không vậy?, diểm chuẩn của hệ cao đẳng dự kiến là bao nhiêu vậy. Và cho em hỏi: khi em đã thi vào đại h5c của trường thì có được ưu tiên khi xét vào hệ cao đẳng so với các bạn khác thi ở trường ĐH khác không vậy? Em cám ơn nhiều! (Nguyễn VĂn Trọng, 19 tuổi, trongfunny@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành CNTT của trường ĐHKHTN là 22,0 điểm. Mức điểm xét tuyển NV2 vào hệ cao đẳng của trường này là 13,0 điểm. 
Khi làm hồ sơ xét tuyển (NV) 2,3 có cần phiếu dự thi số 2 không ? (bảo, 18 tuổi, trieutulong19872002@ ) 
- TS nguyễn Đức Nghĩa : hồ sơ xét tuyển NV2, NV3 chính là giấy chứng nhận kết quả thi số 1 và số 2 (TS sẽ nhận vào khoảng 20-8-2005). TS không cần nộp phiếu đăng ký dự thi số 2. 
Thưa thầy! Em thi vào ngành sư phạm Anh văn của trường ĐH Sư Phạm TPHCM nhưng không đậu , giờ em muốn xét tuyển NV2 vào ngành cử nhân Trung Văn của truong ĐHSP TPHCM có được không? Mà điểm thi của em nhân hệ số lên thì được 24 điểm. Nếu được, thì lúc nào mới có kết quả thưa thầy? Mong thầy trả lời sớm cho em. Em xin chân thành cảm ơn. (Vũ Thị Thùy Dung, 19 tuổi, thienthanhomenh_610@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn nguyện vọng 2 của ngành cử nhân Trung văn là 22đ, với 24đ em có đủ điều kiện xét tuyển, tuy nhiên trường xét điểm từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu (21 CT). Kết quả sẽ được công bố sau ngày 10-9-2005 trên các phương tiện tông tin đại chúng và tại trường. 
Hiện nay , bằng cấp của ĐHDL va ĐH CÔNG LẬP khác nhau chỗ nào?vì điểm em thấp (15,5đ) nên em nghĩ mình có thể vào ĐHDLvà cao đẳng của trường , rồi liên thông lên. vậy , em nên chọn cái nào .? (to tran trung hieu, 18 tuổi, cuteboy87_2011@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Ngoại trừ 2 ĐHQG có bằng cấp riêng, tất cả các trường ĐH khác đều dùng chung một mẫu bằng của Bộ GD-ĐT. Trên nguyên tắc, không có sự phân biệt về bằng cấp giữa trường ĐH công lập và ĐH dân lập. 
em được 22 diểm vậy muốn học trong trường đại học bách khoa thì nên đăng ki vào vào khoa nào được cám ơn nhiều (nguyễn văn lâm, 18 tuổi, myfriends_a2_0205@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em không nói rõ em được 22,0 điểm của khối thi nào? Nếu là khối A, em có thể làm đơn xét tuyển NV2 vào các ngành sau của trường ĐH Bách Khoa TPHCM: Kỹ thuật nhiệt; Kỹ thuật địa chất; Kỹ thuật hệ thống công nghiệp; Công nghệ vật liệu; Trắc địa và hệ cao đẳng-ngành Bảo dưỡng công nghiệp. 
Khi biết kết quả là mình không đậu theo nguyện vọng 1 mà điểm thi của mình tương đối lớn 22điểm thì trường sẽ tự chuyển xuống ngành khác hay không (cùng trường)nhưng có điểm nhỏ hơn hay mình tự rút và chuyển (Nguyễn Song Thanh Nghị, 18 tuổi, thanhnghi1987@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS phải tự làm thủ tục xin xét tyển NV2 bằng cách gửi giấy chứng nhận kết quả thi số 1 đến trường mà TS muốn đăng ký xét tuyển NV2 (tất nhiên trường này phải có thông báo xét tuyển NV2). 
Em thi ai hoc su pham TP.HCM khoi C duoc 15diem nganh ngu van nhung khong dau nhung em thay he cu nhan cua nghanh nay lay 15 diem .Em muon hoi em co the chuyen xuong he nay duoc khong? (thanh, 21 tuổi, thanh_ nguyenBK@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn xét tuyển nguyện vọng 2 ngành cử nhân Ngữ văn là 15. Em tuy đủ điểm sàn nhưng phải chờ xét nguyện vọng 2 theo nguyên tắc xét điểm từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu chứ không phải đương nhiên chuyển từ ngành này sang ngành kia như em hỏi. 
Em muốn biết trường nào có nguyện vọng 2 cho khối c để học hệ cao đẳng của nhũng năm trước, cũng như năm nay cụ thể là nghành gì.Xin cảm on (phước huệ, 19 tuổi, happytoyou153@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần thường xuyen theo dõi thông tin trên các phương tiẹn tông tin đại chúng vì hiện nay các trường chưa công bố hết chỉ tiêu và điều kiện tuyển NV2. 
Nếu em có NV đăng ký xét tuyển hệ CĐ khối C, em cần tìm hiểu thông tin ở các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi và các trường CĐ địa phương. 
Cho em hỏi điểm khu vực tính như thế nào xin trường giải thích cho em ,cám ơn! (nguyễn chí tài, 19 tuổi, sport_19862003@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: điểm trúng tuyển đối với các khu vực kế tiếp nhau là chênh 0,5 điểm. Tức là cứ mỗi khu vực ưu tiên, điểm chuẩn sẽ giảm 0,5 điểm. 
Theo em biết thì các trường nhận đơn phúc khảo sau khi trường đã công bố điểm chuẩn, vậy khi đã công bố điểm chuẩn co nghiã là trường đã đủ chỉ tiêu tuyển.Như vậy khi phúc khảo lại bài thi của thí sinh, nếu đạt từ điểm chuẩn trở lên có được trúng tuyển NV1 vào trường đó không, và thí sinh phải coi lại điểm sau khi đã phúc khảo ở đâu (đối với những thí sinh ở xa). (phương, 19 tuổi, phung_ngoc_phuong@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Nếu kết quả phúc khảo có thay đổi và làm cho TS trở thành trúng tuyển NV1 thì TS vẫn được xét trúng tuyển theo NV1. Kết quả phúc khảo được gửi bằng đường bưu điện theo địa chỉ mà TS đã ghi khi làm đơn xin phúc khảo. 
Điểm chuẩn trường Đại Học Nông Lâm TPHCM là bao nhiêu ạ? (Nguyễn Thị Kim Hằng, 19. tuổi, kimhang20032002@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Điểm chuẩn ĐHNLTPHCM phân theo khối như sau: Khối A: từ 15-20; Khối B: từ 16-23; Khối D1: từ 15-18,5 
Về chi tiết em xem trên Tuổi Trẻ Online hoặc website của Trường ĐH Nông lâm TP.HCM: www.hcmuaf.edu.vn . Chúc em thành công! 
Em duoc 14 diem lieu co dau vao nghanh em dang ki thi o ĐH Quy Nhon khong? (le van trong, 19 tuổi, tinhanhladaiduong_xm@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Có trúng tuyển hay không phụ thuộc vào điểm điểm chuẩn trúng tuyển do trường ĐH Quy Nhơn qui đinh và em thuộc đối tượng,khu vực ưu tiên nào. Điểm sàn đối với khối A, B đã là 15, khối C và D là 14. điểm chuẩn các trường không được thấp hơn sàn này. 
Khi biet diem chuan roi thi minh den dau de lay fieu diem.den truong dai hoc minh du thi hay den noi minh nop ho so du thi? (Nguyen Dinh Kim Tran, 18 tuổi, ngdinhkimtran@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em cần đến nơi mình nộp hồ sơ đăng ký dự thi để nhận phiếu báo điểm. 
TS. Lê Thị Thanh Mai: Một số ngành của trường ĐH Nông Lâm TPHCM có xét tuyển NV2 1. Nganh tai chinh - ngan hang (khoa kinh te - DHQG TP . HCM )du kien lay bao nhieu diem ? Neu em khong du diem vao nganh nay thi co the nop don xet tuyen nguyen vong cua nganh khac cua khoa Kinh Te DHQG TP. HCM khong ? 2 . truong Dai Hoc Nong Lam tpHCM TUYEN NGUYEN VONG CAC NGANH NAO ? BAO NHIEU DIEM ? (Ong Hoang Truc Giang, 18 tuổi, nhumayxuongpho2009@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành này có dự kiến điểm chuẩn là 19,5 điểm (khối A, D1). Nếu đạt điểm quy định cho xét tuyển NV2 cho một số ngành của Khoa Kinh tế, em làm hồ sơ xét tuyển và nộp trong thời hạn quy định. 
Một số ngành của trường ĐH Nông Lâm TPHCM có xét tuyển NV2. Chi tiết, em có thể xem trên website của Báo Tuổi trẻ. 
Em thi dai hoc su pham phcm.em thi nganh sp tieng trung duoc 20.5 diem nhung ko trung tuyen.trong khi co ban chi duoc 18 diem lai trung tuyen tai sao la vay? (tranboihanh, 19 tuổi, tranboihanh@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn xét theo khu vực, nhóm ưu tiên, do đó nếu thí sinh ở khu vực khác nhau, nhóm ưu tiên khác nhau sẽ có mức điểm trùng tuyển khác nhau. Những thí sinh ở khu vực 2 NT, nhóm ưu tiên 1 chỉ cần 18đ hoặc 17,5đ là trúng tuyển. 
Thời gian phúc khảo bài thi ? khi phúc khảo xong làm sao biết điểm của mình? em xin cám ơn! (LÊ HOÀNG TRUNG, 18 tuổi, letrung20032003@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Theo quy chế, TS có thể làm đơn xin phúc khảo điểm thi trong vòng 15 ngày sau khi công bố kết quả thi. Kết quả phúc khảo sẽ được gửi cho TS qua đường bưu điện theo địa chỉ mà TS đã ghi khi làm hồ sơ xin phúc khảo. 
Trường khoa học tự nhiên thành phố theo em thấy thì các năm đều lấy điểm khá ổn định .liệu năm nay có như vậy không ,và cho em hỏi diểm chuẩn của khoa sinh học của trường tự nhiên năm nay là bao nhiêu điểm .em xin cảm ơn. (hàn xuân hoà, 20 tuổi, hanxuanhoa2001@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành Sinh học của trường ĐHKHTN (ĐHQG TPHCM) là 17,0 điểm. Mức điểm xét tuyển Nv2 là 19,0 điểm. 
Em thi vao trường nong lâm khoi B ngành bảo quản chế biến nông sản em duợc 16 điểm. Vậy em co thể trung tuyển vao trường được ko a?Năm nay trường lấy điểm theo ngành hay diểm chung cho toàn trường? (nguyễn như tuấn, 19 tuổi, tuan_tvd@) 
- ThS Trần Đình Lý : Điểm của em chưa đủ vào ngành này. Em xem lại có được cộng thêm điểm ưu tiên đối tượng khu vực hay không? Điểm chuẩn ngành này là 17. ĐH Nông Lâm TPHCM xét tuyển theo từng ngành, chi tiết em xem phần trả lời trên đây. 
Cho em hỏi điểm chuẩn của ngành vật lý kĩ thuật, trường ĐH Bách Khoa la bao nhiêu, và trường đã công bố điểm thi chưa ạ? (hqv, 18 tuổi, nguyentuandangkhoi@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Trường ĐH Bách Khoa TPHCM đã công bố điểm chuẩn. Điểm chuẩn cho ngành Vật lý Kỹ thuật là 18,0 điểm. 
Em thi đại hoc được 19 điểm chưa kể điểm ưu tiên khu vực ( em thuộc khu vực 1- vùng sâu ). Vậy em có nên nộp nguyện vọng 2 vào nghành có điểm chuẩn 19 không ? Nghành đó thuộc ĐHBKTPHCM chẳng hạn . (phạm thanh dũng, 19 tuổi, ca_nu86@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Trên nguyên tắc, em có thể nộp đơn xin xét tuyển NV2 vào ngành có thông báo xét tuyển NV2 từ 19 điểm. Tuy nhiên, khả năng trúng tuyển NV2 phụ thuộc vào số lượng TS nộp đơn xin xét tuyển NV2 và chỉ tiêu xét tuyển của trường. 
Em muốn hỏi:emla con thuong binh1/4 bố em mất sức lao đông86%.vay em đượchuởng mức điểm ưu tiên là baonhiêu. em xin cám ơn (ngô hoàng anh khoa, 19 tuổi, anhkhoa2006@ ) 
- TS nguyễn Đức Nghĩa : Em thuộc đối tượng 04 (nhóm ưu tiên 1). Như vậy em được ưu tiên 2 điểm so với điểm chuẩn trúng tuyển. 
xin ban tu van vui long cho hoi: truong DH SU PHAM TPHCM co xet nguyen vong 2: cu nhan hoa hoc , vay cu nhan hoa hoc dao tao nhung gi, co hoi dau nv2 co cao ko, khi diem dat duoc la 18.5 (le huu nghi, 18 tuổi, saigon_chieumuabay@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Cử nhân Hóa đào tạo chuyên ngành hóa học sau khi tốt nghiệp SV có thể làm việc tại các viện, trung tâm, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất hoặc được đào tạo thêm nghiệp vụ sư phạm để trở thành nhà giáo. Chỉ tiêu nguyện vọng 2 là 27 CT, điểm sàn là 18. Nếu đạt 18,5đ em đủ điều kiện xét tuyển, và trường sẽ xét từ cao đến thấp cho đến đủ chỉ tiêu. 
Khi rot nv1 thi minh nop vao truong tuyen nv2 cung khoi thi fai ko?co can fai cung nganh hay ko? em thi khoi D1 nganh QTKD nhung thay rat it truong tuyen nv2 theo nganh cua em. (Nguyen Dinh Kim Tran, 18 tuổi, ngdinhkimtran@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Khi rớt NV1, nếu kết quả thi của em không thấp hơn điểm sàn, em có quyền nộp hồ sơ tham gia xét tuyển NV2, NV3 vào những trường, ngành cùng khối thi, không cần phải bắt buộc cùng ngành. 
em thi đại học ngoại thương cơ sở phía nam được 25.5 điểm liệu có khả năng vào được ĐH bách khoa ngành CN vật liệu (tuyển 40SV từ 21.5 điểm) không ạ! (nguyễn văn quang, 18 tuổi, kxipop@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Không thể nói chắc chắn với em được vì còn tuỳ thuộc vào số thí sinh có điểm cao nộp đơn xét tuyển NV2 ngành này. Tuy nhiên, với điểm như vậy cũng có nhiều hy vọng. 
Diem chuan cua khoa quan tri kinh doanh DH Nong Lam TPHCM la bao nhieu (Trang, 18 tuổi, kittygirlmax@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành QTKD và QTKD Thương mại của Trường ĐHNLTPHCM có điểm chuẩn khối A là 15 và khối D1 là 16. Chúc em đậu! 
Vay diem uu tien khu vuc va doi tuong la tuy thuoc vao tung truong hay la cua bo ra quy dinh co the cho em biet duoc ko (khongvanhai, 20 tuổi, biennhotinhque85@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Quy định về ưu tiên khu vực và đối tượng được ghi trong quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT và áp dụng cho tất cả các trường ĐH, CĐ. 
Kính chào ban tư vấn tuyển sinh. Cho em hỏi điểm chuẩn nghành kinh tế đối ngoại_ khoa kinh tế_ DHQG TPHCM lấy điểm chuẩn là bao nhiêu? nếu kô đủ điểm học khoa kinh tế đối ngoại thi` trường có chuyển xuống nghành khác có điểm chuẩn ít hơn kô. xin cảm ơn quí thầy cô. (Nguyễn Quốc Việt, 19 tuổi, hfw519@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn ngành Kinh tế đối ngoại của Khoa Kinh tế là 21,5đ (khối A) và 20,5 điểm (khối D1). Có một số ngành có xét tuyển NV2, nếu điểm của em đạt mức điểm quy định thì em hoàn toàn có thể làm hồ sơ xét tuyển NV2. Lưu ý: Em phải tự làm. 
Xin thầy cho em biết: Ngành Sư Phạm tin và Ngành công nghệ thông tin của trường ĐH Sư Phạm tp hcm,khác nhau chỗ nào? Đào tạo ra sao? em thi khối A của trường xin xét tuyển nguyện vọng 2 vào công nghệ thông tin của trường có được không(em đạt 18,5 điểm). (vu hoang minh, 22 tuổi, thanhbinh0989511799@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Ngành Sư phạm tin học là đào tạo giáo viên dạy tin học ở các trường PT. Còn ngành CNTT là đào tạo cử nhân CNTT, sau khi tốt nghiệp có thể làm việc tại cac viện nghiên cứu, các cơ quản lý có sử dụng CNTT, các cty sản xuất phần mềm. Điểm sàn nguyện vòng ngành CNTT là 18đ. Em cũng đủ điều kiện xét tuyển nhưng trường sẽ xét từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu (34 CT). 
Đại học BK TP.hcm có thay đổi điểm chuẩn nghành nào không ? (nguyễn trang thúy diệu, 18 tuổi, thephong123@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : ĐHBK (ĐHQG TP.HCM) không có dự kiến thay đổi điểm chuẩn. Em có thể xem các thông tin về xét tuyển NV2 của trường ĐHBK http//: www.hcmut.edu.vn trên mạng của trường hoặc trên báo chí. 
Em đã dự thi vào trường dh nông lâm TPHCM, ngành tiếng Anh, nếu như em không trúng tuyển có được xét qua cao đẳng quản lý đất đai?ngành nào của trường xét tuyển nv2,nv3 khối D? (huỳnh văn cường, 21 tuổi, cuong_huynhvan@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Hy vọng sau khi công bố điểm chuẩn, em đã đậu! Tuy nhiên, ở phương án 2, nếu số điểm của em >=12, em có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào ngành QLĐĐ (Cao đẳng) từ ngày 25/8 đến 10/9/2005. 
Em du thi truong DH Bach Khoa Tp.HCM nganh Ki Thuat Xay Dung, co Tong so diem la:16 diem khong trung tuyen bay gio em xin tu van voi so diem nhu vay em xin xet NV2 o truong nao la phu hop. (BA TRUNG THIEN ANH KHOA, 19 tuổi, thienminh04@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em xem thông tin về điểm xét tuyển NV2 của các trường trên báo chí. Ví dụ: với điểm thi 16, em có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào các ngành Cơ khí Nông lâm, Chế biến lâm sản, Công nghệ nhiệt lạnh... của trường Đh Nông Lâm TP.HCM. 
Em thi đại hoc được 19 điểm chưa kể điểm ưu tiên khu vực ( em thuộc khu vực 1- vùng sâu ) em rớt nguyện vọng 1 . vậy em có nên nộp nguyện vọng 2 vào nghành lấy điểm chuẩn 19 không ? nghành đó thuộc ĐHBKTPHCM chẳn hạn. (phạm thanh dũng, 19 tuổi, ca_nu86@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu đạt mức điểm quy định cho xét tuyển NV2, em hoàn toàn có thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2. Lưu ý: gửi qua đường bưu điện và trong thời gian quy định. Hiện có nhiều trường có xét tuyển NV2 với mức <=19 điểm (Kỹ thuật nhiệt, kỹ thuật địa chất, trắc địa-ĐH Bách Khoa; hoặc Địa chất, Khoa học Vật liệu... của trường ĐHKHTN ...) 
em thi nghanh su pham mam non .diem chuan la 18. ma truong chon 80 nguoi trong 16000 nguoi .em thay danh sach trung tuyen chua du chi tieu 80 vay truong co chon them thi sinh nua ko a .trong danh sach em thay co ban 15d cung dau nghanh do .vay truong co chon nhung nguoi 13 hay 14d ko a (Nguyen Lam Thi Loan Oanh, 18 tuổi, anmisslovely@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn của ngành Sư phạm mầm non là 18đ đối với thí sinh là học sinh phổ thông khu vực 3. Còn các đối tượng khu vực khác sẽ được tính ưu tiên: mỗi khu vực liền kề cách nhau nửa điểm, mỗi nhóm ưu tiên liền kề cách nhau 1 điểm. Do đó có những em 15 hoặc 14,5đ vẫn đậu. Việc em đếm số bạn có điểm là 18 là chưa đúng số thực được xét. Còn những thí sinh dưới điểm chuẩn sẽ không trúng tuyển. 
EM MUỐN HỎI DIÊM CHUẨN CỦA DH KHXH VÀ NHÂN VĂN?VÀ RIÊNG NGÀNH NGỮ VĂN PHÁP (TÔ THÁI VŨ, 19 tuổi, COCOCHAT_FRANCE@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Hiện chưa có điểm chuẩn của trường ĐH KHXH&NV, dự kiến trường sẽ công bố vào sáng thứ hai. 
Ông Đỗ Duy Dự: Điều kiện để được tham gia xét tuyển NV2, NV3 là có kết quả thi không thấp hơn điểm sàn Để xét nguyện vọng 2 vào các trường DH em phải cần những điều kiện gì, giấy tờ ra sao. Em thi DH được 16 điểm kể ca điểm ưu tiên có cơ hội đậu vào các trường dân lập không, nếu có thì trường nào? (Nguyễn Minh trí, 19 tuổi, nguoimothoi_ld@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Điều kiện để được tham gia xét tuyển NV2, NV3 là có kết quả thi không thấp hơn điểm sàn. Thủ tục đang ký xét tuyển NV2, NV3 là: Hồ sơ gồm có một giấy chứng nhận kết quả thi đóng dấu đỏ của trường mà em đã dự thi và một phong bì đã dán tem, ghi địa chỉ liên lạc của em. Hồ sơ gửi qua đường bưu điện chuyển phát nhanh. Thời hạn nộp hồ sơ đối với NV2 là từ ngày 25-8 đến 10-9, đối với NV3 là từ ngày 15-9 đến 30-9. 
Với kết quả thi của em, có có cơ hội trúng tuyển vào các trường ĐH dân lập. Em nên tham khảo thông tin về chỉ tiêu và điều kiện xét tuyển của các trường để lựa chọn cho phù hợp. 
Em toi thi dat 13.5diem(khoi D),nhu vay la duoi diem san.Vay e toi co con duoc co hoi vao hoc Dh hoac cao dang nao ko? (nguyen vinh tuong, 27 tuổi, vinh_tuong@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS không cho biết thuộc khu vực mấy nên chưa biết là có dưới điểm sàn ĐH hay không. Với điểm này, TS có thể nộp hồ sơ xin xét tuyển Nv2 vào các trường CĐ không tổ chức thi và có xét tuyển NV2 theo khối D. 
Cháu dược 24 diểm tại KV2 còn diểm chuẩn tại HN la` 24,5 . vậy cháu có đậu không? (nguyễn thị thu huyền, 18 tuổi, hayhoitoi_laai@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Với kết quả thi như vậy, em thuộc diện trúng tuyển vì ở KV2, em được giảm 0,5 điểm ưu tiên. 
Neu nhu em phuc khao bai thi mon SU thi thoi han de biet cau tra loi la bao lau? em la thi sinh thuoc KV2_NTneu nhu thi vao truong DHKHXH&NVthi diem uu tien khu vuc la bao nhieu? (doan thị sáu, 20 tuổi, mcthuongnho06@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Theo qui định chung, sau 15 ngày kể từ thời hạn nhận đơn phúc khảo, nhà trường sẽ trả lời TS về kết quả phúc khảo.Nếu m ở KV2-NT, em sẽ được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn KV3 là 1 điểm. 
Em ở Đông Hà thuộc KV2,em thi ở trường SP Huế, thế em có được cộng 0,5 điểm khu vực không? (nguyễn quốc cường, 21 tuổi, ngoisaocodon_dh200320032000@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Tất cả TS thuộc KV2 thi vào ĐH, CĐ đều được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn KV3 là 0,5 điểm. 
Xin cho biet diem chuan cua khoa dien tu vien thong cua truong dai hoc quoc te la bao nhieu ? (TRAN DUY LONG, 18 tuổi, tvdiep1954@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn của ngành này, chương trình do trường ĐH Quốc tế cấp bằng là 17,5 điểm. 
Viện Đại học Mở Hà Nội có nguyện vọng 2 ngành Công nghệ sinh học ? (Lò A Chín, 21 tuổi, SV_PHO@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Viện ĐH Mở Hà Nội không có chỉ tiêu NV2 ĐH đối với ngành Công nghệ sinh học, chỉ xét tuyển NV2 vào ngành này ở hệ CĐ. 
em muốn biêt điểm chuẩn của trương dh sư phạm tp hồ chí minh (nguyễn văn hiếu, 19 tuổi, tinhsau_0805@ ) và (Tran Ngoc Thao, 18 tuổi, congoc872000@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn các ngành của ĐH Sư phạm TP.HCM đã được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng, em có thể tham khảo trên Tuổi Trẻ Online . 
Nêu như phúc khảo thi phai chênh lệch bao nhiêu so với điểm cũ thì mới sửa điểm. xin cảm ơn. (nguyên, 18t tuổi, khitinhyeuden_vpl@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Theo quy chế tuyển sinh, điểm phúc khảo chênh lệch từ 1 điểm trở lên so với điểm ban đầu thì mới sửa điểm thi cho TS. 
Em thi khối A dược 17.5 vậy em co thể nộp nguyện vọng 2 vào trương nao? (nguyễn như tuấn, 19 tuổi, tuan_tvd86@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Để có nhiều cơ hội trúng tuyển, em nên nộp hồ sơ xét tuyển có mức điểm nhận hồ sơ bằng điểm sàn khối A, tức là 15 điểm. Không nên đăng ký xét tuyển ở những trường có mức điểm nhận hồ sơ từ 17 điểm. 
Nếu thi trường đó được 16 điẻm thì nguyện vọng 2 em nên đăng kí trường nào? (Nguyễn Thị Kim Hằng, 19. tuổi, kimhang20032002@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Với kết quả thi của em, nên đang ký xét tuyển vào các trường ĐH dân lập và CĐ sẽ có nhièu cơ hội trúng tuyển hơn. 
Diem thi vao khoa ngon ngu Anh cua Truong DH KHXH&NV TP.HCM mon tieng Anh co duoc nhan he so 2 khong? Em co the khong chon nguyen vong 2 (du diem)ma nop ho so vao nguyen vong 3 duoc khong? (Hung, 19 tuổi, ch112dph@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Ngữ văn Anh của trường ĐHKHXH&NV không có nhân hệ số. Nếu không chọn NV2, em có thể dùng Giấy chứng nhận kết quả thi số 2 để xét tuyển NV3 theo đúng thời gian quy định. Tuy nhiên, em lưu ý cơ hội xét NV3 rất thấp. 
Em thi nganh sp tieng trung duoc 20.5 diem, ma diem chuan nganh nay cua truong dh sp tphcm la 21 diem. Em muon duoc phuc khao nhung so bi ha diem (tranboihanh, 19 tuổi, tranboihanh@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Việc phúc khảo được tổ chức chấm lại như lần chấm 1. Do đó kết quả chấm sẽ được xác định chính thức sau khi các giám khảo chấm và quyết định của trưởng ban chấm thi phúc khảo. Cũng có thể thí sinh bị hạ điểm nếu như các lần chấm trước chưa đúng. 
Xin ong vui lòng cho biết, tôi co người em vừa thi Đhkhxh&nv,khối D1,điểm thi 3 môn là 13,5. Nhu vậy, điểm thi của em tôi đã dưới điểm sàn Đh.Liệu có còn cơ hội nào cho em tôi vào Đh không?(Dân lập chẳng hạn)Hoăc em tôi có thể nộp đơn xin xét tuyển vào cao đẳng có đuợc không? Em toi muốn theo học ngành Ngữ Văn Anh.Xin cho tôi hỏi điểm chuẩn cua cao đẳng năm nay là bao nhiêu? Xin cảm ơn ông! (Nguyễn Vĩnh Tường, 27 tuổi, vinh_tuong@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS không cho biết có thuộc diện ưu tiên đối tượng và ưu tiên khu vực hay không nên với điểm này, TS chỉ dưới điểm sàn khi thuộc khu vực 3 và không thuộc diện ưu tiên đối tượng. Trong trường hợp dưới điểm sàn ĐH (khối D là 14 điểm), TS chỉ có thể xin xét tuyển NV2 vào các trường CĐ không tổ chức thi và có thông báo xét tuyển NV2 theo khối D1. 
Cho em hỏi điểm chuẩn của ngành công nghệ sinh học (khối B) và ngành nuôi trồng thủy sản (khối B) của đại học Nông Lâm là bao nhiêu? Nếu em không đậu nguyện vọng 1, trường sẽ tự xét cho em nguyện vọng 2 hay em phải tự đăng kí? Em xin cám ơn các thầy. (Phạm Trường Quân, 18 tuổi, khunglongcodon@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Điểm chuẩn (Khối B) ngành Công nghệ Sinh học là 23, Nuôi trồng thủy sản là 18,5. Nếu em rớt NV1, em làm đơn đề nghị xét tuyển NV2 vào ngành nào vừa đủ điểm tối thiểu vừa phù hợp với sở thích của em. Phải lưu ý đến ngành mà em thích, cơ hội thành công sau này của em sẽ cao hơn! 
Trường đại học bách khoa thành phố hồ chí minh có hệ cao đẳng không vậy.em đăng kí khoa cơ khí của trường đại học công nghiệp thành phố nếu như ko dậu thì em làm nguyện vọng 2 vào hệ cao đẳng của trường bách khoa liẹu có được ko vậy thi đại học vừa rồi em được 22điểm liệu có khả năng dậu được ko ạ.xin lỗi diêu em hỏi chính là trường đại học bách khoa co xét chỉ tiêu hê cao đẳng ko vậy? em cảm ơn thầy (nguyễn văn lâm, 18 tuổi, myfriends_a2_0205@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Bảo dưỡng Công Nghiệp, hệ cao đẳng của trường ĐHBK TPHCM có xét tuyển NV2 với mức điểm xét tuyển là 12,0 điểm. Thí sinh dự thi khối A vào các trường đại học trong cả nước theo đề thi chung của Bộ GD&ĐT, đạt điểm quy định đều có thể làm hồ sơ xét tuyển NV2 vào ngành này. 
Thưa thầy. Em ở Quảng Nam , đã thi Y dược TP HCM đạt 24 điem (chưa tính điem KV 2 NT) Em muốn xét tuyển NV2 vào khoa Sinh vật của trường ĐH Khoa hoc tu nhien .Em có nhiều cơ hội không ? (em đạt giải KK Quốc gia môn Sinh, xet tuyen có ưu tiên không? Thủ tục hồ sơ thế nào?) Thành Thật cảm ơn ! Hồng Hạnh Email : hoangnhatqn2003@ (Hoang Nhat, 87 tuổi, hoangnhatqn2003@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Ngành Sinh học trường ĐHKHTN (ĐHQG Tp.HCM) có xét tuyển 80 chỉ tiêu NV2 cho các TS có điểm thi từ 19 trở lên. TS đạt giải khuyến khích quốc gia và tốt nghiệp THPT loại khá trở lên được công 0.5 điểm vào điểm thi. TS phải nhanh chóng làm thủ tục công điểm thưởng tại phòng Đào tạo của trường mà TS đã đăng ký dự thi (theo công văn số 7051/BGD-ĐT ngày 12-8-2005). 
em muốn biết cụ thể hơn về các ngành cử nhân ở đại học sư phạm TP HCM , liệu sau này tốt nghiệp có đi dạy được không?có bất lợi gì so với hệ chính quy không? (võ thị lam hồng, 18 tuổi, lamhong3107@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Các ngành cử nhân thuộc ĐH SP TP.HCM là những ngành ngoài sư phạm. Đây là các ngành đào tạo cử nhân một số ngành, một số chuyên khoa về Khoa học cơ bản và Khoa học ứng dụng, các cử nhân này sau khi tốt nghiệp có thể phục vụ XH, làm công tác nghiên cứu, tiếp tục học lên sau ĐH hoặc được đào tạo thêm về Kh-Gd và nghiệp vụ sư phạm để trở thành nhà giáo. 
Đây cũng là hệ chính quy do đó được đào tạo đầy đủ các kiến thức theo quy định chung của Bộ Giáo dục & Đào tạo. 
Xin cho biết điểm chuẩn của ngành CNTT của trường ĐH KHTN TP.HCM là bao nhiêu? Và ngành này có xét tuyển NV2 không? Nếu em muốn học hệ CĐ ngành CNTT của trường thì thủ tục hồ sơ như thế nào? (vodonghuan, 19 tuổi, vodonghuan@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn của ngành này là 22,0 điểm, không còn chỉ tiêu để xét tuyển NV2. Nếu muốn học hệ cao đẳng ngành CNTT thì em làm hồ sơ xét tuyển NV2 (điền các thông tin cần thiết vào Giấy chứng nhận kết quả thi số 1) và gửi về trường trong thời gian quy định. 
Kính gửi các cô chú trong ban tư vấn. Cháu xin hỏi thời điểm sớm nhất để nộp đơn xét tuyển nguyện vọng 2 là khi nào và mua đơn xét tuyển ở đâu? Rất mong các cô chú chỉ dẫn cho cháu. (Lê Hoàng Thái, 18 tuổi, hthai87@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Theo quy định, hồ sơ xin xét tuyển NV2 được nhận trong khoảng thời gian từ 25-8 đến 10-9. Hồ sơ xin xét tuyển NV2 chính là giấy chứng nhận kết quả thi số 1. Theo dự kiến, TS sẽ nhận được giấy chứng nhận kết quả thi từ 20-8. 
TS Nguyễn Đức Nghĩa: TS thuộc KV2 - NT được ưu tiên 1 điểm so với điểm chuẩn trúng tuyển Cho em hỏi có thể nộp NV2 cùng một lúc 2 trường được không? Điểm cộng thêm ở NT2 là bao nhêu vậy? (huỳnh tấn hùng, 18 tuổi, hothu_ofhung@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Mỗi TS chỉ được cấp 1 giấy chứng nhận kết quả thi số 1 và 1 giấy chứng nhận kết quả thi số 2 có đóng dấu đỏ. TS chỉ được dùng bản chính của giấy chứng nhận kết quả thi để xin xét tuyển các NV. TS thuộc KV2 - NT được ưu tiên 1 điểm so với điểm chuẩn trúng tuyển. 
Truong dai hoc nong lam khoi B nganh y diem chuan la bao nhieu (phung, 16 tuổi, nhoccontimban20290@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Nói đến Ngành Y của ĐH Nông Lâm TPHCM, có 3 ngành/chuyên ngành: Thú y (A 18; B 20); Dược Thú Y (A 17; B 19) và Ngư Y lấy điểm khối A và B đều 16 
Nếu mình đậu vào trwờng với số điểm cao thì có được chuyển sang ngành khác với ngành mình đã chọn (nguyễn thị thu huyền, 18 tuổi, hayhoitoi_laai@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu đã trúng tuyển theo ngành đã dăng ký, TS sẽ không được chuyển sang ngành khác. 
Con tôi có điểm thi khối A là 19,5 tại trường ĐHQG TP HCM, Khoa kinh tế. Xin cho biết ngành nào có nhiều cơ hội tại ĐHQG TP HCM để đăng ký NV2 (Nguyễn Văn Nghĩa, 1953 tuổi, nghia5319@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngay tại Khoa Kinh tế, còn 3 ngành có tuyển NV2, đó là Kinh tế công cộng, Kinh tế học, Hệ thống thông tin quản lý. Ngoài ra còn có một số ngành của trường ĐH Khoa học Tự nhiên xét tuyển NV2 (Địa chất, Khoa học Vật liệu ...). 
giả sử quí trường công bố điểm xét tuyển cho NV2 là 19,vậy khi thí sinh có điểm cao hơn hoặc =19 sẽ nộp đơn vào trường, như thế trường sẽ lấy từ cao xuống thấp hay là ai "nhanh chân" nộp trước thì được? (Huỳnh Thị Anh Đào, 18 tuổi, alibobo87@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn nguyện vọng 2 là đều kiện để thí sinh nộp giấy chứng nhận kết quả, thời hạn nộp hồ sơ theo quy định của Bộ Giáo dục & Đào tạo đến hết ngày 10-9-2005. Sau ngày này, hội đồng tuyển sinh của trường sẽ họp xét trên cơ sở số đơn xin xét tuyển, theo nguyên tắc xét tuyển từ cao xuồng thấp cho đến đủ chỉ tiêu của từng ngành chứ không phải ai "nhanh chân" nộp trước thì được. 
Cho em hoi la` theo qui dinh cua bo gia'o duc khi na`o ca'c truo`ng dai hoc mo'i ba't dau nhan nguyen vong 2,mot thi' sinh ro't NV1 thi` co' the nop va`o ma'y truo`ng (Dai hoc,cao dang,dan lap) de xe't tuyen NV2. (Nguyen minh tuan, 18 tuổi, changtrailangtu_hahaha@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em có thể tham khảo các câu hỏi trước để biết thời điểm nhận đơn xét tuyển NV2 của các trường ĐH. TS chỉ được dùng giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu đỏ để nộp hồi sơ xin xét tuyển các nguyện vọng (như vậy mỗi TS chỉ có thể đăng ký xét tuyển 1 NV2 và 1 NV3). 
Điểm ưu tiên khu vưc KV2-NT là bao nhiêu? (Quách Thị Ngọc Thơ, 20 tuổi, qnhu205@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: TS ở KV2-NT được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn KV3 là 1 điểm. Đó chính là mức điểm ưu tiên KV đối với KV2-NT. 
Năm nay em thi dh lần đầu tiên ,em thi khối c được 13 điểm nhưng điểm sàn là 14 điểm ,em được ưu tiên 1,5 điểm kv1-vc. cho em xin được hỏi em có được cộng thêm cả điểm kv1-vc để qua mức sàn để xét tuyển vào các trường dh không? em xin chân thành cảm ơn ! (trần nam việt, 19t tuổi, zero_listen@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Điểm sàn của các khối thi có tính cả ưu tiên đối tượng và ưu tiên khu vực. Như vậy, với điểm thi này, em vẫn được tính là trên điểm sàn và có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào các trường ĐH có thông báo xét tuyển NV2 với mức điểm thích hợp. 
Em thuộc khu vực 2 nông thôn nhưng trong hồ sơ lưu của trường em chỉ thuộc khu vực 2. Em muốn thay đổi để được điểm cộng thì co' được không? Và nếu em muốn phúc khảo thì co' khi nào điểm không lên mà phải xuống không?Cách làm bài của em khác đáp án của bộ nhưng không hay hon thế em có được xét không?.Em cám on nhiều (Võ Phước Hùng, 20 tuổi, phuochung_2h@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em bị nhầm lẫn khi khai hồ sơ đăng ký dự thi, em cần đến trường đã dự thi để rình bày và nộp các giấy tờ hợ lệ chứng minh em thuộc KV2-NT để nhà trường giải quyết cho em hưởng ưu tiên đúng khu vực. 
Điểm bài thi sau khi phúc khảo có thể lên hoặc giảm, tùy thuộc vào kết quả làm bài thực tế của em. Cách làm bài của em tuy khác đáp án của bộ nhưng nếu có kết quả đúng và cách giải hợp lý, nằm trong phạm vi chương trình THPT thì em vẫn được chấm điểm như bình thường. 
Nếu điểm thi thấp hơn điểm sàn thì có nhận được giấy xét tuyển không ? (Hà, 19 tuổi, mytamilu@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu điểm thi thấp hơn điểm sàn hệ CĐ (dưới 12 điểm đối với khối A, B và dưới 11 điểm đối với khối C, D), em sẽ chỉ nhận được giấy báo điểm. em có thể dùng giấy báo điểm nà để đăng ký xét tuyển vào các trường THCN hoặc dạy nghề. em sẽ không được nhận giấy chứng nhận kết quả thi để xét tuyển ĐH, CĐ. 
Thưa ông!Trong giấy báo dự thi của em tôi co ghi là hưởng ưu tiên theo khu vực 3 nghĩa là sao?Em tôi thi đạt 13,5đ.Như vậy, em tôi liệu có thể được cộng thêm điểm ưu tiên không thưa ông? (nguyễn vĩnh Tường, 27 tuổi, vinh_tuong@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trong giấy báo dự thi có nhiều mục trong đó có mục khu vực thí sinh nào thuộc các quận, huyện nội thành các TP trực thuộc TW như: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng được Bộ Giáo dục&Đào tạo quy định là khu vực 3 (Theo cuốn Những điều cần biết tuyển sinh 2005) thì được thể hiện trên giấy báo thi là khu vực 3. Những thí sinh thuộc khu vực 3, nhóm ưu tiên 3 (học sinh phổ thông) thì không được hưởng điểm ưu tiên. 
Em thi được 24 điểm em nên nộp nv2 vào trường công lập nào ? những trường công lập nào nhận nv2 nhiều nhất ? em muốn biết chỉ tiêu xét tuyển nv2 của các trường thì vào địa chỉ nào ? (le ba thanh, 18 tuổi, hoangtrangnha05@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nói chung, TS nên nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2, Nv3 vào những trường, ngành có mức điểm nhận hồ sơ thấp hơn kết quả thi của mình từ 2-3 điểm thì có nhiều cơ hội trúng tuyển hơn. Để biết trường nào có tuyển NV2, chỉ tiêu bao nhiêu, mức điểm nhận hồ sơ bao nhiêu... em cần thường xuyên theo dõi thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng từ nay đến ngày 25-8. Muốn biết thông tin cụ thể em có thể vào địa chỉ www.tu oitre.com.vn . 
Nếu điểm thi ĐH chi cao hơn điểm sa`n 1 đến 2 điểm thi` nên nộp hô` sơ xin xét tuyển va`o trương na`o khi các trươ`ng lấy NV2 quá cao.(em thi va`o ĐHKT_TpHCM, nga`nh Kế toan) (Phuong Trang, 19 tuoi tuổi, hoangoclan19862000@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Em và những TS có cùng mức diểm thi như em nên đăng ký xét tuyển vào những trường ĐH dân lập, các trường ĐH, Cđ không tổ chức thi. 
Xin Ban co van cho hoi : thi sinh thi nam thu 2 thuoc khu vuc 1 co duoc cong diem khong (truong thi hoai suong, 19 tuổi, hoaisuong2007@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Điểm ưu tiên khu vực và đối tượng luôn luôn được tính khi TS tham gia các kỳ thi ĐH và CĐ. 
Nếu điểm của tôi thấp hơn điểm sàn thì có thể đăng ký nguyện vọng 2,3 hay không? (phạm phong vũ, 22 tuổi, phongvu276@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Những TS có kết quả thi thấp hơn sàn không được tham gia xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ĐH, CĐ. Nhưng cs thể đăng ký xét tuyển vào các trường THCN và dạy nghề. 
Giả sử em đau môt truơng đai hoc roi năm sau em tiếp tục thi vào trường khác đạu vậy em có đuơc học trường sau không ?( em không học trương đầu nữa). (Trần Thanh Tú, 18 tuổi, thanhtu1212001@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Những SV đang học tại một trường ĐH, CĐ nếu muốn dự thi vào trường ĐH, CĐ khác phải có sự đồng ý bằngvăn bản của hiệ trưởng trường đang học. Trong trường hợp được cho phép dự thi, nếu em trúng tuyển, em có thể chọn vào học trường sau. 
Em thi khoa sinh học trường ĐHKHTN Tp HCM và đạt 16 điểm (thuộc KV2NT) thì có đỗ hay không ạ? Xin quý trường trả lời sơm cho em. Em xin chân thành cám ơn. (Vũ Văn Tú, 19 tuổi, thuy919@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn cho ngành Sinh học là 17,0 điểm. Với kết quả thi vào Khoa Sinh đạt 16 điểm và thuộc KV2-NT, như vậy em đã trúng tuyển vào ngành này. 
Nếu đoạt giải trong kì thi HSG THPT Toàn quốc ,muốn thi vào khối khác thì có được cộng điểm hay không? Nếu đat giải khuyến khích thì có được ưu tiên gì khi thi vào khối thi có môn học đã đạt giải khuyến khích? (Nguyen Hung, 18 tuổi, harrynguyen113@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: HS đạt giải trong kỳ thi chọn HSG quốc gia theo chương trình lớp 12, khi dự thi vào những trường mà mình không đăng ký tuyển thẳng thì được cộng điểm thưởng. Mức điểm thưởng được qui định chi tiết trong qui chế tuyển sinh, tương ứng với các mức giải. 
Nếu đạt giải khuyến khích và tốt nghiệp THPT từ khá trở lên, em được tuyển thẳng vào các trường CĐ hoặc được cộng điểm thưởng khi dự thi vào trường ĐH, CĐ mà em không đăng ký tuyển thẳng. Khi dự thi ĐH, em sẽ được cộng 0,5 điểm thưởng. 
Nam nay kho kinh te -DHQG lay them NV2 o nhung nganh nao, khoi nao, lay bao nhieu diem, chi tieu vao la bao nhieu? (huong thuy, 17 tuổi, ladyhillst@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Khoa xét tuyển NV2 ở các ngành Kinh tế học (khối A, D1); Kinh tế công cộng (Khối A, d1); Hệ thống thông tin quản lý (khối A);Luật (Khối A, D1). 
Vừa rồi cháu thi vào khoa SP Ngữ văn của trường ĐH SPTPHCM , nhưng thiếu mất 1 điểm . Nay cháu có ý định nộp NV2 vào ngành CN Ngữ văn của trường . Vậy cháu phải làm hồ sơ như thế nào ? Cháu được 16 điểm , khu vực 2 ,nhưng cháu lại được giải khuyến khích Quốc gia môn văn . Vậy cháu có được ưu tiên gì trong việc xét tuyển NV 2 không ạ ? (Thu Trang, 18 tuổi, guinangchoanh_tr@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm : Điểm sàn nguyện vọng 2 ngành CN Ngữ văn đối với TS khu vực 2 là 15,5đ. Nếu TS đạt giải khuyến khích QG và tốt nghiệp PT loại khá được cộng 0,5 đ. Em hoàn toàn đủ điều kiện xét tuyển vào ngành CN Ngữ văn. Việc xét tuyển theo nguyên tắc xét điểm từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu (41 CT). 
Thưa thầy, Em thi khối A đạt 20đ. Em muốn hỏi về thủ tục làm hồ sơ xét tuyển nguyện vọng 2,3; thời gian nộp đơn xét tuyển? những trường ĐH nào có điểm chuẩn khoảng 16,17đ? (Mỹ Thanh, 18 tuổi, anhbietphaikhong@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Em có thể tham khảo các câu hỏi tương tự đã được trả lời. Các thông tin về điểm chuẩn các trường ĐH đã được công bố rộng rãi trên báo chí. 
DH Su pham diem sàn và có cộng điểm khu vuc không em cam on (nguyễn Phi Toàn, 18 tuổi, thamtu_tinhyeupy@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn nguyện vọng 2 cũng được xây dựng như điểm chuẩn có nghĩa là vẫn tình điểm ưu tiên khu vực và nhóm ưu tiên đối tượng. 
Em thi khối B đạt 18 diểm, em muốn biết trường ĐH Nông Lâm có những ngành nào tuyển NV2,và thủ tục được làm như thế nào. Kính chúc sức khỏe quý thầy cô. (nguyễn duy hải, 20 tuổi, tlshai2004@ ) 
- ThS Trần Đình Lý: Trường hợp của em có thể đăng ký NV2 vào các ngành: Chăn nuôi, Lâm nghiệp, Ngư Y, Quản lý Tài nguyên Rừng, Sư phạm Kỹ thuật Nông nghiệp, Cảnh quan và Kỹ thuật Hoa viên. Hồ sơ gồm 01 bản chính phiếu chứng nhận kết quả thi, 01 phong bì ghi rõ, chính xác địa chỉ và điện thoại liên lạc (nếu có) gửi bằng đường bưu điện, từ 25/8 đến 10/9/2005 theo địa chỉ : HĐ Tuyển sinh Trường Đại học Nông Lâm TPHCM, Khu phố 6, Phường Linh Trung, Quận Thủ Đức, TP.HCM. 
Như vậy bộ có chỉ định hạ điểm chuẩn với một số trường có điểm chuẩn cao không? (quang, 18 tuổi, kxipop@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : đối với các trường đã có điểm chuẩn rất cao thì việc hạ điểm chuẩn là rất khó vì số lượng TS trúng tuyển sẽ dôi ra rất nhiều so với chỉ tiêu. 
Thưa thầy em đã thi vao trường ĐHBK ,em muốn lam đơn xin phúc khảo ,thầy cho em biết thời gian phúc khảo la khi nào ,co kịp dể em xét tuyển NV2 không?và trong thời gian xin phúc khảo em co được xét nv2 không? (Tống Minh Hiếu, 19 tuổi, tongminhh@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Nếu muốn phúc tra bài thi, thí sinh phải nộp đơn và lệ phí chấm phúc tra là 15000đồng/môn tại Phòng Đào tạo trước ngày 30/8/2005. Trong thời gian xin phúc tra, em vẫn có thể nộp đơn xin xét tuyển Nv2 theo điểm hiện có. 
don xin phuc khao bai thi do thi sinh tu lam hay phai theo mau co san cua truong?neu em muon phuc khao va tu tay viet don bang giay ke ngang binh thuong thi co hop le ko .em mong thay giai dap dum em,em xin cam on thay. (trinh khac hao, 19 tuổi, khachao68@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Hiện nay, trường ĐH Sư Phạm TP.HCM đang phát đơn xin phúc khảo cho thí sinh tại 280 An Dương Vương,Q5, TP. HCM. Trường hợp những thí sinh ở xa có thể gửi qua đường bưu điện kèm theo lệ phí là 15.000đ/môn. Thời gian nộp trước ngày 30-8-2005. 
Thay cho em biet diem chuan cua nganh kinh te doi ngoai cua Khoa Kinh te - Dai hoc quoc gia TPHCM nam nay la bao nhieu , va nganh nay co xet nguyen vong 2 hay khong ? Va neu co thi thu tuc lam ho so xet tuyen nguyen vong 2 nhu the nao ? (le hoang phuong quynh, 18 tuổi, mamaoflove1123@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Điểm chuẩn ngành Kinh tế đối ngoại của Khoa Kinh tế (ĐHQG TPHCM) là 21.5 điểm(khối A) và 20.5(khối D1). Ngành này không xét tuyển NV2. 
xin hoi diem chuan cua nganh quan ly thi truong bat dong san o truong dai hoc nong lam tphcm o ca khoi A va khoi D1 du kien se la bao nhieu.xin cam on (nguyen kien thuc, 20 tuổi, phongvan1985@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành Quản lý Thị trường Bất Động sản có điểm chuẩn khối A và D1 là 16. 
Xin thay cho em duoc biet diem chuan cua nghanh cao dang cong nghe thong tin dai hoc khoa hoc tu nhien tp.hcm nam 2005 la bao nhieu? (tran thanh hai, 19 tuổi, lionkingyellowmao00co@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn NV1 ngành CNTT hệ cao đẳng của trường ĐHKHTN là 12,0 đ. Điểm xét tuyển NV2 là 13,0 điểm. 
Ông Đỗ Duy Dự: Điểm sàn cao hay thấp phụ thuộc đáng kể vào đề thi và kết quả thi cụ thể của TS hàng năm Thưa Ông Đỗ Duy Dự , xin được ông giải đáp mấy thắc mắc sau : 1. Tai sao phai đinh điểm sàn tuyển sinh ĐH ? 2. Có phải định điểm sàn để nâng cao chất lượng đầu vào của các trường ĐH-CĐ không ? Nếu đúng nhw vậy và với chủ trương 3 chung cùng với việc đề thi đươc làm theo yêu câu bám sat chương trình THPT thì tai sao không định điểm sàn trươc khi tổ chức thi ĐH ? 3. Việc định điểm sàn có chịu áp lực đảm bảo cho các trương tuyẻn đủ chi tiêu hay không ? ( nhất là với nhóm các trường Dân Lập ) 4. Theo cá nhân tôi nếu viêc định điểm sàn là cần thiết thì nên làm trươc khi tổ chức thi ĐH Trân trọng cảm ơn Ông (Vu Hai Ninh, 48 tuổi, hungvv@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Mục đích của việc định điểm sàn ĐH, CĐ là để bảo đảm mặt bằng chất lượng đầu vào chung cho các trường ĐH, CĐ, bảo đảm quyền tự chủ của các trường trong công tác xét tuyển. Đồng thời bảo đảm cơ cấu xã hội vùng miền hợp lý. 
Điểm sàn cao hay thấp phụ thuộc đáng kể vào đề thi và kết quả thi cụ thể của TS hàng năm. Vì vậy không nên định điểm sàn trước khi thi vì có thể không sát với thực tế kết quả thi mỗi năm. 
Điểm sàn chỉ là mốc tối thiểu để xét tuyển vào ĐH, CĐ nhằm đảm bảo chất lượng đầu vào. Do điều kiện, đặc điểm kinh tế, xã hội và giáo dục của các vùng miền nước ta chưa đồng đều, mặt khác do hệ thống các trường ĐH, CĐ có nhiều mục tiêu đào tạo khác nhau đối với từng loại hình trường và từng địa bàn..., vì vậy khi xác định điểm sàn, nhất thiết phải tính đến sự cân đối về cơ cấu xã hội, vùng miền, đáp ứng yêu cầu đào tạo nguồn nhân lực của các địa phương và mục tiêu đào tạo của từng loại hình trường. 
Xin cám ơn ông về câu hỏi và gợi ý này. 
Nhu cac bao da noi la khong de cho cac em co diem cao rot DH. Nhung theo em nghi,do la do ho ko tu luong suc minh ma thi vao cac nganh co diem chuan qua cao.theo em chi nen tuyen theo nguyen vong 1,va danh 10 den 15 % cho nguyen vong 2,3 ma thoi (bui nguyen minh, 20 tuổi, minh_dantruong@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Gần với ý kiến của em, hiện nay bộ GD&ĐT đang chỉ đạo các trường tốp giữa dành từ 15%-20% chỉ tiêu để xét tuyển NV2, NV3 đối với những TS có kết quả thi cao. 
Em thi khoa QTKD Đại học Nông Lâm Tp HCM được 17 điểm không biết có đậu hay không ( em còn được cộng 0,5 điểm vùng ) (nguyen nam hai, 18 tuổi, hai05bh@ ) 
ThS Trần Đình Lý, ủy viên HĐTS Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM: Chúc mừng em đã đậu, em còn dư 1,5 điểm. Hẹn gặp lại em ở trường từ 10-15/9/2005 (ngày trường làm thủ tục nhập học). 
Khoa kinh te-nam nay nhung nganh nao cua truong se tuyen NV 2, va lieu co the xay ra tinh trang diem chuan NV 2 cao hon NV1 qua nhieu nhu nam ngoai ko (nam ngoai luat kinh doanh NV1-17d, NV2 toi 21d) (hongthu, 18 tuổi, duckling1308@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Các ngành có tuyển NV2 của Khoa Kinh tế là Kinh tế học; Kinh tế công cộng; Hệ thống thông tin quản lý; Luật Kinh doanh; Luật Thương mại quốc tế. Năm nay, hoàn toàn có khả năng điểm chuẩn cho NV2 sẽ cao hơn NV1 nhiều, đặc biệt là khối A. Tuy nhiên, điều này còn tuỳ thuộc số thí sinh nộp đơn xét tuyển NV2. 
Điểm chuẩn khoa kĩ thuật môi trường thuộc ĐH Nông Lâm TPHCM là bao nhiêu ? (trần kim long, 17 tuổi, tran_kimlong@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành Kỹ thuật Môi trường có điểm chuẩn khối A là 18 và khối B là 19 
Theo quy dinh cua Bo GDDT , con toi duoc cong them 1,5 diem vao tong so diem thi , khi len mang tim khong thay duoc cong diem . Toi da toi truong trinh cac giay to xac nhan viec duoc cong them diem , truong tra loi se chinh sua nhung nay van khong thay . Vay toi phai lam sao de chau duoc cong them theo quy dinh cua ky thi nam nay ? (Dam Xuan Hai, 45 tuổi, haidam2003@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Điểm ưu tiên đối tượng và khu vực không được cộng vào điểm thi mà chỉ được tính khi xét tuyển. Việc cộng điểm thưởng vào điểm thi chỉ thực hiện đối với TS tốt nghiệp THPT loại giỏi hoặc các TS thuộc diện tuyển thẳng nhưng không sử dụng quyền tuyển thẳng. Theo quy chế, TS phải làm thủ tục cộng điểm thưởng trong thời gian do trường đăng ký dự thi quy định (thường là trước 15-7). Tuy nhiên, theo công văn số 7051/BGD-ĐT ngày 12-8 - 2005, các TS chưa kịp làm thủ tục cộng điểm thưởng cần nhanh chóng đến các trường đã dự thi để làm thủ tục cộng điểm thưởng bổ sung. 
Em là thí sinh ở Pleiku (Gialai), em thi khoa kinh tế ĐHQG Tp HCM Em được 15 điểm 3 môn cộng 2 điểm thưởng và 1,5 điểm ưu tiên tổng cộng là 18,5. em thi vao khoa Quản Trị Kinh Doanh. Như vậy điểm chuẩn là bao nhiêu em có trúng tuyển không?. Xin cám ơn BTV (Nguyễn đức Nhân, 19 tuổi, nhãn7@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em xem lại ngành dự thi là ngành gì vì hiện Khoa Kinh tế ĐHQG TPHCM không có ngành QTKD. 
Thưa Thầy ,điêm ưu tiên của thí sinh từ khu vực hai nông thôn vào thành phố hcm là bao nhiêu ạ? Điều thứ hai em muốn hỏi là:khi xét thủ khoa cua các khoa của các trường mà cụ thể là trường em{dhsptphcm} lại cộng thêm cả diểm ưu tiên nữa?theo em thì như vậy không công bằng cho những người không có điểm thưởng mà điểm thi cao. Em kính mong thầy giải đáp dùm em.Em xin chân thành cảm ơn thầy. (Hoàng thị Lan, 20 tuổi, thaonguyenmo@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn ở khu vực 2 nông thôn so với khu vực 3 (TP.HCM) là chênh nhau 1đ. Xét thủ khoa là căn cứ vào việc xét điểm thực của bài thi chứ không phải cộng thêm điểm ưu tiên và điểm thưởng. 
em muon hoi thu tuc xet tuyen nv2,bat buot nop bang duong buu dien? em co the nop truc tiep duoc ko?em dat 24(khoiA)VA 25(KHOI B)EM CO THE NOP NV2 O DAU? (kim hanh, 19 tuổi, lachbach2003@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Theo quy định của Bộ GD-ĐT, hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 phải được gởi qua đường bưu điện. Tuy nhiên, em có thể liên hệ trực tiếp với các trường ĐH xem các trường này có đồng ý nhận hồ sơ xét tuyển NV2 trực tiếp của em hay không. 
Ảnh: Như Hùng Em SBD:638(KV1) nguyện vọng rất thích được vào học và đã thi vào trường ĐHQT(ĐQG.TPHCM)Nếu điểm xét tuyển vào nghành 450 ko đạt.Xong em có số điểm đạt bằng điểm chuẩn của trường QT. Em nguyện vọng xin qua nghành 460(Liên Kết với ĐH nottingham)hay một nghành khác còn thiếu chỉ tiêu của ĐHQT.Em có được ưu tiên và có khả năng đậu vào được ko? (Đỗ Thị Ngọc Bé, 18 tuổi, cau_be_nghich_ngom_77@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Việc xét tuyển NV2 đều thực hiện theo quy định chung. 
các trường ĐHnônglâm và ĐHsưphạmTP.HCM có những nghành nào khối B có nguyện vọng 2 (Tạ chiến thắng, 18 tuổi, thang_ohna@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường ĐH SP TP.HCM khối B không xét tuyển nguyện vọng 2. Trường hợp trường ĐH Nông Lâm em xem ở phần trên của buổi giao lưu. 
Theo em được biết thì các ngành đào tạo thuộc Sư Phạm thì có thể sẽ được miễn học phí nếu phục vụ lâu dài trong ngành Sư phạm vậy ngành công nghệ thông tin của trường đại hoc sư phạm co' được hưởng ưu tiên này không và ngành đào tạo CNHoá sau khi ra trường thì có thể làm được các ngành nào (Nguyễn Duy Tuấn, 18 tuổi, nyk200426@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Các ngành đào tạo giáo viên hiện nay được miễn học phí nếu có cam kết sau khi tốt nghiệp phục vụ trong ngành giáo dục đào tạo. Các ngành cử nhân phải đóng học phí như các trưởng khác. Muốn biết ngành CN Hóa sau khi ra trường làm gì em có thể tham khảo ở câu hỏi đã trả lời trong buổi tư vấn này. 
Chau la con benh binh bac 2/4, vay cac chu cho chau biet la chau co duoc cong diem uu tien khi chau co 1 mon thi dat ket qua duoi 5 hay khong?Va nhu chau thi diem uu tien la bao nhieu? Theo chau duoc biet thi:trong so cac diem uu tien, thi sinh chi duoc lay 1 diem uu tien cao nhat; nhu the co hop ly khong, vi chau la con chinh sach o vung nong thon ma cung bang diem uu tien voi doi tuong khu vuc 3, trong khi dieu kien hoc hanh o nong thon kho khan hon thanh thi nhieu? (tran thai ngoc, 22 tuổi) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS là con bệnh binh mất sức lao động dưới 81% thuộc đối tượng 06 (nhóm ưu tiên 2) được hạ 1 điểm so với điểm chuẩn trúng tuyển(điểm ưu tiên khu vực và đối tượng không được công vào điểm thi). TS chỉ được xét tuyển khi không có bài thi nào bị điểm 0. 
Thưa đại diện trường đại học KHOA HỌC TỰ NHIÊN Em xin được hỏi là năm nay trường ĐHKHTN sẽ có những ngành nào xét nguyện vọng 2 và điểm chuẩn của những ngành đó,và cả điểm xét nguyện vọng 2 của những ngành đó luôn Em cảm ơn mọi người rất nhiều Chúc mọi người may mắn trong chương trình trực tuyến này (Phạm Hoài Diễm, 17 tuổi, diemhoai_Vn012@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em có thể xem chi tiết điểm chuẩn của trường ĐHKHTN-ĐHQG TPHCM trên Báo Tuổi trẻ ngày 13-8 hoặc trên website của Tuổi Trẻ Online . 
Cho em hỏi điểm chuẩn của ngành 314 trường Đại Học Nông Lâm la bao nhiêu vậy ạ ? Còn khi muốn phúc khảo thì mình phải làm những việc gì ạ ? (chu quang vũ, 18 tuổi, dailongthan87@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành 314 (Quản lý Môi trường) tuyển sinh 2 khối A,B có điểm chuẩn: A(18), B (20). Nếu em muốn phúc khảo, Trường sẽ nhận đơn (theo mẫu do Phòng Đào tạo cấp), nộp lệ phí 15.000đồng/môn gửi về Phòng Đào tạo (Phòng số 4, Khu Thiên Lý, ĐH Nông Lâm TPHCM) từ ngày 15-8 đến hết ngày 31-8-2005 . Kết quả phúc khảo sẽ được công bố vào ngày 7-9-2005. 
Lieu co truong dai hoc nao lay diem duoi diem san khong a?lieu diem san khoi c la 14 co cao qua voi chi tieu do nam nay khong a? (bui thanh diu, 18 tuổi, saotroidem_vnn@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Sẽ không có trường ĐH, CĐ nào được tuyển TS với điểm chuẩn dưới điểm sàn. 
Khi xác định điểm sàn khối C là 14, bộ GD&ĐT đã tính đến số lượng TS đạt kết quả thi từ mốc điểm này trở lên so với chỉ tiêu các trường, ngành tuyển khối C. Trong phạm vi toàn quốc, số lượng TS đạt điểm từ sàn trở lên ở khối C đã đạt trên 200% so với chỉ tiêu cần tuyển. 
Nhưng tại một số vùng, có thể với mức sàn này, một số ngành khối C sẽ tuyển không đủ chỉ tiêu từ nguồn tuyển tại chỗ. Tuy vậy, không thể hạ điểm sàn thấp hơn nữa vì như thế sẽ không bảo đảm chất lượng đầu vào. 
Em muốn hỏi xem NV2 lấy điểm cao hơn NV1 là bao nhiêu điểm (kiên, 17 tuổi, chiemla_no1_tronganh@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn các ngành xét tuyển nguyện vọng 2 sẽ cao hơn nguyện vọng 1 là 1 điểm. Điểm trúng tuyển nguyện vọng 2 sẽ được xét trên nguyên tắc từ cao xuống thấp. 
Cho em hỏi: điểm chuẩn trúng tuyển vào ngành Quản trị kinh doanh của Đại học Quốc tế thuộc DHQG TP.HCM là bao nhiêu? Nếu em đủ điểm chuẩn trúng tuyển, việc nhận giấy báo trúng tuyển và thời gian nào nhập học. Xin cảm ơn. (Nguyễn Đức Chính, 18 tuổi, hmt@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành QTKD trường ĐHQT (chương trình do trường ĐH Quốc tế) cấp bằng là 21,0 điểm. Nếu đủ điểm trúng tuyển thì em sẽ nhận được giấy báo trúng tuyển, ghi rõ các thông tin cần thiết. Thường thời gian làm thủ tục nhập học là đầu tháng 9. 
Các thí sinh đăng kí NV2 sẽ được chọn trúng tuyển theo qui chế nào? (theo điểm số từ cao xuống thấp hay tính theo dấu bưu điện xem ai đến trước thì vào).Những thí sinh xin chấm phúc khảo có được nhận phiếu báo điểm không hay phải chờ kết quả phúc khảo, nếu thí sinh không đỗ NV2 thì có được xét thêm 1NV nào khác để vào trường đại học không Những trường đại học không cho xét NV2 nhưng khi tuyển NV1 mà thiếu chỉ tiêu thì có cho xét NV2 không và giấy báo điểm thứ 3 để làm gì no' co' dùng để xét tuyển vào càc trường đại học như giấy báo điểm thứ 2 không hay chỉ dùng để xét tuyển vào các trường THCN (Nguyễn Duy Tuấn, 18 tuổi, nyk200426@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Kết quả trúng tuyển NV2 sẽ được xét từ điểm cao xuống cho đến khi đủ chỉ tiêu. Như vậy, việc TS nộp hồ sơ sớm không có tác dụng gì.Trong thời gian chờ phúc khảo, TS vẫn phải làm các thủ tục xin xét tuyển NV2, NV3. Kết quả xét tuyển NV2 sẽ được công bố trước ngày 15-9. TS không trúng tuyển NV2 có thể tiếp tục đăng ký xét tuyển NV3 từ ngày 15-9 đến 30-9. Phiếu báo điểm số 2 dùng để xét tuyển NV3. 
Trường đại học khoa học tự nhiên tp HCM có nghành nào xét tuyển NV2 khối A không?,chỉ tiêu và điểm sàn NV2 là bao nhiêu?, nếu có thì thời gian hết hạn nộp dơn xét tuyển là ngày nào? (Nguyễn Thị Diệu Nguyệt, 18 tuổi, banglangtim1_ng@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Tốt nhất em nên ghi kết quả điểm của em để tôi thông tin cho em cụ thể hơn. Thời gian nộp hồ sơ xét tuyển NV2 là từ 25/8 đến hết ngày 10/9/2005. Thân mến. 
Em ỏ khu vực 1 và thuộc đối tượng 06 thì được cộng bao nhiêu điểm? nghành sư phạm tiếng anh thì lấy bao nhiêu điểm? Nghành sư phạm tiểu học lấy bao nhiêu điểm?. Em xin cảm ơn thầy. (lê thị hà giang, 18 tuổi, thutim 19487@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Ở khu vực 1 và đối tượng 06 thì được hưởng điểm ưu tiên 2,5 đ so với điểm chuẩn ở khu vực 3 Học sinh phổ thông. Ngành Sư phạm tiếng Anh: điểm chuẩn 27,5 (đã nhân hệ số), ngành Giáo dục tiểu học: điểm chuẩn 15,5đ. Đó là điểm quy định cho HSPT khu vực 3. 
Bộ GD-ĐT và trường ĐH Bách Khoa có phương hướng hạ điểm chuẩn từ 0,5 đến 1đ để tăng thêm lượng thí sinh đậu hay không? Và những thí sinh có số điểm ít hơn điểm chuẩn 0,5đ thì có thể áp dụng cách thức thí sinh lo toàn bộ học phí như ĐH Y Dược đã làm hay không, để những thí sinh trên có thể tham gia nhập học? (nguyễn ngọc duy khiêm, 18 tuổi, kenshin_love141@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Đối với các nàgnh đã có điểm chuẩn quá cao, việc hạ điểm chuẩn rất khó vì sẽ dẫn đến việc tăng số lượng TS trúng tuyển so với chỉ tiêu tuyển rất nhiều. ĐHQG TPHCM không có chủ trương tuyển các TS thấp hơn điểm chuẩn 0.5 điểm với tiêu chuẩn học phí đặc biệt. 
Em thi vào khoa công nghệ sinh học, khối B trường Nông Lâm được 17 điểm, cộng điểm KV 1 là 1, 5 (tổng cộng 18,5 . Với số điểm như vậy, khả năng có đậu không? Nếu không, em sẽ có thể dùng điểm đó để xét nguyện vọng hai ở ngành khác, cùng khối của trường Nông Lâm có được không? Cảm ơn (Vuong Minh, 18 tuổi, vuong_nguyen@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành Công nghệ Sinh học có điểm chuẩn khối B khá cao là 23. Em có thể đăng ký NV2 vào các ngành: Quản lý Tài nguyên Rừng, Sư phạm Kỹ thuật Nông nghiệp, Cảnh quan và Kỹ thuật Hoa viên, Lâm nghiệp, Chăn nuôi và Ngư Y. Chúc em có định hướng nghề nghiệp tốt và hợp lý! 
Nếu trúng tuyển vào ĐH-CD có thể xin bảo lưu 1 năm dể chữa bệnh? (Huỳnh Thị Hạnh) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : TS đã trúng tuyển ĐH có thể làm đơn xin bảo lưu kết quả trúng tuyển nếu có lý do chính đáng và phải gửi cho trường trúng tuyển trong thời gian làm thủ tục nhập học. 
Điểm thi vào khối C trường ĐH Sư Phạm TPHCM của em tôi la 10.5đ,em tôi thuộc khu vực I, vậy em tôi có thể được xét tuyển NV2 vào trường nào,có thể vào CĐSP được hay không? Và điểm thi vào khối D của trường ĐHSP TPHCM là 12.5đ thì co thể nộp đơn NV2 vào trường nào?Thời gian nộp hồ sơ và ở đâu?Xin chân thành cảm ơn (Hồng Diễm, 26 tuổi, hongdiemlt@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Với 10,5đ ở khu vực 1, em có thể được xét tuyển vào các ngành của trường Cao đẳng sư phạm có tuyển khối C. Đối với trường hợp khối D cũng tương tự như trên. 
Em là một thí sinh thi ngành triết học KHỐI C.Em muôn hỏi điêm ưu tiên của trương minh đôi voi thi sinh năm nay có gì thay đổi gì? va xin ban tư vân co thể cho em biết ,voi điểm thi của em la 13 điểm va em la đối tượng 06 va ơ khu vực 2NT vây em co đỗ vào ngành triết học không ? EM CAM? ƠN BAN TƯ VÂN RÂT NHIÊU !!!!! (đào cảnh xuân, 22 tuổi, xanhngoc221282@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Điểm ưu tiên khu vực và đối tượng theo quy định chung của Bộ GD&ĐT. Hiện trường ĐHKHXH&NV chưa có điểm chuẩn chính thức. Tuy nhiên, theo dự kiến, nếu điểm em như vậy và đối tượng ưu tiên và khu vực như thế thì rất có khả năng trúng tuyển. 
Em thi vào trường ĐH KHTN TPHCM điểm thi của em không đủ vao NV1 ngành CNTT của trường nhưng đủ điểm vao hệ cao đẳng của trường này vậy trường tự xét cho em xuống hệ cao đẳng hay em nhận phiếu báo điểm rồi xét NV2? (ngo thanh, 18 tuổi, xconangdepgiaix@ ) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa : Nếu em đã đăng ký mục 16 vào hệ CĐ CNTT của trường ĐH KHTN (ĐHQG TPHCM) thì em mới được tự động chuyển xét NV1 ở hệ này. Nếu em chưa đăng ký mục 16, em phải dùng giấy báo điểm số 1 để đăng ký xét tuyển NV2 vào hệ CĐ CNTT. Điểm chuẩn xét tuyển NV2 của CĐ CNTT ĐH KHTN là 13 điểm. 
Cách làm thủ tục hồ sơ xét tuyển nguyện vọng hai vào khoa kinh tế trường dại học quốc gia thành phố hồ chí minh (nguyễn thị trà my, 18 tuổi, hoatulip_19872004@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em tham khảo các câu tương tự đã trả lời ở trên. Thân mến. 
Hôm trước, em có vào trang web của trường đại học sư phạm TP.HCM thấy khoa hoá có 7 lớp dành cho hệ chính quy địa phương, em muốn biết thêm về thông tin này. nhờ thầy cô trả lời giúp em. Em cám ơn. (Dương Thị Phương Thảo, 18 tuổi, duongthao1987@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Năm học 2005-2006 trường ĐHSP TP.HCM được phép tuyển sinh và đào tạo giáo viên cho các địa phương gồm 500 chỉ tiêu. Hiện nay, các sở Giáo dục & Đào tạo sau đây đã được trường đồng ý đào tạo giáo viên theo phương thức hợp đồng: Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Bà rịa Vũng tàu, Tiền Giang, Kiên Giang, Cà Mau. Nếu em có hộ khẩu ở các tỉnh nêu trên, liên hệ trực tiếp với sở Giáo dục & Đào tạo để biết thêm thông tin chi tiết. 
Cho em hỏi khoa kinh tế DHQG bắt đầu phúc khảo vào thời gian nào và cần những giấy tờ cần thiết gì khi phúc khảo ? chi phí (Quân, 18 tuổi, archieledd@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em làm đơn xin phúc tra, nêu rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, số báo danh, địa chỉ liên lạc (ghi cụ thể), kết quả thi, xin phúc tra môn nào... và nộp trực tiếp tại Phòng Đào tạo của Khoa Kinh tế trước ngày 30/8/2005. Lệ phí phúc tra: 15000 đồng/môn. 
Cho em hỏi nếu không đủ điểm chuẩn vào hệ đại học mà xin vào hệ cao đẳng cùng ngành thì sau này có được học tiếp hệ đh không?trường đh KHTN ngành công nghệ thông tin điểm chuẩn bao nhiêu, có xét hệ cao đẳng không và nếu được thì học bao lâu mới có thể học hệ ĐH? (trang, 18 tuổi, kc) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành CNTT, hệ cao đẳng của trường ĐHKHTN - ĐHQG TPHCM có điểm chuẩn NV1 là 12,0 điểm. Điểm xét tuyển NV2 là 13,0 điểm. Sau khi tốt nghiệp, có thể làm hồ sơ để thi vào hệ hoàn chỉnh đại học ngành CNTT của trường. 
Hiện tại em vẫn chưa biết mình đậu hay rớt, nhưng theo em nghĩ chắc là ko đậu,điểm thi khối A của em là 19.5,em thi vào đại học ngân hàng TPHCM,em có đọc báo nghe nói đại học sư phạm xét NV2,trong đó ngành CNTT em có thể vào được,kết quả đậu hay rớt em vẫn chưa biết,vậy em có cần làm hồ sơ xin xét NV2 bây giờ ko?hay là đợi kết quả,nếu chờ kết quả như vậy có kịp thời gian nộp hồ sơ xin NV2 ko?em hồi hộp và rất lo mình ko có trường học,xin ban tư vấn cho em ý kiến,em xin cảm ơn (Hà Nguyễn Kim Vi, 18 tuổi, pnga1909@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường hợp của em sau khi nhận được giấy chứng nhận kết quả thi thì nộp hồ sơ xét tuyển vào ngành CNTT của trường ĐHSP, thời hạn trước ngày 10-9-2005. 
Con toi thi vao Truong DH Khoa Hoc Tu Nhien khoa Sinh Hoc ,duoc 21.5D, lieu co dau khong ? Diem chuan cua Nganh nay la bao nhieu? Tran trong. (Nguyen Van Tho, 43 tuổi, hoanghanhco@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn của ngành Sinh học, trường ĐHKHTN là 17,0 điểm. Với kết quả thi của con Ông như vậy là đã trúng tuyển vào ngành này. Xin được chúc mừng. 
cho hỏi tôi thuộc đối tượng UT2 va khu vực 2NT thì được hưởng cả 2 không? (phạm văn thạnh, 18 tuổi, hoanghaibang03@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Đối tượng UT2 và khu vực 2NT sẽ được hưởng ưu tiên cả 2. Đối tượng UT2 được hưởng 1đ, khu vực 2NT được hưởng 1đ. Như vậy, em được hưởng ưu tiên 2đ. 
Tổng điểm của em (khối B)là 22.5.Vậy em có thể tham gia xét tuyển nghành gì của trường đại học khoa học tự nhiên TP HCM? Nghành toán tin của trường này có điểm chuẩn là bao nhiêu? (lâm thị kim chi, 18 tuổi, lamthi_kimchi2000@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Với điểm như vậy, nếu chọn trường ĐHKHTN để xét tuyển NV2 thì em chỉ còn khả năng duy nhất là đăng ký xét tuyển NV2 vào ngành Sinh học. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều ngành khác thi khối B của các trường đại học khác có xét tuyển NV2. 
Ngành Toán-Tin học của trường này có điểm chuẩn là 17,5đ. 
khi nao thi giay bao trung tuyen va giay bao diem duoc gui toi thi sinh.nhung thi sinh o lam dong thi co nhan giay bao cham hon nhung noi khac khong (thanh, 18 tuổi, babydaisy_2012@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Hiện nay trường đang gấp rút in giấy bào trúng tuyển, giấy báo điểm, giấy chứng nhận kết quả thi để gửi về cho các ban tuyển sinh, khoảng giữa tuần sau (ngày 18-8) trường sẽ gửi cho các ban tuyển sinh và những thí sinh nộp hồ sơ tại trường. 
CĐ CNTT của trường ĐH Khoa học tự nhiên có liên thông lên ĐH CNTT của trường không, nếu có thì sao khi học hết CĐ thì có phải có điều kiện gì mới được lên ĐH, phải học CĐ và ĐH trong bao lâu. Em thi được 20 điểm, vậy em có nhiều khả năng vào được CĐ CNTT của trường DHKHTN không? (Công Thắng, 18 tuổi, kgb.vnn@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Với điểm như thế, em hoàn toàn có khả năng vào được ngành CNTT hệ Cao đẳng của trường ĐHKHTN. Sau khi tốt nghiệp, em có thể làm hồ sơ để dự thi vào hệ hoàn chỉnh đại học. 
Em muốn biết ngành quản lí thị trường bất động sản (trường nông lâm) đào tạo những gì? khi ra trường có thể làm việc ở đâu ? có dễ tìm việc hay không? (đặng huỳnh quốc đại, 18 tuổi, quocdai87@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành QLTTBĐS đào tạo Cử nhân có trình độ, phẩm chất và năng lực quản lý, hướng dẫn và đáp ứng yêu cầu phát triển thị trường bất động sản hiện nay và trong tương lai, góp phần thực hiện tốt kế họach phát triển kinh tế đất nước. SV ngành này học kiến thức về khoa học tự nhiên, xã hội nhân văn, ngọai ngữ, tin học...(theo chương trình 4) và các kiến thức về kinh tế, quản trị kinh doanh, kiến trúc xây dựng, quy họach (sử dụng đất, đô thị, khu dân cư..), phát triển cơ sở hạ tầng, pháp luật đất đai và bất động sản, tín dụng ngân hàng, tin học ứng dụng, cơ sở dữ liệu và hệ thống thông tin địa lý (GIS), hệ thống thông tin đất (LIS), kỹ thuật trắc địa, kỹ thuật bản đồ và bản đồ địa chính, đánh giá phân hạng đất, đánh giá tác động môi trường... 
Sau khi tốt nghiệp , Cử nhân Quản lý Thị trường BĐS có thể công tác trong ngành địa chính và các ngành liên quan đến quản lý sử dụng đất đai, bất động sản trong hệ thống từ trung ương đến địa phương, các lọai hình kinh tế khác nhau. 
em muon biet truong dai hoc su pham tphcm con chi tieu tuyen dai hoc vao cac nghang supham dia ly va lich su ko (levanphuong, 19 tuổi) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường ĐHSP TP.HCM không xét tuyển nguyện vọng 2 các ngành Địa lý, Lịch sử. 
Em muốn biết điều kiện để được vào học lớp Việt _Pháp của trường Bách Khoa, có cần phải biết tiếng Pháp không ạ?Em thi Tóan 10, Lý 7, Hóa 9.Có phải thi tuyển vào lớp Việt _Pháp không ạ? (Nguyễn Thanh Mai, 18 tuổi, meomai1987@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Nếu biết thì tốt, tuy nhiên đây không là điều kiện bắt buộc. Hai năm đầu, sinh viên sẽ học chương trình chung, sau đó mới thi tuyển vào các ngành Hàng không, Cơ điện tử, Hệ thống năng lượng, Viễn thông, Vật liệu mới. 
Em thi ĐH Bách Khoa TP nay em xet tuyển nguyện vọng 2 qua trường ĐH Sư Phạm TP vậy điểm chuẩn xét tuyển nguyện vọng 2 của em có phải cao hơn so với những bạn thi tại ĐH Sư Phạm hay không. (phi ho, 19 tuổi, thocon8486@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm sàn xét tuyển nguyện vọng 2 dành cho tất cả các thí sinh dự thi trong cả nước không có ưu tiên cho thí sinh đã dự thi vào ĐHSP TP.HCM, do đó điểm chuẩn sẽ bình đẳng cho mọi thí sinh. 
Ngành nào của trường ĐH Nông lâm thấy hệ cao đẳng? (nam, 21 tuổi, budop1984@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Các ngành có đào tạo Cao đẳng : Công nghệ Thông tin (A), Quản lý Đất đai (A,D1), Cơ khí (A), Cơ khí Bảo quản Chế biến Nông sản Thực phẩm (A), Nuôi trồng Thủy sản (B). Điểm tối thiểu để xét tuyển là >=12, riêng ngành Công nghệ Thông tin: >=13. 
Cho em hỏi liệu khi mình phúc khảo có trường hợp nào điểm được tăng hay không ? Có khi nào điểm sẽ bị giảm không ? Thí sinh có thể được xem trực tiếp điểm trên bài làm của mình hay không? (Tuyết Nhung, 18 tuổi, tinhyeuphale872000@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm phúc khảo có thể xảy ra 3 trường hợp: giữ nguyên, tăng, giảm tùy theo kết quả chấm phúc tra. Thí sinh không được phép xem trực tiếp điểm trên bài thi của mình. 
Em xin hoi dai dien cua truong dai hoc nong lam .hien tai em dang duoc 15 diem va o khu vuc 1 neu em khong du diem de vao nghanh co ma so 314 thi em co the chuyen qua nghanh co ma so nao de van duoc hoc o truong nong lam? (nguyen thi minh ngoc, 19 tuổi, ngay_xau_troi@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Ngành 314 (Quản lý Môi trường) có điểm chuẩn 18(A) và 20 (B). Điểm tối thiểu để đăng ký Nv2 vào một số ngành (Khối B) là 17-18. Vậy em có thể đăng ký vào các trường nào có điểm chuẩn tương xứng (Đại học) hoặc Cao đẳng Nuôi trồng Thủy sản của ĐHNL TPHCM. 
thay cho em hoi diem san xet tuyen khoi D4 nganh tieng trung cua truong dai hoc su pham tphcm la bao nhieu? (tranboihanh, 19 tuổi, tranboihanh@ ) 
Bạn con thi khối C vào trường ĐH Sư phạm được 15 điểm ,vậy bạn ấy có thể xin xét tuyển nguyện vọng 2 vào những ngành nào ? (nguyễn thụy như, 18 tuổi, nhunguyen57@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Điểm chuẩn nguyện vọng 1 khối D4 ngành tiếng Trung là 21 (môn tiếng Trung nhân hệ số 2), điểm sàn xét nguyện vọng 2 ngành CN tiếng Trung là 22 (nhân hệ số). 
Đạt 15 điểm khối C thí sinh có thể đăng ký xét tuyển vào các trường Cao đẳng sư phạm không tổ chức thi. 
1. Điểm chuẩn của các ngành thuộc khoa kinh tế Trường ĐHQG,các ngành còn tuển NV2,điểm được xét tuyển? 2.Nếu nộp đơn xin phúc khảo,sau ngày 20/8 thí sinh có nhân đựoc giấy báo điểm để đăng ký NV2? .Thời gian xét phúc khảo? .Điểm thi khối A là 17,Khối B là 19 có thể hy vọng được xét tuyển NV2 không?. Kính mong được sự tư vấn của ban chỉ đạo tuyển sinh - Xin cám ơn. (Nguyễn Minh Ly, 20 tuổi, TP Đà Nẵng) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Kết quả phúc tra thườg được công bố vào khoảng đầu tháng 9 và nếu có thay đổi điểm sau phúc tra thì thí sinh sẽ nhận được giấy chứng nhận kết quả thi mới. Tuy nhiên, thí sinh cần lưu ý thời hạn nhận đơn xét tuyển NV2 là từ 25/8 đến 10/9/2005 vì vậy thí sinh nên làm hồ sơ xét tuyển NV2 cho đúng thời hạn. 
Điểm thi khối A và B như thế, rất nhiều cơ hội cho xét tuyển NV2 vào các trườg Bán công, Dân lập. 
xin cac thay cho em biet diem chuan khoi T cua truong dai hoc su pham tphcm nan nay la bao nheu (hai, 18 tuổi) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Khối T ngành 903 điểm chuẩn là 21 (nhân hệ số 2 môn năng khiếu), ngành 905 là 20đ (nhan hệ số 2 môn năng khiếu). 
Em la HS pho thong, khong thuoc dien uu tien nao ca, du thi vao truong DH KHTN, nganh Vat ly. Xin cho em duoc hoi nam nay diem chuan cua nganh nay la bao nhieu. Va sau khi da duoc tin trung tuyen thi em phai lam gi de co the nhap hoc vao truong. (Quoc Trung, 17 tuổi, dingdong_noel@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn của ngành này là 16,0 điểm. Nếu trúng tuyển, em sẽ nhận được giấy báo nhập học, trong đó có các thôngtin về thủ tục, thời gian nhập học ... Thường thời gian làm thủ tục nhập học là đầu tháng 9/2005. 
Cho em hỏi? Đại học KHTN xét tuyển nguyện vọng 2 những ngành nào điểm chuẩn bao nhiêu? Hệ cao đẳng xét tuyển nhũng ngành nào? chỉ tiêu và điểm chuẩn? em xin cám ơn (phạm vũ việt vương, 1986 tuổi, vietvuong20042005@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Một số ngành của trường ĐKHTN có xét tuyển NV2 là Toán-Tin, Vật lý, Hải dương học, Địa chất, Khoa học Vật liệu, Sinh học. Trường hiện chỉ có ngành CNTT là có đào tạo trình độ Cao đẳng. 
thua thay chau la mot hoc sinh dan toc thieu so, ky thi vua roi chau thi su pham duoc 12 diem theo uu tien vung thi chau duoc 15.5 diem vay chau7 co du dieu kien de xet tuyen nguyen vong 2 khong (hang ny, 21 tuổi, co_be_mat_nai85@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Nếu em thi khối A, thì được xét nguyện vọng 2 các ngành Công nghệ TT, cử nhân Hóa, cử nhân Vật lý. 
Nếu em thi khối C, thì được xét tuyển nguyện vọng 2 ngành cử nhân Ngữ văn. 
Nếu em thi khối D1, thì được xét tuyển nguyện vọng 2 ngành Giáo dục đặc biệt. 
Em thuộc đối tượng 01; vậy em có được cộng điểm không nếu có là bao nhiêu? Trường KHTN điểm chuẩn ngành hoá học là bao nhiêu, và ngành nào của trường còn xet nguyện vọng 2 (Ngô Thục Quyên, 18 tuổi, ngothucquyen@ ) 
TS Lê Thị Thanh Mai: Em thuộc nhóm ưu tiên một, điểm trúng tuyển cho nhóm ưu tiên 1 sẽ thấp hơn 2 điểm so với điểm trúng tuyển cho học sinh phổ thông-khu vực 3. Điểm chuẩn của ngành Hoá là 19,0 điểm, ngành này không tuyển NV2. 
Em thi khối T vào trường ĐH Sư Phạm TPHCM ( khoa SP Giáo dục thể chất), được điểm 3 môn là : toán:5.5;Sinh :1.5;Năng khiếu : 6.5.Em biết điểm chuẩn trúng tuyển là 21 điểm.. Xin hỏi em có thể nộp đơn xin xét tuyển Nguyện vọng 2 vào khoa giáo dục thể chất của trường Cao Đẳng Sư Phạm TPHCM được ko . em có hộ khẩu ở TPHCm (Đăng Khoa, 20 tuổi, dangkhoa16@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường Cao đẳng Sư phạm TP.HCM tổ chức thi riêng do đó không xét tuyển từ các trường khác. 
Xin cho hỏi điểm chuẩn ngành QTKD của trường DH Nông lâm năm nay là bao nhiêu ? Ngành này của trường ĐNHL cũng giống như của những trường khác hay chỉ thiên về nông lâm nghiệp ? (Đông Chi, 18 tuổi, black_rose_482004@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Điểm chuẩn ngành QTKD và QTKD Thương mại của trường là 15 (A) và 16 (D1). Cũng có nhiều TS hỏi về vấn đề này. Đây là một trong những ngành mới của Trường: QTKD, QTKD Thương mại, Kế toán, Kinh tế Tài nguyên Môi trường... Các ngành này được đào tạo kiến thức đa ngành, cho các loại hình kinh tế, cho các lĩnh vực, đương nhiên nếu học các ngành này tại Trường có liên quan nhiều đến nhiều ngành/nhiều khoa có đào tạo về nông lâm ngư, bạn sẽ có có lợi thế hơn khi làm việc trong lĩnh vực nông lâm ngư nghiệp. 
Em cua toi thi vao su pham tp.hcm.Bay gio toi muon lay phieu diem cua em de dua vao nguyen vong 2 (khong co dang ky trong ho so ).Vay thi hoi nao toi moi lay duoc phieu diem hay la cho truong goi ve . (Minh Nguyet, 21 tuổi, nguyet572003@ ) 
- ThS Tạ Quang Lâm: Giấy chứng nhận kết quả thi, phiếu báo điểm trường sẽ gửi theo địa chỉ khi thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi, khoảng cuồi tuần sau thí sinh đến nơi nộp hồ sơ đăng ký dự thi để nhận. Trường hợp, nộp hồ sơ dăng ký dự thi tại trường ĐHSP thí sinh sẽ được gửi qua dường bưu điện theo đại chỉ đã ghi trên bao thư. 
Điểm chuẩn của trường học viện ngân hàng hà nội ngành tài chính tín dụng (Vũ Sỹ Quân, 18 tuổi, vuhang_2005@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: điểm chuẩn của Học viện Ngân hàng Hà Nội chung cho các ngành ĐH là 23,5. 
Điểm sàn cao đẳng năm nay bao nhiêu (nguyễn khánh vọng, 18 tuổi, xalogiuatinhyeuth258@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Điểm sàn đối với CĐ là 12 điểm đối với hai khối A, B và 11 điểm đối với hai khối C, D. 
Em muốn hỏi là có thể lấy điểm thi cao đẳng để xét tuyển được ko ( vào các trường ko tổ chức thi ) (Hùng, 18 tuổi, khiconnghichngom2001@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Chỉ có thể sử dụng kết quả thi ĐH bằng đề chung của bộ để xét tuyển vào các trường không tổ chức thi. Còn kết quả thi vào các trường CĐ thi bằng đề thi riêng sẽ không thể lấy để xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ này được. 
Xin cho hỏi e trai tôi thi khối D1 khoa Quản Trị kinh doanh trường Đại Học Nông Lâm với số điểm đạt được là 15 nhung khoa Quản trị kinh doanh lấy điểm chuẩn là 16,bây giờ e tôi muốn được xét tuyển vào khoa Kinh tế nông lâm với số điểm tương đương có dược khg? khoa kinh tế nông lâm còn chỉ tiêu cho NV2 khg? xin cám ơn. (Nguyễn Thị Thu Thu, 30 tuổi, thuthutn75@ ) 
- ThS Trần Đình Lý : Cả 2 trường hợp này, em đều ... không đậu. 15 điểm để vào ngành Kinh tế nông lâm là áp dụng cho NV1. Riêng NV 2 của ngành Kinh tế Nông Lâm tuyển với điểm tối thiểu là 16. Em đã thấy sự khác nhau về bản chất giữa NV1 và NV2 chưa? 
Một thí sinh chỉ được xét 1 nguyện vọng 2 thôi hay có thể được hơn? (Tuấn Anh, 18 tuổi, tuananh080887@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Mỗi TS được xét một NV2 và một NV3. Đối với mỗi NV, TS chỉ có thể đăng ký xét tuyển vào một trường. 
Hồ sơ xét tuyển NV2 yêu cầu phải có một giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu của nhà trường, không chấp nhận giấy photocopy. Vì vậy, mỗi TS được trường dự thi cấp hai giấy chứng nhận kết quả thi có đóng dấu đỏ, chỉ có thể dùng cho hai lần xét tuyển: một NV2 và một NV3. 
Con có 1 câu hỏi mong các cô chú giúp con.Con thi khối D được 19đ nhưng chưa đủ điểm ở NV1,nay con muốn làm hồ sơ đăng ký NV2 thì con có cơ hội nhiều không ạ? Trường Đại Học Quốc Tế có xét tuyển NV2 khối D không ạ?Điểm chuẩn là bao nhiêu?Con có thể mang hồ sơ đăng ký NV2 tại trường con muốn học được không hay là chỉ được nộp qua đường bưu điện? Con thuộc KV1 nộp hồ sơ NV2 cũng được cộng 1,5đ phải không ạ? Con muốn biết trường nhân văn năm nay xét tuyển NV2 ở những ngành nào và điểm chuẩn cao nhất là bao nhiêu? Con xin chân thành cảm ơn! (Phan Ái Linh,18 tuổi, ailinhanthony020987@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Nếu khối thi của em là khối D1 thì con có thể làm hồ sơ xét tuyển NV2 vào các trường có cùng khối thi và còn chỉ tiêu xét nguyện vọng 2. Đến thời điểm này, em có thể làm hồ sơ xét tuyển NV2 vào các ngành như: Kinh tế nông lâm; Kinh tế tài nguyên môi trường ... của trường ĐH Nông Lâm hoặc ở các trường ĐH bán công, dân lập. Hiện vẫn chưa có mức điểm quy định để xét tuyển NV2 vào Khoa Kinh tế, trường ĐH QUốc tế thuộc ĐHQG TPHCM. 
Em thi đại học Bách Khoa đạt 25 điểm, thiếu 0.5đ để vào ngành Công Nghệ Sinh Học, vậy em có còn cơ hội nào để vào ngành này hay ngành khác của trường không? (Hòa, 18 tuổi, coolname1987@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Em vẫn còn cơ hội để xét tuyển vào một số ngành của trường ĐH Bách Khoa-ĐHQG TPHCM (Kỹ thuật nhiệt, Kỹ thuật địa chất, kỹ thuật hệ thống công nghiệp, công nghệ vật liệu, Trắc địa). Chúc em thành công. 
Thưa thầy cho em hoi nếu như em đậu đại học nhung em không học đại học mà em đã đăng kí em xin nộp nguyện vọng 2 đươc ko? nếu nộp nguyện vọng 2 không đậu em "quay" về học trương đã đậu đó được ko ? em xin cám ơn (trương hoài tín, 19 tuổi, hoaitin1205@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Nếu em đã trúng tuyển NV1, em sẽ không được nhận giấy chứng nhận kết quả thi để tham gia xét tuyển NV2, NV3. 
Thủ tục chấm phúc khảo như thế nào? (Huỳnh Thành Thông, 20 tuổi, thang_discover@ ) 
- Ông Đỗ Duy Dự: Đối với những TS muốn phúc khảo cần nộp đơn và lệ phí tại trường. Sau 15 ngày kể từ khi hết hạn nhận đơn, nhà trường sẽ thông báo kết quả chấm phúc khảo. Thời hạn nhân đơn do từng trường qui định cụ thể, em cần tìm hiểu thông tin tại trường đã dự thi. 
Có gần 6.000 câu hỏi chuyển đến ban tư vấn, tuy nhiên, do thời gian có hạn và các câu hỏi trùng nhau nên ban tư vấn sẽ trả lời ở các buổi tư vấn sau. Mời bạn vào mục Giáo dục trên Tuổi Trẻ Online, chúng tôi sẽ tiếp tục tư vấn cho các bạn trong Hộp thư tuyển sinh . Hẹn gặp lại các bạn tuần sau.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
