Điện thoại di động làm gián đoạn bộ đàm cảnh sát

Khu vực ngoại ô Boston, thành phố Cambridge, Massachussetts (Mỹ) là một trong những vùng như vậy. Cuối năm ngoái, một cảnh sát khi tham gia chữa cháy cho một căn hộ đã phải chạy vòng qua phía bên kia của toà cao ốc để gọi tiếp viện. Một lần khác, một cảnh sát phát hiện vụ trộm “nhập nha” nhưng đã không thể gọi đồng đội hỗ trợ khi tiến lại gần toà nhà. 
Trong cả hai vụ, sự trì hoãn không gây ra vấn đề lớn cho cảnh sát. Tuy nhiên, trưởng phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy Cambridge Gerald Reardon cho biết, nguy cơ tiềm tàng là rất lớn. Ông nhận xét: “Nếu thiết bị cần sửa chữa hoặc nâng cấp, chúng tôi có thể thực hiện không mấy khó khăn, nhưng điều này (tạp nhiễu của điện thoại di động) vượt quá khả năng kiểm soát của chúng tôi. Đó là một mối lo ngại”. 
Bộ đàm trang bị cho cảnh sát và lính cứu hoả cũng như các lực lượng phản ứng nhanh khác ở cùng dải tần số 800 MHz như điện thoại di động. Vì vậy, tín hiệu bộ đàm ở tần số 850 MHz sẽ bị triệt tiêu khi được phát đi cạnh một trạm phát sóng điện thoại di động có tần số 851 MHz. 
Hiện chưa rõ bao nhiêu khu vực bị ảnh hưởng bởi sóng điện thoại nhưng vấn đề nghiêm trọng tới nỗi cảnh sát và lính cứu hỏa đã và đang thúc giục chính phủ Mỹ sửa đổi gấp và hy vọng yêu cầu sẽ được đáp ứng trong vài tuần tới. 
Điện thoại do hãng Nextel Communications cung cấp đang gây nhiều tạp nhiễu nhất. Hãng được Uỷ ban truyền thông liên bang (FCC) ấn định sử dụng tần số 800 MHz trước khi có sự bùng nổ về số lượng điện thoại di động. Khi đó, tần số này vừa không ảnh hưởng tới các cơ quan an toàn cộng đồng vừa đáp ứng được nhu cầu về liên lạc vô tuyến. 
Hiện có 2 giải pháp cho vấn đề này. Thứ nhất, như Nextel yêu cầu, dải tần 800 MHz sẽ được chia một phần cho các cơ quan an toàn cộng đồng và một phần cho các nhà cung cáp dịch vụ điện thoại di động; và thứ hai, do phía đối lập đưa ra, giữ nguyên dải sóng này và các nhà cung cấp dịch vụ phải bỏ tiền túi ra để chuyển sang hoạt động ở dải tần khác trong vòng 60 ngày kể từ khi phát hiện thiết bị của hãng gây tạp nhiễu. 
FCC đã nghiên cứu vấn đề và nhiều khả năng, các thành viên ủy ban sẽ bỏ phiếu cho kế hoạch của Nextel. Nhà trung gian Legg Mason Wood Walker cho biết, Nextel đề nghị trả 850 triệu USD để điều chỉnh bước sóng bộ đàm của các cơ quan an toàn cộng đồng khi dải tần được phân bổ lại. Bù vào đó, hãng sẽ nhận được dải tần bổ sung trị giá 3 tỷ USD.

BÌNH NGUYÊN (Theo AP)
