Thế giới qua biếm họa

TTC - Ngày 6-4, Iraq dường như đã thoát khỏi bế tắc chính trị sau khi Quốc hội bầu chọn ông Jalal Talabani - lãnh tụ của Liên minh người Kurd yêu nước (PUK) - làm tân Tổng thống Iraq. 
(Tranh của Bleibel đăng trên Báo Al Mustakbal - Lebanon) 
Khắp khu vực xung quanh Ấn Độ Dương rơi vào hoảng loạn khi hàng trăm dư chấn mạnh xảy ra sau trận động đất 8,7 độ richter, trận động đất mạnh thứ hai trong vòng ba tháng gây thiệt mạng nhiều người. 
(Tranh của Ricardo đăng trên Báo El Mundo – Tây Ban Nha) 
Mặc dù Terry Schiavo, người phụ nữ sống đời thực vật suốt 15 năm qua, đã qua đời vào ngày 1-4, nhưng cuộc tranh cãi về quyền sống và chết giữa các nhà lập pháp Mỹ vẫn chưa kết thúc. 
(Tranh của Dolighan đăng trên Báo The Toronto Sun – Canada) 
Kojo Annan con trai của Tổng thư ký LHQ - Kofi Annan bị tình nghi đã nhận ít nhất 300.000 USD (gấp đôi số tiền được tiết lộ trước đó) từ một công ty Thụy Sĩ trúng thầu trong chương trình đổi dầu lấy lương thực. 
(Tranh của Peterson đăng trên Báo The Sun – Canada) 
Báo cáo của Ủy ban Điều tra Khả năng Tình báo Mỹ, nêu rõ quyết định tấn công Iraq vào năm 2003 dựa vào những đánh giá sai lầm đã gây tổn hại uy tín của Mỹ mà phải "mất nhiều năm mới lấy lại được". 
(Tranh của Nick đăng trên Báo The Louisville Courier Journal – Mỹ) 
Giá dầu sẽ còn tăng trong những năm tới, thậm chí có thể vượt quá 100 USD/thùng - cảnh báo của Quỹ Tiền tệ Thế giới (IMF). 
(Tranh của Petar đăng trên Báo Kleine Zeitung – Áo)

PV
