Có nên chi 7.000 tỉ đồng làm đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho?

Như vậy khi tuyến đường cao tốc hoàn thành từ Sài Gòn đi Trung Lương sẽ có hai con đường bộ: quốc lộ hiện hữu và đường cao tốc mới với tám làn xe. Thời gian đi và đến giữa hai thành phố sẽ rút xuống còn 1 giờ hoặc ít hơn, thế thì tuyến đường sắt sẽ chở ai nếu thời gian xe lửa chạy mất từ 2g30-3g30? Đấy là chưa nói với khổ đường sắt 1m tốc độ xe lửa còn có thể chậm hơn. Tập quán của cư dân vùng ĐBSCL thường dùng đường thủy để chuyên chở hàng hóa vừa tiện, vừa rẻ lại dễ lên bến xuống thuyền. 
Nếu chỉ từ Mỹ Tho đi Sài Gòn thì kênh Chợ Gạo là con đường thủy hết sức thuận tiện. Vậy tuyến đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho chở hàng hóa gì? Lúa chăng? Chắc là không vì hiện nay lúa gạo đã xuất tại chỗ vì tỉnh nào cũng có cảng để tàu ăn hàng cả. Trái cây chăng? Mặt hàng này đường sắt không thể cạnh tranh nổi với xe tải và xe container vì họ nhanh và tiện nghi hơn để giữ cho trái cây tươi khi đến chợ. Hải sản chăng? Chắc là không nhà kinh doanh nào dám dùng đường sắt vì mặt hàng này cần phải có xe đông lạnh chuyên dùng. 
Thế thì tuyến đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho xây dựng để chở cái gì? Theo tôi, với 7.000 tỉ đồng đó Chính phủ nên tập trung cho con đường cao tốc và đường thủy, vì không nơi nào đường thủy phát huy tác dụng cao độ được như ở ĐBSCL. Tại sao ta không nghĩ đến một hệ thống đường thủy hiện đại và thơ mộng cho thế hệ mai sau mà lại nghĩ đến tuyến đường sắt 1m thô kệch, cũ kỹ. Nếu xây dựng thì tuyến đường sắt này sẽ trở thành gánh nặng cho con cháu mai sau vì bỏ thì thương, vương thì tội, nó đã lạc hậu từ khi mới ra đời rồi!

NGUYỄN THÀNH TRUNG (Phó tổng giám đốc Tổng công ty Hàng không VN)
