Khai hội giỗ tổ Hùng Vương

Ban tổ chức, phần lễ và phần hội sẽ được tổ chức đan xen từ ngày 3 đến ngày 7-4 (mồng 6 đến 10 tháng 3 Âm lịch), trong đó hoạt động trọng tâm là lễ dâng hương tưởng niệm các Vua Hùng được tổ chức vào ngày 10-3 năm Bính Tuất. 
Năm nay, hoạt động lễ- hội diễn ra từ khu vực Đền Hùng đến TP Việt Trì và vùng phụ cận của 2 huyện Lâm Thao và Phù Ninh, trung tâm là Khu di tích lịch sử Đền Hùng. 
Bên cạnh lễ dâng hương tưởng niệm các Vua Hùng được tổ chức trọng thể tại “Điện Kính Thiên” trên núi Nghĩa Lĩnh, sẽ có nhiều hoạt động khác được tổ chức kết hợp với chương trình “Du lịch về cội nguồn” của 3 tỉnh Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
