Người nắm giữ hơn 20 bằng phát minh kỹ thuật

Duy Loan làm việc cho Texas Instruments (TI) từ 1982 như một kỹ sư thiết kế ra 64K DRAM. Loan lên chức Giám sát vào 1985, Giám đốc thiết kế (1989), và Giám đốc chương trình (1995). Hiện nay, cô là Giám đốc chương trình các dự án C6X, trong đó bao gồm cả dự án đầu tiên của hệ thống mạng không dây cho cơ quan Nokia. 
Duy Loan đang giữ 14 bằng phát minh cùng với 11sáng chế khác đang chờ được cấp bằng. Nhờ sự phát kiến liên tục trong nhiều năm, cô đã được trao tặng "Bằng khích lệ Phát minh" (Patent Incentive Award). Cô được chọn là thành viên Hiệp hội Kỹ thuật TI (1990), Thành viên cấp cao Hiệp hội Kỹ thuật (1993), Thành viên Xuất sắc Hiệp hội Kỹ thuật (1997, cô là người phụ nữ đầu tiên đạt được vinh dự này), và Ủy viên Ban giám đốc TI vào 1999. 
Tổ Chức Asian &amp; Pacific Islander American Scholarship Fund (APIASF) 
APIASF (San Francisco) là một tổ chức từ thiện, phi vụ lợi, là tổ chức quốc gia của Mỹ tận tình phục vụ, cung cấp học bổng cho sinh viên Mỹ gốc châu Á - Thái Bình Dương. Mục tiêu của tổ chức là tạo điều kiện cho tất cả những người Mỹ gốc châu Á - Thái Bình Dương được theo đuổi một nền học vấn cao và tốt hơn, bất kể sắc tộc, nguồn gốc quốc gia hoặc những phương tiện tài chánh. 
Hội đồng quản trị của APIASF bao gồm 23 thành viên. Các nhà tài trợ của APIASF: McDonald’s Corporation, The Coca-Cola Company, Asian McDonald’s Owner/Operators Association, Asian Pacific American Institute for Congressional Studies... Duy Loan là người Mỹ gốc Á châu và cũng là người phụ nữ đầu tiên được giữ chức Ủy viên Ban giám đốc trong lịch sử 75 năm của TI. Cùng với bốn người khác của công ty, Loan vinh dự giữ chức vụ uy tín toàn cầu này. Cô còn là Chủ toạ của "Houston Women Initiative", thành viên của Technical Program Committee... 
Mới đây nhất, Lê Thị Duy Loan đã được mời vào phục vụ trong Hội đồng quản trị của tổ chức Asian and Pacific Islander American Scholarship Fund (APIASF). Đến nay, Duy Loan là người Mỹ gốc Việt đầu tiên được chọn vào Hội đồng này. Duy Loan cho biết: “Tôi tin tưởng mạnh mẽ vào quyền năng của sự hiểu biết, và mong được phục vụ trong Hội Đồng Quốc Gia APIASF!”. 
Duy Loan được mời vào tổ chức này sau khi nhận nhiều giải thưởng địa phương, quốc gia và bằng danh dự đặc biệt: giải thưởng "20 Phụ nữ đứng đầu về kỹ thuật" (2000), được giới thiệu vào tổ chức Women in Technology International Hall of Fame (2001), tặng thưởng "Kỹ thuật gia Quốc gia trong năm" (2002, do tổ chức Women of Color chọn) và năm 2005, Lê Thị Duy Loan được tôn vinh với danh hiệu "Người kỹ sư Mỹ gốc Á châu trong năm". 
Theo ông Robert Underwood, Chủ tịch APIASF, thì: "Với tất cả những giải thưởng của cô và những thừa nhận khác, cô thật đúng là một tấm gương tiêu biểu cho tất cả phụ nữ và sinh viên đại học. Chúng tôi coi như mình rất may mắn có cô trong Hội đồng APIASF, và hân hoan đón nhận sự tham gia của cô!". 
Tuy hoạt động rất nhiều, nhưng Duy Loan cũng đã lập gia đình và có 2 cậu con trai, cô cũng có những sở thích bình dị như mọi người: câu cá, thưởng thức nhạc cổ điển và opera, đọc sách và xem phim

Theo Người viễn xứ
