Bình Định: Trường chuyên Lê Quý Đôn tuyển 8 lớp

Điều kiện dự tuyển: môn đăng ký vào các lớp chuyên toán, vật lý, hóa học, sinh học phải có điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên; các lớp chuyên văn, lịch sử, địa lý và tiếng Anh thì điểm trung bình môn từ 7,0 trở lên; xếp loại tốt nghiệp trung học cơ sở từ loại khá trở lên; Đã học môn tiếng Anh liên tục từ lớp 6 đến lớp 9 THCS. 
Trong kỳ thi tuyển vào trường, học sinh phải dự thi viết ba môn là ngữ văn, toán và môn chuyên. Điểm thi của môn chuyên có hệ số 2, còn hai môn ngữ văn và toán hệ số 1. Nhà trường phát hành và thu nhận hồ sơ của thí sinh từ ngày 31-5 đến hết ngày 10-6-2006. Giá mỗi bộ hồ sơ là 2.000 đồng. Ngày thi: 12 và 13-6-2006.

XUÂN NGUYÊN
