Hạn chế phim nhập để bảo hộ điện ảnh trong nước

Tuy nhiên nhiều ĐB ủng hộ dự thảo. “Muốn bảo vệ và phát triển nền điện ảnh dân tộc thì phải qui định về hạn chế phim nhập” - ĐB Đỗ Hồng Quân (Hà Tây) dứt khoát. Theo ông, nền điện ảnh của VN còn quá non yếu, khó lòng tự bảo vệ được mình trước sự đổ bộ của phim nhập nếu không khống chế một tỉ lệ nhất định. ĐB Dương Trung Quốc đồng tình: có bảo hộ rồi mới có phát triển. 
“Những hành vi bị cấm trong hoạt động điện ảnh” được ĐB Nguyễn Hữu Thỉnh (Bến Tre) dùng hình ảnh “trói chân trói tay” người làm phim khi cho rằng dự thảo luật đã có một số điều cấm quá chung chung và không đúng với bản chất nghệ thuật của điện ảnh. 
Chẳng hạn nói rằng cấm “dùng hình ảnh âm thanh thể hiện cảnh chém giết người dã man, cảnh đầu rơi máu chảy...”. Ông Thỉnh lập luận: ngôn ngữ điện ảnh là đặc trưng của môn nghệ thuật này. Mặt khác, những bộ phim chiến tranh thì làm sao tránh khỏi? ĐB Trần Khánh Chương (HN) đồng tình: chỉ cấm tuyên truyền chống phá chế độ, dâm ô, bạo lực... là đủ. 
Thảo luận của các ĐB nhìn chung đều mong muốn luật “mở” hơn nữa các cơ hội cho ngành điện ảnh phát triển. ĐB Trần Khánh Chương đặt câu hỏi: "Tại sao qui định chỉ có Đài truyền hình VN mới được quyền tổ chức liên hoan phim truyền hình? 
Vài năm nữa, khi các đài khu vực - chẳng hạn ĐBSCL có 13 đài - mạnh lên, họ đủ năng lực và muốn tổ chức (liên hoan phim truyền hình khu vực ĐBSCL) thì sao?”. Ông cũng góp ý: việc tổ chức Liên hoan phim không nên bị hành chính hóa và “độc quyền” bởi Bộ VH-TT vì các tổ chức khác như Hội Điện ảnh cũng có thể làm được. 
Nhiều ĐB ủng hộ dự luật khi qui định mọi cá nhân, tổ chức là người VN đều có quyền thành lập doanh nghiệp điện ảnh ở cả ba khâu: sản xuất, phát hành, phổ biến.

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
