Dấu ấn bất tuyệt của tình yêu

Khác nhiều so với lần đem vở Giấc mộng đêm hè vào TP.HCM vài năm trước, lúc ấy dường như êkip diễn viên chưa tìm được “chìa khóa diễn xuất” đi vào văn hóa trời Tây của Shakespeare nên diễn nhạt duyên, nhạt hồn. 
Lần này thì khác, từ một câu chuyện Nhật Bản tôn vinh văn hóa của sự im lặng, văn hóa của sức mạnh tâm hồn, có lẽ các diễn viên lẫn khán giả tìm được sự gần gũi về phong vị văn hóa phương Đông. 
Chuyện kịch thiên về tình cảm, không luận thuyết lý trí, về một gã đàn ông si tình. Gã ấy lại bị gọi giễu “kẻ sống ngoài vòng pháp luật” chỉ bởi cái tính khí bướng bỉnh, ương ngạnh, ưa gây gổ của mình. Gã là Matsu Goro, một phu kéo xe. 
NSƯT Anh Dũng ngay trong cảnh đầu vở kịch đã hút khán giả bởi những tràng vỗ tay cho vai Matsu lèm bèm say sưa nhưng ẩn chứa một cá tính “bất trị”. 
Trong dáng đi liêu xiêu, trong cái gục đầu khật khừ, vẫn lóe lên một điều gì đấy rất đẹp trong con người Matsu chờ được dịp bộc lộ. Gã phu xe Matsu của Anh Dũng không chịu được sự lên mặt của những người thừa tiền và có quyền lực, can đảm đối mặt với kiếm sư Arafune (Trọng Phan diễn). 
Chuyện kịch thiên về tình cảm, không luận thuyết lý trí Số phận luôn giăng sẵn điều bất ngờ: trong một lần Matsu cứu cậu bé Toshio của nhà Yoshika, Matsu đã gặp phu nhân Ryoko (Lan Hương) - vợ ngài đại úy Yoshika (Tuấn Minh). Matsu choáng váng, gã đã yêu nàng ngay từ cái nhìn đầu tiên! 
Vẻ sần sùi của gã tỏ ra bất xứng với phong thái sang trọng, duyên dáng của Ryoko. Gã biết vậy, nhưng không thể nào không yêu. Tình yêu làm khổ gã. Gã không biết ăn nói tâng bốc, mà nếu có biết thì gã cũng không thích cái lối tán tỉnh đường mật. 
Matsu của Anh Dũng đã được thể hiện như vậy đấy, một sự thu hút của cá tính mộc mạc, sần sùi, thô ráp bề ngoài nhưng lại vô cùng tinh tế trong đáy sâu tâm hồn. 
Lớp diễn Matsu đến nhà Ryoko, sau khi viên đại úy chẳng may lâm bệnh qua đời, trở thành một “điểm nhấn” về sự tinh tế. Tình yêu chẳng được nói ra, nhưng cái nhìn giữa hai người thì đã hiểu nhau lắm, và chỉ vậy... 
Nhưng định kiến quá nặng giăng ra trước một gã kéo xe lam lũ Matsu. Gã không thể đi xa hơn để kéo Ryoko vào vòng tay gã mà chở che. Lớp diễn Matsu giữa một cuộc lễ hội vung dùi đánh vào taiko (đại cổ - trống lớn), tiếng trống vang rền cả khán phòng khiến khán giả khó mà hững hờ cho được. Như ngầm cảm lấy cả nỗi lòng Matsu đang gào thét. Ryoko chỉ biết đứng xa xa mà nhìn Matsu. 
Lớp diễn Matsu qua đời, để lại cuốn sổ tiết kiệm - mới biết trong nhiều năm Matsu đã nhịn ăn nhịn mặc, tích cóp tiền nong để dành cho mẹ con Ryoko (sau khi viên đại úy chết, Ryoko rơi vào cảnh khó khăn). Mọi người trong cái xã hội định kiến kia đã lặng người. 
Dưới khán phòng, đâu đó có tiếng nấc khẽ khàng cảm động. Lặng im như tờ, trong khoảnh khắc chứng kiến sự thật về một tâm hồn đẹp. Khoảnh khắc ấy như in vào trí nhớ, trong một lần đến xem vở kịch, đến để gặp con người có tên gọi là Matsu.

NGUYỄN CHƯƠNG
