Bill Gates: Thế giới số sẽ rộng lớn hơn

Gates đã chỉ ra Windows Vista sẽ hỗ trợ tốt hơn cho các công việc máy tính cá nhân, do đó khách hàng có thể hoàn thành công việc hàng ngày của mình một cách an toàn hơn, dễ dàng hơn, và tìm thấy ngay lập tức những gì mà họ cần, tận hưởng những chương trình giải trí hiện đại nhất và luôn được kết nối tại nhà hay đang đi trên đường. 
"Nhân vật của năm 2005" do tạp chí Times bình chọn cho biết: “Windows và ngành điện tử dân dụng đang có những bước chuyển mình đáng kể, con người sống trong một thế giới mà thông tin được số hóa hơn bao giờ hết. Windows Vista sẽ giúp các công việc vi tính cá nhân trở nên hữu ích, hiệu quả, kết nối và thoải mái hơn, định hình lại cách thức chúng ta sống, làm việc và giải trí.” 
Sử dụng máy tính an toàn và dễ dàng hơn 
Bill Gates khẳng định, trong thế giới ngày nay khi mà nhu cầu kết nối và sử dụng máy tính ngày một tăng cao, cần phải cung cấp cho khách hàng những sản phẩm có tính bảo mật cao hơn, phù hợp với yêu cầu của họ. Vì thế, bộ phận phát triển đã phải làm việc liên tục để cung cấp những chức năng được xem là tối cần thiết trong một thế giới ảo đang có nhiều bất trắc: 
• Tìm kiếm an toàn hơn. Trình duyệt Internet Explorer trong Windows Vista sẽ bảo mật tốt hơn chống lại các Web site độc hại và giúp người sử dụng trách được những vụ lừa đảo qua email (phishing). 
• Kiểm soát tốt hơn những chương trình mà trẻ con truy cập. Phần mềm Windows Family Safety giúp các bậc phụ huynh giám sát và quản lý tốt hơn việc sử dụng máy tính của con cái giúp bảo vệ chúng khỏi những chương trình không lành mạnh. 
• Bảo vệ tốt hơn khỏi những mối đe dọa . Windows Vista sẽ giúp bảo vệ máy tính khỏi những mối đe dọa nguy hiểm như sâu máy tính, virus và gián điệp. 
• Khả năng thích ứng cao. Windows Vista sẽ tự điều chỉnh để phát huy tối đa hiệu quả hoạt động của máy tính đối với mỗi cá nhân sử dụng nó. 
Khả năng tìm thấy ngay tức thì những gì bạn muốn 
Gates đã cho thấy người sử dụng đang phải quản lý những email, tài liệu, ảnh, video, âm nhạc, game và website nhiều hơn bao giờ hết, điều này có nghĩa là họ cần truy cập vào những chương trình này dễ dàng hơn. Sau đó, Gates tiếp tục chỉ ra những tính năng của Window Vista, nó giúp tìm thấy ngay lập tức và sử dụng những cái quan trọng với họ nhờ những tính năng được cải tiến như sau: 
• Tìm kiếm tích hợp. Nhờ hệ thống, Windows Vista sẽ cung cấp chức năng tìm kiếm tích hợp trong hệ điều hành giúp lưu trữ, tìm kiếm, quản lý và tổ chức những dữ liệu cũng như chương trình quan trọng nhất. 
• Giao diện mới. Windows Vista sẽ có giao diện mới, quen thuộc với người sử dụng giúp hỗ trợ tối đa khả năng tìm kiếm và tổ chức thông tin một cách nhanh nhất theo yêu cầu của mỗi cá nhân. 
• Windows Sidebar. Một tính năng mới là Windows Sidebar giúp truy cập nhanh hơn vào những thông tin, dịch vụ và ứng dụng cập nhật 
Được kết nối ngay khi ở nhà hay khi đang di chuyển 
Gates đã đưa ra những ví dụ mà Windows Vista hỗ trợ giúp công việc tính toán cao cấp dù khi sử dụng máy tính ở nhà, máy tính xách tay hoặc máy tính dạng bảng: 
• Tắt/bật nhanh . Máy tính có cài phiên bản Windows Vista sẽ tắt/bật nhanh giống như những đồ điện tử dân dụng truyền thống khác. 
• Windows Mobility Center và Windows Sync Center. Windows Mobility Center giúp khách hàng cài đặt và thay đổi những chương trình cài đặt dễ dàng hơn và Windows Sync Center sẽ hợp nhất các thiết bị như điện thoại, PDA và máy nghe nhạc. 
• Tính năng tích hợp dành cho máy tính dạng bảng. Máy tính dạng bảng trong Windows Vista sẽ có công cụ định vị bằng một chiếc bút, hỗ trợ touch-screen và khả năng nhận dạng chữ viết tay 
Tận hưởng những chương trình giải trí mới nhất 
Gates đã chỉ ra rằng thế giới của điện toán và giải trí kết hợp với nhau như thế nào trong Windows Vista, nhằm đem lại nhiều chương trình giải trí tích hợp. Những cải tiến mới đó là: 
• Phần mềm giải trí tích hợp Media Center. Với giao diện mới nhất với màn hình rộng chất lượng cao (HD), Media Center trong Windows Vista sẽ cung cấp các chương trình giải trí quan trọng nhất bao gồm nghe nhạc, hình ảnh, xem phim trực tiếp và hoặc phim chiếu lại và rất nhiều các dịch vụ trực tuyến khác tùy theo sở thích của từng người - tất cả đều có trong nút điều khiển từ xa. The Media Center trong Windows Vista cũng có thể được truyền đi trong khắp nơi trong nhà nhờ chức năng Media Center Extender của máy chơi game Xbox 360™ và hệ thống giải trí, cũng giống như trong phiên bản Windows XP Media Center 2005. 
• Mở rộng HD và nội dung TV. Media Center trong Windows Vista cũng sẽ có tính năng mới chất lượng cao như CableCARD để xem và thu những chương trình mà mình yêu thích và phần mềm cáp quang chất lượng cao cài trong Media Center của máy tính cá nhân không cần đầu thu tín hiệu truyền hình kỹ thuật số. Microsoft cho biết rằng nhiều nhà sản xuất máy tính như Alienware Corp., Dell Inc., Gateway Inc., HP, Niveus Media Inc., Sony và Toshiba Corp., sẽ tiếp thị Media Center của máy tính cá nhân có cái sẵn cáp quang số trong Windows Vista. 
• DIRECTV. Microsoft và tập đoàn DIRECTV Inc. sẽ ký hợp đồng dài hạn cho phép nội dung được số hóa của DIRECTV chạy được trong máy tính dùng hệ điều hành Widows, đầu thu tín hiệu truyền hình kỹ thuật số của DIRECTV, các thiết bị PlaysForSure™ và hệ thống the Xbox 360. Người sử dụng cũng sẽ có thể sử dụng một chương trình phần mềm Media Center dành cho máy tính cá nhân để xem các chương trình chất lượng cao của DIRECTV. 
• Định dạng HD DVD. Khi định dạng độ phận giải cao đầu tiên được ra mắt tại thị trường Mỹ với chương trình hỗ trợ cài trên Windows Vista, định dạng HD DVD cung cấp chất lượng hình ảnh và âm thanh tuyệt hảo, giúp người sử dụng tận hưởng hơn nữa những chương trình giải trí. Định dạng HD DVD có những tính năng giúp xem phim chất lượng cao ở bất ký hệ thống nào tại nhà bạn hoặc có thể xem chúng qua các thiết bị video di động. 
• Nghe nhạc kỹ thuật số. Phần mềm Windows Media® Player 11 có chức năng nghe nhạc kỹ thuật số. Windows Media Player 11 giúp những người thích nghe nhạc tìm những tuyển tập ca khúc mà họ yêu thích bằng hình ảnh, tìm một cách chính xác bài hát mà họ muốn với tốc độ cực kỳ nhanh và dễ dàng chuyển những bài hát họ muốn sang máy nghe nhạc cầm tay. Gates cũng cho biết kế hoạch ra mắt phiên bản Windows Media Player 11 cho Windows XP, đem đến những tính năng mới dễ sử dụng và cách thức vận hành mới cho hàng triệu người sử dụng hệ điều hành Windows hiện nay. 
• Với thư viện ảnh Windows Photo Gallery, người sử dụng Windows Vista có thể lưu trữ nhiều hình ảnh kỹ thuật số hơn với những tính năng như chia sẻ và thưởng thức những bức ảnh và video tải từ máy ảnh kỹ thuật số. Thư viện ảnh Windows Photo Gallery sẽ giúp đơn giản hóa sự phức tạp của quá trình tải và quản lý ảnh cũng như xử lý ảnh như sửa mầu, sửa những bức ảnh bị đỏ mắt hoặc xén hình và video. 
• Phần mềm chơi game mới. Windows Vista sẽ cung cấp những chương trình chơi game hiện đại nhất trong máy tính dành cho mọi đối tượng, từ những chương trình thông thường nhất cho đến những chương trình cao cấp. Windows Vista được cài đặt chương trình game mới với giao diện đồ họa tuyệt đẹp và bộ công cụ phát triển game nhiều tính năng, DirectX® 10. Gates cho biết “Flight Simulator X,” trình diễn nền Windows Vista bằng giao diện đồ họa rất ẩn tượng và lý tưởng. “Flight Simulator X” đưa ra cái nhìn đầu tiên về các chương trình game bằng nền mới những tính năng vượt trội. Thêm vào đó, trình duyệt Games Explorer trong Windows Vista giúp tìm và lưu các trò chơi dễ dàng hơn và giao diện đồ họa mới và mạch điều khiển tích hợp biến phần mềm chơi game trên máy tính không khác gì một máy chơi game. Ngay trong Windows Vista cũng cài các chương trình game mới như Windows Chess, “Shanghai Dragons” và “Purble Place.” 
Ông Mike Sievert, phó chủ tịch phụ trách bộ phận quản lý và tiếp thị sản phẩm hệ điều hành Windows của Microsoft cho biết: “Các phần mềm giải trí tích hợp trong máy tính đã bước thêm một bước tiến mới trong năm 2006 với phiên bản Windows Vista. Hỗ trợ cáp định dạng HD, truy cập vào các chương trình, thêm đối tác mới như MTV, và chương trình game trên máy tính — chưa kể đến những chức năng sẵn có hiện nay trong Xbox 360 và các thiết bị di động — tất cả sẽ có trong Windows Vista đẻ tạo nên một trải nghiệm giải trí tích hợp không giống như bất kỳ hệ điều hành nào”. 
Các chuyên gia về máy tính nhận định, phiên bản mới này là kết quả của một năm mà Microsoft liên tục bị "lỗi" và phải đưa ra các "miếng vá" khá tạm bợ. Microsoft tỏ ra rất lạc quan về khả năng "thắng đậm" của một hệ điều hành bám sát nhu cầu của khách hàng hiện nay: nhanh, gọn, dễ chuyển đổi và an toàn.

K.CH.
