Sacombank niêm yết gần 190 triệu cổ phiếu

Cùng với việc niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán, Ủy ban chứng khoán Nhà nước cũng đồng ý cho Sacombank được phát thêm gần 31 triệu cổ phiếu ra công chúng với mệnh giá 10.000 đồng. 
Công ty sẽ phát hành riêng lẻ cho đối tác chiến lược khoảng 10 triệu cổ phiếu và phát hành ra công chúng bằng phương thức bán đấu giá công khai qua thị trường chứng khoán 20 triệu cổ phiếu. 
Hiện nay, trên thị trường chứng khoán thứ cấp phi tập trung (OTC), cổ phiếu của Sacombank nằm trong top những cổ phiếu “nóng” nhất thị trường với mức giá khoảng 90.000 đến 95.000 đồng/cổ phiếu. 
Ngân hàng Phương Nam bán 1 triệu cổ phần cho VCBS 
Ngân hàng Phương Nam (Southern Bank) vừa chính thức bán 1 triệu cổ phần cho Công ty chứng khoán Ngân hàng Ngoại thương VN (VCBS) với giá 59.000 đồng/cổ phần, tổng trị giá hợp đồng trên là 59 tỷ đồng. 
VCBS có vốn điều lệ 60 tỷ đồng và là thành viên 100% vốn của Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), trong khi đó vốn điều lệ của Phương Nam là trên 580 tỉ đồng, tổng tài sản đạt trên 5.000 tỉ đồng. 
Trước đó, ngân hàng này cũng đã chấp thuận bán 10% cổ phần cho ngân hàng Cathay Bank của Hoa Kỳ. 
Giá cổ phiếu của Southern Bank trên thị trường chứng khoán thứ cấp phi tập trung (OTC) hiện dao động từ 58.000 đến 60.000 đồng/cổ phiếu. 
Năm 2004, Southern Bank được hai ngân hàng của Mỹ là Union Bank of California và Wachovia chứng nhận là ngân hàng xuất sắc trong thanh toán quốc tế. Ngân hàng này cũng vừa được người tiêu dùng bình chọn là thương hiệu nổi tiếng trong ngành Ngân hàng - Tài chính - Bảo hiểm năm 2006.

Theo TTXVN
