Tuyển sinh đầu cấp ở TP Cần Thơ

Theo kế hoạch, năm nay, Q.Ninh Kiều sẽ có tổng cộng 5.828 trẻ học mẫu giáo thuộc 26 trường trên địa bàn quận, trong đó có 1.161 trẻ mới vào học. 
Các trường mầm non, mẫu giáo căn cứ điều kiện phòng học, cơ sở vật chất, lập kế hoạch tuyển sinh trẻ trong khu vực. Trong đó cần ưu tiên mở lớp mẫu giáo năm tuổi nhằm thu hút trên 96% số trẻ năm tuổi theo địa bàn phường ra lớp. Đối với các lớp đầu ở nhà trẻ và lớp mầm ở trường mẫu giáo thu nhận theo qui định của bộ và sở GD-ĐT về số trẻ tối đa ở mỗi lớp. 
Lưu ý: Việc tuyển sinh vào các lớp bán trú, mầm non, mẫu giáo, nhà trẻ theo qui trình chuyển dần từ lớp dưới lên, chủ yếu chỉ tuyển vào nhóm, lớp đầu cấp và chỉ xét cho các đối tượng theo thứ tự ưu tiên đã qui định. Không thu nhận trước học sinh mới trong hè, gây ngộ nhận cho phụ huynh học sinh, tạo dư luận không tốt trong tuyển sinh. 
Đối với trường tiểu học: 
Qui mô số lớp và số học sinh trên lớp thực hiện theo qui định của Bộ GD-ĐT, các trường sau có trách nhiệm thu nhận trẻ sáu tuổi trong các khu vực cụ thể như sau: 
+ Trường tiểu học An Hội: nhận 162 trẻ có hộ khẩu thường trú trong P.An Hội (trẻ diện tạm trú ở P.An Hội sẽ học tại các trường Cái Khế 1, 2, 3). 
+ Trường tiểu học Ngô Quyền: nhận trẻ có hộ khẩu thường trú trong P.Tân An (trẻ diện tạm trú P.Tân An sẽ học tại Trường tiểu học An Lạc), chỉ tiêu 136, trong đó có 60 HS thuộc lớp Pháp văn. 
+ Trường tiểu học Lê Quí Đôn: nhận trẻ có hộ khẩu thường trú P.An Cư (trẻ diện tạm trú P.An Cư học tại Trường tiểu học An Nghiệp và Trường tiểu học Thới Bình) với chỉ tiêu 246, trong đó có 70 dành cho lớp Hoa văn. 
+ Trường tiểu học An Lạc: nhận 136 trẻ có hộ khẩu thường trú tại P.An Lạc và khu vực I, P.Xuân Khánh (từ cầu Quang Trung đến sân vận động cũ và trẻ diện tạm trú ở P.Tân An). 
+ Trường tiểu học Trần Quốc Toản: nhận trẻ có hộ khẩu thuộc P.Xuân Khánh (trừ khu vực 6 và 7), khu vực IV, P.An Phú (đoạn Mậu Thân về cầu Rạch Bần cũ đến chợ Xuân Khánh và đoạn đường 30-4 từ chợ Xuân Khánh đến Bệnh viện 121). Trường có chỉ tiêu là 234, trong đó 60 dành cho lớp Pháp văn. 
+ Trường tiểu học Hưng Lợi 1: nhận 158 trẻ thuộc khu vực 1, 2 và 3 P.Hưng Lợi. 
+ Trường tiểu học An Hòa 3: nhận 211 trẻ ở khu vực 1, 4 và 5 thuộc P.An Hòa. 
+ Trường tiểu học An Bình 1: nhận 145 trẻ có hộ khẩu thuộc ấp Lợi Nguyên A, Lợi Nguyên B, Lợi Dũ B - P.An Bình. 
Đối với lớp 1 học tiếng Hoa (dành cho con em đồng bào người Hoa, có nhu cầu học tiếng Hoa) sẽ tuyển sinh vào học tại Trường tiểu học Lê Quí Đôn. 
Chế độ xét ưu tiên cho học sinh mầm non vào lớp tiểu học bán trú (trong số học sinh của trường): 1. Trẻ là con của liệt sĩ, con thương binh, dân tộc ít người. 2. Trẻ có ba mẹ là công chức, viên chức nhà nước. 3. Trẻ có cha hoặc mẹ là công chức, viên chức nhà nước. 
Đối với trường THCS: 
Tổ chức xét tuyển vào tất cả các trường THCS trên địa bàn Q.Ninh Kiều, dự kiến quận sẽ tuyển 2.598 HS, kể cả tạm trú lên khoảng 2.827 HS. Trong đó: 
+ Trường THCS Đoàn Thị Điểm: Tuyển HS có hộ khẩu thường trú trong P.An Cư, An Hội với 12 lớp với 518 HS. Trong đó: 10 lớp phổ thông (hai lớp trái tuyến có hộ khẩu Q.Ninh Kiều, theo hướng lấy điểm kiểm tra cuối kỳ 2 hai môn tiếng Việt, toán lớp 5 cộng với điểm khuyến khích, ưu tiên - nếu có, lấy điểm từ cao xuống cho đủ chỉ tiêu được duyệt). Hai lớp tiếng Pháp. 
+ THCS Tân An: Tuyển 280 HS có hộ khẩu thường trú P.Tân An và HS diện tạm trú P.An Cư, An Hội (đã học năm cuối cấp tiểu học tại các trường thuộc Q.Ninh Khiều) xét theo điểm ưu tiên khuyến khích theo chỉ tiêu. 
+ THCS Lương Thế Vinh: Tuyển HS có hộ khẩu thường trú tại P.Hưng Lợi, khu vực IV, một phần khu vực 8 (khu tập thể Hậu Cần) P.Xuân Khánh là tám lớp với chỉ tiêu là 364. Trong đó: 6 lớp phổ thông, 2 lớp tiếng Pháp. 
+ THCS An Lạc: nhận 220 HS có hộ khẩu thường trú P.An Lạc và khu vực 1, 2 P.Xuân Khánh. 
+ THCS An Phú: nhận 204 HS có hộ khẩu tại P.An Phú và HS khu vực 3, 5, 6 P.Xuân Khánh. 
+ THCS An Nghiệp: nhận 143 HS có hộ khẩu P.An Nghiệp và HS khu vực 7, một phần khu vực 8 P.Xuân Khánh. 
+ THCS An Hòa 1: nhận 153 HS có hộ khẩu ở khu vực 4, 5 và một phần khu vực 1 (từ hẻm 140 Nguyễn Văn Cừ đến cuối khu vực 1) P.An Hòa. 
+ THCS An Hòa 2: nhận 323 HS có hộ khẩu ở khu vực 2, một phần khu vực 1 (từ hẻm 140 Nguyễn Văn Cừ đến đầu đường Nguyễn Văn Cừ, P.An Hòa) và HS có hộ khẩu thường trú P.Cái Khế. 
+ THCS Trần Ngọc Quế: nhận 233 HS có hộ khẩu thường trú tại P.An Bình và HS diện tạm trú P.Hưng Lợi (đã học năm cuối cấp tiểu học tại các trường thuộc Q.Ninh Kiều). 
+ THCS Thới Bình: 160 HS có hộ khẩu thuộc Thới Bình và khu vực 3, P.An Hòa. 
CĂN CỨ XÉT TUYỂN 
1 . Kết quả học tập lớp cuối cấp tiểu học: Lấy điểm kiểm tra cuối kỳ 2 môn toán và tiếng Việt cuối học kỳ 2 lớp 5, năm học 2005-2006. 
2 . Cộng điểm ưu tiên: 
- Cộng 3 điểm nếu cha (hoặc mẹ) là liệt sĩ, thường binh, bệnh binh nặng (có tỉ lệ thường tật từ 81% trở lên). 
- Cộng 2 điểm nếu cha (hoặc mẹ) là thương binh, bệnh binh hoặc người hưởng chính sách như thương binh các hạng còn lại. 
- Cộng 1 điểm nếu cha (hoặc mẹ) là người dân tộc thiểu số. 
Lưu ý: Nếu HS có nhiều tiêu chuẩn ưu tiên cộng điểm thì chỉ hưởng theo một tiêu chuẩn cao nhất. 
3 . Cộng điểm khuyến khích: 
- Những HS đạt giải cá nhân trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp quận, thành phố trở lên về thi vẽ, viết thư quốc tế UPU, thi tuyên truyền giới thiệu sách, tin học trẻ không chuyên, TDTT... trong năm cuối cấp do ngành GD-ĐT tổ chức hoặc phối hợp tổ chức, cách tính như sau: 
+ Cộng 2 điểm nếu đạt giải I, II, III, KK cấp quốc gia, giải I cấp thành phố và giải I học sinh giỏi cấp quận. 
+ Cộng 1,5 điểm nếu đạt giải II cấp thành phố. 
+ Cộng 1 điểm nếu đạt giải III cấp thành phố. 
Lưu ý: nếu học sinh có nhiều tiêu chuẩn cộng điểm khuyến khích thì được cộng tối đa không quá 4 điểm. 
THỜI GIAN NHẬN HỒ SƠ: 
- Đối với mầm non, mẫu giáo: Từ ngày 1-7 đến 20-7-2006 tại các trường. 
- Đối với tiểu học: Từ ngày 30-6 đến 20-7-2006. Danh sách HS được tuyển sẽ niêm yết tại trường vào ngày 7-8-2006. 
Ngoài ra, các lớp tăng cường tiếng Pháp tại các trường An Hội, Ngô Quyền, Trần Quốc Toản tổ chức tuyển sinh theo chỉ đạo của Sở GD-ĐT TP Cần Thơ. HS được trúng tuyển vào các lớp tiếng Pháp, các trường sẽ không nhận đơn dự tuyển vào các lớp phổ thông. 
- Đối với THCS: 15-6 đến 25-6-2006 nhận hồ sơ. Ngày 17-7-2006, công bố kết quả.

PHẠM DIỄM
