Canada triển khai chiến dịch nói không với thuốc lá

Hàng trăm chủ nhà hàng thông báo bắt đầu áp dụng khẩu hiệu "Ăn ngon không khói thuốc" và thuốc lá sẽ bị cấm hoàn toàn tại các cơ sở của họ kể từ ngày 19-1 tới. 
Theo dự luật cấm thuốc lá tại Canada, kể từ ngày 31-5 tới, thuốc lá sẽ bị cấm hoàn toàn tại các quán bar và nhà hàng. Lệnh cấm này sẽ được áp dụng tiếp theo tại các sân chơi ở các trường trung tiểu học và nhiều nơi khác kể tháng 9 -2006. 
Theo một cuộc thăm dò do Tổ chức phòng chống ung thư tại Canada thực hiện, số hộ gia đình đã không còn người hút thuốc khi ở nhà đã tăng lên 48% so với 11% trong những năm trước. Ngoài ra, ít nhất 70% người sở hữu xe hơi cho biết họ không bao giờ cho phép bất kỳ ai hút thuốc trong xe. 
Theo thống kê mới đây của cơ quan Y tế Quebec, điều này cho thấy người dân Canada đang có một thay đổi tập tính quan trọng. Trong khi đó, theo một điều tra thống kê khác, tuy số học sinh hút thuốc đã giảm từ 23% còn 19% nhưng vẫn còn đến 25% người hút thuốc từ 12 tuổi trở lên.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Presse Cad)
