Mùa xuân ơi

Cây xà cừ không rụng lá vào mùa thu. Trong khi đó, dọc đường Giảng Võ, những hàng dâu gia đã trơ trụi lá cành. Cuối đường Đinh Tiên Hoàng, hoa lộc vừng như đến hẹn, lại lặng lẽ buông rèm đỏ thắm một góc hồ…Không khí mùa thu bao giờ cũng làm người ta man mác buồn. Nó se se lạnh, hiu hiu gió và xao xác tiếng lá rơi. 
Mùa thu Hà Nội có cái lãng mạn, yên ả, quyến rũ đến làm người ta mê mẩn. Những ngày hanh hao ấy, tôi không thể cưỡng lại việc chạy xe chầm chậm, lang thang khắp nẻo thành phố để nghe cái buồn mang mang thấm thía trong mình… 
Khi người ta hết lòng yêu một cô gái đẹp, người ta ngỡ không còn có thể yêu thêm ai được nữa. Mùa thu Hà Nội làm tôi thấy mùa đông đã rét mướt lại thêm ảm đạm, mùa hè nắng gắt đến tức thở và mùa xuân thì lép nhép mưa phùn… Mỗi khi tạm biệt mùa thu, tôi không khỏi buông tiếng thở dài. 
Chợt sáng nay, vẫn trên con đường đi làm quen thuộc, nơi góc giao nhau giữa Hai Bà Trưng và Thợ Nhuộm, chiếc xe đạp lúc nào cũng đứng yên đó, vào giờ đó, hôm nay phủ ngập sắc đào. Những cành đào nhỏ, mảnh mai bung đầy nụ chúm chím. Trong giỏ xe, violet, thược dược, cúc, dơn… chen chúc. Bỗng dưng trong mình xôn xao. Chặng đường còn lại chợt thấy rực rỡ hơn, tươi vui hơn. Những cửa hàng đã bắt đầu trang trí với những gốc đào còn chưa nở hết, những chùm điện nhấp nháy vui mắt, những chậu quất lúc lỉu quả vàng… 
Mùa xuân đã về với tất cả sắc hương, len vào trong làn gió ấm. Hương sắc tràn xuống phố từ lúc nào không hay: những búp bàng tia tía nhỏ xíu rụt rè trên những cành cao, những tấm áo len sặc sỡ, gò má ửng hồng, ánh mắt biêng biếc của những cô gái sau lưng người yêu, những giỏ hoa trĩu nặng và rực rỡ hơn trên những chiếc xe đạp rong ruổi khắp nẻo đường…Ấm áp, tươi tắn và rạo rực 
Đi giữa những sắc màu tha thiết ấy, bỗng thấy trào dâng trong mình một cảm giác là lạ, một niềm vui vô cớ đến mức chỉ muốn hát lên khe khẽ. Thấy yêu mùa xuân quá đỗi, mùa xuân ơi...

ĐẶNG THU HƯƠNG (Hà Nội)
