Chàng samurai và vị thiền sư

Chàng nói với vị thiền sư: “Tại sao tôi lại thấy mình trở nên nhỏ bé vậy khi mới đây thôi mọi việc đều bình thường?”. Vị thiền sư nói: “Hãy ra ngoài cùng ta”. Ông chỉ cho chàng samurai hai cái cây. Một cây cao thật cao và một cây nhỏ bé đứng bên cạnh nó. “Chúng đều sống bên cửa sổ của ta từ bao năm nay rồi và chẳng có vấn đề gì cả. Cái cây nhỏ cũng chưa bao giờ hỏi cây lớn rằng “Tại sao tôi lại cảm thấy nhỏ bé trước anh?“. Cái cây này nhỏ, còn cái cây kia to - tại sao ta chưa hề nghe bất cứ lời thì thầm nào của nó cả?”. 
Chàng samurai nói: “Bởi vì không thể đem chúng so sánh với nhau được”. 
Vị thiền sư đáp: “Vậy anh đâu cần hỏi ta nữa. Tự anh đã biết câu trả lời rồi đấy”.

THANG GIANG dịch
