Hà Kiều Anh có nguy cơ mất tiền tỉ

Điều đáng nói, trong các phiên xử trước đó VKS không hề đả động đến khoản tiền này cho đến khi được LS Hoài “khơi” ra trong lúc trình bày quan điểm bảo vệ quyền lợi hợp pháp của Hà Kiều Anh. VKS cũng khăng khăng đề nghị tịch thu số tiền 200.000 USD của Hà Kiều Anh. VKS lý luận: “Về khoản tiền 8,4 tỉ, Thiều đã thừa nhận nhiều lần chuyển tiền vào tài khoản của Hà Kiều Anh. 
Lời khai trực tiếp tại tòa của những người khác là nhân viên Công ty Đông Nam cũng xác định điều này và rất khớp với số tiền trên”. Còn khoản tiền 200.000 USD, theo VKS, cả Hà Kiều Anh và những người thân đều rất mâu thuẫn khi chứng minh nguồn gốc số tiền này. Sự thật số tiền này nằm trong két sắt riêng của Nguyễn Gia Thiều và chỉ có Thiều mới biết mã số mở két. 
Tranh luận lại, LS Hoài bức xúc: “VKS không thỏa mãn với đề nghị tịch thu 200.000 USD hay sao mà còn muốn đề nghị thu luôn 8,4 tỉ đồng của Hà Kiều Anh nữa”. Chưa hết, vị LS này còn làm mọi người bất ngờ hơn khi quay sang hội đồng xét xử hỏi: “Tình tiết bà Hà Kiều Anh không nhớ mã số két sắt không có trong hồ sơ, vậy ai là người cung cấp cho tòa để tòa biết mà xét hỏi!?”. 
Tranh luận với VKS, Hà Kiều Anh rấm rứt: “Tôi thật bất ngờ khi nghe VKS đề nghị tịch thu số tiền 200.000 USD chỉ vì cho rằng tôi không chứng minh được nguồn gốc số tiền và vì tôi là vợ anh Thiều. Tôi có tội tình gì khi quyết định kết hôn với anh Thiều? Là con người ai không tránh khỏi sự nhầm lẫn, ngộ nhận, nhất là về tình cảm”. 
Trước đó, trong phần bào chữa LS Hoài cho rằng chưa đủ căn cứ để buộc Nguyễn Gia Thiều tội buôn lậu cũng như tội trốn thuế. Hai quan điểm này đều bị VKS hoàn toàn bác bỏ. Theo lập luận của VKS, chính lời khai của Phạm Anh Vũ và Huỳnh Tiến Dũng, hai đồng phạm chính của Thiều, đã khẳng định Thiều biết rõ các hành vi nhập lậu điện thoại và hầu hết điện thoại đều nhập về cho Công ty Đông Nam. 
Đối với tội danh trốn thuế, theo VKS, chính bị cáo Thiều cũng đã thừa nhận tại tòa. Ngoài ra, Thiều đã có ý thức ngay từ đầu khi ký các hợp đồng với Đông Nam Hong Kong hạ thấp giá mua điện thoại so với thực tế thanh toán từ 75-375 USD/chiếc nhằm trốn thuế. Đồng thời ký các hợp đồng mua bán trong nước thấp hơn giá thực tế kinh doanh, chỉ đạo cấp dưới lập hai hệ thống sổ sách để đối phó với cơ quan chức năng. 
Sáng 30-11 hội đồng xét xử sẽ tuyên án.

MINH LUẬN
