Quan trọng là tấm lòng

Bà Tuyết nói: “Báo ra, khách mua đồ ăn tết kéo lên ùn ùn, mà nhà phố cổ thì vốn đã ọp ẹp, suýt nữa thì đổ”! Người mua cầm tờ báo, tìm đến tận nơi, đối chiếu ảnh trong báo với người thật lại gọi về cho hàng xóm kéo đến mua tiếp! 
Một phóng viên Việt kiều từ Mỹ về đến ăn, hứa về Mỹ sẽ đăng một bài giới thiệu với cộng đồng người Việt. Một đoàn cán bộ từ miền Nam ra, tay cầm một tờ TTCN đòi bằng được những món như giò lưỡi, dưa hành, măng lưỡi lợn, lại yêu cầu được dùng mâm cổ, bát chiết yêu như trong bài viết chứ nhất định không dùng đồ sứ tân thời! 
Bà Tuyết nói bà vui không chỉ vì báo đăng, bán được nhiều hàng mà tấm lòng của những người đọc báo mang đến cho nhà hàng của bà mới là điều quan trọng nhất.

NGUYÊN NHUNG
