Giáo sư Ngô Thanh Nhàn (Đại học New York): Biến thách thức thành cơ hội

Nếu tìm ra được một sách lược xóa sạch nạn tham nhũng trong năm năm tới, Đại hội X thật sự chuyển mình, biến thách thức thành cơ hội. Sách lược này, theo tôi, là hàng đầu, và phải kèm theo quyết định cho đảng viên làm kinh tế. 
Vấn đề thứ hai là cần xúc tiến nghiên cứu và làm xong bộ luật “công ty không vụ lợi” trong năm năm tới. Xây bệnh xá, làm đường, xây trường, cứu trợ, xóa đói giảm nghèo, giúp đỡ phụ nữ, trẻ em, người tàn tật, hoạt động văn hóa, thể thao... đều góp phần vào sự phát triển của kinh tế, nhưng chưa được Nhà nước biến thành định chế, đo lường được, chưa tính được vào tổng sản lượng quốc dân (GNP). Nhiều nước nhờ có bộ luật công ty không vụ lợi mà tính được các hoạt động này vào GNP của mình, và điều tiết được chúng. 
Ý nghĩa về hệ thống lớn nhất của công ty không vụ lợi là nó sản xuất các sản phẩm/dịch vụ công (gọi chung là “của công”). Qui chế này phù hợp với hoạt động xã hội trong tình hình phát triển kinh tế thị trường và định hướng xã hội chủ nghĩa ghi trong dự thảo.

P.X.L. ghi
