Những “làng rừng TNXP”

Năm 1985, ông Nguyễn Bá, nguyên chủ tịch tỉnh Nghệ Tĩnh, trong một buổi họp giao ban các ban ngành đã hỏi bí thư tỉnh đoàn Phùng Ngọc Hùng: “Miền tây Nghệ Tĩnh còn quá nhiều vùng rừng hoang hóa. Dân lại không có việc làm đến mức phải đi làm thuê khắp trong Nam ngoài Bắc. Vậy Đoàn thanh niên có dám đưa quân lên khai hoang không?”. 
Ươm mầm giữa rừng sâu 
Cao Thị Vân, chủ nhân đồi dứa có thu hoạch 20-30 triệu đồng/năm Thủ lĩnh Đoàn xứ Nghệ đưa ra phương án: cho lực lượng TNXP đi lên miền tây xây dựng các mô hình kinh tế, mô hình làng chè, làng rừng... Mọi người im lặng, họ không tin thanh niên có thể làm được kinh tế tận những vùng rừng xa xôi và khắc nghiệt nhất dải đất Bắc Trung bộ này, nhiều đơn vị đã lên và đã “đại bại kéo tàn quân trở về”. 
Ông Ph., phó giám đốc Sở Nông nghiệp, chuyên gia quản lý nông nghiệp rất giỏi của Nghệ Tĩnh, lúc đó nói thẳng: “15 năm tôi theo dõi 15 nông trường quốc doanh và 10 hợp tác xã trồng chè. Hiện tất cả đang rũ “chết” hàng loạt. Vậy sao thanh niên lại dám xây dựng mô hình kinh tế bằng cây chè mà lại ở rừng sâu như thế?”. Hầu như không có ý kiến nào tán đồng cho Đoàn đưa quân lên miền tây. 
Nhưng đó là sự ấp ủ bao năm của những thủ lĩnh Đoàn. Họ lặng lẽ đưa cán bộ lên tỉnh Phú Thọ ròng rã một tháng để nghiên cứu mô hình trồng chè. Ở đây hộ gia đình nào cũng có tivi, xe máy. Cây chè công nghiệp lại rất phù hợp với đất rừng Bàu Đung, có tuổi thọ cao (20-30 năm) và thị trường đang cần sản phẩm chè này... 
Ngày ấy, Tổng đội TNXP số 1 làm kinh tế gồm hơn mười người. Bộ khung gồm tổng đội trưởng Trần Hải Phi cùng hai đội trưởng xung kích Hồ Ngọc Sĩ và Hà Văn Thạch. “Vũ khí” chỉ có vài cây rựa, dăm cái cuốc chim, mấy cái nồi, bát và một cái phích nước. Một bí quyết để thu hút “nguồn lực” cho mô hình tổng đội đầu tiên: “Thanh niên có niềm tin thật sự vào tương lai thì họ mới làm hết sức mình”, tính kỷ luật và sự công bằng. 
Ở rừng, từ “lính” đến “tướng” đều một tiêu chuẩn ngang nhau từ lao động, trực nhật đến cả chuyện bếp củi, kể cả khi từ xuôi gửi chỉ tiêu lên gọi về đào tạo cán bộ nguồn hoặc đi xuất khẩu lao động thì người lao động tốt nhất là người được chọn. Những cánh rừng dần mở ra trước một tập thể những người trẻ kiên cường. Những giống chè, phương thức canh tác mới được ứng dụng ngay trong những gia đình “hộ TNXP” đầu tiên. Người dân quanh vùng thấy cuộc sống đã mở ra từ đây nên cũng xin vào Bàu Đung... 
20 năm đã qua, rừng hoang Bàu Đung giờ đã là “làng của tổng đội” với 300ha vùng nguyên liệu chè, cam, trẩu và 250 hộ/500 lao động. Tổng đội 1 trở thành tổng đội “mẹ” - nơi tạo nguồn cho 10 tổng đội khác trong tỉnh dần hình thành với nhiều mô hình kinh tế khác nhau. 
Bàu Đung đã trở thành điểm sáng, được nhiều nguyên thủ quốc gia, nhiều tỉnh bạn về thăm, học tập, còn những người “lính” TNXP đầu tiên người còn trụ lại, người đã chuyển ngành, làm chủ tịch, bí thư huyện, tỉnh... nhưng họ không bao giờ quên những ngày chia cho nhau từng mẩu thuốc lá, củ sắn lùi, dìu nhau trong từng cơn sốt rét run người để cùng nhau trưởng thành như hôm nay... 
Bỏ làng phố, lên làng rừng... 
Vợ chồng Nguyễn Đình H. - chủ nhân 3ha chè công nghiệp, thu hoạch 40 triệu đồng/năm Trần Thị Ngoan, 22 tuổi, không biết cha mẹ mình là ai. Ký ức tuổi thơ của Ngoan lớn dần theo tình thương của những dì, những mẹ trong ngôi làng SOS, thành phố Vinh (Nghệ An). Năm 2002 Ngoan tình nguyện xin gia nhập tổng đội. Ngày ấy gia tài của Ngoan chỉ có hai bàn tay trắng “cộng thêm khát vọng sống của cuộc đời bất hạnh” - Ngoan nhớ lại. 
Vì vào sau nên phần đất chia cho Ngoan ở cách xa trung tâm tổng đội đến 10km. Thấy thân phận côi cút, ĐVTN tổng đội góp công dựng một cái lán nhỏ cho Ngoan. Biết sức con gái có hạn lại chưa có kinh nghiệm làm kinh tế vườn rừng, nên anh em rủ Ngoan gia nhập “tổ hội gia đình đổi công” luân phiên làm công cho nhau để có thể cày xới 2ha rừng hoang thành đồi chè, vườn cam và tre điền trúc lấy măng. 
Ngoan giờ đã có một khoản thu nhập thuộc loại khá của làng, 20-30 triệu đồng/năm. Ngoan kể: “Bây giờ tôi có thể tự tin mời các bạn làng SOS lên rừng chơi và giới thiệu gia tài như mơ của tôi đấy. Mỗi khi về thành phố là tôi chỉ thích mặc đồng phục TNXP, hãnh diện lắm!”. 
Cách đây bốn năm, tổng đội 6 tiếp nhận một trường hợp đặc biệt. Đó là Cao Thị Vân, 23 tuổi. Vân mồ côi bố mẹ từ năm lên bốn. Hết đi ở cho người này đến người khác khắp xã Nghĩa Lộc, huyện Nghĩa Đàn. Năm 2002 Vân làm đơn xin vào tổng đội. Cũng giống như Ngoan, cô gái mảnh dẻ này được chia một khoảng đất rừng để tự lập. 
Vân lạc quan kể: “Kiến tha lâu cũng đầy tổ. Cuối năm 2002 tôi đã có lạc, ngô để bán, sắn nhập cho nhà máy. Có vốn, tôi thuê lao động thời vụ trồng 2ha dứa. Bán dứa cho nhà máy nước dứa cô đặc xuất khẩu xong tôi trích tiền mua hai cặp bò và một đôi heo”. 
Năm 2004, một chàng trai cũng cảnh côi cút, hiền lành như Vân từ dưới xuôi lên gia nhập tổng đội. Trang trại của anh gần đồi dứa của Vân, vậy là hai cảnh ngộ, hai ý chí vươn lên gặp nhau qua mùa trăng sáng. Cuối mùa dứa trổ cũng là mùa cưới của hai bạn. Anh em cả tổng đội góp 20 triệu đồng, vận động chi đoàn bỏ công dựng “một túp lều tranh” ấm cúng cho “hai trái tim vàng”. Vân khoe: “Đội 15/5 của tụi tôi có tới ba ngôi nhà hạnh phúc đầy nghĩa tình đồng đội như thế. Tôi đã nắm bắt được hạnh phúc mà mình từng thấy trong giấc mơ từ bé”. 
Lên rừng làm... triệu phú 
Ở Bàu Đung, có một dãy hàng chục ngôi nhà kiên cố, khang trang nằm lọt thỏm trong thung lũng dưới chân đồi chè. Dễ tưởng đó là dãy nhà công vụ, nhưng tổng đội trưởng Nguyễn Minh Thọ nói: “Đó là nhà của 15 ông chủ câu lạc bộ triệu phú của Bàu Đung đấy!”. 
Thu nhập bình quân của làng TNXP nơi này khoảng 20-30 triệu đồng/năm, nhưng nhiều anh em trẻ vẫn không bằng lòng, họ bảo: “Như thế chỉ mới khá thôi, chưa giàu được, phải tận dụng mọi lợi thế của rừng”. Đầu tàu là ba chàng trai Lê Viết Đông - đội 1/5, Lê Huy Tú - đội 26/3, Lê Văn Nguyên - đội 1/9 của tổng đội 1. 
Ngoài diện tích đất được giao và đã có thu hoạch với năng suất cao nhất, họ bảo “còn sức nhiều lắm” nên lại xin tổng đội giao tiếp những vùng đất hoang để họ đưa thử nghiệm giống chè chủ lực rất có năng suất 18 tấn/năm vào làm mũi đột phá. Lê Viết Đông cho biết: “Cây chè chủ lực rất thích hợp với đất rừng. Chúng tôi thắng lớn, năm, mười, rồi 15 anh em khác mạnh dạn đầu tư và cũng thắng đậm. Từ đó mới sinh ra tên gọi CLB triệu phú”. 
Sau năm năm, “CLB triệu phú” với những TNXP có mức thu nhập bình quân 70 triệu đồng/năm đã trở thành mức phấn đấu của các ông chủ trang trại khác. Nguyễn Đình H. khoe: “Vợ chồng tôi đang phấn đấu để có thể gia nhập CLB đây”.

VŨ TOÀN
