Có thể du học bậc phổ thông tại Đức?

- Trả lời của Trung tâm thông tin giáo dục Đức (DAAD) tại TP.HCM: 
Tại Đức hiện chưa có chính sách nhận du học sinh hệ phổ thông, mà hiện tại chỉ có chương trình du học bậc ĐH. 
Về học phí, khi du học ở Đức, hầu hết các trường đều không thu học phí. Bạn chỉ cần phải trả chi phí sinh hoạt khoảng 6.000-7.000 EURO/1năm. 
Điều kiện để học ĐH là em phải đậu vào một trường mà Đức công nhận và hoàn thành (tại VN) ít nhất 1 học kỳ đại học trong ngành học mà em dự định học tại Đức. Em có thể tham khảo danh sách các trường này tại địa chỉ: http://www.daadvn.org/Anabin00.html . 
Do đó, cụ thể với nguyện vọng của em, để học ngành Kinh tế tại Đức, em phải hoàn thành ít nhất 1 học kỳ tại 1 trường ĐH VN mà Đức công nhận, chẳng hạn trường ĐH Kinh tế. 
Để có thêm thông tin chi tiết, em có thể vào trang web của DAAD VN. Địa chỉ: www.daadvn.org . Tại đây có tất cả mọi thông tin về trường học, chi phí, thủ tục... tất cả đều được viết bằng tiếng Việt.

TTO
