Thi công cẩu thả gây chết người: Cần nghiêm túc xử lý trách nhiệm

Ngày 9-3-2006 trở lại tuyến đường Nguyễn Du đang thi công, chúng tôi vẫn thấy ngổn ngang hàng chục hố ga không có rào chắn và nắp đậy, dù nơi đây mới xảy ra tai nạn của bé Minh Anh. Một số hố khác thì được đắp bằng mấy cọng lá khô, có hố được phủ sơ bằng một miếng ván ép mỏng hụt trước hụt sau, có hố che tạm bợ bằng một thanh củi. 
Hàng trăm hố sâu thăm thẳm như những cái bẫy đối với người đi lại. Những người dân trong khu vực cho biết sau vụ tai nạn, đơn vị thi công mới cho quây một số hố bằng cành cây con và buộc sơ mấy cọng dây nhựa vớ vẩn lên trên. Nhiều hộ dân còn nói rằng chỉ một tuyến đường ngắn, nhỏ mà toàn tuyến đơn vị thi công làm rất bê bối, cẩu thả, đất đá để vương vãi khắp nơi, bụi mịt mù đã hơn hai năm nay vẫn chưa xong. 
Công trình nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Du do chủ đầu tư là Công ty Vật liệu và xây dựng Bình Dương, đơn vị thi công là Công ty cổ phần Xây dựng công trình giao thông 710 (trụ sở tại 127 Đinh Tiên Hoàng, Q.Bình Thạnh, TP.HCM). 
Cũng cần nhấn mạnh, trường hợp tai nạn như ở Bình Dương không phải là cá biệt. Trước đây tại các công trình thi công hệ thống cấp nước ở khu vực Q.12, huyện Hóc Môn (TP.HCM) cũng đã xảy ra những tai nạn tương tự. 
Theo Luật xây dựng, khi thi công đơn vị thi công phải làm hàng rào, biển báo, hệ thống chiếu sáng quanh khu vực công trường. Thế nhưng rất nhiều đơn vị thi công thực hiện những qui định này một cách rất sơ sài, chiếu lệ. Đến khi xảy ra tai nạn thì không đơn vị nào bị xử lý trách nhiệm một cách nghiêm túc.

VÕ HƯƠNG - ANH THOA
