Doanh nghiệp Việt kiều: Vướng mắc thủ tục hành chính

Buổi gặp gỡ có sự tham dự của ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM, đại diện Cục thuế, Hải quan, sở KHĐT TP...và đại diện của nhiều doanh nghiệp Việt kiều đã và đang đầu tư vào TP. 
Ông Phan Thành, đại diện các Doanh nghiệp Việt kiều, cho rằng: thời gian qua, các doanh nghiệp trong nước kể cả các doanh nghiệp của người VN tại nứơc ngoài vẫn còn gặp nhiều khó khăn do khâu tổ chức hành chính chưa hoàn chỉnh, công tác thuế quan chưa rõ ràng, hải quan chưa thông thoáng, mỗi nơi một kiểu, luật pháp còn nhiều kẻ hở, nghị định, thông tư dẫn giải khác nhau tuỳ vào địa phương... 
Số liệu đầu tư của kiều bào tại TP.HCM: 
- Theo Luật đầu tư trong nước từ 1-1-2006 đến 21-3-2006: được cấp phép 82 công ty( đạt 107% so với cùng kỳ năm 2005). Tổng vốn đầu tư: 1.495.000.000.000VNĐ tăng gần 5 lấn so với cùng kỳ năm 2005. Vốn kiều bào: 455.000.000.000VNĐ (tăng 2 lần so với cùng kỳnăm 2005) 
- Theo luật đầu tư nứơc ngoài từ 1-1-2006 đến 21-03-2006: có 4 dự án có vốn của kiều bào, các dự án này đều thuộc lĩnh vực sản xuất, gia công phền mềm. 
(Nguồn: Sở KHĐT TP.HCM) Đại diện Cục thuế, ông Nguyễn Đình Tấn, đã trực tiếp giải quyết tại chổ các bức xúc của doanh nghiệp về việc cần nhanh chóng hoàn thế giá trị gia tăng(VAT) cho doanh nghiệp để doanh nghiệp không bị chôn vốn. Trả lời các đề nghị hoàn thuế hàng năm, việc kê khai thuế thu nhập cá nhân thế nào cho đúng, các hợp đồng thuê mặt bằng, thuê nhà ở của doanh nghiệp, việc hoạch toán thuế ở các cơ sở chính và chi nhánh của công ty và các ưu đãi thuế cho các trường hợp cụ thể nào... 
Về hải quan, các doanh nghiệp Việt kiều đưa thắc mắc về việc kiểm hàng, giám định và các thủ tục hải quan liên quan còn gây nhiều khó khăn cho doanh nghiệp...Ông Phạm Văn Bút, cục phó cục hải quan, cũng đã đối thoại trực tiếp với các thắc mắc của doanh nghiệp Việt kiều. 
Bà Nguyễn Thị Hữa Hoà, Phó giám đốc Sở KHĐT thì trả lời các trường hợp vay vốn của doanh nghiệp theo dự án kích cầu, trường hợp chi nhánh công ty tại TP.HCM có được ký kết hợp đồng thương mại và việc đăng ký kinh doanh trên mạng của sở KHĐT TP... 
Các câu hỏi của doanh nghiệp Việt kiều còn đi vào từng trường hợp, từng quy định cụ thể như việc mua nhà, đất tại TP.HCM, vấn đề đem xe ôtô về phục vụ cho kinh doanh và cho cá nhân thì tính thuế ra sao? 
Có nhiều bức xúc về thái độ làm việc của nhân viên các sở ban ngành tại các nơi doanh nghiệp đến hoàn thành các thủ tục hành chính cho kinh doanh, điều này dễ gây ra tâm lý thất vọng cho doanh nghiệp muốn đầu tư. 
Nhiều trường hợp cụ thể đã được các sở ban ngành có mặt hẹn giải quyết trực tiếp và thấu đáo cho doanh nghiệp tại văn phòng trong giờ làm việc buổi chiều. 
Trước bức xúc đó, các doanh nghiệp Việt kiều kiến nghị về một môi trường đầu tư thông thoáng, minh bạch vì nhà đầu tư rất cần sự rõ ràng trong các laọi thuế để họ có thể tính ra giá thành, lợi nhuận mà mạnh dạn đầu tư sản xuất...,kiến nghị về chuẩn hoá các website của các sở ban ngành TP để doanh nghiệp tiện theo dõi mà đang ký, kê khai các thủ tục, kiến nghị về việc sử dụng mail trả lời trực tiếp cho doanh nghiệp... 
Qua gần 3 giờ đối thoại, trước các bức xúc của doanh nghiệp Việt kiều, ông Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ đạo trực tiếp đến các sở ban ngành các hướng khắc phục, tạo điều kiện thông thoáng hơn cho doanh nghiệp đầu tư trên địa bàn TP. Đặc biệt, sẽ cố gắng mỗi một quý gặp mặt các doanh nghiệp Việt kiều một lần để tiếp nhận và giải quyết các bức xúc này. 
Việc gặp gỡ này cũng cho thấy sự cố gắng của lãnh đạo TP trong cải các thủ tục hành chính cũng như việc thực hiện nghị quyết 36 của TW trong vấn đầ kêu gọi Việt kiều đóng góp, phát triển đất nước.

MINH PHÚC
