Tổng thống Putin bổ nhiệm thủ tướng mới

Giải thích về quyết định bổ nhiệm, tổng thống Putin nói: "Ông Fradkov có nhiều kinh nghiệm đấu tranh chống tham nhũng. Ông có tiềm năng để lãnh đạo chính phủ Nga để thực hiện những chiến lược cải cách của đất nước". 
Thủ tướng vừa được bổ nhiệm Nga Mikhail Fradkov năm nay 53 tuổi, từng là một quan chức ngành ngoại thương ở Liên Xô cũ, và từng hai lần giữ vai trò bộ trưởng thương mại trong những năm 90. Năm 2001, ông được bộ nhiệm làm giám đốc Cơ quan cảnh sát thuế liên bang Nga. Tháng 3-2003, ông trở thành đặc sứ của nước Nga tại EU (tương đương hàm bộ trưởng). Ông Fradkov tự đánh giá mình là "một nhà quản lý tốt và mạnh".

C.L. (Theo BBC, Reuters )
