Madonna bị công kích

Ngôi sao này đã có màn minh hoạ sống động cho bản ballad Live To Tell bằng cách treo mình lên một cây thánh giá khổng lồ được phản chiếu trong đêm diễn mở màn. 
“Việc Madonna sử dụng hình ảnh được coi là biểu trưng của đạo thiên chúa là một sỉ nhục lớn. Sự thiếu tế nhị quá rõ ràng đã được phơi bày, ngoài ra, điều này còn cực kỳ nguy hiểm” - David Muir, thành viên Chi hội Tin Lành bày tỏ. 
Người phát ngôn của ngôi sao này không thể có được bất cứ một bình luận nào liên quan tại cuộc họp báo. Đây cũng không phải là lần đầu bà hoàng nhạc Pop Maddie làm phật ý nhà thờ. Vào năm 1990, Giáo hoàng đã kêu gọi dân chúng tẩy chay tour diễn Blond Ambition vì những động tác mang tính kích động của Madonna trong ca khúc Like A Virgin . Video Like A Prayer cũng gặp phải sự lên án vô cùng mạnh mẽ từ toà thánh Vatican vì hình ảnh đốt cây thánh giá và sự xuất hiện của bức tranh chúa Jesus da đen. 
Buổi diễn thứ 51 trong tour vòng quanh thế giới của Maddie vừa diễn ra tại Los Angeles vào ngày chủ nhật và dự kiến sẽ đến Anh vào tháng 6. Báo giới đang tràn trề hy vọng về một tour diễn thu được bộn tiền và kiếm chác một vài con số kỷ lục trong ngành công nghiệp showbiz. 
Madonna luôn xuất hiện trong những hình ảnh gây shock nhất có thể, bất chấp dư luận và các nhân vật mà ngôi sao này động chạm tới. Nhưng đó cũng là phần làm nên cá tính và tạo ra một bản lĩnh đậm chất Madonna - nữ tính và quyến rũ trong sự nổi loạn tuyệt đối.

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo BBC News)
