22.000 ca mắc ung thư gan mỗi năm

Tần suất ung thư gan tại VN được xác định khoảng 27 trường hợp/100.000 dân, tức khoảng 22.000 trường hợp mỗi năm. Thông tin này được báo cáo tại hội thảo “Sản phẩm mới Baraclude điều trị bệnh viêm gan B mạn” vừa diễn ra tại TP.HCM. 
Giáo sư M.F.Yuen - Trường đại học Y dược Hong Kong - cho biết thêm: với những người bị viêm gan mạn, để ngăn ngừa tổn thương gan và tiến triển thành các bệnh gan nghiêm trọng và ung thư tế bào gan, việc quan trọng là phải điều trị để khống chế số lượng siêu vi viêm gan B phát triển.

L.TH.H.
