Đại lễ Phật đản Phật lịch 2548

Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã tới dự và chung vui cùng giáo hội nhân ngày đại lễ. Dự lễ còn có Chủ tịch Đoàn chủ tịch UBTƯMTTQ VN Phạm Thế Duyệt, trưởng Ban Tôn giáo Chính phủ Ngô Yên Thi. 
Phát biểu tại đại lễ, Chủ tịch nước Trần Đức Lương trân trọng chúc mừng và biểu dương những kết quả to lớn mà Giáo hội Phật giáo VN đã đạt được trong thời gian qua. Chủ tịch nhấn mạnh: nối tiếp dòng chảy và truyền thống gần 2.000 năm qua, Phật giáo VN hôm nay đã làm được nhiều việc lợi đạo, ích đời, thực hiện cứu khổ độ sinh: vận động tăng ni, phật tử cả nước sống trong chánh tín, thực hiện đúng pháp luật nhà nước, tích cực tham gia các hoạt động xã hội nhân đạo, giúp đỡ người già cả, neo đơn, trẻ tàn tật, mồ côi, người khó khăn; thực hiện xóa đói giảm nghèo, xây dựng cuộc sống mới văn minh, tiến bộ. 
Kết quả của những việc làm đó càng khẳng định Phật giáo VN luôn gắn đạo với đời, là một tôn giáo có truyền thống yêu nước, gắn bó với dân tộc.

TTXVN
