Tết Giáp Thân ở Bỉ

Ngày 22-1, tức mồng một Tết, Tòa thị chính thành phố Mons cách Brussels gần 100km, đã cùng với cộng đồng người Việt Nam và người Hoa tổ chức đón Xuân Giáp Thân rất vui và đầm ấm. Đông đảo bà con người Việt và người Hoa đang sinh sống tại thành phố này đã có mặt từ sáng sớm. Đại sứ Việt Nam tại Bỉ, bà Phan Thúy Thanh và Tham tán Đại sứ quán Trung Quốc Tan Dui Seng cũng từ Brussels về đây dự lễ đón Xuân. 
Tiếng trống múa Lân rộn ràng khuấy động bầu không khí vốn âm u của những ngày đông giá rét. Trong gian sảnh lớn của tòa thị chính, hai lá cờ Việt Nam và Trung Quốc tung bay bên cạnh cờ của Bỉ, vùng Valoni. Trên các bức tường có 4 câu đối đỏ viết bằng chữ Việt: Ý sinh viễn triệu thiên lý khách; Tài nguyên quảng tiến bát phương lai; Mai ngộ xuân thời lan hạ chí; Cúc phùng thu tiết trúc đông thiên. 
Nhân dịp này, Đại sứ Phan Thúy Thanh cảm ơn chính quyền thành phố Mons trong thời gian qua đã quan tâm, tạo thuận lợi và ủng hộ cộng đồng người Việt Nam sinh sống và làm ăn tại thành phố này, cũng như những tình cảm mà các nhà lãnh đạo và nhân dân thành phố Môngxơ đã dành cho cộng đồng người Việt ở đây. 
Đại sứ cũng nhắc nhở bà con người Việt chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp và những quy định của thành phố và nước sở tại, đồng thời tăng cường tình đoàn kết trong cộng đồng, giữa cộng đồng với nhân dân thành phố Môngxơ nói riêng và nhân dân Bỉ nói chung, góp phần tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước và nhân dân hai nước Việt Nam và Bỉ. 
Báo chí Bỉ ngày 22-1 cũng viết nhiều bài về Tết Nguyên Đán và cho biết từ 15 năm nay, người châu Âu cũng "ăn Tết" Nguyên Đán và coi đó là một sự kiện "nhập ngoại". Hơn 2.000 nhà hàng ăn Việt Nam và Trung Quốc ở Bỉ đã góp phần phổ cập phong tục ngày Tết thông qua những thực đơn đặc biệt dành riêng cho dịp này.

Theo TTXVN
