Đừng là “bà cô” khó tính

Mọi người thường gọi Th., phụ trách kế toán của một văn phòng đại diện công ty nước ngoài tại TP.HCM, là người đẹp khó tính. Sắc sảo, thông minh và bản lĩnh, xinh xắn có thừa, nữ tính cũng đầy đặn. Vậy mà chẳng ai muốn phá vỡ “thành trì” tính cách ở Th.. Khó tính, nguyên tắc đến mức chuẩn mực là những gì mà Th. thường cư xử với những đồng nghiệp trẻ và kể cả những người đàn ông ngấp nghé mở cửa lòng. Th. dần trở nên cô độc... 
Không chỉ trường hợp của Th. mà khá nhiều bạn nữ ngày nay khi bước qua tuổi 30, nhất là độ tuổi 35 trở lên, đã trở nên khó tính. Những yêu cầu tối thiểu và tối đa về hình thức, về giao tiếp, ứng xử, về tính cách và về điều kiện vật chất - điều kiện sống và cả nghề nghiệp, trình độ học vấn đều được đặt ra thành một “bộ khung” có thể áp vào bất kỳ ai có mối quan hệ với mình và cả những người chỉ mới một lần gặp gỡ. Không thể thừa nhận một hành vi sai trái, một câu nói vụng về, càng không thể chấp nhận những thiếu sót trong công việc… là những hậu quả tất yếu của việc đặt “chuẩn”. 
Tình trạng này xuất phát như một biến đổi của sự phát triển tâm lý. Khi kinh nghiệm tích lũy càng nhiều, việc nhìn nhận và đánh giá vấn đề hay đánh giá con người sẽ thật sự gắt gao hơn. Cuộc sống hiện đại, “chuẩn” đặt ra sẽ càng diễn tiến phức tạp trong cách nhìn, cách nghĩ của nhiều người khi bước vào tuổi “băm”. “Chuẩn” quá cao, áp dụng tất tần tật cho bất kỳ người nào “lăm le” tấn công nên nhiều người vẫn “bo bo” cho chính mình trong sự cô đơn lặng lẽ sống! 
Hạn chế việc áp đặt “chuẩn” không khó nếu như người trong cuộc biết trả lời những câu hỏi: mình là ai, mình cần gì, mình muốn gì trong cuộc sống. Biết chấp nhận sự thật và chỉ cần mong muốn thực tế tốt hơn một ít đã hạnh phúc, đã là yêu cầu cao. Cuộc sống sẽ thật sự nhẹ nhàng nếu được cho vào một tí gia vị của sự cảm thông, của thái độ chấp nhận, của lòng nhân ái. Hạnh phúc sẽ ở lại với những người biết “hạ chuẩn”, biết quên “chuẩn” tạm thời để sống đẹp. Khỏe hơn, vui hơn, tươi hơn, đẹp hơn nếu như những “chuẩn” đặt ra không phải là các tiêu chí quá nghiêm ngặt và chuyện áp chuẩn không đến mức vô cảm. 
Với O., một doanh nhân trẻ, việc đặt “chuẩn” trong thời gian dài đã bị mọi người gọi là “bà cô” khó tính. Mới đây, O. tâm sự với người viết là cô ước gì có thể làm lại từ đầu. Nhưng tiếc là khi O. nhận ra thì đã “giật mình ôi chiếc lá thu phai”…

Tiến sĩ tâm lý học HUỲNH VĂN SƠN
