Triển lãm ảnh về Bắc Kinh tại Hà Nội

Tầm vóc, sự hiện đại của thành phố của Bắc Kinh được thể hiện qua bức ảnh Quảng Trường Thiên An Môn, Trung tâm thông tin khoa học kỹ thuật cao, Trung tâm thương mại, văn hóa, thể thao. 
Ở một góc nhìn khác, Bắc Kinh là hình ảnh của một thành phố đầy quyến rũ, một sự kết hợp, hoà quyện giữa truyền thống và hiện đại, vừa sôi động vừa trầm lắng trong cái cổ kính của thành phố đã 3.000 năm tuổi. 
Các bức ảnh về con phố như phố Tài chính tiền tệ, các tòa nhà hiện đại, Thung lũng Silic, những khuôn mặt bè bạn quốc tế trong thành phố bên cạnh hình ảnh các di tích lịch sử nổi tiếng như Cố cung, Trường thành, Di hòa viên, những đền thờ, nhà hát, hội quán, tạo nên hình ảnh một thủ đô tràn đầy sức sống. 
Những hình ảnh cuối cùng là một Bắc Kinh xanh, sạch, đẹp trong phần giới thiệu "Môi trường ổn định" với núi non nên thơ, con người và thiên nhiên hòa hợp trong môi trường sinh thái lý tưởng.

Theo TTXVN
