Hai viên chức ngoại giao Hoa Kỳ đến Gia Lai

Trên quốc lộ 14 từ Đắc Lắc đến Gia Lai, phái đoàn này đã được cán bộ Phòng Ngoại vụ của UBND tỉnh Gia Lai đưa đến xã Ia Le, huyện Chư Sê để gặp gỡ, trao đổi với người dân địa phương theo đề nghị của họ. 
Tại đây, sau những câu hỏi của hai quan chức Mỹ, bà con dân tộc đã nói rõ cho họ biết về sự phát triển về kinh tế - xã hội ở các buôn làng, về các chính sách ưu tiên của Chính phủ VN dành cho đồng bào dân tộc thiểu số. Vụ việc một số buôn làng có hiện tượng tụ tập gây rối chính quyền chỉ là số ít bị kẻ xấu xúi giục, kích động, lừa gạt. Đến nay tình hình các buôn làng nói trên đã ổn định, những kẻ lầm lỗi đã tự kiểm điểm, nhận lỗi trước dân làng... 
Chiều 27-4, chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Vũ Hoàng Hà và các quan chức của tỉnh đã có buổi gặp gỡ và làm việc vớí đại sứ Hoa Kỳ tại VN, ông Raymond F. Burghardt. Trong phần lớn thời gian của cuộc gặp gỡ, ông Hà đề cập đến tình hình tôn giáo và tự do tính ngưỡng trên địa bàn tỉnh. Ông Hà cho biết tại Bình Định hiện nay có 165.180 tín đồ của các tôn giáo khác nhau, trong đó Phật giáo có 106.000 tín đồ. 
Từ năm 2002 đến nay các tổ chức tôn giáo tại Bình Định đã xây cất 135 cơ sở thờ tự, hành lễ, riêng Phật giáo có đến 100 cơ sở được xây mới. Các tu sĩ của các tôn giáo được phong chức bổ nhiệm đi khắp nơi, Trường trung cấp Phật học cũng được ra đời và đã qua năm khóa học... 
Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của người dân là điều đã được ghi trong pháp luật VN và được thực thi đầy đủ không chỉ ở Bình Định mà trong cả nước. Đại sứ R.Burghardt ghi nhận những ý kiến và quan điểm của chính quyền về vấn đề tôn giáo, và nói những thông tin này có ích cho cuộc gặp gỡ với thượng tọa Thích Huyền Quang, người mà ông sẽ đến thăm trong chuyến đi này.

BẢO TRUNG - DUY THÔNG
