Người yêu của Bá Khôi tự tử

Sau đó vài giờ, trong khi gia đình đang bối rối với tang lễ của Bá Khôi, người yêu của Khôi là cô P.T.M.L. (sinh năm 1978, trưởng phòng kinh doanh một công ty nước ngoài và dự định thành hôn với Khôi vào cuối năm 2006) đã treo cổ tự tử trong phòng riêng của Bá Khôi. 
Theo lời kể của những người thân thiết với Bá Khôi, cô M.L. từng là hướng dẫn viên du lịch và họ đã quen nhau khoảng bốn năm nay. Khoảng 10 phút trước khi tai nạn xảy ra, cô M.L. đã điện thoại cho Bá Khôi và anh đã hứa sau vòng đấu 19 V-League 2006 (diễn ra vào ngày 4-6 tới) sẽ về Đức Trọng (Lâm Đồng) để đưa cô M.L. đi mua sắm đồ cưới. Không ngờ đây là cuộc điện thoại cuối cùng của cả hai. 
Sau khi nghe tin Bá Khôi tử nạn (đêm 28-5 do tai nạn giao thông), cô M.L. đã có mặt ở Pleiku. Dù khóc như mưa trong thời gian tẩn liệm thi thể Bá Khôi nhưng khi quan tài được đóng nắp và sau khi xin phép gia đình Bá Khôi cho cô được phép mang di ảnh của anh, cô M.L. đã câm lặng từ đó cho đến khi về đến nhà của Khôi ở Đức Trọng. 
Trong thư gửi lại gia đình, cô M.L. đã xin cha mẹ tha cho tội bất hiếu vì không còn thiết sống khi mất người bạn trai và sẽ là chồng trong tương lai. Đồng thời xin phép gia đình hai bên cho phép cả hai được nằm cạnh bên nhau. 9 giờ sáng 31-5, lễ an táng Võ Bá Khôi sẽ diễn ra. Đúng 24 giờ sau đó, là lễ an táng cô M.L..

S.H.
