Lở núi trên đèo Cả, ách tắc quốc lộ 1A

Đến 12g núi vẫn tiếp tục lở với những khối đá hàng trăm mét khối và hàng ngàn mét khối đất đổ ập xuống mặt đường. 
Tại km1360, gần nửa quả núi đã chôn vùi toàn bộ một đoạn đường dài. Nhiều đoạn khác như ở km1356, 1358 không còn nhận ra đâu là đường giao thông do đã bị đất đá chôn lấp hoàn toàn. 
Trong sáng 21-12, nhiều hành khách gặp cảnh xe tắc nghẽn đã vội bỏ xe đi bộ băng qua đường đèo, bị đất đá từ trên núi đổ xuống vùi lấp. Năm người được cứu sống và đưa đi bệnh viện cấp cứu, tuy nhiên hiện vẫn chưa thể xác định hết số nạn nhân bị vùi lấp. Đến trưa 21-12, đoàn xe bị ùn tắc giữa hai đầu của đèo Cả đã kéo dài hơn 30km. Tình hình ngày càng phức tạp do hàng ngàn hành khách và lái xe bị thiếu lương thực, nước uống. 
Ngay trong sáng 21-12, Công ty Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên (thuộc Khu Quản lý đường bộ V) đã huy động xe máy và nhiều phương tiện đến khắc phục sự cố (ảnh). Tuy nhiên, ông Phạm Văn Hóa - giám đốc công ty - cho biết hiện vẫn chưa thể triển khai công tác khắc phục do núi vẫn đang tiếp tục lở và trời có mưa. 
Hiện cảnh sát giao thông Công an Phú Yên đang huy động toàn bộ lực lượng bảo vệ đường lên đèo, không cho bất cứ phương tiện nào, kể cả người đi bộ được qua lại. Đồng thời kêu gọi các phương tiện quay trở lại để đi theo tuyến Phú Yên - Gia Lai hoặc Khánh Hòa - Đắc Lắc. 
Kỳ họp thứ 5 HĐND tỉnh Phú Yên khóa V đã quyết định kết thúc ngay trong buổi chiều cùng ngày (thay vì diễn ra đến hết ngày 22-12 như kế hoạch) để lãnh đạo các ban, ngành tập trung khắc phục sự cố trên.

TẤN LỘC
