Ấm lòng tết xa quê!

Một trận đấu tập của các cầu thủ trẻ Hàn Quốc TT - Trong những ngày tết âm lịch, 100 cầu thủ trẻ là học sinh và sinh viên các trường trung học và đại học của Hàn Quốc đã chọn Trung tâm thể thao Thành Long (TP.HCM) làm nơi tập luyện để tránh mùa đông khắc nghiệt. 
Dù xa gia đình, họ đã phần nào nguôi ngoai nỗi buồn khi lần đầu tiên cảm nhận được hương vị tết nồng ấm của VN... 
Trong 100 cầu thủ này có hơn 30 cầu thủ thuộc Trường trung học Dae Gu, khoảng 33 cầu thủ đến từ Đại học Kang Woon và hơn 30 cầu thủ thuộc Trường đại học Chung Ang. Tuy có độ tuổi trung bình 19 nhưng chiều cao trung bình của nhóm cầu thủ này lên đến 1,8m. 
Một trong những lý do khiến lãnh đạo của nhóm cầu thủ trên chọn VN làm nơi tập huấn trong kỳ nghỉ đông là họ muốn lần đầu tiên được nếm thử... cái tết của người Việt. Thủ quân Lee Chi Joan, SV thuộc trường ĐH Chung Ang có gương mặt khá giống Park Ji Sung - tiền vệ người Hàn Quốc đang chơi cho đội Manchester United, tâm sự: "Hàn Quốc cũng đón tết âm lịch như VN. Nét văn hóa của tết Hàn và VN cũng khá giống nhau. Ngày đầu năm chúng tôi thường viếng thăm nhà và chúc tết cha mẹ, ông bà rồi nhận bao lì xì. Nhưng đây là lần đầu tiên tôi được biết đến "bánh chưng xanh, câu đối đỏ" trong ngày tết của người Việt". 
Cảm nhận được nỗi buồn xa quê trong ngày tết của các cầu thủ trẻ nên những nhà tổ chức chuyến tập huấn đã chuẩn bị rất chu đáo cho chuyến đi. Họ mang đến VN một số thức ăn truyền thống của người Hàn Quốc, nhưng do thức ăn mang theo đã hết nhẵn ngay trong tuần lễ đầu tiên nên những ngày cận tết các cầu thủ phải đến siêu thị mua bắp cải, su hào, hành, ớt... và tự tay làm món kim chi ăn cho đỡ nhớ nhà! 
Đúng mồng 1 tết, các cầu thủ trẻ đến chào và chúc tết các thành viên trong ban huấn luyện để được nhận mỗi người một bao lì xì. Sau đó tất cả lên xe buýt đi thẳng về Mỹ Tho và thuê tàu du lịch đi dạo trên sông Tiền. Được ngắm cảnh sông nước thỏa thích, cả nhóm còn được thưởng thức những món ăn truyền thống của Nam bộ như bánh xèo, chả giò, gỏi cuốn và bánh tét. HLV Cho Joung Ho nói: "Đã ba lần đến VN tham dự giải LG Cup, tôi luôn có ấn tượng đẹp về con người và đất nước VN. Người VN rất thân thiện, mến khách, còn món ăn VN thì ngon vô cùng...". 
Nhưng điều làm chúng tôi bất ngờ nhất là các cầu thủ trẻ Hàn Quốc không hề có tư tưởng xem chuyến đi này là kỳ nghỉ tết! Những cầu thủ chúng tôi gặp đều cho biết tuy họ muốn biết đến cái tết của người Việt nhưng điều quan trọng nhất vẫn là tích lũy những bài học chuyên môn. Chỉ tay vào các cầu thủ đang tập trên sân, HLV Cho Joung Ho nói với chúng tôi: "Bạn thấy đấy, các cầu thủ trẻ chúng tôi lăn xả, tranh chấp từng pha bóng trong một trận đấu tập và nắn nót từng động tác kỹ thuật trên sân tập. Họ hiểu rằng những đợt tập huấn như thế sẽ giúp họ trang bị hành trang vô cùng quí giá trước khi bước vào môi trường chuyên nghiệp". 
Cũng theo HLV Cho, những cầu thủ trẻ có mặt tại VN trong Tết Bính Tuất này chính là một trong những nguồn cung cấp cầu thủ tương lai của bóng đá đỉnh cao Hàn Quốc.

DUY BÌNH - SỸ HUYÊN
