Linh Perfume

1. Năm 1999, tốt nghiệp lớp 12, Linh thi vào trường ĐH Ngoại thương. Khi đã là sinh viên năm hai của trường, Linh nhận thấy mình phải kinh doanh gì đó để áp dụng lí thuyết đã học, và anh đã chọn nước hoa để khởi nghiệp. 
Kinh doanh nước hoa phải cần vốn lớn, Linh lại không có nhiều tiền, đặc biệt là tìm mặt bằng để mở tiệm hơi bị khó khăn. Và rồi, Linh nảy ra ý tưởng bán hàng qua mạng. Chỉ cần tốn công rao hàng trên mạng, nếu ai muốn mua, Linh sẽ giao hàng tận nơi. 
Nhưng sau khi nhập lô hàng nước hoa từ nước ngoài về, khách hàng tìm đến Linh không được bao nhiêu. Bởi Linh đã không để ý đến sở thích dùng nước hoa của người Việt trẻ và đã nhập hàng không đúng. Vậy là tiêu mất gần cả trăm triệu. Số tiền này Linh nợ lại ba mẹ. 
2. Thất bại lần đầu không làm Linh nản lòng. Sáu tháng sau, anh quay sang kinh doanh các loại thẻ nhớ, cũng với hình thức bán hàng qua mạng. Rút kinh nghiệm, Linh khảo sát thị trường tỉ mỉ và lần này thì cậu thu lãi gần... chục triệu đồng. 
Sáng quần tây, áo sơ mi đi học. Thời gian còn lại trong ngày, Linh mặc áo vest, thắt cà vạt... đi giao dịch với khách hàng. Dù bận rộn vậy, Linh vẫn cố dành thời gian trong ngày tiếp tục tìm hiểu về nước hoa. Và rồi, một lần nữa, Linh lại không may mắn khi hai đại lý lớn mà Linh bỏ hàng cho họ đã mang theo khoản nợ bỏ trốn. 
Cùng lúc, gia đình Linh cần số tiền lớn để trang trải, Linh quyết định tạm dừng kinh doanh và giữ lại ít tiền dành dụm trước đó cho kế hoạch sau này. 
3. Vào TP.HCM lập nghiệp với số vốn còm cõi, nhưng Linh tin lần này mình sẽ thành công với thương hiệu nước hoa Linh Perfume. Linh lập hẳn một trang web www.linhperfume.com và luôn rao hàng trên mạng với những sản phẩm mới. Nước hoa của Linh rẻ hơn giá thị trường 10-20%, nên lúc nào cũng có khách hàng. 
Với dân ghiền mạng, bây giờ Linh Perfume đã là một thương hiệu quen thuộc và trang web linhperfume.com là trang web nước hoa trong nước được nhiều người truy cập nhất. Linh tin, chỉ cần một năm nữa thôi, dân sành điệu nước hoa cả nước sẽ nhắc đến Linh Perfume mỗi khi họ nói đến đề tài này. 
Linh thích là một trong những người đi đầu trong lĩnh vực thương mại qua mạng điện tử và dĩ nhiên làm được điều đó không phải dễ.

Theo Mực Tím
