"Thiên thần" chúc phúc trong ngày vui

Nếu như những trong đám cưới cổ truyền những cô bé, cậu bé với áo những chiếc áo dài cổ truyền tay cầm đèn lồng là hình ảnh không thể thiếu trong màn rước dâu thì ngày nay, hình ảnh những "thiên thần nhỏ" trong lễ cưới của nhiều bạn trẻ cũng không còn xa lạ nữa. Những cô bé thánh thiện trong những chiếc váy làm bằng chất liệu vải voan, satanh, với những gam màu nhẹ như hồng phớt, trắng trong thật đáng yêu. 
Màu sắc, kiểu dáng của những bộ váy này được dựa trên nguồn cảm hứng từ chiếc váy cưới hoặc màu hoa cưới của cô dâu... Tất cả chỉ với mục đích duy nhất tôn thêm hình ảnh rực rỡ của cô dâu, chú rễ trong ngày đại hỷ. Sau đây, là một số kiểu váy được trích trong bộ sưu tập "cẩm nang mùa cưới" năm nay. Những mẫu này rất được ưa chuộng vì sự đơn giản, màu sắc trang nhã và vẻ đẹp thiên thần. 
Những thiên thần chúc phúc cho ngày vui của bạn sẽ xinh đẹp hơn khi ướm những bộ cách này. Và có một điều chắc chắn rằng, lễ cưới của bạn sẽ trọn vẹn, hoàn mỹ hơn khi được tô điểm bởi những chiếc váy thiên thần.

NHƯ BÌNH (Theo the Wedding)
