Lơ thơ làng quất, làng đào

Và bên cạnh sự chờ mong, người dân làng hoa cũng đang nén tiếng thở dài khi diện tích trồng quất, đào đang bị thu hẹp dần bởi quá trình đô thị hóa nơi đây... 
Mang đào ra bãi sông Hồng 
Không còn cảnh vườn đào mênh mông sắc thắm, không còn cô gái Nhật Tân làm duyên bên nhánh đào nữa, vườn đào Nhật Tân năm nay đã nhường chỗ cho những ngôi nhà cao ốc chọc trời, những dãy nhà mới xây, những công trường ngổn ngang cát, bụi và những chiếc cần cẩu chọc tua tủa trên nền trời. 
Đất của đào Nhật Tân co lại chật chội. Người làng đào đang cố trồng vớt vát dăm gốc đào trên những mảnh đất xác xơ, hun hút gió mà công trình xây dựng đô thị Nam Thăng Long chưa đụng tới. 
Trong cái lạnh cắt da của những ngày Hà Nội rét, chị Thu vẫn nhẫn nại cầm vòi nước tưới cho hơn 400 gốc đào nằm trên mảnh vườn còn lại. Vườn đào bốn sào Bắc bộ của gia đình chị nằm chính tâm con đường vành đai đã qui hoạch. Dù đã nhận tiền đền bù hơn 500 triệu đồng nhưng năm nay con đường chưa làm ngay nên nhà chị cố trồng vớt thêm một mùa hoa. 
Theo ông Công Nghĩa Tiến, chủ nhiệm HTX nông nghiệp Phú Thượng (quận Tây Hồ): “Số lượng đào giảm thì chất lượng tăng và sẽ kéo theo giá cả tăng”. 
Ông Tiến cho biết do số lượng gốc đào của mỗi gia đình giảm hơn một nửa, thậm chí có gia đình giảm hơn 2/3 nên họ có điều kiện tỉa cành, bón phân, suốt lá. Có điều kiện chăm sóc tốt nên dáng đào năm nay cũng sẽ khác những năm trước đây. 
Đào hiếm và đẹp thì giá sẽ cao. Đó là nhận định của hầu hết hộ dân trồng đào ở vùng Nhật Tân và Phú Thượng. 
Đến thời điểm hiện nay có gia đình đã bán trên 200 gốc, còn những hợp đồng vận chuyển đào đến các tỉnh khác cũng đã bắt đầu rục rịch.

TRẦN HƯNG - VĂN DŨNG
