Đức tăng viện trợ giúp VN phòng chống cúm gia cầm

Mục đích của việc tăng viện trợ phát triển nhằm giúp Việt Nam có thêm kinh phí phòng chống cúm gia cầm, tín dụng giảm nghèo và các dự án trồng rừng. 
Phía Đức cũng cho biết, Việt Nam là một trong những quốc gia hợp tác quan trọng nhất của Đức ở khu vực châu Á. Từ năm 1990 đến nay, Đức đã viện trợ phát triển cho Việt Nam khoảng 900 triệu USD. 
Cũng liên quan đến công tác phòng chống dịch cúm gia cầm, hôm qua 8-12, Bộ Y tế yêu cầu tiểu ban hậu cần thuộc Bộ Y tế khẩn trương triển khai các thủ tục mua sắm trang thiết bị, thuốc, hóa chất ứng phó với đại dịch cúm ở người, phân bổ sớm cho các địa phương. 
Tiểu ban điều trị và tiểu ban giám sát, chống dịch phối hợp với các bệnh viện, các Viện Vệ sinh dịch tễ, Pasteur tiếp tục triển khai công tác tập huấn sử dụng các trang thiết bị, hướng dẫn phác đồ sử dụng thuốc Tamiflu cho Y tế các bộ, ngành và địa phương để có thể sử dụng ngay, sau khi nhận các trang thiết bị, hóa chất và thuốc.

Theo VietNamNet
