Sao còn phân biệt “trong”, “ngoài” quốc doanh?

Nguyên nhân là do tất cả thông tư của Bộ Lao động - thương binh & xã hội hướng dẫn thực hiện các chế độ phụ cấp theo nghị định 205 của Chính phủ đều dành cho các cơ quan nhà nước. Mặc dù cơ quan thuế nói rằng nếu mức phụ cấp ở các DN hoạt động theo Luật DN cao hơn của DN nhà nước thì phần cao hơn vẫn phải chịu thuế. 
Trên thực tế thì không ít trường hợp khi quyết toán thuế ở các công ty hoạt động theo Luật DN, cơ quan thuế không trừ ra đồng nào với lý do “có phải Nhà nước đâu mà áp qui định phụ cấp của Nhà nước”! Thế nhưng, kể cả trường hợp cơ quan thuế cho loại trừ phần phụ cấp theo mức qui định đã dành cho DN nhà nước, người lao động ở các DN theo Luật DN vẫn phải chịu thuế TNCN vì trên thực tế mức phụ cấp theo qui định chẳng thấm vào đâu so với mức mà các DN hoạt động theo Luật DN trả cho người lao động. 
Nguyên tắc của thuế là bình đẳng. Trường hợp này, việc hành thu đã không đúng với tinh thần của pháp lệnh thuế TNCN. Người lao động bị thiệt, Nhà nước cũng “mất” khi mà dưới mắt DN và người lao động, chính sách thuế vẫn còn phân biệt giữa “trong” và “ngoài” quốc doanh.

NGUYỄN BÌNH
