Ông viện trưởng không có "phao bao cấp"

Bộ rất phân vân! Mà phân vân cũng phải. Bởi vì viện dân lập là trường hợp chưa có tiền lệ. Hơn nữa, ông viện trưởng lại là người... ngoài Đảng! Cuối cùng, nhờ sự quyết đoán của Thủ tướng, viện đã ra đời. 
Năm ấy giáo sư Trương ngót nghét 70. Viện chẳng được bao cấp một xu nào. Mọi thứ đều phải tự... “xoay”! Nhưng không “xoay” một cách nhập nhằng mờ ám, mà bằng tài năng và uy tín của người trí thức. 
Chẳng hạn, phải trả lời bằng văn bản 25 câu hỏi, có đoạn trả lời dài tới 4 – 5 trang, với thứ tiếng Pháp chính xác, nhuần nhị ông mới thuyết phục được Ủy ban Công giáo chống đói nghèo và vì phát triển (CCFD) của Pháp cấp cho một dự án 25.000 USD. Viện chỉ giữ lại 30% làm kinh phí hoạt động, còn 70% – một tỉ lệ cao hơn CCFD mong đợi – đưa về làng, công khai trao tận tay từng hộ tham gia dự án. Dự án đầu tiên được thực thi, CCFD cử người sang tận nơi kiểm tra, thấy kết quả rất tốt, thế là từ đấy các dự án khác do viện đề xuất được họ đáp ứng rất nhanh. Viện cũng bắt đầu nhận được tài trợ của một số tổ chức phi chính phủ khác như IUCN, IFOAM... 
Nguyễn Văn Trương đỗ kỹ sư Đông Dương năm 1944, bảo vệ luận án tiến sĩ tại Hà Nội năm 1976, rồi luận án tiến sĩ khoa học tại Dresden (CHDC Đức) năm 1978. Ông quen dùng các thứ tiếng Đức, Anh, Nga, Hán, thông thạo tiếng Pháp như tiếng mẹ đẻ. 15 năm qua, viện đã giúp nông dân xây dựng 12 làng sinh thái từ Na Rì (Bắc Cạn) đến Triệu Phong (Quảng Trị), ở những vùng thiên nhiên khắc nghiệt khác nhau: vùng đồi, vùng cát, vùng úng ngập nước mặn, vùng úng ngập nước ngọt; cho các dân tộc khác nhau: Kinh, Tày, Mường, Dao. 
Một ngày đầu đông 2004, tôi theo bước giáo sư Trương về Nam Thượng, một xã vùng đồi ở Nam Đàn, Nghệ An, giúp xây dựng làng sinh thái tại thôn Thượng Cồn. Viện vừa được CCFD giải ngân một dự án 30.000 euro. 
Nam Thượng nằm ở phía bắc thị trấn Sa Nam. Thôn Thượng Cồn nép mình bên sườn dốc rú Đụn. Chính tại đây, vào thế kỷ 8, Mai Thúc Loan phất cao cờ nghĩa lật đổ ách đô hộ nhà Đường. 
Con ơi, con ngủ cho lành Vua Mai nay đã xây thành Vạn An... 
Thành Vạn An, quốc đô của Mai triều, giờ là thị trấn Sa Nam bên dòng Lam nghìn năm cuộn chảy... Đến thế kỷ 20, cũng chính từ mảnh đất này đã sinh ra hai bậc vĩ nhân Phan Bội Châu và Hồ Chí Minh. Nam Đàn thay đổi khá nhanh nhưng vẫn còn nghèo lắm. Xóm núi Thượng Cồn lại càng nghèo. Các giáo sư của viện về Thượng Cồn là để giảng cách xây dựng làng sinh thái, vừa giúp người dân làm giàu, vừa tạo cảnh quan tươi đẹp cho một vùng “địa linh, nhân kiệt”. Ngay tại quê hương Nguyễn Du ở Tiên Điền (Nghi Xuân, Hà Tĩnh) cũng đang hình thành một làng sinh thái. 
Ngoài các khoản đầu tư chung cho cả thôn, viện trao tận tay mỗi hộ trong thôn Tiên An, một thôn nghèo của xã Tiên Điền, số vốn 3 triệu đồng để thực hiện dự án. Ba triệu đối với một hộ nông dân đáng kể lắm chứ! Ngay tại thôn Tiên An đây, tối tối bà con vẫn cố giữ nghề truyền thống đan rổ rá. Mỗi người cặm cụi đan từ chập tối tới tận đêm khuya mới được hai cái rổ, sáng hôm sau đem ra chợ bán thu được vài ba nghìn đồng! Tiền nghìn còn khó kiếm như vậy nói chi tiền triệu! 
Đất Tiên An là đất cát biển, “cát vàng cồn nọ, bụi hồng dặm kia”. Cát chiếm 95-98% trong đất, hạt cát lại rời rạc nên dễ “cuốn theo chiều gió” tạo thành những trận cát bay làm giập nát ngọn cây non, lắm khi còn vùi lấp cả một đám ruộng... 
Các giáo sư của viện đến tận thôn giảng giải cho nông dân về cách thoát khỏi đói nghèo. Giáo sư Trương thường được các bạn đồng nghiệp gọi vui là “nhà lâm học Truyện Kiều”, bởi lẽ ông “nghè Nghệ” này thuộc làu làu kiệt tác của Nguyễn Du. Ông gợi ý: trong thửa vườn nhà, trước hết phải trồng nhiều loại cây “xóa đói giảm nghèo”... Nhưng vì đây là “văn hiến địa” nên đừng quên điểm xuyết những cây “gieo mỹ cảm” được Tố Như nhắc tới trong Truyện Kiều như đào, mận, lựu, lê... 
Giáo sư chi tiền cho thôn sửa sang cái đầm hoang đầu thôn thành cái hồ rộng thả cá. Quanh hồ trồng toàn liễu. Trong Truyện Kiều có biết bao câu thơ đẹp về cây liễu, cành liễu: 
Dưới dòng nước chảy trong veo Bên cầu tơ liễu bóng chiều thướt tha... 
Vườn nhà ai ở Tiên An cũng nên dành chỗ cho một vài luống hoa. Nên chú ý các loài hoa được Nguyễn Du yêu thích như lan, cúc (xuân lan, thu cúc mặn mà cả hai), mai (nàng từ chiếc bóng song mai), lê (bóng trăng đã xế hoa lê lại gần), sen (sen tàn cúc lại nở hoa / sầu dài ngày ngắn đông đà sang xuân), trà mi (tiếc thay một đóa trà mi / con ong đã tỏ đường đi lối về)... 
12 làng sinh thái, con số đó chưa phải là nhiều. Nhưng từ kinh nghiệm của những làng điển hình ấy, hoàn toàn có thể nhân rộng thành hàng trăm, hàng nghìn làng sinh thái khác trong cả nước ta.

HÀM CHÂU
