Berne - Thành phố cổ của Thụy Sĩ

Nằm trên một bán đảo ở khúc quanh của sông Aare, nó yên tĩnh lạ lùng, có những ngõ hẻm rải sỏi nối những ngôi nhà có mái vòm, tuy đã thay đổi phần nào qua hơn năm trăm năm bằng sự tô điểm của những cửa hàng hiện đại, xe hơi và xe điện. 
Xung quanh thành phố là đồi núi và những bờ sông dốc đứng với nhiều cây cối. Quang cảnh của những cụm mái nhà trong phố cổ và dãy Alps uy nghi ở cuối chân trời trông cực kì ngoạn mục. 
Bern là một thành phố nhỏ với khoảng 130 ngàn dân. Điểm hấp dẫn của nơi này là không khí của nó. Các phương tiện giao thông không được vào trong phố cổ, và bạn có thể bỏ ra cả ngày chỉ để lang thang trên những con phố và ngõ hẻm, những quán cà phê, và nếu trời nóng, có thể cùng những người dân địa phương lao xuống sông tắm. 
Cách bố trí những đường phố từ thời trung cổ với những mái vòm , vòi phun trên đường phố và những ngọn tháp cổ đã thuyết phục được Unesco công nhận Berne là một trong những di sản văn hóa thế giới, cùng với những thành phố huyền thoại khác như Florence, Petra hay Taj Mahal.

NHÃ ANH (Tổng hợp)
