Nhiều dãy phố mất dạng

Thị trấn sầm uất ở đầu nguồn sông Tiền này đang đứng trước nguy cơ bị xóa sổ bởi miệng thủy thần. Từ bốn hôm trước, nơi đây - vốn nằm trong khu vực có nguy cơ sạt lở cao - bỗng xuất hiện thêm nhiều vết nứt chạy dài dọc bờ sông, cắt ngang từng căn nhà. 
Sáng 1-12, một số hộ còn đang thu dọn đồ đạc để di tản, anh Võ Ngọc Sơn kể lại với vẻ thảng thốt: “Đầu tiên là căn nhà của hộ Huỳnh Cẩm Hồ chợt nứt gãy ngang, nửa nhà sau bỗng nhiên lún hẳn xuống, tuồn xuống sông...”. Hay tin, chính quyền địa phương liền cho phong tỏa khu vực nguy hiểm và vận động người dân khẩn cấp di tản. 9g sáng, bờ sông bị nứt xé từng đoạn kéo theo sáu căn nhà ở góc cuối đường Lê Lợi tuôn ào xuống sông rồi thêm mấy căn ở đoạn đường Bạch Đằng cũ. Từ đó đến chiều tối lần lượt nhiều căn nhà khác đổ ập xuống theo. 
Thiệt hại 30 tỉ đồng 
21g cùng ngày, trong lúc người dân đang hoang mang, xôn xao, bất chợt cả dãy phố ba, bốn tầng lầu bên đường Trương Công Định lại sụm xuống, nhiều căn “lặn” xuống dòng nước xoáy chảy xiết mất hút, một số thì chỉ còn lại đống gạch đổ nát. Rạng sáng 2-12 có thêm hai căn nữa... theo bước thủy thần. 
Ông Nguyễn Văn Lên - phó chủ tịch UBND huyện Tân Châu - cho biết: “Khu vực bị sạt lở chạy dài trên một đoạn hơn 70m, sâu vào 45m, 22 căn nhà phố bị thiệt hại... Nhờ địa phương chủ động cảnh báo và vận động dân sớm di dời từ trước nên không có thương vong. Tuy nhiên, qua thống kê con số thiệt hại tài sản của dân thật nặng nề, khoảng 20 tỉ đồng”. 
Ông Lên nói thêm: “Khả năng sẽ tiếp tục sạt lở trong những ngày tới, 28 căn nhà ở dãy phố này đang bị đe dọa. Chưa nói hơn 20 căn ở hai bên đường Nguyễn Công Nhàn cũng đang đứng trước nguy cơ. Nếu vậy, con số thiệt hại sẽ lên tới 30 tỉ đồng!”. 
Xây kè 
Khu vực sạt lở đều đã được phong tỏa, làm rào chắn và công an huyện, công an xã túc trực canh gác 24/24g. Trực tiếp có mặt tại hiện trường, anh Lê Chí Dũng, phó chủ tịch UBND thị trấn, thở dài: “Đây là khu vực thường xuyên sạt lở hằng năm, nhưng chưa lần nào sạt lở nặng như lần này...”. Anh chỉ ra sông bảo: “Vào đầu những năm 1980, nơi đây còn là cái chợ cùng mấy dãy phố buôn bán sung túc, có cầu cảng ghe tàu tấp nập. Sông đã lở sâu vào bờ hơn 100m, hàng trăm ngôi nhà đã sụp xuống sông, nhiều hộ tiêu tan cơ nghiệp...”. 
Ông Lên cho biết trên 100 hộ có nhà bị sạt lở và đang bị đe dọa sạt lở cần bố trí nơi ở, trong khi huyện mới bố trí được 11 hộ. Trước mắt huyện đang tính phương án xây dựng thêm khu dân cư và đã đề nghị lên trên nhưng chưa được chấp thuận... 
Bờ sông ở ấp Long Thị C bị sạt lở nặng, khu vực sạt lở sẽ dần tiếp tục lan rộng, không chỉ trực tiếp đe dọa khu vực này mà còn có khả năng đe dọa cả khu vực hành chính của huyện cũng như khu trung tâm thương mại Tân Châu khá sầm uất - dù trước đây từng được xây dựng bờ kè bảo vệ. Ông Lên nói nếu không được bảo vệ, về lâu thị trấn 30.000 dân sung túc như một thị xã này hoàn toàn có nguy cơ bị... xóa sổ xuống sông Tiền! Theo ông, chỉ có giải pháp xây dựng thêm bờ kè mới bảo vệ được thị trấn Tân Châu!

ĐỨC VỊNH
