Giới kinh doanh Mỹ hi vọng đàm phán sẽ thành công

Dẫn đầu đoàn đàm phán phía Mỹ là bà Dorothy Dwoskin - trợ lý đại diện thương mại Mỹ và là người chịu trách nhiệm về các cuộc đàm phán thương mại và phối hợp chính sách liên quan đến WTO. 
Hiện nay, giới kinh doanh Mỹ rất hi vọng phiên đàm phán sẽ thành công trong tuần này. Ông Thomas O’Dore - chủ tịch Phòng thương mại Mỹ (Amcham) tại Hà Nội - nhận định: “Các doanh nghiệp Mỹ mong muốn VN có thể gia nhập WTO trước khi hội nghị cấp cao APEC diễn ra cuối năm nay”. 
Nếu hai bên đạt được những thỏa thuận cuối cùng trong tháng năm, Quốc hội Mỹ sẽ xem xét việc dành qui chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN bằng cách gỡ bỏ điều luật hạn chế thương mại Jackson -Vanik và hoàn tất việc gia nhập WTO chính thức của VN.

HƯƠNG GIANG - AFP
