Thư giãn với phòng tắm

Sau một ngày làm việc căng thẳng, mỗi buổi tối trở về nhà, đó cũng là nơi bạn có thể trút bỏ hết bụi bặm lẫn mọi sự mệt mỏi, phiền phức để tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi thật sự bên gia đình. 
Ngay từ khi có dự định làm nhà, nhiều chủ nhà và kiến trúc sư đã trao đổi về việc bố trí các phòng tắm sao cho thật tiện nghi, thoải mái và có thể tận dụng được sự thông thoáng tối thiểu. Một bồn tắm để ngâm mình thư giãn sẽ không là thứ xa xỉ, nhất là với nhiều phụ nữ. Với những không gian phòng tắm không được rộng rãi, nếu muốn bạn vẫn có thể tranh thủ làm một bồn tắm góc nhỏ gọn không cần quá đắt tiền... 
Là chốn riêng tư để nghỉ ngơi và thư giãn nên phòng tắm cũng rất cần chú trọng đến việc chiếu sáng sao cho mọi nguồn sáng trở nên dịu nhẹ cũng như những chi tiết trang trí cho các vật dụng theo kèm như tủ kệ, màn kéo; thậm chí phải có hoa làm đẹp...

HOÀI TRANG
