Khi người yêu không là bạn của nhau...

Vì em và cô ấy đều yêu lần đầu nên cả hai đều không biết giữ gìn... Em và cô ấy đã có những phút giây rất thân mật nhưng chưa vượt rào, chỉ là bên ngoài! Cô ấy cứ nói là "nếu mà sau này không thành thì em sẽ khổ lắm". Bạn bè em bảo cô ấy quen em vì cô ấy ham giàu! 
Cô ấy là người ít nói, nên có chuyện gì buồn hay vui, em cũng chẳng thể nào tâm sự cùng cô ấy. Em là một người tình cảm, thích nói chuyện với người mình yêu, cùng chia sẻ với ngừơi yêu... nhưng...! 
Em thật tình không biết phải làm sao, dạo này em thấy tình cảm của mình dành cho cô ấy không còn như xưa nữa. Em tự nghĩ rằng, phải chăng vì mình không có tiếng nói chung với cô ấy nên tình yêu không thể nảy sinh nữa! Hay là vì em đã "chán " cô ấy! 
Xin TTO hãy cho em 1 lời khuyên! (A.N.) 
(P/s: em 19 tuổi cô ấy 18 tuổi) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Những gì bạn đã tâm sự cho thấy bạn là một người cũng biết tự nhìn nhận chính mình. Cũng rất may mắn cho bạn và cho chính bạn gái của bạn là cả hai vẫn còn biết giữ để chưa xảy ra những chuyện khó xử cùng nhau! Tình yêu phải là sự tự nguyện. Câu hỏi bạn đang chán cô ấy hay bạn và cô ấy chưa tìm được tiếng nói chung phải do chính bạn trả lời chứ? 
Có lẽ tâm trạng của một người con gái đang yêu sẽ thực sự rất khó mô tả bạn ạ! Muốn cùng người yêu của mình nên duyên, sợ những thất bại, sợ mất mát... làm cho sự căng thẳng dễ dàng xảy ra. Bạn gái của bạn không phải là trường hợp ngoại lệ. Hơn thế nữa, cô ấy lại còn bị sức ép bởi bạn bè, bởi nhiều người xung quanh cho nên không thể tránh khỏi những va chạm, những xung đột ngầm đang dậy sóng trong lòng. Bạn nên hiểu những điều này. 
Việc bạn muốn nói chuyện cùng với người yêu, thích tâm sự, sẻ chia thì có gì là quá đáng? Hoàn toàn là một điểm rất tốt. Một năm quen nhau cũng không hẳn là dài nếu như những áp lực nảy sinh trong quá trình quen nhau quá nhiều, quá lớn. Tốt nhất là hãy có những cuộc trò chuyện thân mật, những cuộc đổi trao để giải tỏa những tâm sự cùng nhau mới có thể “gần nhau” đúng nghĩa về mặt tâm hồn được chứ bạn? 
Cơ sở của một tình yêu vững chắc phải dựa trên sự đồng cảm, đồng điệu giữa hai tâm hồn cho nên việc tìm hiểu thêm, trò chuyện và trao đổi với nhau vô cùng cần thiết. Đừng tự kết thúc cuộc tình mà chính mình đã dày công vun đắp và thực sự cũng rất tiếc nuối nếu như tình ấy không thành. Hy vọng rằng bạn và người ấy cần nỗ lực nhiều hơn nữa... Nhớ báo tin vui cho chương trình, bạn nhé!

TTO
