Một sự xuyên tạc trơ trẽn!

Ngày đó có gần 300 chiếc máy cày - loại xe thường dùng để chuyên chở hàng hóa của đồng bào người dân tộc Tây nguyên. Trên mỗi xe chất cơ man nào là quần áo, lương thực, tiền bạc và có rất nhiều người nữa. Có lẽ mỗi gia đình người dân tộc đều dồn lên chiếc máy cày của họ để tiến về Buôn Ma Thuột. Và đặc biệt là còn có nhiều em nhỏ và cụ già nữa. Họ rất tội. 
Tôi và nhiều người dân khác nói chung đều có cảm giác như vậy. Việc lực lượng công an phải dẹp loạn là lẽ hết sức tự nhiên, đó là công việc của họ. Nhưng nếu dùng hai chữ "đàn áp" để diễn tả việc này thì thật là sai quá. Và số đông những người gây rối này đã đột kích nhà dân khiến dân chúng bất bình, còn lực lượng cảnh sát đã làm hết sức để ổn định. 
Hoàn toàn không có chuyện người chết bị quẳng xác xuống sông hay bị chặt đầu (!). Người Kinh đâu có man rợ như thế! Từ xưa đến nay những hoạt động chống phá, kích động của nước Mỹ lên VN và các nước khác đều liên tục và nguy hiểm. Tôi cho rằng trong việc này kẻ "đầu têu" chính là những người đang ở Mỹ.

VÕ KIM ĐIỀN (Buôn Ma Thuột)
