Bầu cử thượng viện, người Thái tiếp tục chia rẽ

Tại miền bắc và đông bắc, dựa trên kết quả kiểm phiếu sơ bộ, các ứng cử viên có quan hệ hoặc được biết là gần gũi với các quan chức chính phủ đang vượt lên dẫn trước. Nhiều khả năng đảng Người Thái yêu người Thái (TRT) sẽ lại giành ưu thế ở đây. 
Tại miền nam, nơi được coi là căn cứ của đảng Dân chủ, các ứng cử viên có quan hệ với đảng đối lập này cũng đang vượt lên. Khu vực đông bắc sẽ có 69 ghế thượng nghị sĩ, miền bắc có 35 ghế và miền trung có 51 ghế. 
Do vậy, các nhà quan sát cho rằng sẽ không có nhiều thay đổi trong thượng viện khóa mới. Họ dự báo TRT sẽ vẫn chiếm ưu thế trong thượng viện mới và kết quả này là cú đòn đối với Liên minh Nhân dân vì dân chủ (PAD) bởi họ từng phát động chiến dịch xem thường các ứng cử viên có quan hệ với ông Thaksin hoặc TRT trên toàn quốc. 
Trong khi đó, Hãng TNA đưa tin số cử tri đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử thượng viện thấp hơn dự kiến của Ủy ban bầu cử, chỉ khoảng 63% cử tri đi bỏ phiếu.

N.QUÂN (Theo The Nation , TTXVN)
