Học sinh phân ban sẽ thi bằng đề riêng

Quy định này sẽ được áp dụng từ kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 đến năm 2008, trong khoảng thời gian còn tồn tại song song hai chương trình THPT phân ban và không phân ban. 
Trong ba năm tới, ở kỳ thi tốt nghiệp THPT, học sinh học theo chương trình phân ban sẽ thi bằng đề riêng, cả hai ban thi chung một đề. Nội dung đề thi dựa trên mặt bằng kiến thức cơ bản của chương trình Ban Khoa học tự nhiên và Ban Khoa học xã hội và nhân văn, đề gồm hai phần: phần các câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần các câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. 
Đối với kỳ thi tuyển sinh ĐH, học sinh học theo chương trình THPT phân ban được lựa chọn khối thi như học sinh theo chương trình không phân ban. Trong đó, khối A và B nội dung đề thi theo chương trình ban Khoa học tự nhiên, khối C và D theo chương trình ban Khoa học xã hội và nhân văn. 
Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ sẽ gồm hai phần: Phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả các thí sinh và phần câu hỏi tự chọn theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. Thí sinh, không phân biệt chương trình học, đạt yêu cầu về điểm thi được xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ, THCN theo cùng một điểm chuẩn chung của trường, ngành.

THANH HÀ
