Rio Ferdinand: Tôi muốn đòi nợ Brazil

- Được thi đấu tại World Cup bao giờ cũng là điều tuyệt vời cho dù bạn đã thi đấu ở đó bao nhiêu lần. 
Anh đã trải qua cảm giác như thế nào khi bị treo giò tám tháng do "quên" kiểm tra chất kích thích và không được tham dự VCK Euro 2004 tại Bồ Đào Nha? 
- Thật khủng khiếp! Đó là thời điểm tệ hại nhất trong sự nghiệp của tôi. Lúc ấy, mọi người đều chỉ trích tôi và nhìn tôi như là một kẻ tội phạm. Nhưng tôi đã cố gắng tập luyện và tôi đã trở lại. 
Đội tuyển Anh sẽ tiến xa tại World Cup 2006? 
- Vâng. Chúng tôi sẽ cố gắng để có thể thực hiện giấc mơ vô địch sau 40 năm chờ đợi và tôi muốn đánh bại Brazil trong trận chung kết để đòi lại món nợ đã thua họ ở vòng tứ kết World Cup 2002.

BẢO NGỌC lược dịch
