Vứt một nhân tài giá phải trả là bao nhiêu?

Chuyện xảy ra khoảng thập niên 1975-1985. Thời đó có chiến dịch “phát huy sáng kiến”, tôi đang là công nhân ở một nhà máy thuộc Khu công nghiệp Biên Hòa. 
Nhà máy lúc đó có chế thử một máy suốt lúa dựa từ mẫu bản vẽ của cơ quan lương nông quốc tế (IRRI). Chế máy xong, nhà máy cho hai kỹ sư đưa máy đi về các đồng quê để thực nghiệm trên đồng lúa, đồng thời dò thị trường hỏi trực tiếp những nhà nông. Ngoài hai kỹ sư còn có hai công nhân đi theo phụ đẩy máy và vác lúa nữa. Và tôi là một công nhân trong đó. 
Chuyến thử ba ngày thành công tốt đẹp: những nhà nông hứa sẽ mua máy, họ khen máy gọn, nhẹ, dễ di chuyển và cho năng suất cao. 
Sau chuyến đi, nhà máy tôi quyết định sản xuất đợt đầu 20 máy. Sau hai tháng tích cực làm việc, 20 máy đã xong. Trước khi xuất xưởng ra bán, nhà máy cho một kỹ sư đem máy đi thử lại một lần chót nữa, nhưng lạ lùng thay máy thử lần này chạy rất tồi, các bó lúa gặt bỏ vào chẳng bao lâu thì nghẹt máy. Để giải quyết vấn đề này, nhà máy lần lượt cho nhiều kỹ sư khác đi thử rồi thay đổi một vài thiết kế trong máy, nhưng cuối cùng cũng chẳng ra gì! 
Sau một tháng vật lộn, nhà máy đành tạm ngưng thử, để 20 máy nằm vào kho. Có một hôm tôi bỗng nghĩ: vì sao chiếc máy đầu tiên lại thử tốt, còn 20 máy sau lại không? Có thể 20 máy sau này có cái gì khác chăng? Nhân trong giờ nghỉ trưa, tôi tò mò đo thử từng chi tiết của máy đầu tiên rồi so sánh số đo trên 20 máy sau này. 
Đo xong, tôi nhận thấy một điểm sai rất thú vị: nắp máy suốt lúa đầu tiên không phải bằng đúng nửa vòng tròn để úp lên nửa vòng tròn thân máy bên dưới mà dài hơn 4cm nữa. Có nghĩa là khi đậy lại, nắp máy cũ sẽ cao hơn nắp máy mới 2cm, đồng thời các lưỡi gà cũng có khoảng cách với đầu các răng lên 2cm. 
Tôi cảm thấy thú vị khi chợt hiểu rằng trên máy cũ, các răng chỉ kéo lúa gặt chạy theo nửa vòng tròn dưới mà thôi, khi chạy đến nắp máy thì lúa gặt vượt ra khỏi đầu răng. Lúa gặt vẫn chạy nhờ sức ly tâm và quán tính ngay thời điểm đó lưỡi gà đẩy lúa gặt chạy qua một bên, sau đó lúa gặt gặp răng chạy tiếp nửa vòng cho chu kỳ mới. Còn trên máy mới thì lúa gặt còn dính răng, lưỡi gà không đẩy qua nổi bị quẹo đi, còn lúa gặt thì cứ chạy vòng vòng tại chỗ. Nếu ta bỏ lúa gặt thêm vào lỗ sẽ gây sự nghẽn máy. 
Tôi đặt một dấu hỏi do đâu mà có sự sai lệch đó? Vì rằng chiếc máy đầu tiên phân xưởng sắt đã làm theo bản vẽ của IRRI, còn 20 máy sau thì cứ đo theo máy cũ mà làm, nhìn qua cứ tưởng là hai nửa vòng tròn bằng nhau, chỉ cần đo đường kính và lấy compa vạch nửa vòng tròn là xong. Máy cũng được lọt lưới khi qua khâu KCS. 
Chuyện đã rõ như ban ngày! Đêm đó, tôi hí hửng về làm một bản sáng kiến, sáng hôm sau đem bỏ vào “thùng phát huy sáng kiến” đặt trước cửa phòng kỹ thuật. Ban duyệt xét sáng kiến cũng là phòng kỹ thuật. 
Thú thật lòng tôi cũng mong mình sẽ được thưởng số tiền phát huy sáng kiến vì đó là một vinh hạnh của người công nhân. 
Tôi không cần chờ đợi lâu. Ngày kế tiếp, lúc tôi đang làm việc thì một ông bạn tôi đến nói: “Tôi thấy cái phát huy sáng kiến của ông nằm ở thùng rác kia kìa, ông sáng kiến cái gì kỳ vậy?”. 
Tôi hổ thẹn quá vội vàng đến thùng rác lượm đứa con tinh thần của tôi để xé bỏ và thủ tiêu nó. Tôi không hiểu tại sao phòng kỹ thuật lại đem sáng kiến đến ngay thùng rác ở phân xưởng ráp của tôi mà bỏ, chắc phòng kỹ thuật muốn chửi tôi bằng một cách lịch sự chăng? 20 máy suốt lúa đó nằm choán kho trong nhiều tháng và cuối cùng được bán theo giá ve chai. 
Viết bài này tôi không có ý nói rằng người thợ lại giỏi hơn các kỹ sư. Có những kỹ sư là thầy tôi, có những kỹ sư trên bậc thầy của tôi. Tôi chỉ muốn nói chúng ta vứt đi một ý kiến của một công nhân bình thường thì cái giá phải trả là 20 máy suốt lúa. Nếu ta vứt đi một nhân tài thì cái giá phải trả là bao nhiêu? 
Tôi mong rằng những người có địa vị trong xã hội VN hãy dẹp bớt lòng tự cao và tự ái để cùng đoàn kết với những nhân tài tiến bước đi lên.

NGUYỄN NGỌC GIAO ( một công nhân ở TP Biên Hòa )
