“Không có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết làm đẹp"

Theo đuổi cái đẹp là một vinh dự - Estée Lauder từng nói. Và bà cũng tin rằng công nghiệp làm đẹp là một vinh dự. Estée Lauder đã đi đến đỉnh cao sự nghiệp và được kính trọng như một nhà chiến lược quốc tế về kinh doanh mỹ phẩm, trong cuộc chiến chống lại những kẻ thù của cái đẹp với mớ vũ khí kem dưỡng da, phấn trang điểm, dầu xức và nhiều thứ linh tinh khác. 
Khởi đầu sự nghiệp, Estée Lauder chỉ bán vài lọ kem thoa mặt được bào chế từ cậu mình (nhà hóa học John Schotz) và dần xây dựng vương quốc mỹ phẩm với tài trợ của nhà công nghiệp Hà Lan Arnold L. Van Ameringen. 
Đến thập niên 1950, doanh nghiệp gia đình Estée Lauder đã vang danh thế giới khi Estée tiến sâu vào cuộc thập tự chinh giúp phụ nữ duy trì nét son sắc với các loại mỹ phẩm dưỡng da Super - Rich All Purpose Creme, Cleaning Oil, Creme Pack... 
Trong làng kinh doanh mỹ phẩm, Estée Lauder chẳng nể nang ai. Bà xem Charles Revson (người sáng lập Hãng Revlon) là kẻ thù; bà đánh giá Elizabeth Arden là người “không dễ thương mà cũng không rộng lượng”; bà xem Sam Rubin (Hãng Fabergé) là kẻ trịch thượng; và bà nhận xét Helena Rubenstein trông giống một nữ sa hoàng với “lớp da ở cổ trông không được hoàn hảo”. Chính sự hoàn hảo là mục tiêu kinh doanh của Estée và nó đã đem lại một gia sản khổng lồ cho bà. 
Đến cuối thập niên 1980, với tài sản cá nhân 233 triệu USD và có mặt trong danh sách 400 người giàu nhất Mỹ do tạp chí kinh tế Forbes bình chọn, Estée Lauder đã đi đến đỉnh cao của sự nghiệp. Tổng cộng, Estée Lauder đã tung ra thị trường khoảng 2.000 sản phẩm được sản xuất bởi năm công ty thuộc nhà Estée Lauder: Estée Lauder, Clinique, Origins, Prescriptives và Aramis. Trong số các loại nước hoa từng chinh phục thế giới, có Estée (1968), Azuree (1969), Aliage (1972), Private Collection (1973), Beautiful (1985) và Pleasures (1995). Năm 1995, Hãng Estée Lauder ký hợp đồng với Tommy Hilfiger Corporation để tiếp thị nước hoa Tommy; và với Make-Up Artists Cosmetics (Canada) để tiếp thị sản phẩm MAC. 
Nữ hoàng mỹ phẩm Estée Lauder Estée Lauder sinh ra trong gia đình vương gia thế phiệt? Không, bà xuất thân từ thành phần lao động nghèo. Sinh ngày 1-7-1908 (1) tại Corona thuộc Queens (New York) với tên thật Josephine Esther Mentzer, Estée Lauder là một trong sáu người con của ông bà Max Mentzer và Rose Schotz Rosenthal Mentzer. Bố kinh doanh hàng ngũ kim và có một cửa hàng bán cỏ khô, nhưng mẹ rất mê nghiên cứu công thức pha chế liên quan làm đẹp. 
Gốc Hungary và theo Do Thái giáo, gia đình Mentzer chăm chỉ làm lụng và cô Esther (sau này đổi thành Estée) còn nhớ mình từng thức khuya dậy sớm để gói hàng cho bố tặng khách trong mùa Giáng sinh. Trong hồi ký Estée - A success story ấn hành năm 1985, Estée Lauder kể rằng mẹ bà là phụ nữ Hungary xinh đẹp sinh ra trong môt gia đình với mẹ là dân Pháp theo Thiên Chúa giáo và bố là dân Hungary theo đạo Do Thái. 
Từ hồi còn là nữ sinh trung học Newtown tại Queens (2), Estée Lauder đã mê quan sát công việc của người cậu John Schotz. Di cư từ Hungary đến Mỹ năm 1900 và với chút vốn liếng hóa học, John Schotz đã dành thời giờ nghiên cứu mỹ phẩm (trong đó có vài sản phẩm mà sau này nổi tiếng như Six-in-One Cold Cream, Dr. Schotz Viennese Cream cũng như nhiều loại nước hoa). 
Phòng bào chế New Way của John Schotz lúc đó không chỉ chế ra sản phẩm làm đẹp mà còn tung ra thuốc diệt chí, thuốc ghẻ, thuốc táo bón nhét hậu môn, kem săn cơ, thuốc tẩy tàn nhang và thậm chí hóa chất ướp xác. Tuy nhiên, John Schotz không là nhà kinh doanh giỏi và chính cô cháu gái Estée Lauder mới là người đem lại thành công cho doanh nghiệp gia đình, khi đích thân mang sản phẩm đến rao bán tại các mỹ viện và tặng không cho quí bà ngồi chờ dưới máy sấy tóc. Estée Lauder tiếp tục bán mỹ phẩm cho đến khi lập gia đình vào năm 1930 với Joseph Lauter, sau đổi thành Lauder (gia đình di cư đến Mỹ từ một vùng thuộc Áo gọi là Galicia). 
Tiếp thị trên phố 
Trước khi lập gia đình với Estée, Joseph Lauter không mấy thành công trong doanh nghiệp lụa và cúc (khuy) áo quần. Năm 1939, hai người ly dị rồi lại tái hôn năm 1942 (và sống với nhau cho đến khi Joseph qua đời vào năm 1982). Trong thời gian ly thân, Estée Lauder gần gũi với Arnold L. Van Ameringen, chủ tịch Công ty International Flavors and Fragrances (có người cho rằng chính Ameringen đã tặng Estée các công thức pha chế nước hoa). 
Đầu thập niên 1950, Estée Lauder tung ra dầu tắm Youth-Dew và từ đó nhanh chóng khẳng định tên tuổi trong làng mỹ phẩm Mỹ. Công ty phát triển như diều gặp gió. Và cũng từ đó Estée Lauder trở thành bạn của vô số gương mặt nổi tiếng, từ nữ công tước Windsor, bà hoàng Grace của Monaco, diễn viên Douglas Fairbanks Jr., đệ nhất phu nhân Nancy Reagan, đến đệ nhất phu nhân Jackie Kennedy (khi công nương Diana đến dự tiệc chiêu đãi tại Nhà Trắng không lâu trước khi tử nạn, bà đã yêu cầu ưu tiên mời bằng được ba người khách: diễn viên điện ảnh Robert Redford, ca sĩ Bruce Springsteen và nữ hoàng mỹ phẩm Estée Lauder). Sống như bà hoàng, Estée Lauder muốn lấy bất cứ gì mình thích và cũng từ chối bất cứ gì không ưa. Bà từng khước từ đề nghị của tổng thống Richard Nixon về vị trí đại sứ Mỹ tại Luxembourg. 
Khi được hỏi chọn một từ thích hợp nhất để miêu tả về mẹ của mình, Leonard Lauder đã trả lời: “Tham vọng”. 
Leonard Lauder tham gia công ty từ năm 1958, khi mới chỉ là một chàng thanh niên 24 tuổi. Và chính Estée Lauder đã tận tình dìu dắt con trai mình bỏ được tính nhút nhát và dám đương đầu với sự khốc liệt của thương trường. 
“Bà thường để tôi tự quyết định và chỉ cho tôi những lời khuyên khi tôi gặp thất bại. Nhờ vậy mà tôi đã không có cảm giác mình dựa dẫm hay ỷ lại vào người khác. Nếu bạn sống trong bóng một cái cây to, bạn sẽ phải nỗ lực gấp đôi người bình thường để thoát khỏi cái bóng ấy và tự khẳng định được mình. Và sự nỗ lực đó là không ngừng nghỉ - đó là những gì bà đã để lại cho tôi!”.

PHƯƠNG NGUYỄN
