3 bước phát triển doanh nghiệp mới

Thế nhưng theo các chuyên gia kinh tế Mỹ, cho dù bỏ qua bước nào đi chăng nữa, có 3 bước cơ bản nhất mà không một vị giám đốc doanh nghiệp nào có thể bỏ qua nếu hy vọng thành công trong tương lai. 
Phải có mẫu hình kinh doanh cụ thể 
Doanh nghiệp có thể rất nhỏ, về vốn, công nghệ và phạm vi hoạt động. Song không vì thế mà lại cố gắng tìm kiếm một mẫu hình nhỏ tương xứng để hy vọng phù hợp. Ngay từ đầu, theo các chuyên gia, cần phải áp dụng một mẫu hình kinh doanh tiên tiến nhất. 
Để được như vậy, các giám đốc doanh nghiệp phải là người biết tập trung vào một tầm nhìn cụ thể về tương lai, rồi từ đó tính ngược lại những bước cần phải làm ngay từ ngày hôm nay. Những bước ban đầu đó chính là những hòn gạch đầu tiên của mẫu hình kinh doanh cụ thể phù hợp cho doanh nghiệp và tham vọng của họ. 
Chẳng hạn, Michael Dell năm 18 tuổi khi trả lời cha về hình mẫu kinh doanh của mình đã nói rằng anh muốn sánh vai và cạnh tranh với hãng máy tính danh tiếng số 1 lúc bấy giờ là IBM. Với tầm nhìn tưởng chừng quá xa vời đó, Dell đã học hỏi và cộng tác với IBM, để bây giờ gây dựng doanh nghiệp non trẻ của mình thành hãng chế tạo máy tính lớn nhất thế giới. Nếu lúc đó Dell chọn mẫu hình khác IBM, chưa chắc thành công đã rực rỡ đến vậy. 
Phải luôn cập nhật sản phẩm 
Phải tạo được một sản phẩm cụ thể nghe có vẻ là điều ai cũng biết, song thực tế không đơn giản chút nào đối với doanh nghiệp mới khởi sự. Có thể có nhiều sản phẩm song cái mà khách hàng đang cần không phải là điều dễ nhận thấy, và để hoàn thành nó cho vừa hợp thị hiếu lại là chuyện khác. 
Theo các chuyên gia, để xác định được một sản phẩm cụ thể một cách chính xác, tiện lợi và chi phí thấp nhất, cần giao tiếp với các nhà đầu tư, với các khách hàng tiềm năng và với những nhân viên của mình. 
Ở đây, các chuyên gia kinh tế Mỹ đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của việc luôn hoàn chỉnh và đổi mới sản phẩm, hay nói theo ngôn ngữ thời đại là cập nhật sản phẩm. Đây chính là biểu hiện tập trung nhất của quá trình nỗ lực tự vươn lên chính mình của mỗi doanh nghiệp sau một thời gian đã tạo được chỗ đứng nhất định trên thị trường. 
Chính việc cập nhật sản phẩm kịp thời đến lượt nó lại gửi một thông điệp tới các nhà đầu tư tương lai cũng như các khách hàng tiềm năng rằng doanh nghiệp này là chỗ đáng bỏ đồng tiền của mình vào. Và như vậy lại càng tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển, lại càng có cơ hội cập nhật sản phẩm. 
Phải cân bằng công việc kinh doanh 
Đây chính là lúc các giám đốc doanh nghiệp trổ tài kinh bang tế thế của mình. Cân bằng công việc kinh doanh được hay không chính là thể hiện rõ nét tầm cỡ đích thực của mỗi chủ doanh nghiệp sau khi nó đã phát triển tương đối. 
Sở dĩ như vậy là vì tới thời điểm đã phát triển tương đối, doanh nghiệp sẽ bộc lộ nhiều điểm mạnh, điểm yếu và việc nhận ra nó hay không, khắc phục như thế nào, động viên cả đội ngũ cùng xốc doanh nghiệp lên ra sao chính là những yêu cầu cao nhất của giám đốc doanh nghiệp. 
Theo các chuyên gia kinh tế Mỹ, cả quá trình 3 bước trên, trong thời đại kinh tế toàn cầu hiện nay, thường mất khoảng 4 - 5 năm. Và trong khoảng thời gian đó, doanh nghiệp có thể sẽ phải thay giám đốc điều hành từ 2 - 3 lần. 
"Không phải bất cứ giám đốc điều hành nào cũng đủ khả năng chèo chống doanh nghiệp mới khởi sự qua đủ 3 giai đoạn khó khăn đó, xét trên khía cạnh kỹ năng lãnh đạo", chuyên gia Patrick Delhougne, người từng viết nhiều sách kinh doanh và tham gia nhiều dự án nghiên cứu về doanh nghiệp mới khởi sự ở Mỹ, cho biết lý do. 
Khi doanh nghiệp đã vượt qua cả 3 giai đoạn trên một cách hoàn hảo thì đó là lúc mà doanh nghiệp, cộng đồng và cả nền kinh tế bắt đầu hưởng lợi bền vững. 
Theo các chuyên gia kinh tế Mỹ, một số doanh nghiệp mới khởi sự ngày nay đã ổn định sau khi trải qua cả 3 giai đoạn trên có thể kể đến hãng Intel, Google, Yahoo, FedEx của Mỹ hay tân binh Baidu của Trung Quốc.

Theo VietNamNet
