Du lịch Đức chuẩn bị “ghi bàn”

Bồ Đào Nha cũng từng xem Euro 2004 như là cơ hội để phát triển kinh tế. Vì vậy, họ đã bỏ ra 650 triệu euro xây mới và sửa chữa 10 sân vận động để phục vụ các trận đấu. 
Tuy nhiên, lợi nhuận mà họ có được từ VCK Euro 2004 trên sân nhà lại không được như ý. Nếu như nền kinh tế Bồ Đào Nha đã sụt giảm 1,1% vào năm 2003, thì ở năm 2004 họ lại giảm thêm 0,1% nữa. 
Nhưng người Đức thì lại tỏ ra khá lạc quan từ lợi ích kinh tế mà nước này có được từ World Cup 2006, cụ thể là từ ngành du lịch. 
Ngành du lịch Đức đón khoảng 20 triệu du khách nước ngoài mỗi năm. Đây là một con số khiêm tốn so với láng giềng Pháp vốn thu hút một lượng khách nhiều hơn đến ba lần. Vì vậy, khi Đức được chọn làm nước chủ nhà World Cup 2006, ngành du lịch nước này đã mừng rỡ vô cùng. 
Với một triệu du khách có mặt ở World Cup 2006, Ủy ban Du lịch quốc gia Đức dự báo sẽ cần thêm khoảng 4,8 - 5,5 triệu phòng mới phục vụ đủ nhu cầu. Giám đốc điều hành Ủy ban Du lịch quốc gia Đức Petra Hedorfer cho biết: "World Cup sẽ giúp Đức thu được từ 9 đến 10 tỉ euro". 
Không chỉ thu hút khách du lịch, các nhà làm du lịch Đức còn nghĩ đến một kế hoạch dài hơi hơn. Với khoảng 40 triệu người xem truyền hình trên toàn thế giới, theo ông Hedorfer: "World Cup 2006 là cơ hội lớn để quảng bá hình ảnh của nước Đức. Vì vậy, chúng tôi đã có kế hoạch cụ thể cho việc thực hiện các chương trình nghệ thuật và văn hóa quanh những trận đấu". 
Bên cạnh những chiến dịch quảng cáo rầm rộ tại các địa điểm nổi tiếng của Đức như cổng Brandenburg ở Berlin, thánh đường Cologne... Ủy ban Du lịch Đức còn khuyến khích người dân Đức thể hiện lòng hiếu khách của mình với du khách. 
Ngoài ra, cảnh sát Đức cũng đã gửi 50.000 người làm nhiệm vụ tại World Cup 2006 theo học những khóa tiếng Anh để giúp họ có thể giao tiếp tốt với các CĐV.

PHẠM QUỲNH
