Những “anh Gióng - chị Gióng” thời đại

Ở tuổi 24, Nguyễn Thị Thúy Hiền - nữ VĐV xuất sắc nhất của thể thao VN trong vòng 100 năm qua - đã phải nhường chỗ cho đàn em Nguyễn Thị Mỹ Đức, 18 tuổi, lên ngôi số 1 wushu với 3 HCV SEA Games 22. 
Trong bốn HCV của taekwondo VN, ngoài hai chủ nhân đã quen thuộc là Nguyễn Thị Huyền Diệu, Nguyễn Văn Hùng (cùng 23 tuổi), đã có thêm hai gương mặt mới tuổi 18 - Long Điền và Cao Trọng Chinh - 20. 
Ngay cái môn vốn chỉ dành cho những người luống tuổi là bắn súng, VN cũng đã có rất nhiều vàng từ các cô gái tuổi 20 như Cù Thị Thanh Tú, Nguyễn Thị Lệ Quyên, Nguyễn Thị Hòa, Trần Hoàng Vũ... 
Với judo, môn mà năm 2001 VN đã cúi gầm mặt rời Malaysia vì trắng tay thì tại SEA Games 22 đã tưng bừng với 6 HCV. Trong sáu gương mặt vàng đó, võ sĩ “già” nhất là Trần Văn Đoạt 24 tuổi, kế đến Trần Thị Dinh 22 tuổi, Trần Thị Yến 21 tuổi; hai gương mặt vừa tròn đôi mươi là Nguyễn Linh Sơn với Lê Việt Dũng, và cá biệt Văn Ngọc Tú mới có 16 trăng tròn! 
Lan Anh tuổi 18 Với điền kinh, Nguyễn Thị Tĩnh một mình đoạt 3 HCV và phá một kỷ lục SEA Games khi vừa tròn 22 tuổi; Nguyễn Lan Anh đoạt 1 HCV và phá một kỷ lục SEA Games khi tròn 18 tuổi 6 tháng, rồi Lê Văn Dương cũng đoạt HCV 800m nam khi tròn 18 tuổi 3 tháng. 
Còn vô số những “anh Gióng-chị Gióng” tuổi 18-20 ở những môn đấu kiếm, rowing, nhảy cầu, thể dục... đã góp phần làm nên “kỳ tích Việt Nam” tại SEA Games 22 mà nếu liệt kê đầy đủ thì còn dài dằng dặc. 
Theo ông Nguyễn Hồng Minh - vụ trưởng Vụ Thể thao thành tích cao I, với lực lượng này hai năm sau tại SEA Games 2005 ở Philippines, nếu tinh thần trong sáng tiếp tục được giữ như SEA Games 22, nếu các VĐV tiếp tục được đầu tư duy trì, thể thao VN chắc chắn không bị “tuột xích”. 
Nhân & quả! 
Trong thể thao không có chuyện thành công từ trên trời rơi xuống. Sự tiến bộ vượt bậc của lực lượng VĐV trẻ tại SEA Games 22 là kết quả của một quá trình đầu tư lâu dài, có định hướng và... tốn kém. 
Theo số liệu từ Ủy ban TDTT VN, chiến dịch SEA Games 22 đã bắt đầu từ những năm cuối của thập niên 1990, và được đẩy mạnh trong ba năm gần đây. Cụ thể trong năm 2000 đã chi 25 tỉ đồng để đào tạo, huấn luyện, thi đấu tập huấn nâng cao trình độ chuyên môn VĐV các đội tuyển. Trong hai năm 2001-2002 chi hết 60 tỉ đồng và năm 2003 chi hết 43 tỉ đồng. 
Chỉ riêng năm 2003 đã có 600 lượt VĐV đi tập huấn nước ngoài, thuê 39 chuyên gia Trung Quốc, Nga cho các đội tuyển thể thao. 
Con số gần 130 tỉ đồng chỉ là thống kê ở mức tương đối cho việc đầu tư tập trung trong ba năm gần đây, chưa tính đến việc đầu tư từ chương trình quốc gia cho thể thao cho các VĐV tuổi từ thiếu niên, chưa tính đến chi phí phát hiện, đào tạo VĐV trẻ từ các địa phương. 
Theo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, năm 2004 sẽ khó thể nhận được sự đầu tư tiếp tục cao như thế từ ngân sách nhà nước, vì vậy mục tiêu số 1 trong năm 2004 của ngành thể thao là đẩy mạnh công tác xã hội hóa.

HUY THỌ
