Di tích La Thành đã bị “xử trảm” như thế nào?

Thế nhưng....lãnh đạo huyện Điện Ban vẫn cố tình làm ngơ và hạ lệnh “trảm” cống vòm trên hào thành Bắc môn, phần di tích duy nhất còn sót lại của La Thành, để thay vào đó là một cống bê tông cốt thép. Cống vòm đã đập phá tan tành, hiện trường còn lại chỉ là đống gạch vở vụn, cùng 7 viên đá táng có khắc chữ Nho được bảo tàng thu nhặt đem về bỏ trước sân cùng một hố đào sâu hoắm. 
Hỏi chuyện Phó Chủ tịch UBND huyện Điện Bàn, Nguyễn Minh Hùng (phụ trách văn xã) về việc đập phá di tích lịch sử La Thành , ông lắc đầu trả lời vô tư là “không biết sự việc, vì mới đi học về và mới tiếp nhận công tác”. Còn Phó Chủ tịch UBND huyện Trần Minh An (phụ trách kinh tế) cũng hồn nhiên trả lời rằng, khi lên nhận chức Phó Chủ tịch, qui hoạch trung tâm hành chính huyện đã được phê duyệt, đường ngang lối lại đã được thiết kế, ông lên kế nhiệm, cứ thế mà thực hiện theo qui hoạch. Như lời ông nói là chẳn có cơ quan nào tham mưu đó là di tích cần phải bảo vệ. Nếu có tham mưu, chúng tôi đã tạm dừng thi công để xin ý kiến?! 
Như vậy, rõ ràng việc đập phá cống vòm cổ La Thành đã được lãnh đạo huyên Điện Bàn định đoạt. Dấu tích cuối cùng của di tích lịch sử La Thành đã được xoá sổ. La Thành bây giờ chỉ còn là trong sách vở và ký ức của bao người dân. 
Theo tài liệu sử học và khảo cổ, thành La Qua, hay còn gọi là La Thành, được xây dựng từ năm Minh Mạng thứ 14 (1834), tại vùng đất La Qua, thuộc Tổng Hạ Nông, huyện Điện Phước, phủ Điện Bàn (nay thuộc khu vực trung tâm hành chính huyện Điện Bàn). Theo khảo tả của Bảo tàng huyện Điện Bàn, toà thành này được xây dựng theo kiến trúc Vaubang, của các kỷ sư công binh và thống chế Pháp (1633-1707), được Giám mục Bá Đa Lộc đưa bản vẽ sang giúp vua Gia Long xây thành chống Tây Sơn.

HOÀI NHÂN
