Từ chối nhận spam sẽ nhận được nhiều spam hơn

Năm ngoái, Trung tâm Dân chủ và Công nghệ (CDT - Mỹ) tiến hành một cuộc nghiên cứu về các nguồn phát tán thư rác bằng cách tạo ra các tài khoản e-mail, công bố chúng tại nhiều địa điểm trên Internet rồi ghi lại số lượng spam mỗi địa chỉ nhận được, sau đó dùng tùy chọn ngừng nhận thư thông báo (opt out). Rất nhiều công ty đã chấp nhận yêu cầu opt out trong vòng 2 tuần. 
Ari Schwartz, Giám đốc thông tin của CDT nhận xét: “Cần hiểu rõ bạn đang chọn ngừng nhận thư với ai. Các công ty hợp pháp sẽ loại bỏ bạn khỏi danh sách gửi thư thông báo của họ khi nhận được yêu cầu opt out, nhưng nếu bạn làm như vậy với những kẻ gửi thư rác thực sự, kết quả là không rõ ràng”. 
Cho dù bạn có chọn opt out hay không, spammer vẫn có vô số công cụ để “chôm” địa chỉ e-mail. Bạn không thể bảo vệ hoàn toàn hộp thư inbox của mình, nhưng có thể thực hiện các biện pháp phòng vệ, chẳng hạn như không công bố địa chỉ e-mail lên những site công cộng. Nếu muốn sử dụng phần mềm lọc thư rác, một trong những chương trình nên dùng là SpamNet của Cloudmark. 
Hacker có thể phá hủy dữ liệu trong ổ cứng của bạn 
“Sâu MyDoom.f quay trở lại thời kỳ mà virus thực sự tấn công dữ liệu”, quan chức cao cấp hãng bảo mật McAfee Bryson Gordon nhận xét. Mặc dù virus tấn công các tập tin khá hiếm gặp, chúng là cơn ác mộng hàng đầu với bất kỳ ai kết nối với Internet. 
Ngoài các hoạt động độc địa khác, MyDoom.f “đánh hơi” máy tính bị lây nhiễm để tìm kiếm các tập tin Word, Excel, và đồ họa rồi ngẫu nhiên xóa bỏ những gì nó tìm thấy. Trong số những máy tính nhiễm loại sâu này, 40% bị mất các file Word và 60% mất các file Excel. 
Tuy nhiên, MyDoom.f là một ngoại lệ hiếm hoi. Hacker ngày nay muốn cướp quyền điều khiển máy tính hơn là phá hủy nó. Thay vì xóa sạch dữ liệu, các loại sâu và virus muốn các PC con nguyên vẹn để gửi thư rác hoặc tấn công các website. Allen Householder, chuyên gia an ninh mạng của Đội phản ứng trong tình trạng khẩn cấp về máy tính thuộc Bộ An ninh Nội địa Mỹ, nhận xét: “Giống như virus sinh học, nếu virus máy tính giết chết vật chủ mà nó ký sinh trước khi kịp phát tán, nó sẽ không thể phát tán”. 
Tắt máy tính hàng ngày để tiết kiệm điện sẽ làm giảm tuổi thọ của nó 
Đây là một chủ đề gây tranh cãi. Một bên lập luận, việc bật/ tắt PC sẽ làm các thành phần bị căng thẳng. Phía đối lập cho rằng, tắt nguồn máy tính khi không sử dụng là điều nên làm vì ngay cả các chương trình và hệ điều hành tốt nhất cũng trở nên xộc xệch nếu không thỉnh thoảng được shut down. 
Chưa có câu trả lời rõ ràng cho vấn đề. Tuy vậy, hầu hết các chuyên gia cho rằng, việc tắt nguồn máy tính mang lại nhiều lợi ích hơn là có hại, ngoài ra, thao tác này còn giúp tiết kiệm điện năng. Kevin Krewell, Tổng biên tập tờ Microprocessor Report, nghiêng về ý kiến này: “Thông thường, bộ vi xử lý có tuổi thọ 10 năm. Vì vậy, PC sẽ thành đồ phế thải trước khi việc tắt/ bật máy tính kịp ảnh hưởng tới CPU”. 
Tắt nhanh máy tính: Nếu bạn đang sử dụng, click chuột phải tại màn hình desktop, chọn New&gt; Shortcut, gõ shutdown -s -t 00, click Next, đặt tên cho shortcut (ví dụ: Shutdown), rồi nhấn Finish. Lần sau, nếu bạn muốn đóng máy, chỉ cần nhấn vào biểu tượng shortcut vừa tạo ra.

BÌNH NGUYÊN
