Tăng học phí: Bộ đang lắng nghe các ý kiến khác nhau

Ông cho biết thêm: "Bộ sẽ nghiêm túc tiếp thu các ý kiến đóng góp để xây dựng phương án hợp lý, có tính khả thi cao, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. Và việc này cũng đòi hỏi phải có thêm thời gian”. 
Theo ông Hiển, “nội dung của đề án không chỉ là điều chỉnh khung học phí và lộ trình thực hiện mà điều quan trọng là đổi mới cơ chế thu và sử dụng học phí, thực hiện chế độ miễn giảm học phí và cấp học bổng... Chẳng hạn, khung học phí ĐH dự kiến dao động từ 50.000 đến 900.000 đồng với rất nhiều mức khác nhau. 
Riêng mức 900.000đ là cao nhất, và chỉ cho phép thực hiện đối với một số ít ngành đào tạo đặc biệt ở một số ít trường có sử dụng chương trình quốc tế, có mời chuyên gia nước ngoài giảng dạy và một số yêu cầu đặc biệt khác. Và mức này dự kiến thực hiện theo lộ trình đến 2010. Việc điều chỉnh học phí ĐH sẽ thực hiện từng bước, phù hợp với điều kiện của nhà trường, với khả năng hỗ trợ ngân sách và mức thu nhập trung bình của người dân, đồng thời phải công bố công khai trước đó một thời gian đủ để người học chủ động lựa chọn và chuẩn bị”. 
Dự kiến điều chỉnh học phí là nhằm mục đích huy động một cách hợp lý sự đóng góp của những gia đình có khả năng. Đồng thời Nhà nước vẫn tiếp tục tăng ngân sách giáo dục, nhưng sẽ dành ưu tiên để trợ giúp học sinh nghèo và con em gia đình thuộc diện chính sách; tập trung phát triển giáo dục vùng khó khăn, vùng đồng bào dân tộc. Với những học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, Nhà nước sẽ thực hiện các chính sách hỗ trợ.

TH.HÀ
