Tháng du lịch Hội An - cảm xúc mùa hè: Khởi đầu sôi động

TTO giới thiệu chùm ảnh về các hoạt động đã diễn ra sôi nổi ở nhiều nơi trên bãi tắm Cửa Đại: 
Mở đầu là trình diễn thể dục chủ đề “Nhịp điệu mùa hè” với sự thể hiện của 300 diễn viên là các lão ông lão bà trong những thế võ dưỡng sinh, các em học sinh cấp 3 với Aerobic và học sinh cấp 2 với đồng diễn thể dục 
Hội thi thả diều với nhiều loại diều tung bay đẹp mắt. Nhiều trò chơi khác diễn ra khắp nơi thu hút đông đảo khách tham gia thi đấu cũng như dự xem, cổ vũ 
Hấp dẫn không kém là các trò chơi đá bóng đôi - 2 cầu thủ thành một 
Hội kéo xe trượt cát, xe là những tàu cau. Người kéo, người ngồi, kẻ Á, người Âu, cách nhau hàng ngàn ki lô mét nhưng gần gũi, vui vẻ, thoải mái trong trò chơi mang đậm nét văn hoá Việt Nam 
Khá đông du khách quốc tế trước khi hoà vào dòng nước biển Cửa Đại xanh mát đã tham gia cùng thi pha chế cocktail hay thưởng lãm các tác phẩm tạo hình chủ đề “Hoa cát”, xem các hoạt động Trại thanh niên, Trại doanh nghiệp 
Tháng du lịch Hội An - Cảm xúc mùa Hè 2006 kéo dài đến 29-6 với nhiều hoạt động mới lạ, hấp dẫn khác như Sôi động cùng WorldCup, Phố đêm, Phố không có tiếng động cơ, Triển lãm tranh chân dung “Hội An - Linden Group", Thưởng lãm các tác phẩm điêu khắc đá sau Hội trại điêu khắc quốc tế, Cuộc thi những người phục vụ bàn khéo léo, Đua thuyền, Trình diễn trang phục “Ký ức thời gian” trên đường phố và không gian nhà cổ cùng các tour du lịch “Về với Hội An”, “Du lịch đảo xanh Cù lao Chàm”...

HOÀNG DUY
