Diễn đàn đối thoại ASEM: Tập trung giá dầu và cải cách IMF

Trong hai ngày làm việc, các đại biểu tập trung thảo luận những thách thức của quá trình toàn cầu hóa, những nguy cơ đối với nền kinh tế thế giới như giá năng lượng đang ở mức cao, sự chênh lệch kinh tế toàn cầu, dịch cúm gia cầm và sự hợp tác giữa các tổ chức tài chính quốc tế. Diễn đàn cũng sẽ thảo luận về kế hoạch cải cách Quĩ Tiền tệ quốc tế (IMF), nhằm xác định lại vị thế tại IMF của các nền kinh tế đang nổi lên ở châu Á (Trung Quốc và Hàn Quốc) và các nước khác. 
Phát biểu bên lề diễn đàn, nhiều quan chức Liên minh châu Âu (EU) đã lên tiếng cảnh báo về nạn bảo hộ tại châu Âu. Nhiều bộ trưởng EU nhấn mạnh rằng không thể để chủ nghĩa bảo hộ có chỗ đứng ở châu Âu cũng như trên toàn thế giới, tự do thương mại công bằng và mở cửa thị trường là cách thức hiệu quả mang lại lợi nhuận và tạo việc làm. 
Những tuyên bố trên được đưa ra một ngày sau khi Ủy ban châu Âu (EC) ngày 7-4 bắt đầu áp thuế chống bán phá giá đối với giày da nhập từ Trung Quốc và VN - việc làm đã bị nhiều tổ chức bảo vệ người tiêu dùng châu Âu, các nhà sản xuất giày da lớn trên thế giới cũng như nhiều nước EU phản đối, cho rằng đây chính là biện pháp bảo hộ các nhà sản xuất giày châu Âu.

N.QUÂN (Theo Kyodo, Reuters)
