Đón du khách Thái bằng ôtô tay lái nghịch

Chính phủ giao Bộ Giao thông vận tải phối hợp với các bộ, ngành và địa phương tổ chức thí điểm đón đoàn xe caravan của Thái Lan. 
Theo một số doanh nghiệp lữ hành quốc tế, chủ trương trên của Chính phủ sẽ mở ra cơ hội thu hút lượng khách du lịch caravan từ Thái Lan tự lái ôtô tay lái nghịch đến các điểm du lịch biển và di tích lịch sử tại miền Trung VN. 
Ông Krit Kraichitti - đại sứ Thái Lan tại VN - cho biết với đường giao thông như hiện nay, từ đông bắc Thái Lan - Lào - biển miền Trung VN chỉ mất khoảng sáu giờ, ngắn hơn đến bất cứ bãi biển gần nhất nào của Thái.

THÀNH MINH
