Iran dọa trả đũa nếu bị đưa ra LHQ

“Bất kỳ báo cáo nào hoặc đề nghị nào về chương trình hạt nhân của Iran bị đưa ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đều đồng nghĩa với sự kết thúc quan hệ ngoại giao”, Ali Larijani, nhà điều đình hàng đầu về hạt nhân của Iran phát biểu trên truyền hình nhà nước. 
Trước đó, giám đốc cơ quan năng lượng nguyên tử Iran là Gholamreza Aghazadeh cho biết không có cơ sở pháp lý nào để đưa vấn đề Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. Tuy nhiên ông cũng cho biết Iran và các bên liên quan có thể tìm kiếm một giải pháp ngoại giao cho vấn đề hạt nhân đang bị bế tắc này. 
Trong khi đó, Javad Vaidi, một nhà điều đình về hạt nhân hàng đầu của Iran cho biết trên truyền hình nhà nước rằng việc khôi phục lại các nghiên cứu hạt nhân của nước này hồi đầu tháng là không thể thay đổi được. 
Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad cũng nhấn mạnh cảnh báo của ông về việc ngưng hợp tác với LHQ về vấn đề hạt nhân, theo hãng thông tấn ISNA. 
Các quan chức Iran đưa ra các phát biểu trên chỉ ít lâu sau khi 5 nước thành viên hội đồng thường trực Liên hiệp quốc và Đức nhất trí rằng tại cuộc họp của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế vào thứ năm tới, 6 nước sẽ đưa quyết định yêu cầu đưa vấn đề Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
