Dạy con... lòng tham!

Lúc đó, con chị đang nghịch những quả cam trên sạp và làm rớt xuống đất một quả. Như biết lỗi, bé vội cúi xuống nhặt, định trả lại cho người bán. Khi bé vừa nhặt được quả cam, chị ta nhanh tay lôi thằng bé đi khỏi chỗ đó. Lôi con một quãng, chị mắng té tát vào mặt bé: “Ngu quá! Mày lượm được thì cầm chứ sao bỏ lại?”. Thằng bé mếu máo: “Nhưng con làm rớt của cô…”. Chị ta vẫn tiếp tục hằn học với đứa bé cho đến khi đi khuất. 
Tôi thật sự ngạc nhiên: Trong khi các bậc ba mẹ ngày đêm cố gắng dạy dỗ con trở thành người tốt, thì chị ta lại gieo vào đứa trẻ tính tham lam và tính không trung thực. Đứa bé ấy sẽ ra sao khi lớn lên trong môi trường giáo dục như thế?

NGUYỄN ĐÀO
