Quyền được thông tin

Quyền được thông tin của người dân là một trong những quyền cơ bản và cần phải được tôn trọng. Một nhà nước tốt phải là một nhà nước công khai, minh bạch. Một nhà nước xấu là một nhà nước giấu giếm, che đậy mọi khuyết điểm lỗi lầm. 
Quốc hội cần có thông tin để giám sát, người dân cũng thế. Không có thông tin thì không thể giám sát được mọi hành vi của các quan chức nhà nước. Giấu giếm và che đậy thông tin, dù đó là thông tin tốt là một việc làm không phù hợp với tư cách công chức một nhà nước trong sạch, vững mạnh. 
Thực tế cho thấy, nạn tham nhũng xảy ra ở những nơi mà thông tin được giữ “kín như bưng”, không được phép tiết lộ ra ngoài với lý do đó là những thông tin nội bộ. Mặc dù không có một qui định nào ngăn cấm người dân có quyền được biết những thông tin đó nhưng khi hỏi thì các cơ quan có chức năng làm ngơ không thèm trả lời. 
Để quyền được thông tin của dân được tôn trọng trên thực tế cần phải có những qui định thật cụ thể và rõ ràng về việc cung cấp thông tin và cả những biện pháp xử lý mang tính răn đe nếu quyền trên bị các các bộ nhà nước vi phạm.

HUỲNH DUY
