“Đắc Nông còn nhớ không...” và “Về với buôn làng”

Nguyễn Đặng Trần Cẩm Tú 
TT - Sáng 28-6, ban giám khảo cuộc thi “Mùa hè xanh mãi trong tôi ” (báo Tuổi Trẻ tổ chức) đã bình chọn và trao giải cho bài viết hay và ảnh đẹp nhất của hai tuần qua. 
Đó là bài viết “Đắc Nông còn nhớ không...” - tác giả Nguyễn Đặng Trần Cẩm Tú (ảnh, sunmi_totoro@...) và bức ảnh “Về với buôn làng” tác giả Hoàng Trọng Dũng. Trị giá giải thưởng mỗi tác phẩm được bình chọn là 500.000 đồng. 
Được biết, Cẩm Tú hiện là sinh viên năm 4 khoa Đông phương chuyên ngành tiếng Nhật Trường ĐH Ngoại ngữ - tin học TP.HCM, đã ba mùa hè là chiến sĩ Mùa hè xanh, dù là con gái một trong gia đình. Từ miền Tây đến cao nguyên, Tú đã là đội trưởng, chỉ huy phó chiến dịch của trường... 
Với Cẩm Tú, mặt trận gây ấn tượng nhất là Đắc Lắc - Đắc Nông vào hè năm 2002, quân của bạn đã góp phần thay đổi thói quen đi vệ sinh “rong” của đồng bào M'Nông ở xã Đắc Ha, sản phẩm của cánh quân của Cẩm Tú là 10 hố xí tự thiết kế, tự thi công. Các bạn còn vận động bà con khôi phục đội văn nghệ cồng chiêng, đặt tên là đội Rừng Xà Nu. 
Được biết, bài dự thi của Tú đã được đăng và Tú đã nhận được rất nhiều thư chia sẻ của các cựu chiến sĩ từng “đóng quân” ở Tây Nguyên...

TỐ OANH
