Có công trình là “có ăn”!

Tôi chỉ là một người dân bình thường nhưng nghe ông phó tổng giám đốc một tổng công ty xây dựng nói lãi định mức ở mỗi công trình là 6,5% nhưng vẫn vay ngân hàng 10%/năm để làm (Tuổi Trẻ 9-9-2005) là không thể chấp nhận được. Có nhà kinh doanh nào ngớ ngẩn đến nỗi biết rõ mình lỗ 3,5% của hàng ngàn tỉ đồng mà cũng tranh làm không? Rõ ràng ở đây có cái gì đó mờ ám. Để trả lời câu hỏi này, những người có trách nhiệm hãy điều tra xem tại sao các tổng công ty thua lỗ nặng nhưng không ít cán bộ của các tổng công ty này trở nên giàu sụ. 
Qua báo Tuổi Trẻ, tôi thấy có nhiều vụ tham nhũng, rút ruột công trình bị xử lý nhưng có lẽ chưa đủ sức răn đe nên nhiều “tên trộm” vẫn ngang nhiên làm giàu bất chính. Tôi mong các ngành chức năng sớm tìm ra giải pháp hữu hiệu để chấn chỉnh công tác đấu thầu trong xây dựng ngày càng công khai, minh bạch.

ĐĂNG DŨNG (TP. TP.HCM)
