Thêm một “hiệu ứng” online

Em là Võ Thị Bền, 9 tuổi, ở xã Duy Hải, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, gia đình quá nghèo, sống bằng nghề nông. Bất hạnh đã đến với cô bé xinh xắn, thích vẽ này: mắc bệnh tim bẩm sinh. 
Với một ngày lao động của người thân chỉ vài ngàn đồng thì ước mơ có được 4.000 USD phẫu thuật cho Bền quả chỉ là… ước mơ! Và may mắn đã mỉm cười khi Bền được tổ chức phi chính phủ EMW (Mỹ) tài trợ chi phí vào TP.HCM phẫu thuật tại Bệnh viện Triều An. 
Một khó khăn: em có nhóm máu AB+ thuộc nhóm máu hiếm. EMW đã gửi email đến một số nguồn thân cận để tìm người có nhóm máu AB. Email (thư điện tử) nối email, message (tin nhắn) nối message, từ người này sang người khác. Chỉ sau vài ngày, 11 tấm lòng đã tình nguyện hiến máu, kết quả: bốn người đã được nhận vì có nhóm máu phù hợp (trong đó có ba người nước ngoài). 
Gặp em chiều 22-9, trước buổi phẫu thuật hai ngày, đôi mắt tinh nghịch của Bền chỉ biết bẽn lẽn khi nhắc đến những người sẽ hiến máu cứu mình. Bền quá nhỏ để nói ra những lời cảm ơn to lớn, nhưng niềm vui và lạc quan đã ánh lên trong mắt trẻ thơ, đã nói rất nhiều...

B.D.
