Phá thai vị thành niên: thực trạng đau lòng!

Bác sĩ (BS) Nguyễn Thị Ngọc Oanh - phó trưởng khoa sản Trung tâm Y tế (TTYT) Q.7 - cho chúng tôi xem sổ nhận bệnh năm 2005. Giở trang nào, cũng bắt gặp những cái tên kèm theo số tuổi dưới 18. BS Ngọc Oanh cho biết có những em đến xin hút bỏ thai, khi được hỏi đều nói có con rồi, nhưng khi làm thủ thuật BS khẳng định em chưa sinh lần nào. Có em khai là công nhân viên nhưng khi vào khám làm rớt cả thẻ HS lớp 10. 
Tại Bệnh viện (BV) Từ Dũ, thống kê cho thấy hầu như ngày nào cũng có HS, SV, các em dưới 18 tuổi đến NPT. Đơn cử từ 26-7 đến 23-8-2005 đã có 19 em dưới 18 tuổi đến NPT. Ngày 24-8, tại khoa phụ của BV có 4/14 cô gái đến đẻ non là HS 17 tuổi (hai em ở TP.HCM, hai em ở tỉnh khác đến). 
Tám tháng đầu năm 2005, BV Đại học Y dược TP.HCM tiếp nhận 12 em gái dưới 18 tuổi đến NPT. Phòng thanh thiếu niên của Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ &amp; trẻ em TP.HCM chính thức được thành lập đầu tháng 7-2005, nhưng trong tháng cũng đã tiếp nhận 18 em trong độ tuổi 15-19 đến NPT. Năm 2004, TTYT Q.7 cũng nhận NPT cho gần 70 em gái dưới 19 tuổi. 
Còn mới chỉ sáu tháng đầu năm, BV Thủ Đức đã “giải quyết” cho chín trường hợp nạo hút thai cho “khách hàng” dưới 18 tuổi. Tuy nhiên, theo nhận định của nữ hộ sinh Ánh Hồng, TTYT Q.Thủ Đức, “số lượng thật còn lớn hơn nhiều vì các em thường “đội” tuổi lên để không phải nhờ người lớn bảo lãnh. 
BS Trần Như Quỳnh - phòng thanh thiếu niên Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ &amp; trẻ em - cho biết tháng 7-2005 vừa qua, một bà mẹ từ miền Tây đưa một bé gái 13 tuổi với cái bụng đã ba tháng lên trung tâm xin phá thai miễn phí cho con. Bà mẹ này rất nghèo, chỉ biết khóc với BS: “Tôi đi làm mướn, khi thấy bụng nó ngày càng to mới biết”. 
Cũng trong thời gian này, một giáo viên của Trường LHP, TP.HCM dẫn một HS lớp 11 đến xin phá thai cho học trò của mình. Bạn trai của em này học cùng trường. Khi được tư vấn về biện pháp phòng tránh thai, em thú thật: “Do học nhóm ngồi gần bạn ấy, đụng chạm thấy thích nên tụi em thử với nhau”. 
Không chỉ có các em gái vị thành niên ở TP.HCM, BV Từ Dũ còn tiếp nhận nhiều trẻ vị thành niên từ các tỉnh khác đến NPT. Trong đó, phá thai to có rất nhiều em đến từ Long An và Đồng Nai. Điều đáng lo là nhiều em hoàn toàn không có kiến thức về phòng tránh thai, tình dục an toàn, có em không biết mình có thai, không biết quan hệ tình dục sẽ dẫn đến có thai nên đã vô tư “quan hệ” với nhau mà không có biện pháp phòng tránh nào. 
Nữ hộ sinh Huỳnh Thị Thu Hòa - phụ trách phòng tư vấn, khoa kế hoạch hóa gia đình BV Từ Dũ - cho biết thêm: mới đây, em Nguyễn Thị Minh Nguyệt đến khám khi thai đã 9-10 tuần tuổi, tự khai 19 tuổi. Thấy vẻ mặt em quá nhỏ, tư vấn viên đề nghị xem giấy chứng minh nhân dân thì mới biết Nguyệt chỉ 15 tuổi, là HS của một trường THCS ở TP. Em đã “quan hệ” với bạn trai cùng trường, học trên một lớp. 
Khi hỏi hoàn cảnh gia đình, Nguyệt cho biết ba mẹ không quan tâm đến em. Khi em có thai, mẹ cũng không biết và em tự đến BV một mình. Do qui định phá thai dưới 18 tuổi phải có thân nhân bảo lãnh, BV đề nghị em mời mẹ vào. Đứng trước đứa con dại dột, nghe kể lại những tâm tư, tình cảm của con mình, người mẹ ân hận nhưng... mọi chuyện đã rồi. 
Theo chị Thu Hòa, với các em gái vị thành niên, sự quan tâm của cha mẹ, anh chị em trong nhà rất quan trọng. Hoàn cảnh dẫn các em gái đến chuyện “quan hệ” với bạn trai vô cùng đa dạng, nhưng đều xuất phát từ chuyện quản lý lỏng lẻo của gia đình và nhà trường. Có em sau những bữa tiệc sinh nhật, họp mặt bạn bè, Noel... đã đánh mất đi đời con gái. 
Còn với Minh Nguyệt thì lúc xảy ra chuyện ấy lại ở tận... Mũi Né, Phan Thiết. Chưa kể có những em gái lại quá dễ dãi trong việc làm quen và đi chơi với bạn khác giới. Có lần chị Thu Hòa cùng các tư vấn viên đã phải tiếp cùng lúc ba nữ sinh trung học. 
Các em đến và nói: “Chúng con sợ có bầu quá vì mới “quan hệ” hồi tối”. Việc xảy ra khi tối hôm trước các em rủ nhau đi xem lễ hội ở một công viên của TP. Sau đó có một số thanh niên đến chọc ghẹo, làm quen và rủ đi hát karaoke. Vào đây, đám thanh niên này đã mở nhạc hết cỡ và đe dọa nếu không “cho” chúng sẽ đánh. 
Đau lòng hơn, có bé gái mới học lớp 5 đã phải sinh con vì thai quá lớn không thể phá được. Em đã bị một SV mà mẹ thuê dạy kèm tại nhà xâm hại nhiều lần mà mẹ không hề hay biết. Có bà mẹ cũng chẳng hay biết gì khi con gái mới học lớp 6 bị gã trai trẻ thuê nhà làm hỏng cuộc đời và còn bắt em phải cung phụng cho hắn mỗi ngày 15.000đ, nếu không thì “tao nói cho cả trường biết chuyện này”... 
Mẹ ơi, tại sao?! 
Trong chiếc váy trắng bùng nhùng chờ phá thai, Hương - 16 tuổi - ngồi ăn bánh ở căngtin BV. Hỏi “sợ không?”, em khẽ gật đầu. “Sợ điều gì nhất?” - “Sợ bố đánh!”. Cũng như Hương, đa số “sản phụ” 13, 14, 15 tuổi mà chúng tôi gặp tại BV Hùng Vương đều chung câu trả lời: “Con không biết làm như vậy là có bầu”! Vì “không biết” và đơn giản hơn là “sợ bố mẹ đánh” nên khi các bậc phụ huynh phát hiện thì những cái thai đã tượng hình 5-6 tháng. 
Đầu tháng 8-2005, một bà mẹ nước mắt ngắn dài khi cầm kết quả siêu âm của con gái: thai 23 tuần! Cô bé mới học lớp 9, ngoan ngoãn và năm nào cũng đạt danh hiệu học sinh giỏi. Hỏi tác giả bào thai tên gì, ở đâu, cô bé lắc đầu ngơ ngác: “Con không biết nhà cửa, tên thật. Anh ấy là bạn chat. Con chỉ biết nickname của anh ấy. Có một lần nói chuyện qua mạng, anh ấy rủ con đi chơi”. 
Khuôn mặt người mẹ chuyển tái, bà ngồi thở dốc trên ghế chờ một lúc rồi dắt con tìm gặp BS. Không thể chấp nhận đứa cháu oan nghiệt kia, người mẹ đành phải cam kết cho đứa con gái 15 tuổi làm kovac (đẻ non). 15 tuổi, em đã biết cảm giác đau đẻ của người lớn, nằm lên bàn quằn quại kêu la để cuối cùng sinh ra một đứa bé chỉ nặng hơn 500 gam. Lúc lọt lòng mẹ, hài nhi còn kịp thoi thóp 5 phút trước khi được gói đưa vào nhà xác. 
Các yếu tố nguy cơ có thể ảnh hưởng đến hành vi quan hệ tình dục sớm ở HS nam - nữ là học hệ bán công hay dân lập, học lực kém hoặc trung bình, mức sống gia đình khá, thời gian rảnh trong ngày hơn hai giờ, cha mẹ không còn sống chung, thời gian tiếp xúc với cha mẹ trong ngày ít, có người yêu hơn sáu tháng, tiếp xúc thường xuyên với văn hóa phẩm liên quan đến tình dục. Hậu quả của việc NPT ở HS đặc biệt nghiêm trọng là sang chấn tâm lý, với biểu hiện suy nhược tinh thần cao: 27,5%. BS Vũ Thị Nhung - giám đốc BV phụ sản Hùng Vương - cho biết: “Cuối tháng tám đầu tháng 9-2005 số HS đến nạo phá thai cũng tăng. Có thể đó là hậu quả của việc đi chơi trong hè. Gần đây, BV tiếp nhận rất nhiều ca HS bị bạn chat dụ dỗ, rủ rê quan hệ tình dục đưa đến phá thai. Thường thì các em không biết để thai rất to. Nhiều trường hợp phải gắp thai. Thai gắp ra không trọn vẹn hình hài... Là BS, chúng tôi chỉ muốn đỡ đẻ chứ không ai muốn làm chuyện này! Nhưng...”. 
BS Nhung nhắc tới trường hợp cô bé mới học lớp 8 đã phải lên bàn phá bào thai bốn tháng. Người mẹ bàng hoàng: “Tôi luôn đưa đón cháu tận cổng trường. Không ngờ cháu trốn học đi chơi với bạn trai. Bạn trai nó mới học lớp 9. Tôi không ngờ...”. Trong khi người mẹ sụt sùi khi nghe BS tư vấn rằng việc phá thai có thể gây tai biến, không may có thể bị cắt luôn tử cung thì cô bé cứ giục: “Mổ nó quăng đại đi!”. 
Có HS còn mặc cả áo dài trắng đến TTYT Q.6 xin “cô làm điều hòa cho con” với lý do: “Con còn đi học lớp 10. Cô làm nhanh cho con, tiết này con nghỉ nhưng con nói với mẹ là đi học”. Hỏi thêm về bạn trai, gia đình thì em không trả lời, chỉ thấy những giọt nước mắt lăn rất nhanh khi em nằm lên bàn làm thủ thuật. Xuống khỏi bàn là em nằng nặc đòi về ngay. Nữ hộ sinh khuyên nên nằm nghỉ thì em khóc òa: “Con đau lắm. Nhưng tiết sau có bài kiểm tra, con không nghỉ được!”.

LÊ THANH HÀ - YẾN TRINH - THI NGÔN
