BHYT toàn dân vào năm 2010: khó!

- Theo chính sách KCB chủ yếu bằng thu viện phí trực tiếp như hiện nay, thì người có tiền có thể sử dụng tất cả kỹ thuật y học hiện đại, còn người nghèo sẽ gặp nhiều khó khăn trong tiếp cận dịch vụ kỹ thuật cao. Như vậy, làm sao có thể đảm bảo mục đích công bằng và hiệu quả? Nếu cứ tiếp tục thực hiện chính sách tài chính dựa vào chi trả viện phí trực tiếp, trong đó có trích phần để trả lương cho thầy thuốc liệu có làm cho công tác KCB chuyển từ phục vụ sang “dịch vụ” hay không? 
Kết quả giám sát cho thấy, hiện tỷ lệ người giàu sử dụng dịch vụ KCB tại bệnh viện tuyến tỉnh trở lên cao gấp 7 lần người nghèo, trong khi hơn 70% ngân sách đầu tư cho KCB, mặc dù quỹ bảo hiểm y tế có kết dư ở các tỉnh nghèo, song lại không được sử dụng cho bản thân người nghèo. Theo tôi, Nhà nước cần có biện pháp đặc biệt mới đảm bảo được sự công bằng trong KCB. 
Qua giám sát, kết quả triển khai chủ trương xã hội hoá hoạt động y tế đã được thực hiện ra sao, thưa bà? 
- Tuy một số thành phố đã tạo điều kiện để bệnh viện tư nhân phát triển, ví dụ như Hà Nội đã khuyến khích phát triển được khoảng 1.000 giường bệnh tư nhân, nhưng ngược lại, một số tỉnh lại rất khó khăn đối với việc cấp giấy phép thành lập bệnh viện tư nhân. Thực tế hiện nay cho thấy, tỷ lệ giường bệnh tư nhân ở nước ta mới chỉ chiếm khoảng 3% tổng số giường bệnh trên cả nước, trong khi đó, ở các nước trong khu vực, tỷ lệ này chiếm khoảng 15% đến 16%. 
Bên cạnh đó, mặc dù đã có Pháp lệnh Hành nghề y dược tư nhân, song hoạt động của y tế tư nhân chưa được thường xuyên chấn chỉnh, dẫn đến tình trạng y tế tư nhân đẩy gánh nặng và hậu quả cho bệnh viện công. Nguyên nhân của tình trạng này là do bộ máy quản lý của các cơ quan y tế từ Trung ương đến cấp tỉnh đều chậm chuyển đổi cơ chế quản lý; chưa coi y tế tư nhân là bộ phận của y tế Việt Nam để huy động sự tham gia của họ trong công tác KCB mà chủ yếu là yêu cầu tăng giường bệnh là chính, do đó kết quả phối hợp còn hạn chế, thậm chí có chỗ còn kỳ thị y tế tư nhân. 
Bà đánh giá thế nào về vấn đề y đức hiện nay? 
- Tại kỳ họp năm 2003, Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội có thuyết trình về những bức xúc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe cho nhân dân, trong đó có đề cập đến sự sa sút về y đức của một bộ phận thầy thuốc. Vài năm gần đây, tinh thần, thái độ phục vụ của cán bộ y tế đã nhận được sự khen ngợi của nhân dân, đó là sự tiến bộ đáng hoan nghênh. Kết quả đó là do Nhà nước đã ban hành một số chính sách đãi ngộ, đồng thời có nhiều biện pháp giáo dục, kiểm tra của lãnh đạo bệnh viện. Tuy nhiên, cũng còn một bộ phận thầy thuốc chưa thực sự là “mẹ hiền”, đó là sự xuống cấp về y đức. 
Nhà nước đã có chủ trương và định hướng phát triển y tế dựa trên cơ chế bảo hiểm y tế và phấn đấu thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân vào năm 2010. Bà nhận xét gì về mục tiêu này? Theo tôi, nếu không có giải pháp kiên quyết sẽ khó có thể đạt được mục tiêu này. Hiện nay, tỷ lệ bảo hiểm y tế mới đạt 22% dân số, như vậy làm sao trong thời gian 4 đến 5 năm tới có thể đảm bảo hơn 70% dân số còn lại tham gia bảo hiểm y tế. Một điều nữa, đây là một cơ chế mà từ người dân đến cán bộ các cấp, kể cả nhiều đại biểu Quốc hội cũng chưa ủng hộ mạnh mẽ. Vì vậy, bảo hiểm y tế sẽ mất nhiều cơ hội để mở rộng việc thực hiện khám chữa bệnh cho người nghèo, cho trẻ em dưới 6 tuổi... 
Từ những nguyên nhân trên, theo tôi, khó có thể thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân vào năm 2010. 
Muốn thực hiện được mục tiêu trên, theo bà cần có những giải pháp gì? 
- Theo tôi, muốn đạt được mục tiêu này, và nhất thiết phải đạt được mục tiêu này, Chính phủ phải chỉ đạo giải quyết một cách đồng bộ từ soát xét lại chính sách thu viện phí hiện nay, đi đôi với mở rộng bảo hiểm y tế bắt buộc là tăng cường bảo hiểm y tế tự nguyện với nhiều mệnh giá khác nhau; ban hành pháp luật về bảo hiểm y tế, tăng cường tuyên truyền vận động nhân dân tham gia bảo hiểm y tế vì bảo hiểm y tế, theo kinh nghiệm của thế giới, có tính ưu việt, nhân đạo và hiệu quả nhất để chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Theo Đầu tư
