Usher và 50 Cent thắng lớn tại giải thưởng Billboard

Usher đoạt giải Nghệ sĩ xuất sắc, Nam nghệ sĩ xuất sắc và Nghệ sĩ có dĩa đơn xuất sắc. 50 Cent nhận được 6 đề cử, cuối cùng anh được trao 3 giải Nghệ sĩ có album xuất sắc, Album nhạc Rap xuất sắc và Album xuất sắc. 
Xếp sau Usher và 50 Cent về số lượng giải thưởng là Alicia Key và Mario. Sau khi thống trị giải thưởng Rhythm & Soul ASCAP 2005, Alicia Keys tiếp tục giành được hai giải N hạc sĩ xuất sắc và Nữ nghệ sĩ xuất sắc tại Billboard-AURN R&B/Hip-Hop Awards. Ca khúc Let Me Love You của Mario nhận được hai giải Đĩa đơn xuất sắc và Đĩa đơn được phát trên sóng phát thanh xuất sắc . 
Mặc dù đã tuyên bố chia tay nhưng nhóm Destiny's Child vẫn được trao giải Nhóm nhạc xuất sắc . Giải Nghệ sĩ mới xuất sắc thuộc về The Game . 
Năm nay, Billboard-AURN R&B/HipHop Awards trao giải tôn vinh những ca sĩ, nhóm nhạc đạt thành tựu và có đóng góp xuất sắc cho thể loại nhạc R&B và Hip-hop mang tên Founders Awards cho nữ hoàng nhạc R&B Chaka Khan và nhóm tam ca hip hop Tribe Called Quest.

T.MINH (Theo AP)
