Kỷ niệm 56 năm ngày thành lập Hội Nhà báo VN

Các thế hệ nhà báo VN đã không ngừng phấn đấu, khẳng định sâu sắc hơn về vai trò, vị trí của Hội Nhà báo cũng như hoạt động báo chí trong việc tuyên truyền, phê phán những tiêu cực, tệ nạn xã hội, góp phần quan trọng vào thực hiện thắng lợi nhiệm vụ của từng địa phương, ngành và cả nước. 
Từ chỗ chỉ có gần 40 hội viên ngày đầu thành lập, đến nay Hội Nhà báo VN đã có hơn 14.500 hội viên cùng hàng vạn cộng tác viên đang tham gia thông tin, tuyên truyền ở mọi lĩnh vực. 
Tại buổi lễ, các đại biểu đã dành một phút tưởng nhớ trên 400 nhà báo đã anh dũng hi sinh trong hai cuộc kháng chiến giành độc lập dân tộc.

TTXVN
