Chấm dứt tình trạng đầu tư ồ ạt, phân tán

Ông nhấn mạnh: “Năm 2006 và năm năm 2006 - 2010 phải phát triển kinh tế - xã hội nhanh hơn và bền vững hơn, sớm vượt qua ngưỡng của nước đang phát triển có thu nhập thấp”. 
Nhắm đến mục tiêu này, Thủ tướng đã đi sâu phân tích sáu nhóm giải pháp lớn cho giai đoạn tới, trong đó nổi bật là hai nhóm: nâng cao hiệu quả đầu tư, mở rộng dân chủ và xây dựng nhà nước pháp quyền. 
Kiên quyết chống đục khoét vốn đầu tư nhà nước 
Ủy ban Kinh tế và ngân sách QH đánh giá cao thành tựu năm nay, đặc biệt là tốc độ tăng trưởng GDP ước đạt 8,4% (tiệm cận kế hoạch 8,5%), cao nhất trong năm năm qua nhưng cũng chỉ ra tám tồn tại, yếu kém đã và đang bộc lộ để QH xem xét mổ xẻ trong kỳ họp này. Đó là: 
Thứ nhất, nhịp độ tăng trưởng kinh tế cao, gần đạt mức đề ra nhưng chất lượng và hiệu quả chưa cao, nhiều nhân tố kinh tế thuận lợi chưa được khai thác và sử dụng tốt. 
Thứ hai, đầu tư phát triển trong nền kinh tế tiếp tục có chuyển biến tích cực, nhưng tiềm năng còn lớn, chấp hành kỷ luật trong đầu tư chưa nghiêm, hiệu quả đầu tư chưa được cải thiện rõ rệt. 
Thứ ba, đất đai là vấn đề phức tạp, bộc lộ nhiều tồn tại trong chính sách và quản lý. 
Thứ tư, tình trạng thiếu lành mạnh trong hệ thống tài chính, tiền tệ, tín dụng đã cố gắng khắc phục nhưng còn chưa căn bản. 
Thứ năm, thiếu một chiến lược hợp lý về khai thác và sử dụng có hiệu quả mọi nguồn tài nguyên của đất nước, chiến lược phát triển và an ninh năng lượng chủ động và bền vững. 
Thứ sáu, cơ chế phân phối và sử dụng các nguồn lực, các lợi ích kinh tế chưa là động lực thúc đẩy việc sử dụng hợp lý. 
Thứ bảy, nhập siêu tăng cao phải được phân tích thấu đáo và đặt trong mối quan hệ tổng thể về thu hút nguồn vốn đầu tư nước ngoài. 
Cuối cùng, các vấn đề xã hội bức xúc được quan tâm giải quyết nhưng kết quả còn hạn chế. “Khuyến khích hơn nữa sự phát triển kinh tế dân doanh và đầu tư trực tiếp của nước ngoài, tăng mạnh tỉ trọng của hai khu vực này trong tổng đầu tư toàn xã hội, vì đây là khu vực đầu tư có hiệu quả và ít thất thoát nhất trong nền kinh tế”. Khẳng định chủ trương này, Thủ tướng dẫn chứng: 
Quốc hội (QH) sắp thông qua Luật đầu tư (chung), áp dụng cho cả đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài, trong đó sẽ loại bỏ những qui định phân biệt đối xử bất hợp lý; đơn giản hóa thủ tục hành chính; bổ sung danh mục khuyến khích đầu tư, mở rộng phạm vi cho nước ngoài đầu tư, nhất là khu vực dịch vụ (viễn thông, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, kinh doanh bất động sản...) phù hợp với lộ trình hội nhập kinh tế quốc tế. 
Trong những năm tới, đầu tư nhà nước tiếp tục tăng, chiếm gần một nửa tổng đầu tư toàn xã hội; riêng vốn từ ngân sách và vốn tín dụng đầu tư nhà nước chiếm khoảng 30%. Do đó, việc chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả đầu tư của Nhà nước, theo Thủ tướng, sẽ có ý nghĩa quyết định đối với hiệu quả đầu tư chung của nền kinh tế. 
Thể hiện thái độ “kiên quyết chấm dứt tình trạng đầu tư ồ ạt, phân tán, không đồng bộ, không tính đến hiệu quả, gây lãng phí lớn” - Thủ tướng cho biết Chính phủ sẽ chỉ đạo việc tổng kết các công trình đã xây dựng trong năm năm qua nhưng không sử dụng hoặc phát huy tác dụng rất hạn chế do chủ trương sai (như một số nhà máy, công trình giao thông, thủy nông, chợ, nhà văn hóa, công trình thể thao...). 
Hoặc do không đồng bộ (như không cân đối giữa cầu và đường, giữa nguồn điện và hệ thống truyền tải điện, cụm dân cư tránh lũ thiếu điều kiện sinh hoạt tối thiểu, làm nhà máy mà không bảo đảm nguyên liệu, không tính đến tiêu thụ...), xác định rõ trách nhiệm của cơ quan quyết định chủ trương đầu tư (kể cả cấp trung ương) để có biện pháp khắc phục và ngăn chặn tái diễn. 
Bên cạnh đó Chính phủ cũng sẽ kiên quyết thực hiện các biện pháp chống đục khoét vốn đầu tư nhà nước. Các biện pháp được đề cập gồm: Một, coi lĩnh vực đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước là một trọng điểm triển khai thực hiện Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, Luật phòng chống tham nhũng, 
Luật đấu thầu được QH xem xét, thông qua tại kỳ họp này. Hai, hoàn chỉnh qui chế xác định trách nhiệm của chủ đầu tư đi đôi với xóa bỏ vòng khép kín các khâu thiết kế, thi công, giám sát đối với một dự án đầu tư trong các tổ chức thuộc một cơ quan chủ quản. Ba, xúc tiến nhanh việc chuyển các tổ chức thiết kế, thi công, giám sát của Nhà nước thành công ty hoạt động độc lập. 
Bốn, qui định cụ thể và tạo điều kiện cần thiết cả về kinh phí để HĐND và dân cư tham gia giám sát thực hiện các công trình xây dựng kết cấu hạ tầng trên địa bàn địa phương. “Năm 2006 phải tạo được chuyển biến rõ rệt trong việc ngăn chặn tệ đục khoét vốn đầu tư nhà nước”- Thủ tướng nói. 
Bài trừ tệ dối trá, bệnh thành tích giả tạo 
“Sắp tới, Chính phủ sẽ ban hành chủ trương về đổi mới căn bản giáo dục đại học và cao đẳng của nước ta; bổ sung chính sách cụ thể bồi dưỡng, sử dụng, thu hút nhân tài phục vụ đất nước. 
Đặc biệt chú trọng phát triển nhanh các loại hình dạy nghề và đào tạo công nhân kỹ thuật, trung học chuyên nghiệp, tăng tỉ trọng của bậc học này trong cơ cấu đào tạo nhân lực, sớm xây dựng chương trình liên thông giữa các bậc học để mở đường cho những người muốn và có điều kiện học lên bậc cao hơn, khắc phục nếp suy nghĩ coi vào thẳng đại học là con đường tiến thân duy nhất của thanh niên”. Thủ tướng nhấn mạnh: “Một vấn đề quan trọng khác là xây dựng lối sống trung thực, bài trừ tệ dối trá, bệnh thành tích giả tạo hiện nay khá phổ biến trong xã hội, thâm nhập cả vào những lĩnh vực có chức năng cao quí rèn luyện nhân cách như lĩnh vực giáo dục, đào tạo và vào các cơ quan nhà nước. Chính phủ đã yêu cầu Bộ Giáo dục - đào tạo phân tích sâu về bệnh thành tích, thiếu trung thực trong ngành để có biện pháp khắc phục. 
Đại hội thi đua toàn quốc vừa họp đầu tháng này cũng nhấn mạnh yêu cầu chống bệnh chạy theo thành tích, gian dối trong thi đua, khen thưởng ở các ngành, các cấp. Xã hội và Nhà nước hoan nghênh những người đấu tranh bảo vệ sự thật, chống tệ dối trá, kể cả những người đã nói sai sự thật, nay tự giác sửa sai”. 
Theo Thủ tướng, xây dựng nếp sống văn hóa là nhiệm vụ của mọi người trong từng gia đình, từng tập thể và toàn xã hội. Các cuộc vận động trong lĩnh vực này, đặc biệt là phong trào xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư, nhân rộng các điển hình tiên tiến phải đi vào chiều sâu, nhằm mục tiêu thiết thực, lôi cuốn được mọi nhà, mọi tổ chức, trên mọi lĩnh vực hoạt động. 
“Sự xúc động chân thành của đông đảo nhân dân, đặc biệt là lớp trẻ, khi đón nhận các tấm gương giàu sức thuyết phục của những người và đơn vị tiêu biểu trong Đại hội thi đua yêu nước vừa diễn ra, cũng như khi đọc nhật ký của các liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, Nguyễn Văn Thạc..., từ đó khơi dậy và nhân lên ý chí phấn đấu thực hiện khát vọng cao đẹp của người Việt Nam; đó là những tín hiệu về sức bật văn hóa mà chúng ta cần phát huy” - Thủ tướng nói. 
Đề cập đến công tác phòng chống tham nhũng, tiêu cực, Thủ tướng tuyên bố: từ 2006 trở đi, báo cáo hằng năm của Chính phủ trình Quốc hội sẽ có phần đánh giá chính thức về tình hình công tác chống tham nhũng, lãng phí của các bộ và địa phương. Ngành nào, địa phương nào chấp hành luật không nghiêm túc, tệ nhũng nhiễu và lãng phí không giảm, Bộ trưởng phải chịu trách nhiệm trước QH, chủ tịch UBND phải chịu trách nhiệm trước HĐND. 
Theo Thủ tướng, trong bối cảnh hiện nay, việc tái thiết lập một hệ thống Thanh tra công vụ (như mô hình Nha Thanh tra hành chính và chính trị năm 1946) hoạt động hiệu quả càng trở nên cấp bách để chấn chỉnh hoạt động của bộ máy công quyền, khắc phục cho được tệ nhũng nhiễu tràn lan tại các công sở, đồng thời góp phần trực tiếp vào việc thực hành tiết kiệm, chống tham nhũng. 
Dự báo năm 2005 có thể đạt hầu hết các chỉ tiêu chủ yếu phát triển kinh tế - xã hội đã được xác định trong nghị quyết của QH về nhiệm vụ năm 2005; tổng sản phẩm trong nước (GDP) có khả năng đạt xấp xỉ mức phấn đấu rất cao mà QH đề ra (tăng 8,5%), nhanh hơn hẳn nhịp độ đạt được năm trước (7,79%); riêng chỉ số giá tiêu dùng không thực hiện được mức kiềm chế dưới 6,5%, song không gây biến động lớn về kinh tế.

ĐÀ TRANG lược ghi
