Thể lệ cuộc thi “Cỗ máy giội bom World Cup '06” (đợt 1)

II. Nội dung: Cuộc thi gồm ba đợt với những phần thưởng riêng biệt. Ở đợt 1, người tham dự sẽ phải trả lời hai câu hỏi: Câu hỏi chính: Đội nào ghi nhiều bàn thắng nhất ở vòng đấu bảng? Bao nhiêu bàn? Câu hỏi phụ để xác định giải thưởng: Có bao nhiêu phiếu trả lời đúng? 
Phiếu hợp lệ là phiếu phải trả lời đủ các câu hỏi. Trong trường hợp nhiều đội có cùng số bàn thắng, người tham dự chỉ cần nêu một đội cũng được xem là trả lời chính xác. 
III. Thời gian & địa điểm nhận phiếu: Bắt đầu từ hôm nay đến hết ngày 20-6-2006. Phiếu tham dự gửi về Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.PN, TP.HCM), ngoài bì thư ghi rõ "Tham gia cuộc thi Cỗ máy giội bom World Cup '06". 
IV. Đối tượng tham gia: Tất cả mọi người hâm mộ bóng đá, ngoại trừ CB-NV báo Tuổi Trẻ và Công ty dược phẩm SPM không được tham gia chương trình này. 
V. Giải thưởng: Một giải nhất 10 triệu đồng + 1 móc khóa sư tử Goleo mua từ Đức + 1 hộp thuốc bổ mắt Galepo Extra. Năm giải khuyến khích, mỗi giải 1 triệu đồng+1 hộp thuốc bổ mắt Galepo Extra.

BAN TỔ CHỨC
