OPEC khó kiểm soát giá dầu

Đà tăng này đang đe dọa đến đà tăng trưởng kinh tế của các nước tiêu thụ và có thể dấn đến sự sụt giảm nhu cầu, ảnh hưởng nghiêm trọng đến các nước sản xuất dầu mỏ. 
Hội nghị năng lượng toàn cầu đã diễn ra trong các ngày từ 21 đến 24-4 tại Doha (Cata) với sự tham dự của bộ trưởng dầu mỏ đến từ 65 quốc gia và giám đốc điều hành của các tập đoàn dầu mỏ Exxon Mobil, BP, Royal Dutch Shell và Occidential. 
Giá dầu thế giới đã tăng lên các mức kỷ trong tuần qua do Iran tiếp tục thách thức sức ép quốc tế yêu cầu nước này ngừng các chương trình hạt nhân của mình, trong khi sản lượng dầu thô của Nigiêria giảm 25% do các vấn đề an ninh, và ngành dầu mỏ Irắc vẫn tiếp tục khủng hoảng. 
Các nước tiêu thụ năng lượng, từ nước nhiều nhất thế giới là Mỹ đến các nước nghèo ở châu Phi, đều lo ngại giá năng lượng tăng cao sẽ tác động tiêu cực đến đà tăng trưởng kinh tế. Trong khi đó, các nước sản xuất lại quan ngại rằng giá dầu sẽ giảm sút. 
Côoét, một thành viên của OPEC, đã đề xuất tăng sản lượng dầu của tổ chức này thêm 2 triệu thùng/ngày. Song, Chủ tịch OPEC, Edmund Daukoru, cho rằng vào thời điểm hiện nay OPEC sẽ khó có thể tính đến một khả năng như vậy, bởi thế giới hiện không thiếu nguồn cung, đồng thời cho biết OPEC đã đáp ứng đủ công suất sản xuất có thể của các nhà máy lọc dầu. 
Các thành viên của OPEC chỉ ra rằng họ đã tăng sản lượng thêm 10% kể từ năm 1999. Chỉ riêng Arập Xêút sẽ đầu tư 50 tỷ USD vào những dự án khai thác các mỏ dầu và xây dựng các nhà máy lọc dầu mới trong 5 năm.

Theo TTXVN
