Hội thi băng đĩa hình ca múa nhạc, sân khấu toàn quốc

Kết quả: về thể loại ca múa nhạc có 2 giải A (thuộc về chương trình Em đã yêu của Bến Thành audio & video và Ước mơ thần tiên của Trùng Dương audio), 3 giải B và 6 giải C; thể loại sân khấu có 1 giải A (chương trình Vươn tới tương lai của Công ty TNHH VHNT và thương mại Vũ Luân), 2 giải B và 3 giải C. 
Ngoài ra, còn hai giải cho các chương trình đầu tư việc lưu trữ nghệ thuật truyền thống có chất lượng cao: Nghệ thuật hát bội VN (Saigon audio), Bên cầu dệt lụa (Trung tâm dịch vụ truyền hình TP.HCM); và giải cho nhóm đạo diễn xuất sắc: đạo diễn sân khấu Hoa Hạ và đạo diễn hình Xuân Phước trong chương trình Vươn tới tương lai . 
Dự kiến hội thi sẽ được tổ chức hai năm một lần với những sản phẩm nghe nhìn mới nhất, có sự kết hợp nhiều hơn với Hiệp hội ghi âm VN.

Tin, ảnh: H.SƠN
