Khởi động hoạt động kiều bào 2006

- Đầu tư của kiều bào trong năm 2005 theo Luật đầu tư trong nước tăng khá cao so với năm 2004. Số liệu đầu tư của kiều bào tại TP.HCM của Sở Kế hoạch Đầu tư TP.HCM cho thấy theo Luật đầu tư trong nước, từ 01-01-2005 đến 31-12-2005 có 308 công ty được cấp giấy phép (đạt 144% so với cùng kỳ năm 2004), tổng vốn đầu tư là hơn 1.720 tỷ đồng (đạt 163,5% so với năm 2004) trong đó vốn của kiều bào là gần 787 tỷ đồng (đạt 118%). Tuy nhiên, đầu tư của kiều bào theo Luật đầu tư nước ngoài (từ 01-01-2005 đến 31-12-2005) lại giảm dù với 14 dự án đầu tư (100% vốn nước ngoài - năm 2004 là 12 dự án), tổng vốn đầu tư 1.710.000 USD, chỉ đạt 22,64% so với cùng kỳ năm 2004, vốn pháp định 896.000 USD (đạt 27,03%), vốn kiều bào và người nước ngoài 896.000 USD (đạt 30,30%). 
Đầu tư của anh chị em kiều bào tuỳ thuộc vào điều kiện của từng người. Nhưng mọi người đều có xu hướng chung là muốn đầu tư, sống ở đây lâu dài... Luật đầu tư trong nước đã có những nút cởi để thu hút kiều bào đầu tư nhiều hơn và mạnh dạn hơn. 
Thủ tục hành chính liên quan đến đời sống hằng ngày của bà con kiều bào khi về Việt Nam làm ăn, sinh sống vẫn còn nhiêu khê. Ủy ban có những đề nghị, kế hoạch nào để mọi việc được dễ dàng hơn? 
- Thứ nhất, về thủ tục, đề nghị các Bộ làm tham mưu cho Chính phủ để sớm ban hành các chính sách về NQ 36 trên nhiều lĩnh vực, từng bước thực hiện chiến lược là không phân biệt đối xử giữa người Việt Nam trong và ngoài nước. Sắp tới, chúng tôi sẽ cố gắng đề nghị Chính phủ làm rõ hơn, thông thoáng hơn chính sách nhà đất đối với kiều bào. Quốc hội đã có chuyển biến một bước nhưng đề nghị sẽ cởi mở hơn nữa. 
Thứ hai là về visa, chúng ta đã miễn thị thực cho một số nước trong khối ASEAN và Nhật, vậy tại sao chúng ta không làm được vậy đối với kiều bào mình? Tất nhiên là làm cái gì cũng có mặt thuận lợi và khó khăn nhưng với tâm huyết và quan điểm coi kiều bào là một bộ phận không thể tách rời thì vẫn có thể khắc phục. Tôi cho rằng chúng ta cũng nên tiến tới để kiều bào có hai quốc tịch (một ở nước sở tại và một ở Việt Nam). Để tiến tới được điều này thì cần điều chỉnh tổ chức của TW để ngang tầm với nhiệm vụ mới, đại diện cho Chính phủ huy động các Bộ, ngành ở Trung ương cũng như địa phương quan tâm hơn nữa đối với kiều bào. Cơ chế tổ chức phải được điều chỉnh. 
Một vấn đề nữa là phải cải tiến cho được thủ tục hành chánh, làm đúng chế độ một cửa. Việc uỷ quyền cho Chủ nhiệm UBVNVNONN cấp hoặc từ chối cấp Giấy xác nhận có gốc VN tại Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài TP.HCM là một bước mới và tiếp tục tích cực hơn nữa. Còn nhiều khâu nữa cần phải cởi mở bằng cơ chế một cửa. Chẳng hạn như Trung ương ủy quyền cho thành phố, thành phố xem cái nào ủy quyền được cho UBVNVNONN vì hầu hết 2/3 kiều bào là nằm ở TP.HCM. Trung ương phải mạnh dạn ủy quyền cho UBND TP.HCM để giải quyết các yêu cầu của bà con kiều bào. 
Và kế hoạch cho năm 2006? 
- Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài đang xin phép Chính phủ để UBVNVNONN cùng với ĐH Quốc gia thành lập trung tâm đào tạo, tư vấn và ứng dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật. Đây là một trong năm chương trình hành động của Nghị quyết ĐH TP X: thu hút tri thức kiều bào để đầu tư cho Công nghệ cao. 
Chúng tôi cũng đang nghiên cứu để nâng cấp trường cao đẳng công nghệ quản trị doanh nghiệp, để đi từ đào tạo trên diện rộng sang đào tạo chuyên sâu theo đơn đặt hàng. Ngoài hai cấp đào tạo cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp sẽ có thêm cấp đào tạo đại học ứng dụng. Và CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều sẽ hỗ trợ cho chương trình này. 
Còn trang web thông tin dành cho kiều bào thì sao, thưa ông? 
- Chúng tôi đang làm thủ tục xin phép để ra mắt trang web Quê nhà, để phục vụ và cung cấp thông tin cho kiều bào. Chỉ tiêu phấn đấu là sẽ ra mắt trang Kiều bào vào năm 2006 này vì một tờ báo chuyên thông tin về kiều bào là rất cần thiết. 
Xin cảm ơn ông. 
TSKH Trần Hà Anh, Chủ nhiệm Ủy ban điều hành lâm thời CLB khoa học và kỹ thuật Việt kiều: 
Phát huy vai trò cầu nối khoa học của CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều 
TSKH Trần Hà Anh, Chủ nhiệm Ủy ban điều hành lâm thời CLB khoa học và kỹ thuật Việt kiều Gặp TSKH Trần Hà Anh tại Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài trong một ngày cuối năm khi ông đang tiếp một số kiều bào tìm hiểu về hoạt động của CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều, ông đã có cuộc trò chuyện ngắn với PV TTO. 
Sau một năm vận động, cuối năm 2005, CLB khoa học kỹ thuật Việt kiều đã chính thức ra mắt và đi vào hoạt động. Tiếp đến, hoạt động của CLB sẽ là...? 
- Tính đến nay, CLB khoa học kỹ thuật Việt kiều có khoảng 140 thành viên. Chúng tôi đã có những điều kiện ban đầu nhưng muốn khởi động thì cần thêm nhiều nữa (cười). Chúng tôi cũng sẽ phải tổ chức xây dựng điều lệ trong ban điều hành, kết nối anh em trong CLB từ các nơi trên thế giới. 
Đồng thời CLB sẽ triển khai, mở rộng liên lạc với các thành viên và đi vào chiều sâu hoạt động. Chúng tôi sẽ cố gắng để phát huy tối đa vai trò cầu nối khoa học của CLB. Cụ thể, trong thời gian tới, CLB sẽ thực hiện ngay chương trình tiếp xúc rộng rãi với các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, các địa phương để nắm bắt nhu cầu, sau đó giới thiệu với các thành viên và tổ chức nối kết giữa yêu cầu và khả năng, tạo nên cầu nối để anh em kiều bào có thể hỗ trợ và giúp giải quyết những vấn đề về khoa học từ trong nước. 
CLB sẽ đảm nhận vai trò như một cầu nối khoa học từ trong nước và ngoài nước. Vậy làm cách nào để "cung và cầu" gặp nhau? 
- CLB sẽ là mắt xích để kết nối, quy tụ những thành viên dù cách xa nhau hàng vạn dặm. Từ những vấn đề đặt ra, chúng tôi sẽ tổ chức hội thảo, thảo luận trên mạng, thảo luận nhóm để từ đó đưa ra hướng giải quyết vấn đề, xác định những người có khả năng đóng góp và cứ theo đó mà triển khai. 
Thay mặt ban điều hành lâm thời, tôi kêu gọi trí thức, chuyên gia Việt kiều hãy tích cực tham gia CLB, chủ động đề xuất các sáng kiến đóng góp về mọi vấn đề liên quan đến mục đích, nhiệm vụ của CLB. CLB cũng sẽ là nơi tiếp nhận những khúc mắc, khó khăn về khoa học, kỹ thuật, công nghệ vì thế nếu cá nhân, đơn vị nào có yêu cầu, có thể gửi đến cho CLB. Ngoài ra, anh chị em trí thức kiều bào, không nhất thiết phải là thành viên có thể "giới thiệu" những khả năng, những nghiên cứu, thành tựu của mình để CLB có thể giới thiệu với các đơn vị, cá nhân trong nước... Có như vậy, "cung và cầu" khoa học, kỹ thuật, công nghệ của bà con trong và ngoài nước mới gặp nhau... 
Xin cảm ơn ông! 
GS.TS Khoa học Đặng Lương Mô: Khởi động Trung tâm Vi mạch 
GS.TS Khoa học Đặng Lương Mô - Ảnh: Vi Thảo Với GS.TS khoa học Đặng Lương Mô thì năm 2005 là năm của sự chuẩn bị. Trong năm 2005, ông cùng với một số anh em Việt kiều khác đứng ra vận động thành lập CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều, chuẩn bị và xây dựng Trung tâm Nghiên cứu &amp; đào tạo vi mạch (ICDREC) tại ĐH Quốc gia TP.HCM; thu hút đầu tư về vi mạch cho Khu Công nghệ cao TP.HCM... 
Xin ông giới thiệu sơ về trung tâm Vi mạch? 
- Trung tâm Vi mạch sẽ không chỉ đào tạo về lý thuyết, trung tâm sẽ nghiên cứu, đào tạo và tìm ra cách mới để tạo vi mạch. Vi mạch là một thị trường rất thu hút, vì thế vai trò của trung tâm này cực kỳ quan trọng và cần thiết. 
Tính đến nay, sau một thời gian ngắn hoạt động, Trung tâm nghiên cứu Vi mạch đã và đang bước đi những bước đầu tiên và đạt được những kết quả nhất định. Năm 2006 này sẽ là thời điểm để trung tâm vi mạch khởi động? 
- Chúng tôi vẫn chưa làm được gì nhiều, chỉ mới đi những bước đi chập chững đầu tiên. Vi mạch của Việt Nam chúng ta chưa có gì cả, chúng tôi phải bắt đầu từ con số 0. Và năm 2006 này sẽ là thời gian để chúng tôi khởi động trên những cơ sở đã chuẩn bị. 
Hiện nay, chúng tôi đã đào tạo được một số sinh viên, sắp tới sẽ tiếp tục đào tạo 20 sinh viên, chọn khoảng 5 người trong số đó để gửi đi học thực tế từ các công ty nước ngoài. Số còn lại sẽ ở lại trung tâm để làm những dự án của trung tâm. Sắp tới, sẽ có hai người trong trung tâm của chúng tôi sang Toshiba thực tập 6 tháng. 
Ngoài ra, chúng tôi cũng sẽ hỗ trợ để thu hút công nghệ cao cho Khu công nghệ cao TP.HCM. Năm 2006 này sẽ là thời gian để trung tâm Vi mạch khởi động. 
Xin cảm ơn ông!

VI THẢO thực hiện
