Bốn nguyên tắc khởi nghiệp kinh doanh

Khi làm việc cho Hãng IBM, ông Ross Perot đã nhận thấy rằng, khách hàng mua máy tính hiệu IBM có nhu cầu được hỗ trợ về xử lý dữ liệu. Ông đã trình bày ý tưởng này với lãnh đạo IBM, nhưng họ nói họ không quan tâm. Khi đó, ông Ross Perot đã đi đến quyết định mở doanh nghiệp riêng. Nhờ ý tưởng nhạy bén này của mình, ông Ross Perot đã kiếm được 2,8 tỷ USD. 
2. Phát hiện vấn đề và giải quyết vấn đề đó 
Một cô thư ký làm việc cho một công ty nhỏ đã tìm cách pha bột mì với thuốc bôi móng tay để tạo ra một thứ dung dịch trắng để phủ lên những chỗ cô đánh máy sai. Thấy sử dụng hiệu quả, bạn bè của cô trong văn phòng đã đề nghị cô pha chế cho một chút dung dịch đó. Sau đó, nhiều người ở những cơ quan khác cũng muốn có được loại sản phẩm mới này của cô. Từ đó, cô đã bỏ việc cơ quan và dành tất cả thời gian để phát triển và kinh doanh cái mà hiện nay được gọi là Liquid Paper. Được biết, mấy năm trước, cô ta đã bán công ty của mình cho Hãng Gillette Corporation với giá 47 triệu USD. 
3. Tìm kiếm giải pháp 
Tìm cách để cung cấp một sản phẩm hoặc dịch vụ tốt hơn, rẻ hơn, nhanh hơn và dễ dàng hơn. 
4. Tập trung vào khách hàng của mình 
Hãy luôn nghĩ đến khách hàng và gắn bó với khách hàng. Ông Thomas J. Watson, người sáng lập ra Hãng IBM đã xây dựng công ty theo nguyên tắc: “Hãy nghĩ về cái khách hàng cần, cái khách hàng muốn, cái mà khách hàng sẵn sàng chi trả và những vấn đề mà họ có thể gặp phải”.

Theo Đầu tư
