Chạy sóng, trốn gió

Chiều 19-5, một cơn gió to ập đến và chỉ 10 phút sau, nước từ biển lùa vào như thác đổ khiến khu dân cư ở bờ nam sông Ông Đốc, huyện Thới Bình (Cà Mau) ngập lênh láng nước. Bà con ngư dân nơi đây chạy tan tác di chuyển trẻ con, người già đến những ngôi nhà tương đối an toàn. Có ít nhất ba căn nhà ở mé phía gần đê biển Tây đã bị sập, cây lá trôi lềnh bềnh. 
Chị Nguyễn Thị Hòa mếu máo nói: “Mấy năm nay, vì chờ Nhà nước làm khu định cư mà gia đình tôi phải sống cảnh màn trời, chiếu nước. Nhà nghiêng bên nào thì chỏi bên đó chớ có dám sửa đâu, bây giờ sập rồi phải che chòi mà ở!”. Chị đưa tay chỉ khu đất đang ngập trong biển nước nói: đó, phía doi đất ngoài cửa sông, từ đê biển vào là khu tái định cư đó! 
Trưởng ban chỉ đạo cũng bằng không 
Ông Võ Kỳ - đại biểu HĐND thị trấn Sông Đốc - bức xúc: Tôi đã chứng kiến công trình của dự án khu dân cư Xẻo Quao bị bỏ phế gần hai năm nay. Dẫu có trăm ngàn lý do nhưng rõ ràng là tắc trách. 
Nhiều lần dự các cuộc họp đại biểu HĐND, tôi đã yêu cầu sớm làm rõ để khắc phục vấn đề này nhưng đến nay, vẫn chưa thấy ai giải quyết. Ông Kỳ nói thêm: “Tôi còn nhớ năm 2004, ông Lê Huy Ngọ - trưởng Ban phòng chống lụt bão T.Ư đã đến thị sát và chỉ đạo phải dời ngay những hộ dân sống trên dãy nhà sàn Tân Hồng Phát vào định cư an toàn, nhưng đến nay có nhà đã sập rồi mà không biết phải ở đâu!”. Khu vực này có 250 hộ dân trong diện được sắp xếp tái định cư vào khu dân cư Xẻo Quao. Bốn năm qua, họ đã sống trong cảnh sốt ruột chờ đợi được vào khu tái định cư và lo lắng mỗi khi trời kéo mây đen. Trong đó, hơn 40 hộ dân ở xóm Rạch Miễu và dãy nhà sàn Tân Hồng Phát ngoài đầu doi cửa sông Ông Đốc là chịu nhiều cay đắng nhất. 
Bà Châu Thị Khôi đã nhiều năm sống trên dãy nhà sàn Tân Hồng Phát cheo leo trước biển, nói: “Phải chi tôi đừng có tên trong danh sách tái định cư thì tôi đã sửa lại nhà lâu rồi, bằng không cứ vào cất nhà đại một chỗ nào đó mà ở, đâu có cảnh chạy sóng, trốn gió trần ai mấy năm qua như vầy!”. 
Chẳng ai đến đầu tư 
Dự án qui hoạch xây dựng khu dân cư Xẻo Quao được chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau phê duyệt ngày 24-12-2001, do Ban quản lý dự án huyện Trần Văn Thời làm chủ đầu tư. Khu dân cư Xẻo Quao gồm vùng đất rộng 46,5ha. 
Dự án được chia làm nhiều giai đoạn qui hoạch xây dựng. Trong đó, khu A được ưu tiên đầu tư xây dựng trước để sắp xếp chỗ ở cho 250 hộ dân sống ở ven biển, vốn không đảm bảo an toàn vào mùa mưa bão. Tính đến cuối năm ngoái, nguồn vốn chương trình mục tiêu trung ương đã đầu tư 4,876 tỉ đồng cho việc lập dự án và xây dựng hạ tầng khu A. Thế nhưng đến nay, tức là đã sau gần năm năm triển khai thi công, khu dân cư Xẻo Quao vẫn chỉ là một vùng đất hoang sơ. 
Hơn một năm qua, dự án này đã bị ngưng thi công. Theo đồ án ban đầu, để hoàn thành hạng mục khu định cư A cần 19,4 tỉ đồng. Trong đó, vốn ngân sách gần 5 tỉ, còn lại là phần của chủ đầu tư tự cân đối nguồn vốn từ việc khai thác quĩ đất trong vùng dự án (10 tỉ đồng) và của dân tự bỏ ra thực hiện các công trình phụ. 
Ông Nguyễn Đồng Khởi - phó chủ tịch UBND huyện Trần Văn Thời - thừa nhận:“Nguồn vốn từ ngân sách là không đủ để hoàn thành dự án, trong khi kế hoạch khai thác quĩ đất để tự cân đối nguồn vốn của chúng tôi không được như ý muốn, cho đến thời điểm này không thu hút được một nhà đầu tư nào. Trước mắt, chúng tôi sẽ tập trung xây dựng và sửa chữa những nơi bức xúc nhất trong khu A để đưa dân vào ở tạm”.

NHƯ Ý - DUY NHÂN
