Tiếp tục ưu đãi cho doanh nghiệp xăng dầu

Công văn số 5749 của Văn phòng Chính phủ, thông báo ý kiến Phó thủ tướng Vũ Khoan nêu rõ, Chính phủ đồng ý về mặt nguyên tắc nâng mức tạm ứng bù lỗ từ 90% lên 95% số lỗ phát sinh hàng tháng của doanh nghiệp nhập khẩu xăng dầu đầu mối để doanh nghiệp có vốn duy trì hoạt động kinh doanh. 
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, trong tháng 9, các doanh nghiệp đầu mối đã nhập khẩu 950.000 tấn xăng, dầu, trị giá 460 triệu USD. Tính chung 9 tháng đầu năm, lượng xăng dầu nhập khẩu là gần 9 triệu tấn, tương đương 3,76 tỷ USD, tăng 8,2% về lượng và 47,8% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái. 
Trên thị trường thế giới những tuần gần đây, giá dầu thô vẫn đứng ở mức trên 60 USD/thùng. Sau khi giảm giá xuống còn hơn 61 USD/thùng vào phiên hôm qua, sáng sớm nay, dầu thô lại đột ngột tăng lên 63 USD/thùng do những phỏng đoán về nhu cầu tăng cao khi mùa đông tới.

Theo VnExpress
