Cô đơn như người già

Chiều nọ, tôi gặp một cụ bà ở phòng khám bệnh tư gần nhà. Bà cụ năm nay đã hơn 80 tuổi, có con cái cháu chắt đầy đàn nhưng chỉ sống thui thủi một mình. Cụ bảo: “Số mình vô phước… phải chịu. Con cái nó có việc của nó, mình cũng không dám làm phiền. Tôi tự làm hết mọi việc, giặt giũ, nấu ăn, dọn dẹp…”. Sợ cụ chờ lâu mệt, tôi nhường cụ vào khám bệnh trước. Sức khoẻ kém, chân yếu, nên khi đi, cụ phải vịn vào bất cứ những vật gì có thể vịn được, rất dễ té ngã. 
Khi cụ khám bệnh xong trở ra, tôi phải dặn cụ: “Bà ngồi chờ con một lát, con vào khám xong sẽ ra dẫn bà về nhà. Bà đừng đi một mình, nguy hiểm lắm!” Khi quay ra, tôi thấy bà cụ đứng chờ, nét mặt mừng đón. Ắt là lâu rồi mới có người trẻ chịu chuyện trò, đi lại cùng cụ. Một anh bạn đứng gần đó ngỏ ý chở bà cụ về bằng honda. Tôi và anh phải nói mãi bà cụ mới chịu lên xe, vì cụ cứ muốn: “Thôi để hai bà cháu đi bộ với nhau cho vui!”. 
Câu chuyện trên làm tôi day dứt mãi, nhất là vì, bây giờ cứ bước chân ra đường, rất dễ bắt gặp hình ảnh các cụ ông cụ bà hoặc cù bất cù bơ không nơi nương tựa hoặc tuổi già mà vẫn phải làm lụng cực nhọc. Làm sao để mang lại niềm vui cho các cụ đây? Hôm nay, đọc được bài “ Ngày càng nhiều người già sống neo đơn ” ( Tuổi Trẻ 15-5), tôi càng hiểu rõ hơn ý nghĩa xã hội của hiện tượng “người già sống neo đơn” và tính cấp thiết của việc giải quyết vấn đề an sinh cho người già. 
Về giải pháp, theo tôi nghĩ, các tổ chức từ thiện, hội phụ nữ nên quan tâm hơn nữa đến đối tượng người già neo đơn ở địa phương mình; các đợt hoạt động xã hội của giới HSSV cũng cần nhắm đến đối tượng này, chẳng hạn, có thể đưa nhiệm vụ xã hội này vào chiến dịch “Mùa hè xanh” năm nay.

TRIÊU NHAN
