Xuân Vũ – người mát tay với nhạc quảng cáo

Anh cho biết: “Sáng tác nhạc quảng cáo dễ mà khó. Dễ vì nó ngắn gọn, đơn giản, cả về giai điệu và ca từ. Và khó là phải làm sao cho mọi sáng tác của mình dễ nhớ dễ nghe và dễ đi vào lòng người. Lâu ngày theo nghề, tôi nhận ra rằng trong bất cứ giới hạn nào thì cũng có những khoảng tự do của riêng mình. Nhiều người nghĩ rằng sáng tác nhạc quảng cáo là vô vị, vì phải theo ý khách hàng, vì ít ai nhớ tên tác giả.... Thật ra không phải thế, khách hàng chỉ đưa ra yêu cầu cho mình rằng họ muốn có một bản nhạc sang trọng, hoặc yêu đời, hoặc trẻ trung, tùy theo yêu cầu của sản phẩm. Còn tung hứng thế nào để người ta nghe xong và nhận ra những đặc điểm đó thì lại là khả năng sáng tạo của mình”. 
Mang niềm đam mê âm nhạc và kiến thức sau mười mấy năm học nhạc cụ giao hưởng ở Nhạc Viện, Vũ lẽo đẽo theo nhạc sĩ Hữu Tâm phụ nghề hòa âm, phối khí ở phòng thu để kiếm sống. Rồi chính tại thế giới âm nhạc thu nhỏ này, Vũ dần tìm ra được khả năng của chính mình. 
Đó là vào khoảng những năm 1990, khi thị trường xuất hiện nhu cầu hòa âm phối khí và sáng tác nhạc cho các phim quảng cáo. Năng khiếu riêng, kiến thức nền tảng, cộng với chút kinh nghiệm lành nghề ở phòng thu đã giúp Xuân Vũ trở thành cái tên quen thuộc đối với các công ty quảng cáo. 
Vũ tự nhận cái được của mình đó là sự đa dạng (vốn cũng là một trong những yêu cầu hàng đầu trong quảng cáo). Có lúc, người ta thấy nhạc của anh sang trọng, lịch lãm, réo rắt tiếng violon trong quảng cáo xe hơi Ford Mondeo. Có khi, lại thấy Vũ nhí nhảnh, hồn nhiên với những bài nhạc quảng cáo sữa cô gái Hà Lan dành cho thiếu nhi, hay yêu đời, dịu dàng theo ước mơ trẻ của cô gái trong Diana… 
Gần đây, Vũ lại kiêm thêm vai trò viết nhạc hiệu cho nhiều chương trình truyền hình của Đài Truyền hình TP.HCM như Trúc Xanh, Vui để học... 
Và Xuân Vũ vẫn đang muốn có được cơ hội học tập, trao đổi với ngành công nghiệp nhạc quảng cáo của thế giới để ngày càng nâng cao khả năng sáng tạo của mình trong nghề.

VIỆT ANH
