Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát

&gt;&gt; Gợi ý giải đề thi môn Sử tốt nghiệp THPT 2006 
&gt;&gt; Gợi ý giải đề thi môn Văn tốt nghiệp THPT 2006 
&gt;&gt; Gợi ý giải đề thi môn Hóa tốt nghiệp THPT 2006 
Sáng nay 1-6, các thí sinh sẽ bước vào ngày thi thứ hai với môn thi lịch sử và buổi chiều thi môn địa lý. 
Hà Tây: thi cử lộn xộn, phóng viên bị hành hung 
Chúng tôi có mặt tại hội đồng thi (HĐT) Trường THPT Quốc Oai (Hà Tây) ngay đầu giờ thi môn ngữ văn sáng 31-5. Đây là một điểm nóng về tình trạng lộn xộn trong kỳ thi tốt nghiệp THPT liên tục nhiều năm qua, đã được phản ánh nhiều trên báo chí. 
Vì vậy, năm nay điểm thi này được Sở GD-ĐT Hà Tây và chính quyền địa phương “lưu ý” đặc biệt. Một hàng rào tre nứa đã được lập xung quanh mặt chính của cổng Trường THPT Quốc Oai cùng sự có mặt của lực lượng công an, dân phòng... rất hùng hậu. Nhưng trên thực tế, chỉ 20 phút sau khi mở đề, nội dung đề thi môn văn đã lọt ra ngoài. 
Đến buổi thi môn hóa học vào buổi chiều, thời gian thi ngắn hơn, chỉ có 90 phút nên tốc độ chuyển đề, giải bài và tuồn bài giải vào cho thí sinh (TS) ở HĐT Trường Phùng Khắc Khoan (Thạch Thất, Hà Tây) cực kỳ nhanh. 
Chỉ sau tiếng trống tính giờ bắt đầu làm bài, đề thi đã xuất hiện bên ngoài, bài giải ngay lập tức có sau 15 phút và được photocopy nhân bản bán cho những người có nhu cầu với giá ban đầu từ 30.000đ, cuối cùng giảm xuống còn 2.000đ. 
30 phút cuối cùng trước khi hết giờ, xung quanh trường này trở nên cực kỳ sôi động. Mặc dù góc nào cũng có mặt người mặc sắc phục công an nhưng các thanh niên vẫn công khai trèo tường vào trường ném bài lên tận các phòng thi tầng hai, tầng ba. 
Lực lượng giải đề thi tại một nhà dân gần Trường THPT Thanh Oai, tỉnh Hà Tây - Ảnh: Đ.Tú Trong khi đó, ngay trước giờ thi môn hóa một tiếng đồng hồ, hàng trăm phụ huynh học sinh đã tụ tập trước cổng Trường THPT Thanh Oai A (Thanh Oai, Hà Tây) tìm cách đưa bài vào cho con em mình. 
Chỉ 20 phút sau khi phát đề, đề thi đã được đích thân một nhân viên bảo vệ có tên Thơm đem ra ngoài và một nhóm thanh niên chờ sẵn đem đi photo về hai nhà dân cách trường khoảng 50m để giải. 
Thậm chí, nhiều nhóm người còn tập trung giải đề thi ngay trước cổng trường một cách công khai. Khoảng 15 phút trước khi hết giờ, hàng chục người dân trèo tường đem đáp án vào phòng thi mà hầu như không vấp phải sự ngăn chặn của bảo vệ và công an làm nhiệm vụ tại đó. 
Khi phát hiện đề thi lọt ra ngoài được đem vào một nhà dân để giải, CTV Tuổi Trẻ bám theo chụp ảnh đã bị đám đông quây lại, nhốt vào nhà đấm đá và đập máy ảnh. PV Quốc Thuyên báo Phụ Nữ Việt Nam vào giải cứu cũng bị đánh tới tấp. 
Gần nửa tiếng sau, bảo vệ điểm thi và Công an huyện Thanh Oai đến can thiệp mới thoát được. Trước tình hình này, ngay lập tức Bộ GD-ĐT đã ký quyết định thành lập một đoàn thanh tra khẩn cấp đến Hà Tây kiểm tra, nắm tình hình và xử lý các sai phạm. 
Huế: cán bộ coi thi “thoáng” quá! 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, trưởng ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm học 2005-2006, cho biết: trong ngày thi đầu tiên, số liệu thống kê đến 19g ngày 31-5 cho thấy cả nước có 880.496 TS có mặt dự thi tốt nghiệp THPT, vắng khoảng gần 1.000 TS so với số đăng ký. Đối với TS bổ túc THPT, có mặt dự thi là 186.792 người, vắng 4.190 TS. Trong ngày thi đầu tiên tại 32 HĐT ở Huế, không có một trường hợp nào bị đình chỉ thi. Tuy nhiên qua theo dõi của Tuổi Trẻ , ở môn văn vào buổi sáng, tại nhiều HĐT cán bộ coi thi đã tỏ ra rất “thoáng”. 
Đơn cử tại HĐT Trần Quốc Toản, N.V.T. (HS Trường THPT Gia Hội), cho biết giám thị phòng thi mình “thoáng” đến mức không những cho giở “phao” mà còn canh chừng, nhắc nhở giúp học sinh khi cán bộ hành lang đi ngang. 
Một HS Trường THPT Hai Bà Trưng thi tại HĐT Vĩnh Lợi, nói: “Nhiều bạn “quay” lộ liễu lắm mới bị cô thu “phao”; có bạn bị thu đến sáu lần mà vẫn không bị lập biên bản!”. 
Vào buổi chiều, cũng tại HĐT Quốc Học, khoảng 15g20 một phần đề hóa đã lọt ra ngoài bằng bản chép tay đã được một nhóm người nhà giải ngay sát cổng trước của trường. Mặc dù đã gần kết thúc giờ thi nhưng nhiều người vẫn đu bám tường rào của HĐT này để ném “phao” vào. 
Quảng Nam: đặc cách tốt nghiệp cho 35 con em nạn nhân cơn bão số 1 
Ngày thi tốt nghiệp THPT đầu tiên tại 58 HĐT (trong đó có sáu HĐT tốt nghiệp THPT bổ túc với 1.410 TS dự thi) ở 17 huyện thị thuộc tỉnh Quảng Nam diễn ra khá an toàn. Sở Giáo dục - đào tạo đã xét đặc cách cho 35 thí sinh là con em của các gia đình ngư dân bị thiệt mạng và mất tích trong cơn bão số 1 vừa qua. 
TP.HCM: HS "trúng tủ"! 
Học sinh Trường THPT bán công Chợ Gạo (Tiền Giang) ăn cơm hộp giữa hai buổi thi ngay tại hội đồng thi Trường THCS Lê Ngọc Hân (TP Mỹ Tho) - Ảnh: Vân Trường 
Sáng 31-5, tại HĐT Trường Ngô Tất Tố, một nhóm HS vừa ôn bài vừa lâm râm khấn: "Vái trời ra Mùa lạc". Không chỉ HS ở đây mà nhiều HĐT khác, giám thị cho biết khi đề thi vừa phát ra, nhiều TS đã reo lên vui mừng vì "trúng tủ". 
Cũng vì vậy tin đồn "lộ đề thi văn" đã râm ran khắp nơi. Chẳng biết có phải do trúng tủ không mà một PHHS có con thi ở HĐT Trường THPT Marie Curie cho biết con ông đã làm bài xong chưa đến hai giờ. 
Tại HĐT Trường THPT Thủ Đức, trong khi TS đang thi thì tiếng loa phóng thanh ở một đơn vị nào đó bên ngoài trường phát inh ỏi gọi HS sinh hoạt hè khiến nhiều TS ở đây cho biết "phân tâm không làm bài được". 
Sóc Trăng: thuê ném “phao” giá 10.000 đồng/phao 
Buổi chiều thi môn hóa, có hàng trăm người đã tụ tập đông đúc trên đường Ngô Quyền và Lý Thường Kiệt - nơi có một HĐT đặt tại Trường THCS phường 1 - thị xã Sóc Trăng. Sau hơn 15 phút tính giờ làm bài, đề thi đã được tuồn ra ngoài và lập tức được đưa vào nhà dân ở đường Ngô Quyền để giải, mang đi photo chờ cơ hội chuyền vào bên trong. 
Vài phút sau, bất chấp sự có mặt của lực lượng bảo vệ, nhiều người vẫn nhét “phao” cho thí sinh qua các khe hở trên tường ở khu vực cầu thang và cửa sổ của nhà vệ sinh. Khi chúng tôi đưa máy ảnh lên thì đám đông bên ngoài mới bỏ chạy. 
Ở HĐT đặt tại Trường tiểu học phường 4, bài giải môn hóa học cũng được photo rất nhiều để “gửi” vào phòng thi. Tại một quán cà phê trên đường Mạc Đĩnh Chi (phía trước HĐT) có rất nhiều người tụ tập, một số người đã có sáng kiến “xếp phao” nhét vào những bao thuốc lá và thuê trẻ em ném vào bên trong với giá 10.000 đồng/“phao”. 
Đề thi môn sử bị lộ? 
Thí sinh tranh thủ ôn bài trước khi vào phòng thi môn văn tại Hội đồng thi Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai TP.HCM (sáng 31-5-2006) - Ảnh: Như Hùng Sau giờ thi môn ngữ văn sáng 31-5, tại cổng Trường THCS Bình Yên - nơi có một HĐT tốt nghiệp THPT của huyện Thạch Thất (Hà Tây), một nhóm TS và phụ huynh đã chuyền tay nhau chép một bản đề thi môn lịch sử với đầy đủ cả đề 1 và đề 2. 
Đề 1 gồm bốn câu, với ba câu hỏi về lịch sử VN ( Câu 1 : Quân và dân miền Nam chiến đấu chống chiến lược chiến tranh đặc biệt như thế nào? Câu 2: So sánh chiến tranh đặc biệt và chiến tranh cục bộ. Câu 3 : Nêu các sự kiện lịch sử qua bốn mốc thời gian cho sẵn) và một câu về lịch sử thế giới. 
Đề 2 gồm ba câu: hai câu đầu về lịch sử VN ( Câu 1 : Nêu sự kiện lịch sử qua bốn mốc thời gian cho sẵn. Câu 2 : Những thắng lợi có tính chất bước ngoặt về quân sự, chính trị, ngoại giao giai đoạn 1946-1954) và một câu phần lịch sử thế giới. Theo nhóm TS và phụ huynh này, “nguồn” cung cấp cho biết đây là đề thi môn lịch sử (sẽ thi vào sáng nay 1-6 - PV). 
Thật kinh ngạc, cuối giờ thi môn hóa chiều qua 31-5, PV Tuổi Trẻ tại TP.HCM cũng nhận được thông tin lộ đề thi môn sử với các câu hỏi y như trên. Thông tin này đã được báo cho Sở GD-ĐT TP.HCM và sở này cho biết đã báo cáo Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục. 
Ngay sau đó, PV Tuổi Trẻ đã xác minh lại nội dung đề thi môn lịch sử với Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long - trưởng ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT. Đến 13g, ông Long cho biết đã yêu cầu ban đề thi kiểm tra và khẳng định: “Các nội dung trong đề thi này không liên quan đến đề thi chính thức cũng như đề thi dự bị môn lịch sử”. 
Nhận định đề thi 
Ông TRẦN PHÒ (giáo viên Trường THPT Lê Quý Đôn, TP.HCM): 
Đề 1 môn văn khá hay 
Đề 1 môn văn khá hay, vừa yêu cầu tái hiện kiến thức, vừa yêu cầu sự sáng tạo của TS. Đề thi không mang tính đánh đố nhưng phải học tập nghiêm túc mới làm được. Ngay cả câu hỏi số 1 là câu lý thuyết TS cũng phải suy nghĩ mới trả lời đúng chứ không thể trả lời một cách máy móc. 
Tuy nhiên, đề 2 của môn văn theo tôi thuộc dạng “xưa” vì bình thường và quen thuộc, yêu cầu TS tái hiện kiến thức nhiều hơn, ít khai thác được sự sáng tạo của TS. Với dạng đề như đề 2 thì thuận lợi cho TS bởi câu hỏi không có tính định hướng , HS dễ làm bài hơn. 
Nếu nhìn toàn cảnh đề thi môn văn năm nay thì cả đề 1 và đề 2 đều có nội dung lệch về phần kiến thức của học kỳ 1 lớp 12, chỉ có duy nhất một câu lý thuyết chiếm 2 điểm thuộc phần kiến thức học kỳ 2. Dĩ nhiên người ra đề có thể chọn những tác phẩm bất kỳ nhưng như thế tính khoa học không cao. Theo tôi, nên tránh ra đề kiểu này vì HS sẽ học “lệch”. Nếu đứng trên quan điểm của người giáo viên đứng lớp, một đề thi bao quát được cả chương trình vẫn tốt hơn đối với HS. 
Bà HỒ CAM THANH (hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, TP.HCM): 
Đề môn hóa vừa sức học sinh 
Đề thi môn hóa năm nay theo tôi là vừa sức HS, kiến thức tập trung chủ yếu ở lớp 12 và trải dài chương trình với cả phần vô cơ, hữu cơ. Các câu hỏi đều yêu cầu HS phải nắm vững bài, hiểu bài và biết vận dụng kiến thức mới làm được. 
Đề thi cũng yêu cầu HS phải biết cách trình bày bài làm logic mới đạt được điểm tối đa. Bên cạnh đó, đề thi vẫn có câu hỏi nhằm phân hóa HS nhưng không quá khó, HS biết xâu chuỗi kiến thức có thể làm được. Với dạng đề này, HS trung bình vẫn có thể làm được 6 điểm. 
H.HG. ghi

NHÓM CTV - PV GIÁO DỤC
