Câu chuyện văn hóa: Bờm

Ngày đó kinh tế còn khó khăn, từ Nhà Bè tôi đi đò về Duyên Hải, TP.HCM dự thôi nôi đứa con đầu lòng của một người bạn. Trời nắng như đổ lửa, hơi nước từ sông bốc lên mặn chát. Tôi nghe da mình ram rám, dinh dính, cổ họng khô khốc. Chợt một giọng nói nhỏ nhẹ: “Chị ơi, mua giùm em miếng bánh”. 
Trời, đang thèm ly cà phê đá, đang muốn hét lên vì khát mà thằng bé lại mời mình ăn bánh. Loại bánh đổ khuôn tròn, hai miếng úp lại, có dừa sợi, đường hột bên trong. Bánh được cắt thành tám miếng. Nhìn miếng bột khô khan, ở giữa những hột đường khô khốc lẫn những sợi dừa cong queo dưới cái nắng miền biển, thật không có gì đáng ngán hơn! Tuy nhiên, nhìn chú bé nước da rám nắng, mái tóc cháy khét, tôi thấy tội nghiệp: “Bao nhiêu một miếng vậy?” - “Dạ, 2 đồng”. 
Tôi móc 4 đồng ra: “Chị cho 4 đồng nè. Chị không mua bánh đâu”. Không ngờ thằng bé lộ vẻ hờn dỗi: “Chị mua bánh thì em bán chứ cho tiền em không lấy đâu”. Tôi hơi ngượng, chú bé chỉ khoảng 10 tuổi. Thấy nó dợm bước tôi vội nói: “Thôi cho chị bốn miếng đi”. Chú bé ngần ngừ: “Chị thích ăn thì mua chứ đừng mua vì thương hại em nha”. 
Tôi cười: “Không, chị thích ăn thật mà”. Nó lấy miếng lá chuối cũng cong queo gói bốn miếng bánh cho tôi. Tôi đưa 10 đồng: “Khỏi thối”. Chú bé vẫn móc 2 đồng thối lại, nhẹ nhàng cảm ơn tôi rồi đi bán tiếp. Một người ngồi gần đó nhìn tôi nói: “Thằng bé ấy tên Bờm. Lần nào đi công tác tôi cũng gặp nó cả. Lần đầu, tôi cũng cho nó tiền, nó từ chối. Tôi thấy ngộ quá, hỏi tên, mua giùm nó mấy miếng bánh”. 
Nhìn những miếng bánh trên tay, tôi bỗng thấy đói bụng. Tôi cầm một miếng bánh lên ăn ngon lành! 
Giờ đây, chắc Bờm đã qua tuổi 30. Chú bé thế nào nhỉ? Cho dù chú học hành thành đạt hay chỉ là người nông dân bình thường, tôi chắc chắn chú là một công dân tốt của xã hội.

NGUYỄN NGỌC HÀ
