Trung Quốc: một nửa người già thành thị đón Tết một mình

Một cuộc khảo sát tại Bắc Kinh cho thấy có một nửa người dân thành thị trên 50 tuổi không đón giao thừa cùng con cái, mặc dù phong tục quan trọng nhất đối với nhiều gia đình Trung Quốc là cả nhà cùng quây quần bên nhau vào thời điểm thiêng liêng này. 
Tờ nhật báo Bắc Kinh mới cũng đã công bố kết quả một cuộc khảo sát về quan điểm đón Tết của người dân ngày nay. Cuộc khảo sát được tiến hành tại Bắc Kinh, Thượng Hải, Thành Đô (thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên) và Quảng Châu (thành phố tỉnh Quảng Đông). 
Kết quả, nhóm khảo sát phát hiện có 3/4 số người được khảo sát cho biết họ cảm thấy mình đáng trách nếu không về nhà và đón giao thừa cùng bố mẹ, số còn lại nói truyền thống cũ cần được thay đổi và bọn trẻ có thể lựa chọn bất kỳ thời điểm nào để về nhà và thăm hỏi bố mẹ.

T.VY (Theo Xinhua)
