"Nhân lực trẻ là cốt lõi của phát triển!"

Sau đây là phần tường thuật buổi đối thoại của Tuổi Trẻ Online: 
7g35' , khoảng 700 bạn trẻ là những trí thức trẻ, doanh nghiệp trẻ, HSSV, công nhân lao động, người hậu cai… đã có mặt tại Hội trường 1 NVH Thanh niên, chuẩn bị cho cuộc gặp gỡ và đối thoại rất quy mô đối với giới trẻ thành phố. 
Đúng 7g45’ các vị lãnh đạo đã từ từ tiến vào trước những tràng vỗ tay đón mừng của các bạn trẻ. Ngoài 700 bạn trẻ đang dự trực tiếp ở HT1, còn có gần 200 bạn sẽ theo dõi chương trình qua màn hình lớn đặt trong khuôn viên NVHTN. 
Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết và Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo - Ảnh: T.T.D Phát biểu khai mạc ngắn gọn, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho rằng đây là cuộc gặp gỡ có ý nghĩa hết sức đặc biệt, do đó, yêu cầu bạn trẻ phải đối thoại tích cực, bởi như thế "mới vui, mới công bằng". Ông nhấn mạnh, lãnh đạo Thành phố vẫn đang nỗ lực khắc phục những tồn tại với tinh thần trách nhiệm, tính tự trọng để đưa Thành phố ngày một đi lên, hội nhập và phát triển bởi thành phố là trọng điểm kinh tế của cả nước. 
Giảng viên ĐH Y Vũ Chí Thanh "phát pháo" với vấn đề về sự "chậm phát triển" của nền y học nước nhà, đồng thời đề nghị TP chú trọng phát triển các lãnh vực công nghệ y học thông qua hệ thống giáo trình, sách vở, tư liệu và Internet. Anh Thanh cũng đặt vấn đề về việc khám và chữa bệnh cho bệnh nhân nghèo với các chính sách cụ thể thông qua kết dư từ bảo hiểm y tế hoặc bảo hiểm y tế cho người nghèo... Đặt vấn đề cụ thể hơn, anh Thanh đề nghị cho biết về chính sách bảo hiểm y tế cho người nghèo cũng như chiến lược phát triển sắp tới của TP. 
Xem toàn bộ chương trình truyền hình trực tiếp của HTV9: 
Bấm vào đây xem phần 1 
Bấm vào đây xem phần 2 
Bấm vào đây xem phần 3 
Bấm vào đây xem phần 4 
Bấm vào đây xem phần 5 
Bấm vào đây xem phần 6 Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải trả lời rằng, chiến lược phát triển của TP sau hơn bốn năm thực hiện đã được vạch ra rất cụ thể, đã có một số kết quả cụ thể và kinh nghiệm cụ thể. Theo ông Hải có hai nhiệm vụ trọng tâm: Hỗ trợ cho Doanh nghiệp (chú trọng đến DN vừa và nhỏ), thực hiện đề án chuyển dịch cơ cấu kinh tế, hỗ trợ DN quảng bá thương hiệu, xúc tiến thương mại, cung cấp thông tin; Nhiệm vụ thứ hai là chiến lược phát triển nguồn nhân lực với chương trình đào tạo 300 giám đốc DN, đào tạo cán bộ trên ĐH và đào tạo đội ngũ thợ có tay nghề đáp ứng các lĩnh vực công nghệ cao, đặc biệt quan tâm đến lực lượng kiều bào trẻ. Ông Hải nhấn mạnh, TP đặt hàng với Đoàn, Hội, người trẻ những cơ chế, chính sách như thế nào để giới trẻ tham gia vào chiến lược phát triển TP, không chỉ giới hạn là người trẻ trong nước... 
Quan điểm của TP với người nghèo, ông Hải khẳng định, chúng ta tạo điều kiện cho người giàu làm giàu chính đáng nhưng cũng làm sao để khoảng cách giữa giàu và nghèo không quá lớn, mà cụ thể là chương trình Xóa đói giảm nghèo đã thực hiện rất hiệu quả. Về việc khám chữa bệnh cho người nghèo, ông Hải dẫn mô hình Hội bảo trợ bệnh nhân nghèo do nguyên Chủ tịch UBNDTP Nguyễn Vĩnh Nghiệp cầm trịch đã phát huy rất tốt các nguồn lực xã hội để giúp đỡ cho người nghèo... 
Bạn Hồ Thị Minh Truyền , SV chuyên ngành Môi trường bức xúc rằng, ngành môi trường là quan trọng trong phát triển bền vững nhưng SV ngành học này lại... thất nghiệp nhiều. Đồng thời, bạn Truyền cũng muốn biết chiến lược cụ thể trong việc khai thác chất xám của người trẻ thông qua chương trình Euréka... 
Bạn Lê Ứng Quỳnh , cựu SV ĐH kinh tế đặt vấn đề về việc tăng cường giáo dục lý tưởng cho thanh niên đặc biệt là du học sinh để bảo đảm khai tốt nguồn lực này cho phát triển? 
Bạn Nguyễn Ngọc Thụy - Ảnh: T.T.D Bạn Nguyễn Ngọc Thụy (một trong những nhân vật của loạt bài Người làm thuê số một của Tuổi Trẻ ), nguyên Chủ tịch Hội SV ĐH Kinh tế đặt vấn đề rằng, vì sao từng là cán bộ Đoàn nhưng nay lại làm cho 1 Cty nước ngoài do những điều kiện khách quan, vấn đề này có phải xuất phát từ sự bất bình đẳng trong bố trí và tuyển dụng nhân sự của hệ thống hành chính của chúng ta? Thụy cũng đề xuất rằng, tại sao không có những bạn trẻ thử làm lãnh đạo Thành phố một ngày? 
Trả lời câu hỏi của Thụy, BT Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho rằng, mỗi con người đều có những hoàn cảnh đặc thù riêng, quan điểm của Đảng, chính phủ là tạo điều kiện công bằng trong cơ hội cho từng công dân. Ông Triết cũng nói rằng việc tạo điều kiện "một ngày cho bạn trẻ làm lãnh đạo" là điều mà lãnh đạo Thành phố cũng suy nghĩ và trăn trở và còn phải xem lại về nhiều khía cạnh… Ngoài ra, những bức xúc của các bạn về chương trình đào tạo thạc sĩ ở nước ngoài, thật ra không bó gọn trong con số 300 nhưng trước mắt chỉ là con số để dự chi ngân sách... 
Ông Phan Xuân Biên , trưởng Ban VHTT Thành Ủy trao đổi về vấn đề giáo dục lý tưởng mà bạn Ứng Quỳnh đặt ra, rằng, hành trang đi du học cho các bạn còn là cả một quá trình chuẩn bị, mà quan trọng nhất là về tư tưởng quay về đóng góp cho quê hương. Khi tiếp xúc với nhiều “va chạm” bên ngoài cuộc sống, nhất là những cám dỗ nơi xứ người, các bạn trẻ cần phải xác định tư tưởng. Đó không chỉ là trách nhiệm của các bạn trẻ mà còn từ nhiều phía ban ngành, đoàn thể. 
Phó GĐ Sở KHCN Phan Minh Tân trả lời về những băn khoăn của bạn Minh Truyền: "Chúng tôi đã chuẩn bị và đang triển khai nhiều đề án về môi trường. Tôi nghĩ các bạn SV trong ngành có thể trực tiếp tham gia các đề án này vì chúng tôi đang rất cần nhiều nhân lực. Như vậy, cơ hội việc làm cho các bạn rất nhiều. Các bạn có thể gặp riêng tôi để trao đổi thêm. Còn về triển khai đề tài Eureka thành thực tế, chúng tôi cũng đang chọn lựa và sẽ hỗ trợ các bạn thực hiện!". 
Bạn Nguyễn Thị Ngọc Bích, SV ĐH Ngân hàng TP.HCM đặt vấn đề vẫn chưa có có đủ điều kiện tốt phục vụ cho học tập từ số vốn vay hạn hẹp của Ngân hàng chính sách XH. 
Nghệ sĩ Cải lương Hữu Quốc đặt vấn đề rằng , dù đã có sự phối hợp giữa Sở VHTT và Sở Du lịch TP nhưng chưa có sự quan tâm đúng mức đến đời sống văn hoá cải lương. "Chúng tôi muốn xây dựng thương hiệu riêng và phong cách riêng, chương trình sân khấu học đường của những người trẻ nhưng không thể. Mong có 1 nhà hát trẻ, khán phòng cho những người trẻ phát triển loại hình sân khấu cổ truyền này", anh nói. 
Anh Nguyễn Văn Phúc , Viện Kinh tế TP.HCM đại diện CLB du học sinh thông tin cho biết về tình hình và đặc điểm của du học sinh với những lợi thế: là người của hội nhập, có mối quan hệ giao lưu với bạn bè quốc tế, du học sinh là 1 đại sứ cho TP nên cần được cung cấp thông tin, Các ngành nên tạo điều kiện cho du học sinh về thực tập, làm việc trong các dịp (tình nguyện không lương), công khai nhu cầu tuyển dụng viên chức Nhà nước. 
Bí thư Thành đoàn Tất Thành Cang trả lời về mong muốn tham gia sinh hoạt Đoàn tại các đơn vị ngoài quốc doanh được các bạn trẻ gửi về Tuổi Trẻ Online : "Hiện nay trên địa bàn thành phố, do số lượng đơn vị ngoài quốc doanh khá nhiều, nên việc “phủ sóng” tổ chức Đoàn chưa có thể đáp ứng hết. Do vậy, các bạn nên tập hợp danh sách các Đoàn viên và gửi về các cấp Đoàn tại địa phương. Bạn cũng có thể chuyển sinh hoạt Đoàn về địa phương. Ngoài ra bạn có thể gửi email về cho chúng tôi để được hướng dẫn thêm". 
Lãnh đạo TP - Ảnh: T.T.D Về vấn đề mà nghệ sĩ Hữu Quốc đặt ra, ông Nguyễn Thành Tài , Phó Chủ tịch UBNDTP chia sẻ rằng, TP luôn quan tâm đến việc đầu tư đời sống tinh thần của nhân dân. TP cũng đã có nhiều dự án nâng cấp, khôi phục loại hình nghệ thuật truyền thống này. Chính đồng chí bí thư Thành ủy cũng đã đặt hàng GĐ Nhà hát Trần Hữu Trang: cần những gì để cải lương phát triển? Một điều có thể chia sẻ: Hằng năm, chúng ta cũng đã đầu tư 3 tỷ đồng cho khâu sáng tác. Chúng ta không thể một sớm một chiều đạt được kết quả như mong muốn nhưng tin rằng sẽ không xa, cải lương sẽ được đặt đúng vị trí của nó. 
Ông Châu Minh Tỷ , GĐ Sở Nội vụ TP.HCM trả lời những băn khoăn của du học sinh: "Sự ứng dụng nguồn nhân lực: trước đây, chúng ta có sự sát hạch để tuyển công chức nhưng giờ đây chúng ta có thể đăng thông tin rộng rãi trên website. Còn về thông tin tuyển dụng, với những du học sinh tốt nghiệp về nước, TP rất hoan nghênh để các bạn cống hiến và lập nghiệp. Chắc chắn sẽ không có sự phân biệt và đối xử". 
Đến đây thì lãnh đạo TP đặt câu hỏi ngược với bạn trẻ. Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết hỏi: Chúng ta đang đứng ở đâu và làm gì để tham gia vào hội nhập phát triển? Công nhân có nhiều có khăn trong cuộc sống dù đây là lực lượng lao động chính và quan trọng. Vậy công nhân có thấy mình yếu kém ở mặt nào? Phải làm gì? Bí thư Nguyễn Minh Triết làm cho bầu không khí như “giãn” ra với đóng góp chân tình: Các cấp lãnh đạo cơ sở nên trực tiếp đối thoại với thanh niên nhiều hơn, có thể bắt đầu ngay từ Tháng thanh niên này và duy trì thường xuyên về sau để các bạn trẻ được thể hiện và đóng góp nhiều hơn. 
Bà Phạm Phương Thảo , Chủ tịch HĐND TP đề nghị người trẻ trình bày suy nghĩ của mình 1 cách ngắn gọn về lý tưởng TN hiện nay... 
Bác sĩ Vương Thị Ngọc Lan đối thoại với lãnh đạo - Ảnh: T.T.D Thay mặt những người trẻ trong buổi đối thoại, bác sĩ Vương Thị Ngọc Lan , bệnh viện Từ Dũ nói: "Tôi rất tâm đắc với câu hỏi của Bí thư Nguyễn Minh Triết. Trước khi triển khai một thí nghiệm, một công trình mới, chúng tôi đều tự đặt câu hỏi: chúng ta đang ở đâu trên thế giới, chúng ta là ai để từ đó có thêm những động lực, suy nghĩ để đóng góp cho sự phát triển chung. Bên cạnh đó, tôi cũng xin đưa đề nghị: làm sao để các cấp lãnh đạo trực tiếp của chúng tôi có thể lắng nghe và đối thoại với chúng tôi như hiện tại để chúng tôi được nói, được đóng góp nhiều hơn." 
SV Nguyễn Quang Dũng - ĐH KHXH&amp;NV đặt vấn đề: SV chúng ta hiện nay đang đứng trong vòng xoáy của hội nhập, vậy phải chuẩn bị đủ lực và lượng để có thể "câu những con cá to". Dũng cũng "Xin một hướng giải quyết nguồn nhân lực trẻ đặc biệt trong phát triển đào tạo ngoại ngữ?". 
Trả lời những băn khoăn của lãnh đạo TP, anh Nguyễn Quang Tú , PGĐ Dự án Đường hầm Hải Vân xác tín rằng, sự nhiệt huyết của TN không bao giờ thiếu để đóng góp cho TP. 
Giảng viên trẻ Trần Minh Triết , ĐH KHTN cũng khẳng định: “Theo tôi, để phát triển toàn diện đất nước thì vai trò của thanh niên rất quan trọng. Ý thức mỗi bạn trẻ nên có là mình sống và mình phải làm được những gì, cho ai?... Những suy nghĩ ấy sẽ thôi thúc các bạn làm tròn những vai trò của mình. Chính những kết quả mà chúng ta làm ra không chỉ phục vụ cho chính mình, cho đất nước mà còn cho cả nhân loại". 
Bạn Lê Thanh Hà , vừa trở về từ trung tâm cai nghiện cũng đặt câu hỏi: những chương trình nào sẽ giúp thanh niên hậu cai không bị tụt hậu trước sự phát triển của thành phố và tái hoà nhập cộng đồng? Nguyễn Thị Huyền Diệu , VĐV Teakwando, ba HCV SEA Games cũng đưa những thắc mắc về chương trình đào tạo VĐV trẻ, VĐV thi đấu hết sức mình vì màu cờ sắc áo nhưng sau đó rất cần chính sách để có thể ổn định cuộc sống... 
Chiến sĩ Trần Ngọc Đoàn , Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về Trật tự XH CA TP.HCM đề nghị lãnh đạo TP hỗ trợ công cụ thiết bị cho công tác chiến đấu của LLVT đặc biệt trong lĩnh vực hình sự; mong lãnh đạo TP tin tưởng hơn nữa trong việc bố trí một số cán bộ TN trẻ, mạnh dạn đề bạt cán bộ trẻ vào cương vị lãnh đạo. Tuổi trẻ có thời gian cống hiến lâu dài và rút được kinh nghiệm và dưới sự dìu dắt của người đi trước sẽ trưởng thành nhanh hơn. Anh Đoàn cũng đặt vấn đề: "Chúng ta có những chính sách gì đối với các Thanh niên sau khi cải tạo, điều trị ở các trung tâm? Vì hầu hết họ đều quay về đường cũ vì không có việc làm do hồ sơ có vết nhơ nên đều bị từ chối khi đi xin việc". 
Bạn Hà Thị Cẩm Thu , công nhân công ty cổ phần may da 30-4: “Bức xúc của thanh niên công nhân (TNCN) là việc chăm lo đời sống tinh thần của anh em CN. Nhu cầu giải trí của TNCN rất lớn nhưng vẫn chưa được để ý. Như công ty tôi dù đã dời từ Phú Nhuận qua quận 2 nhưng chúng tôi khi sinh hoạt đều phải về Phú Nhuận. Chúng tôi mong muốn TP hỗ trợ chăm lo nhà ở, hoạt động phong trào quan tâm Đoàn giúp các doanh nghiệp tạo điều kiện tốt cho chúng tôi có một sân chơi thực sự, đặc biệt là sự giao lưu giữa CN các doanh nghiệp. Quan tâm đơn vị ngoài quốc doanh hơn nữa!". 
Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo - Ảnh: T.T.D 
Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo chốt lại những ý kiến về lý tưởng tuổi trẻ: "Chúng ta chinh phục gì và cống hiến gì? Tuổi trẻ VN bao đời nay đã ghi dấu với một truyền thống vẻ vang. Tôi nghĩ lý tưởng ngay nay chính là sự vượt lên chính mình, đóng góp xây dựng tổ quốc. Lý tưởng của các bạn chính là sự góp phần xây dựng mục tiêu dân giàu nước mạnh, XH công bằng, dân chủ, văn minh. 
Thực tế, qua những con số báo cáo của thế giới, VN chúng ta còn nghèo lắm, vậy mà chúng càng cần phải có lý tưởng để thực hiện những lý tưởng đó. Các bạn trẻ nơi biên giới đã đem đến chúng tôi bao niềm xúc động khi thấy các bạn luôn rất vui vẻ, lạc quan làm nhiệm vụ nơi biên ải. Còn những nghệ sĩ trẻ như Hữu Quốc, dẫu đời sống văn nghệ sĩ còn khó khăn nhưng các bạn vẫn bền bỉ cùng lời ca tiếng hát. Vậy các bạn hãy cứ tiếp tục nuôi ước mơ và hướng tất cả về những mục tiêu, lý tưởng chính đáng của mình. Những điều đó sẽ làm các bạn thêm sức mạnh…". 
Ông Nguyễn Thành Tài tiếp lời: "Chúng ta đã có nhiều biện pháp hạn chế thấp nhất tình trạng tái cai nghiện của các bạn thanh niên hậu cai. Còn trong quá trình cai nghiện, các học viên không chỉ làm sao để cắt cơn cai nghiện, mà mục tiêu lớn hơn cộng đồng đem đến đó là trả lại tư cách làm người cho các bạn, trả lại phần khiếm khuyết mà các bạn mất đi do sử dụng ma tuý… 
Thực sự, nếu chúng ta chỉ thực hiện 2 năm cai nghiện như trước kia thì nguy cơ để các bạn hậu cai tái nghiện là điều rất dễ dàng, do vậy, chúng ta đã tiến đến thực hiện đề án như hiện nay. Còn để chuẩn bị cho ngày về, chúng ta đã cùng tạo rất nhiều điều kiện để các bạn tái hoà nhập cộng đồng, mà trước đó, đã chuẩn bị qua việc dạy văn hoá, việc làm… 
Nhưng quan trọng nhất là làm sao để họ không vướng vào ma tuý lần nữa. Hiện tại chúng ta đang có Khu công nghiệp Nhị Xuân cho thanh niên hậu cai và sẽ tiếp tục còn đưa nhiều thanh niên hậu cai đến các TT học nghề… Quá trình hoà nhập cộng đồng đã được chuẩn bị từ nhiều phía, bằng nhiều cách… Cũng bên cạnh đó, tôi xin được kêu gọi tất cả chúng ta sẽ luôn luôn sẵn lòng đón nhận, không sự phân biệt đối xử". 
Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải trao đổi thêm: "Vấn đề đặt ra là chỉnh trang nội thành, mục tiêu là làm giãn ra khu vực nội thành, tôi muốn các bạn trẻ có thể đưa ra những đề án làm thế nào, không chỉ bằng biện pháp hành chính mà là những kiến trúc hạ tầng bền vững. Thiết kế đô thị cũng là vấn đề bức xúc. Vấn đề này liên quan mật thiết với giao thông. Chúng ta tính như thế nào để có thể góp phần giảm đi tai nạn - ùn tắc giao thông? Chúng ta phân luồng, phân tuyến như thế nào? Chúng ta phải thực hiện ra sao để chống ngập nước?... Nếu đặt về vốn, hành chính, chúng ta không thụ động. Do vậy mà, chúng tôi rất cần những đóng góp, hiến kế của các bạn". 
Ông Nguyễn Hoàng Năng , GĐ Sở thể dục thể thao TP trả lời cho câu hỏi của VĐV Huyền Diệu: "Chúng ta vẫn đang thực hiện những công việc sát hạch chuyển tuyến cho các động viên và bên cạnh đó là việc gửi VĐV ra nước ngoài đào tạo. Còn để nâng cao chất lượng VĐV trẻ, chúng ta đều có những hội thi cho các bạn học sinh để phát hiện và bồi dưỡng tài năng trẻ". 
Bí thư Thành đoàn Tất Thành Cang cho rằng, một buổi đối thoại như hôm nay có lẽ là không đủ để nói lên hết tất cả suy nghĩ và giải quyết mọi vấn đề. Anh Cang đề xuất: "Có lẽ chúng ta sẽ còn gặp lại nhau và nếu có gì cần trao đổi, các bạn cứ liên lạc với chúng tôi hoặc thông qua kênh thông tin là trang Tuổi Trẻ Online để chia sẻ với chúng tôi!". 
Kết thúc buổi đối thoại, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết chân tình nói: "Chúng tôi không thể hình dung thời gian 3g lại quá ngắn để chúng ta cùng đối thoại. Do vậy, tôi mong muốn các bạn trẻ không nề hà bất cứ điều gì, bất cứ lúc nào, có gì băn khoăn các bạn cứ thẳng thắn, mạnh dạn viết email, thư cho chúng tôi. Cũng rất mong các cơ sở sẽ phát huy việc đối thoại giữa lãnh đạo với thanh niên quần chúng. Chúng ta sẽ kết thúc buổi đối thoại hôm nay nhưng sẽ vẫn tiếp tục việc đối thoại, để có thể luôn được lắng nghe, chia sẻ và hiểu nhau hơn… 
Nhân đây, tôi cũng xin gửi đến bạn trẻ vài điều: Chúng ta đang trong quá trình hội nhập và chuẩn bị gia nhập WTO, VN đã có những bước tiến quan trọng, có vài lĩnh vực chúng ta đạt đến mức ngang bằng với bạn bè khu vực và thế giới. Nhưng thực tế chúng ta vẫn còn yếu kém và lạc hậu. Nói như vậy để chúng ta không tự ti mà giúp chúng ta có động lực vươn lên. Thực tế không phải 197 năm chúng ta mới theo kịp Singapore, mà nếu chúng ta có những đề án, những kế hoạch đột phá, hữu hiệu thì khả năng đuổi kịp các cường quốc không phải là điều quá xa. 
Cốt lõi của mọi vấn đề là nhân lực mà trong đó đào tạo là một yếu tố rất quan trọng. Để thực hiện vấn đề, chúng ta cần sự huy động của nhiều nguồn lực. Quá trình tự đào tạo đóng một vai trò quan trọng và Thành đoàn cũng cần phải thể hiện vai trò của mình". 
Bí thư Thành Ủy cũng nhấn mạnh: "Còn về vấn đề lao động, chúng ta phải tiến lên lao động có kỹ thuật, chất xám chứ không chỉ dựa vào cơ bắp. 
Hoặc như một ý kiến băn khoăn về việc tệ nạn xã hội như ma tuý, mại dâm là do không có công ăn việc làm, thực tế thì chúng ta thấy, có nhiều người có việc làm mà vẫn vướng vào tệ nạn, bởi mấu chốt là quá trình giáo dục tu dưỡng của gia đình và vai trò của Đoàn thể địa phương, môi trường sống của họ. Tất cả những yếu tố đó phải xuất phát và được góp tay làm từ nhiều phía. 
Tất nhiên là các cấp lãnh đạo TP sẽ phải chịu trách nhiệm và thực hiện vai trò của mình đối với giới trẻ. Chúng tôi cũng bức xúc nhiều về vấn đề giải quyết chỗ ở cho các bạn, và hiện tại, vấn đề nay đang được tăng tốc, hy vọng trong tương lai gần sẽ sớm giúp SV, thanh niên công nhân, người có thu nhập thấp… được an cư". 
Bí thư Thành Ủy cũng gửi lời chúc tốt đẹp đến tuổi trẻ thành phố và mong muốn những buổi đối thoại như thế này diễn ra thường xuyên hơn!

Nhóm PV TTO
