Ớt có thể chữa ung thư tuyến tiền liệt

Hóa chất này có tên capsaicin, một thành phần có trong ớt gây cảm giác nóng, chảy nước mắt và đổ mồ hôi khi ăn vào. Theo phát hiện của các nhà nghiên cứu, nó có thể khiến các tế bào ung thư tuyến tiền liệt tự hủy. 
Phát hiện này dựa trên các nghiên cứu trong phóng thí nghiệm ở chuột. Các nhà khoa học phát hiện capsaicin làm giảm đến 80% tế bào ung thư đang phát triển ở chuột. 
Capsaicin cũng giúp giảm kích thước khối u ung thư tuyến tiền liệt. Qua nghiên cứu, những con chuột được điều trị bằng capsaicin giảm 1/5 kích thước khối u so với chuột không được điều trị bằng capsaicin. 
Tại Anh, Tổ chức cứu tế ung thư tuyến tiền liệt Anh cũng cho biết một loại thuốc capsaicin trong tương lai có thể được dùng để trị bệnh ung thư tuyến tiền liệt, căn bệnh giết chết 10.000 đàn ông nước này mỗi năm. 
Tuy nhiên các chuyên gia khuyến cáo không nên ăn quá nhiều ớt vì nó có thể gây ung thư dạ dày.

T.VY (Theo Xinhua)
