Lương tối thiểu khu vực đầu tư nước ngoài: Bây giờ mới tăng là chậm

Tại cuộc họp, ông Phạm Minh Huân, vụ trưởng Vụ Tiền công, cho biết sáu năm qua mức lương tối thiểu đối với các DN FDI không được điều chỉnh trong khi mức tiền công thực tế trên thị trường và chỉ số giá tiêu dùng đều tăng. 
Do đó, bộ xây dựng hai phương án điều chỉnh lại lương tối thiểu khu vực này cho phù hợp. Phương án 1, điều chỉnh lương tối thiểu ứng với tiền lương thực trả trên thị trường theo ba vùng: mức 870.000 đồng/tháng áp dụng với các DN FDI đóng trên địa bàn TP Hà Nội, TP.HCM, tỉnh Đồng Nai và Bình Dương; mức 790.000 đồng/tháng đối với địa bàn TP Hải Phòng, Hạ Long, Đà Nẵng, Nha Trang, Vũng Tàu và Cần Thơ; mức 710.000 đồng/tháng cho địa bàn các tỉnh thành còn lại. 
Phương án 2, điều chỉnh ứng với mức tăng của chỉ số giá sinh hoạt. Với phương án này, mức lương tối thiểu là 790.000 đồng/tháng, 710.000 đồng/tháng và 630.000 đồng/tháng tương ứng với các địa bàn nói trên. 
Đại diện ngành LĐ-TB&XH Bình Dương và Đồng Nai cùng thống nhất việc lựa chọn phương án 1. Bà Nguyễn Thị Thanh Mai, trưởng phòng lao động nước ngoài Sở LĐ-TB&XH TP.HCM, khẳng định việc tới bây giờ mới điều chỉnh lương tối thiểu là chậm. 
Lẽ ra theo đúng qui định, khi các chỉ số tiêu dùng tăng 10% thì phải điều chỉnh lại lương tối thiểu nhưng nhiều năm qua đã không làm. Ông Mai Đức Chính, phó chủ tịch Liên đoàn Lao động TP, bổ sung nếu được bộ nên xây dựng lương tối thiểu theo từng ngành thay vì theo vùng miền như hiện nay. 
Hầu hết DN FDI đều thống nhất việc phải tăng mức lương tối thiểu nhưng tỏ ý không đồng tình với việc tăng đột ngột với mức cao như vậy. Các DN cho rằng nên điều chỉnh dần từng bước, mỗi năm tăng một ít, như thế sẽ thuận lợi cho DN hơn...

ĐỒNG HƯNG
