Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về Hiệp ước biên giới giữa VN và Campuchia

Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc phê chuẩn hiệp ước này đã khẳng định giá trị của hiệp ước năm 1985 và quyết tâm cao của hai nước là sớm kết thúc để phân giới cắm mốc biên giới VN - Campuchia hoàn thành trước 30-12-2008, nhằm xây đường biên giới hữu nghị, hợp tác giữa hai nước. 
Cùng ngày, Thượng viện Campuchia thông qua hiệp ước trên. Tuy nhiên, hiệp ước còn phải được Hội đồng hiến pháp xem xét trước khi Quốc vương Norodom Sihamoni ký ban hành.

N.T.ĐA - VNA
