Gerrard ở lại Liverpool

Tiền vệ Steven Gerrard từng bày tỏ ý định muốn ra đi sau khi CLB Liverpool trì hoãn việc gia hạn hợp đồng với anh. Tuy nhiên, với quyết định này, Gerrard sẽ gắn bó với Liverpool đến năm 2009 và tiền lương của anh cũng sẽ được nâng lên thành 100.000 bảng/tuần. Đây là mức lương cao nhất trong lịch sử CLB Liverpool. 
Việc Gerrard tuyên bố ở lại Liverpool đã khiến cho 2 ông lớn Chelsea và Real Madrid rất thất vọng. Nhà tân vô địch Premiership, Chelsea đã từng đưa ra lời đề nghị 32 triệu bảng, rồi nâng lên thành 35 triệu bảng và cuối cùng là 40 triệu bảng để đưa Gerrard về sân Stamford Bridge. Tuy nhiên, tất cả đã trở thành công cốc khi tiền vệ này thay đổi ý định và quyết định gắn bó tương lai của mình thêm 4 năm nữa với Liverpool. 
Giải thích cho những thay đổi liên tục trong quyết định của Gerrard, giám đốc Rick Parry cho biết: "Sau khi giành chức vô địch Champions League, Gerrard đã đề nghị được gia hạn hợp đồng nhưng chúng tôi đã chậm trễ. Có lẽ chính điều này khiến cho Gerrard có cảm giác CLB không cần anh. Tuy nhiên, chúng tôi đã nhanh chóng giúp Gerrard hiểu rằng cậu ta rất quan trọng với Liverpool". 
"Tôi đã xin lỗi Gerrard về những hiểu lầm. Đã có một hay hai khúc mắc trong quá trình đàm phán, nhưng giờ thì cả hai đều hiểu rõ và tôi không nghĩ sẽ có thêm cản trở nào nữa", giám đốc Rick Parry giải thích thêm.

N.QUỐC
