Cách chọn mua máy tính xách tay (Phần II)

Kích thước và trọng lượng : Laptop có nhiều kích thước và hình dáng. Trọng lượng máy từ 1 đến 4,5 kg, trọng lượng tổng cộng (cả các phụ kiện bổ sung như nắn dòng và ổ đĩa ngoài) thường cao hơn từ 230 - 450 gram. 
Màn hình: Có rất nhiều lựa chọn. Các màn hình thường rộng từ 10 - 17 inch (theo đường chéo) và có tới 6 độ phân giải khác nhau. Những màn hình rộng, kích thước 15 – 17 inch đang trở nên phổ biến với người tiêu dùng vì chúng tương thích với độ phân giải của phim DVD. Màn hình 15 inch đang nhanh chóng thế chỗ của màn hình 14 inch, trở thành xu thế chủ đạo trên thị trường. 
Độ phân giải màn hình là một nhân tố quan trọng khác. Độ phân giải càng cao, hình ảnh càng sắc nét. Những màn hình nhỏ (12,1 inch) thường sử dụng độ phân giải XGA (1.024 x 768 pixel). Những màn hình lớn hơn (15 hoặc 16 inch) sử dụng độ phân giải (SXGA+ (1.400 x 1.050 pixel) và một số ít sử dụng độ phân giải UXGA (1.600 x 1.200 pixel). Các loại màn hình rộng thường dùng WXGA (1.440 x 900 pixel) hoặc WUXGA (1.920 x 1.200 pixel). 
Tốc độ bộ vi xử lý: Máy tính xách tay thường được trang bị các bộ vi xử lý AMD, Intel hoặc Transmeta, nhưng không phải tất cả bộ vi xử lý đều được thiết kế cho laptop. Intel sản xuất rất nhiều loại chíp dành cho máy xách tay, loại vi xử lý cao cấp nhất là mẫu Pentium M mới ra mắt được 1 năm nay. Dù tốc độ xung nhịp (clock speed) nói chung có vẻ chậm, từ 1,4 - 1,7 GHz, nhưng những CPU Pentium M mạnh nhất có năng lực tính toán tương đương với máy để bàn, từ 2,6 - 3,0 GHz, nhờ thiết kế riêng cho môi trường di động. 
Loại chíp Pentium M chia làm 2 dòng: điện thế thấp (LV) và điện thế cực thấp (ULV). Khi kết hợp Pentium M với bộ chipset Intel và một module không dây, ta có công nghệ Centrino. Khoảng giữa năm nay, một bản nâng cấp của Pentium M (mã hiệu Dothan) sẽ tăng dung lượng cache L2 lên 2MB, gấp đôi so với hiện nay. 
Bộ vi xử lý “xưa” hơn, Mobile Intel Pentium III Processor-M, hiện vẫn còn trên thị trường. Mặc dù được thiết kế đặc biệt cho máy tính xách tay, nó chỉ tương đương với thế hệ Pentium III của máy tính để bàn. PIII-M có tốc độ từ 800 MHz tới 1,33 GHz nhưng khả năng xử lý không thể sánh bằng Pentium M có cùng tốc độ xung nhịp. 
AMD, đối thủ cạnh tranh lớn nhất của Intel, có bộ vi xử lý nhanh nhất dành cho máy tính xách tay, Mobile AMD Athlon 64. Loại chip này thậm chí sẽ thể hiện năng lực tính toán vượt trội hơn nữa khi phiên bản 64 bit của Windows và các ứng dụng 64 bit khác được tung ra thị trường. Những loại chip 32 bit khác của AMD dành cho laptop cũng khá phổ biến trên thị trường, bao gồm Mobile AMD Athlon XP-M và loại cũ hơn, không còn được sản xuất nữa là Mobile AMD Athlon 4. 
Một nhà sản xuất nhỏ, Transmeta, gần đây giới thiệu chip Efficeon CPU, được thiết kế nhằm tăng cường tối đa hiệu suất của máy tính xách tay. 
Còn nữa

BÌNH NGUYÊN - THÙY MINH
