Hỗ trợ 15.000 - 25.000 đồng/con vịt, ngan phải tiêu hủy

Biện pháp mà Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm đưa ra lúc này là: “kiên quyết tiêu hủy toàn bộ đàn thủy cầm có phản ứng huyết thanh dương tính”. 
Để hỗ trợ người chăn nuôi, ông Anh cho biết ban chỉ đạo sẽ đề nghị Chính phủ nâng mức hỗ trợ người dân khi phải tiêu hủy đàn thủy cầm. Cụ thể, hỗ trợ 15.000 đồng/con ngan, vịt thịt và 25.000 đồng/con ngan, vịt giống bị tiêu hủy do có phản ứng huyết thanh dương tính (phát hiện có virus). Riêng trường hợp đàn thủy cầm ấp nở sau 9-2-2005 (thời điểm Bộ NN&PTNT yêu cầu tạm ngừng ấp mới thủy cầm trên phạm vi cả nước) sẽ phải tiêu hủy toàn bộ mà không được hỗ trợ... 
Ông Đinh Công Thận - chi cục trưởng Chi cục Thú y Kiên Giang - vừa cho Tuổi Trẻ biết trong số khoảng 700 mẫu huyết thanh vịt lấy từ các đàn vịt trên địa bàn tỉnh gửi đi xét nghiệm mới đây cho thấy có đến trên 400 mẫu huyết thanh dương tính với H5 (chiếm khoảng 70-80%).

Đ.BÌNH - H.T.DŨNG
