Hệ thống thư tín miền cao Ấn Độ: Internet + Đôi chân người bưu tá

Những lá thư gửi đến Himalaya tại bang Himachal Pradesh, miền bắc Ấn Độ, sẽ được quét vào máy vi tính và gửi đến các bưu điện hẻo lánh nhất tại vùng Himalaya. 
Tuy nhiên, các bưu điện này vẫn còn nằm rất xa các khu vực dân cư biệt lập tại vùng núi cao nhất thế giới này. Và thế là các lá thư này lại được in ra và chuyển đến tay các bưu tá. 
Các bưu tá vùng cao, với quần kaki, gậy leo núi và chiếc chuông leng keng là chiếc gạch nối duy nhất giữa miền xuôi và miền ngược, trong những vùng cô lập không có đường xá gì cả. Không chỉ là người đưa thư, các bưu tá vùng cao này còn đóng vai trò thay cho TV và radio tại miền cao Himalaya, đưa tin từ làng này sang làng khác. Hiện có 1651 bưu tá vùng cao làm việc cho hệ thống thư tín bang Himachal Pradesh. 
Chi phí của quá trình vận chuyển gian nan này là bao nhiêu? Rất rẻ. Khách hàng chỉ phải trả 10 rupee (0,12 USD) cho mỗi lá thư nếu họ sử dụng dịch vụ dài hạn.

ANH QUÝ (Theo BBCNews)
