Chủ tịch tập đoàn xe hơi Hyundai bị thẩm vấn

Khi đến văn phòng các công tố viên ở Seoul, ông Chung một lần nữa gửi lời xin lỗi người dân Hàn Quốc. Con trai ông, Chung Eui-Sun, giám đốc công ty con Kia Motors của Hyundai, cũng có thể bị thẩm vấn. 
Tập đoàn xe hơi khổng lồ này bị nghi ngờ đã lập quỹ đen để chi cho các chính trị gia và các quan chức nhà nước để đối lấy các ưu đãi kinh doanh. 
Hai nhà vận động hành lang đã bị bắt giữ do bị nghi ngờ đã nhận tiền từ Hyundai, mặc dù hiện chưa rõ họ có chi tiền cho các quan chức chính phủ hay không. 
Trong một hành động xin lỗi công khai nhằm lấy lại niềm tin cho các hoạt động của công ty, Hyundai nói ông Chung và con trai sẽ tặng 60% tài sản của họ ở công ty Glovis, một công ty con khác của Hyundai, cho công tác từ thiện. Glovis hiện cũng đang bị điều tra.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
