Một con bạc cỡ bự là cán bộ thuế quận 5

&gt;&gt; Công ty TNHH Lam Sơn: Của vợ, công chồng! &gt;&gt; Thiếu tá Sơn và khối tài sản kếch sù &gt;&gt; Thiếu tá Sơn tổ chức “trường gà” như thế nào? &gt;&gt; Một thiếu tá CSGT tổ chức đá gà ăn tiền với qui mô lớn 
Ngày 25-5, phóng viên Tuổi Trẻ đã tiếp tục điều tra về những cán bộ nhà nước có tham gia trong “trường gà” của Nguyễn Hoàng Sơn và rất bất ngờ khi phát hiện thêm một con bạc cỡ bự trong đường dây đánh bạc qui mô lớn này là Lê Quốc Sỹ (sinh 1961, ngụ 1A Trần Não, P.Bình An, Q.2, TP.HCM), nguyên cán bộ Phòng cảnh sát hình sự Công an TP.HCM, hiện là cán bộ thuế của Chi cục Thuế Q.5. Ông này đang bị công an tạm giữ để điều tra. 
Cơ quan điều tra xác định “trường gà” của thiếu tá Sơn hoạt động công khai từ 15-17g vào các ngày thứ hai, tư và sáu hằng tuần; cấp độ xổ gà từ 3-5 đợt với số tiền từ 3 triệu đồng/đợt trở lên. Nguyễn Hoàng Sơn ngồi ngoài lấy xâu của hai chủ gà từ 300.000-500.000 đồng một trận. 
Các đối tượng ghi biện (đứng ra làm trọng tài, bắt độ giữa hai bên) là Phan Văn Sơn, Châu Thái Sơn, Mai Anh Dũng và Ngô Hiếu Trung tổ chức theo dõi cá cược của các con bạc bên ngoài mỗi người từ 1 triệu đến hàng chục triệu đồng trở lên. 
Các đối tượng ghi biện hưởng xâu 5% trên tổng số tiền con bạc thắng. Nguyễn Hoàng Sơn còn thuê Tư Bưa có nhiệm vụ điện thoại cho các con bạc đến cá cược và trực tiếp lấy tiền xâu; thuê Phạm Ngọc Thảo nuôi gà đá bán cho các con bạc; thuê Trần Vũ Tuấn bảo vệ cảnh giới trả công 100.000 đồng/ngày. 
Hầu hết con bạc đến “trường gà” để cá cược bằng xe hơi hoặc taxi. Trong số các con bạc chơi thuộc loại “dữ dằn”, có một số là cán bộ nhà nước... Nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết trước thời điểm “trường gà” của thiếu tá Sơn bị triệt phá, trinh sát của Phòng cảnh sát hình sự Công an TP.HCM đã quá quen mặt Lê Quốc Sỹ. Trung bình mỗi tuần Lê Quốc Sỹ có mặt ở “trường gà” 1-2 ngày. 
Nguồn tin cho biết hai ông Sơn và Sỹ chơi với nhau khá thân, kể cả ngoài đời lẫn trong... “trường gà”. Trước mỗi trận, Sơn chọn gà do chính tay mình nuôi (tại 1025A Nguyễn Duy Trinh, P.Phú Hữu, Q.9) để cho Sỹ đứng một “cửa”. “Cửa” còn lại thường là dân đại gia mang gà nhà tới. Sau mỗi ngày, Sơn thu tiền xâu ít nhất 10 triệu đồng từ các con bạc. 
Do có “tay trong tay ngoài” nên ông Sỹ thắng hầu hết các trận đấu gà. Chiều 19-5, lực lượng trinh sát ập vào “trường gà” bắt quả tang ông Sỹ đang “đứng” một “cửa” đá chính. Một trinh sát cho biết vai trò của ông Sỹ chỉ đứng sau “ông chủ” Nguyễn Hoàng Sơn. Hiện em vợ của Lê Quốc Sỹ là Ngô Hiếu Trung cũng tham gia trong “trường gà” này và đang bị công an tạm giữ để điều tra. 
Sáng 25-5, tiếp xúc với PV Tuổi Trẻ, ông Đặng Quang Vinh, đội trưởng đội thuế phường 13, Chi cục Thuế quận 5 (TP.HCM), nơi ông Lê Quốc Sỹ đang công tác, hết sức ngỡ ngàng khi nghe tin ông Sỹ bị tạm giữ vì liên quan đến vụ đá gà. 
Ông Vinh cho biết: “Từ đầu tuần tới nay không thấy anh Sỹ đi làm. Chiều 24-5, vợ ông Sỹ đến gặp tôi đưa lá đơn xin nghỉ phép cho chồng đến hết tuần này, vì lý do bận việc gia đình. Vì ông Sỹ không có mặt nên tôi đề nghị người nhà đưa đến phòng tổ chức của Chi cục Thuế Q.5 để nộp”. 
Ông Vinh cho biết ông Sỹ về công tác tại Chi cục Thuế Q.5 từ khoảng đầu 1984. Hiện ông Sỹ là kiểm thu viên, được phân công đi thu thuế các hộ kinh doanh ở một số tuyến đường chính ở P.13, Q.5. Thu nhập trung bình hằng tháng của ông Sỹ khoảng 1,2 triệu đồng. 
Chiều cùng ngày, chúng tôi tìm đến số nhà 1A Trần Não, P.An Bình, Q.2. Đó là một khu đất mặt tiền gần ngã tư An Khánh có diện tích khoảng 40mx20m. Chủ sở hữu của khối tài sản này là ông Sỹ và vợ là bà Ngô Thị Liễu Chi. 
Một bên là tòa nhà ba tầng cho một ngân hàng thương mại cổ phần thuê làm chi nhánh với giá 1.800 USD/tháng, phía trên sân thượng cho một công ty điện thoại thuê lắp đặt trạm thu phát sóng giá 4,5 triệu đồng/tháng, nửa còn lại là quán cà phê 1@ do gia đình bà Chi kinh doanh. 
Bà Ngô Thị Liễu Chi cho biết: “Tôi không hề biết gì chuyện ổng ham mê cá độ đá gà. Trưa 19-5, chồng tôi và người em ruột của tôi tên Trung đón taxi nói là đi chơi. Tối hôm đó không thấy chồng về tôi cứ nghĩ ổng về quê ở Cần Thơ. Gọi điện thoại di động thì tắt máy. Đến ngày 22-5, tài xế taxi hôm trước chở chồng tôi đi đến báo là ổng bị bắt quả tang vì cá độ đá gà. Mấy hôm nay tôi đến Phòng cảnh sát hình sự hỏi thăm thì được biết ổng đã bị chuyển đi đâu không rõ”.

H.K. - V.H.Q.
