Sắp có bảo hiểm y tế du lịch cho người nước ngoài

Sản phẩm mới được xây dựng trên cơ sở điều chỉnh phạm vi lãnh thổ và đối tượng bảo hiểm của Quy tắc bảo hiểm người VN du lịch nước ngoài ngắn hạn hiện đang áp dụng và có biểu phí dự kiến chỉ bằng khoảng 40-50% so với biểu phí của quy tắc bảo hiểm du lịch quốc tế cho người VN đi du lịch nước ngoài. 
Những người nước ngoài có độ tuổi đến 75 vào VN với mục đích du lịch, thăm thân, kinh doanh, học tập, tham dự hội thảo, hội nghị quốc tế... trong thời gian tối đa 180 ngày/chuyến tại VN; người nước ngoài đang công tác tại VN đi du lịch, công tác trong lãnh thổ VN được xác định là những khách hàng tiềm năng tham gia bảo hiểm này. 
Tuy nhiên, để đơn giản trong quá trình triển khai thực hiện cũng như giới thiệu với khách hàng, Bảo Việt dự kiến chỉ xây dựng 4 quyền lợi bảo hiểm chính: toàn bộ chi phí y tế, vận chuyển cấp cứu trong phạm vi lãnh thổ VN, hồi hương và vận chuyển cấp cứu ra nước ngoài, hồi hương thi hài hoặc chi phí mai táng/hoả táng tại VN. 
Ông Đỗ Hoàng Phương, Phó phòng bảo hiểm con người, nhấn mạnh rằng bảo hiểm có hiệu lực bắt đầu kể từ khi người được bảo hiểm làm xong thủ tục nhập cảnh vào VN và kết thúc khi người được bảo hiểm làm xong thủ tục xuất cảnh rời khỏi VN hoặc kết thúc sau 180 ngày kể từ ngày nhập cảnh tuỳ theo sự kiện nào xảy ra trước. 
Tuy nhiên chương trình bảo hiểm này cũng mở rộng thêm trong trường hợp chuyến du lịch của khách đến các nước trong khu vực châu á sau khi đi du lịch VN. 
Đối với người nước ngoài đang cư trú tại VN, bảo hiểm có hiệu lực kể từ thời gian bắt đầu chuyến du lịch tại nơi xuất phát và kết thúc khi chuyến du lịch hoàn thành theo thời gian và tại địa điểm ghi trên hợp đồng bảo hiểm. 
Để đáp ứng rộng rãi đối tượng tham gia bảo hiểm, đồng thời xây dựng một Chương trình bảo hiểm du lịch tổng thể đáp ứng cho người nước ngòai vào VN, Bảo Việt VN xây dựng thêm 3 điểm sửa đổi bổ sung. Trong mỗi sửa đổi bổ sung bao gồm 4 chương trình tương ứng với mức trách nhiệm 20.000 USD, 30.000 USD, 50.000 USD và 100.000 USD. 
Theo số liệu thống kê của Tổng cục du lịch, số lượng khách nước ngoài đến VN có tốc độ tăng trưởng rất cao. Năm 2005, số lượng khách quốc tế đến VNđạt khoảng 3,5 triệu lượt người, dự kiến năm 2010, con số này sẽ tăng lên khoảng 8,5 -9 triệu lượt khách. Trong đó, lượng người nước ngoài thăm viếng chiếm tỷ lệ cao nhất, đặc biệt với chính sách mở cửa và thu hút đầu tư từ nước ngoài, Chính phủ đã cho phép những người VN di cư nước ngoài (Việt kiều) trở về thăm viếng người thân và đầu tư dài hạn tại quê hương. 
"Tuy nhiên, thực tiễn triển khai cho thấy số lượng khách nước ngoài tham gia bảo hiểm tại VN rất thấp, chỉ chiếm khoảng 3% so với tổng phí thu của nghiệp vụ bảo hiểm du lịch (tổng phí thu bảo hiểm du lịch của Bảo Việt năm 2004 là 13,6 tỷ đồng Việt Nam)", ông Phương cho biết. 
Theo số liệu thống kê của Bảo Việt, phí bảo hiểm thu được từ nguồn khách này trong những năm từ 2001 đến 2004 lần lượt là 738 triệu đồng, 410 triệu đồng, 430 triệu đồng, 581 triệu đồng. Nguyên nhân khiến cho sự tham gia bảo hiểm của đối tượng này còn thấp một mặt do phần lớn các đoàn khách du lịch nước ngoài đã được bảo hiểm từ nước của họ trước chuyến du lịch đến VN, mặt khác là do VN chưa có chính sách bắt buộc đối với người nước ngoài phải tham gia bảo hiểm khi đến VN, uy tín của các doanh nghiệp bảo hiểm trong nước thực sự còn thấp. 
Bên cạnh đó, mặc dù số khách du lịch lớn, nhưng số lượng đi du lịch tự do ("Tây ba lô") rất nhiều trong khi đối tượng này thường không muốn tự bỏ tiền túi ra để mua bảo hiểm. Các công ty bảo hiểm trong nước không có đại diện hoặc đại lý ở nước ngoài để khai thác được các đối tượng du lịch VN tại nước của họ. 
Cũng theo ông Phương, ngoài những lý do trên còn có nguyên nhân như: nghiệp vụ bảo hiểm du lịch chưa được các doanh nghiệp bảo hiểm coi là nghiệp vụ trọng điểm, nên việc tập trung khai thác nghiệp vụ này còn hạn chế. Công tác tuyên truyền quảng cáo của các doanh nghiệp bảo hiểm chưa được chú trọng. 
Nhiều công ty du lịch và lữ hành trong nước còn ít biết về hoạt động bảo hiểm. Các quy tắc và điều khoản bảo hiểm cho người nước ngoài vào VN còn hạn chế về quyền lợi bảo hiểm, phạm vi bảo hiểm và mức số tiền bảo hiểm. Các dịch vụ hỗ trợ và phí bảo hiểm chưa hấp dẫn. 
Các công ty lữ hành trong nước chỉ đơn thuần là đơn vị lấy khách từ các tour do các công ty lữ hành ở nước ngoài tổ chức mà không phải là đơn vị độc lập tổ chức du lịch vì vậy trách nhiệm, quyền hạn về quyết định mua bảo hiểm cho đoàn tour của các công ty lữ hành trong nước bị hạn chế và phụ thuộc vào các công ty lữ hành, du lịch nước ngoài.

Theo Thời báo kinh tế VN
