Vụ thanh toán kiểu xã hội đen tại quán cà-phê Hương Thảo: Kẻ thủ ác vẫn là ẩn số

Vào lúc 22h15 ngày 19-1-2003, một vụ thanh toán giữa 2 băng nhóm theo kiểu “xã hội đen” đã xảy ra tại quán cà phê Hương Thảo ở 23 Mai Thị Lựu, phường Đa Kao, quận 1 TP.HCM. Hậu quả làm 1 người chết tại chỗ. Tại hiện trường, cơ quan chức năng thu được 1 mã tấu, 2 dao lê, 1 lưỡi cưa bị gãy 3 khúc, 2 viên đạn súng ngắn còn nguyên, 1 vỏ đạn, 1 đầu đạn. 
Khoảng 22h đêm, đường Mai Thị Lựu ít người qua lại, bỗng xuất hiện 2 thanh niên đi xe Dream đỗ xịch trước quán cà phê Hương Thảo, người thanh niên ngồi sau xe bước vào quán cất tiếng hỏi Cao Nguyên Bảo (Bảo Xuyên) đang ngồi trong quán “thằng Chính là thằng nào?” và móc khẩu colt 45 chĩa thẳng vào đầu Bảo bóp cò. Tuy nhiên, đạn lép nên Bảo thoát chết. Ngay lập tức, Cao Nguyên Bảo rút mã tấu trong người ra chém thẳng vào đầu và tay kẻ cầm súng rồi tiếp tục rượt đuổi chém vào người thanh niên đang ngồi giữ xe bên ngoài. 
Sau khi thoát ra được bên ngoài quán, tên cầm súng kéo chốt lên đạn và nã thẳng vào trong quán. Hai tiếng nổ khô khốc vang lên, 2 phát súng trúng thẳng vào bụng và tay Trần Thanh Quang rồi leo lên xe đồng bọn tẩu thoát. Trần Thanh Quang được đồng bọn gọi taxi đưa đi cấp cứu nhưng Quang đã chết trước khi nhập viện. 
Sau khi vụ án xảy ra, cơ quan Công an TP.HCM tiến hành điều tra, xác minh trước đó vào tối 17-2-2003, băng nhóm của Trần Thanh Quang gồm Lê Công Hiền, Kiều Công Huy, Cao Nguyên Bảo, Lê Trần Thanh Hải có mâu thuẫn với Lê Phước Vinh và Trần Thanh Quang đã bị Lê Phước Vinh dùng cây gỗ đánh tét đầu. Ngày 19-1-2003, Lê Phước Vinh tập hợp đồng bọn gồm Vinh, Lê Tiến Thành, Nguyễn Minh Tuấn, Phạm Tuấn Anh, Phạm Thái Bảo… ăn nhậu rồi vác mã tấu, đi kiếm tìm nhóm của Trần Thanh Quang tiếp tục đâm chém. Nhóm của Trần Thanh Quang nhận được tin cũng “dàn binh bố trận” chuẩn bị hỗn chiến nhưng đã bị người dân ở khu vực này ngăn chặn kịp thời. Đến 22h cùng ngày thì Trần Thanh Quang bị 2 thanh niên lạ mặt bắn chết. 
Quá trình điều tra, cơ quan điều tra Công an TP.HCM đã khởi tố, bắt giam 14 đối tượng có liên quan và đã truy tố ra trước TAND TP.HCM để xét xử về 2 tội giết người và gây rối trật tự công cộng. Tuy nhiên, đến nay 2 sát thủ giết Trần Thanh Quang vẫn ngoài vòng pháp luật trong khi đó những đối tượng bị bắt giữ luôn kêu oan cho rằng họ không liên quan đến việc Trần Thanh Quang bị bắn. Liệu phía sau vụ án này còn điều gì uẩn khúc, phiên tòa hôm nay có giải đáp được ẩn số này không?

Theo Vietnamnet
