Lỡ một cơ hội!

Việc tuyên dương 34 nhà nông trẻ giỏi đã góp phần khích lệ tinh thần rất lớn cho những bạn trẻ “bám đất bám vườn” như Võ Chí Hiếu (huyện Cần Giờ) nuôi tôm sú đã chia sẻ trên sân khấu: “Ông cha ta bám đất được sao mình lại không” và nhiều bạn trẻ khác cũng đã “cho đất nở hoa” để hằng năm thu về hàng trăm triệu đồng! Và trong nỗ lực của mình, Thành đoàn đã cùng cơ sở phối hợp với nhiều ngành liên quan để hỗ trợ bạn trẻ nhà nông vượt những khó khăn trên. 
Tiếc thay, mục đích ấy vẫn chưa đạt được là bao. Ngoài một vài gian hàng trưng bày (có bán kèm) hoa và cây kiểng, đã thấy gian hàng của hợp tác xã thanh niên rau sạch nhưng con số ấy thật ít ỏi. Thậm chí có gian hàng sản phẩm nông thôn chỉ là ít quả xoài, vài trái mãng cầu nằm chỏng chơ. 
Còn giao lưu kinh nghiệm thì... hình như không thấy. Vì khách tham quan (mà khá đông là người đến tham gia sinh hoạt tại Nhà văn hóa Thanh niên và bạn trẻ nội thành) đến “xem cho biết” là chính. 
Trong khi đó, ý đồ bố trí gian hàng của một đơn vị chăm sóc, buôn bán cây kiểng chuyên nghiệp để nhà nông trẻ cùng trao đổi kinh nghiệm đã không trọn vẹn. Cũng có nhà nông trẻ tìm đến nhưng chỉ là nhìn ngắm và hỏi giá vì gian hàng được trưng bày khá bắt mắt và phong phú chủng loại, song một cuộc trao đổi thật sự về kinh nghiệm chăm sóc, trao đổi buôn bán, đưa sản phẩm ra thị trường thế nào hầu như chưa thấy. 
Chưa kể, quận 2 và huyện Nhà Bè - hai đơn vị “hoa của đất” - cũng không có cả gian hàng lẫn lực lượng tham gia ngày hội dù vẫn có mặt trong danh sách tuyên dương. Ngay cả tọa đàm với mong muốn được lắng nghe ý kiến từ chính những “nhà nông chính hiệu” cũng khó vì phần đông đại biểu tham dự là cán bộ Đoàn. 
Một cơ hội học hỏi kinh nghiệm, mở rộng quan hệ hợp tác làm ăn đã vô tình bị bỏ lỡ, phải chăng vì khâu “tiếp thị” về ngày hội chưa “bắt đúng mạch” của những bạn trẻ nông thôn?

K.A. - Q.L.
