“Thần y” giữa đại dương

Một ngày trung tuần tháng 3-2004, con tàu đánh cá xuất phát từ Phú Yên chợt phát tín hiệu cầu cứu trên vùng biển Trường Sa, cách đảo Song Tử Tây hơn ba hải lý. Nhóm cứu hộ của đảo sau khi xin lệnh từ ban chỉ huy đã lập tức phóng canô xuất phát. Tới nơi, cả nhóm chứng kiến boong tàu bê bết máu. 
Anh ngư dân trẻ Nguyễn Văn Cường (25 tuổi) đang trong tình trạng suy hô hấp, máu ra dữ dội vì một vết thương đâm thủng phổi, bệnh nhân được cấp tốc đưa vào đảo nhập viện. Êkip bác sĩ (BS) Đặng Văn Hùng, y sĩ Nguyễn Văn Hùng, Nguyễn Thành Công và y tá Nguyễn Văn Thiện nhanh chóng khám, chẩn đoán “phải mổ ngay”. 
Mọi thủ tục hành chính, chuẩn bị dụng cụ phẫu thuật... được hoàn tất chỉ sau vài phút. Ca mổ khâu màng phổi, khâu phục hồi các lớp cơ và nạo vét máu bầm... kéo dài hơn hai giờ. Bệnh nhân Cường được cứu sống trong gang tấc. Một ngày biển lặng khác đầu tháng tư, từ trạm quan sát lính đảo Sinh Tồn Đông lấy làm lạ khi chiếc QN-6426 (xuất phát từ Lý Sơn, Quảng Ngãi) cứ thả nổi, trôi dập dềnh trên sóng không chủ đích hàng mấy giờ liền. Y sĩ Luyến không khỏi giật mình khi cùng nhóm thực sát lên tàu kiểm tra. 
“12 ngư dân của tàu, người nằm bất động, người lăn lộn rên la. Trên boong, nhiều bãi ói mửa ngập ngụa bốc mùi tanh khó chịu - anh kể - Sau khi sơ khám thấy tình hình có chiều hướng nghiêm trọng, nhiều người trong đó đã ngất xỉu, tụt huyết áp, tê các khớp... tất cả đã được cập đảo để chữa trị”. 
Đêm đến, êkip y BS Vũ Đức Liêu, Bùi Ngọc Luyến, Nguyễn Văn Thắng đã thức trắng, túc trực truyền dịch, người cấp thuốc, người lo bón cháo. “Chỉ bị ngộ độc thực phẩm do ăn phải cá độc ngoài biển thôi - BS Liêu cười cười - nhưng nếu không phát hiện và chữa trị kịp thời có thể mất mạng do thiếu nước và kiệt sức”. Ở “bệnh viện” bốn ngày đêm, 12 ngư dân được BS cho xuất viện. Với ngư dân chuyên đánh bắt xa bờ, thời gian từ tháng ba đến tháng mười ra khơi là thích hợp nhất vì biển lặng (ngư dân thường gọi mùa đánh bắt). Với những y BS ở đảo, thời gian này cũng là “mùa... cứu hộ” giữa đại dương. Trường Sa xa xôi, rất nhiều tàu thuyền trụ tại đây hàng tháng trời để lặn tìm hải sâm. Mặc dù những ngư dân làm nghề này đều có máu... liều và có sức khỏe rất tốt nhưng ở độ sâu 40-50m dưới đáy biển thì không thể đoán hết những hiểm họa. 
Nhiều trường hợp lặn sâu bị suy hô hấp, suy tuần hoàn, nước vào phổi... Khi đưa được vào đảo thì người đã tím thâm. Rồi còn nhiều sự cố khác như tàu chết máy, đau ruột thừa, gãy tay chân... 
Giữa đại dương bao la, đối với ngư dân mắc nạn này thì gặp được những trạm xá giữa đảo như là... “người chết đuối vớ được cọc”. Có nhiều ca bệnh nặng, phức tạp, y BS ở đảo cũng sơ cứu, cung cấp thuốc men và hộ tống bệnh nhân vào đất liền chữa trị. 
Êkip y bác sĩ đảo Song Tử Tây và ngư dân ra thăm đảo Họ là những người lính 
Nguyên êkip y BS ở đảo Song Tử Tây đều trẻ măng và nổi tiếng... máu mê văn nghệ văn gừng. BS Đặng Văn Hùng (sinh năm 1975, quê Nam Định) tốt nghiệp Học viện Quân y năm 2002. 
Nhận nhiệm vụ tại Viện Y học hải quân chưa tròn năm là... “ngứa ngáy” xung phong ra đảo. Ngoài BS Hùng còn có y sĩ Nguyễn Văn Hùng (1977, Hà Tây), Nguyễn Thành Công (1979, Thái Bình) và y tá Nguyễn Văn Thiện (1980, Ninh Bình). Y sĩ Hùng còn được lính đảo đặt cho biệt danh là... “lính xa vợ” vì mới cưới được 20 ngày là Hùng “hẹn em 18 tháng sau nhé”, khoác balô ra tận đảo này. 
“Bệnh viện” trên đảo Song Tử Tây khá nhỏ chỉ vỏn vẹn hai phòng. Một phòng dành làm phòng khám - nhận bệnh, cũng là chỗ anh em ăn, nghỉ và đọc (viết) thư người yêu, gia đình. Phòng còn lại dùng để cấp cứu, phòng mổ và cũng là kho thuốc. Đây là một trong những đảo có trang bị hệ thống trung phẫu hiện đại. 
“Nhiệm vụ của tụi mình là bảo đảm sức khỏe cho lính. Nhưng lính đảo nổi tiếng khỏe mạnh, một năm chỉ có một hai lính phải nằm lại trạm xá vì cảm mạo lặt vặt. Quan trọng là có trạm xá để người dân đánh bắt xa bờ có nơi cấp cứu khi gặp nguy cấp” - BS Hùng cho biết. Y BS ngoài đảo cũng được đào tạo đúng theo “tiêu chuẩn lính Trường Sa”, cũng ra thao trường, tập đánh trận, bắn súng... BS Nhựt (1968, Hà Nam) đến với đảo Đá Lớn từ đầu năm 2004. Trước đó, Nhựt đã “vẫy vùng” sáu bảy năm từ Phan Vinh B sang Đá Tây B, rồi lại qua Thuyền Chài... 
Sau mỗi chuyến về đất liền, anh lại quàng quảy mang ra đảo đủ thứ tập sách, tài liệu y khoa. “Cách trở quá, đi về khó khăn nên phải thủ sách, hễ rảnh rang là ôn luyện thêm tay nghề” - Nhựt bảo. Năm 1999, Nhựt nộp đơn vào Học viện Quân y tiếp tục học nâng cao từ y sĩ lên BS. Năm 2002, tốt nghiệp bằng ưu, anh lại trở về tiếp tục nghiệp khám bệnh giữa đại dương. Nhiều đảo đã được trang bị dụng cụ y khoa có thể tiến hành trung phẫu. Riêng đảo Trường Sa Lớn - thủ phủ của quần đảo Trường Sa, còn có cả bộ đại phẫu của Bệnh viện 175, có thể thực hiện những cuộc phẫu thuật lớn, phức tạp. 
Nhóm BS Đinh Ngọc Sang, y sĩ Nguyễn Định Vượng (chuyên gây mê hồi sức), Phạm Văn Huyện và y tá Nguyễn Đắc Phong lúc nào cũng mang tinh thần xung phong vì “đây là tuyến trên của các đảo, gặp những trường hợp khẩn cấp, bệnh khó... các đảo đều chuyển về đây”. Quần đảo Trường Sa có rất nhiều đảo nhỏ nên chuyện cấp cứu có phần gian nan. Ở những đảo xa, gặp trường hợp bệnh khó, nặng cần chuyển lên tuyến trên phải đi mấy ngày đường. Cam go nhất là cấp cứu bệnh nhân giữa mùa bão tố. “Có hôm tàu cứu hộ bắt được tín hiệu S.O.S từ nhà dàn nghiên cứu DK ngay giữa tâm bão. 
Sóng đánh rất cao và mạnh không cách nào chuyển được bệnh nhân xuống tàu. Đồng nghiệp phải buộc bệnh nhân vào một tấm phản thả xuống từ từ. Những thần y phải chiến đấu khốc liệt với những con sóng dữ mới đưa được bệnh nhân xuống “bãi đáp” an toàn...” - anh lính trên tàu cứu hộ Hoàng Thắng kể. BS Liêu cho biết: “Ở nơi mênh mông này, niềm vui là khi thấy bệnh nhân được cứu sống, bệnh nhân vui một, y BS ở đây vui hai. Qui định của đảo, trạm xá không được lấy tiền của dân, cũng không lấy quà của ngư dân, chỉ nhận một lời cảm ơn cho người bệnh vui lòng”...

Bài, ảnh: THI NGÔN
