Đã tìm ra biện pháp xử lý virus lây qua Yahoo! Messenger

Theo đó, không giống như một số báo đã đưa tin virus này là BOTNET và nguyên lý lây lan dựa vào lỗi của Yahoo! Messenger, Bkis cho rằng virus này chỉ có thể được sử dụng để tải BOTNET xuống chứ bản thân nó không phải là BOTNET. Nguyên lý lây lan của nó chỉ dựa vào sơ hở của người sử dụng chứ không phải là lỗi của Yahoo! Messenger. 
Tính đến nay, ước tính đã có khoảng 10.050 máy tính ở Việt Nam đã trở thành nạn nhân của virus này. 
Qua phân tích, nhóm chuyên gia của Bkis đã xác định được thủ phạm tạo ra virus này, đã xác minh được tên, số điện thoại, địa chỉ của kẻ bị tình nghi. 
Theo Bkis, nhóm chuyên gia đã tiến hành một phép thử để “nắn gân” nghi phạm và người này có lẽ đã thấy sợ nên lập tức nguồn phát tán virus trên Internet đã được hạ xuống. Hiện tại, Bkis đang phối hợp với cơ quan an ninh để xử lí vụ việc. 
Song song với việc phân tích virus, xác định thủ phạm phát tán, Bkis đã hoàn tất toàn bộ phương án xử lý và đặt tên cho virus là GaixinhYMA và GaixinhYMB. 
Hướng dẫn xử lý: 
Đối với khách hàng dùng bản BkavPro : phiên bản mới nhất sẽ tự động cập nhật khi bạn bật máy, sau đó bạn chỉ cần quét tất cả các file, tất cả các ổ đĩa. 
Đối với các khách hàng dùng bản Bkav Home , bạn cần tải về phần mềm Bkav Home phiên bản mới nhất tại địa chỉ www.bkav.com.vn . Sau đó chạy Bkav, chọn quét tất cả các file, tất cả các ổ đĩa. 
Nếu chưa cài đặt Bkav phiên bản mới, bạn nên tuyệt đối tránh không bấm vào các đường dẫn (link) có dạng như sau: 
"Xem thu coi, buon cuoi ko the chiu duoc http://67..........2/~neun/?file=sac " 
"Em nay xinh lam, nhin ma fe http://67..........2/~neun/?file=xgirl " 
"Cai gi the nay, Choang http://67.........2/~neun/?file=wow " 
"Xem thu cai nay di http://67.........2/~neun/?file=funfun " 
"Hi hi hi http://67.........2/~neun/?file=haha " 
"Xem thu coi, buon cuoi ko the chiu duoc http://xrobots....../Gift/?file=Embe.jpg " 
“Em nay xinh lam, nhin ma fe http://xrobots....../Gift/?file=Gaixinh.jpg " 
"Film vui , flim vui : http://xrobots....../Gift/?file=Funny.swf " 
"Xem thu cai nay di http://xrobots....../Gift/?file=Anhdep.jpg " 
"Tang cho ban nay : http://xrobots......t/Gift/?file=e-card.htm "

KHIẾT HƯNG
