Nhật Bản muốn thúc đẩy quan hệ kinh tế và đầu tư với VN

Keidanren nhận định nền kinh tế VN đang phát triển mạnh mẽ với tốc độ tăng trưởng kinh tế cao, dự kiến đạt 8,5% trong năm nay. Ông Okuda cho biết thêm từ 20 năm trước, ông đã quan tâm đến VN bởi đất nước này có nhiều tiềm năng, đặc biệt là nguồn nhân lực dồi dào và có khả năng làm việc trong nhiều lĩnh vực. Đây là động cơ chủ yếu thúc đẩy kinh tế phát triển. Nhật Bản mong muốn thúc đẩy hơn nữa quan hệ hợp tác kinh tế, chính trị với VN, đất nước đang hấp dẫn các nhà đầu tư nói chung trên thế giới. 
Cùng ngày, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải đã tiếp và nói chuyện thân mật với đoàn đại biểu Keidanren.

TTXVN
