Australia tuyên chiến với nạn sử dụng credit ‘chùa’

Theo Bộ trưởng Tư pháp Australia Chris Ellison, tại Australia, nạn ăn cắp thông tin cá nhân gây ra thiệt hại hơn 1,1 tỷ USD mỗi năm, trong đó skimming chiếm khoảng 50 triệu USD. 
Vấn đề được đưa ra tại cuộc họp gần đây của Ủy ban thường trực các Tổng chưởng lý. Sau đó, họ đã phát ra các tờ rơi thu thập dân ý để thảo luận về tình trạng ăn cắp thông tin cá nhân. Tuy nhiên, Ellison không tán thành giải pháp này. Ông nhấn mạnh: “Skimming là một vấn nạn mà chúng ta không thể chờ đợi phản hồi, chúng ta phải hành động”. Bộ trưởng đang chuẩn bị đệ trình một điều luật chống skimming trong kỳ họp ngân sách liên bang sắp tới. 
Ian McKindley, giám đốc quản lý rủi ro chi nhánh Australia của hãng thẻ tín dụng VISA nhận xét, việc các quốc gia châu Á chuyển sang sử dụng thẻ thông minh (smart card) khiến giới tội phạm thấy rằng Australia là mục tiêu “ngon ăn” hơn vì các ngân hàng ở nước này đã chậm trễ trong việc áp dụng công nghệ mới, do giá thành đắt đỏ. Thậm chí, ngành ngân hàng Australia còn cho rằng giải pháp cài ảnh chủ sở hữu vào thẻ cũng không khả thi vì chi phí phát sinh có thể lên tới 500 triệu USD, tức là gấp gần 10 lần so với thiệt hại hằng năm do bản thân loại tội phạm này gây ra. 
Dữ liệu ghi trên chip của thẻ smartcard không thể sao chép hay sử dụng bất hợp pháp. Tuy nhiên, việc triển khai rộng rãi loại thẻ này rất tốn kém. Việc thay thế các loại thẻ hiện nay bằng thẻ thông minh sẽ tốn khoảng 400 triệu USD và phải đến tận năm 2006 mới hoàn thành về cơ bản. 
VISA cũng tăng khoản tiền thưởng cho các nhân viên bán hàng phát hiện những người sử dụng thẻ VISA giả lên tới 200 USD, gấp đôi so với trước đây. Năm ngoái, tổng số tiền thưởng hãng đã trao lên tới 80.000 USD. Trong khi đó, Hiệp hội các ngân hàng Australia (ABA) trông đợi nhiều vào một chiến dịch giáo dục cộng đồng mới để giảm bớt nguy cơ, thay vì đầu tư vào loại thẻ an toàn hơn cho người tiêu dùng. Họ cung cấp cho các nhà bán lẻ một cuốn băng video và các tập thông tin, hướng dẫn người bán hàng để ý theo dõi các hành vi mua hàng khác thường, kiểm tra số thẻ và chữ ký, đồng thời kiểm soát chặt chẽ các cửa ra vào. Thượng nghị sĩ Ellison cũng đã vận động chính phủ tài trợ 250.000 USD để ấn hành những cuốn sổ tay cảnh báo về nguy cơ do nạn ăn cắp thông tin cá nhân gây ra.

MINH PHI (Theo The Australian)
