Giải thưởng sách VN: Trao giải cho những mảng sách bị bỏ quên!

- Giải thưởng sách đẹp (hằng năm) của Bộ VH -TT chỉ nhấn mạnh về hình thức trình bày đẹp, hấp dẫn, có kỹ thuật in chuẩn xác và đạt trình độ cao. Còn Giải thưởng văn học (hằng năm) của Hội Nhà văn VN chủ yếu dành cho các tác phẩm văn học mới xuất bản thuộc các thể loại tiểu thuyết, truyện ngắn, tập thơ, phê bình tiểu luận. Các giải thưởng lớn khác như Giải thưởng Hồ Chí Minh 5 năm mới có một lần, Giải thưởng Nhà nước thì 2 năm mới có... 
Tác phẩm dự giải có thời gian xuất bản từ 1-1 đến 31- 12 năm trước của năm xét giải (nếu tác phẩm dịch phải gửi kèm bản gốc tiếng nước ngoài và bản thỏa thuận bản quyền của nước ngoài). Tổ chức trao giải vào tháng 10 hàng năm. Giải cao nhất trị giá 15 triệu đồng. Thế nhưng, theo chúng tôi, các bộ sách có giá trị thuộc các loại sách lý luận - chính trị - xã hội, khoa học - công nghệ, giáo dục - đào tạo, văn hóa - nghệ thuật, thiếu nhi... được xuất bản hằng năm với số lượng rất lớn, thì bấy nay vẫn bị bỏ quên. Vì thế giải thưởng này sẽ hoàn toàn không trùng lặp với các giải thưởng khác đã và đang được tiến hành. 
Thế nhưng nếu trong 18 - 19 nghìn đầu sách được xuất bản mà không tìm được sách hay thì liệu tốt nhất sẽ là không nên trao giải? Ngoài ra, tại sao Hội không thể làm ngược lại - tức là trao giải cho những cuốn sách dở nhất trong năm? 
- Lẽ dĩ nhiên nếu số lượng đầu sách lớn mà không có sách hay thì chúng tôi sẽ không trao giải vàng. Còn trao giải cho sách dở thì... thực ra đây cũng là việc rất nên làm. Nhưng lại dễ gây sốc vì người Việt mình chưa có thói quen thừa nhận cái dở. 
Sách được giải mà độc giả không hề biết, không hề đọc thì sao? 
- Xét Giải thưởng sách VN là một việc rất mới và rất phức tạp. Chúng tôi sẽ vừa làm vừa rút kinh nghiệm. Và không thể không làm. Vì trước mắt, dẫu sao đây cũng là giải pháp tình thế để động viên các nhà xuất bản làm ra sách hay và nâng cao văn hóa đọc cho công chúng. 
Việc thành lập một hội đồng xét giải cố định liệu có chuyện giải có thể bị "mua" hoặc sẽ có một số tiêu cực khác...? 
- Hội đồng làm việc theo phương thức bỏ phiếu kín với hai vòng chung khảo và sơ khảo. Không những bỏ phiếu kín, các thành viên trong Hội đồng còn phải có bản nhận xét cụ thể về tác phẩm. Nếu làm ăn tắc trách thì rất khó tồn tại. Tác giả viết sách có quyền tham gia dự thi, nhưng không được ngồi duyệt ở vòng chung khảo.

Theo Thể Thao & Văn Hóa
