Iran tuyên bố sẽ hoàn tất chương trình hạt nhân

Tuyên bố được Tổng thống Iran đưa ra chỉ một ngày trước khi diễn ra cuộc bỏ phiếu quan trọng của cơ quan giám sát hạt nhân Liên hiệp quốc về việc có đưa hay không đưa vấn đề Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. 
“Trong vấn đề năng lượng hạt nhân, quốc gia chúng tôi sẽ tiếp tục con đường của mình cho đến khi thực hiện đầy đủ quyền lợi của mình”, ông Ahmadinejad nói trước hàng ngàn người dân tại miền nam Iran. 
“Năng lượng hạt nhân là quyền lợi của chúng tôi, và chúng tôi sẽ chống lại cho đến khi quyền lợi này được thực hiện đầy đủ”, ông nói. 
Bài phát biểu của Ahmadinejad cũng được tường thực trực tiếp trên truyền hình nhà nước. Nơi ông phát biểu là Bushehr, nơi có nhà máy điện hạt nhân duy nhất của Iran. 
Tuyên bố của Tổng thống Iran được đưa ra chỉ vài giờ sau khi tổng thống Mỹ G. Bush gia tăng sức ép lên Iran, nói rằng Iran “đang coi thường thế giới bằng tham vọng hạt nhân của mình, và các nước trên thế giới không cho phép chính quyền Iran đạt được vũ khí hạt nhân”. 
Ông Bush cũng tuyên bố tập hợp thế giới để ngăn chặn tham vọng hạt nhân của Iran sau khi Tehran dọa khôi phục việc làm giàu uranium nếu họ bị đưa ra Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc. 
Vào hôm qua, cơ quan giám sát hạt nhân của Liên hiệp quốc báo cáo Iran vẫn sử dụng các tài liệu về đầu nổ tên lửa nguyên tử. Báo cáo cũng xác nhận Iran không bắt đầu làm giàu uranium quy mô nhỏ mặc dù họ đã thông báo sẽ làm thế hồi đầu tháng 1.

TƯỜNG VY (Theo AP, Reuters)
