Tuần lễ Thời trang quốc tế Đại Liên lần thứ 17

Kể từ lần tổ chức đầu tiên năm 1988, sự kiện này được biết đến như là bước tiến đầu tiên của các nhà thiết kế vào thị trường thời trang rộng lớn ở Trung Quốc. Các nhà tổ chức cho biết, tại Lễ hội thời trang này nhiều nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Trung Quốc và thế giới sẽ giới thiệu những bộ sưu tập mới nhất của mình. 
Tuần lễ thời trang quốc tế Đại Liên lần này được mở màn bằng một cuộc diễu hành lớn tại Quảng trường Xinghai. 35 chiếc xe diễn hành trang hoàng lộng lẫy và hơn 50 đội biểu diễn đã giới thiệu một Đại Liên lãng mạn, hiện đại và cởi mở. Hàng ngàn khách trong nước và quốc tế tham dự vào tuần lễ thời trang này đã có 9 ngày ngập tràn trong ấn tượng của thời trang. 
Xin giới thiệu đến bạn vài hình ảnh về Tuần lễ thời trang này.

SONG ANH (Theo Chinanews, CriEngish)
