Grammy 2006: kỳ giải tuyệt nhất?

13 lần đoạt giải Grammy nhưng điều độc đáo là McCartney chưa trình diễn trên sân khấu trao giải Grammy lần nào. Nhưng nay thì khán giả toàn thế giới sẽ được xem “Sir” Paul trình diễn trong đêm hội và gần như sẽ chứng kiến ông sẽ đoạt thêm tượng Grammy nữa trong ba đề cử hiện có (album của năm, album pop và giọng nam pop). 
Hẳn bạn rất thích thú khi tự hỏi một Madonna tuổi gần ngũ tuần làm sao nhảy disco chung với... các nhân vật hoạt hình 3D trong nhóm nhạc ảo Gorillaz được nhỉ? Bởi vậy tiết mục này được hứa hẹn là một “khoảnh khắc Grammy” xưa nay chưa từng thấy. Tuy là “nhạc ảo” Gorillaz lại có tới bốn đề cử: ghi âm của năm, hợp tác hát pop, video nhạc ngắn và trình diễn alternative hay nhất! 
Đại tiệc Grammy 2006 dĩ nhiên không thể vắng mặt phần trình diễn của giọng nữ ngọt lịm Mariah Carey, chàng tân binh John Legend và rapper Kanye West (ba người nhiều đề cử nhất). Kẻ mới người cũ trình diễn cũng xôm tụ: Bruce Springsteen, U2 và Mary J. Blige, Coldplay, Faith Hill và Keith Urban, Sugarland, Jamie Foxx (diễn viên đoạt giải Oscar 2005 lấn sang âm nhạc), Christina Aguilera và Herbie Hancock (huyền thoại jazz vừa sang VN trình diễn cuối năm 2005)… 
Đặc biệt sẽ có màn hợp ca của các ngôi sao (John Legend, Joss Stone, Robert Randolph, Devin Lima, nhóm Maroon 5, will.i.am của The Black Eyed Peas, Steven Tyler và Joe Perry của Aerosmith) để tôn vinh ban nhạc funk nổi tiếng của thế kỷ 20 là Sly And The Family Stone. 
Ai thắng giải? 
Dàn nghệ sĩ công bố và trao giải Grammy cũng quá hùng hậu: nhóm R&amp;B Destiny's Child, các nữ diễn viên Queen Latifah, Teri Hatcher, Jenna Elfman, Jennifer Love Hewitt, nam diễn viên Tom Hanks, Matt Dillon; James Taylor - người được vinh danh “Nhân vật của năm” tại Grammy 2006; và cả nhà vô địch đua xe đạp Lance Armstrong... Một điều hết sức thú vị của Grammy 2006 xoay quanh ba nghệ sĩ nhiều đề cử nhất là họ đều có dây mơ rễ má với nhau. Mariah Carey và Kanye West tranh giải với nhau ở đề cử ghi âm của năm nhưng rất có thể nắm tay nhau cùng đoạt giải album của năm, vì West cũng là nhà đồng sản xuất cho album The emancipation of Mimi của Carey. Hay nếu Legend vơ vét giải, thì West cũng thơm lây vì anh chính là ông bầu của giọng hát mới này chứ ai! 
Grammy 2006 sẽ là kỳ giải mà cuộc cạnh tranh cực kỳ khốc liệt diễn ra ở địa hạt R&amp;B. Nhiều đề cử của Carey và Legend đều giẫm chân nhau ở thể loại R&amp;B. Với năm giải Billboard đánh dấu một năm 2005 trở lại thành công ngoài mong đợi, sẽ hạnh phúc với Mariah Carey nếu như cô tiếp tục đoạt chừng ấy giải Grammy - đặc biệt là nhờ sự đặc biệt của ca khúc We belong together. Còn Legend sáng giá nhất giành giải Nghệ sĩ mới, đối thủ đáng gờm của anh chỉ là Ciara - người có ba đề cử và cũng được trình diễn tại lễ trao giải. 
Người xem chờ West “rửa hận” khi năm rồi anh có 10 đề cử nhưng chỉ thắng có ba giải. Năm nay West không khỏi lo lắng khi anh bị cạnh tranh “người tám lạng kẻ nửa cân” với hai cao thủ nhạc rap khét tiếng khác là 50 Cent (với album The massacre cực kỳ thành công về doanh thu) và Eminem (album Encore). 
Theo truyền thống, Grammy rất ưu ái các nghệ sĩ “lão thành” hay nghệ sĩ đã nhiều lần đoạt giải, nên có thể đoán những cái tên như Stevie Wonder, Bruce Springsteen hay U2 sẽ lại có giải. Nếu album How to dismantle an atomic bomb của U2 thua Chaos and creation in the backyard của Paul McCartney ở giải album của năm thì cũng sẽ an ủi với giải album rock hay nhất. Ở thể loại rock này còn đáng chú ý với việc Grammy có tiếp tục khoái làng rock Anh để trao giải cho các đại diện khăn gói đến từ xứ sương mù Coldplay hay Franz Ferdinand hay không.

TRUNG NGHĨA
