Săn bắn động vật rừng quý hiếm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự

Theo đó, nghiêm cấm các hành vi khai thác thực vật rừng nguy cấp, quý hiếm; săn bắn, bẫy, bắt, nuôi nhốt, giết mổ động vật rừng nguy cấp, quý hiếm trái quy định; vận chuyển, chế biến, quảng cáo, kinh doanh, sử dụng, tàng trữ, xuất khẩu, nhập khẩu thực vật rừng, động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm trái quy định. 
Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định về quản lý thực vật rừng nguy cấp, quý hiếm quy định tại Nghị định này thì căn cứ tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý hành chính, cá nhân có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định hiện hành của pháp luật. 
Trong mọi trường hợp động vật rừng đe dọa, xâm hại tài sản hoặc tính mạng của nhân dân, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân phải áp dụng trước các biện pháp xua đuổi, không gây tổn thương đến động vật rừng. 
Trường hợp động vật rừng nguy cấp, quý hiếm trực tiếp tấn công đe dọa tính mạng nhân dân ở ngoài các khu rừng đặc dụng, sau khi đã áp dụng các biện pháp xua đuổi nhưng không có hiệu quả thì báo cáo Chủ tịch UBND huyện, xã, hoặc thành phố trực thuộc tỉnh xem xét, quyết định cho phép được bẫy, bắn tự vệ để bảo vệ tính mạng nhân dân.

Theo TTXVN
