Phê duyệt quy hoạch khu du lịch sinh thái Lăng Cô

Trong những năm qua, tỉnh đã đầu tư 63,5 tỷ đồng để xây dựng và nâng cấp cơ sở hạ tầng cụm du lịch Bạch Mã-Lăng Cô-Cảnh Dương. Riêng khu du lịch Lăng Cô đã hoàn thành giai đoạn 1 đầu tư nâng cấp với tổng vốn 25 tỷ đồng. 
Ngoài ra, tỉnh đã đầu tư cải tạo hệ thống cung cấp điện, nước ở khu du lịch Bạch Mã, đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của khách du lịch. Một số hạng mục tại các khu vui chơi, giải trí Thiên An, Ngự Bình đã được đưa vào khai thác. 
Đến nay, tỉnh Thừa Thiên-Huế đã đầu tư 25 dự án phát triển du lịch với tổng vốn trên 404 tỷ đồng.

Theo TTXVN
