Án mạng kinh hoàng: cha giết 4 con gái

Vụ án này đang gây xôn xao thế giới vì mức độ tàn khốc, lại diễn ra ngay trước đêm Giáng sinh. 
Nazir Ahmad, một người lao động phổ thông 40 tuổi ở Pakistan đã giết cô con gái 25 tuổi của mình cùng ba đứa con gái còn lại: 4, 8 và 12 tuổi. 
Sau khi giết con, ông đến đầu thú cảnh sát hôm thứ bảy 24-12 ở Burewala, gần thành phố trung tâm phía Đông của Pakistan. Ông bảo với cảnh sát: "Tôi giết hết tụi nó rồi, giờ thì bắt tôi đi". 
Hàng trăm phụ nữ Pakistan bị giết mỗi năm. Hầu hết thủ phạm là họ hàng của các nạn nhân, sau khi tự chọn cho mình một cuộc hôn nhân không như ý gia đình.

PH.L (Theo AP)
