Phải chứng minh tài chính 3 tháng trước khi xin visa

Tôi hiện sở hữu một căn nhà có giá trị trên 200 triệu đồng Việt Nam và có hộ khẩu riêng với cha mẹ. Tôi đang luyện thi lấy chứng chỉ IELTS. Xin hỏi trường hợp của tôi có thể xin visa đi Úc du học nghề không? ( locphp@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Để xin visa du học nghề tóc tại các trường TAFE ở Úc, bạn cần phải hoàn tất tối thiểu lớp 11 tại Việt Nam. Bạn cũng cần thi đạt điểm IELTS tại Việt Nam là 4.5 General Training Module. 
Về tài chính bạn phải chứng minh được trong hai năm đầu bạn có số tiền bằng học phí hai năm (tham khảo thông tin trường bạn muốn học để biết mức học phí) cộng với 26.000 AUD phí ăn ở và ước tính vé máy bay. 
Bạn có thể chứng minh có số tiền này bằng tiền mặt gửi ngân hàng ba tháng trước khi nộp hồ sơ xin visa cùng với các xác nhận thu nhập; hoặc thế chấp nhà vào ngân hàng để chứng minh tài chính bằng hợp đồng tín dụng du học.

Q.DŨNG thực hiện
