Sri Lanka: Quốc hội được triệu tập để kéo dài tình trạng khẩn cấp

Tổng thống Kumaratunga đã ra sắc lệnh yêu cầu Quốc hội nhóm họp vào ngày mai, 18-8 để phê chuẩn tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc trong vòng một tháng. Sắc lệnh này sẽ mở rộng quyền lực của cảnh sát nhằm cho phép họ thực hiện các cuộc lục soát không cần giấy phép của toà án và bắt giữ những người tình nghi liên quan đến vụ ám sát Ngoại trưởng Lakshman Kadirgamar. Hiện tại, nhiều binh sĩ quân đội đã được triển khai tại nhiều con đường và các cơ sở nhà nước. 
Trong khi đó, tổ chức ly khai Những con hổ Tamil (LTTE) đã lên tiếng phủ nhận mọi cáo buộc liên quan đến vụ ám sát này. Chính quyền khẳng định các nguồn tin cho biết có nhiều thành viên LTTE đã cắm chốt tại Colombo trong những năm gần đây. Hàng chục người đã bị tạm giam nhưng chính quyền chưa bắt giữ một ai có liên quan trực tiếp đến vụ ám sát ngoại trưởng. Từ tháng 7, tổng thống đã tuyên bố “khu vực an ninh cao” gồm khu phố có dinh tổng thống và nhiều khách sạn sang trọng có nhiều khách nước ngoài lui tới.

L.XUÂN (Theo AFP)
