Chuyển pho tượng "Nàng tiên cá" ra xa bờ

Tên của 46 hòn đảo mới khám phá ở Nam cực sẽ được đặt bằng tiếng Hoa phiên âm Latin vào năm tới. Các nhà khoa học Trung Quốc đã thực hiện chuyến thám hiểm Nam cực kéo dài bốn tháng và cho biết sẽ công bố một bản đồ Nam cực vào năm tới. l Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc khởi động tiến trình lựa chọn ứng cử viên cho chức vụ tổng thư ký LHQ kế nhiệm ông Kofi Annan. Danh sách cuối cùng sẽ được quyết định từ tháng chín đến tháng mười một. 
Hàng trăm người tình nguyện làm bờ chắn chống ngập cho Prague (CH Czech) do nước sông Vltava có khả năng tràn bờ. Nhiều cư dân thuộc vùng ngoại ô đã được sơ tán. Tại Znojmo, sát biên giới với Áo, gần 10.000 người đang được chuẩn bị sơ tán do mực nước các con sông trong vùng không ngừng dâng cao. 
Nhà vận động hành lang của Đảng Cộng hòa, Mỹ, Jack Abramoff, bị kết án 5 năm 10 tháng tù giam, vì các hành vi gian lận trong vụ mua bán sòng bạc SunCruz Casinos năm 2000. Đối tác của ông là Adam Kidan cũng bị án tù tương tự. Tòa ra lệnh cho hai bị can phải hoàn lại số tiền 21,7 triệu USD.

N.T.ĐA - Q.H. - L.XUÂN (Theo AP, THX, Olberlin, Houston Chronicle, ITAR-TASS, Gazeta, Reuters)
