Chờ đợi gì ở Cánh diều vàng lần thứ 4 ?

Đó là giải thưởng Cánh diều vàng - tên gọi này được bắt đầu áp dụng cho lần xét thưởng những tác phẩm sản xuất trong năm 2002 (“Cánh diều vàng 2002”, phát giải vào tháng 3 của năm sau), 
Trước đó hàng năm vẫn tổ chức giải nhưng chỉ gọi chung là giải thưởng của Hội Điện ảnh Việt Nam. Đến nay là lần thứ 4 (“ Cánh diều vàng 2005 ”, phát giải theo dự kiến là vào 18-3-2006). 
So với năm trước, phim truyện nhựa năm nay nhiều hơn, với 12 bộ phim dự thi. Sự tăng tiến của mặt bằng điện ảnh Việt cũng thể hiện qua việc càng ngày càng nhiều phim được sản xuất và dự thi (Cánh diều vàng lần 1 có 6 phim, lần 2- 8 phim, lần 3 - 10 phim). 
Phim truyện truyền hình dài tập với 8 đầu phim, nhiều nhất so với các lần thi trước. Ngoài ra, còn có thể loại phim truyền hình ngắn tập -12 tác phẩm, tài liệu - 55, hoạt hình - 9, công trình nghiên cứu - 9. 
Cuộc trao giải Cánh diều vàng, theo ý định của ban tổ chức, là một “tiểu Oscar” cho phim Việt Nam, như hình ảnh của những phim lọt vào đề cử Cánh diều vàng cho từng thể lọai được xướng tên và chiếu trích đoạn ngắn lên màn ảnh đặt trên sân khấu. 
Tuy nhiên, nếu như ở lễ Oscar là sự tôn vinh trân trọng đối với giới nghệ sĩ và tuyệt nhiên không có những phát biểu khệnh khạng của giới quan chức, tiếc thay, các cuộc trao giải Cánh diều vàng Việt Nam vừa qua chưa vươn tới được và còn nặng nề nghi thức “kính thưa…”. 
Điều quan tâm hàng đầu của dư luận vẫn là làm sao những phim đoạt giải có được sức thuyết phục để “đồng hành” cùng xã hội, khán giả. Ví như Lưới trời (Cánh diều vàng 2002) kéo được nhiều khán giả đến với đề tài chống tham nhũng của phim, trong khi đó Người đàn bà mộng du ( Cánh diều vàng 2003 ) với đề tài ám ảnh quá khứ thời chiến thì lại lèo tèo, hiu hắt khi đem ra công chiếu! 
Dẫu sao, giải thưởng Cánh diều vàng vẫn có những đánh giá thẳng thắn với những phim ngốn cả chục tỉ đồng ngân sách - như Hà Nội 12 ngày đêm (giải khuyến khích năm 2002, xếp dưới phim Gái nhảy nhận Cánh diều bạc), như Ký ức Điện Biên (cũng giải khuyến khích, xếp dưới phim Thời xa vắng nhận Cánh diều bạc). 
Chờ gì ở Cánh diều vàng lần thứ 4? Là tiếp tục sự thẳng thắn, và tạo được hiệu quả đồng hành với khán giả. Nếu không, đáp lại sẽ vẫn là sự thờ ơ của khán giả (chưa bao giờ có phim nhận giải thưởng trong nước mà tạo được “cơn sốt”, bàn tán của khán giả!).

ANH THƯ
