Hội sách Cao nguyên

Cả thành phố chỉ có hai nhà sách thuộc hàng “tương đối”, còn thì sinh viên chủ yếu tìm cái đọc nơi các hàng sách cũ. Sách cũ Đà Lạt tập trung xung quanh trường đại học. 
NXB Trẻ là đơn vị phối hợp cung cấp nguồn sách với giá chiết khấu ưu đãi, hội sách diễn ra từ 24-4 đến 28-4 được những giới làm sách chuyên nghiệp ở Sài Gòn đánh giá là “thử sức mua của cư dân Đà Lạt”. 
Lần đầu tiên tổ chức, lại là sinh viên phục vụ sinh viên, các bạn khoa văn ngỡ ngàng làm quen với các khâu kiểm sách, phân loại sách, thống kê từng tựa… Ngay cả cách bố trí sách tại khu vực trưng bày, các bạn cũng chưa quen. 
“Việc trưng bày sách trên các gian hàng cũng là một nghệ thuật. Phải biết cách sắp xếp các chủng loại sách để bạn đọc có thể tìm ngay những sách cần tìm, tìm nhanh các sách có nội dung gần nhau, thậm chí, bạn đọc phải chú ý những sách mình đưa ra nhờ bố trí vào vị trí thích hợp”, anh Võ Ca Dao - cán bộ NXB Trẻ đặc trách theo dõi hội sách này tận tình hướng dẫn các bạn sinh viên như vậy. 
Sinh viên chen nhau chọn sách trong buổi khai mạc hội sách. Ảnh: L.Điền Còn nhiều hơn những sức cầu 
Sau ba ngày bán sách, doanh thu tổng cộng hơn 13 triệu. Điều bất ngờ là không chỉ có các sách văn học đang xôn xao như Cánh đồng bất tận bán chạy, mà những sách nữ công gia chánh cũng “hút hàng”. 
Cô giáo Bảo Giang - bộ môn văn học nước ngoài của Khoa Văn - đại học Đà Lạt hình dung: “Nếu mỗi năm có một hội sách như thế này cho sinh viên cao nguyên thì hay lắm. Như thế các bạn vừa cập nhật được những sách mới, vừa mua được sách giảm giá và còn tạo không khí yêu sách, đọc sách, đến với sách của các sinh viên”. 
Có thế chứ, một không gian văn hoá đọc trong cộng đồng sinh viên học sinh nơi cao nguyên đã hình dung ra trong ý tưởng của anh Võ Ca Dao - cán bộ NXB Trẻ: “Chúng tôi đang dự kiến sau hội sách này, có thể kết hợp với các đại học khác, hoặc các trường phổ thông trung học nơi đây làm tiếp những hội sách để lấp khoảng trống sách trong các bạn trẻ, có thể sẽ tập trung mảng sách chuyên ngành hơn, để phù hợp với sinh viên”. 
Điều này được Trần Công Hoan - sinh viên năm thứ 3 đại học Đà Lạt chia sẻ nhiệt tình. Theo Hoan, sinh viên vùng cao luôn thiếu thốn giáo trình. Cụ thể như với đại học Đà Lạt, "giáo trình chỉ có tại thư viện, cho mượn thì không đủ, những giáo trình có bán lại rất ít, sinh viên toàn đi tìm sách cũ, tìm giáo trình của các anh chị học khóa trước. Nếu phải mua sách, chắc chắn các bạn sinh viên đều nghĩ ngay đến việc ưu tiên hoàn thiện các giáo trình cần thiết để học, rồi sau đó mới tính đến chuyện mua sách tham khảo, sách đọc giải trí… Cho nên, một hội sách với đầy đủ các loại giáo trình, bán giảm giá, luôn là một ước mơ của các sinh viên nơi đây”. 
Nghe Hoan tâm sự, những người làm công tác xuất bản sách nơi TP.HCM mới nhận ra, nhu cầu sinh viên nhiều khi không “trùng khớp” với những hình dung của mình. Tuy nhiên, việc sản xuất và phát hành các giáo trình lại thuộc một kênh phân phối khác trong hệ thống xuất bản nước ta. Ở đó, theo lời Hoan, quả là còn nhiều bất cập. Tại sao cung không đủ khi cầu còn quá nhiều như vậy? Điều này chúng tôi sẽ đề cập ở một bài viết riêng khác. 
Còn hiện tại, sau 4 ngày hội sách, niềm tin về một chương trình thiết thực hơn, hoành tráng hơn với nhiều nội dung hơn sẽ được đem trở lại, với sinh viên học sinh phố núi, với xứ sở sương mù, gió mát và những hàng sách còn thưa thớt quanh các trường đại học…

LAM ĐIỀN
