Bài 2: Nhiêu khê chuyển trường

Chị Châu, (GV quận 5) có con vừa đựơc xét tuyển vào lớp 6 công lập tại một trường cũng ở quận 5 với 17 điểm. Do hộ khẩu đã chuyển về Tân Phú trước đây vài năm, nên nhân hết cấp học, chị muốn chuyển cháu về trường Đồng Khởi gần nhà để tiện cho việc đi lại. 
Thế nhưng đến phòng GD Tân Phú, chị được cán bộ ở đây cho biết : “Muốn chuyển về (bắt buộc phải đạt điểm công lập của nơi đi) phải đợi đến ngày 1/8, khi các trường THCS ở đây nhận HS xong, nếu còn dư chỗ họ sẽ nhận”. 
Chị hết sức lo lắng bởi quận 5 nhận hồ sơ từ lớp 6 từ 15/6 đến 23/6. Nếu không nộp mà chờ quận Tân Phú tuyển xong, lỡ không còn chỗ thì biết chạy đi đâu ? Vị cán bộ nọ khuyên chị “Để chắc ăn cứ nên nộp vào trường ở quận 5, đợi sau 1/8 nếu trường Đồng Khởi còn nhận thì rút hồ sơ về”. 
Giải thích cho việc này, ông Tạ Tân, phó phòng GD cho biết :”Để giải quyết cho HS đang học tiểu học tại Tân Phú, sĩ số của chúng tôi đã lên đến 48 HS/ lớp (vượt so với quy định 45 HS), không còn chỗ nữa nên phải ưu tiên cho HS đang học tại chỗ trước. Chúng tôi cũng lo con cháu mình nhưng tình hình trường lớp thế này đành phải khuyên HS giữ chỗ trước ở quận 5 vậy”. 
Trường hợp của chị Châu dù sao cũng còn đường để học nhưng với một PHHS khác, có con học ở quận 10 trở về Tân Phú mới thật sự là bi kịch. Cũng với lý do không đủ trường lớp, năm nay quận 10 cương quyết trả về địa phương những HS không có hộ khẩu quận 10 mặc dù đã là học tiểu học ở đây. Còn nếu muốn học tiếp tục ở quận 10, những HS này phải học bán công. 
Lâm vào tình thế nơi buộc phải trở về, nơi chưa dứt khoát nhận khiến PH lao đao… Bà Thanh Phương, trưởng phòng GD quận 10 rất dứt khoát : “Chúng tôi đã chuẩn bị nhận 373 học sinh có hộ khẩu quận 10 học nơi khác chuyển về, trong đó có khỏang 100 HS đủ điểm vào công lập. HS quận 10 dù học tiểu học ở đâu, khi trở về chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận hết nhưng bù lại chúng tôi cũng có khoảng 360 HS quận khác vừa học xong lớp 5 ở quận 10. Số này chúng tôi không còn khả năng tiếp nhận vào THCS nên phải yêu cầu các em trở về quận nhà nếu các em muốn vào công lập”(!) 
Không quá khắt khe với HS quận mình trở về, nhưng quận 3 lại đối đầu với tính huống mới. Năm nay quận tăng tốc phổ cập bằng việc tuyển vào lớp 6 công lập ba trường Đoàn Thị Điểm, Lương Thế Vinh, Bạch Đằng không cần điểm chuẩn. 
Trong đó trường ĐoànThị Điểm được PHHS tín nhiệm hơn nên cũng trở thành tâm điểm cho việc chạy trường. HS trong quận không đủ chuẩn vào các trường công lập khác tìm cách chạy về. Rồi không ít HS đã được phân bổ vào trường Bạch Đằng nhưng lại không an tâm vì trường này mới từ bán công chuyển hệ, nên cạy cục xin chuyển. 
Chị Kiều Thu, hiệu trưởng nhà trường băn khoăn: “Những trường hợp xin về đều có lý do rất chính đáng : có những người là con GV, công nhân viên tại địa bàn và dưới chuẩn công lập chỉ 0,5 điểm. Có người nhà họ ở ngay sát trường, lại có con đã học ở trường mình nhưng được phân qua trường Bạch Đằng. Vấn đề là trường Bạch Đằng cũng rất gần trường Đoàn Thị Điểm, để HS chạy về nhiều cũng không hay. Vì vậy những trường hợp xin về tôi đều phải gởi lên phòng GD xin ý kiến”. 
Cũng do điểm chuẩn vào công lập của nhiều quận khá chênh lệch nhau khiến nhiều PH có con không đạt chuẩn công lập của quận nhà tìm mọi cách xin chuyển trường về quận có điểm chuẩn thấp hơn. 
Anh K, có hộ khẩu ở quận 1 và cậu con trai cũng đã trãi qua 5 năm tiểu học ở quận 1. Thế nhưng vào lớp 6, quận 1 lại tuyển vào trường công lập đến 17 điểm, cao nhất trong các quận mà con anh lại thiếu mất nửa điểm. Nhìn sang “hàng xóm”, quận 3, anh hí hửng xin chuyển, nhưng không đơn giản như anh nghĩ. 
Ông trưởng phòng GD quận 3 cho biết: "Với những trường hợp ở quận khác muốn chuyển về chúng tôi phải xem xét thật cụ thể nhiều yếu tố… nhận các trường hợp “chạy” lòng vòng như vậy sẽ rối". Đây cũng là câu trả lời rất cương quyết của hầu hết các quận với những trường hợp mon men chuyển quận vì …..thiếu điểm. 
Trở về là... ngoài tuyến 
Tại quận 1 có thể điểm danh được con em của 23/24 quận huyện của TPHCM mà trong đó quận 4 và Bình Thạnh là hai nơi có “quân số học ké” đông nhất. Để kiếm được một chỗ cho con ở một trường tiểu học tốt chắc chắn không dễ, chưa kể những khó khăn đưa đón hoặc gởi con trọ học. 
Thế nhưng sau khi hết cấp tiểu học, những PHHS này lại thêm một lần hồi hộp lo không biết lên cấp 2 con mình sẽ được chuyển về trường nào. Những năm trước HS quận 4 lên lớp 6 thường được đưa về trường THCS Chu Văn An, một trường có cơ sở vật chất chưa tốt lắm nên PHHS thường rút con về quận nhà. 
Rút kinh nghiệm nhiều năm, năm nay ông Lưu VănThành, trưởng phòng GD quận 4 cho biết đã chuẩn bị dọn chỗ để đón “con cháu” trong quận trở về. Nhưng bất ngờ năm nay HS quận 4 được đưa về trường THCS Đức Trí, trong khi đó HS Bình Thạnh lại đuợc đưa về trường THCS Chu Văn An dù tính theo vị trí địa lý, HS sẽ khó khăn hơn trong việc đi học. 
Khi phân bổ, phòng GD cũng dự tính khả năng PHHS sẽ rút con về nhiều nhưng “Chúng tôi buộc phải phân bổ thế này vì số lượng HS Bình Thạnh quá đông”, một cán bộ phòng giải thích. Như vậy dù không “đuổi” nhưng đến lúc này PH cũng tìm cách chạy về. 
Ngoài các quận 10, Tân Phú…còn lại đa số các quận đều chủ trương “nhận hết HS quận mình về” và cũng không nỡ bỏ HS quận khác “lỡ” học tiểu học quận mình theo tinh thần “cố gắng đưa HS về địa bàn cư trú”. 
Tuy vậy, khi trở về những HS này cũng được xếp vào đối tuợng 2 ít nhiều nhận sự phân biệt đối xử và xem như HS ngoài tuyến: Nếu đó là quận có điểm chuẩn công lập cao thì “chỉ cần đủ chuẩn là vào công lập”, nhưng nếu là quận có điểm chuẩn thấp thì “muốn vào công lập nơi về phải đạt chuẩn công lập nơi đi”. 
Rồi phải đợi các trường nhận hết trong tuyến đã, còn chỗ mới tính đến diện ngoài tuyến. Nhận về rồi, không phải được bố trí ngay trường gần nhà như những HS tại chỗ mà “không còn ưu tiên địa bàn nữa. Các HS này phải chịu theo sự sắp xếp của phòng GD, trường nào còn chỗ chúng tôi bố trí” ông phó phòng GD quận 1 cho biết. 
Đây cũng là cách giải quyết của khá nhiều quận bởi “Chúng tôi đã chuẩn bị chỗ học cho số HS đang học ở trong quận rồi nên số trở về nằm ngoài kế hoạch”, nhiều cán bộ phòng GD lý giải như vậy. 
Thế nhưng dường như con đường chuyển quận cũng chỉ khó khăn cho những người đi đường thẳng. Một vị PHHS quận 10 sau khi rơi vào tình cảnh trên đã tuyên bố :”Tôi tức cách làm của quận nên mới đi kiện với báo, chứ tôi vẫn có cách để cho con học tiếp cấp 2 ở quận 10….” (?) 
Với những quy định khó khăn nói trên, nhất là những quy định của quận 10, thiết nghĩ các phòng GD cần phải thông báo cho PHHS ngay từ khi họ mới mon men chạy trường cho con từ lớp 1 để ít ra năm năm sau HS không rơi vào hòan cảnh phải tiếp tục chạy trường. 
Bài 1: Rắc rối vì phân tuyến

KIM LIÊN
