TP.HCM: Khởi công trung tâm dạy nghề người tàn tật và trẻ mồ côi

Trung tâm được xây dựng trên diện tích 3.754 m 2 trong khuôn viên 20.000 m 2 gồm sáu phòng học và phân xưởng phù hợp dành cho người khuyết tật có tổng kinh phí xây dựng và trang thiết bị khoảng 12 tỷ đồng với ngành nghề được đào tạo tại Trung tâm như: Dệt thổ cẩm, thêu, may, in lụa, cắm hoa, vi tính văn phòng, điện tử, trồng cây cảnh, … 
Trung tâm sẽ là nơi vừa đào tạo nghề miễn phí vừa kết hợp tổ chức sản xuất hàng hóa, khai thác nghề thủ công mỹ nghệ và các dịch vụ tạo việc làm cho các đối tượng là người tàn tật và trẻ mồ côi trên địa bàn thành phố được đào tạo tại Trung tâm. 
Được biết, tại TP.HCM hiện có khoảng 70.000 người khuyết tật, 10.000 trẻ mồ côi, hơn 7.000 trẻ khuyết tật, 5.000 nạn nhân chất độc da cam và 4.000 người mù vĩnh viễn.

THANH ĐẠM
