Doanh nghiệp mong muốn gì?

Và đúng như mọng đợi của giới DN, ngay sau khi khai mạc hội nghị, phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Minh Thông lưu ý các đại biểu tham dự phải tập trung vào những lĩnh vực nóng nhất của DN hiện nay như: thủ tục hành chính, thuế, hải quan, mặt bằng sản xuất, tín dụng... để tìm hướng tháo gỡ. 
Bức xúc với tốc độ cải cách hành chính! 
Tổng giám đốc Công ty cổ phần kinh doanh và phát triển nhà Lê Vũ - ông Lê Duy Phương - đến với hội nghị bằng một bức xúc: “Năm 2001 chúng tôi tham gia lập dự án xây dựng ở quận Tân Bình (TP.HCM). Nhưng trong quá trình đang lập dự án đầu tư thì một số đơn vị khác nhảy vào sang nhượng mua bán trái phép với dân khiến dự án của chúng tôi phải đình trệ. Chúng tôi đã làm đơn khiếu nại lên quận, nhưng lúc đó quận không giải quyết mà chuyển lên thành phố, chờ mãi không được giải quyết chúng tôi làm đơn gửi Chính phủ, thì nơi đây lại chuyển Tổng thanh tra, nhưng cuối cùng thanh tra lại chuyển về quận Tân Bình. Và công ty phải chờ như vậy mãi đến khi báo chí lên tiếng thì quận và thành phố mới xuống xem xét và đến nay vẫn chưa giải quyết dứt điểm". 
Ông Phương kết luận: “Một DN đứng trước khó khăn, nguy cơ phá sản thì cơ quan quản lý nhà nước phải nhanh chóng tháo gỡ, giúp đỡ chứ nếu kéo dài cách giải quyết như vậy làm sao chúng tôi có thể yên tâm kinh doanh?”. 
Bà Trịnh Mỹ Ngọc - giám đốc công ty Khải Hoàn (TP.HCM): 
Phải biết hiến kế 
Thông thường những buổi gặp Thủ tướng như thế này chúng ta thường nghe DN than rất nhiều, nhưng theo tôi, trong đội ngũ DN và trong các hiệp hội phải cùng nhau hiến kế giúp Chính phủ tháo gỡ, hoạch định lại chính sách trên cơ sở những gì mà DN chúng ta cần. 
Ở đây, theo tôi, cần phải giao cho các hiệp hội, VCCI, tham gia nghiên cứu chính sách để trên cơ sở đó trình Chính phủ. 
Cụ thể xét ngành giấy của công ty tôi đang kinh doanh, nếu như các DN cùng nhau đoàn kết lại thì hoàn toàn có thể đối phó vớí áp lực hội nhập. Bởi vì sức lao động của chúng ta rẻ, đội ngũ trí thức của chúng ta hiện nay rất tốt, được học hành có bài bản, đây chính là lợi thế của chúng ta Tương tự như vậy ông Vưu Khải Thành, tổng giám đốc Công ty hàng tiêu dùng Bình Tiên (Biti's) cũng cho rằng bộ máy hành chính của chúng ta mặc dù đã được cải thiện song nhiều nơi tình trạng quan liêu vẫn còn diễn ra khá phổ biến và Chính phủ cần phải quyết liệt hơn nữa với công việc này. “Chính phủ và những người trong bộ máy hành chính phải đứng vào vị trí của DN, để từ đó mới thấu hiểu được DN đang làm gì, cần gì, bức xúc điều gì, trên cơ sở đó sẽ có hướng giải quyết nhanh chóng cho họ”, ông Thành nhấn mạnh. 
Liên quan đến nội dung phải làm gì để nâng cao sức cạnh tranh của DN, ông Thành cho rằng từ kinh nghiệm của Bitis's cho thấy Chính phủ cần có chính sách phát triển thương hiệu và chú trọng phát triển nguồn nguyên liệu trong nước. 
Từ đầu năm đến nay giá nhiều mặt hàng nguyên liệu phục vụ sản xuất trên thế giới tăng mạnh khiến nhiều DN trong nước gặp không ít khó khăn, đặc biệt là những DN đang làm những sản phẩm còn phụ thuộc quá lớn vào nguồn nguyên liệu nhập khẩu. 
Vì vậy, ngay từ bây giờ, Chính phủ cần qui hoạch xây dựng phát triển nguồn nguyên liệu theo từng ngành nghề, và đây chính là biện pháp nhằm giúp DN chủ động trong sản xuất. 
Liên quan đến chính sách tín dụng đối với DN, phó chủ tịch Hiệp hội Gỗ và lâm sảnVN Nguyễn Công Quyền đã làm hội trường “nóng” lên khi cho rằng kim ngạch xuất khẩu gỗ năm 2004 dự báo sẽ đạt 1 tỉ USD, và tiềm năng sẽ còn cao nữa, nhưng trong đó thành phần kinh tế chủ đạo chỉ chiếm một tỉ lệ thấp, còn lại chủ yếu là các DN vừa và nhỏ. Chính vì vậy việc tiếp cận nguồn vốn để các DN đầu tư chiều sâu rất khó khăn. 
Ông Quyền đề nghị: Một chính sách cho vay tín dụng ưu đãi với DN chế biến gỗ là cần thiết, chứ nếu không sẽ khó lòng tăng tốc trở thành ngành mũi nhọn trong thời gian tới. Chủ trì hội nghị, Thủ tướng Phan Văn khải đã khuyến khích: “Những DN nào bức xúc cứ mạnh dạn giơ cao tay lên đăng ký phát biểu”. 
“Cách chức ngay cán bộ nào không làm được việc” 
Trước đó, phần lớn buổi sáng của hội nghị đã được dành cho các bộ ngành trình bày những công việc đã hoàn thành nhằm tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, thông thoáng hơn cho DN. 
Theo Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Minh Thông, các bộ, ngành, địa phương thời gian qua đã có nhiều giải pháp nhằm tạo môi trường kinh doanh bình đẳng, thuận lợi hơn cho DN phát triển sản xuất, nhiều thủ tục hành chính đã được cải tiến khiến số lượng DN thành lập mới tiếp tục tăng nhanh, chỉ trong tám tháng đầu năm 2004 số DN thành lập mới đã gần bằng số lượng DN ĐKKD của cả năm 2003. 
Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Thế Quang : 
Quan trọng nhất là giải quyết mặt bằng sản xuất cho DN 
Mặt bằng cho sản xuất là nhu cầu bức xúc của rất nhiều DN trên địa bàn Hà Nội và TP cũng xác định đây là một trong những công việc hết sức quan trọng cần tập trung giải quyết. 
Thành phố rất hiểu nguyện vọng của DN, và chính vì vậy mà từ cách đây ba năm, UBND thành phố đã có chỉ thị 15 về việc thu hồi đất của tất cả những đối tượng đã được cấp đất nhưng chưa sử dụng đúng mục đích. 
Tới đây, vấn đề này sẽ được tiếp tục triển khai và cho đến hết năm nay dự kiến số đất thu hồi thêm sẽ vào khoảng trên 200.000m 2 . Tất cả những đối tượng sử dụng sai mục đích đều sẽ bị thu hồi. 
Đến thời điểm này, quan niệm “tấc đất” không còn là tấc vàng nữa mà phải gọi là kim cương mới chính xác. Những DN, doanh nhân làm ăn giỏi chính là nơi để thành phố gửi gắm những tấc đất tạo ra giá trị ngang kim cương đó. Tuy nhiên, Phó chủ nhiệm Nguyễn Minh Thông cũng nhấn mạnh vẫn còn nhiều việc Thủ tướng giao cho các bộ, ngành chưa được thực hiện tốt. “Chương trình trợ giúp DN nhỏ và vừa triển khai vẫn thiếu đồng bộ, các trung tâm kỹ thuật hỗ trợ DN được thành lập tại ba thành phố lớn hầu như chưa triển khai được hoạt động của mình, các đề án thí điểm thu hút các nhà đầu tư nước ngoài kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản, phát triển công nghệ cao, các hoạt động dịch vụ có giá trị gia tăng cao mới chỉ dừng ở bước nghiên cứu, một số qui trình như cấp hạn ngạch dệt may chưa được thiết kế hợp lý đã tạo kẽ hở để xảy ra tiêu cực...” - ông Thông dẫn chứng. 
Đánh giá những vướng mắc, kiến nghị của DN nóng bỏng nhất trong thời gian qua vẫn chủ yếu liên quan đến vấn đề thuế, hải quan và đất đai, Thủ tướng chỉ đạo lãnh đạo Bộ Tài chính và Bộ Tài nguyên - môi trường lên trình bày trước tiên về những vấn đề của lĩnh vực mình, những giải pháp tiếp tục tạo thuận lợi cho DN. 
“Việc giải quyết hoàn thuế, thủ tục hải quan, phân loại hàng hóa tuy đã được cải tiến nhưng vẫn chậm so với yêu cầu, trong khi đội ngũ cán bộ vẫn còn biểu hiện sợ trách nhiệm, vận dụng các chính sách theo hướng có lợi cho Nhà nước, thiệt cho DN, phiền hà sách nhiễu, tiêu cực đã khiến DN suy giảm lòng tin” - Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung thừa nhận đó chính là những tồn tại cơ bản của ngành thuế, hải quan hiện nay. 
Lắng nghe các ý kiến của DN về những vướng mắc liên quan đến thuế, hải quan trong suốt buổi chiều qua, Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo: “Bộ Tài chính chuẩn bị ngay để sáng 14-10 trình bày trước DN các biện pháp tháo gỡ vướng mắc vừa được nêu ra”. 
Liên quan đến đất đai, mặt bằng sản xuất cho DN, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và môi trường Đặng Hùng Võ đã thừa nhận thủ tục hành chính hiện nay vẫn còn quá rườm rà và nhiều nơi không rõ ràng. 
“Nhiều DN nhìn thấy quĩ đất rồi nhưng khi tiếp cận thì còn cả một chặng đường dài. Do đó hướng cải cách sắp tới đối với các thủ tục về đất đai người sử dụng đất sẽ chỉ tiếp cận một đầu mối duy nhất” - Thứ trưởng Võ khẳng định. 
Quá bức xúc về vấn đề đất đai, Thủ tướng Phan Văn Khải xen ngang: “Qua báo chí tôi được biết ở TP.HCM có một mảnh đất nhưng lại giao chủ quyền cho đến... ba ông chủ. Sự việc nhỏ mà phải đến hai năm sau mới giải quyết. Những trường hợp này, tôi cho rằng phải cách chức ngay cán bộ địa phương ở đó”. 
Hôm nay (14-10), Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ cùng lãnh đạo các bộ ngành tiếp tục đối thoại với DN về những biện pháp tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh trong quá trình hội nhập.

X.TOÀN - N. LINH
