Phát triển du lịch bền vững và bảo vệ môi trường biển…

Đây là hoạt động quan trọng nhất trong khuôn khổ Festival Biển 2005, do tỉnh Khánh Hoà đăng cai tổ chức... Hội thảo đã tập trung vào các vấn đề quản lý, khai thác và bảo vệ môi trường biển, hướng đến các mục tiêu chung là phát triển du lịch bền vững gắn liền với bảo vệ môi trường biển. Các tham luận và trao đổi tại hội thảo đã đặt ra một vấn đề hết sức cần thiết và mang ý nghĩa thực tiễn không chỉ cho VN với vịnh Nha Trang mà cho tất cả các quốc gia có vịnh đẹp trên thế giới. 
Thông qua các tham luận từ phía VN như “Các chính sách của chính phủ và quy định của UBND tỉnh Khánh Hòa đối với việc bảo vệ môi trường biển và phát triển du lịch”, “Thành phố Nha Trang đã và sẽ làm gì để bảo vệ môi trường vịnh Nha Trang?”, Hội thảo lần này là một cơ hội rất tốt để Nha Trang nhìn lại, chia sẻ những được, mất của mình trong quá trình phát triển vịnh cũng như giới thiệu giá trị của vịnh Nha Trang đến các nhà nghiên cứu, khoa học thế giới. Hội thảo cũng là dịp để tỉnh Khánh Hoà học tập kinh nghiệm của bạn bè quốc tế đối với công tác quản lý v à khai thác các vinh đẹp nói riêng và tiềm năng biển đảo nói chung. 
Các đại biểu trong buổi hội thảo 
Trong phát biểu của mình vào buổi sáng, chủ tịch CLBCV ĐNTG Guy Rousset lưu ý đối với các vịnh là “làm sao có nhiều khách du lịch đến với các vịnh nhiều hơn nhưng ô nhiễm phải giảm thiểu…”. Còn hai đại diện của cơ quan Bảo tồn và phát triển vịnh San Francisco (Hoa Kỳ) đã thu hút nhiều đại biểu của các nước khác bởi những nội dung giới thiệu rất phong phú về lịch sử phát triển, biện pháp bảo vệ; thành tựu và những thách thức hiện nay đối với vùng vịnh nổi tiếng vừa nêu… 
Đại biểu các nước cũng đã dành nhiều câu hỏi dành cho lãnh đao tỉnh Khánh Hoà và Ban Quản lý vịnh Nha Trang về các biện pháp đã được thực thi bảo vệ vịnh này đồng thời giải quyết hài hoà nhu cầu sống của người dân trong vùng vịnh… 
Một trong những tham luận được dành rất nhiều quan tâm trong buổi hội thảo chiều qua đó là của đại biểu vịnh Somme (Pháp) xoay quanh: “Chính sách môi trường và nâng cao giá trị bờ biển Pháp”. Tham luận đã đặt ra nhiều quan điểm mang tính “chìa khóa” cho việc quản lý tổng hợp, xây dựng vùng duyên hải như thế nào khi mà chúng ta vẫn thiếu một chính sách quốc gia liên quan đến duyên hải trong khi vùng duyên hải vốn là những nơi năng động nhất hành tinh với gần 3/4 dân số thế giới sống trong vùng cận duyên hải. 
Sự nhiệt tình đặt vấn đề và nêu góp ý của các đại biểu quốc tế đã khiến ngày làm việc đầu tiên của hội thảo thật sự sinh động và gợi mở nhiều vấn đề bổ ích cho sự phát triển bền vững chung của tất cả các vịnh đẹp trên thế giới: Tầm quan trọng của việc giáo dục, tuyên truyền cho những người trẻ sự cần thiết phải bảo vệ môi trường, tại sao không xây dựng một ngày gọi là ngày thu gom chất thải - ngày mà tất cả các vịnh trên thế giới cùng huy động học sinh địa phương tham gia làm sạch bờ biển? Tại sao không tổ chức giải marathon chung cho các vịnh trên thế giới để thu hút thêm gia đình các du khách đến với các vịnh? 
Hình thành quan hệ đối tác ra sao đối với yếu tố kinh tế bên cạnh hai yếu tố tự nhiên và văn hóa? Đặt ra vai trò cụ thể của mỗi thành viên trong câu lạc bộ các vịnh đẹp nhất thế giới, cùng chia sẻ thông tin, kinh nghiệm qua mạng internet, xuất bản một cuốn sách giới thiệu các vịnh đẹp cùng những đánh giá của các thành viên câu lạc bộ, cần kêu gọi nhiều người tham gia CLB một cách không vụ lợi, cần một chiến lược huy động tiền của các tổ chức quốc tế để hỗ trợ các nước đang phát triển… 
Chiều nay (2-4), hội thảo sẽ tiếp tục bàn luận các vấn đề đã đặt ra…Đồng thời, theo Ban Tổ chức cho biết CLBCV ĐNTG sẽ công bố quyết định kết nạp thành viên mới là một vịnh của Philippines và thông qua “tuyên bố chung” của CLBCV ĐNTG tại Nha Trang.

P.S.N - L.THOẠI
