Để hết tình trạng “chậm tiến độ, yếu kém chất lượng”?

Theo ông Lê Quang Trung, phó giám đốc sở Xây dựng, trong năm 2003, sở thụ lý 499 hồ sơ thiết kế dự toán, trong đó có 192 hồ sơ (chiếm tỉ lệ 38,48%) không đảm bảo chất lượng. Các khiếm khuyết được nêu cụ thể: năng lực thiết kế kém, chủ trì thiết kế chưa am hiểu tiêu chuẩn qui phạm thiết kế, qui mô thiết kế không theo dự án đầu tư được duyệt, khảo sát thực địa không kỹ nên đưa ra giải pháp không phù hợp... Ông Nguyễn Trung Hòa, phó giám đốc Công ty tư vấn xây dựng tổng hợp thuộc Bộ Xây dựng kêu lên như vậy sau khi nghe hướng dẫn qui trình thẩm định thiết kế kỹ thuật, một “sản phẩm mới” của Sở Xây dựng nhằm làm gọn nhẹ thủ tục. 
Ông Hòa cho rằng nên hướng vào “điều cấm” (chỉ qui định những điều không được làm), thì người thực hiện được tự do, phóng khoáng hơn, từ đó mới có sáng tạo. Theo ông Hòa thủ tục ở các tỉnh đơn giản, còn TP.HCM do phải qua nhiều khâu, nhiều hướng dẫn, nên từ khi có ý tưởng đầu tư cho đến khi thành dự án ở TP lâu hơn nhiều so với các tỉnh. 
Ông Vũ Việt Hòa, phó giám đốc Công ty tư vấn kiến trúc và xây dựng (ACCCO) cụ thể hơn: “Từ khi có chủ trương đầu tư đến khi dự án được duyệt để thi công thường kéo dài hai, ba năm. Thời gian này có nhiều thay đổi (có khi thay cả giám đốc, người ra quyết định đầu tư), nên khâu thiết kế bị động, ảnh hưởng đến chất lượng hồ sơ thiêt kế”. 
Ông Đặng Vĩnh Trung, phó giám đốc Công ty Dịch vụ phát triển đô thị, một đơn vị có làm dịch vụ tư vấn cho biết, có dự án nghiên cứu xong thì được trả lời: “Không làm thì tốt hơn”, buộc lòng tư vấn phải làm sao cho vừa lòng chủ đầu tư, kéotheo hậu quả là nhiều công trình sai về tư vấn thiết kế”. Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua: “Nhà nước làm chậm thì nhà nước sửa, còn chất lượng tư vấn thiết kế thì các anh phải chịu trách nhiệm chứ, không thể tư vấn theo ý chủ đầu tư được!”. 
Chậm chạp “có vấn đề” 
“Râm ran bên ngoài còn có chuyện cán bộ “trà dư tửu hậu”, chậm chạp, nhưng là “chậm chạp có vấn đề”, chứ không phải do khách quan, do quá tải”, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua nói và yêu cầu các qui trình, thủ tục phải chặt chẽ, cá thể hóa trách nhiệm, thông tin công khai trên mạng, trên báo chí. 
Ông Đua cũng đặt vấn đề với các nhà tư vấn: “Có những điều thuộc về năng lực, nhưng tính trùng lắp khối lượng, áp giá vật tư cao hơn giá báo là trách nhiệm hay năng lực? Tư vấn nhận quá nhiều công trình, nhiều quá làm không xuể nên nhờ dây chuyền, cho thuê dấu, khảo sát thì làm cẩu thả, làm sao đảm bảo chất lượng được! Tôi ví dụ do khâu khảo sát ẩu, nên cầu Chánh Hưng nối dài phải dừng thi công để nâng đường dây điện lên, nâng lên thì phải khảo sát kỹ lại, phải xử lý đền bù giải toả hộ dân, một sự lòng vòng ghê gớm tốn nhiều thời gian”. 
Ông Đua cho biết sắp tới TP sẽ mời tư vấn nước ngoài giám sát thi công một số công trình lớn, như đường Hồ Chí Minh (giám sát thi công là một đơn vị của Cu Ba). Để tránh tình trạng đơn vị vi phạm, muốn xử nhưng không biết xử làm sao vì không có điều khoản nào trong hợp đồng, ông Đua yêu cầu: “Từ nay, khi ký hợp đồng (tư vấn, thiết kế, đấu thầu...) chủ đầu tư phải chú ý nội dung khen thưởng nếu làm nhanh, đạt chất lượng và chế tài khi làm chậm, chất lượng công trình kém”. 
Ông Đua cũng đề nghị UBND các quận huyện kiện toàn ngay các ban quản lý (BQL) dự án. Ông Đua cho biết ngay trong tháng 4-2004, UBND TP sẽ ban hành chỉ thị chấn chỉnh và tăng cường công tác quản lý chất lượng hồ sơ khảo sát, thiết kế kỹ thuật và tổng dự toán các công trình xây dựng trên địa bàn TP.

ĐOAN TRANG
