Xem tiểu xảo như tội lừa đảo!

Tất cả những hành động như thế gọi là tiểu xảo trong bóng đá. Và cuối tuần qua, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đức Wolfgang Schaeuble đã lên tiếng phải trừng phạt thật nặng đối với những cầu thủ dùng tiểu xảo trong các trận đấu bóng đá. 
Dùng tiểu xảo là nỗi nhức nhối của một số trận đấu tại Giải VĐQG Đức năm nay, khiến ông Schaeuble không chịu nổi nên kêu gọi phải áp dụng những hình phạt đối với việc này một cách triệt để cũng giống như việc chống lại nạn sử dụng doping. 
Phát biểu trên tờ báo Tagesspiegel am Sonntag, ông Schaeuble khẳng định "tiểu xảo trong bóng đá hoàn toàn là một vụ lừa đảo". Và ông cho rằng lừa đảo là một tội được xử lý hình sự, thế mà tại sao tiểu xảo trong bóng đá thì lại không khi nó ngang nhiên diễn ra trước mặt hàng vạn người. Bởi vậy, theo ông, "việc dùng tiểu xảo phải bị trừng phạt nặng hơn bất cứ hành vi phạm tội nào khác". Đồng thời ông khẳng định tầm quan trọng của các trọng tài trong việc xử lý kiên quyết đối với tệ nạn này. 
Thế giới thể thao ngày nay đã bắt tay với nhau chống lại nạn doping sau hàng thập kỷ bị hoành hành, bởi vì ai cũng thấy doping sẽ làm xói mòn uy tín thể thao. Thế nên, ông Schaeuble kết luận: "Uy tín của nền thể thao không thể bị hạ thấp bởi chuyện không đáng như vậy. Và tại World Cup lần này, FIFA nên xem xét xử lý thích đáng những cầu thủ giở trò tiểu xảo".

TẤN PHÚC
