Ngoại tình: cơn lốc tàn phá gia đình trẻ

Kết quả tất yếu, nhẹ thì sứt mẻ tình cảm, nặng thì dẫn nhau ra tòa ly dị hoặc có cố duy trì thì hôn nhân như... "hạnh phúc treo cao cao". 
Tình ảo và tình trong... mơ 
Không phải cứ có bồ nhí thì mới gọi là ngoại tình. Từ "cố ý làm trái" đến tơ tưởng vu vơ "không nói ra thì không ai biết" hay chỉ là "trăng gió" với một người... ảo trên mạng... đều bị xếp vào "danh bạ ngoại tình". "Có những lúc ngoài chồng ngoài vợ" - lý thuyết ấy có thể chấp nhận nếu sự việc chỉ dừng lại ở... lý thuyết. Nhưng với B. (29 tuổi), những phút xao lòng lại như mưa dầm lâu ngày thành bệnh ảo mà không biết. 
Khi Ng.T.K.Kh. (25 tuổi) vào Công ty TNHH PL (Q.3) thay cô nhân viên kinh doanh cũ nghỉ hộ sản thì B. bắt đầu mắc bệnh... tưởng. Xinh đẹp, dịu dàng và năng động, Kh. là mẫu người lý tưởng trong mộng của B. (mặc dù trước đó B. cũng đã từng bị "sét đánh" vì cô vợ hiện tại). Thật sự B. không muốn phá rào nhưng lại... muốn điên lên vì cô ấy. 
Chính B. tự thú với chuyên viên tư vấn bệnh của mình nặng tới mức làm việc, ăn, ngủ, nghỉ cũng với hình bóng Kh.. Phải mất nhiều tháng nhờ bác sĩ tư vấn, B. mới thoát khỏi mối tình trong mơ đầy nguy hiểm kia. 
Trong khi đó với một số người khác thì tình ảo là "sự lựa chọn của thời đại Internet". Giới chatter huênh hoang về những người tình ảo trên mạng như là chiến công. Mỗi chatter có nhiều tình ảo là chuyện thường. "Chỉ là vi vu trên mạng thôi, ăn nhằm gì đâu" - họ lý giải. Nhưng nhiều chatter cũng tự thú nhận vượt khỏi giới hạn, biến ảo thành thực cũng là chuyện dễ thấy trong giới. 
Huyền (24 tuổi, Q.Tân Bình) mới lên xe hoa chưa đầy một năm mà đã rơi vào tình cảnh "đồng sàng dị mộng". Những khi cơm không lành canh không ngọt với chồng, Huyền lại hẹn hò với người tình ảo tại... quán cà phê. Cô bộc bạch: "Cuộc tình ảo này khỏa lấp bớt nỗi buồn trong đời sống gia đình nhưng cũng chỉ là tình... vô vọng" (?!). 
Giới tư vấn cảnh báo nạn "ngoại tình ảo" đang ngày càng "xâm thực" hạnh phúc các gia đình trẻ vì những ca tư vấn "có yếu tố Internet" đang ngày càng gia tăng. "Em phải điều tra cho ra lunglinhth là ai mới thôi" - P. tấm tức chìa ra một xấp giấy A4 dày cộp, chi chít bằng chứng ngoại tình in từ Internet. 
"Trong cuộc sống đôi khi có những lúc thất vọng về người bạn đời thì người tình ảo trở thành "món... giải nhiệt" rất tốt" - nhiều chatter biện minh. Nhưng bản thân họ cũng không lường hết được hậu quả tai hại cho chính mái ấm của mình khi ảo biến thành thực. 
Hạnh phúc không xây từ một phía 
Rất nhiều người trong cuộc đã thú nhận mình phạm tội là do "cô ấy không còn ngọt ngào, dịu dàng với tôi", "biết anh ta vũ phu như thế tôi đã không cưới" và còn vô số những mơ tưởng kiểu "hồi yêu nhau anh (cô) đâu có thế" khác... Chỉ có điều các cặp vợ chồng trẻ cũng thú nhận rằng thời gian đầu cưới nhau, ý thức về sự xây dựng một gia đình bền vững thường bị họ coi thường, trong khi đó sự thất vọng, tự ái về nhau thì đến dồn dập, dồn nén. 
Như Hồ Văn N. (31 tuổi) luôn tự hào vì mình đứng hàng "siêu sao" khi mang về cho công ty những hợp đồng hàng trăm, hàng tỉ đồng. N. luôn bận bịu với những cuộc hẹn, ăn cơm bàn chuyện làm ăn, tiếp khách... từ sáng tới tối. N. quan niệm "có tiền là có hạnh phúc". Nhưng cô vợ trẻ lại đòi hỏi N. nhiều hơn: ăn cơm nhà, chơi với con, tâm sự chuyện vui buồn... N. bỏ ngoài tai, cho đến khi phát hiện vợ ngoại tình với một anh chàng "chẳng có điểm nào hay, chỉ được nước... biết chiều chuộng", cuộc sống chung xem như có vết rạn. 
Còn Ngọc D. đã lơ là biến mình từ một cô gái mảnh khảnh, yếu đuối trở thành một bà béo khi tăng thêm... 15kg, để rồi cứ tự trách mình khi anh chồng trẻ tên V. chán sự bê bối của vợ. V. bắt đầu hẹn hò với những cô nàng thon gọn, sạch sẽ và... có dáng người mẫu. Hay chuyện của P.Ng. (27 tuổi) - một cô gái xinh đẹp, ăn nói có duyên, có học. 
Trong khi Ng. hì hục kiếm tiền thì chồng lại ngồi nhà chờ... sung rụng. Ng. phải tranh thủ kiếm thêm bằng việc bán bảo hiểm nhân thọ. Ng. đã "sập bẫy" ông M. - giám đốc một công ty lớn (khá lớn tuổi, đã vợ con đề huề) vì những "nhã ý" cho mượn tiền sửa nhà, đổi xe xịn, tặng nhẫn hột xoàn, điện thoại di động đời mới... của ông ta. 
Xây móng trước khi xây nhà 
Sau khi tư vấn với các chuyên gia tâm lý, nhiều bạn đã nhận ra giải pháp và "đạp thắng" lại kịp, nhưng không ít gia đình trẻ phải kết thúc nhân duyên của mình. Như N. sau khi "tan đàn xẻ nghé" đã tiếc nuối ngay tại tòa: "Cũng có lỗi của mình, nhưng đã phản bội nhau thì không thể hàn gắn. Chỉ tội cho đứa con sẽ không bao giờ có được tình thương yêu trọn vẹn của cha mẹ nữa". 
Theo bà Lê Minh Nga - Giám đốc Trung tâm TVTYHNGĐ (37 Nguyễn Thông, Q.3, TP.HCM), nguyên nhân dẫn đến rạn nứt không chỉ gói gọn trong "thiếu ý chí" hay "bị cám dỗ" mà còn bởi khi bước vào cuộc sống gia đình, các bạn trẻ thiếu nhận thức và sự chia sẻ, dễ dàng đầu hàng những va chạm, vội vã tìm kiếm một đối tượng khác thay vì tìm cách giải cho bài toán gia đình mình. 
Nhiều trung tâm TVTYHNGĐ thường xuyên mở lớp học "tâm lý tiền hôn nhân" để tăng cường kiến thức cho bạn trẻ trước khi xây dựng gia đình. Trong đó, các trung tâm đều chú trọng đến việc xây dựng nhân cách sống, tự hoàn thiện bản thân cho phù hợp với "nửa kia" của mình. Tuy nhiên, số bạn trẻ tìm đến với các lớp học này còn rất hạn chế. 
"Tình yêu với tuổi trẻ như người khát cần được uống nhưng phải uống nước sạch. Cả hai cần tôn trọng khoảng trời riêng của nhau, quan tâm, tạo điều kiện cho "đối tác" tự khẳng định, tôn trọng kỷ niệm cũ, tạo dựng kỷ niệm mới, luôn tạo bất ngờ để khám phá lẫn nhau..." - bà Nguyễn Thị Thương, Phó giám đốc Trung tâm TVTYHNGĐ (145 Pasteur, Q.1, TP.HCM) đúc kết.

TỐ OANH - THI NGÔN
