Cần Thơ: ưu tiên đầu tư xây dựng nhà máy xử lý rác

Giám đốc Sở Kế hoạch & đầu tư TP Cần Thơ Nguyễn Văn Dược cho biết: “Công nghệ xử lý rác thải là lĩnh vực đang được Cần Thơ ưu tiên quan tâm kêu gọi đầu tư. Cần Thơ hiện vẫn chưa có nhà máy chế biến, xử lý rác dù khối lượng rác phát sinh mỗi ngày rất lớn. TP đang qui hoạch khoảng 20ha tại Tân Long, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang, cách nội ô khoảng 27km để xây bãi chôn lấp và nhà máy xử lý rác cho TP...”. 
Theo Tập đoàn W&E, công nghệ xử lý rác nếu được đầu tư tại Cần Thơ sẽ có khả năng xử lý 500 tấn rác/ngày do W&E đầu tư 100% vốn.

THANH XUÂN
