Bùng nổ dòng phim phản chiến

Last Man Home lấy bối cảnh vài ngày trước khi tổng thống Bush tuyên bố tham chiến tại Iraq năm 2003 và kể lại việc một đơn vị quân đội Mỹ đi tìm kiếm một người lính mất tích trong chiến tranh Vùng Vịnh 13 năm trước. 
Cùng tham gia với đạo diễn nổi tiếng của Apollo 13, A Beautiful Mind là các cộng sự ăn ý: Brian Grazer - đồng sản xuất, Jamie Moss - tác giả kịch bản. 
Các đề án phim phản chiến khác đang nằm trong kế hoạch phát hành của Hollywood là Stop-Loss của hãng Paramount. Cuốn phim của đạo diễn Kimberly Peirce cũng liên quan tới một người lính từ chối trở lại Iraq chiến đấu. 
Chưa hết, ngôi sao hành động Harrison Ford hiện đang quay No True Glory: The Battle for Fallujah , theo kế hoạch sẽ phát hành năm sau; trong khi đó đạo diễn Irwin Winkler đang dựng cuốn phim độc lập Home of the Brave với sự tham gia của Samuel L. Jackson, Jessica Biel và Christina Ricci. 
Năm ngoái, một cuốn phim liên quan tới Iraq đã gây tiếng vang lớn là Jarhead , với diễn xuất của Jamie Foxx và Jake Gyllenhaal.

A.NG. (Theo AFP)
