Dưới chân mạng Thanh Long

Jarlov đã thật sung sướng khi nghe những chuyện kể đầy chất thơ sâu lắng về Trương Chi - Mỵ Nương, về Mẹ Âu Cơ cùng bao huyền thoại, truyền kỳ khác. 
Trở lại VN lần này, François Jarlov - người nghệ sĩ tên tuổi trong làng tạo hình gốm với những giải thưởng uy tín của nước Pháp - nhằm giới thiệu một quyển sách song ngữ Pháp - Việt mà anh đã dày công thực hiện trong ba năm, ghi dấu những kỷ niệm của anh về VN với mong muốn giúp những người nước ngoài khác có thể chia sẻ cùng anh cảm nhận về “một VN thơ” như François tâm sự: “Quyển sách này đối với tôi là một cuốn phim mang đậm chất thơ”. 
Hồ Gươm “Cuốn phim” ấy gồm những câu chuyện ngắn trong trẻo, bao dung và xúc động về những người dân hết đỗi bình thường trên những nẻo đường xứ Việt, những đoạn giới thiệu vắn tắt về lịch sử, văn hóa Việt của nhiều tác giả VN cùng nhiều hình ảnh, ký họa màu nước do Jarlov thực hiện theo cách như anh mô tả: “Tôi đã đưa thể thơ haiku ngắn gọn, tứ thơ sâu sắc vào cách trình bày quyển sách của mình”. 
Thời gian dành cho sách có ảnh hưởng đến công việc sáng tác gốm của anh? 
- Trước đây gốm là công việc chính của tôi nhưng bây giờ, khi đang ở đây, tôi dành cho VN 45% và gốm 55% thời gian. 
Làng Đông Hồ Tôi đi đi về về giữa hai nước Pháp, Việt. Tôi quan niệm người nghệ sĩ phải như chiếc lọ hứng lấy tất cả những giọt mưa của cảm xúc, quyện lẫn cảm xúc ấy vào thực tế cuộc sống để cho ra cái gọi là chất liệu sáng tạo. 
Người nghệ sĩ không bỏ qua bất cứ đam mê nào, như trường hợp cá nhân tôi và cuốn sách nhật ký lữ hành này. 
Một lý do để tôi thực hiện cuốn Dưới chân mạng Thanh Long : du khách các nước thường bị hấp dẫn về một xứ sở nào đó từ những quyển sách giới thiệu du lịch, văn hóa nước đó, nhưng dưới mắt nhìn của một người nước ngoài. 
Sau quyển sách đầy ắp những tranh vẽ, chuyện kể này, tôi mong mình có điều kiện thực hiện tiếp một cuốn nữa về đồng bằng sông Cửu Long và nhiều cuốn khác. Thật ra, khi vừa hoàn thành cuốn sách này tôi đã thấy đây chỉ mới là bước khởi đầu của mình trong lĩnh vực này. 
Vì sao sách có tựa Dưới chân mạng Thanh Long? 
Trên đảo Phú Quốc - Tôi rất yêu màu xanh và yêu hình tượng rồng bởi ước mơ bay bổng và sức mạnh vươn lên mà nó tượng trưng. Thế rồi một chiều hôm trước cảnh sắc vịnh Hạ Long, tôi sững sờ nhận ra màu xanh thẫm đang ngập tràn trong mắt mình và nhận ra “con rồng đá” đang nổi lên từ đáy nước. Hình ảnh đó khắc ghi mãi trong tôi. 
Khi đi tìm cho cuốn sách của mình một hình ảnh tượng trưng, tôi thấy “rồng xanh” thích hợp hơn cả. Nó còn gắn với sự tích về thành Thăng Long - một huyền thoại đậm chất thơ của nước Việt. 
Viết tựa cho cuốn “sách thơ” của François Javier, Daniel Torri - giám đốc xuất bản tạp chí Đam Mê Việt Nam (Passion Vietnam) - nhận xét: “Theo thuật phong thủy của người Hoa và người Việt, Thanh Long là biểu tượng của khí thuận mưa hòa. Như vậy, ta hiểu François Jarlov đã chọn một mệnh lành cho tác phẩm của mình…”

THỦY TÙNG
