Tiền nhà nước "rút" dễ thật!

Đáng trách cho những người nông dân vì cả tin và quá chất phát để cho bọn môi giới, cò mồi lợi dụng. Càng nghĩ càng thấm thía những nỗi đau mà thực tại ngày ngày họ phải đối diện với số nợ suốt cuộc đời thậm chí là cả thế hệ sau khó mà trả nổi. Sự "ngây thơ" của họ chính là "cánh cửa" đầu tiên cho bọn bất lương bước vào! Sự "cả tin" của người dân vùng nông thôn cũng chính là hậu quả của một thời gian dài nhà nước để họ tự bơi, tự bươn chải, tự tìm cách thức để thoát nghèo. 
Đáng trách cho họ, nhưng đáng giận, đáng lên án phải là cán bộ công quyền đã không có một chính sách, chiến lược, hướng dẫn cho họ biết phải làm gì và làm như thế nào để thoát nghèo, để vay nợ đúng luật. Tuy nhiên, vấn đề mà chúng tôi quan tâm nhất là vì sao người ta dễ dàng "rút" tiền của nhà nước thông qua những bộ hồ sơ có quá nhiều dấu hiệu bất thường? 
Không thể giải thích cho sự chủ quan hay tinh thần vô trách nhiệm của một số cán bộ. Rõ ràng đây chính là một sự "thông đồng", một đường dây tội ác hình thành nhằm thực hiện hành vi phạm tội trên "xương máu" người dân! Theo bài báo, các cơ quan chức năng đã xác định có "dấu hiệu móc ngoặc, thông đồng với cán bộ của Quỹ tín dụng trung ương chi nhánh tại TP.HCM", nhưng vẫn để cho các cán bộ lẫn bọn cò mồi, môi giới còn nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật, quả là... bất bình thường! 
Gần 20 tỷ đồng sẽ có nguy cơ khó thu hồi thông qua những bộ hồ sơ "ma quỷ" chắc chắn không phải là bài học quá nhẹ nhàng gì cho những người quản lý nguồn vốn quốc gia, nhưng rồi nhà nước cũng chẳng có gì phải lo? Vì số nợ trên giấy tờ vẫn là các hộ nông dân vay. Do vậy, một ngày không xa, tất cả đất đai thậm chí là nhà cửa của chính họ phải chịu "thi hành án" để giải quyết hậu quả của sự đồng lõa những kẻ táng tận lương tâm và... công chức nhà nước! 
Đây là hình ảnh sinh động của xã hội Việt Nam dưới ách thống trị của thực dân và phong kiến trước đây. Chế độ nhà nước ấy đã sụp đổ, vậy mà sau hơn nửa thế kỷ, người nông dân Việt Nam vẫn còn chịu những "vấn nạn" như thế.

NGỌC LỮ
