"Vỏ" thiếu, "ruột" hụt hẫng

Cách đây trên 4 năm, tỉnh Bạc Liêu đã có kế hoạch xây dựng thiết chế văn hoá thông tin (VHTT) ở cấp xã. Thế nhưng tới nay việc xây dựng hoàn chỉnh chỉ mới thực hiện được ở 2 xã. Tại Kiên Giang, một số xã điểm chỉ đạo của tỉnh trong xây dựng đời sống văn hoá, song lại không thể công nhận xã văn hoá khi được đề nghị vì thiết chế VHTT chưa được xây dựng. 
Ngay TP.Cần Thơ, tuy 8 quận, huyện đều có trung tâm VHTT - thể thao, nhưng còn tới 6 trung tâm chưa có nhà văn hoá, chưa có xe (hoặc thuyền) văn hoá. Quận trung tâm Ninh Kiều, tuy có nhà văn hoá, song cơ ngơi này là rạp chiếu phim xây dựng trước năm 1975, chỉ còn tầng trệt sử dụng được! 
Trước bài toán khó khăn về kinh phí, gần như chưa địa phương nào tìm được giải pháp tháo gỡ. Chỉ mỗi chuyện nâng cấp phòng đọc sách lên thư viện xã ở Hậu Giang đã cho thấy các địa phương rất bí việc đầu tư xây dựng cơ sở vật chất các công trình văn hoá cơ sở: Năm 2004, thông qua nguồn tài trợ, Hậu Giang nâng cấp được 4 phòng đọc sách lên thư viện xã. Thế nhưng, khi không còn nguồn tài trợ này thì kế hoạch nâng cấp thêm 4 phòng đọc sách nữa giẫm chân tại chỗ. 
Có "vỏ" rồi, làm thế nào tổ chức hoạt động có hiệu quả lại là vấn đề không đơn giản. Hậu Giang hiện đã có 25 nhà văn hoá, song hoạt động của nhiều nhà văn hoá khá đơn điệu; chỉ có phòng đọc sách mở cửa thường xuyên. Tại 2 xã đã được xây dựng thiết chế VHTT ở Bạc Liêu (Phong Tân và Vĩnh Trạch), gần như hoạt động rôm rả nhất mới chỉ là chiều chiều thanh thiếu niên ra sân chơi bóng, hoặc như TP.Cần Thơ hiện đã xây dựng trên 390 nhà thông tin ấp, nhưng làm thế nào để một trong những thiết chế VHTT - cơ sở này hoạt động có chất lượng cao còn là cả một vấn đề. 
Ngoài kinh phí hoạt động hạn hẹp, thiếu cơ sở vật chất, một yếu tố khiến chất lượng hoạt động VH ở cơ sở còn yếu kém chính là yếu tố con người. Đội ngũ cán bộ để vận hành có hiệu quả hệ thống thiết chế VHTT cơ sở không chỉ thiếu số lượng, mà còn hụt hẫng về trình độ chuyên môn. Cán bộ phụ trách nhà văn hoá xã ở Hậu Giang hầu hết làm kiêm nhiệm, không có thời gian và cả trình độ chuyên môn để tổ chức phong trào. Ở nhà văn hoá Vị Bình (huyện Vị Thuỷ, Hậu Giang) chỉ có một cán bộ phụ trách phòng đọc sách. 
Theo Quyết định 271/2005/QĐ/TTG, đến năm 2010: 80% số xã, phường, thị trấn; quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh có thiết chế VHTT cơ sở đạt chuẩn quốc gia, tổ chức hoạt động có hiệu quả. Chưa nói đến yếu tố con người, chỉ mỗi chỉ tiêu này thôi, xem ra các địa phương ở đồng bằng sông Cửu Long khó đạt được.

Theo Lao động
