Dân hi vọng, ngành thuế lo… đối phó!

Tuy nhiên, người dân Tiền Giang vẫn bày tỏ băn khoăn: “Dân kêu như vậy, nhưng rồi đây tỉnh có giải quyết hay không?”. 
Gặp những người mua bán nhỏ lẻ ở thành phố Mỹ Tho hỏi chuyện thuế, đa số họ đều tỏ ra lạc quan và hi vọng về sự ra đời của một chính sách thuế mới trong thời gian tới. Anh Tài ở đường Trưng Trắc, phường 1, nói: “Qua nội dung trả lời của chủ tịch UBMTTQVN tỉnh Tiền Giang Trần Kim Mai, chúng tôi rất mừng vì quan điểm trước sau như một của cơ quan này rằng: “Dân kêu thuế cao là đúng”, đồng thời cũng đã đề nghị lãnh đạo tỉnh và ngành thuế nghiên cứu chấn chỉnh tình trạng này”. Theo dõi diễn biến loạt bài về thuế, nhiều người bảo rằng ngành thuế Tiền Giang quá “bảo thủ”. Chính quan điểm tự cho mình đã làm đúng một cách vô cảm như thế đã góp phần làm cuộc sống của hàng chục ngàn người buôn bán nhỏ túng quẫn hơn. Không ít người thắc mắc vì đã hơn ba tuần trôi qua mà UBND tỉnh Tiền Giang vẫn chưa có ý kiến chính thức về vấn đề này. 
Trong lúc đó Chi cục Thuế thành phố Mỹ Tho đã có những động thái đối phó với dư luận. Trước tiên, đó là báo cáo giải trình nội dung bài “Dân kêu vì thuế!” đăng trên báo TTCN ngày 7-8-2005 do chi cục trưởng Nguyễn Viết Vượng ký ngày 16-8 gửi các cơ quan chức năng cho rằng báo TTCN phản ánh một số nội dung sai sự thật. 
Ví dụ trường hợp bà Bồng bán rau cải trong nhà lồng chợ Mỹ Tho, TTCN đã viêt đúng rằng bà Bông chỉ bán lẻ nhưng công văn của chi cục Thuế lại khẳng định “hộ bà Bồng kinh doanh hàng rẫy sỉ và lẻ”. Những hộ kinh doanh trong nhà lồng chợ đều xác nhận chưa bao giờ thấy bà Bồng bán sỉ rau cải. 
Về các trường hợp vựa trái cây bỏ sang Bến Tre làm ăn, Chi cục Thuế cho rằng “do hết thời vụ và thành phố Mỹ Tho không còn là địa bàn trung chuyển hàng hóa từ các nơi đổ về, nên khuynh hướng các vựa thường mua tận gốc và giao thẳng cho thương lái để tiết kiệm chi phí vận chuyển…”. Các chủ vựa trái cây đều không đồng tình với nội dung báo cáo này. Họ khẳng định thuế ở Tiền Giang cao hơn tỉnh Bến Tre. 
Theo các tài liệu chúng tôi có được và qua điều tra thực tế, hầu hết (theo giải trình tại công văn số 493/CCT ngày 16-8-2005) những căn cứ, lý giải, biện hộ của Chi cục Thuế thành phố Mỹ Tho không hợp lý. Thiết nghĩ các cơ quan chức năng cần xuống dân xem xét một cách khách quan hơn. 
Nếu không thì e rằng cuối cùng tiếng kêu của dân cũng sẽ rơi vào im lặng. Cũng cần nói thêm là đã có một số cán bộ thuế “dọa” người kinh doanh rằng: “Phó cục trưởng Cục Thuế Nguyễn Tấn Lộc đã nói “thu thuế như vậy là đúng” thì tới đây sẽ tiếp tục thu, chẳng có việc gì phải xem lại nữa!”.

TTCN
