Doanh nghiệp đối thoại với các bộ trưởng APEC

Theo ông Hoàng Văn Dũng - phó chủ tịch thường trực Phòng Thương mại và công nghiệp VN, nhiều DN mong muốn đẩy nhanh việc kết thúc vòng đàm phán Doha của WTO, nhằm tạo ra môi trường cạnh tranh bình đẳng giữa các nền kinh tế. 
Một trong những trọng tâm sẽ nêu ra trong cuộc gặp lần này là những phương cách hỗ trợ DN, đặc biệt là các DN nhỏ và vừa, tạo điều kiện thuận lợi cho đầu tư trong khối APEC; đề xuất các biện pháp giúp DN VN hội nhập nhanh với thế giới... 
Những kiến nghị này sẽ đưa được vào nội dung kiến nghị chung của các trưởng SOM để trình lên lãnh đạo các thành viên vào cuộc họp cuối năm nay. 
Cũng theo ông Dũng, nếu được chấp thuận thì đây là một cơ hội rất lớn cho thương mại và đầu tư vì APEC chiếm đến 70% kim ngạch mua bán, 60% GDP và 50% nguồn nhân lực của toàn thế giới. 
Các nước lớn trong khối như Mỹ, Nhật, Trung Quốc... có tiềm năng về vốn, kỹ thuật, thị trường, những thành viên khác có tài nguyên, nhân lực. Các DN có thể phối hợp để bổ sung cho nhau nhằm tạo ra những sản phẩm cạnh tranh góp phần tạo nên sự thịnh vượng chung cho khu vực. 
Ông Dũng cho rằng DN VN cũng sẽ hưởng lợi rất nhiều, nhất là việc minh bạch hóa các thủ tục hành chính sẽ giảm được các loại giấy tờ..., qua đó giúp các DN nâng cao năng lực cạnh tranh, giảm giá thành sản phẩm, đặc biệt khi VN dỡ bỏ hàng rào thuế quan. 
Kết thúc Hội nghị các quan chức cao cấp APEC lần 2 (SOM II): 
Minh bạch hóa chính sách, thúc đẩy tự do thương mại 
TT (TP.HCM) - Hôm 30-5, Hội nghị các quan chức cao cấp APEC lần 2 (SOM II) đã họp phiên cuối cùng để xem xét về những nội dung trong chín ngày làm việc vừa qua. 
Theo ông Lê Công Phụng - thứ trưởng thường trực Bộ Ngoại giao, chủ tịch SOM năm APEC 2006, các đại biểu đã thống nhất kiến nghị các bộ trưởng thương mại APEC đưa ra tuyên bố riêng với một thông điệp chính trị mạnh mẽ về việc sớm kết thúc vòng đàm phán phát triển Doha của WTO (dự kiến vào cuối năm 2006); chương trình hành động Hà Nội thực hiện lộ trình Busan hướng tới mục tiêu Bogo để trình các bộ trưởng thương mại tại cuộc họp vào ngày 1 và 2-6. 
Theo ông Nguyễn Thành Châu - phó Ban thư ký APEC, tham dự SOM II có gần 1.000 đại biểu từ 21 nền kinh tế thành viên APEC, trong đó có 130 đại biểu VN. Có tổng cộng 30 hội nghị, hội thảo và sự kiện diễn ra từ 22 đến 30-5. Ngoài ra còn có gần 100 phóng viên, kỹ thuật viên thuộc các cơ quan thông tấn, truyền hình trong và ngoài nước đã tham gia đưa tin về hội nghị. Đồng thời đưa ra hướng dẫn cho Ủy ban Thương mại và đầu tư (CTI) về những cách thức xây dựng các điều khoản mẫu cho các thỏa thuận tự do thương mại khu vực và song phương (RTAs/FTAs). 
“Mục tiêu quan trọng của APEC là thúc đẩy tự do thương mại trên cơ sở giảm thuế, minh bạch hóa chính sách, chống hàng nhái hàng giả, chống tham nhũng... Vì vậy, việc xây dựng điều khoản mẫu sẽ giúp các nền kinh tế thành viên khi áp dụng tạo điều kiện để các doanh nghiệp phát triển” - ông Phụng nhấn mạnh. Theo ông Phụng, SOM II cũng thống nhất khung thời gian thực hiện giảm thêm 5% chi phí kinh doanh trong giai đoạn 2007-2010. 
Bên cạnh đó, hội nghị đã thông qua chương trình công tác năm 2006 của Ủy ban chỉ đạo SOM về hợp tác kinh tế kỹ thuật (SCE), trọng tâm là nâng cao năng lực để thực hiện lộ trình Busan và phát triển bền vững để giảm chênh lệch trình độ phát triển giữa các nền kinh tế thành viên; thông qua chương trình công tác năm 2006 của nhóm đặc trách về tình trạng khẩn cấp; hoan nghênh tiến độ chuẩn bị cho diễn tập kiểm tra khả năng liên lạc khi xảy ra đại dịch cúm ở người; thông qua sáng kiến của Philippines về Cẩm nang APEC về chống khủng bố, sáng kiến của Úc về tổ chức hội thảo chống tài trợ cho khủng bố, và đề xuất của Mỹ về đảm bảo an ninh thực phẩm... 
“Hầu hết những sáng kiến về thương mại, đầu tư... đưa ra trong hội nghị này đều được các thành viên nhất trí thông qua. Tuy nhiên, lĩnh vực an ninh hiện vẫn còn khá nhiều ý khác nhau trong các vấn đề như vũ khí hủy diệt, giải trừ quân bị... nên chúng tôi quyết định để bàn tiếp trong các hội nghị lần sau” - ông Lê Công Phụng cho biết.

XUÂN TOÀN
