Những điều trông thấy: Đổi đời

- Thế bà con lấy gì mà sống? 
- Ôi dào! Không có cơm thì ăn ngô khoai. Nông dân chứ có phải viên chức đâu mà ăn cơm văn phòng, món này món nọ. 
- Bây giờ lại đang tiêu hủy lợn, trâu bò để chống lở mồm long móng. Cái hố chôn gia súc to và sâu hơn chôn gia cầm nhiều. 
- Bà con cũng thiệt hại lớn hơn. Thời buổi này làm anh nông dân vẫn “được ăn cả ngã về không” như xưa. Tiền hỗ trợ rủi ro chả ăn nhằm gì. 
- Thế cũng còn tốt, còn đất, còn người, còn của, hơn đứt những anh rơi vào đô thị hóa. 
- Sao bảo được tiền triệu đền bù? 
- Triệu thì có đấy, như ở Phú Thượng, đem xây nhà lầu hết. Đất của mình người ta thu để mở đô thị, mình ở sát bên mà nhà tranh vách đất cũng tủi, phải lên tầng để nâng cao sĩ diện. 
- Có lên đời không? 
- Nghề không có, đất không còn. Đổi từ đời nông dân sang đời thất nghiệp.

LÝ SINH SỰ
