Du lịch hè kết hợp du học

Chương trình được tổ chức chuyên nghiệp với điểm đến tại 9 nước: Anh, Mỹ, Canada, Úc, New Zealand, Pháp, Hà Lan, Bỉ, Singapore. Chương trình được thực hiện dựa trên sự hợp tác giữa Saigontourist và các Tổ chức giáo dục Quốc tế có cơ sở đào tạo tại 15 nước trên thế giới. 
Theo đó, chương trình “Du học hè cùng Saigontourist” mở ra cho các học sinh cơ hội tiếp thu nhiều kiến thức bổ ích và thú vị. Tham gia chương trình, các em sẽ có cơ hội hòa nhập vào môi trường học tập, thực hành ngoại ngữ trong cuộc sống thực tế. Giáo viên người bản xứ có nhiều năm kinh nghiệm sẽ trực tiếp tham gia giảng dạy. Ngoài ra, còn có nhiều hoạt động dã ngọai, ngọai khóa và tham quan các danh lam thắng cảnh nổi tiếng tại nước sở tại. Đây là cơ hội tốt để các em hòa đồng và rèn luyện tính độc lập, tự tin cũng như khả năng giao tiếp. 
Các em có thể lựa chọn sống cùng gia đình người bản xứ đã được chương trình lựa chọn giới thiệu, giúp các em tiếp cận và thực hành giao tiếp hàng ngày bằng ngôn ngữ tiếng Anh. Hoặc có thể ở tại ký túc xá trường học, với những cơ hội hòa nhập vào nếp sinh họat tập thể và phát huy khả năng tự lập của mình...

Đ.TÂM
