Đề xuất 3 mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cao

Cụ thể là: 5 triệu đồng/tháng (như đề nghị của Chính phủ); 5 triệu đồng/tháng ở khu vực thành phố, đồng bằng và 6 triệu đồng/tháng ở vùng sâu, vùng xa, miền núi, hải đảo; 6 triệu đồng/tháng. 
Lý giải cho phương án thứ hai - lần đầu tiên được đề xuất, ông Kiên cho biết: việc phân định rạch ròi hai mức khởi điểm như vậy sẽ góp phần khuyến khích, ưu tiên, thu hút người được đào tạo cơ bản, nhất là người có trình độ cao về công tác, làm kinh tế ở những vùng miền còn nhiều khó khăn. 
Tuy nhiên theo ông Kiên, lần sửa pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao này vẫn sẽ chưa đề cập vấn đề chiết trừ gia cảnh cho cá nhân nộp thuế Đề xuất ba mức khởi điểm... (ngoại trừ một số đối tượng như ca sĩ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp sẽ được xem xét hưởng khấu trừ thuế nhằm bảo hiểm nghề nghiệp - PV). 
Theo chương trình phiên họp, Ủy ban thường vụ Quốc hội dự kiến thông qua pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vào chiều 20-3. “Mặc dù trình ba phương án song quan điểm của chúng tôi chủ yếu nghiêng về phương án một và hai” - ông Kiên nói.

ĐÀ TRANG
