Nhiều ngôi sao Hàn Quốc cùng đến VN

Nếu không có gì thay đổi các ngôi sao Song Hye Kyo (trong phim Trái tim mùa thu, Một cho tất cả ), Cha Tea Hyun (phim Cô nàng ngổ ngáo ), Jang Na Ra (phim Ôi ngày hạnh phúc ), Ha Ji Won (ngôi sao đang lên của làng điện ảnh Hàn) ... sẽ cùng đến thăm Hà Nội vào trung tuần tháng 12 tới. 
Đây sẽ là lần sang VN đông đảo nhất của nghệ sĩ Hàn Quốc từ trước đến nay. 
Hai năm trước Kim Min Jong (diễn viên trong phim Câu chuyện trên đảo đang phát sóng trên HTV9), Kim Nam Joo (phim Người mẫu ), nhóm ca nữ Baby VOX... đã đến TP.HCM giao lưu biểu diễn tại sân Lan Anh trong chương trình kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt-Hàn vào gây được thiện cảm tốt đẹp với khán giả.

TR.N
