Campuchia bầu lại ban lãnh đạo quốc hội

Đảng CPP đã giới thiệu ứng viên Heng Samrin làm chủ tịch quốc hội và phó chủ tịch thứ hai hiện nay Nguon Nhel làm phó chủ tịch thứ nhất. CPP cũng đề nghị đảng bảo hoàng FUNCINPEC giới thiệu một ứng viên để bầu vào chức phó chủ tịch thứ hai. 
Theo một số nguồn tin do TTXVN thu thập, Bộ trưởng cao cấp phụ trách công tác phát triển khu vực biên giới của Chính phủ CPC You Hokrry, một thành viên trong ban lãnh đạo FUNCINPEC, có thể sẽ được giới thiệu cho chức vụ này. 
Việc CPC phải bầu lại ban lãnh đạo quốc hội là do hoàng thân Norodom Ranariddh, chủ tịch đảng FUNCINPEC, từ chức chủ tịch quốc hội theo sau một số diễn biến trên chính trường CPC vài ngày qua. Đầu tiên là việc Thủ tướng Hun Sen cải tổ nội các, xóa bỏ thông lệ tồn tại hai đồng bộ trưởng lãnh đạo hai bộ quốc phòng và nội vụ nhằm bài trừ nạn quan liêu, giấy tờ quá rườm rà và nhiêu khê hiện nay trong hai bộ này. (Các nhà quan sát cũng cho rằng Chính phủ CPC hiện nay quá cồng kềnh với gần 200 thành viên, nhiều người trong số đó lại giữ hai chức). 
Với cuộc cải cách này, thủ tướng CPC đã cho thôi chức đồng bộ trưởng của hai thành viên FUNCINPEC là ông Nhiek Bun Chhay và hoàng tử Norodom Sirivudh (nhưng vẫn giữ chức phó thủ tướng của hai ông này). Kế đến là việc Quốc hội CPC biểu quyết thông qua sửa đổi hiến pháp, giảm tỉ lệ tối thiểu cần có để thành lập chính phủ từ mức 2/3 trong quốc hội đang được áp dụng xuống còn 50% + 1 (nghị sĩ). Việc thay đổi tỉ lệ đa số này đã được các nhà quan sát khen ngợi là một bước chuyển có thể giúp nền chính trị nước này thoát khỏi tình trạng bế tắc kéo dài bấy lâu. 
Trong lá thư giải thích lý do từ chức của mình, hoàng thân Norodom Ranariddh cho biết ông cần nhiều thời gian hơn để "tập trung cho công việc của FUNCINPEC" và "thăm viếng các đảng viên". Phát biểu chính thức về việc này, người phát ngôn Chính phủ CPC Khieu Ranariddh thông báo "ông N.Ranariddh ra đi là nhằm chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử sắp tới vào năm 2008". 
Trước một số đồn đại trái ngược nhau trong những ngày này, Thủ tướng Hun Sen đã xuất hiện trên truyền hình cho biết: "Nhiều người nói CPP sắp tới sẽ thành lập một chính phủ mới bằng cách từ bỏ FUNCINPEC. Tôi muốn nói rõ: đó không phải là mục tiêu của CPP". 
Khi một nhà báo phương Tây hỏi về quyết định sửa đổi hiến pháp của quốc hội, ông Sam Rainsy - lãnh tụ đảng đối lập ở CPC, người vừa được ân xá và trở về từ cuộc sống lưu vong ở Pháp - cũng cho rằng: "đây là một quyết định rất tốt vì một đảng lãnh đạo chính phủ thì sẽ dễ dàng hơn. Trước đây khi chúng tôi phải liên minh hai đảng, mọi chuyện không phải lúc nào cũng thuận lợi. Chuyện gì tốt cho đất nước thì chúng tôi sẽ xem xét".

THỦY TÙNG (Theo AFP, Straffor, TTXVN, Kyodo)
