Phóng vệ tinh Vinasat chậm 3 năm

Để chuẩn bị cho việc phóng vệ tinh Vinasat đúng kế hoạch, Bộ Bưu chính - viễn thông đang khẩn trương hoàn thành việc đàm phán quĩ đạo 132 độ đông, dự kiến sẽ hoàn tất trong năm nay. 
Trong khi đó, Tổng công ty Bưu chính - viễn thông VN (VNPT) sẽ phải xây dựng dự án để Bộ Bưu chính - viễn thông thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trước khi tổ chức đấu thầu. Đến nay, Thủ tướng cũng đã đồng ý về mặt nguyên tắc việc đầu tư triển khai dự án vệ tinh Vinasat.

K.HƯNG
