Thà trễ một chuyến tàu...

Vụ này báo chí chưa kịp loan tin thì Bộ Tư pháp đã công bố ngay vào buổi chiều để chứng tỏ là chính phủ không giấu giếm gì người dân về nguy cơ khủng bố. Theo các nhà điều tra, bức thư được viết bằng tiếng Pháp rất chuẩn, được đánh máy và gửi đi từ một trạm bưu điện ở Paris. Tác giả bức thư ký tên là Mosvar Baraiev - gần giống như tên của Movsar Baraiev, trưởng nhóm khủng bố người Chechnya đã tổ chức vụ bắt giữ con tin ở nhà hát Matxcơva hồi tháng 10-2002 - hăm dọa rằng nếu không rút lại đạo luật cấm khăn choàng đầu Hồi giáo ở trường công thì nước Pháp sẽ phải hứng chịu những đòn khủng bố “với tầm mức chưa từng có kể từ năm 1995” (năm xảy ra những vụ đặt bom trong hệ thống tàu điện ngầm ở Paris do nhóm Hồi giáo cực đoan Algeria GIA gây ra). 
So với nhóm AZF, lời đe dọa của “Những kẻ tôi tớ đấng Allah” có vẻ nghiêm trọng hơn nhiều, tuy rằng cảnh sát Pháp vẫn đang phân tích xem bức thư này xác thực tới mức nào. Trong một cuộn băng ghi âm phát ngày 24-2, nhân vật lãnh đạo số hai của Al Qaeda là Ayman Al Zawarhi từng nói luật cấm khăn choàng đầu Hồi giáo ở Pháp một lần nữa cho thấy là “những tên lính thập tự chinh vẫn căm hận người Hồi giáo”. Các chuyên gia chống khủng bố từ nhiều tuần qua cũng nghĩ rằng Pháp sẽ là mục tiêu tấn công của khủng bố, nhất là kể từ khi đạo luật về tính thế tục được quốc hội thông qua ngày 3-3. 
Những ngày qua, nước Pháp được đặt trong tình trạng báo động ở mức màu đỏ trong hệ thống xe lửa, tàu điện ngầm và các sân bay. Ở mức này thì quân đội sẽ được tăng cường để yểm trợ cho cảnh sát và hiến binh. Trên tàu điện ngầm, hễ ai có dáng dấp, cử chỉ hơi “khả nghi” liền bị cảnh sát “chiếu cố”, hỏi han, khám xét giấy tờ. Trên đường phố Paris, cảnh sát cũng xuất hiện nhiều hơn. Chiều hôm thứ ba, đi làm về tôi thấy có một đoạn đường bị chặn lại vì có một túi xách khả nghi nằm bên lề, đang chờ các chuyên viên gỡ mìn xử lý. 
Mối lo sợ bị khủng bố rõ ràng ngày càng làm cho dân Pháp thêm hồi hộp. Người thì bảo bây giờ nên tránh đi đến những nơi đông người và hạn chế sử dụng những phương tiện giao thông công cộng; người thì nói bây giờ phải tập thói quen cảnh giác giống như đang sống trong môi trường thù nghịch. Có người nói: “Lên tàu điện ngầm, xe lửa, xe buýt thì phải nhìn quanh nhìn quất, thấy anh nào giống đệ tử Bin Laden thì xuống ngay... Thà trễ một chuyến còn hơn là toi mạng!”.

THĂNG LONG
