Vĩnh Long: 175 triệu đồng cho nạn nhân chất độc da cam

Đây là chương trình gây quĩ từ thiện, thu hút được đông đảo khán giả quan tâm, và ủng hộ của các doanh nghiệp. 
175 triệu đồng nhận được từ chương trình sẽ được Đài PTTH Vĩnh Long trao trực tiếp cho những nạn nhân bị ảnh hưởng chất độc da cam trên địa bàn tỉnh. 
Đoàn viên thanh niên của đài cũng tổ chức vận động chữ ký qua các chương trình ca nhạc gây quĩ từ thiện của đài, phối hợp với các đoàn trường thu được gần 2.000 chữ ký. Cuộc vận động vẫn đang tiếp tục.

TẤN PHÁT
