Du học Đức, không cần thông qua tổ chức môi giới du học

- Trả lời của anh Hồ Trung Dũng, Trung tâm thông tin giáo dục Đức DAAD, TP.HCM: 
Về câu hỏi các trung tâm môi giới du học, xin trả lời cho bạn như sau: thủ tục du học Đức không phức tạp nên các bạn có thể tự hoàn thành mà không cần phải qua 1 tổ chức môi giới nào. Điều quan trọng nhất là thành tích học tập của bạn có đủ tốt để các trường ĐH tại Đức nhận vào học hay không. 
Nếu các bạn có thắc mắc về việc hoàn thành thủ tục, các bạn có thể nhận được sự tư vấn của trung tâm thông tin DAAD tại TPHCM ở số 99 Nguyễn Thị Minh Khai (Lầu 2), Q. 1, TP.HCM. Tel/Fax: 08-9252008. Email: daad-hcmc@daadvn.org . Website: http://ic.daad.de/hcmc (bắt đầu từ 2005). Giờ tư vấn: Thứ hai: 14:00 - 16:30, Thứ ba: 9:00 - 11:30, Thứ năm: 9:00 - 11:30 (bằng tiếng Việt). 
Về câu hỏi các bạn có đủ tiêu chuẩn vào Cao học không, thì với kết quả học tập, kinh nghiệm làm việc... của 2 bạn, bước đầu các bạn đã có đủ điều kiện để có thể học Cao học tại Đức. Các bạn có thể chọn lựa giữa chương trình bằng tiếng Anh hoặc tiếng Đức. 
Tuy nhiên, liệu các bạn có đủ điều kiện được nhận vào từng trường cụ thể hay không, chúng tôi không thể đưa ra câu trả lời cụ thể, vì các trường ĐH tại Đức không hề có một chuẩn điểm nào cả. Việc nhận học phụ thuộc vào trường mà bạn chọn, ngành bạn học và số lượng SV đăng kí trong năm đó. Dĩ nhiên, nếu bạn là SV khá giỏi thì sẽ có nhiều cơ hội hơn. Thêm vào đó, nếu là SV khá giỏi thì bạn sẽ có nhiều cơ hội học tập thành công hơn. 
Các bạn có thể chọn 1 trong 2 hình thức học Cao học sau đây: 
1. Chương trình Thạc sĩ bằng tiếng Anh: 
- Các chương trình đào tạo Thạc sĩ này kéo dài 2 năm. Mọi thông tin về các ngành học được thiết kế riêng cho sinh viên ngoài này (International Degree Programmes), được cung cấp tại: www.daad.de/deutschland/de/2.2.4.html 
- Điều kiện thông thường cho các ngành này là: 1. Bằng cử nhân (B.A.) một ngành có liên quan (Bằng cử nhân Việt Nam được Đức công nhận). 2. Tiếng Anh (TOEFL 550/213) 3. Đối với hầu hết các ngành, trình độ tiếng Đức là không quan trọng. Dĩ nhiên, những kiến thức về tiếng Đức cơ bản sẽ giúp cho bạn hoà nhập với cuộc sống dễ dàng hơn. 
- Cách đăng ký: 1. Vì các điều kiện nhập học và thời hạn nộp đơn ở mỗi ngành, mỗi trường đều khác nhau nên trước khi nộp đơn, bạn nhất định phải vào xem trang web của ngành học mà mình chọn. 2. Nếu có thắc mắc gì về ngành học đó, bạn có thể liên lạc trực tiếp đến địa chỉ Email được nêu. 3. Bạn sẽ gửi đơn trực tiếp đến trường. Thời hạn nộp đơn thông thường là giữa tháng 1 và tháng 7 cho học kỳ mùa đông (bắt đầu vào tháng 10). 
2. Các chương trình Master bằng tiếng Đức: 
Các chương trình Cao học bằng tiếng Đức không có nhiều và cũng không có 1 trang web thông tin dành riêng cho nó như các chương trình tiếng Anh. Tuy nhiên, các bạn vẫn có thể tìm thấy tất cả những ngành học tại địa chỉ sau: http://www.daad.de/deutschland/en/2.2.3.1.html 
Khi đã vào đến trang web này, bạn có thể điền những yêu cầu học của mình (tên ngành, tên thành phố, cấp độ học, ngôn ngữ muốn học...). Công cụ tiềm kiếm của trang web sẽ giúp bạn tìm được những kết quả phù hợp. Trang web này cũng cung cấp các link để bạn có thể vào xem nội dung cụ thể của từng ngành. 
Đăng ký nhập học: Hồ sơ đăng ký nhập học Thạc sĩ tại Đức gồm: 
1. Bằng tú tài / Bằng tốt nghiệp PTTH + Giấy chứng nhận thi đỗ ĐH / giấy báo trúng tuyển (Bậc B.A.) 2. Bằng tốt nghiệp ĐH (Bậc M.A.) 3. Bảng điểm tại trường ĐH 4. Bằng cấp tiếng Anh / Đức 5. Đơn xin đăng ký học ĐH 6. Sơ yếu lý lịch (ghi rõ quá trình học vấn của người đăng ký) 7. 2 ảnh 4x6 cm 8. Và những giấy tờ khác theo yêu cầu của mỗi trường Các giấy tờ bằng tiếng Việt phải được công chứng và dịch sang tiếng Đức hoặc tiếng Anh. 
Bạn có thể download đơn xin nhập học và các thông tin cơ bản về việc đăng ký nhập học tại: www.daad.de/deutschland/en/2.7.3.html 
Từ tháng 5/2004, hơn 60 trường ĐH của Đức chỉ tiếp nhận hồ sơ của sinh viên nước ngoài thông qua tổ chức assist. Với assist, bạn có thể gửi nhiều hồ sơ đăng ký đến một nơi và ở đó, các hồ sơ của bạn sẽ được kiểm tra trước khi chuyển đến trường ĐH của bạn. Từ năm 2005, bạn cụng có thể đăng ký qua mạng. Các thông tin về assist sẽ được tìm thấy ở địa chỉ: www.uni-assist.de 
Khi vào xem trang web của mỗi trường ĐH, họ sẽ cho bạn biết phải nộp hồ sơ đăng ký ở đâu. Nếu có thắc mắc, bạn có thể liên lạc với “Phòng chăm sóc sinh viên quốc tế” (Akademisches Auslandsamt – AAA) www.daad.de/deutschland/en/2.2.1.5.html

TTO
