Vòng 11 Eurowindow V-League 2006: Đà Nẵng gặp khó!

V-League 2005, cả hai đều bất phân thắng bại với hai trận hòa 1-1. Xa hơn nữa, Bình Định chưa bao giờ ngã ngựa trước Đà Nẵng ngay trên sân Qui Nhơn. Mùa này, cả hai đang cùng chơi khá lên chân và cùng tạm dẫn đầu bảng. Điều thú vị ở lần chạm trán này còn nằm ở chỗ: hàng công mạnh nhất - Đà Nẵng với 15 bàn thắng sẽ có dịp đối đầu hàng thủ vững chắc nhất - Bình Định với hai bàn thua! 
Dù Đà Nẵng vừa thảm bại 0-15 trước Gamba Osaka ở Champions League châu Á nhưng HLV Dương Ngọc Hùng của Bình Định không chút ngần ngừ khẳng định: "Có nhiều lý do ngoài chuyên môn khiến Đà Nẵng thảm bại trước Gamba Osaka. Mùa này, Đà Nẵng là đội mạnh thật sự, cụ thể là đội đã vươn lên dẫn đầu V-League từ nhiều vòng qua. 
Sau trận thua đậm trên đất Nhật vừa rồi, Đà Nẵng càng phải chứng minh năng lực của mình để khôi phục niềm tin cho người hâm mộ". Vì vậy, dù có lợi thế sân nhà nhưng ông Hùng rất thận trọng: “Đừng quên Đà Nẵng rất lợi hại khi chơi trên sân đối phương. Họ từng hạ TMN CSG 4-1 trên sân Thống Nhất và vừa thắng Hòa Phát 2-1 trên sân Hà Nội ở tuần rồi”. 
Trước một Đà Nẵng giỏi tấn công biên và mạnh về không chiến, trong khi Bình Định sẽ vắng hậu vệ trái Xuân Hùng cùng trung vệ Cao Văn Dũng, HLV Dương Ngọc Hùng cho biết: “Thành Lợi sẽ đá thay vị trí trung vệ của Văn Dũng. Thanh Phương hoặc Ngọc Tuấn sẽ chốt thay Xuân Hùng ở hành lang bên trái. Để hạn chế tối đa lối chơi không chiến của họ, chúng tôi sẽ tích cực đeo bám và tranh cướp bóng quyết liệt từ xa. Tôi đặt trọn niềm tin vào thủ môn Minh Quang và cặp trung vệ Trung Tuấn - Nirut khi cả ba đều chơi bóng bổng khá tốt...”. 
Phải đến chiều 25-3 Đà Nẵng mới vào Qui Nhơn do không có chuyến bay. Trò chuyện cùng Tuổi Trẻ trước buổi tập chiều 24-3, HLV Trần Vũ buồn bã nói: “Thay mặt ban huấn luyện, tôi xin lỗi toàn thể người hâm mộ về trận thua quá đậm trước Gamba Osaka. Chúng tôi đã “chiến đấu” hết sức mình, nhưng không thể thắng được đối thủ quá mạnh và nhất là cái lạnh 0 O C ở Osaka. 
Gặp Bình Định, khó khăn lại chồng chất khi trung vệ Hùng Dũng vắng mặt vì hai thẻ vàng và tiền vệ Rogie tiếp tục nghỉ vì chấn thương. Khó đủ bề, song chúng tôi vẫn quyết giành một điểm trên sân Qui Nhơn...”. 
Lịch thi đấu vòng 11 V-League: Bình Định - Đà Nẵng, LG ACB Hà Nội - Nam Định, Khánh Hòa - SLNA, Hoàng Anh Gia Lai - Thép Miền Nam CSG, Hải Phòng - Hòa Phát, Tiền Giang - Bình Dương.

SĨ HUYÊN
