Mùa hè xanh - “tài sản” của thành phố

“Thành phố tự hào vì các bạn” - đó là lời khẳng định của Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải với Nhịp sống trẻ. Ông cho biết: 
- Chiến dịch đã đi vào chiều sâu, không chỉ dừng ở phong trào chung chung. Các đội hình chuyên được đầu tư kỹ, xác định địa bàn trọng điểm: chuyển giao khoa học kỹ thuật, hội thảo đầu bờ, tư vấn pháp luật. Đặc biệt tập trung cho các bạn HS THPT ôn tập và sinh hoạt hè, thiết kế và ứng dụng các phần mềm công nghệ thông tin... 
Chiến sĩ Mùa hè xanh ĐHDL Văn Hiến ở xã Tân Khánh Hòa, huyện Kiên Lương (tỉnh Kiên Giang) góp công làm nhà cho thanh niên nghèo - Ảnh: Bích Uyên 
52 cầu bêtông (631 triệu đồng), 31 giếng khoan, 201 nhà tình thương (trên 1 tỉ đồng), 200m đường giao thông nông thôn công nghệ mới, nhà văn hóa ấp, thôn... được các chiến sĩ Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), ĐH 
Giao thông vận tải TP.HCM, CĐ Xây dựng số 2, ĐH Mở - bán công TP.HCM... thực hiện tại các mặt trận Gia Lai, Đắc Nông, Trà Vinh. 
191 bình lọc nước sạch cho bà con tại Trà Vinh và Gia Lai do các chiến sĩ ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM... thực hiện, 523 điện kế mới đã được các chiến sĩ đội hình chuyên mắc điện Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM... gắn cho đồng bào Tây nguyên. 
Hàng trăm buổi tuyên truyền về sức khỏe sinh sản, hướng dẫn bảo vệ và chăm sóc sức khỏe thu hút đông đảo người dân tham gia. Trong đó, bác sĩ trẻ của các bệnh viện Ung bướu TP.HCM, Thống Nhất, Chợ Rẫy, An Bình, Gia Định, ĐH Y dược TP.HCM, Trung tâm Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM, Bưu điện TP, Sở Y tế TP.HCM... đã đến tận các buôn làng, ấp tại các mặt trận Đắc Lắc, Đắc Nông, Gia Lai, Bến Tre, Trà Vinh, Kiên Giang khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho trên 23.000 lượt người dân (với tổng trị giá trên 322 triệu đồng). 
Nhiều buổi hội thảo đầu bờ, tập huấn chuyển giao kỹ thuật khuyến nông (trồng nấm, điều cao sản, bắp lai...), chăn nuôi (tôm, dê, bò sữa...) với phương châm “cùng người dân làm ăn” đã được chiến sĩ và giảng viên trẻ các trường ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM), Đoàn khối Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn... tổ chức tại Gia Lai, Đắc Nông, Trà Vinh.

Q.L. - T.H.
