Quảng Nam: cán bộ lãnh đạo vẫn chưa đi xe buýt

>> Quảng Nam: Cán bộ phải đi xe buýt 
Tuy nhiên, trong ngày đầu tiên (14-4) chỉ mới có sáu chiếc thực hiện việc đưa đón, trong đó ba chiếc (loại 15 chỗ) đưa khoảng 40 cán bộ, còn lại ba xe (loại 45 chỗ) không có người. 
Theo quan sát của PV Tuổi Trẻ , ngay trong ngày đầu tiên thực hiện, vẫn chưa thấy cán bộ lãnh đạo đầu ngành đi xe buýt. Mặt khác, dù đã có chỉ thị nghiêm cấm dùng xe công đi về Đà Nẵng nhưng ngay trong buổi chiều 14-4, vẫn có hơn 10 chiếc xe công đưa lãnh đạo về Đà Nẵng lúc 14 giờ. 
Giám đốc Sở Giao thông vận tải Quảng Nam Trần Kim Hùng cho rằng việc cán bộ có đi xe buýt hay không, sở không có quyền bắt buộc họ. Tuy nhiên nếu không có người đi, sở buộc phải giải tán đoàn xe buýt này.

HOÀI NHÂN
