Hiện tượng Il Divo

Il Divo bước đầu gây thôi miên người xem khi trình diễn tại đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004 ở Trung Quốc. 
Nhóm gồm bốn chàng trai tụ hội theo kiểu "liên hiệp quốc": Sebastian đến từ Pháp, Urs Buhler sinh ở Thụy Sĩ, David Miller từ Mỹ và Carlos Marin từ Tây Ban Nha. Dưới sự nhào nặn của Simon Cowell - ông bầu khét tiếng từ cuộc thi hát truyền hình "American Idol", Il Divo tạo nét riêng không hề lẫn trong làng nhạc khi hòa quyện những giai điệu pop bằng chất giọng opera học thuật tinh tế. 
Làng nhạc lập tức chấn động và thú vị với sự thành công độc đáo của mô hình boyband hát opera những bản nhạc pop (mà giờ đây người ta đặt cho thuật ngữ "popera"). Đĩa đơn đầu tay của nhóm, hát lại Unbreak my heart của Toni Braxton bằng phiên bản tiếng Ý (Regressa A Mi) bán được 5 triệu bản. 
Nhóm đã cover lại rất nhiều bản nhạc trứ danh của Frank Sinatra (My way) hay các bài trong album mới Ancora : Unchained melody, All by myself, O holy night, Hero... Trong album này, Il Divo hân hạnh được hát chung với Celine Dion bài I believe in you (Je crois en toi). 
Cuối tháng mười một này, Il Divo bay sang New York diễn quảng bá nhằm chuẩn bị chinh phục thị trường Bắc Mỹ và cũng là khởi động cho vòng lưu diễn thế giới vào suốt độ xuân - hè năm 2006. Tiếng vang của Il Divo rầm rộ đến mức nếu là người yêu nhạc mà chưa nghe đĩa của nhóm, hẳn bạn... chưa sành điệu!

TR.N.
