Từ “thói quen số” đến… “nô lệ số”

Câu chuyện thứ nhất: Giờ nghỉ trưa, Hương (nhân viên văn phòng) chạy qua chỗ Quỳnh: “Qua đây, có chuyện này muốn tâm sự”. “Ôi trời! Có gì sao không “Buzz” một cái mà chạy qua đây làm gì? Từ giờ có chuyện gì cứ mess (nhắn tin qua Yahoomessenger) hoặc mail cho tớ cho nó tiện, quen rồi”. 
Ừ, ai chả biết là quen rồi, quen chat, quen online, nên nhiều khi không còn ai thấy hai đứa bạn thân chụm đầu tâm sự khúc khích cười như ngày trước. 
“Mà nào có xa xôi hay bất tiện gì, hai đứa học cùng Đại học, thân nhau như chị em ruột, bây giờ làm cùng một công ty, ngồi cách nhau hai dãy bàn, mà động một tí cứ phải thông qua mấy dòng tin nhắn cụt lủn và ba cái “mặt cười” vô tri chẳng bao giờ thay đổi sao?” Hương thoáng buồn. 
Câu chuyện thứ hai: Việt Hưng (nhân viên văn phòng, 24 tuổi - Ngõ 120 chùa Láng, Hà Nội) là một người trẻ tình nguyện sống theo “nguyên tắc số”. Mọi hoạt động trong ngày của anh đều “gắn chặt với công nghệ”, “nguyên tắc như một cái máy công nghệ số”. 
Bạn có tin, Hưng hẹn giờ qua điện thoại di động chỉ bằng một tiếng chuông midi cực nhỏ và ngắn? Đó là một thói quen tốt mà cậu đã thực hiện rất lâu, chỉ một tiếng chuông nhỏ vào đúng giờ sẽ khiến cậu biết ngay mình phải làm gì. 
Hưng dùng một chiếc Mobile khá hiện đại, và mọi kế hoạch trong ngày, thậm chí kế hoạch tuần đều được cậu lưu trong máy, đổ chuông nhắc việc chính xác đến từng phút! 
Chúng tôi đã quen với cảnh anh em đang ngồi quây quần, đột ngột một tiếng chuông chói lên những âm thanh kim loại lạnh ngắt: “Việc quan trọng nên tôi để chuông to, thôi, chào mọi người”... Tự nhiên ai cũng thấy hụt hẫng. 
“Nô lệ” máy móc 
Những câu chuyện ấy, dường như ta gặp hàng ngày, nhưng ít khi để ý, hoặc giả không mấy quan tâm. Nhưng nó là một phần văn hóa của người trẻ đương đại. Tích cực có, xa rời thuần phong mỹ tục và văn hóa truyền thống cũng có. 
Làm chủ công nghệ và thành “nô lệ số”, dường như là một ranh giới mỏng manh? Hay đó là cái giá tất yếu khi lớp trẻ hội nhập thời đại? 
“Nhiều khi thấy mình bị lệ thuộc kinh khủng, một lần điện thoại hỏng không kịp đi sửa, mọi việc cứ rối tung lên, mới giật mình nhận ra từ lâu rồi đã không còn thói quen ghi nhớ trong đầu những việc cần làm nữa. Ra đường mà điện thoại hết tiền? Thiếu tự tin hẳn! Một ngày không lên mạng vài tiếng? Thấy kém năng động lắm”… Đã hơn một lần Việt Hưng than phiền những lời như vậy! 
Những cạm bẫy trong thế giới ảo 
19 tuổi, cậu sinh viên ĐH BK TP.HCM đam mê CNTT và có thiên khiếu trong tìm hiểu các vấn đề liên quan đến tấn công, xâm nhập trên mạng. Từ một lần tình cờ có được tài khoản “chùa” của người nước ngoài, cậu đã thử mua hàng qua mạng bằng số tài khoản đó. 
Mọi việc thành công, nhận thấy cơ hội kiếm tiền quá dễ dàng, người trẻ tuổi ấy đã liên tiếp sai lầm khi tìm mọi cách thử nghiệm, sau đó làm giả thẻ ATM rút hàng tỉ đồng tiền phi pháp để tiêu xài. 
Chính cậu đã thừa nhận, quyền lực làm chủ công nghệ, “quyền lực điều khiển thông tin là một ma lực”, rất dễ đưa người ta đến sai lầm. Và cuối cùng chàng trai đã bị ma lực ấy điều khiển, đó là một hệ lụy tiêu cực mà không ai muốn xảy ra, nhưng những nguy cơ của nó hiện hữu. 
Một cô bé chưa tốt nghiệp cấp 3, bố mẹ thường xuyên cãi vã đã bỏ nhà đi hàng tháng trời, “dạt vòm” để sống trong thế giới ảo. Sẵn sàng online cả ngày trong cái vỏ bọc tự dựng lên là “một du học sinh ở Anh Quốc”, ngoan ngoãn xinh xắn, luôn được cộng đồng mạng (trong đó có một nhóm bạn thân thiết quen nhau qua chat) - tôn trọng và yêu quý như cô công chúa nhỏ. 
Và để có thể cả ngày sống trong thế giới ảo ấy, cô bé sẵn sàng ngồi lỳ ở quán chat cả ngày mà không có một đồng dính túi, vừa chat với nhóm của mình, cuối ngày cô vừa lên các phòng chat (room) khác kêu cứu “kẹt nét” và sẵn sàng đi theo người lạ, miễn là người đó trả tiền net, cho cô một chỗ ăn, chỗ ngủ và dăm bảy chục ngàn để ngày hôm sau… chat tiếp. 
Nhiều người khẳng định, đó không phải là một trường hợp cá biệt, thực tế là đang có cả một lớp người trẻ như thế, trốn tránh hiện thực để sống trong thế giới ảo mà họ cảm thấy mình có địa vị, hoặc cảm giác tinh thần tốt hơn, bất chấp những hậu quả không lường trước được? 
Phải chăng, họ đang trở thành những “nô lệ số” trong giới trẻ?!

Theo VietnamNet
