Raul trở lại

Mặc dù đã dần hồi phục chấn thương và có thể trở lại tập luyện với các đồng đội, nhưng nhiều khả năng Raul sẽ không kịp hồi phục để ra sân trong trận đón tiếp Arsenal trên sân nhà trong trận lượt vòng 1/8 Champions League vào ngày 21-2 tới. Tuy nhiên, theo như các bác sĩ thì Raul chắc chắn sẽ kịp hồi phục để tham dự trận lượt về trên sân Highbury vào ngàu 8-3 tới. 
Việc Raul sớm hồi phục chấn thương khi chỉ là niềm vui cho các CĐV Real Madrid, mà đó còn là niềm vui cho tất cả những ai yêu mến đội tuyển TBN. Hiện tại, đội tuyển TBN đã giành vé tham dự VCK World Cup 2006. Vì thế, việc tiền đạo Raul kịp thời bình phục chấn thương sẽ tiếp thêm sực mạnh cho hàng tấn công của đội tuyển TBN trên con đường chinh phục chiếc cúp Vàng tại Đức vào tháng 6 tới. 
Tiền đạo Raul bị rách dây chằng đầu gối vào tháng 11 vừa qua sau trận thua tan tác 0-3 trước kình địch Barcelona. Hiện tại, tiền đạo Raul hiện đang là người giữ kỷ lục ghi bàn tại đội tuyển TBN với 42 bàn thắng sau 92 trận đấu.

T.VĨ (Theo AFP)
