Cống thoát nước: Chưa lắp đặt đã bể!

Người dân trình báo chính quyền lập biên bản, mướn người chụp hình để làm chứng cứ. 
Lấy tay bóp cũng bể! 
Bà Nguyễn Thị Kim Liên (số nhà 153/3, sống ở hẻm này) bức xúc kể: "Khoảng 7g ngày 15-5, có mấy ông thi công lăn ống cống vào trong hẻm. Tôi thấy nhiều miếng ximăng rớt dài dài trên đường, lại coi thì phát hiện do cống bị nứt và bể. Tôi la lên, bà con kéo lại cùng chứng kiến. Bức xúc quá, chúng tôi mời cán bộ khu vực, phường, quận xuống chứng kiến. Thấy vậy, mấy ông thi công... bỏ chạy”. 
Bà Liên và những người dân nơi đây cho rằng nguyên nhân khiến cống bể là do quá kém chất lượng. “Khi ống cống bị bể, tôi lấy tay bẻ thì nó cũng bị sứt ra từng mảnh, lôi những thanh sắt đúc trong ống cống ra thì ximăng rệu rã, dùng tay bóp nhẹ chúng rã ra” - bà Liên và một số người dân bức xúc nói thêm. Anh Đào Văn Tài (số nhà 72/3) thì khẳng định: “Tôi đã từng làm công nhân xây dựng nên nhìn màu ximăng cũng có thể biết nó kém chất lượng”. 
Người dân còn mướn thợ chụp hình để làm chứng cứ. Đồng thời mời đại diện cán bộ phòng quản lý đô thị, đại diện tư vấn giám sát, ban mặt trận khu vực, bí thư chi bộ khu vực... xuống kiểm tra lập biên bản. “Đoàn kiểm tra” kết luận: cống có đường kính trong 600mm, dài 1m/đoạn. Trong quá trình vận chuyển bị bể hai cái và nứt hai cái. Tuy nhiên, lô hàng còn lại ở bãi tập kết tại huyện đội cũ (khoảng 40 cái) đoàn lại không kiểm tra. 
Hợp đồng mua bán… bằng miệng 
Đơn vị thi công lắp đặt hệ thống cống thoát nước trên là Công ty TNHH xây dựng Nam Hưng (đóng trên địa bàn quận Ô Môn). Thời gian qua công ty này đã thi công nhiều công trình trên địa bàn quận. Theo ông Lương Hữu Nam, giám đốc công ty, nguồn gốc cống thoát nước trên được mua từ một doanh nghiệp tư nhân ở gần cầu Đầu Sấu (quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ - pv). Công ty đặt mua 124 ống cống thoát nước, nhưng doanh nghiệp này mới giao 44 ống. “Do sơ suất trong khâu tiếp nhận nên không phát hiện nó kém chất lượng(?)” - ông Nam biện hộ. 
Ông Nam cũng thừa nhận: “Khi mua về thi công thì mới biết nó “mềm” quá nên vận chuyển đến nơi thi công thì bị nứt, bể”. Cũng theo ông Nam, hợp đồng mua bán giữa hai bên chỉ là “hợp đồng miệng”, cho nên không có qui định về chất lượng và tiêu chuẩn kỹ thuật. Trong khi đó, một cán bộ lãnh đạo Phòng Quản lý đô thị quận Ô Môn cho biết: “Theo qui định, trước khi đơn vị thi công lắp đặt hệ thống cống thoát nước phải cung cấp giấy chứng nhận xuất xưởng và phải báo cho chủ đầu tư, tư vấn giám sát, ban giám sát biết. Nếu đúng với hồ sơ thiết kế kỹ thuật của dự án thì cho lắp đặt”. 
Dư luận đang bức xúc về việc cống thoát nước chưa thi công đã bị bể ở hẻm Thầy Viện và nghi ngờ về chất lượng các công trình khác cũng do đơn vị này thi công. Tuy nhiên, theo tìm hiểu của chúng tôi, hiện nay 40 ống cống còn lại ở bãi tập kết nơi huyện đội cũ (cùng lô hàng với các ống cống gặp sự cố) đã được “tẩu tán” hết.

TẤN THÁI
