Yêu cầu Bệnh viện Việt Pháp tập trung cứu chữa

>> Thành lập hội đồng xem xét vụ “bị sỏi thận, mổ... dạ dày” >> Bị sỏi mật, mổ..dạ dày 
Bộ Y tế yêu cầu: Bệnh viện Việt Pháp tập trung mọi khả năng (kể cả mời chuyên gia các bệnh viện khác) cứu chữa cho bệnh nhân; xem xét lại toàn bộ hồ sơ, cán bộ, tự kiểm điểm qui trình điều trị cho bệnh nhân, báo cáo Bộ Y tế, gia đình bệnh nhân và báo chí; trường hợp bệnh nhân không may tử vong, lập tức báo cáo Bộ Y tế và trưng cầu giám định pháp y. 
Theo thanh tra và Vụ Điều trị Bộ Y tế, hiện tiên lượng sức khỏe của bệnh nhân Jean rất khó phục hồi. Lý do ông mắc cùng lúc nhiều bệnh (xơ gan, sỏi mật, u xơ tiền liệt tuyến...).

L. ANH
