Dừng thi công xây dựng khu vực xâm hại Hoàng thành Thăng Long

Việc phát lộ khu di tích Hoàng thành Thăng Long (phố Hoàng Diệu - Hà Nội) là sự kiện văn hóa quan trọng của quốc gia. Đây không chỉ là di sản văn hóa của dân tộc mà còn được quốc tế đánh giá là di sản văn hóa của nhân loại. Với ý nghĩa và tầm quan trọng đặc biệt của khu di tích, mọi việc sử dụng và hoạt động tại khu vực này đều có thể làm ảnh hưởng đến việc nghiên cứu, bảo tồn các di sản dưới lòng đất. 
Vì thế việc mượn khu đất số 2 Bắc Sơn và 1B Hoàng Văn Thụ để làm bãi đỗ xe phục vụ cho các hội nghị, kỳ họp là đúng mục đích và quản lý theo đúng quy định của pháp luật, nhưng việc thi công xây bể nước, hệ thống thoát nước mưa kiên cố... của Cục Quản trị Văn phòng Quốc hội tại khu đất tạm bàn giao này sẽ ảnh hưởng đến di tích. Hơn nữa, việc xây dựng này chưa có sự thỏa thuận của BOL dự án, Viện Khảo cổ học cũng như các cấp chính quyền địa phương là không phù hợp với quy định quản lý đầu tư xây dựng hiện hành. 
Để giải quyết tình hình trên và tránh làm xâm hại đến di tích, BQL dự án Nhà Quốc hội, đơn vị được giao đất sẽ thu hồi lại một phần diện tích đã giao cho Cục Quản trị để giao lại Viện Khảo cổ học; đồng thời yêu cầu Cục Quản trị dừng ngay các công việc thi công xây dựng ở khu vực đã được tạm bàn giao, phá dỡ các công trình đã xây dựng và phục hồi nguyên trạng khu vực đã thi công liên quan đến phần di tích quản lý của Viện Khảo cổ học. 
Văn bản này cũng yêu cầu Cục Quản trị sử dụng khu đất được tạm thời mượn vào đúng mục đích, không xây dựng bất cử công trình nào khác ở khu vực này và bàn giao mặt bằng không điều kiện (khi có yêu cầu).

Theo Nhân Dân
