Không thể vừa thiết kế vừa thi công

Thẩm tra dự án tổng thể Đường Hồ Chí Minh trước kỳ họp, Ủy ban Khoa học, công nghệ và môi trường (KHCNMT) của Quốc hội đã yêu cầu Chính phủ và Bộ Giao thông vận tải làm rõ 19 vấn đề còn “lấn cấn”. 
Trong số này, Ủy ban KHCNMT đề nghị giải trình thêm vì sao dự án “trọng điểm quốc gia” thực hiện được mấy năm, nay mới trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư; đánh giá hiệu quả, lợi ích của Đường Hồ Chí Minh trong phát triển kinh tế; vấn đề phân kỳ đầu tư, quy mô đầu tư; việc kết hợp đường sắt với Đường Hồ Chí Minh... 
Huy động vốn từ đâu? 
“Cần phải có cách làm khác với những con đường đã làm từ trước tới nay”, bí thư Thành ủy Hà Nội - ĐB Nguyễn Phú Trọng - gợi ý khi thảo luận ở tổ về dự án Đường Hồ Chí Minh chiều qua 5-11. 
Ông Trọng đặt vấn đề “tại sao cứ phải Nhà nước, tại sao cứ phải doanh nghiệp”, trong khi hoàn toàn có thể có một cách làm như trong thời kháng chiến: đó là “huy động sức dân”, nhất là khi con đường lại mang tên Bác với những ý nghĩa đặc biệt. Tổng vốn đầu tư cho công trình hơn 33.000 tỉ đồng mà “cái gì cũng trông vào vào ngân sách, trông vào trái phiếu cả, Nhà nước sao lo nổi”, bí thư Trọng đề xuất cách hay nhất là Nhà nước và nhân dân cùng làm. 
Thiếu tướng Phạm Chuyên (giám đốc Công an Hà Nội) - sau khi cho biết đã ít nhất ba lần chạy xe trên Đường Hồ Chí Minh đoạn miền Trung - nhận xét “nếu làm theo kiểu đường khai thông khu vực này thì lực lượng Thanh niên xung phong, nhân dân có thể làm được, nhưng đường cao tốc thì chắc chắn không thể...”. 
Theo ĐB Chuyên, vai trò của Nhà nước rất quan trọng, nếu không có đủ vốn ngay thì có thể “làm dần từng phần”, trường hợp cần thiết cũng có thể “huy động vốn đầu tư nước ngoài”. 
Cùng ý này, ủy viên Ủy ban Kinh tế ngân sách của Quốc hội - ông Nguyễn Mạnh Cường đề xuất làm rõ “liệu có thể đấu thầu quốc tế không”, hay có phải vì tuyến đường này hiệu quả chưa cao nên các nhà đầu tư “ngại vào”. Một số đoạn tuyến không quá phức tạp vẫn có thể để nhà thầu nước ngoài tham gia, ĐB Cường mạnh dạn gợi ý. 
Xung quanh vấn đề kinh phí thực hiện dự án, một số ĐB lại băn khoăn ở góc độ khác. Một con đường “tốn rất nhiều tiền của, không thể để vừa thiết kế, vừa thi công”, ĐB Phương Hữu Việt tỏ ra lo lắng khi Quốc hội mấy ngày họp gần đây đã nói khá nhiều đến chuyện thất thoát, đầu tư không hiệu quả và chậm trễ ở hàng loạt dự án (kể cả dự án trọng điểm quốc gia như Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, Khí điện đạm Cà Mau...). 
ĐB Nguyễn Thị Hằng Nga (TP.HCM) lại mong muốn báo cáo của Chính phủ “nói rõ hơn cơ sở khoa học và giá trị của Đường Hồ Chí Minh trong trường hợp tuyến Quốc lộ 1A gặp lũ, sự cố, tắc nghẽn…”. 
Còn ĐB Nguyễn Mạnh Cường lại không thỏa mãn về chuyện “giá”. Dự án chủ yếu nâng cấp, cải tạo ở mức 2-4 làn xe, vì sao “vốn đầu tư trên 1 km đường lớn như vậy (12 tỉ đồng/km - PV)”, ông Cường đặt câu hỏi và nghi ngại mức giá này “liệu đã tính toán thật sát chưa”. “Phải có một ban kiểm toán để chi tiêu cho hợp lý, cho sát”, ĐB Nguyễn Tài Lương đề nghị. 
Cao tốc mà lại không cao tốc? 
“Nếu chỉ tính mỗi đường trục Bắc-Nam, sẽ không gắn kết được các tỉnh Tây Bắc”, phó Bí thư Thành ủy UBND TP Hà Nội Hoàng Văn Nghiên nhận xét khi thảo luận về qui mô, hướng tuyến của dự án Đường Hồ Chí Minh. 
Ông Nông Thế Cừ - ĐB Cao Bằng - ủng hộ ngay ý kiến này, cho rằng Tây Bắc có một vị trí “nhạy cảm” - nếu được thì Đường Hồ Chí Minh nên vòng qua hướng Cò Nòi – Mai Châu (Sơn La), qua Hòa Bình nối xuống miền tây Thanh Hóa. 
Dự án Đường Hồ Chí Minh 
Dài xấp xỉ 3.167 km, trải trên địa phận 30 tỉnh, thành phố từ Pác Bó (Cao Bằng) đến Đất Mũi (Cà Mau). 
Tuyến chính dài 2.667 km bám theo các Quốc lộ 1,2,3 và 11 quốc lộ cùng nhiều tỉnh lộ. 
Tuyến nhánh phía Tây (Khe Gát-Thạnh Mỹ) dài 500 km chủ yếu bám theo đường mòn Hồ Chí Minh lịch sử. Trong đó nâng cấp, cải tạo trên cơ sở đường hiện có 2.328 km (69,6%); xây dựng mới 564 km (16,9%) và sử dụng các đoạn tuyến thuộc các dự án khác 451 km (13,5%). 
Tổng mức đầu tư cho dự án dự kiến là 33.646 tỉ đồng, trong đó giai đoạn 1 (từ 2000-2005) thực hiện 15.478 tỉ và giai đoạn 2 (từ 2006-2010) thực hiện 18.168 tỉ đồng. Còn ĐB Triệu Sỹ Lầu (Cao Bằng) phát hiện “cả một vùng đất rộng lớn nhiều tiềm năng nằm giữa Quốc lộ 2, 3 thuộc bốn tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn lại chưa được khai thác vì… không có đường giao thông vào”. Ông Lầu mong muốn Đường Hồ Chí Minh chạy qua vùng này để “bà con các dân tộc có cơ hội bớt nghèo, bớt khổ…”. 
VN “làm đường cao tốc mà lại… không cao tốc được”, ông Nông Thế Cừ có một nhận xét khá dí dỏm. ĐB Nguyễn Tài Lương dẫn chứng ngay: Ở Trung Quốc, người ta xây dựng các cụm dân cư cách đường ít nhất 40m, khi muốn mở rộng đường không phải lo giải tỏa. 
Còn ở ta thì lại “rinh nhà ra… mặt đường”, mà Quốc lộ 5 Hà Nội - Hải Phòng là một ví dụ rõ nhất, ĐB Hoàng Văn Nghiên bổ sung. ĐB Nguyễn Thị Nghĩa (TP.HCM) có quan điểm tương tự, cho rằng quy hoạch Đường Hồ Chí Minh như thế nào để sau này “không phải dở ra, làm lại thành cao tốc”. Từ nay đến đó, rõ ràng đã có những biểu hiện của “quy hoạch treo” (để lửng lơ quy mô từ 2-8 làn xe nhưng không rõ ràng), ĐB này nhận xét. 
Theo ĐB Phương Hữu Việt, Đường Hồ Chí Minh chủ yếu sẽ phục vụ vận tải (người, hàng hóa) là chính, do vậy vấn đề tốc độ (cao tốc) rất quan trọng. Nếu mở quá nhiều đường nhánh, chẳng hóa ra lại giống như phần lớn những tuyến đường khác hiện nay. 
“Phải là đường cao tốc mới có giá trị lớn về kinh tế, an ninh quốc phòng...”, thiếu tướng Phạm Chuyên nhấn mạnh. Còn bây giờ - sau ba lần “thực nghiệm hiện trường” Đường Hồ Chí Minh về - ông Chuyên ta thán “dân tràn ra hai bên đường, rồi trâu, bò, chó ngủ đầy đường...”. 
Ngoài ra, giám đốc Công an TP Hà Nội cũng lo “dùm” lực lượng kiểm lâm những nơi Đường Hồ Chí Minh chạy qua, bởi những cánh rừng nguyên sinh lâu nay ẩn kín, khó vào bỗng nhiên “tơ hớ” nằm ngay bên đường - miếng mồi hấp dẫn cho lâm tặc.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
