10 khám phá khoa học nổi bật năm 2004

Ông Donald Kennedy, biên tập tạp chí Science cho biết việc lựa chọn sự kiện khoa học nổi bật nhất năm 2004 thật dễ dàng. Tuy nhiên nhiều người lại không đồng tình với ông Kennedy vì họ cho rằng công trình phôi người vô tính của các nhà khoa học Hàn Quốc xứng đáng với vị trí thứ 1 hơn. 
Về nhì là việc khám phá một giống người lùn (có tên là Hobbit) được tìm thấy tại Indonesia và có niên đại 13.000 năm về trước. 
Sau đây là 10 sự kiện khoa học nổi bật nhất năm 2004: 
1. Có nước trên sao Hỏa: hai tàu thám hiểm của Nasa Spirit và Opportunity đã khám phá ra trên bề mặt Hỏa tinh có nước muối và acidic. 
Đây là sọ một người phụ nữ Hobbit chỉ cao khoảng 1 mét 2. Người lùn Hobbit: một nhóm các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra một giống người lùn (chỉ cao 1 mét) tại Indonesia và sống cách đây 13.000 năm. 
3. Phôi người vô tính: các nhà nghiên cứu Hàn Quốc đã làm chấn động cả thế giới khi họ thông báo đã nhân bản vô tính thành công phôi người, đây là lần đầu tiên kỹ thuật này được áp dụng trên tế bào của con người. 
4. Khám phá về sự ngưng đặc: vào năm 2004 các nhà khoa học đã tiến một bước dài trong sự hiểu biết thêm về một khí cực lạnh gọi là chất ngưng đặc, mở ra một hướng mới trong các vấn đề hóc búa của vật lý. 
5. Kho tàng ẩn dấu của DNA: phát hiện về "vụn DNA" quan trọng hơn rất nhiều so với những suy nghĩ của con người trước đây. Nó có vai trò quan trọng trong việc giúp gen hoạt động đúng chức năng và buộc gen phải ở đúng một vị trí. 
6. Một đôi ẩn tinh: các nhà vật lý học thiên thể đã phát hiện ra 2 ẩn tinh (đây là 2 ngôi sao neutron đang quay và phát ra rất nhiều phóng xạ). 
7. Giảm sự đa dạng về động thực vật: nhiều loài thuộc họ bướm, chim, lưỡng cư và cây đã biến mất. 
8. Hình dạng nước: những kết quả mới nhất về cấu trúc và những đặc tính hóa học của nước có thể đổi mới nhiều lĩnh vực trong hóa học đối với khoa học khí quyển. 
9. Thuốc cho những nước nghèo: trong năm 2004 những công ty công đồng tư nhân đã tạo một lục lớn buộc phải có những thay đổi về việc sản xuất và điều phối thuốc. 
10. Gen trong một giọt nước: trong năm nay các nhà khoa học đã tìm ra được một phương pháp mới giúp xác định được những sự sống rất nhỏ và ở rất xa. Họ thu thập nước từ những môi trường rất xa và quan sát gen nổi trong giọt nước đó.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
