Tìm thấy người thứ hai sống sót trên biển

Ông Shahputra được tìm thấy trong tình trạng rất yếu và cháy nắng, trở thành người thứ hai được phát hiện sống sót ngòai biển sau khi sóng thần xảy ra. 
Thủy thủ của tàu côngtenơ MV Durban Bridge từ Nam Phi trở về Malaysia đã nhìn thấy ông đứng trên một cái bè gồm các nhánh cây và những thứ đổ nát, vẫy gọi trong tuyệt vọng. Shahputra kể lại khi ông đang lau chùi đền thờ thì sóng thần ập đến. Một số trẻ em chạy vào báo cho ông về thảm họa đang đến nhưng các ngọn sóng đã quét hết mọi người trước khi họ có thể chạy thóat. Trước tiên ông bám vào các cành cây cùng với một số người làng khác, nhưng cuối cùng họ bị biển cả nuốt đi. Shahputra nói:”Hồi đầu có một vài người bạn bám cành cây với tôi. Sau vài ngày, họ chịu không nổi và chìm lỉm… Tôi thấy thi thể nhiều người nổi lềnh bềnh bên phải lẫn bên trái. 
Adrian Arukiasamy, phát ngôn viên chiếc tàu Malaysia, nói:”Đây chắc hẳn là một vụ sống sót nhờ phép mầu.” Shahputra ăn những trái dừa trôi nổi và dùng một cái then cửa để nạy dừa. Ông bị sốc khi được tìm thấy. 
Thứ sáu tuần trước, một tàu Malaysia đánh cá ngừ tìm thấy một phụ nữ Indonesia bám vào một cây cọ sago trong năm ngày trên Ấn Độ dương sau khi sóng thần cuốn chị ra biển. Phụ nữ này tên Malawati, 23 tuổi, được đưa đến Penang ở Malaysia và cho nhập viện. Các quan chức nói chị bị cá đớp và bị chấn thương tinh thần nhưng sống sót nhờ ăn trái và vỏ cọ.

Q.HƯƠNG-This Is London
