Diễn tiến PMU18: Khởi tố 3 lãnh đạo Pid6

Công trình nâng cấp quốc lộ 18 - nơi có nhiều sai phạm liên quan đến Phòng Pid6 
Hôm qua (30-5), Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an ký quyết định khởi tố bị can đối với 3 cán bộ của PMU18 về tội "lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản". 
Các bị can gồm: Nguyễn Hữu Vĩnh - nguyên Trưởng phòng Pid6 và 2 phó phòng này là Nguyễn Thanh Sơn, Lê Thị Thanh Hoà (vợ Dũng "con" - bị can trong vụ án này). 
Trước đó, sau khi bị triệu tập lên để lấy lời khai, 3 đối tượng trên đã xin nộp lại gần 1 tỉ đồng tiền chiếm đoạt trái pháp luật để khắc phục một phần hậu quả của vụ án... 
Đây là 3 bị can đầu tiên bị khởi tố về tội danh: Lạm dụng chức vụ quyền hạn, chiếm đoạt tài sản. Trước đó, Cơ quan điều tra đã khởi tố bắt tạm giam với 4 cán bộ khác của PMU18, nhưng đều với các tội danh như đánh bạc; cố ý làm trái, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng; môi giới, đưa và nhận hối lộ. 
Những thông tin mới nhất cho thấy, mới chỉ tiến hành điều tra, xác minh tại gói thầu số 2 trong dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18, Cơ quan điều tra đã làm rõ một số cán bộ của phòng quản lý dự án 6 (phòng Pid6) thuộc PMU18 tham ô, chiếm đoạt trái pháp luật nhiều tỉ đồng. 
Ngày 31-3-2000, TCty Xây dựng Bạch Đằng liên doanh với Công ty S AMWAN Hàn Quốc trúng thầu và ký hợp đồng thi công gói thầu 2, đoạn Bắc Ninh - Chí Linh dài 29,24km với tổng giá trị là 189 tỉ đồng. Tháng 4-2000, Tổng Công ty Xây dựng Bạch Đằng thành lập Ban điều hành dự án gói thầu 2, quốc lộ 18 do Phạm Tiến Hưng là giám đốc. Ban điều hành dự án gói thầu 2 đã chi 3,9 tỉ đồng để thuê xe, thuê nhà, mua xe khoán chi phí cho tư vấn giám sát. 
Kiểm tra việc sử dụng số tiền trên, Cơ quan điều tra phát hiện một số cán bộ Phòng Pid6, trong đó có nguyên Trưởng phòng Nguyễn Hữu Vĩnh, Trưởng phòng Phạm Tiến Dũng và 2 phó phòng Nguyễn Thanh Sơn, Lê Thị Thanh Hòa, lập hợp đồng khống, chiếm đoạt hàng tỉ đồng. Điển hình là vợ chồng Phạm Tiến Dũng- Lê Thị Thanh Hòa. 
Cơ quan điều tra đã xác định được Dũng - Hò liên quan đến 3 hợp đồng thuê nhà khống làm trụ sở cho văn phòng quản lý dự án. Dũng "con" và vợ đã trực tiếp ký hợp đồng với Phạm Tiến Hưng - Giám đốc Ban điều hành dự án cho thuê chính ngôi nhà của mình tại số 9IF1, Thái Thịnh (Hà Nội) với giá 1.000USD/tháng. Hai hợp đồng còn lại, được Hòa đứng ra nhờ hàng xóm ký khống với giá 1.000USD/tháng và 1.700USD/tháng. 
Vợ chồng Dũng "con" đã nhận số tiền cho thuê nhà trên. Tuy nhiên, Cơ quan điều tra đã làm rõ: Thực tế không có việc thuê nhà trên, không có chuyên gia, tư vấn giám sát nào làm việc tại các cơ sở này... Trước các chứng từ quá rõ ràng, Lê Thị Thanh Hòa đã đem nộp lại Cơ quan điều tra 490 triệu đồng. 
Hai cán bộ của Phòng Pid6 là nguyên Trưởng phòng Nguyễn Hữu Vĩnh và Phó phòng Nguyễn Thanh Sơn còn lập hợp đồng cho thuê ôtô khống. Trong lúc PMU18 dư thừa nhiều xe (gần 200 chiếc), cho các đơn vị, cá nhân mượn 34 chiếc thì các đối tượng này vẫn lập hợp đồng đi thuê xe ôtô phục vụ cho tư vấn, giám sát. 
Từ việc lập hợp đồng khống trên, các đối tượng này đã chiếm đoạt được hàng trăm triệu đồng. Sau khi bị triệu tập, Nguyễn Hữu Vĩnh đã xin nộp lại 280 triệu; Nguyễn Thanh Sơn nộp lại 210 triệu đồng. Trước thái độ thành khẩn, hợp tác trên, Cơ quan điều tra đã cho cả 3 bị can trên được tại ngoại. Theo nguồn tin của chúng tôi thì số tiền tham ô chắc chắn còn lớn hơn nhiều lần. 
Đánh mạnh vào mảng tham ô tiền giải phóng mặt bằng 
Cơ quan điều tra đã triệu tập một cán bộ trong ban giải phóng mặt bằng huyện Sóc Sơn (Hà Nội) và một số đối tượng khác lên để xác minh làm rõ những dấu hiệu khuất tất, sai phạm trong việc giải phóng mặt bằng, đền bù tài sản và hoa màu cho dân khi thực hiện gói thầu cải tạo nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh. Nhiều dấu hiệu cho thấy một số đối tượng đã tham ô nhiều trăm triệu đồng từ việc đền bù giải phóng mặt bằng. 
Khởi tố bổ sung đối với Vũ Mạnh Tiên về tội "tham ô" 
Chiều qua 30-5, Viện KSNDTC đã phê chuẩn quyết định khởi tố bổ sung đối với Vũ Mạnh Tiên, nguyên Phó Văn phòng PMU18 về tội tham ô. Thông tin mới nhất cho thấy, Vũ Mạnh Tiên đã đem cả trụ sở PMU18 và xe của PMU18 cho Phạm Tiến Hưng - Giám đốc Ban điều hành dự án gói thầu 2 thuê với tổng giá trị lên đến 490 triệu đồng. Cơ quan điều tra đã có căn cứ chứng minh Tiên tham ô số tiền này.

Theo Lao Động
