Hong Kong: ĐTDĐ giúp người vô gia cư có việc làm

Tờ South China Morning Post cho biết hiện có khoảng 5% những người vô gia cư Hong Kong có điện thoại di động, và đa số những người vô gia cư là những người thất nghiệp. Tổ chức SCO cho biết nhiều người không nhà cửa rất muốn tìm việc làm, nhưng các ông chủ thuê mướn nhân công không thích mất thời gian với những người không có mối liên hệ ổn định. Vì thế, SCO muốn cấp điện thoại di động cho những người này cùng với chi phí cuộc gọi cho tới khi nào họ có được việc làm. 
Ngoài ra, SCO cũng đã quyên được số tiền cần thiết để mua hàng trăm card điện thoại để cấp cho người vô gia cư cùng với các điện thoại di động này.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo SCMP)
