Khởi công xây dựng khu dân cư 35,5ha

Trước đó, ngày 22-4, chung cư lô D cao 18 tầng do Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh (thuộc RESCO) cũng đã được khởi công. Chung cư này thuộc khu qui hoạch nhà ở Nguyễn Ngọc Phương, phường 19, quận Bình Thạnh, gồm 340 căn hộ, trong đó 181 căn dành để tái định cư cho chương trình di dời 10.000 căn hộ của TP, 159 căn còn lại dành bán trả chậm và trả góp cho người có thu nhập thấp theo giá bảo toàn vốn. Tổng vốn đầu tư dự kiến 99 tỉ đồng, hoàn thành năm 2006.

Đ.TRANG
