Cô gái Việt đoạt giải “2005 Francis Wayland Parker"

Có thể nói Khiết Nguyễn khá có duyên với các giải thưởng. Cô học sinh 17 tuổi này từng là một trong 52 học sinh trung học cuối cấp toàn quốc được nhận học bổng trị giá 10.000USD, là một trong 10 người được nhận giải thưởng trị giá 15.000 USD, cộng với một chiếc máy vi tính và cương vị bác sĩ thực tập nội trú. Bên cạnh đó, Khiết Nguyễn đã được nhận giải thưởng Francis Wayland Parker Scholar of the Month nhiều lần... 
Sự lao động không mệt mỏi và tận tụy của cha mẹ đã để lại trong cô một ấn tượng mạnh mẽ. "Họ luôn khuyến khích tôi học tốt, sống tốt, vì vậy tôi muốn được giúp đỡ những người khác". Khiết Nguyễn rất hăng hái tham gia các hoạt động XH. Suốt những năm trung học, cô là gia sư và là một tình nguyện viên làm việc tại dưỡng đường Villa Crest và bệnh viện Elliot Hospital. 
Gia đình Khiết Nguyễn đến Mỹ năm 1994 và cô hiểu những khó khăn mà một số người Việt nhập cư tại Mỹ gặp phải. "Họ quá bận rộn trong việc mưu sinh, họ không có nhiều thời gian học tiếng Anh cho thật tốt", đó là lý do Khiết Nguyễn làm phiên dịch viên tình nguyện - việc mà cô tự cho là trách nhiệm của mình. Khiết Nguyễn cũng tham gia nhiều hoạt động ở trường, kể cả làm việc bốn năm cho tờ báo SV Memorial. 
Người chị Diệu Thi của cô cũng là một SV xuất sắc, được nhận giải thưởng Francis Wayland Parker Scholar of the Month trong năm 2002. 
Parker, một nhà giáo dục người Manchester và một anh hùng thời Nội chiến, đã cách mạng hóa chuyện giảng dạy suốt những năm thập niên 1870. Ông đã khuyến khích những suy nghĩ mang tính phê bình, không đồng ý với việc học thuộc lòng như vẹt. 
Giờ đây, hàng tháng, trong suốt học kỳ của năm, một nhóm các lãnh đạo kinh doanh và giáo dục sẽ chọn lựa một SV New Hampshire nổi bật để trao học bổng Francis Wayland Parker Scholar of the Month. 
Chương trình Học bổng Francis Wayland Parker được Union Leader và New Hampshire Sunday News, Verizon, MacLean-Stevens Studios Inc. và Coca-Cola Bottling Co. bảo trợ.

BÍCH DẬU (tổng hợp từ Unionleader, MSNBC)
