Vòng 5 giải bóng đá hạng nhất 2006: Cơ hội tách nhóm

Trong bóng đá, đôi lúc vận rủi của người này lại là điều may mắn của đội khác. Chiều nay, 11-2, An Giang sẽ hưởng lợi lớn khi vừa được đá trên sân nhà, lại vừa gặp đối thủ Quân khu 5 chẳng khác gì cua gãy càng vì phải ra sân với đội hình dự bị. Một trận thắng cho chủ nhà An Giang được dự báo trước. Song vấn đề mấu chốt là họ sẽ giải quyết chiến thắng ấy bằng lối chơi như thế nào, đồng thời tận dụng được bao nhiêu cơ hội để chuyển thành bàn thắng. 
Tiền đạo Fabiano vẫn tiếp tục vắng mặt trong đội hình xuất phát của An Giang vì chấn thương nặng ở đầu gối. Tuy nhiên, với tinh thần đang hưng phấn sau trận thắng sát nút 1-0 trước Quân khu 4 tuần rồi, An Giang đang tự tin chờ nhận thêm 3 điểm từ đội bóng mặc áo lính ở miền Trung. 
Sân Tây Ninh: Chủ nhà lợi thế 
Kể từ ngày khai mạc giải hạng nhất tới nay, Tây Ninh luôn là sân bóng dẫn đầu cả nước về số lượng khán giả đến sân trong mỗi trận đấu- không ít hơn 4000 người. Với sự ủng hộ nhiệt tình như vậy của khán giả vùng biên giới, Tây Ninh từng chơi rất thành công trên sân nhà, trong đó có trận thắng ngược 3-2 trước Sơn Đồng Tâm Long An ở ngày khai mạc sau lúc bị dẫn trước 2-0. 
Ra khỏi TPHCM, đội Đá Mỹ Nghệ thường thi đấu không mấy thành công trong mùa này. Việc thiếu vắng cầu thủ đa năng- Alain- lại làm giảm sút hơn nữa thực lực vốn không mạnh của Đá Mỹ Nghệ. Dự đoán chủ nhà từ hòa đến thắng. 
Sân Thanh Hóa: 3 điểm cho chủ nhà 
Ishamala (áo sọc) tiền vệ trụ cột của Sơn Đồng Tâm Long An - Ảnh: Sĩ Huyên Đặt ra mục tiêu thăng hạng bằng mọi giá, song Thanh Hóa lại có sự khởi đầu khá khập khiểng khi phong độ trồi sụt khá thất thường. Bằng chứng là họ không vượt qua được hai đội yếu và không có ngoại binh là Quân khu 4 lẫn Quân khu 5. Trong trận gặp Lâm Đồng chiều nay, Thanh Hóa sẽ vắng trung vệ đội trưởng Trung Đông vì thẻ phạt khiến cho hàng phòng ngự sẽ hứng chịu nhiều vất vả. 
Trận thua đậm đà 0-3 trước Thể Công tuần rồi khiến cho Lâm Đồng bị rơi xuống đáy bảng tổng sắp, do vậy họ buộc phải nỗ lực hết sức mình trước Thanh Hóa ở vòng đấu này. Thanh Hóa chiếm nhiều lợi thế hơn nhưng nếu như họ nhập cuộc với tư thế kẻ cả, chủ quan thì sẽ khó lòng làm nên chuyện trước Lâm Đồng vốn có những phương án phòng ngự hiệu quả. Dự đoán Thanh Hóa thắng. 
Sân Tam Kỳ: Quảng Nam gặp khó 
Được chơi trên sân nhà nhưng HLV Luciano chẳng mấy vui khi mất đến ba trụ cột trong trận đấu ở vòng 5 trước CLB bóng đá TPHCM, đó là trung vệ Như Thạch cùng hai tiền vệ Huỳnh Hiếu- Hoàng Đức. Không có ngoại binh lẫn cầu thủ nội xuất sắc, nhưng Quảng Nam vẫn tìm được 4 trận hòa liên tục nhờ khả năng chỉ đạo trận đấu khá hiệu quả của HLV Luciano trong chiến thuật phòng ngự phản công. Đối đầu với CLB bóng đá TPHCM đang có bước khởi đầu không thành công, nhiều khả năng Quảng Nam sẽ tìm được ít nhất là 1 điểm. 
Sân Cao Lãnh: Mất tướng 
Dẫn dắt Đồng Tháp thi đấu khá lên chân với ngôi đầu bảng, bất ngờ 24 giờ trước vòng 5, HLV Trần Công Minh đã nộp đơn xin thôi giữ chức HLV trưởng với lý do không thể hứng chịu sức ép tâm lý mỗi ngày một nặng nề hơn! Đây không phải là lần đầu tiên cựu tuyển thủ Trần Công Minh có cách hành xử khác thường như vậy. Tiếc là anh quá kín tiếng khi trả lời phỏng vấn nên cánh nhà báo không thể khai thác thông tin cụ thể hơn. 
Đơn từ chức của Trần Công Minh vẫn chưa được Sở TDTTgiải quyết, tuy nhiên, người thay Minh làm HLV trưởng tạm quyền sẽ là cựu trung vệ Lại Hùng Vân. Ở vòng đấu này, Đồng Tháp sẽ không có sự phục vụ của tiền vệ Việt Cường ở hành lang bên phải, trong khi đó đội khách Quân khu 4 sẽ vắng tiền vệ tấn công Đình Luật. Không giải quyết được sức ép tâm lý về việc ra đi đột ngột của HLV trưởng, Đồng Tháp khó tìm được chiến thắng trước Quân khu 4, nhưng họ sẽ không dễ dàng mất điểm trọn vẹn. 
Sân Long An: Thử thách tân binh 
Nhạc trưởng của chủ nhà Sơn Đồng Tâm Long An - tiền vệ tấn công Phước Thọ- sẽ ngồi làm khán giả ở trận này vì thẻ phạt. Vắng đi cầu thủ nhỏ con nhưng có những quả chuyền vượt tuyến chuẩn xác, ưu thế tấn công của đội chủ nhà giảm đi rất nhiều. Khả năng xoay chuyển trận đấu của họ giờ đây phụ thuộc vào năng lực và việc tận dụng thời cơ vàng của ba cầu thủ ngoại là Issac- Ishamala và Fonseca. 
Thừa Thiên Huế trong quá trình trẻ hóa đội hình ồ ạt, thiếu vắng nhiều những cựu binh già dặn kinh nghiệm trận mạc, cộng với việc không bị áp đặt chỉ tiêu thăng hạng, do vậy phong độ thi đấu của họ cũng trồi sụt thất thường. Dự báo kết quả sẽ khép lại cho cặp đấu này bằng tỷ số hòa. 
Sân Hà Nội: 3 điểm nữa cho Thể Công? 
Tuần trước, đội bóng mặc áo lính bất ngờ có được trận thắng đậm đà 3-0 trước Lâm Đồng trong bối cảnh đội hình chính vắng nhiều trụ cột (Quốc Trung, Văn Nam) vì thẻ phạt. Lên tinh thần từ trận thắng giòn giã ấy, hy vọng Thể Công sẽ viết tiếp chiến thắng thứ hai trước đội bóng non trẻ Đồng Nai.

Bài, ảnh: SĨ HUYÊN
