Triển lãm Strip của Patrick Singh

Một trong những bức tranh của Patrick Singh tại triển lãm Strip 
TT - Từ ngày 1 đến 16-4 tại phòng triển lãm IDECAF (31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM) sẽ trưng bày những bức tranh mang chủ đề Strip của Patrick Singh. Strip là bộ chuyên khảo đầu tiên của Patrick với những tác phẩm đầy đam mê... 
Tối 6-4, Ngày hội VHTT dân tộc Khơme lần 3 sẽ khai mạc tại trung tâm tỉnh Trà Vinh (trực tiếp truyền hình trên VTV) và kéo dài đến ngày 10-4. 
Theo ban tổ chức, ngày hội sẽ có 11 tỉnh, thành phố miền Tây và Đông Nam bộ (Tây Ninh và TP.HCM) tham gia với hơn 1.500 diễn viên, nghệ nhân, vận động viên ở các hoạt động nghệ thuật quần chúng, biểu diễn trang phục dân tộc, lễ hội dân gian, trò chơi dân gian, thể thao dân tộc, ẩm thực. 
Nhiều "đặc sản" của dân tộc Khơme Nam bộ trong đời sống, sinh hoạt văn hóa... sẽ được giới thiệu tại ngày hội này. 
19g tối 3-4, sân khấu Thế Giới Trẻ (125 Cống Quỳnh, Q.1, TP.HCM) sẽ giới thiệu chương trình hài kịch ngắn mang tên “Tâm hồn cao thượng” với các tiểu phẩm vui nhộn và đầy ý vị như: Ánh sáng tâm hồn (tác giả: Nguyễn Quốc, đạo diễn: Huyền Lê), Quán mì hạnh phúc (TG và ĐD: Bùi Quốc Bảo), Quà tặng cuộc sống (TG: Nguyễn Quốc, ĐD: Nguyễn Quý Khang) do các diễn viên trẻ và gương mặt triển vọng của Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM biểu diễn. 
Ngoài ra, chương trình kịch cổ điển do chuẩn bị không kịp nên chưa thể ra mắt vào ngày 3-4 được mà sẽ dời đến giữa tháng 4-2005.

Q.N. - T.N.V. - H.S.
