An Giang: địa bàn kinh tế mở

Theo đó, tỉnh sẽ đẩy nhanh tốc độ, nâng cao chất lượng tăng trưởng kinh tế để có mức GDP đầu người bằng mức bình quân GDP đầu người của cả nước vào năm 2020, ước khoảng 2.470USD/năm (hiện là 521USD). 
An Giang sẽ trở thành địa bàn kinh tế mở qua việc đẩy mạnh thông thương giữa các tỉnh trong khu vực ĐBSCL, với Campuchia, khối ASEAN và tăng cường chủ động hội nhập, dựa vào hội nhập để phát triển. Tỉnh sẽ ưu tiên phát hiện, khai thác các lợi thế sẵn có, trước hết với các nhóm hàng chủ lực: gạo, thủy sản và du lịch. Tỉnh sẽ mở rộng, xây dựng thêm các khu đô thị và các vùng kinh tế trọng điểm, trước mắt tập trung đầu tư cho TP Long Xuyên, thị xã Châu Đốc, khu vực Tân Châu - Vĩnh Xương.

ĐỨC VỊNH
