Giữ "lửa tình yêu" theo cách của phái mạnh

Là một người đàn ông, bạn nên làm gì để người yêu bạn luôn muốn quấn quít bên bạn? Sau đây là một số bí quyết. 
1. Chấp nhận sự khác biệt giữa bạn và người ấy 
Theo những cuốn sách bán chạy nhất như “Đàn ông đến từ sao Hỏa, đàn bà đến từ sao Kim” của John Gray, để duy trì mối quan hệ của hai phái, “người trong cuộc” phải luôn luôn ghi nhớ rằng đàn ông và phụ nữ, về cơ bản, là hai sinh vật khác nhau. 
“Từ tiền đề khác nhau đó mà đàn ông và phụ nữ đến từ những hành tinh khác nhau”. Debra Doyle- cố vấn của chương trình chăm sóc sức khỏe toàn diện và những thông tin hiểu biết giáo dục bổ ích- nói. “Điều này dẫn dắt họ từ cuộc hẹn hò đầu tiên đến những lần gặp gỡ sau này và kết quả là thân thiết với nhau, rồi kết hôn”. 
Hãy nghĩ xem, khi bạn và người ấy cùng đối diện với một vấn đề, cách giải quyết của cả hai sẽ khác nhau như thế nào. Là một người đàn ông, bạn cảm thấy thôi thúc đến mức phải tìm một nơi nào đó thật yên tĩnh để được ngồi một mình và suy nghĩ. Chỉ trừ khi quá bối rối hay không thể tìm ra cách giải quyết, bạn mới tâm sự với một người nào đó và nhờ họ cho mình một lời khuyên. 
Phụ nữ thì khác hẳn. Họ có xu hướng kể cho người khác về vấn đề họ đang gặp phải với mong muốn người ấy sẽ lắng nghe và thông cảm cho những suy nghĩ của họ. Do đó, nếu một phụ nữ chia sẻ với bạn vấn đề của cô ta, bạn đừng nghĩ rằng cô ta đang muốn bạn cho một lời khuyên. Những gì cô ấy cần ở bạn chỉ đơn giản là một sự thông cảm- không phải là một lời chỉ bảo nên làm những việc gì tiếp theo sau đó. 
Mặc dù nhiều nhà nghiên cứu không đồng ý với “lý thuyết sao Hỏa- sao Kim” vì họ cho rằng không có bằng chứng khoa học nào chứng minh cho lí thuyết này, bạn cứ tin rằng bạn và người ấy là đại diện của hai thái cực khác nhau và nhìn thế giới bằng hai cặp mắt khác nhau. Từ đó, bạn sẽ nhận thấy mình nên thông cảm cho người ấy hơn là tỏ thái độ chỉ trích những phản ứng của cô ấy là đúng hay sai. 
2. Nói mà không khiển trách 
Hãy biểu lộ những cảm xúc của mình với thái độ ôn hòa, tránh gây ra mâu thuẫn. Cân nhắc về những điều mình sắp nói, kể cả những từ ngữ thể hiện sự quả quyết dữ dội. 
Chẳng hạn, bạn có thể nói “Anh đang bực nên không thể suy nghĩ trong lúc đang nói với em”, hơn là “Sao lúc nào em cũng ngắt lời anh thế?”, hay “Em nói quá nhiều đấy!”. 
3. Lắng nghe với sự thích thú 
Hãy lắng nghe một cách chủ động. Đừng tỏ ra thụ động. Trước tiên, hãy ngồi đối diện với người ấy để tia nhìn của mắt bạn và người ấy tiếp xúc nhau. Vòng tay bạn phải để mở chứ không khép kín, đồng thời hai chân không bắt chéo. Người ấy sẽ hiểu rằng bạn đang sẵn sàng lắng nghe người ấy nói và tiếp nhận, suy nghĩ cứ như thể vấn đề của người ấy trở thành vấn đề của cả hai. 
Bên cạnh đó, đôi lúc bạn cũng phải có thái độ hưởng ứng. Đó là dấu hiệu để bạn bày tỏ rằng mình đang chú tâm vào sự việc. Chẳng hạn như những câu nói “Đúng đó!”, “Anh hiểu rồi”, hoặc “Ừ há” và những cái gật đầu, những câu hỏi thắc mắc, kể cả quan điểm riêng của bạn đối với vấn đề ấy. 
4. Giải quyết mâu thuẫn với một tinh thần trách nhiệm 
Tuổi thọ của tình yêu tùy thuộc vào cách bạn giải quyết chứ không phải cách bạn trốn tránh mâu thuẫn. 
• Hãy để yên cho người ấy nói. Còn bạn lắng nghe và không ngắt lời. Đợi đến khi người ấy nói xong, bạn có thể hỏi “Em còn muốn nói gì nữa không?”. 
• Biến những than phiền thành lời thỉnh cầu. “Mình toàn hẹn hò ở những nơi cũ. Tối nay mình đến những nơi mới thử xem em nhé?”. 
• Nhìn nhận vấn đề ở hiện tại. Tránh việc lôi quá khứ không tốt ra để nói vì như thế chỉ gây thêm mâu thuẫn. 
• Dừng lời nói ngay sau khi bạn thấy mâu thuẫn đang ở mức cao trào. Kiểm soát hơi thở, nhịp tim và giọng nói của bạn. Nếu bạn thấy mình bị khích động hoặc bắt đầu gằn giọng thì không nên nói nữa vì cuộc nói chuyện sẽ bị đổ vỡ. 
• Không nên bỏ đi hoặc kết thúc câu chuyện khi vấn đề chưa giải quyết xong vì như thế sẽ gây ra nỗi đau đớn cũng như dằn vặt trong lòng mỗi người mà thôi. 
Đàn ông và phụ nữ, đúng là có cách giải quyết khác nhau, nhưng nhìn chung, nếu cả hai biết cách giữ mối quan hệ bằng chính sự chân thành, ấp áp, ngọt ngào, chia sẻ cho nhau những sở thích và tôn trọng lẫn nhau thì tình yêu sẽ không bao giờ lụi tàn hay phai nhạt.

LÊ Ý VY (Theo Healthforums)
