Cơ hội mới cho lao động trình độ cao

Những ứng viên tham gia chương trình tuyển dụng lao động kỹ thuật cao đi Hàn Quốc làm việc 
Ngày 12-11 vừa qua tại Hà Nội, hàng ngàn kỹ sư trẻ đã tham dự Hội chợ việc làm công nghệ cao 2005 do Cục Quản lý lao động ngoài nước (QLLĐNN) tổ chức. 
Nét đặc biệt của hội chợ này là chỉ dành cho những lao động có trình độ cao, đã từng có kinh nghiệm làm việc và người tuyển dụng là các doanh nghiệp (DN) Hàn Quốc. 
Thử sức 
Chương trình xuất khẩu lao động dành cho lao động trình độ cao và các chuyên gia (gọi là chương trình “Thẻ vàng”) giữa Việt Nam (VN) và Hàn Quốc đã được triển khai từ năm 2001. Tuy nhiên, 4 năm qua, việc tuyển chọn lao động theo chương trình này không đạt được kết quả do thiếu nguồn. Vì thế việc các DN Hàn Quốc trực tiếp sang VN tuyển chọn lao động đã mở ra cơ hội tìm kiếm việc làm cho những ứng viên có trình độ cao. 
Các lĩnh vực được ưu tiên tuyển dụng tại ngày hội là công nghệ thông tin, thương mại điện tử, điện tử số, công nghệ sinh học, năng lượng, vật liệu mới, thiết bị giao thông vận tải. Do điều kiện tuyển dụng khá khắt khe nên những ứng viên tham dự hội chợ không chỉ là kỹ sư trẻ đang có việc làm, thu nhập ổn định mà còn có không ít người đã đạt được vị trí nhất định trong xã hội. 
Anh Đào Duy Minh, Phó phòng một công ty tư vấn giao thông vận tải có thu nhập khoảng 8 triệu đồng/tháng, nhưng muốn dự tuyển để tìm cơ hội mới. Anh bộc bạch: “Tôi muốn thoát khỏi môi trường làm việc còn khá trì trệ, công nghệ lạc hậu của nhiều doanh nghiệp trong nước. Hơn nữa tôi muốn được tiếp xúc với một nền văn hóa mới, thử nghiệm môi trường làm việc mới, học hỏi công nghệ mới...”. 
Dù đã được thông tin là các DN Hàn Quốc chỉ phỏng vấn những ứng viên đã được giới thiệu trước (thông qua các công ty Việt Nam được Cục QLLĐNN cho phép là đầu mối giúp các DN Hàn Quốc tìm kiếm lao động), nhưng số lao động tham gia hội chợ việc làm công nghệ cao 2005 vẫn rất đông. Ngoài mục đích tìm hiểu một thị trường lao động cao cấp mới mẻ, nhiều lao động trẻ đến đây để đăng ký tuyển dụng nhằm chờ cơ hội được phỏng vấn vào các đợt sau. 
Trong ngày 12-11, 32 DN Hàn Quốc đã phỏng vấn 300 lao động được lựa chọn từ 500 hồ sơ do Cục QLLĐNN gửi sang bằng đường Internet trước đó. Do yêu cầu tuyển dụng đặc biệt khó, tiêu chuẩn cao nên sau khi tiến hành phỏng vấn, các DN Hàn Quốc vẫn chưa trả lời bao nhiêu người lọt vào “tầm ngắm” của họ. 
Rào cản lớn nhất: ngoại ngữ 
8 công ty Việt Nam được phép cung ứng lao động trình độ cao cho Hàn Quốc 
Hiện nay, Cục QLLĐNN đã quyết định cấp phép cho 8 công ty trong nước được cung ứng lao động trong chương trình Thẻ vàng là Lod, Sona, Vạn Xuân, Châu Hưng, Vietcom, Vinamotor, Vietracimex, Intraco Cửu Long. 
Người lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước Hàn Quốc theo chương trình này cần liên hệ trực tiếp với các công ty, không nên đăng ký qua các công ty khác tránh bị lừa đảo. 
Ông Nguyễn Ngọc Quỳnh, Phó Cục trưởng Cục QLLĐNN cho biết phía DN Hàn Quốc đưa ra yêu cầu tuyển dụng lao động theo Chương trình Thẻ vàng rất cao. 
Cụ thể, người lao động nếu chỉ tốt nghiệp THPT, trung học chuyên nghiệp thì phải đủ 5 năm kinh nghiệm làm việc trong các lĩnh vực được tuyển dụng (ví dụ công nghệ thông tin, thương mại điện tử, điện tử số, công nghiệp sinh học...). Nếu tốt nghiệp đại học thì ứng viên phải có 2 năm kinh nghiệm làm việc. Một điều kiện tiên quyết là lao động phải có trình độ tiếng Anh chuyên ngành. 
Tín hiệu đáng mừng ở đợt tuyển đầu tiên là các doanh nghiệp Hàn Quốc đánh giá cao về khả năng của lao động Việt Nam. Tại hội chợ, ông Shin Sung Rhee, đại diện của Hãng Hyundai, nhận xét: Công ty Hyundai có 6 nghiên cứu sinh Việt Nam đang làm việc. Họ tỏ rõ sự thông minh, nắm bắt vấn đề nhanh. 
Ông Hoon Kyeu Lee, Giám đốc Công ty Trismed, cũng cho rằng các trường đại học kỹ thuật của Việt Nam đào tạo khá tốt. Tuy nhiên, doanh nghiệp phía bạn thừa nhận điểm yếu của lao động Việt Nam là khả năng tiếng Anh rất thấp, cần phải dày công rèn luyện để đáp ứng các yêu cầu của phía bạn. 
Nếu được tuyển dụng làm việc theo Chương trình Thẻ vàng, ngoài có thu nhập cao (1.500- 2.000 USD/tháng), người lao động còn được hưởng chính sách ưu đãi như cấp visa quyền lợi, đài thọ vé máy bay đi về, chi phí ăn ở, nghỉ phép, khen thưởng, đưa gia đình sang Hàn Quốc sống chung… 
Theo Cục QLLĐNN, sau Hội chợ việc làm công nghệ cao 2005 tổ chức tại Hà Nội, các DN Việt Nam tiếp tục tiếp nhận hồ sơ xin đăng ký tuyển dụng của lao động để chuyển cho phía Hàn Quốc xem xét. Phía Hàn Quốc sẽ tiếp tục sang Việt Nam để tuyển dụng lao động. Việc tuyển dụng dự kiến được tổ chức ở cả miền Nam, miền Trung.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
