Nếu uống 6 tách cà phê mỗi ngày...

1 tách cà phê (175ml) chứa: 108 - 180mg cafein 1 tách trà đậm: 18 - 108mg 1 tách trà loãng: 18 - 24 mg 1 lon nước có gaz thuộc dạng cola: 28 - 64mg 1 thanh sôcôla đen (56g): 40 - 50mg 1 viên thuốc trị nhức đầu: 30 - 32mg 1 viên thuốc trị cảm sốt: 15 - 30mg Phụ nữ có thai cũng không nên dùng quá nhiều cà phê bởi vì chất cafein sẽ thấm qua nhau và xâm nhập vào sữa mẹ. Tuy nhiên, khi dùng với liều lượng vừa phải, cà phê sẽ làm tăng sự minh mẫn, sự dẻo dai trong các hoạt động có tính chất lặp lại và sự nhanh nhạy trong lúc tư duy. 
Từ 30 - 60 phút sau khi dùng, một người trưởng thành có sức khỏe bình thường sẽ hấp thụ hoàn toàn chất cafein. Việc bài tiết chất cafein cũng thay đổi theo thể trạng của từng người. 
Nghiên cứu cho thấy khoảng 50% liều lượng chất cafein sẽ tan sau hơn ba giờ dùng; phụ nữ có thai, những người bị các chứng bệnh có liên quan tới gan thì cần có thời gian lâu hơn để bài tiết chất này; ngược lại, những người nghiện thuốc lá sẽ bài tiết chất này rất nhanh.

TRUNG VỊ (Theo J’ai le gou^t de la santé: nutrition etéquilibre)
