Mất hộ khẩu gốc có được nhập hộ khẩu lại?

- Trung tá Võ Văn Nhuận, trưởng Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (PC13) Công an TP.HCM : Anh làm một bản tường trình về quá trình tạm trú; photo công chứng giấy đăng ký kết hôn, hộ khẩu của vợ anh rồi nộp hồ sơ ở đây. PC13 sẽ làm đề xuất gửi Công an Q.2 đề nghị đăng ký hộ khẩu cho anh theo diện chồng theo vợ. 
Tôi là đảng viên, là cán bộ Thành đoàn, có nhà mua trả góp (chưa có chủ quyền), có tạm trú lâu năm. Vậy thủ tục đăng ký hộ khẩu như thế nào? (N.Đ.T.) 
- Thiếu tá Lê Văn Sang : Anh là cán bộ Thành đoàn, là người do Thành ủy quản lý, nên chỉ cần xin giấy giới thiệu của Ban tổ chức Thành ủy đến công an quận nơi có nhà đang ở làm thủ tục đăng ký hộ khẩu. 
Tôi có hộ khẩu gốc tại Q.8, TP.HCM nhưng đã bị cắt do đi cải tạo. Sau khi ra trại tôi sống ở vỉa hè, đánh mất giấy ra trại. Khi xin nhập lại hộ khẩu thì Công an Q.8 yêu cầu phải có giấy xác nhận của công an phường về quá trình tạm trú. Nhưng do tôi lang thang rày đây mai đó nên đâu có công an phường nào xác nhận? (NGUYỄN VĂN HOÀNG, Q.8, TP.HCM) 
- Thiếu tá Nguyễn Văn Điều: Anh phải liên hệ xin lại giấy ra trại, giấy bảo lãnh cho nhập hộ khẩu của người nhà, làm một bản tường trình về cuộc sống, chỗ ở từ ngày ra trại đến nay gửi ban chỉ huy Phòng PC13 xem xét. 
Vợ tôi có hộ khẩu thường trú tại Q.4, TP.HCM. Tôi đã nhiều lần liên hệ với Công an Q.4 để nhập hộ khẩu theo vợ nhưng Công an Q.4 không giải quyết, yêu cầu tôi phải xác nhận thời gian tạm trú ở Đồng Nai? (TRƯƠNG SỸ HUY, Q.4, TP.HCM) 
- Trung tá Võ Văn Nhuận : Nhập khẩu theo vợ đã có hộ khẩu thường trú là việc bình thường, chúng tôi sẽ có văn bản giao cho Công an Q.4 giải quyết nhập hộ khẩu cho ông. 
Tôi đã có hộ khẩu tại Q.1, TP.HCM nhưng do hoàn cảnh phải mua nhà bằng giấy tay tại một quận khác. Nhà này lại đang thuộc diện qui hoạch, giải tỏa, vậy tôi có thể đổi hộ khẩu mới về đây được không? (LÊ VĂN ĐỂ, Q.1, TP.HCM) 
- Trung tá Võ Văn Nhuận : Theo qui định, nhà thuộc diện qui hoạch - giải tỏa, mua bán bằng giấy tay thì không thể đổi hộ khẩu về đây. Trường hợp này phải có nhà của người thân bảo lãnh thì mới đổi hộ khẩu về được.

L.A.Đ. - V.H.Q. ghi
