Thiên thần hộ mệnh của làn da

Không ai phủ nhận được vai trò của nước đối với cuộc sống. Nước không chỉ là đơn thuốc hữu hiệu để bảo vệ sức khỏe con người mà nước còn là một công cụ làm đẹp đa năng, linh hoạt. Vì vậy bạn cũng nên uống nước ngay cả khi không cảm thấy khát. Điều đó rất tốt cho sức khỏe và cho quá trình chăm sóc, bảo vệ làn da của mình. Uống nước sẽ giúp da bạn trông sáng hơn và hỗ trợ cho hoạt động của thận, giúp cơ thể không bị bí nước. 
Nước còn giúp chuyên chở chất dinh dưỡng, vận chuyển độc tố và các chất thải ra ngoài cơ thể bảo vệ mô và nội tạng. 
Tuy nhiên không nên uống nước lạnh thường xuyên. Nước lạnh khi được đưa vào cơ thể sẽ làm rối loạn nhiệt độ cơ thể, dù cơ thể có cơn khát của bạn sẽ được thỏa mãn nhưng thận và các cơ quan nội tạng sẽ yếu đi mỗi ngày. 
Uống nước trong khi ăn là phương pháp tốt nhằm bù lại nước đã mất trong ngày. Nước giúp cơ thể tiêu hóa tốt, hấp thụ chất dinh dưỡng, tuần hoàn máu và bài tiết chất thải. 
Bí mật về gạo 
Gạo từ lâu đời đã là nguồn thực phẩm chủ yếu của châu Á. Tuy nhiên, bí mật về tính năng của loại ngũ cốc này lại được khám phá bởi người phương Tây. Cám - lớp vỏ ngoài màu nâu của hạt gạo đã được sử dụng qua nhiều thế kỷ trong kỹ thuật chăm sóc da bởi "Nuka-Bijin" của Nhật Bản. Các thành phần chính có trong gạo: 
Acid cám gạo: Cám gạo chứa đến 10%calcium ion giúp nới lỏng sự liên kết giữa các tế bào chết xỉn màu trên bề mặt da. Chúng đồng thời kiểm soát và ngăn ngừa các đốm nâu xuất hiện do tuổi tác. 
Tocopherols/tocotrienols: Các dẫn xuất Vitamin E và thành phần hiệu nghiệm khác giúp bảo vệ da khỏi các tác động xấu của môi trường và làm chậm quá trình lão hóa. 
Proanthocyanidins: Các chất ức chế enzyme giúp bảo vệ sự liên kết và độ đàn hồi của da, giúp da giữ được sự mềm mịn và săn chắc. 
Tắm bằng dược thảo 
Tắm và làm sạch cơ thể mỗi ngày là một hoạt động cần thiết. Chỉ cần một tuần một lần, dành thời gian thư giãn với một bồn tắm đầy nước và dược thảo sẽ giúp bạn bớt căng thẳng, phục hồi lại năng lượng sau một ngày làm việc. 
Để cảm thấy thích thú và khỏe mạnh hơn khi tắm, bạn nên sử dụng một số dược thảo sau: 
- Ngải đắng làm giảm đau cơ bắp - Hoa hồng, ngoài hương thơm dịu dàng còn có tác dụng diệt vi khuẩn gây bệnh - Hoa lài giúp thư giãn - Dưa leo làm kín lỗ chân lông - Vài muỗng nước cốt cam sẽ tốt cho loại da thường - Vài muỗng nước cốt chanh hoặc dâu tốt cho da dầu - Cà chua tốt cho da khô 
Cho những nguyên liệu trên vào một túi nhỏ được may bằng loại vải mềm, có chức năng như một miếng bọt biển sử dụng trong lúc tắm.

NHƯ BÌNH (Theo Viện chăm sóc da Dermalogica )
