Đào ngũ, chống lệnh nhập ngũ có được nhập lại hộ khẩu?

Trung tá Võ Văn Nhuận, trưởng Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an TP.HCM: 
- Tất cả trường hợp nêu trên đều phải làm đơn tường trình rõ lý do, hoàn cảnh dẫn đến việc không chấp hành Luật nghĩa vụ quân sự; khai báo quá trình tạm trú, sinh sống kể từ ngày vi phạm có xác nhận của công an hoặc của người thân, người dân cho ở nhờ. Những đối tượng này buộc phải đến ban chỉ huy quân sự phường nơi đăng ký hộ khẩu gốc trình diện lại để nơi này lập hồ sơ báo cáo lên Hội đồng nghĩa vụ quân sự quận, huyện xử lý theo qui định. Sau khi có kết quả xử lý (bằng văn bản), cùng với cam kết bảo lãnh đăng ký hộ khẩu của người thân, đương sự đến các đội cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội công an quận, huyện để được hướng dẫn thủ tục đăng ký hộ khẩu. 
Tôi chưa có gia đình, chưa có nhà tại TP.HCM nhưng đang làm việc tại một doanh nghiệp nhà nước có hợp đồng lao động không xác định thời hạn, đã đăng ký tạm trú năm năm tại nhà cô ruột ở quận 3. Xin hỏi, nếu được cô bảo lãnh tôi có được đăng ký hộ khẩu vào nhà cô ? (NGUYỄN CƯỜNG) 
- Theo qui định hiện nay, bạn chỉ được bảo lãnh đăng ký hộ khẩu khi nào bạn làm việc theo diện biên chế nhà nước tại TP.HCM. Còn nếu làm việc theo diện hợp đồng buộc bạn phải có nhà hợp pháp.

L.A.Đ. ghi
