Thời tôi đi học: Vườn sinh vật

Tôi buông xấp đề cương, hỏi một câu kiểu vận dụng thực tế: “Giờ mẹ cho con một ít phân hữu cơ, một chậu đất và một cây con. Con hãy trình bày cách trồng và chăm sóc cây”. “Con vẹt” nhíu mày một lúc rồi kề tai tôi hỏi nhỏ: “Bón lót là thế nào, bón thúc là thế nào hở mẹ?”. 
Đến lúc này thì tôi không còn cách nào khác là dẫn cu cậu lên sân thượng, lấy bịch phân hữu cơ, hòa với nước rồi chỉ cho cu cậu cách “bón thúc” cây, sau khi giải nghĩa tận tường cách bón lót là thế nào, tại sao phải bón lót... Tôi lại vạch tìm những chiếc lá bị sâu ăn, hay bị bệnh để minh họa thêm cho bài học. Áp dụng được những điều đã học vào thực tế con tôi thích thú lắm. Bỗng dưng tôi ao ước con tôi “được học” như chúng tôi ngày xưa. 
Thời tôi học tiểu học, giờ thực hành sinh vật luôn là giờ học thích thú nhất. Trường có năm lớp 5, phía sau trường có một khoảng đất trống dùng làm vườn sinh vật. Vườn sinh vật chia ra năm lô nhỏ, mỗi lớp một lô, muốn trồng gì thì trồng. 
Lớp tôi trồng hành, lớp bên cạnh trồng xà lách, lớp khác trồng cải, có lớp trồng hoa... Chúng tôi kiếm tre rào giậu cẩn thận phòng tránh gà các nhà hàng xóm vào bươi. Tổ nào chịu trách nhiệm mua giống, tổ nào mua phân, tổ nào chăm sóc... được phân công rõ ràng. 
Nhờ có kinh nghiệm thực tế nên giờ đây sau hơn 30 năm rồi mà tôi vẫn còn nhớ và biết cách gieo trồng hành và các loại rau cải, xà lách... Nó còn là kỷ niệm của thời đi học. Thích nhất là những ngày nghỉ học, chúng tôi lại đạp xe lên trường ngắm nghía thành quả của lớp và mong ngóng từng ngày đám rau hành lớn lên... Rồi đến kỳ thu hoạch, mỗi bạn được chia một ít rau đem về nhà cho mẹ... 
Học đi đôi với hành là điều cần thiết. Mô hình vườn sinh vật không chỉ giúp các em có điều kiện tiếp xúc thực tế mà đó còn là nơi để các em thư giãn, hoạt động tay chân, phát triển óc sáng tạo, tránh tình trạng thụ động. Và quan trọng hơn nữa là các em có thể hiểu và đồng cảm với người nông dân cũng như biết quí trọng thành quả lao động.

TÂM AN (Nha Trang)
