Cặp giò “đòn bánh tét”

- Không chỉ em mà nhiều bạn gái khác cũng đồng bệnh tương lân với cặp giò mà từ trên xuống không hơn nhau mấy, đến độ trông như khớp gối bị lấp mất xóa luôn ranh giới “quá độ” từ đùi sang bắp vế. 
Dân gian thường gọi là chân “cây chuối ngược” hay... “đòn giò chả”. Ở đây còn phải kể đến sự tiếp tay của những khối mỡ thừa càng làm cho đường nét no tròn, thẳng thớm một cách... đáng sợ. 
Chạy bộ nói chung cũng có tác dụng phần nào như tiêu bớt mỡ thừa. Tuy vậy vấn đề ở đây là có sự... cào bằng trong “đãi ngộ” giữa đùi và bắp vế (đúng điệu chân ếch thì đùi phải được ưu đãi phát triển gấp hai, ba lần bắp vế). 
Vì vậy muốn đưa mọi thứ trở lại trật tự đẳng cấp của nó thì phải tạo điều kiện tối đa cho bắp đùi hưng thịnh hơn “kèo dưới” chứ không thể áp dụng kiểu ta tiến chín, địch tiến mười thì đâu lại hoàn đấy. 
Hiến kế cho em một bài tập: động tác 1 (phát triển đùi): đứng thẳng, hai tay đưa thẳng ra trước vuông góc với thân người, đá mạnh chân về phía trước hết cỡ (tốt nhất là cho ngón chân chạm được vào ngón tay, với điều kiện cả tay, gối, chân đều phải thẳng), xuôi tay chân xuống và lặp lại với chân kia khoảng 10 lần. 
Động tác 2 (săn gọn bắp vế): đứng thẳng, bước đi bình thường nhưng người phải thẳng như tượng, quanh phòng khoảng vài chục vòng (mục đích của động tác này là buộc bắp chân vận động nhưng không được sự trợ giúp của thân người, nên người ta đưa ra một mẹo là đặt một quyển sách lên đầu và bước đi sao cho sách không rơi xuống là đạt). 
Thuycan@ thân mến, tất nhiên từ “bánh tét” sang “chân ếch” không dễ ngày một ngày hai là thành công, nếu cố gắng lẫn quyết chí tập thật đều đặn mỗi bữa thì ngày “khải hoàn” không quá xa đâu em.

BS ÐỖ MINH TUẤN
