Kyrgyzstan: lại có phe đối lập mới!

Ông cũng tuyên bố tổng thống bị lật đổ Askar Akayev sẽ được cho hưởng "những bảo đảm thích hợp" theo hiến pháp và luật pháp mới nếu trở về nước. Trước đó, trong một quyết định được cho là "kỳ lạ nhất của một cuộc cách mạng", Ủy ban bầu cử trung ương Kyrgyzstan tối 27-3 đã công nhận quốc hội mới (mà sự bầu chọn và công nhận nó chỉ mấy ngày trước đó đã dẫn tới việc lật đổ chính quyền tổng thống Askar Akayev). Sáng qua, trong phiên họp đầu tiên của quốc hội khóa mới, đại biểu kỳ cựu Omurbek Tekebayev được bầu làm chủ tịch quốc hội sau cuộc bỏ phiếu kín (56 ủng hộ, sáu chống và một không hợp lệ). 
Trước diễn tiến này, một số thủ lĩnh "cách mạng" đã phản đối, như ông Sapar Argymbayev tuyên bố: "Cuộc cách mạng 24-3 đã bị các lãnh đạo nó phản bội chỉ ba ngày sau đó. Tất cả lại trở về vị trí cũ. Thay thế chính quyền Akayev là một chính quyền hai mặt, tệ hại hơn" và "...những kẻ đạo đức giả đã sử dụng nhân dân cho những mục tiêu vụ lợi của mình vì các chức vụ và quyền lực riêng mình". Các nhân vật này đã lập ra nhóm đối lập "Ủy ban 27-3" đòi tổ chức bầu cử quốc hội mới, với thành phần ủy ban bầu cử trung ương mới và bộ luật dân chủ mới. Họ tuyên bố không tuân phục chính quyền mới và sẽ tiếp tục kêu gọi nhân dân xuống đường. Hôm qua, từ chỗ canh gác các tòa nhà chính phủ suốt ba ngày qua, họ đã chuyển sang phong tỏa tòa nhà quốc hội để phản đối quốc hội khóa mới.

D.V. (Theo RIA, Newsru)
