Trong tổ chim câu (số 305)

Tôi sợ ổng quậy, đập phá đồ đạc. Nhiều lúc tôi muốn để mặc ổng muốn làm gì làm, nhưng lại sợ ổng trúng gió lăn ra chết… Nói chung, tôi luôn "sống trong sợ hãi" suốt 7 năm nay rồi! Đến lượt mình, ông chồng từ tốn trình bày: - Chỉ trong lúc say, tôi mới không sợ bả, mới đủ bản lĩnh la hét, đập đồ. 
Còn lúc bình thường, bả luôn "khủng bố" tôi, bả đã nói là không dừng lại được. Tôi bị tra tấn kiểu đó cũng suốt 7 năm. Công nhận là vợ tôi giỏi giang, nuôi con khỏe, dạy con ngoan, làm "sếp" trong nhà, tôi làm việc gì cũng chê, cũng cằn nhằn, Bả la tôi như la con. Mỗi lần, tôi run sợ, bả rất… phấn khởi. Thẩm phán gợi lại thời gian họ mới quen nhau. Cả hai đều nhớ lại, hồi đó họ chỉ sợ không lấy được nhau. Vậy mà bây giờ, họ lại sợ phải sống tiếp với nhau. Tòa cũng chẳng hiểu sao!

NHƠN NHƠN (Ghi tại Tòa Gò Vấp)
