Từ tháng 7: Bắt đầu tổ chức thi TOEFL iBT tại Việt Nam

Về chương trình thi TOEFL mới, ông Nam cho biết: 
- Chương trình TOEFL iBT là bài thi TOEFL phiên bản mới, kiểm tra đánh giá bốn kỹ năng sử dụng tiếng Anh nghe, nói, đọc, viết trong môi trường học thuật đối với những người sử dụng tiếng Anh như một ngoại ngữ bằng công nghệ hiện đại (Internet tốc độ cao). 
Chương trình này được ETS chính thức cho ra mắt tháng 8-2005. Tại Việt Nam, công ty IIG Việt Nam được ETS chỉ định là đại diện độc quyền của chương trình TOEFL iBT từ tháng 1-2006. 
Với TOEFL iBT, người dự thi có thể đăng ký và thực hiện bài thi một cách nhanh chóng và thuận tiện, khắc phục những khó khăn về khoảng cách địa lý, điều kiện thanh toán lệ phí, tần suất tổ chức các buổi thi… 
Về cấu trúc bài thi, phương thức thi TOEFL iBT cũng có sự thay đổi để có thể đánh giá chính xác hơn khả năng tiếng Anh của người dự thi: lần đầu tiên kỹ năng nói được kiểm tra trực tiếp qua mạng Internet, phần viết được mở rộng. Đồng thời, mỗi kỹ năng nghe, nói, đọc, viết sẽ gồm phần bài tập độc lập và bài tập kết hợp, đòi hỏi thí sinh phải vận dụng kết hợp nhiều kỹ năng ngôn ngữ để trả lời các câu hỏi. 
Ông Đoàn Hồng Nam, giám đốc IIG Việt Nam - đại diện chính thức của Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) - Ảnh: Thanh Hà Thời gian làm bài thi sẽ là bốn giờ với thang điểm từ 0 đến 120. Điểm của bài thi được công bố trên trang web www.ets.org/toefl 15 ngày sau ngày thi, sớm hơn so với thời gian báo điểm của hình thức thi TOEFL trên giấy. 
Vậy thí sinh cần lưu ý những gì khi thi TOEFL iBT? Phương thức này đòi hỏi cách ôn tập và tài liệu ôn khác với phương thức thi trước đây như thế nào, thưa ông? 
- Thí sinh cần lưu ý đây là hình thức thi gần như hoàn toàn mới về nội dung và hình thức. Về nội dung, bài thi TOEFL iBT có thêm phần thi Nói, thực hiện qua tai nghe (Headphone do ETS cung cấp, phục vụ riêng cho việc thi TOEFL iBT). Phần thi Nói sẽ được ghi nhận, chuyển qua hệ thống chấm điểm ETS Online Scoring Network và được các giám khảo của ETS chấm điểm. 
Về hình thức: Bài thi được cung cấp qua đường truyền Internet và được thực hiện trên máy tính… Thí sinh cần có những kỹ năng máy tính cơ bản để làm bài thi 
Phương thức thi TOEFL iBT đòi hỏi không chỉ các kỹ năng làm bài TOEFL trước đây mà còn cần tăng cường khả năng giao tiếp, kỹ năng nói, khả năng kết hợp các kỹ năng và kỹ năng làm bài thi trên máy. 
Xin ông cho biết đã có những cơ sở nào được IIG Việt Nam ủy quyền tổ chức thi TOEFL iBT? 
- Việc thiết lập các Test - site sẽ do các chuyên gia công nghệ thông tin của ETS trực tiếp giám sát và kiểm tra nhằm đảm bảo các máy tính, tai nghe có đủ thông số kỹ thuật, phòng thi được bố trí theo đúng tiêu chuẩn của ETS Hiện nay hệ thống các Test - site do IIG Việt Nam ủy quyền gồm có: 
- Tại Hà Nội: Trung tâm Ngôn ngữ và Phát triển Hợp tác Quốc tế thuộc Trường ĐH Ngoại thương và Trung tâm Anh ngữ CLEVERLEARN. 
- Tại Đà Nẵng: Trường ĐH Ngoại ngữ (thuộc ĐH Đà Nẵng). 
- Tại TP.HCM có các trường ĐH Bách khoa TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM và ĐH Sư phạm TP.HCM. IIG Việt Nam có cung cấp và tư vấn một số chương trình và tài liệu luyện thi TOEFL iBT do ETS biên soạn như: Criterion - chương trình luyện viết qua mạng. CALL - Bộ sản phẩm luyện tiếng Anh trên máy tính (luyện phát âm và viết), và các bộ sách khác... 
Xin ông cho biết khi nào bắt đầu tổ chức thi TOEFL iBT tại Việt Nam? Thí sinh muốn đăng kí thi cần liên hệ ở đâu? Thủ tục đăng ký và lệ phí thi như thế nào? 
- Kì thi TOEFL iBT sẽ được chính thức tổ chức vào ngày 16-7-2006. Thí sinh tại Việt Nam đến đăng ký thi trực tiếp tại các văn phòng IIG Việt Nam tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM. 
Thủ tục đăng ký khá thuận tiện: Thí sinh chỉ cần mang theo chứng minh thư nhân dân hoặc hộ chiếu, không cần giấy chứng nhận từ trường ĐH, thủ tục thanh toán nhanh chóng, có thể thanh toán bằng tiền mặt. 
Thí sinh sẽ được hướng dẫn chi tiết về bài thi, thủ tục đăng kí cũng như được tư vấn về việc sử dụng các chương trình và tài liệu ôn thi phù hợp. Ngoài ra, thí sinh cũng có thể đăng ký online qua trang web của ETS. Nhưng thí sinh nên đăng ký trực tiếp để đảm bảo thông tin được cập nhật và chính xác và đơn giản hơn về thủ tục đăng ký dự thi, chuyển tiền lệ phí... 
Thí sinh có thể liên hệ với IIG Việt Nam theo các địa chỉ sau: tại Hà Nội: số 24 Nguyên Hồng, quận Đống Đa, ĐT: (04) 773 2602, email: hanoi@toeicvietnam.com ; tại TP.HCM: 215 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, ĐT: (08) 932 1947, email: saigon@toeicvietnam.com ; tại Đà Nẵng: 41 Lê Duẩn, quận Hải Châu, ĐT: (0511) 821 693, email: danang@toeicvietnam.com . 
TOEFL iBT có hạn chế số lần thí sinh tham dự thi không? Kết quả thi có giá trị trong thời gian bao lâu? 
- TOEFL iBT không hạn chế số lần thí sinh tham dự. Ngoài ra, thí sinh còn nhận được thông tin xác nhận về thời gian và địa điểm thi một cách nhanh chóng sau khi đăng ký thi tại các văn phòng của IIG Việt Nam. Kết quả thi TOEFL iBT sẽ có giá trị trong vòng hai năm. 
Xin cảm ơn ông!

THANH HÀ thực hiện
