Yahoo từ bỏ phần mềm YM doanh nghiệp

Tuyên bố trên cũng đồng nghĩa với việc phiên bản doanh nghiệp của phần mềm Yahoo Messenger (YM) sẽ không có mặt trên thị trường nữa. Trước đây, việc phân phối sản phẩm này do một chi nhánh phần mềm doanh nghiệp của Yahoo chịu trách nhiệm. Chi nhánh này được thành lập năm 2000 với nhiệm vụ bán các cổng web cá nhân hoá (customized web portal) và dịch vụ video hội họp (video conference) cho các doanh nghiệp sử dụng trong nội bộ. 
Trong một cuộc phỏng vấn gần đây, Giám đốc điều hành thông tin của Yahoo, Lars Rabbe, đã đưa ra lý do từ bỏ phiên bản phần mềm YM doanh nghiệp. Theo ông này, Yahoo chủ yếu là một công ty tiêu dùng nên không được xây dựng theo cơ cấu đảm nhận các vai trò hỗ trợ khác hàng, hoặc các trách nhiệm khác liên quan tới việc bán phần mềm doanh nghiệp. Ngoài ra, Yahoo muốn củng cố lại hoạt động của hãng nhằm tập trung nhiều nguồn lực hơn cho công việc kinh doanh.

Theo VDC
