Ngày 1-3: bắt đầu nộp hồ sơ ĐKDT các trường quân đội

Các trường quân đội sẽ thi tuyển sinh ĐH bằng đề chung và theo lịch thi chung của Bộ GD-ĐT nhưng xét tuyển theo qui trình riêng. 
Ba học viện lớn đào tạo hệ dân sự 
Có 17 trường khối quân đội tuyển sinh đào tạo bậc ĐH với tổng chỉ tiêu (CT) năm 2006 khoảng 5.000 CT. Ngoài ra, Trường ĐH Văn hóa nghệ thuật quân đội vừa được nâng cấp từ trường CĐ cũng bắt đầu tuyển sinh đào tạo bậc ĐH với 100 CT cho ba ngành sư phạm âm nhạc, sư phạm mỹ thuật và văn hóa cơ sở. 
Còn có ba trường tuyển sinh đào tạo bậc CĐ gồm Trường Sĩ quan công binh, Trường Sĩ quan thông tin và Trường CĐ Kỹ thuật Vinhem Pic với tổng cộng khoảng 700 CT (năm nay Học viện Kỹ thuật quân sự không tuyển sinh đào tạo hệ CĐ). 
Các trường quân đội đều có phạm vi tuyển sinh trong cả nước trừ Trường Sĩ quan lục quân 1 chỉ tuyển thí sinh (TS) từ tỉnh Thừa Thiên - Huế trở ra, Trường Sĩ quan lục quân 2 chỉ tuyển TS từ tỉnh Quảng Trị trở vào. 
Ban tuyển sinh quân sự (Bộ Quốc phòng) cho biết để TS đỡ tốn kém chi phí đi thi, Bộ Quốc phòng sẽ tổ chức các điểm thi tại hai khu vực: khu vực 1 thi ở phía Bắc dành cho TS địa bàn từ tỉnh Quảng Bình trở ra, khu vực 2 thi ở phía Nam dành cho TS địa bàn từ tỉnh Quảng Trị trở vào. 
Vì vậy, mỗi trường sẽ có hai mã dành riêng cho từng khu vực, các TS khi khai hồ sơ ĐKDT cần lưu ý viết ký hiệu trường cho chính xác, đảm bảo cho các trường sắp xếp địa điểm thi đúng. 
Trong đó có ba học viện (HV) Kỹ thuật quân sự, Quân y và Khoa học quân sự có CT đào tạo hệ dân sự. Dự kiến CT dân sự của HV Kỹ thuật quân sự là 500 - ít hơn 150 CT so với năm 2005 - cho các ngành công nghệ thông tin, điện tử - viễn thông, kỹ thuật điều khiển, kỹ thuật ôtô, chế tạo máy, kỹ thuật công trình. 
HV Quân y dự kiến có 100 CT hệ dân sự đào tạo ngành bác sĩ đa khoa, ít hơn 200 CT so với năm 2005. HV Khoa học quân sự đào tạo khoảng 200 CT các ngành tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung. 
Đối với hệ đào tạo quân sự, đối tượng tuyển sinh bao gồm: nam quân nhân tại ngũ có từ sáu tháng tuổi quân trở lên (tính đến hết tháng 7-2006), số lượng đăng ký dự thi (ĐKDT) theo CT đã phân cho các đơn vị, nam thanh niên ngoài quân đội với số lượng ĐKDT không hạn chế. 
Yêu cầu về tuổi: đối với TS ngoài quân đội tuổi từ 17- 21, quân nhân tại ngũ và xuất ngũ tuổi từ 18-23 (tính đến hết tháng 9-2006). Đối với CT hệ quân sự, khi trúng tuyển, TS phải chấp hành sự phân công ngành học, khi tốt nghiệp chấp hành sự phân công công tác. 
Tất cả học viên phải ở nội trú. Hệ quân sự chỉ tuyển nữ (10% CT) đối với các ngành: đào tạo bác sĩ quân y tại HV Quân y, kỹ sư quân sự hai ngành tin học và điện tử viễn thông tại HV Kỹ thuật quân sự, bốn ngành đào tạo cử nhân ngoại ngữ Anh, Nga, Pháp, Trung tại HV Khoa học quân sự. Do CT tuyển nữ hạn chế nên chỉ xét tuyển từ điểm cao nhất xuống đến đủ 10% CT. 
Thêm đối tượng ưu tiên 
Đối với hệ đào tạo dân sự, sẽ áp dụng theo qui chế tuyển sinh và đào tạo ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT, áp dụng chế độ học bổng, học phí theo qui định chung, không được quân đội bao cấp chi phí như đối với hệ quân sự. 
K hi thi tuyển sinh, TS dự thi vào hệ dân sự không phải qua sơ tuyển, nộp hồ sơ đăng ký dự thi theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT qua sở GD-ĐT hoặc trực tiếp tại trường theo thời hạn chung do Bộ GD-ĐT qui định. SV hệ dân sự cũng sẽ học riêng và tự túc về chỗ ở. Tất cả TS muốn dự thi vào hệ quân sự các trường quân đội đều phải qua sơ tuyển tại hội đồng tuyển sinh quân sự địa phương - ban chỉ huy quân sự quận huyện, thị xã nơi TS đăng ký hộ khẩu thường trú. 
Thời hạn tuyển sinh quân đội cũng được qui định khác với lịch trình tuyển sinh của Bộ GD-ĐT: bắt đầu sơ tuyển và nhận hồ sơ ĐKDT từ ngày 1-3 đến hết ngày 15-4. 
Vì vậy, những TS có nguyện vọng dự thi vào hệ đào tạo cán bộ quân đội của các trường, HV khối quân đội cần liên hệ trực tiếp với ban chỉ huy quân sự quận, huyện, thị xã, nơi TS có hộ khẩu thường trú để tìm hiểu mọi chi tiết về điều kiện, thủ tục ĐKDT và dự thi. 
TS cũng cần lưu ý ngoài các chính sách ưu tiên khu vực, đối tượng theo qui định chung của Bộ GD-ĐT trong qui chế tuyển sinh vừa được sửa đổi, khối trường quân đội có thêm các qui định sau: 
Về đối tượng ưu tiên, đối tượng 02 thuộc nhóm ưu tiên 1 có thêm “quân nhân tại ngũ được cử đi học, đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua một năm, được từ cấp sư đoàn và tương đương trở lên công nhận và cấp bằng khen, đối tượng 08 thuộc nhóm ưu tiên 2 bổ sung “con sĩ quan quân đội, con quân nhân chuyên nghiệp và con công chức quốc phòng có mức lương tương đương sĩ quan, đang tại chức hoặc đã nghỉ chế độ, chuyển ngành, nghỉ hưu”. 
Về khu vực ưu tiên, ngoài qui định chung hưởng ưu tiên khu vực theo nơi học và tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT, các đối tượng sau được hưởng ưu tiên theo hộ khẩu thường trú: HS các trường phổ thông dân tộc nội trú, HS các trường, lớp dự bị kể cả các trường lớp dự bị dân tộc, HS các lớp tạo nguồn mở theo quyết định từ cấp bộ trở lên. 
Quân nhân, công an nhân dân được cử đi dự thi, nếu đóng quân từ 18 tháng trở lên tại khu vực nào thì được hưởng ưu tiên tại khu vực đó hoặc theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ, tùy theo khu vực nào có mức ưu tiên cao hơn, nếu dưới 18 tháng thì hưởng ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ. 
Điểm trúng tuyển các trường quân đội đều theo khối thi, có điểm chuẩn khác nhau cho hai khu vực phía Bắc và phía Nam. 
TS dự thi vào các trường ĐH quân đội (cả hệ quân sự và dân sự) nhưng không trúng tuyển NV1 được sử dụng kết quả thi để đăng ký xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ ngoài quân đội. Việc đăng ký xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ngoài quân đội thực hiện theo qui định chung của Bộ GD-ĐT.

THANH HÀ
