Tình nguyện viên... "cá nhân"

Họ cùng ăn, cùng ở, cùng làm với các chiến sĩ, với người dân tại Nhà Bè và Cần Giờ (TP.HCM). 
Dì Ba “bán dầu chai” ở xã Long Thới, huyện Nhà Bè mở đầu câu chuyện bằng giọng trìu mến: “Hai “đứa” nó (Anna Le Van Huy và Vincent Doubrere) dễ thương lắm. Hằng ngày sau giờ đi dạy tụi nó đi câu cá và chơi với mấy đứa nhỏ trong xóm. Thấy nhà dơ là tụi nó quét, chén bát ăn xong lúc tối chưa kịp rửa hôm sau đi chợ về đã thấy tụi nó rửa hết rồi! Dì toàn ra dấu tay thế mà tụi nó cũng hiểu. Dì nấu gì tụi nó ăn đó, không đòi hỏi gì hết”. 
5Căn phòng nhỏ Joseph và Jonathan ở lúc nào cũng đông trẻ con. Bằng tiếng Anh giọng Pháp, Anna kể về một người chú bà con xa, xa đến không biết diễn tả bằng cách nào, đang sống tại TP.HCM. Ông đã kể cho Anna nghe về chiến dịch MHX của thanh niên VN. Tò mò lẫn thích thú, Anna đòi chú liên hệ với Thành đoàn TP.HCM xin tham gia, cô rủ anh bạn thân Vincent Doubrere cùng đi với mình. Mắt hai bạn sáng lên khi được hỏi về lớp tiếng Anh cho thiếu nhi mà họ đang đảm nhiệm. 
Doubrere bảo: “Hôm đầu tiên chỉ có 15 em thôi nhưng hôm sau có đến 40, có hai em chỉ mới... 4 tuổi! Các em thông minh và chịu khó học hỏi lắm...”. Nói nghe dễ vậy nhưng với rất nhiều người, họ phải sử dụng... “body language” (ngôn ngữ cơ thể - nói chuyện bằng cách ra dấu) và nhờ các bạn chiến sĩ tình nguyện VN giúp đỡ. 
Trưa 21-7, trời mưa tầm tã, trong căn phòng mà Joseph Torcivia (học sinh lớp 11 Trường Rumson Fair Haven Regioncl High School) và Jonathan Rich (lớp 11 Trường Christian Brothers’ Academy) ở tại nhà mở Tam Thôn Hiệp (Hóc Môn), một đám trẻ con đang cùng nhau chơi đùa với “hai anh người Mỹ”. 
Chú bé Nguyễn Duy Triều (lớp 7 Trường THCS Tam Thôn Hiệp) hồn nhiên: “Trưa nào học xong tụi em cũng kéo về đây chơi với mấy ảnh hết. Mấy ảnh có nhiều đồ chơi mang từ Mỹ qua, lạ và hay lắm. Mấy ảnh rất dễ chịu! Học tiếng Anh với mấy ảnh rất đã". 
Hằng ngày Jonathan và Joseph đi dạy tiếng Anh, cài đặt và hướng dẫn mọi người sử dụng máy tính, vào Internet, cùng với chiến sĩ tình nguyện VN tổ chức sân chơi cho thiếu nhi... Giống như Anna và Doubrere, Jonathan cũng có một người dì bà con xa sống tại VN. 
Dì kể cho Jonathan về chiến dịch tình nguyện MHX, thế là cậu rủ ngay người bạn thân Joseph lên đường. Joseph cười thật thà: “Ngày đầu, cả hai không thể ngủ được vì muỗi nhiều quá, nhưng giờ thì quen rồi. Đi làm cùng các bạn rất vui...”. Giờ học buổi chiều bắt đầu, trời vẫn còn lắc rắc mưa, cả hai khoác vội chiếc áo đồng phục MHX đến lớp, sau lưng, một đám con nít ôm tập vở chạy theo…

BÍCH UYÊN
