Cấu hình máy tính dành cho Windows Vista

Vào cuối tháng 2-2006, Microsoft công bố rằng họ đã lên kế hoạch tung ra đến 6 phiên bản khác nhau của Windows Vista để phục vụ cho những nhu cầu sử dụng máy tính đa dạng của người dùng, thay vì “chỉ định” một phần cứng tối thiểu nào đó mới “được quyền” chạy hệ điều hành “quý tộc” này. 
Sẽ có 3 phiên bản Windows Vista dành cho người dùng ở nhiều cấp độ, 2 phiên bản chuyên dùng cho doanh nghiệp và 1 phiên bản dành cho việc phát triển sâu hơn. 6 phiên bản Windows Vista này sẽ có khả năng thích ứng với nhiều môi trường phần cứng khác nhau, tùy theo lựa chọn của người dùng, nhưng lại không có các phiên bản chế tạo riêng cho các phần cứng đặc thù như máy tính bảng, máy chủ 64 bit hoặc các dạng máy tính khác. 
Windows Vista Home Basic được xem là dòng sản phẩm “bèo” nhất trong 6 phiên bản của Windows Vista. Tuy rằng gọi là “bèo” nhưng nó vẫn thừa sức đáp ứng được mọi nhu cầu của người dùng với tầm mức “ngon lành” hơn hẳn so với Windows XP hiện nay. 
Bản Windows Vista Home Premium chính được xem là sản phẩm chủ lực trong dòng sản phẩm dành cho người dùng cuối, với chức năng thu và xem các chương trình truyền hình độ nét cao (high-definition television), ghi DVD và các chức năng đa phương tiện khác. Đồng thời, công nghệ tương hợp với máy tính bảng cho phép người dùng có thể viết những ghi chú trực tiếp lên máy tính. Đây có sẽ là dòng sản phẩm phù hợp nhất đối với đa số người dùng có yêu cầu “hơi cao” tại gia hoặc văn phòng. 
Bản Vista Ultimate còn cao cấp hơn Home Premium, nó có luôn nhiều công cụ hướng doanh nghiệp. Bản này xem ra phù hợp với một số doanh nghiệp nhỏ. 
Bản đầu tiên dùng cho doanh nghiệp là Windows Vista Business dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, mà lại không có bộ phận công nghệ thông tin. 
Bản cao cấp nhất là Windows Vista Enterprise chuyên dùng các doanh nghiệp lớn, các công ty đa quốc gia, với những chức năng ấn tượng như khả năng tương thích với các ứng dụng được thiết kế trên các hệ điều hành cũ, khả năng bảo mật và mã hóa thông tin, bảo vệ thông tin ngay cả khi máy tính bị mất. 
Tất cả các phiên bản dành cho người tiêu dùng và doanh nghiệp đều được phát triển cho cả hệ thống máy tính 32-bit lẫn 64-bit. Những bộ vi xử lý 64-bit có khả năng xử lý đồng thời số bit thông tin nhiều gấp hai lần so với các bộ vi xử lý 32-bit tương đương. 
Qua quá trình phân tích trên, bạn sẽ thấy được rằng Windows Vista sẽ là hệ điều hành không “kén chọn” phần cứng quá đáng, nhưng rõ ràng nó không chấp nhận những phần cứng quá “bèo” cỡ như các máy Pentium III đời đầu trở xuống. Đa số các máy tính bậc trung được sản xuất trong vòng 2 năm gần đây đều có thể đủ sức chạy Windows Vista Home Basic và Windows Vista Home Premium. Còn các bản Vista Ultimate, Vista Business và Vista Enterprise có lẽ đòi hỏi cấu hình khá “nặng ký” một chút, chí ít cũng phải chơi được một số game phổ biến hiện nay. 
Tuy nhiên nếu có điều kiện thì bạn nên sắm máy tính cấu hình như dưới đây, là bạn sẽ chẳng sợ bất kỳ "thằng" Vista nào!: 2GB RAM, CPU 64-bit, Card đồ họa PCI-Express với tối thiểu 128MB RAM, Ổ cứng SATA hỗ trợ NCQ, Màn hình hỗ trợ chuẩn bảo vệ chống sao chép HDCP cho phép hiển thị nội dung với độ phân giải cao. 
Chắc chắn là Windows Vista sẽ “thừa sức” hỗ trợ cho nhiều phòng game online của bạn, vì điều này đã làm được khá tốt ở Windows XP. Để “chắc ăn” bạn nên chọn Vista Ultimate hoặc Vista Business.

THIÊN TRANG
