Gian nan, CLB bóng đá TP.HCM!

Tuy nhiên, ngay ở mục tiêu đầu tiên ở giải hạng nhì, họ cũng đã gặp gian nan qua hai trận đấu đầu tiên... 
Bảng A của giải hạng nhì gồm có CLB TP.HCM cùng bảy đội khác là Quân Khu 7, Vĩnh Long, Bến Tre, Thép Miền Nam - Bình Thuận, Tây Ninh, Kiên Giang và Ngói Đồng Tâm - Long An. Các đội thi đấu vòng tròn hai lượt để chọn hai đội có thành tích tốt nhất thăng hạng nhất, đội xếp hạng ba sẽ tranh suất thứ năm với đội hạng ba của bảng B. 
Trong trận khai mạc gặp Tây Ninh, CLB TP.HCM đã thua 0-1 và ở trận thứ hai họ đã thắng QK7 với tỉ số 2-1 ngay tại sân nhà Thành Long. Thành tích này khiến giấc mơ dựa vào lực lượng trẻ hiện có để khôi phục vị trí đỉnh cao cho bóng đá TP.HCM đã bắt đầu lung lay trong lòng người hâm mộ bóng đá TP. 
Ngay HLV Phạm Huỳnh Tam Lang cũng thừa nhận thực hiện mục tiêu thăng hạng ngay trong mùa bóng đầu tiên này là rất khó khăn bởi đội hình cầu thủ của ông còn quá trẻ và quá thiếu kinh nghiệm thi đấu. 
Tuy nhiên, nhiều CĐV của CLB bóng đá TP.HCM đã tỏ ra không đồng ý với lời giải thích này vì theo họ lứa cầu thủ này không thể gọi là quá trẻ khi tuổi trung bình 21. Ở tuổi này đã có rất nhiều người đặt chân vào tuyển Olympic, tuyển quốc gia; trong khi các cầu thủ TP.HCM chỉ mới mờ nhạt ở hạng nhì! 
Xem ra, bầu Hưng cần phải có con đường khác để CLB bóng đá TP.HCM có thể có mặt ở V-League 2007.

TR.DÂN - Q. THẮNG
