VN thuê chuyên gia nước ngoài xúc tiến du lịch

Việc thuê chuyên gia nước ngoài sẽ được thực hiện theo các nguyên tắc cơ bản là "chỉ thuê tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện xúc tiến du lịch đối với những công việc mà tổ chức, cá nhân trong nước không làm được, hoặc làm không đáp ứng yêu cầu", và "việc thuê tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện xúc tiến du lịch phải được tiến hành tổ chức đấu thầu rộng rãi theo quy định". 
Trong trường hợp đặc biệt buộc phải chỉ định thầu, Bộ trưởng Tài chính xem xét quyết định mức chi phí hợp lý, nếu vượt thẩm quyền sẽ phải trình Thủ tướng xem xét quyết định. 
Việc soạn thảo quy chế phải được hoàn tất trong quý I-2006 để có thể sử dụng cho các chương trình xúc tiến du lịch ngay sau đó.

Theo Sài Gòn tiếp thị
