Khởi tố nguyên giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư Phú Yên

Thông tin ban đầu cho biết năm 2002, với cương vị là giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư Phú Yên, ông Ái đã nhận tiền “chạy thầu” của Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 (thuộc Tổng công ty Cơ khí xây dựng và lắp máy điện nước Hà Nội) để doanh nghiệp này được trúng thầu và thi công gói thầu số 4 công trình kè Bạch Đằng có giá trị gần 21 tỉ đồng. 
Xí nghiệp Xây lắp điện nước 3 đã chi cho Trần Yên Khánh - cán bộ Công ty xây dựng Coma 7, thuộc Tổng công ty Cơ khí xây dựng, Bộ Xây dựng - 2 tỉ đồng để Khánh “lót tay” cho các quan chức trong phi vụ “chạy thầu” này. 
Ông Lương Ngọc Ái thôi làm giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư năm 2003, sau đó chuyển sang làm giám đốc Trung tâm Nghiên cứu - tư vấn phát triển thuộc sở này và nghỉ hưu cuối năm 2005. Ông Ái là người thứ 12 bị khởi tố trong vụ án “rút ruột” này, trong đó có sáu bị can đã bị bắt giam.

TẤN LỘC
