Thân Hoa Thượng Hải - GĐTLA 3-1: thở ra khói!

Bàn thua thứ hai đến sau đó bốn phút còn kỳ quái hơn khi thủ môn Santos phát một quả bóng thấp lè tè để đối phương phá đến chân Ivan. Anh này đi bóng xuống gần sát biên chuyền vào giữa cho Wang Ke (15) ung dung đệm bóng hạ Santos. 
Nhưng cái lạnh chỉ là một trong nhiều nguyên nhân dẫn đến thất bại bởi đẳng cấp đội GĐT vẫn kém đối phương một bậc. Đã vậy họ còn ăn đứt về thể hình. Minh chứng là từ quả phạt góc ở phút 51, Du Wen (5) đánh đầu vào giữa, rồi tiếp đến cái đầu của Xie Hui (8) gõ thêm một lần nữa để hạ Santos. Một pha không chiến kinh điển mà các hậu vệ GĐT chỉ có thể thực hiện những cú nhảy không chạm đến bóng trong vô vọng! 
Trong thế trận gần như chỉ một chiều đó, đội khách cũng đã có một bàn danh dự vào phút 65 khi Tuấn Phong bị Li Yinan (4) đẩy ngã trong vòng cấm và Antonio đã thực hiện thành công quả phạt 11m. Trong pha bóng này, Li nhận thẻ vàng thứ hai phải rời sân. Tuy nhiên, với ưu thế về người nhưng GĐT cũng không làm gì hơn được nữa trong 25 phút còn lại.

HUY THỌ
