Thập diện mai phục công chiếu ở Cannes

Ngày 18-5 vừa rồi, Thập diện mai phục (House of Flying Daggers ) đã được mang đến chiếu tại liên hoan phim Cannes trong khuôn khổ các phim không tranh giải. 
Nữ diễn viên Chương Tử Di bày tỏ cảm xúc của cô khi dự liên hoan: 
"Tôi đã đến Cannes ba lần. Lần đầu tiên là cùng với phim Ngọa Hổ Tàng Long , lúc đó phim này mới là phim thứ hai tôi đóng...Năm nay, tôi có mặt ở đây cùng với hai phim. Tôi thấy Cannes là một nơi hội tụ của những người mê điện ảnh, và vì vậy mà không khí thật sống động." 
Bày tỏ lòng tri ân đối với đạo diễn võ hiệp bậc thầy King Hu - người từng có phim giành giải kỹ thuật tại Cannes năm 1969 - Trương Nghệ Mưu đã sử dụng mọi kỹ thuật của thể loại phim võ hiệp, bao gồm một cảnh đánh nhau nơi rừng trúc. 
Cảnh đánh nhau trong rừng trúc là sự tri ân với thể loại võ hiệp truyền thống Điểm khác biệt ở cảnh trong rừng trúc là quân đội bám trụ trên các thanh tre, trong lúc những nhân vật chính phải chiến đấu và chạy dưới đất. Theo Trương Nghệ Mưu, rất khó để chuẩn bị những cảnh phim này: "Thật sự là một thử thách nếu người ta muốn gây ấn tượng cho khán giả, nhưng tôi rất thích thử thách đó. Và tôi nghĩ là chúng tôi đã thành công trong việc tạo nên cảnh giao chiến trong rừng trúc, mới mẻ so với những gì khán giả từng xem trước đây trong phim của đạo diễn King Hu và Ngọa Hổ Tàng Long ". 
Từng ba lần được đề cử giải Oscar, nhưng đây chỉ mới là lần thứ hai Trương Nghệ Mưu dàn dựng một phim võ hiệp. 
Ông nói mọi đạo diễn tại Trung Quốc đều thích thể loại võ hiệp và bản thân ông cảm thấy hài lòng với Thập diện mai phục : "Tôi rất hài lòng về diễn xuất của ba diễn viên trong phim, đặc biệt là Chương Tử Di. Trong phim này, cô đặc biệt nổi trội so với trước đây. Cô khiêu vũ, chiến đấu và cũng biểu lộ những cảm xúc mạnh. Rất ấn tượng." 
Hãng Sony đã loan báo họ mua quyền phát hành của bộ phim để phân phối phim này tại thị trường Bắc Mỹ. Bộ phim cũng được dự đoán sẽ ăn khách tại các thị trường chính ở châu Á như Nhật Bản, Hong Kong và Đài Loan.

Theo BBC
