Chưa kết luận được giá trị kiến trúc của Hoàng thành

Dưới cái nhìn chuyên môn của những nhà kiến trúc tại hội thảo "Xác định giá trị kiến trúc - xây dựng của khu di tích Hoàng thành Thăng Long" hôm 15-10, phần di tích được phát lộ tại hố khai quật A1, khu 18 Hoàng Diệu - Hà Nội còn rất thiếu thông tin để khẳng định đây là tòa cung điện hay một công trình kiến trúc khác. 
Cung điện hay nhà để xe ngựa 
Điểm mắc mứu làm đau đầu các nhà kiến trúc Hà Nội là khi khai quật khu vực hố A1 tại khu di tích làm phát lộ một hệ thống chân cột, đá tảng kéo dài 67m và rộng 17,65m. Các nhà khảo cổ bước đầu xác định đây là tòa nhà nhiều gian, cụ thể là 9 gian với bước gian là 5,8m - 6m. Nhiều nhà kiến trúc đặt vấn đề nghi ngờ khả năng xây dựng của người Việt ngày xưa không thể làm bước cột rộng hơn 5m. 
Ông Nguyễn Việt Châu - Viện trưởng viện nghiên cứu kiến trúc - cho rằng "nếu xét về bước cột thì kiến trúc này có bước cột rất lớn, so với thể loại kiến trúc khung gỗ ở VN còn tồn tại đến nay, lớn nhất chỉ dưới 4m. Khẩu độ này kiến trúc gỗ VN từ trước đến nay chưa phát hiện được". 
Thế mà, xét về kích thước "tòa nhà nhiều gian" đã phát lộ, người ta thấy nếu như đây là một cung điện thì tuy rằng chiều ngang có hẹp, nhưng nó lại dài và đồ sộ hơn cả điện Thái Hòa trong Tử cấm thành ở Bắc Kinh (dài 63,96m và rộng 37,17m), và bỏ xa kích thước của điện Thái Hòa ở kinh thành Huế (dài 44m, rộng 30m). Đây là điều mà giới kiến trúc thừa nhận rằng không thể kết luận được điều gì về giá trị của công trình này vì còn rất thiếu thông tin. 
Tuy nhiên, với kích thước dài rộng như thế, bà phó giáo sư Nguyễn Hồng Thục đặt vấn đề đây có thể là một cái trường lan (hành lang dài) chứ không phải là một tòa nhà. Thậm chí bà Thục còn nêu ra ý kiến của một số nhà nghiên cứu rằng khu vực phía đông của Hoàng thành (hiện đang là trụ sở của Bộ quốc phòng) là nơi ở của các quan, đăng đối với phía đông là phía tây (nơi vừa khai quật được) là khu vực đặt các kho tàng. Như vậy, chưa hẳn nơi đây là tòa cung điện "nhiều gian" như các nhà khảo cổ bước đầu công bố. 
Nguyên bộ trưởng bộ Xây dựng là giáo sư Nguyễn Mạnh Kiểm cũng nêu ra rằng phần khai quật phát lộ còn thiếu nhiều yếu tố để có thể kết luận về một công trình kiến trúc: tuy đã có số chân cột, bước chân cột, nền móng, nhưng không biết phần kiến trúc phía trên cao bao nhiêu, gồm có mấy tầng, được xây dựng theo dạng gì? Thì làm sao mà kết luận cái công trình hiện chỉ còn nền móng ấy là gì, có giá trị đến đâu? Tuy nhiên, ông Kiểm cũng nêu quan điểm của mình là "khi mới nhìn thấy, tôi đã nghĩ ngay rằng đây là một cái trường lan". 
Bất ngờ hơn, ông phó giáo sư Tôn Đại nêu ý kiến "Ngôi nhà tìm thấy đó, khoan nói là cái gì. Biết đâu nó là dãy nhà để xe, ngựa của các quan mỗi khi vào thành, vì nó có hai hàng cột hai bên, lối đi chính giữa, khu vực này lại có nhiều giếng nước và có cả một cái hồ nước ở giữa...". Ông Đại cho rằng nên xin chủ trương đào tiếp nếu muốn vẽ bản đồ bên trong Hoàng thành. 
Bà Nguyễn Hồng Thục cũng cho rằng những dấu chân cột đang được khẳng định là lầu lục giác ấy rất có thể chỉ là những nơi chứa lương thảo trong thành, vì tất cả những "lầu" này bố trí theo trục đông - tây chứ không phải trục nam - Bắc. Những nhà kiến trúc rành lịch sử kiến trúc VN đều khẳng định hướng Đông - Tây không phải là nơi bố trí các công trình chính của cung điện. 
Kiến trúc sư Lê bá Thu cũng khẳng định rằng trong lịch sử kiến trúc cổ, tất cả các công trình kiến trúc chính, quan trọng đều phải nằm trong trục chính và lớn nhất, không bao giờ có cái phụ to hơn cái chính. 
Chúng ta đã nghiên cứu thế nào? 
Trong khi đó, tiến sĩ Nguyễn Hồng Kiên - người "tay trái" bên cạnh tiến sĩ Tống Trung Tín trong công cuộc khai quật Hoàng thành - cho rằng vấn đề bước gian dài hơn 5m thực chất là rất hiếm trong các công trình kiến trúc cổ, tuy nhiên, ông Kiên dẫn ra công trình kiến trúc tại thượng điện chùa Thầy ở Sài Sơn - Hà Tây có bước cột giữa hai cột chính là 6m, nhà thờ Phát Diệm xây dựng muộn hơn về sau này cũng có bước cột hơn 6 m. Do đó, hoàn toàn có thể khẳng định người Việt xưa kia có khả năng xây dựng những công trình cung điện lớn. 
Ông Nguyễn Việt Châu hỏi lại ông Kiên rằng: nếu như thế thì công trình này rất lớn, thế mà nó nằm ở hướng phụ (hướng đông - tây) trong khi trục chính của Hoàng thành từ Đoan Môn đến điện Kính Thiên đến hậu lâu... các công trình đều có kích thước nhỏ hơn, là nghĩa làm sao? 
Ông Kiên không ai trả lời câu hỏi này, nhưng ông vẫn bảo vệ quan điểm cho rằng nơi phát lộ là một tòa nhà chín gian, vì rằng "tôi đã đo đếm kỹ các bước cột của hai hàng chân cột, khoảng giữa thì bước cột rộng từ 5,8 đến 6m, nhưng hai đầu thu hẹp lại còn 4,5m, chứng tỏ đây là hai đầu hồi. Mà công trình có hai đầu hồi thì không thể là trường lan được". 
Phó giáo sư Đặng Thái Hòa cho rằng những nghiên cứu của chúng ta phải xuất phát từ cái ta hiện có, không nên suy diễn. Nếu suy diễn thêm, chúng ta phải gọi đúng từ là "tưởng tượng đồ". Ông Hòa không đồng ý với cách làm hiện nay của những nhà khảo cổ khi phát thảo mô hình của ngôi "nhà nhiều gian" ấy bằng cách lấy kiểu đình Đình Bảng rồi lắp các phù điêu họa tiết đầu rồng đầu phụng vào các mái đao một cách tùy tiện. "Nếu chỉ với những gì ta đào được, mà chúng ta vung tay chỉ chỗ này là điện này, chỗ kia là cung kia, là không có cơ sở", ông Hòa nhấn mạnh. 
Ông Nguyễn Đình Toàn - viện phó viện nghiên cứu kiến trúc cũng bày tỏ việc không đồng ý rằng chỉ với những nền móng đào được, mà các nhà khảo cổ lại có thể phác thảo ra mô hình của cả một tòa nhà với phần kiến trúc bên trên mặt đất hiện không còn một vết tích, một tư liệu nào. 
Phó giáo sư Tôn Đại cho rằng: "Thông thường, nếu các nhà khảo cổ đào được xương người răng người thì cũng phải mời các nhà nhân chủng học đến để nghiên cứu kết luận, đằng này khảo cổ khai quật được một công trình kiến trúc, mà trong bao nhiêu hội thảo đánh giá giá trị Hoàng thành, giới kiến trúc đều không được mời, mãi về sau này, giới kiến trúc mới tiếp cận được". Theo ông Đại thì giới khảo cổ đã quá hào hứng với kết quả khai quật được mà đi đến kết luận hơi vội vã. 
Ông Vũ Quốc Thông đề xuất nên nghiên cứu liên ngành để xác định giá trị của Hoàng thành, Viện khảo cổ không thể một mình làm hết được. Giáo sư Phan Huy Lê đồng ý với quan điểm này và cho biết trong tháng 10 này Bộ Chính trị sẽ có chủ trương về Hoàng thành: có đào tiếp hay không, bảo quản thế nào... 
Như vậy đến nay, giá trị kiến trúc của phần khai quật phát lộ tại khu di tích Hoàng thành vẫn chưa được kết luận.

LAM ĐIỀN
