Giám đốc BV Từ Dũ đóng Đẻ mướn

Càng… là lạ khi bà Như đang nghỉ ngơi kia vô cùng thân thiết đối với các bác sĩ, y tá ở Từ Dũ vì không ai khác, đó là anh hùng lao động - bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Phượng, giám đốc bệnh viện! 
Thì ra bác sĩ Ngọc Phượng đã nhận lời tham gia một vai diễn trong phim: “Kịch bản có một ý tưởng tôi hằng quan tâm. Vừa rồi chúng ta có thảo luận về vấn đề mang thai hộ, đúng là cần phải kiểm soát để tránh lạm dụng, nhưng mặt khác cũng có những trường hợp cần được cho phép mang thai hộ để giải quyết yêu cầu có con của vợ chồng vô sinh. Đó là nhu cầu hết sức nhân đạo. Vì thế, tôi nhận lời làm cố vấn y học cho bộ phim và cũng... đóng một chút cho vui”.

A.T.
