Tuổi Trẻ trao đổi kinh nghiệm làm báo tại Trung Quốc

Phó tổng biên tập Nhân Dân nhật báo Yu Ning, cho biết tờ báo được thành lập năm 1948, hiện có khoảng 2.000 cán bộ phóng viên, phát hành 3 triệu số mỗi ngày. Ngoài tờ Nhân Dân nhật báo, còn có 13 tờ báo và 11 tạp chí khác được xuất bản hằng tháng. Từ năm 1997, mạng Nhân Dân điện tử được thành lập cập nhật tin tức 24/24 giờ hằng ngày với hơn 35 triệu lượt người truy cập/ ngày. 
Trong khi đó, theo tổng biên tập Thanh Niên nhật báo Zhang Yabin, báo được thành lập cách đây 50 năm, nhưng “mới ra thị trường” được 20 năm nay. Bên cạnh Thanh Niên nhật báo, còn có bảy tờ báo và một tạp chí được xuất bản hàng tháng. Riêng Thanh Niên nhật báo phát hành 600.000 số/ngày. Hoạt động kinh doanh của báo chủ yếu là quảng cáo, chiếm 900 triệu đến 1 tỉ nhân dân tệ/năm.

V.H.Q. (từ Bắc Kinh)
