Kỷ vật vô giá của Phi Phượng

“Phượng về chuẩn bị để ngày mai tham gia phục vụ chuyến bay đưa Bác đi Trung Quốc nhé”. Nghe cấp trên nói rõ ràng mà Phượng cứ ngỡ mình nghe lầm. 
Về nhà mà cả đêm nôn nao không ngủ được. Ngày ấy, cô nữ sinh Trường cấp III Chu Văn An (Hà Nội) Nguyễn Phi Phượng mới 18 tuổi và mới làm tiếp viên hàng không... bốn tháng. 
Chuyên cơ IL14:482 đưa Bác đi Bắc Kinh khởi hành sáng sớm 2-11-1960. Máy bay cất cánh, Bác bảo cô đến ngồi cùng Bác. Bác hỏi thăm chuyện gia đình, học hành cứ như người ông hỏi chuyện cháu. Bác không kêu tên mà gọi cô là bé xưng Bác. 
Những câu chuyện xoay quanh việc học, việc làm đan xen nhau và cuối buổi Bác nói với cô một điều mà đến giờ không thể nào quên được: “Bé phải tranh thủ vừa làm vừa học, học thêm ngoại ngữ nữa. Việc học là suốt cả đời, như Bác bây giờ vẫn còn phải học”. 
Trong bốn năm làm tiếp viên hàng không, Phi Phượng được bay cùng Bác nhiều lần, hết trong nước rồi lại ngoài nước. Thường thời gian rảnh trên hành trình bay, Phượng luôn đọc báo cho Bác nghe. 
Bác chỉ nghe lướt qua thông tin nhưng đặc biệt những thông tin về chiến sự tại miền Nam Bác luôn yêu cầu cô đọc đi đọc lại. Có lần, cũng trên một chuyến đi Trung Quốc, Bác kêu: “Bé Phượng có biết hát không, hát cho Bác nghe một bài”. Loay hoay một hồi, cô cất tiếng hát:... Hồ Chí Minh suốt đời vì nhân dân đấu tranh... 
Còn chưa kịp hát câu thứ hai, Bác đã ngăn lại: “Thôi thôi, bài này Bác nghe nhiều lần rồi, hát bài gì đó về miền Nam đi”. Ngừng một lát, cô cất giọng: Bên ven bờ Hiền Lương, chiều nay ra đứng trông về, mắt đượm tình quê, đôi mắt đượm tình quê... Bác chăm chú lắng nghe... 
Cô bảo có thể kể về Bác cả ngày không hết chuyện. Một lần cô còn nấu món canh chua cá quả (cá lóc) theo yêu cầu của Bác trong chuyến công tác dài ngày tại Bắc Kinh. 
Đến tận hôm nay, những câu chuyện về Bác là một phần ký ức và tài sản vô giá mà cô tiếp viên hàng không ngày ấy vẫn mang theo suốt cuộc đời...

QUỐC LINH ghi
