Hơn 2,2 triệu người lao động tử vong vì tai nạn hay bệnh nghề nghiệp

Theo đó, số ca tử vong vì bệnh nghề nghiệp có giảm chút ít tại các nước công nghiệp hoá, nhưng ngược lại, các tai nạn lao động, nhất là các ca dẫn đến chết người tại gia tăng, đặc biệt tại một số nước châu Á. ILO cho rằng hiện tượng này là hệ quả của việc phát triển nhanh chóng cùng áp lực cạnh tranh mạnh mẽ trong bối cảnh toàn cầu hóa. 
Nếu như các bệnh nghề nghiệp là vấn đề chính của các nước phát triển thì nguy cơ tai nạn lao động lại là vấn nạn tại các nước đang phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực khai thác mỏ than, xây dựng hay nông nghiệp. 
Ngoài ra, ở các nước phát triển, bệnh sốt rét và nhiều căn bệnh lây nhiễm khác có liên quan đến công việc của người lao động, thậm chí những căn bệnh ung thư do các hoá chất độc hại đang ngày càng tăng rõ rệt. Trong đó, người lao động trong độ tuổi 15 - 24 thường bị tai nạn lao động (không chết người) hơn so với đồng nghiệp từ 55 tuổi trở lên do thiếu kinh nghiệm trong thao tác lao động. 
Các hoá chất độc hại gây tử vong khoảng 440.000 lao động/năm. Những “vấn đề mới” như bạo lực, tác hại của rượu và ma tuý, căng thẳng tinh thần, thuốc lá và HIV/ AIDS cũng đang tước đi nhiều sinh mạng người lao động. Trong đó, thuốc lá làm chết 200.000 người/ năm. Các nhân viên làm việc trong nhà hàng, cơ sở dịch vụ giải trí đang trở thành đối tượng hàng đầu của lưỡi hái Thần Chết.

L.XUÂN (Theo AFP)
