Có tình yêu nào không gặp trắc trở?

Không hiểu có phải lần đầu tiên biết yêu hay gặp được một người hiểu em mà tất cả tình cảm em đều dành hết cho anh ta. Tình cảm chúng em vẫn êm đẹp cho đến cách đây khoảng 1 tháng, thấy anh ấy không vui, em dò hỏi và biết rằng gia đình anh không đồng ý vì em là người không có đạo, là người miền Nam (anh đạo Thiên Chúa, người miền Bắc). Với khó khăn đó, chúng em vẫn vượt qua được. 
Cách đây 15 ngày, vì công việc nên anh phải đi tỉnh (không ở Sài Gòn) thì em thấy thái độ anh có chiều thay đổi. Khi ở Sài Gòn, ngày nào anh cũng nhắn tin cho em (dù có gặp mặt nhau). Vậy mà khi đi tỉnh, anh hiếm khi nhắn tin cho em. Lúc đó, em cảm thấy bị hụt hẫng, rất buồn vì sự thay đổi đó và thêm sự lo lắng là sẽ mất anh (vì anh ăn nói rất vui vẻ, hoạt bát nên có vài cô gái rất thích anh). 
Gặp lại nhau khi anh về lại Sài Gòn. Anh nói thời gian qua anh có nhiều chuyện không vui nên tâm tính bị thay đổi và trách em vì sao không hiểu cho anh mà lại giận anh? 
Bây giờ, em đang đứng trước câu hỏi: 
1. Em có nên tiếp tục với anh không? Vì em sợ em sẽ đau nhiều hơn khi phát hiện ra anh có điều gì giấu em (Dù chúng em đã thống nhất với nhau khi ai găp khó khăn gì thì phải nói ra để cả hai cùng tìm cách giải quyết). Em sẽ rất đau khi phải chia tay anh ấy. 
2. Anh bảo phải về Lâm Đồng để sống vì gia đình đang cần anh (anh là con trưởng), mà về đó thì em không có công việc gì để làm. 
3. Theo cảm giác của em, tình cảm em dành cho anh ấy nhiều hơn anh dành cho em. 
Em không biết phải làm sao? Tiến sĩ giúp em với. Em rất mong nhận được sự hồi âm của Tiến sĩ. (H.N) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Dù biết rằng em đang rất lo lắng và băn khoăn nhưng phải nhắc với em rằng vượt qua những trắc trở về tôn giáo để đến được với nhau theo nghĩa tình yêu là một điều cực kỳ đáng quý. Tại sao lại không tiếp tục vượt khó nhiều hơn nữa để có thể đến với nhau bằng một tình yêu mãnh liệt và bền vững? Thái độ nghi ngờ, sự ghen tuông và sự mất mát niềm tin của em sẽ đẩy mọi chuyện đi quá đà đấy em ạ!... 
Đọc thư của em, dù rằng những lời mô tả của em rất ngắn gọn nhưng cũng có thể nhận thấy rằng em là một người khá nhạy cảm và tinh tế. Tuy nhiên nhạy cảm quá mức đến mức mẫn cảm cũng thật sự nguy hiểm đấy em ạ! "Nhìn đâu cũng thấy giặc", nhìn kiểu nào cũng thấy gián điệp hay kẻ thù thì thật sự nguy hại. Những thông tin em nhận thấy như đi tỉnh không nhắn tin, nhận thấy anh ấy giấu điều gì đó... tất cả chỉ là sự nghi ngờ. Sự nghi ngờ này đã được anh ấy giải thích cho nên phải nghiêm túc nhìn nhận vấn đề em ạ! Đừng võ đoán hay đừng tỏ ra luôn luôn nghi hoặc thì tình yêu của chính bạn sẽ bị bóp nghẹt... 
Phải trả lời xem có yêu anh ấy quá mức hay không, em ạ! Em có yêu anh ấy nhưng nếu chỉ vì anh ấy phải chuyển về quê (việc chuyển này là hợp lý) mà em không thể chuyển công tác thì liệu rằng tình yêu này có đến đích hay không? Khi anh ấy muốn em về quê anh ấy thì anh ấy cùng em phải kề vai sát cách để cùng giải quyết chuyện công việc. Nếu yêu thật lòng thì không thể vì chuyện này hay chuyện khác mà không quyết tâm em ạ! 
Không có sự so sánh ai yêu ai nhiều hơn mà phải xem hai người có yêu nhau nhiều hay không. Yêu nhau nhiều là yêu theo kiểu có hướng đích, yêu nhau nhiều là có thể hy sinh chịu thiệt về mình để bảo vệ tình yêu... Nếu tiếp tục khổ đau khi yêu vậy có lẽ người em “yêu” nhiều nhất lại là chính em. Có tình yêu nào không gặp trắc trở, có tình yêu nào không có những khó khăn, mâu thuẫn, xung đột? Có mối quan hệ nào chỉ toàn là đẹp mà không có những rạn nứt... Quan trọng nhất vẫn là thái độ hết lòng, sự thành tâm, sự kiên định... 
Hãy hỏi lòng mình rằng có thể sống thiếu anh ấy hay không, có thể hy sinh cho anh ấy nhiều hơn nữa hay không, có chấp nhận khổ khi yêu anh ấy hay không... Nếu chấp nhận, hãy can đảm nói chuyện thẳng thắn để góp ý cùng nhau. Chắc chắn rằng anh ấy cũng chẳng vui vẻ gì khi người mình yêu cứ dọa bỏ xuống bỏ lên, cứ so sánh khập khiễng về độ nhiều ít khi yêu... Chúc em suy nghĩ thật kỹ và đưa ra quyết định thật quyết đoán, em nhé!

TTO
