Chloe Đào: dấu ấn trong thế giới thời trang Mỹ

Chloe xuất hiện trên sàn catwalk thật tươi tắn và đầy tự tin. Nhà tạo mẫu gốc Việt, trong trang phục bụi đúng kiểu Mỹ: quần jean - áo pull, vẫy chào mọi người đang chia vui với cô vì chiến thắng trong chương trình (tạm dịch) “Dự án khởi nghiệp” lần thứ hai dành cho các nhà thiết kế thời trang tài năng. 
Tài năng được khẳng định 
Đêm 8-3 tại New York sẽ là đêm khó quên trong đời cô gái 34 tuổi tài ba này. Ở vòng chung kết cuối cùng còn ba người, Chloe không được khán giả truyền hình đánh giá cao. 
Tám chị em họ Đào tụ họp để hỗ trợ Chloe (thứ tư từ phải sang) tại New York - Ảnh: Getty Image Bằng chứng là kết quả thăm dò công bố trước khi ban giám khảo ra quyết định, Chloe chỉ được 20% số người ủng hộ trong khi Daniel Vosovic và Santino Rice được lần lượt là 45% và 35%. 
Thế rồi siêu mẫu Heidi Klum, đại diện ban giám khảo, ra công bố kết quả. Santino bị loại đầu tiên. Lý do nêu ra: bộ sưu tập 13 mẫu thời trang dự thi của anh có tính sáng tạo nhưng vẫn chưa đáp ứng mong muốn của ban giám khảo (gồm những nhân vật nhiều uy tín là nhà thiết kế Michael Kors, giám đốc phần thời trang của tạp chí phụ nữ Elle Nina Garcia và nữ diễn viên Debra Messing). 
Heidi tạo ra cao trào khi tuyên bố trình độ, sự tài ba và mức độ nắm bắt thị hiếu của Daniel là không chê vào đâu được; còn với Chloe là lời ngợi khen bộ sưu tập dự thi của cô may rất đẹp, rất khó quên và cô có khiếu về kinh doanh thời trang. Yên lặng trong giây lát, Heidi đột ngột tuyên bố: “Chloe, xin chúc mừng, cô là người chiến thắng của “Dự án khởi nghiệp”. Chúng tôi thích những gì cô đã tạo ra. Chúng tôi nghĩ rằng cô đã làm việc rất tốt và cô sẽ trở thành một nhà tạo mẫu lớn của nước Mỹ”. 
Hẳn không ngờ mình sẽ là người giành chiến thắng nên cô gái gốc Việt nhỏ nhắn này khiến mọi người phì cười với câu nói theo phản xạ tự nhiên: “Cô có lừa tôi không đó? Làm gì có chuyện đó”. Quả thật đi theo vòng nguyệt quế là những phần thưởng rất lớn: 100.000 USD tiền mặt để Chloe thực hiện thiết kế bộ sưu tập mới, một ôtô mui trần trị giá 24.000 USD. 
Quan trọng hơn là nghề nghiệp cô sẽ rẽ sang một bước ngoặt mới, đẳng cấp hơn: bộ sưu tập của cô sẽ được ưu tiên giới thiệu trên tạp chí Elle và cô sẽ được sự hỗ trợ kinh nghiệm từ đội ngũ thiết kế của chuỗi cửa hiệu chuyên kinh doanh thời trang Banana Republic (thuộc Tập đoàn GAP). 
Mẫu thời trang giúp Chloe giành chiến thắng Giấc mơ tuổi lên mười 
24 năm trước, Chloe từng mơ giấc mơ thăng hoa cùng vải, lụa khi ngồi xem chương trình thời trang trên Đài CNN. Nhưng giấc mơ đó gặp ngay phản ứng từ cha mẹ cô. Ông Thu Thien Đào và bà Hue Thuc Lương đã khó nhọc đưa tám cô con gái của mình từ Lào sang Mỹ năm 1979. 
Theo kiểu suy nghĩ ăn chắc mặc bền của người Việt, họ muốn các con mình vào đại học, trở thành bác sĩ, luật sư. Chloe cùng hai cô em của mình hẳn có thừa hưởng chút khiếu may vá của mẹ nên bí mật theo đuổi giấc mơ tạo mẫu. Chloe khi rành may vá đã tự sửa lại theo ý mình những bộ đồ may sẵn và vào trung học cô đã tự may bộ váy đi khiêu vũ cho mình. 
Để không làm cha mẹ buồn lòng, Chloe cũng đăng ký vào khoa kinh doanh - marketing của ĐH Houston. Nhưng chỉ học được năm rưỡi, Chloe quyết định theo đuổi giấc mơ của đời mình: cô vào học thiết kế ở Trường Houston Community College rồi đi New York học ở Viện Công nghệ thời trang. Cô trải qua những năm tháng học và hành nghề thực tế tại New York để chuẩn bị cho giấc mơ lớn của đời mình: mở cửa hiệu thời trang chuyên bán đồ do chính cô thiết kế. 
Mùa hè năm 2000, cô làm được điều đó tại nơi gia đình cô đang định cư, thành phố Houston. Cửa hiệu có tên Lot 8 (theo giải thích của cô là để chỉ tám chị em cô) ra đời từ tiền dành dụm của cô và cô em tên Kim, cộng với số tiền vay từ bố mẹ và ngân hàng. Cô tâm sự: “Lúc mở cửa hiệu, tôi chẳng sợ thất bại. Bởi tôi biết nếu có thua thì cũng chẳng mất mát bao nhiêu và tôi chỉ phải cày để trả nợ cho bố mẹ”. 
Công việc của hai chị em cô nhanh chóng phát đạt. Lot 8 trở thành cái tên của những người yêu thích thời trang tại địa phương và giới truyền thông cũng nhiều lần nói về cửa hiệu này. Cho đến năm ngoái, Lot 8 đã lãi ròng đến 100.000 USD với doanh số 400.000 USD. Những người chị của Chloe giờ cũng vào cuộc phụ cô em gái thứ sáu với những cửa hiệu chuyên phục vụ việc làm đẹp của phụ nữ. 
Và dường như đó là mối lưu tâm nhiều nhất hiện nay của cô, bất kể hào quang đến từ sau chiến thắng ở New York. Cô nói cô vẫn dự tính ở lại làm thời trang ở Houston chứ không lên trung tâm thời trang New York. 
Cô tâm sự thật lòng: “Có thể người ta không ưa tôi khi tôi nói thật là tôi đang thật sự hạnh phúc với cuộc sống hiện tại; tôi thật sự hạnh phúc khi giành được chiến thắng và tôi cũng thật sự muốn thử làm một cái gì đó nhiều hơn cả chiến thắng này. Nhưng liệu tôi sẽ trở thành nhà thiết kế nổi tiếng như Vera Wang hay Ralph Lauren? Tôi cũng chẳng biết nữa”.

THANH LIÊM
