Tai nạn ở Củ Chi: 1 người chết

Anh Nguỵễn Thành Phúc (36 tuổi, ngụ Xuân Lộc Đồng Nai), lái xe tải số 60K 8746 thuật lại: “Xe anh chở cám gạo từ Trảng Bàng về thành phố, đến đoạn đường này thì phát hiện xe tải số 70H 3580 chở gas lấn tuyến sang trái…”. 
Lưu thông trước xe anh Phúc là một chiếc xe du lịch 4 chỗ. Xe này đã nhanh chóng nhấn ga thoát khỏi và anh cũng đã cố gắng đưa xe vào sát lề nhưng xe tải 70H 3580 vẫn lao tới tông mạnh vào phía đầu xe bên trái. Tai nạn xảy ra làm cho con anh là Nguyễn Thanh Mỹ 11 tuổi ngồi bên cạnh văng xuống đường bị thương. Anh Phúc bị gãy chân và anh Nguyễn Văn Lầm (33 tuổi ngụ Tây Ninh) xây xát nhẹ. 
Tại hiện trường chúng tôi ghi nhận tòan bộ phần đầu của 2 xe đã bể nát. Trên đường, cám và nhiều bình gas văng tung tóe. Nhiều vết máu và nhiều mảnh vụn từ thân 2 xe nằm ngổn ngang trên đường. Lái xe 70H 3580 chết trong tư thế còn ngồi trong cabin.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
