"Khoảnh khắc Việt", không chỉ là nụ cười...

&gt;&gt; Hơi thở Việt qua góc máy của Nicolas Cornet 
"Nói đến hình ảnh Việt Nam nhiều người vẫn chỉ nhớ mãi hình ảnh cô gái trong chiếc áo dài truyền thống với nụ cười rạng rỡ. Hình ảnh này được sử dụng mãi cho những quảng bá, cho hình ảnh du lịch... Để giới thiệu với bạn bè thế giới sự thân thiện của người Việt, sự mến khách của người Việt, giới thiệu về đất nước Việt Nam thì dùng hình ảnh nào và hình ảnh nào có sức lan tỏa?", ông Dương Thành Truyền, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ nói về chủ đề của cuộc thi "Khoảnh khắc Việt" như một lời đặt hàng cho các CLB Nhiếp ảnh. 
"Cuộc thi ảnh "Khoảnh khắc Việt" là một trong ba cuộc thi của Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam do báo Tuổi Trẻ tổ chức. Tuy nhiên, tính đến nay thì chất lượng của các ảnh gửi về chưa cao và dường như bị gò bó bởi hình ảnh "phải là nụ cười Việt Nam". Và có lẽ vì thế nên nhiều tác phẩm chỉ xoay quanh nụ cười, không nhiều sáng tạo và chất lượng ảnh cũng không cao", một thành viên của Ban tổ chức Hành trình cho biết. 
Các nhiếp ảnh gia tại buổi gặp gỡ các CLB nhiếp ảnh xung quanh cuộc thi "Khoảnh khắc Việt" 
Trao đổi về chủ đề của cuộc thi, nhiếp ảnh gia - nhà báo Nam Thanh (Chủ nhiệm CLB Nhiếp ảnh Sài Gòn) thẳng thắn: "Nếu ai cũng nghĩ khoảnh khắc Việt là nụ cười thì sẽ rất đơn điệu. Khoảnh khắc Việt không chỉ là nụ cười, mà có thể là trang phục dân tộc, là những lễ hội Việt, là những khoảnh khắc của cuộc sống thường nhật, là phong cảnh, là tất cả những gì đó bình thường nhất của người dân Việt Nam... Nó có thể là hội Lim, là ngọ môn Huế...". 
Nữ nhiếp ảnh gia Đào Hoa Nữ (Chủ nhiệm CLB Hải Âu) cũng đồng tình "Khoảnh khắc Việt là tất cả những gì mà khi nhìn vào chúng ta biết ngay là của Việt Nam, mang hơi thở, linh hồn Việt. Nói về hình ảnh xứ Huế không chỉ là cô gái Huế với Ngọc Môn Quan mà có thể là tất cả những hình ảnh khác thể hiện được hồn Việt...". 
"Phở là món ăn tiêu biểu của Việt Nam thế mà bấy lâu nay chúng ta vẫn chưa có một hình ảnh về phở cho đàng hoàng, cho bắt mắt", ông Lê Xuân Thăng (Chánh văn phòng Hiệp hội nhiếp ảnh TPHCM) chia sẻ. "Khoảnh khắc Việt có thể bao gồm có hình ảnh của từng địa phương, từng khu vực. Đó có thể là bưởi Năm Roi, càphê Trung Nguyên, các làng Nghề...". 
"Giải thoát khỏi cái tư duy " Khoảnh khắc Việt " phải là nụ cười Việt Nam thì chúng ta sẽ có nhiều ảnh hơn, nội dung cũng phong phú hơn", nhiều nhiếp ảnh gia khác cũng đồng tình. Theo ông Nam Thanh thì BTC cũng nên "tổ chức những chuyến đi sáng tác để các tay ảnh có cơ hội được phô bày và thể hiện. Festival Huế sắp tới là một cơ hội". Bà Đào Hoa Nữ cũng ủng hộ: "Festival Huế sắp tới sẽ tái tạo lại 700 năm Phú Xuân, tái tạo lại những đêm của hoàng cung ngày trước. Đây cũng là dịp để du khách nước ngoài đến với Việt Nam. Và sẽ là cơ hội tốt để có những hình ảnh quý của những "khoảnh khắc Việt"". 
Nhiếp ảnh gia Lê Xuân Thăng cũng cho rằng rất nên có những chuyến đi như thế để chúng ta có được những bộ ảnh quý cho từng địa phương như Côn Đảo, như thương hiệu Bưởi Năm Roi, Phở Việt Nam, làng Nghề... "Những hình ảnh này như những slogan cho các khu vực để quảng bá với bạn bè thế giới", ông Thăng nói. 
Nhiếp ảnh gia Cao Bảo Long thì khẳng định "Ảnh dự thi phải là ảnh thật. Chân thật phải là yếu tố hàng đầu, không cắt ghép để có được những khoảnh khắc Việt thật sự". Nhiếp ảnh gia Lý Hoàng Long (CLB Nhiếp ảnh Đà Lạt) cho rằng BTC Hành trình cũng nên mở rộng đối tượng dự thi, không chỉ là công dân Việt Nam mà có thể là người Việt ở nước ngoài, là những du khách đến với Việt Nam... Vì với kinh nghiệm của chính anh thì những Kiều bào về thăm quê luôn chụp lại những khoảnh khắc để nhớ quê hương, những du khách cũng có nhiều khoảnh khắc xuất thần trước sự quyến rũ của Việt Nam. 
Ngoài ra, vấn đề sử dụng và quảng bá hình ảnh Việt Nam do các nhiếp ảnh gia Việt Nam chụp cũng được đưa ra tại hội thảo. "Có nhiều ảnh ghi lại những khoảnh khắc rất độc đáo, rất Việt Nam, đạt giải đặc biệt, giải nhất ở một số cuộc thi lại được... "xếp xó" và đi vào lãng quên. Đó là một kết thúc "lãng phí" cho các tác phẩm. Chúng ta phải tạo cơ hội để quảng bá những hình ảnh Việt". 
"Ban tổ chức sẽ bàn thảo lại với nhau về thể lệ cuộc thi, mở rộng đối tượng dự thi, số lượng ảnh dự thi... Tất cả các gợi ý, các ý kiến trao đổi của các nhiếp ảnh gia sẽ được BTC Hành trình ghi nhận và điều chỉnh thể lệ dự thi để có những "Khoảnh khắc Việt" thật sự, những khoảnh khắc có sức lan tỏa, có hồn để cùng giới thiệu với bạn bè thế giới", ông Dương Thành Truyền nói.

VI THẢO
