Hai cán bộ coi thi đã ghi nhầm họ tên, số báo danh

Trong bản giải trình, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội xác định nguyên nhân dẫn đến sai sót kỷ luật nhầm là do “ hai giám thị đã ghi nhầm họ tên, số báo danh của thí sinh khác cho thí sinh Trần Thanh Hà. Đúng ra thí sinh bị kỷ luật phải là Phạm Thị Hà - số báo danh S3D 7264” . Vì căn cứ theo biên bản lập tại phòng thi, khi chấm thi Hội đồng tuyển sinh trường đã quyết định xử lý hủy kết quả môn Văn của thí sinh Trần Thanh Hà. 
Để giải quyết hậu quả của sự nhầm lẫn này, nhà trường cho biết trường đã cấp lại Giấy chứng nhận kết quả thi ngay cho thí sinh kịp trước khi hết hạn nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2. Đối với thí sinh Phạm Thị Hà chỉ dự thi môn văn và có điểm là 0,5 điểm. Hội đồng tuyển sinh trường quyết định hủy bỏ kết quả thi của thí sinh Phạm Thị Hà. Đối với các cán bộ coi thi đã gây ra sự nhầm lẫn, nhà trường đang tiến hành xử lý . 
Về phía Bộ GD-ĐT, ông Ngô Kim Khôi đánh giá Trường ĐH Sư phạm Hà Nội đã nghiêm túc xem xét vụ việc, sớm xác định được nguyên nhân dẫn đến sai sót và trách nhiệm cá nhân. Ông Khôi cũng khẳng định quan điểm của bộ là trường cần tiến hành xử lý nghiêm các cán bộ coi thi lập biên bản nhầm theo đúng quy chế tuyển sinh. 
Tuy nhiên, theo chúng tôi vẫn có một vài điểm Trường ĐH Sư phạm Hà Nội cần tiếp tục làm rõ để xác định đúng mức độ của vụ nhầm lẫn là vi phạm quy chế thi chứ không chỉ là sai sót. 
Trong giải trình, nhà trường cho biết khi mới nhận được đơn khiếu nại của thí sinh Trần Thanh Hà, Phòng Đào tạo đã kiểm tra lại hồ sơ kỷ luật và các hồ sơ khác liên quan đến phòng thi 126 và khẳng định “các thủ tục rất đầy đủ: biên bản kỷ luật đúng họ tên, đúng số báo danh, đúng ngày sinh, có đầy đủ chữ ký hai giám thị, trưởng điểm thi và thí sinh, kèm theo tang vật”. Vậy “chữ ký của thí sinh” trong biên bản là chữ ký của thí sinh nào? 
Cũng theo giải trình của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, tại phòng thi 126 của cả hai thí sinh Trần Thanh Hà và Phạm Thị Hà, trong buổi thi thứ nhất (môn thi Văn) có hai thí sinh sử dụng tài liệu khi làm bài, hai giám thị phòng thi đã lập biên bản đình chỉ thi. 
Nếu theo sự “nhầm lẫn”, Trần Thanh Hà là một trong hai thí sinh bị lập biên bản sử dụng tài liệu và đình chỉ thi ngay ở môn thi đầu tiên, tại sao thí sinh này vẫn được đàng hoàng dự thi hai môn còn lại là Toán và tiếng Pháp, dẫn đến bản thân thí sinh đến khi nhận giấy chứng nhận kết kết quả thi mới biết mình bị kỷ luật oan?

THANH HÀ
