LHP quốc tế Venice ưu ái phim châu Á

Đó là phim Có lẽ yêu (Perhaps Love) của đạo diễn Trần Khả Tân (Peter Chan) do Châu Tấn, Kim Thành Vũ, Trương Học Hữu và Ji Jin Hee đóng vai chính. 
Quyết định này được Marco Mueller - chủ tịch mới của LHP Venice đưa ra sau khi xem bản dựng đầu tiên của Có lẽ yêu tại Bắc Kinh. Marco Mueller cho biết ông rất ấn tượng với phần âm nhạc độc đáo của phim. Tuy nhiên, hiện tại đạo diễn Trần Khả Tân vẫn đang thực hiện việc dựng phim và chưa xác định chắc chắn có kịp hoàn tất để có mặt tại LHP Venice hay không. 
Trong khi đó, hai bộ phim Sympathy for Lady Vengeance của đạo diễn Hàn Quốc Park Chan Wook và Trường Hận Ca của đạo diễn Hong Kong Quan Cẩm Bằng cũng được chọn đại diện châu Á có mặt trong số 19 bộ phim chính thức tranh giải tại liên hoan. 
Ngoài ra, 3 phim châu Á khác là Initial D của đạo diễn Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy, Fina Fantasy VII: Advent Children của đạo diễn Nomura Tetsuya và Yokai Daisenso của đạo diễn Miike Takasi cũng được chọn trình chiếu không tranh giải. 
Năm nay, số lượng phim đến từ Hollywood chiếm thế áp đảo với 9/19 bộ phim tranh giải Sư tử vàng, trong đó có The Brothers Grimm của đạo diễn Terry Gilliam (Matt Damon và Heath Ledger đóng vai chính), Brokeback Mountain của đạo diễn Lý An (Jake Gyllenhaal và Heath Ledger đóng vai chính), Proof của đạo diễn John Madden (Gwyneth Paltrow và Anthony Hopkins đóng vai chính), The Constant Gardener của đạo diễn Fernando Meirelles (Ralph Fiennes đóng vai chính) và Good Night And Good Luck - bộ phim thứ hai do George Clooney vừa đạo diễn vừa đóng vai chính… 
LHP quốc tế Venice năm nay sẽ diễn ra từ ngày 31-8 đến 10-9. Bộ phim gây ấn tượng nhất tại liên hoan năm ngoái là Vera Drake của đạo diễn Mike Leigh với hai giải Sư tử vàng cho Phim hay nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho nữ diễn viên Anh Imelda Staunton.

T.MINH (Theo KFCC, BBC)
