Phân lô... khu bảo tồn

Việc săn lùng đất đẹp, lập qui hoạch, mở đường, phân lô ở khu bảo tồn này bỗng chốc trở thành cuộc chạy đua quyết liệt giữa tư nhân lẫn nhà nước. Chưa bao giờ làn sóng xây biệt thự trên bán đảo Sơn Trà lại trở nên “thời sự” đến như vậy. 
Lên núi... xem đất 
“Trước kia khu du lịch Bà Nà có qui hoạch đàng hoàng. Tuy nhiên khi thực thi, các chủ đầu tư đã không tuân thủ đúng tôn chỉ qui hoạch, dẫn đến việc xây dựng tại đây rất tùy tiện. Hình ảnh một Bà Nà bị “ngói” hóa, “bêtông” hóa đã khiến thương hiệu Bà Nà bị mất đi trong suy nghĩ của du khách. Vì vậy nếu việc qui hoạch Sơn Trà không tính kỹ thì khả năng giẫm lên vết xe đổ của một Bà Nà thứ hai là điều rất dễ xảy ra”. 
(KTS Phạm Sĩ Chức) Chiếc Mazda biển 92K... ì ạch trèo lên phía đỉnh Sơn Trà theo con đường nhựa công vụ mà xưa nay những kiểm lâm viên vẫn thường đi tuần tra. Xe bò lên ở độ cao chừng 100m thì bác tài được lệnh tấp vào lề. Cánh cửa phía sau bật ra, hai người đàn ông tuổi độ 40 bệ vệ bước xuống cùng một phụ nữ khá xinh xắn, trên tay không quên mang theo một tệp giấy dày cộp. Đó là tấm bản đồ qui hoạch vệt biệt thự Suối Đá. 
Tỏ vẻ thông thuộc đường đi lối lại, người phụ nữ vạch rừng thẳng hướng lên phía đỉnh. Chừng 10 phút thì cả ba dừng lại rồi trải bản đồ ra ngắm nghía, chỉ trỏ. Không thể bám theo họ được, tôi đành quay trở lại, nơi bác tài đang cắm cúi lau chùi chiếc xe. 
Sau một hồi tán chuyện trong vai tìm người sang lại đất rừng, tôi biết được hai người đàn ông kia chính là hai đại gia nổi tiếng trong giới kinh doanh bất động sản ở Hà Nội. 
Còn người phụ nữ thì nghe đâu là một cán bộ ở ủy ban “rất am hiểu” về qui hoạch của Đà Nẵng. “Tôi chở họ đi mấy lần rồi. Nơi nào mở đường, khu vực nào qui hoạch chị ta biết rõ lắm. Mà không phải ở đây đâu, phía ngoài bãi Bụt cũng có. Đất ở đây thì họ mới mua thôi. Nghe đâu giá 2 triệu đồng/m 2 ”. Từ bên trong khoảng cây xum súp phía trên cao, giọng của một người đàn ông nói oang oang trong gió: “Xây biệt thự ở đây thì số zách. Trên đầu thì rừng già, dưới chân là biển xanh thì còn gì bằng”. 
Có lẽ đất rừng “ăn” dọc theo hai bên tuyến đường công vụ từ dưới chân lên phía trên đỉnh đã có chủ. “Cứ nhìn vệt sơn đỏ đánh dấu dưới mặt đường là biết ngay” - một cán bộ thuộc Ban quản lý KBTTN Sơn Trà (gọi tắt là BQL Sơn Trà) cho hay. Đi tiếp một đoạn nữa cũng ở bình độ chừng 150m nhưng lại hướng nhìn ra phía Suối Đá, chúng tôi bắt gặp một nhóm người cũng đang đi xem đất. 
“Cơ bản là hướng đất thế nào, còn giá cả, thủ tục tính sau” - một người đàn ông tỏ vẻ sốt ruột. Chờ nhóm người lạ mặt trên đi khuất, một công nhân của đơn vị 545 đang thi công tuyến đường dẫn xuống biệt thự Suối Đá đánh giọng: “Suốt mấy tháng nay, ngày nào cũng có người tìm lên đây xem đất. Toàn là dân đi xe xịn. 
Ngay như trang trại ông Nhất nghe đâu cũng đã bán cho một quan chức bự dưới phố với giá 500 triệu đấy”. Tuy chưa thống kê chính xác, nhưng theo con số ước tính của BQL Sơn Trà, đến nay diện tích đất rừng mà TP Đà Nẵng đã thu hồi để bán cũng như giao cho các đơn vị khai thác... lên hơn 240ha. 
Đe dọa vùng sinh thái 
Một trong số những con voọc vá chân xám quí hiếm nằm trong Sách đ ỏ bị nhóm công nhân mở đường ở bán đảo Sơn Trà bắt được Sau hơn sáu tháng thi công đến nay tuyến đường “huyết mạch” của khu biệt thự Suối Đá dài chừng 5km này cũng chỉ dừng lại ở việc xây một taluy chống sạt lở cùng hơn 1km đường mới mở còn nham nhở đất đá. “Phải xây nhiều taluy chống sạt thì tuyến đường mới “thọ” được” - tiếng anh công nhân nói lẫn trong tiếng máy ủi, máy trộn bêtông vang cả góc rừng... 
Nếu việc phá đá, mở đường ở Suối Đá rầm rộ một thì ở tuyến dẫn ra bãi Bắc rầm rộ mười. Ước tính mỗi ngày tại đây có không dưới vài trăm lượt xe, máy hoạt động liên tục ngày đêm. Tuyến đường đang mở lớn đến mức chỉ cần đứng ở nội ô Đà Nẵng cũng nhìn thấy rõ. “Đỏ rực, loang lổ cả một quả núi, thấy mà xót” - một cán bộ kiểm lâm trăn trở. Nghe đâu trong nay mai tuyến đường dài gần 30km này sẽ được xây dựng để chạy quanh bán đảo... 
“Việc mở nhiều tuyến đường trong khu bảo tồn, đặc biệt là việc đánh mìn phá đá, tiếng ồn của động cơ sẽ gây ảnh hưởng không nhỏ đến bảo tồn các động thực vật hoang dã tại đây. Nhất là với voọc vá - một loài linh trưởng nằm trong sách đỏ” - kỹ sư Phan Tấn Dũng, trưởng BQL Sơn Trà, khẳng định. Ông Dũng phân tích: nếu đường được mở quá nhiều thì nguy cơ khô hóa bán đảo này là điều khó tránh khỏi, bởi khi ủi đất mở đường hoặc khi đào móng làm nhà sẽ khiến mạch nước ngầm bị tụt vào mùa khô. Đó là chưa kể đến chuyện sạt lở triền núi. 
Thế nhưng điều khiến nhiều người làm công tác bảo tồn lo lắng nhất đó là số phận của những đàn voọc vá quí hiếm nơi đây. “Rừng Sơn Trà có đặc điểm đơn độc nên khi mở đường, xây biệt thự sẽ khiến phân khu sinh cảnh bị thu hẹp. Vì vậy việc bảo tồn loài voọc với số lượng chừng 200 cá thể sẽ bị ảnh hưởng”. 
Bêtông hóa... khu bảo tồn? 
Sơn Trà sẽ trở thành bán đảo của 1.000 biệt thự là mục tiêu phấn đấu mà những nhà làm qui hoạch Đà Nẵng đang hướng đến. Chính vì vậy chỉ trong một thời gian ngắn, hàng loạt quyết định xây dựng các khu biệt thự nằm sâu trong KBTTN đã được khẩn trương phê duyệt. Từ khu biệt thự Hồ Xanh - chùa Linh Ứng (585.488m 2 ), khu biệt thự Suối Đá (313.000m 2 ), khu du lịch Bãi Bắc (472.600m 2 )... 
Tất cả đã được lập chi tiết... chờ nhà đầu tư. “Nếu khai thác từ bình độ 200m trở xuống để làm du lịch thì diện tích của KBTTN Sơn Trà sẽ giảm từ 4.300ha xuống còn khoảng 3.000ha. Đó là một diện tích khá lớn” - ông Dũng tính toán. 
“Đồng ý rằng việc đưa bán đảo Sơn Trà vào khai thác du lịch là điều hợp lý. Thế nhưng khai thác ở mức độ như thế nào là chuyện cần phải tính toán hết sức nghiêm túc. Nếu không Sơn Trà sẽ rơi vào nạn bêtông hóa mà KBTTN Bà Nà - Núi Chúa là một minh chứng” - kiến trúc sư Phạm Sĩ Chức, phó chủ tịch Hội KTS VN, cho biết. Và cho dù giới chuyên môn đã nhiều lần cảnh báo, thế nhưng những gì xảy ra trên bán đảo này đã khiến dư luận hết sức lo ngại. Khu biệt thự Suối Đá là một ví dụ. 
Theo ông Nguyễn Văn Chương - viện trưởng Viện Qui hoạch TP Đà Nẵng: “Sau khi các tuyến đường hoàn tất thì việc xây dựng 137 khu biệt thự cao cấp trong khu vực Suối Đá cứ thế “bám” theo mặt đường mà đi”. Qui hoạch là vậy, nhưng với những ai yêu mến thiên nhiên, cây cỏ thì không thể không lên tiếng phản ứng khi biết rằng mật độ xây dựng tại đây quá dày đặc (chiếm gần 30%). 
Theo quyết định phê duyệt thì trong số 313.330m 2 tại đây, riêng đất dành cho biệt thự lên đến 100.280m 2 . Còn nếu tính thêm cả diện tích đất công trình công cộng (10.041m 2 ) và đất giao thông (33.295m 2 ) diện tích đất rừng còn lại chỉ chừng 170.000m 2 , tức khoảng 50%. Điều đó cho thấy nguy cơ bêtông hóa bán đảo Sơn Trà chỉ còn là thời gian. 
Theo KTS Phạm Sĩ Chức, nếu Sơn Trà được qui hoạch quá rộng, quá nhiều sẽ phá vỡ không gian kiến trúc. Vì vậy việc khai thác quĩ đất cho xây dựng chỉ vào khoảng 5-10%. Không thể quá 10%. Như thế mới giữ nguyên được hệ sinh thái của khu bảo tồn. Ngay cả kiến trúc xây dựng tại đây cũng chỉ dừng lại ở mức độ từ 1-1,5 tầng mà thôi. 
Và đường giao thông cũng không thể mở quá rộng - ông Chức khuyến cáo. Cũng do nằm sâu trong rừng nên đất dành cho giao thông, công trình công cộng tại các khu biệt thự rất lớn. Đơn cử như khu biệt thự Hồ Xanh - chùa Linh Ứng: đất dành cho giao thông, công trình công cộng là 70.000m 2 , đất phân lô cho 254 biệt thự là 165.000m 2 . 
Hay như trong số 472.600m 2 đất qui hoạch tại khu du lịch Bãi Bắc thì chỉ có hơn 217.000m 2 đất là của rừng cây xanh, phòng hộ. Số còn lại dành cho khách sạn cao tầng (6.461m 2 ), khu resort (6.490m 2 ), khu nhà nghỉ đặc biệt (9.130m 2 ), đất nhà vườn, biệt thự (102.067m 2 )... 
Bán đảo Sơn Trà - lá phổi xanh của hơn 830.000 dân TP Đà Nẵng - đang đứng trước nguy cơ bị đô thị hóa. 
KBTTN Sơn Trà hiện có 289 loài thực vật bậc cao thuộc 217 chi, 90 họ. Trong đó có những loài cây đặc hữu của bán đảo Đông Dương mà ngày nay chỉ còn tìm thấy ở bán đảo Sơn Trà như dầu lá láng, chò chai, chò chỉ, chò đen, sơn huyết, bài lái, trâm bầu, u xoáy, cầm thị, mắt ó, lồng mứt, giẻ sạn... cùng nhiều loại cây ăn trái như dâu hồng, sim, trâm... 
Về động vật, Sơn Trà có 29 loài thú hoang dã, 51 loài chim như: sơn ca, bạc má, gà rừng mặt đỏ, cu ngói, cu cườm, sáo đen, sáo sậu, nhông, chích chòe...; 15 loài bò sát như: trăn, rắn hổ mang, rắn lửa, rắn rồng, rùa núi, kỳ đà... Đặc biệt tại đây đang lưu giữ và bảo tồn loài voọc ngũ sắc chân nâu - một loài linh trưởng hiện nằm trong Sách đỏ VN. 
(Nguồn: Kiểm lâm)

CHIÊU NAM
