“Việt Nam chuyển động” ở châu Âu

Khá nhiều bức ảnh triển lãm tại châu Âu lần này của Trung Nghĩa đã được đăng trên báo TTCN thời gian qua. 
Trẻ trung và dung dị là nét đặc trưng của ảnh Trung Nghĩa. Ống kính của Trung Nghĩa hăm hở ghi nhận nhịp sống bình thường của một đất nước đang phát triển. 
Các ảnh nếu đứng riêng từng bức một có thể chưa gây ấn tượng mạnh, nhưng khi kết hợp thành bộ lại phản ánh được niềm lạc quan của con người Việt Nam đối với hiện tại và tương lai. 
Chụp ảnh đời sống trong bối cảnh không nhiều sự kiện phát sinh là một thách thức của ảnh báo chí hiện đại. Trên phương diện đó, những cố gắng đeo đuổi mảng đề tài này của Trung Nghĩa là cần thiết.

TRẦN ĐỨC TÀI
