Món quà Tết đặc biệt của vợ chồng ông Huppertz

Vợ chồng ông Huppertz đặt viên gạch đầu tiên cho ngôi trường 
TTO - “Các bạn nhìn đi, hôm nay đây là bãi đất nơi đàn bò gặm cỏ, nhưng không bao lâu nữa, đó sẽ là nơi các em học sinh ngồi học trong những phòng học khang trang với đầy đủ tiện nghi”. 
&gt;&gt; Duyên nợ Việt Nam 
Ông Gerd Huppertz vừa nói vừa chỉ tay về phía khuôn viên đất rộng hơn 7.000 m 2 tại xã Lương Hòa, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre trong buổi lễ động thổ xây dựng trường THCS chất lượng cao vào ngày 25-1. 
Khuôn mặt người đàn ông Đức rạng ngời hạnh phúc khi xúc từng nắm đất và đặt những viên gạch đầu tiên cho ngôi trường mà vợ chồng ông đã ấp ủ xây dựng trong hơn một năm qua. Toàn bộ kinh phí xây trường trị giá hơn 4 tỉ đồng do Hội “Perspektiv furs Leben e.V” (Tương lai cuộc sống) tài trợ. 
Đây là Hội được ông Huppertz thành lập năm 2001, hoạt động vì mục đích bảo trợ trẻ em Việt Nam nhằm giúp các em có một tương lai tươi sáng hơn. ( Tuổi Trẻ đã có bài giới thiệu). 
Ý tưởng xây một ngôi trường tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long đến với ông khá tình cờ. Trong một lần trò chuyện với một em nhỏ tại Bến Tre mà ông bà nhận nuôi, ông được biết ước mơ sau này của em là làm cô giáo. 
“Vậy thì tại sao Hội Tương lai cuộc sống không xây một ngôi trường để các em có thể tiếp cận với điều kiện giáo dục tốt nhất, rồi sau này lớn lên các em sẽ quay về dạy dỗ cho những thế hệ sau?”. 
Nghĩ là làm, ông cùng vợ là bà Brigitte bắt đầu vận động từ bạn bè và những nhà hảo tâm tại Đức cho Hội Tương lai cuộc sống. Sang Việt Nam, ông lại lặn lội đến xem từng mảnh đất mà UBND tỉnh Bến Tre đề nghị để làm nơi xây trường, và phải đến mảnh đất thứ ba tại xã Lương Hòa mới làm ông ưng ý. 
Ông chọn thời điểm động thổ và ký kết biên bản ghi nhớ với UBND tỉnh Bến Tre vào ngày 26 Tết như một món quà đầu xuân đầy ý nghĩa dành tặng cho mảnh đất Bến Tre thân thương này. 
Mặc dù theo dự kiến đến ngày 1-10-2007 ngôi trường mới được hoàn tất và đi vào hoạt động, nhưng hôm nay ông bà đã cảm thấy nôn nao lắm. “Tôi đã hình dung ra được những nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt của 250 học sinh nghèo trong buổi lễ khai trường rồi bạn ạ! Thật tuyệt vời làm sao khi biết rằng mình sắp có thêm 250 đứa con, ngoài sáu đứa con tại Bến Tre mà chúng tôi đang nuôi dưỡng”. 
Nhưng ông tin chắc rằng từ nay đến ngày khai giảng năm học 2007-2008, vợ chồng ông sẽ còn thực hiện nhiều hoạt động khác nữa để giúp đỡ Việt Nam, bởi như ông thổ lộ: “Tôi đã trót phải lòng Việt Nam mất rồi!”.

Bài, ảnh: THANH TRÚC
