16/35 tỉnh đã hết dịch cúm gia cầm

Báo cáo của Cục Thú y cũng ghi nhận trong những ngày qua dịch cúm gia cầm chỉ xuất hiện nhỏ, lẻ ở phạm vi hẹp. Trong hai ngày 1 và 2-3-2005, trên cả nước chỉ còn xuất hiện các điểm dịch mới ở hai tỉnh Bến Tre và Trà Vinh. Số gia cầm chết, tiêu hủy ở hai địa phương này trong hai ngày qua gần 10.000 con vịt, ngan. 
Cục Thú y đặc biệt ghi nhận ở tỉnh “phát dịch nặng” Long An trong suốt một tuần lễ qua đã không thấy xuất hiện thêm các điểm phát dịch mới, “dịch đã dần được khống chế” ở Long An. 
Thông tin từ Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới hôm qua 3-3 cho hay: lại có thêm hai bệnh nhân nghi mắc viêm phổi do virus nhập viện, nhưng kết quả kiểm tra nhanh cho thấy bệnh phẩm của hai bệnh nhân này đều âm tính với virus H5N1. 
Còn sức khỏe của cả ba bệnh nhân nhiễm H5N1 đang điều trị tại viện đều diễn tiến khả quan. Bệnh nhân nữ ở Hà Nội có thể xuất viện trong thời gian tới. Sức khỏe anh em bệnh nhân Nguyễn Sỹ Tuân ở Thái Bình đều tiến triển tốt.

Đ.BÌNH - L.ANH
