Vụ Lã Thị Kim Oanh: Y án sơ thẩm 5 bị cáo

Hội đồng Xét xử (HĐXX) phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao sáng nay 5-4 đã nhận định như vậy khi tuyên bố bác kháng cáo của Lã Thị Kim Oanh 
HĐXX cũng tuyên bố y án sơ thẩm đối với bị cáo, gồm một án tử hình về tội tham ô và 20 năm tù về tội cố ý làm trái (mức án chung là tử hình). 
HĐXX không chấp nhận quan điểm của người bào chữa cho rằng các giám định viên tài chính “có vấn đề”, đồng thời tòa khẳng định những người này được bộ trưởng Bộ Tài chính phân công và có quyền giám định các tài liệu của Công ty Tiếp thị “theo yêu cầu của cơ quan điều tra”. Về số tiền 83 tỉ đồng mà Tổng công ty Vật tư nông nghiệp “trả nợ” các ngân hàng thay cho Công ty Tiếp thị từ một “nguồn tài chính bí mật” (đại diện tổng công ty từ chối tiết lộ tại tòa) cũng không được xem như tiền bồi thường, khắc phục hậu quả nhằm giúp các bị cáo được nhẹ tội với lý do đây là “tài sản Nhà nước” (!?). 
HĐXX cũng bác bỏ đề nghị của Lã Thị Kim Oanh “xin tại ngoại để khắc phục hậu quả và tìm thêm các chứng từ chi”, nhận định ở giai đoạn điều tra “bị cáo đã có thời gian 2 năm tìm kiếm nhưng không xuất trình thêm được chứng từ nào”, do vậy không có cơ sở để chấp nhận. Tuy nhiên, HĐXX cũng công nhận thêm một số khoản tiền đã chi được bị cáo Oanh giải trình, có điều số tiền này quá nhỏ để có thể làm thay đổi mức án dành cho bị cáo. Tổng cộng, tòa phúc thẩm xác định bị cáo Oanh đã tham ô 70,99 tỉ đồng và 92.659 USD; đồng thời còn cùng các bị cáo Đỗ Đức Thuần, Nguyễn Chính Nghĩa, Phạm Tiến Bình (thuộc Công ty Tiếp thị) làm trái, gây thiệt hại 34,39 tỉ đồng và 3.000 USD. 
HĐXX tuyên y án sơ thẩm đối với các đồng phạm cố ý làm trái của Oanh, theo đó Thuần nhận 15 năm tù (bồi thường 1,7 tỉ đồng), Nghĩa 10 năm (bồi thường 600 triệu đồng), Bình 14 năm (chưa kể 1 năm tù nữa về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn, bồi thường tổng số 1,705 tỉ đồng. 
Đáng lưu ý, tòa chấp nhận đề nghị của Viện Kiểm sát tối cao, quyết định cho bị cáo Nguyễn Thiện Luân (nguyên thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT) hưởng mức án nhẹ hơn án sơ thẩm - 2 năm tù (treo) về tội thiếu trách nhiệm. Nguyên thứ trưởng Nguyễn Quang Hà vẫn giữ nguyên mức án sơ thẩm nhưng cho hưởng án treo. 
Trong hai nguyên vụ trưởng, bị cáo Phan Văn Quán được giảm án từ 4 năm xuống còn 3 năm tù về tội thiếu trách nhiệm; còn bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng bị HĐXX tuyên y án sơ thẩm (4 năm tù). Theo HĐXX, sở dĩ ông Luân, ông Quán được giảm án là vì quá trình xét xử, đã làm rõ số tiền 2,88 tỉ đồng Công ty Tiếp thị vay của Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội đích thực đã được đền bù cho dân trong dự án Khu công nghiệp Kim Hoa; mặt khác hai bị cáo đã khai báo thành khẩn, nhân thân tốt… 
Riêng bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng không có mặt sáng nay để nghe tòa tuyên án. Luật sư của bị cáo cho biết hai ngày trước, ông Hoàng đã phải vào cấp cứu tại Bệnh viện Hữu nghị vì huyết áp tăng đột ngột. 
Cũng theo HĐXX, trong vòng 7 ngày, bị cáo Lã Thị Kim Oanh có quyền gửi đơn lên chủ tịch nước xin ân giảm án tử hình.

N.V.HẢI
