Bologna - Lazio: Ưu thế cho đội khách

28 điểm và hiện đang đứng ở vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng Serie A, đây không phải là một thành tích quá tệ đối với đội chủ nhà. Và mục tiêu chính của họ trong cuộc đối đầu với Lazio đêm nay là giành ít nhất một điểm để tạo khoảng cách an toàn cho mình trong cuộc chiến trụ hạng. 
Trong khi đó, đội khách Lazio sau 3 trận liên tiếp chưa hề giành chiến thắng ở Serie A, tinh thần các cầu thủ đang xuống rất thấp. Và cùng với việc trận derby với AS Roma ở vòng 26 bị hoãn giữa chừng do bạo lực đang làm ảnh hưởng đáng kể đến tinh thần và lối chơi của cả đội. 
Mặc dù đang đứng ở vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng nhưng khoảng cách giữa họ với Parma và Inter chỉ là 1 điểm và cuộc chạy đua để giành chiếc vé dự Champions League mùa bóng sau đang diễn ra hết sức căng thẳng. Và đêm nay trong chuyến hành trình đến sân Dall Ara của Bologna, thầy trò HLV Mancini đang rất quyết tâm giành trọn 3 điểm để tạo lợi thế cho mình trong cuộc chạy đua giành vé dự Champions League cùng với Parma và Inter.

HOÀNG NGỌC
