Thị trường chứng khoán kích thích cổ phần hóa DN

Đó là tâm lý không muốn mất đi lợi thế của DNNN, đó là sự hiểu biết mơ hồ về mô hình “cổ phần”, người ta lo ngại họp hành với cổ đông, lo phải “cá mè một lứa” với các công ty TNHH đang mọc như nấm sau mưa. Kể cả các vị đã quen lãnh đạo DN, kể cả người lao động, kể cả các cán bộ cơ quan chức năng đều “chưa từng kinh qua” nên tất cả đều vừa làm vừa trải nghiệm. Vì vậy sức ỳ rất lớn và quá trình cổ phần hóa diễn ra chậm chạp. 
Anh em sinh đôi của cổ phần hóa là thị trường chứng khoán (TTCK). Từ sau Tết Bính Tuất đến nay, TTCK đã trở thành hiện tượng. Đâu đâu người ta cũng nói đến nó. Thực tế vừa qua cho thấy có một tầng lớp “các nhà tài phiệt” mới của VN đã giàu lên một cách nhanh chóng và hợp pháp. Đó là các “đại cổ đông” của các công ty, các ngân hàng thương mại cổ phần có cổ phiếu “có giá”. 
Cái gì cần đến thì sẽ đến, đó là sự sôi động của TTCK. Một lượng vốn lớn sẽ được huy động cho xã hội, tạo điều kiện đầu tư cho những kế hoạch dài hơi, ra tấm ra món như nó cần phải có. 
Các công ty đang “rón rén” cổ phần hóa cũng được thêm động lực, một lực lượng vốn trong dân đang chờ để đầu tư cho các kế hoạch kinh doanh của họ. Những người có sự hiểu biết về bản thân DN đang cổ phần hóa, có sự nhanh nhẹn sẽ không thể bỏ qua cơ hội nắm giữ cổ phiếu khi DN tiến hành cổ phần hóa. Vì vậy sự sôi động của TTCK là dấu hiệu tốt cho việc cổ phần hóa DNNN hiện nay.

THANH GIANG
