Champions League: Veron vắng mặt trận gặp Ajax

Tiền vệ Veron vừa bị dính chấn thương mắt cá trong trận thua 1-2 trước Juventus vào cuối tuần qua. theo các bác sĩ cho biết, chấn thương của Veron khá nặng và anh sẽ phải nghỉ thi đấu khoảng 3 tuần. 
Như vậy, Veron sẽ không thể ra sân trong 3 trận đấu với Livorno, Udinese, AS Roma tại Serie A, cũng như trận đến làm khách trên sân của Ajax tại vòng 1/8 Champions League vào giữa tuần sau. 
Mặc dù không thể cùng đồng đội hành quân đến Hà Lan để gặp Ajax, nhưng Veron vẫn còn cơ hội để tái ngộ với Ajax khi 2 đội gặp nhau trong trận lượt về trên sân San Siro vào giữa tháng 3 tới (14-3). 
Vắng Veron, 2 tiền vệ David Pizarro và Cristiano Zanetti nhiều khả năng sẽ được HLV Mancini lựa chọn để thay thế. 
Sau trận thua 1-2 ngay trên sân nhà trước Juvnetus vào cuối tuần qua, Inter Milan gần như đã hết cơ hội trong cuộc đua tranh ngôi vô địch với Juventus. Vì thế, mục tiêu của họ đã được dồn cả vào đấu trường Champions League, và trận đấu với Ajax sẽ là thử thách đầu tiên.

T.VĨ (tổng hợp)
