Website của ĐSQ Việt Nam tại Nhật có liên kết web xấu!?

Website của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật được thiết kế bằng 2 thứ tiếng là Anh và Nhật . Cả hai giao diện website này đều bị lỗi trên ảnh hưởng và đường liên kết vào trang web khiêu dâm nằm ngay liên kết đến trang web của Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam. 
Khi nhấn vào liên kết “Japan - Vietnam Business Matching” màu đỏ ở giao diện bằng tiếng Anh, website này sẽ đưa người đọc đến trang cung cấp danh sách các công ty Nhật có vốn đầu tư vào Việt Nam. Ở trang này có cột “Link” nằm phía tay trái, mà đường dẫn kết nối đến trang web của Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam lại nằm đầu tiên trong danh sách. Khi người đọc click vào dòng chữ “Ministry of Planning & Investment” thì sẽ được dẫn đến một website có nội dung hoàn toàn khiêu dâm. Lỗi này cũng xuất hiện tương tự như vậy ở giao diện trang tiếng Nhật. 
BBC cho biết rằng một thành viên tại diễn đàn thongtinnhatban.net cũng đã gửi e-mail để phản ánh sai sót này cho Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản nhưng cho đến nay lỗi này vẫn chưa được sửa chữa.

THỤY KHANH
