Microsoft bán bản Windows giá rẻ

Do áp lực tái chế hoặc tái sử dụng PC cũ ngày càng tăng trong các doanh nghiệp, nên nhiều công ty đang tìm cách tặng những hệ thống cũ này cho các tổ chức thiện và trường học. 
Nhưng vấn đề là những máy tính cũ này trước kia cài phần mềm được Microsoft cấp phép cho doanh nghiệp, nên xét trên khía cạnh pháp lý, nó không phù hợp khi sử dụng ở những hội từ thiện hay trường học. Vì vậy, Microsoft đã cho phép một số công ty cài đặt những phiên bản mới của hệ điều hành Windows 98 và 2000 trên các PC cũ với giá rất rẻ (chỉ lấy tiền vật liệu và phí điều hành). 
Elena Bonfiglioli, giám đốc phụ trách vấn đề cộng đồng của Microsoft, cho biết chương trình này sẽ kéo dài vòng đời của PC cũ và giúp các trường học cũng như các tổ chức công cộng tiếp cận với công nghệ, nhằm hỗ trợ tối đa trong giáo dục.

T.M (Theo News)
