Giảm giá vé xe lửa, xe đò cho học sinh đi thi

Khi mua vé giảm giá, học sinh phải xuất trình: thẻ học sinh hoặc giấy chứng minh nhân dân kèm theo giấy báo thi hoặc giấy báo nhập học. Việc bán vé xe lửa giảm giá cho thí sinh được thực hiện từ ngày 1-6 đến 31-10. 
Tại bến xe miền Đông, ông Nguyễn Thanh Tâm - chủ doanh nghiệp vận tải Rạng Đông - cho biết từ ngày 1 đến 31-7 giảm 10% giá vé cho thí sinh dự thi đại học ở Bà Rịa - Vũng Tàu, Buôn Ma Thuột (Đắc Lắc), Pleiku (Gia Lai) đến TP.HCM và ngược lại. Các thí sinh mua vé khứ hồi còn được giảm thêm 10%. 
Ở bến xe miền Tây, Công ty Hải Cường cho biết giảm 10% giá vé cho học sinh thi đại học trên tuyến đường Cà Mau - Cần Thơ đến TP.HCM và ngược lại trong thời gian từ 1 đến 20-7.

N.ẨN
