Ngày hội "Chung sức trẻ tiếp bước thành phố anh hùng"

Ngoài ra, xuyên suốt ngày hội còn có nhiều hoạt động vui chơi, giải trí được bố trí trong bốn tiểu đảo. 
Tiểu đảo 1 (góc đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Hàn Thuyên) với những hoạt động: cuộc thi “Kỷ lục SV” lần 2 dành cho SV HS các trường ĐH, CĐ, THCN với các kỷ lục như: “Đôi chân khỏe”, “Nhớ lâu nhất”, “SV cao, thấp nhất”, “Đôi chân khéo léo nhất”...; khu vực “Gian hàng sáng tạo” với các nội dung: trò chơi xếp giấy, thi vẽ tranh cổ động, hướng dẫn viết thư pháp, trò chơi dân gian; triển khai đăng ký chương trình “Tư vấn sức khỏe vẻ đẹp học đường” với sự phối hợp của các doanh nghiệp, chuyên viên tư vấn tâm lý, bác sĩ...; hội thi hát karaoke dành cho SVHS các trường với những bài hát về Bác Hồ, đất nước, thanh niên; chương trình biểu diễn của các nhóm nhạc học sinh THPT. 
Tiểu đảo 2 (góc đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Alexandre de Rhodes) với các nội dung: biểu diễn thể dục nhịp điệu; biểu diễn của các đội trống, kèn; chương trình văn nghệ thiếu nhi, hòa tấu; biểu diễn ảo thuật; các sân chơi thiếu nhi, trò chơi vận động, vẽ tranh; triển lãm giới thiệu các hình ảnh, hoạt động của báo Khăn Quàng Đỏ và Nhà Thiếu nhi TP. 
Tiểu đảo 3 (góc đường Pasteur - Hàn Thuyên) sẽ có các triển lãm giới thiệu quá trình hình thành và phát triển của các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Thành đoàn: báo Tuổi Trẻ , Nhà xuất bản Trẻ, Xí nghiệp in Lê Quang Lộc, Nhà in Thanh Niên, Hãng phim Trẻ. 
Ngoài những gian hàng bán các sản phẩm của các đơn vị sự nghiệp, ngày hội còn có các chương trình giao lưu với những nhân vật và sự kiện của các đơn vị nêu trên. 
Tiểu đảo 4 (góc đường Pasteur - Alexandre de Rhodes) sẽ là các gian hàng phục vụ các bạn trẻ như: gian hàng trà đạo phục vụ miễn phí trà và hướng dẫn cách pha trà; gian hàng mỹ thuật với các sản phẩm lưu niệm và giới thiệu thư pháp VN; gian hàng tem với các bộ sưu tập tem; gian hàng hướng dẫn làm hoa đất; gian hàng giới thiệu phim; quầy sách Thanh niên; gian hàng bán băng đĩa nhạc gây quĩ giúp trẻ em nghèo; khu sân khấu biểu diễn thời trang, ca cổ, kịch...; khu sinh hoạt tập thể với nhiều trò chơi, thi đấu cờ người; đài phát thanh Nhà văn hóa Thanh niên thông tin về tất cả hoạt động đang diễn ra tại ngày hội.

K.A. - Q.L.
