Phim mới của Bae Yong Jun lập kỷ lục tại Nhật Bản

Rạp Scarajwa (Tokyo) là rạp chính trình chiếu Tuyết tháng tư tại Nhật. Theo kế hoạch, rạp sẽ bắt đầu bán vé trước vào lúc 10 giờ 30 sáng 29-4 nhưng từ 9 giờ đã có hơn 50 khán giả xếp hàng trước cửa rạp nên giờ bán vé đã được dời sớm hơn 30 phút. Và chỉ trong vòng một buổi sáng, 1.500 vé đã được bán sạch. Buổi chiều, thêm 1.100 vé nữa cũng được bán hết. 
Với thành tích này, Tuyết tháng tư đã vượt qua kỷ lục của bộ phim hoạt hình Spririted Away lập nên trước đây (tiêu thụ 2.500 vé trong ngày đầu tiên bán vé).

THẾ MINH (KBS Global)
