Dự án Vọng Cảnh: Phiếu thuận chiếm gần tuyệt đối

Dù bản báo cáo giải trình của UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế (do ông Ngô Hòa, Phó chủ tịch đọc) dài đến mười trang, với nội dung không khác gì với bản báo cáo mà tỉnh đã giải trình với Chính phủ lần thứ hai hôm 9-3; và sau đó, ông Nguyễn Hữu Đông (vừa là đại diện chủ đầu tư, vừa là đại biểu HĐND) tiếp tục bổ sung thêm nhiều lời giải thích cũng như nhiều lời hứa: sẽ không phá vỡ cảnh quan, sẽ không ô nhiễm môi trường..., nhưng câu hỏi đầu tiên của đại biểu HĐND (linh mục Trần Văn Quí) vẫn là lời thắc mắc về qui mô, thiết kế dự án, ảnh hưởng đến việc ngắm cảnh của người dân... 
Đại biểu Võ Quê đang phát biểu với quan điểm không đồng tình với việc xây dựng khu du lịch này 
Ông Võ Quê, chủ tịch Hội văn nghệ, thì thắc mắc vì sao tài liệu cho đại biểu không có bản báo cáo của Bộ Văn hóa - thông tin, dù Thứ trưởng Bộ VHTT Trần Chiến Thắng đã gửi công văn cho chủ tịch HĐND đề nghị kỳ họp này cần tham khảo văn bản đó của Bộ. 
"Trong báo cáo giải trình của UBND tỉnh, nói rằng các bài báo và ý kiến tại hai cuộc hội thảo (hôm 27-2) ủng hộ nhiều hơn là phản đối. Thực tế ai cũng thấy là đâu phải như thế !" - ông Quê nói. 
Ông Nguyễn Xuân Hoa, giám đốc Sở VHTT, thì cho rằng bản giải trình của UBND tỉnh không phản ánh thực tế diễn ra rất sinh động chung quanh việc xây dựng khu du lịch này; và cho biết bản báo cáo trích dẫn không đầy đủ, chẳng hạn bỏ qua một chi tiết quan trọng trong qui hoạch Vọng Cảnh: "...bảo vệ tiền án của các lăng". 
Ông Nguyễn Việt Tiến, giám đốc Sở Xây dựng, thì cho biết báo cáo giải trình nói độ cao của khối khách sạn chỉ 28m, nhưng thực chất trong bản thiết kế thì cao đến 36m, làm sao không che khuất tầm nhìn xuống sông Hương ? Tương tự, nói dự án chỉ triển khai trên 3000m 2 phía sườn đồi, nhưng thực chất là đã giao cho dự án toàn bộ ngọn đồi Vọng Cảnh (77.665m 2 ). 
Tình trạng đó, Bí thư tỉnh ủy Hồ Xuân Mãn cũng tỏ ý không bằng lòng: "Lẽ ra hôm nay phải có các tài liệu để thuyết minh cụ thể về qui mô khách sạn, kiểu dáng kiến trúc, hệ thống xử lý nước...". Theo ghi nhận của phóng viên, ngoài bản báo cáo dài 10 trang, không có bất kỳ một bản vẽ, sơ đồ nào về dự án được trưng bày cho đại biểu xem. 
Phần lớn các đại biểu đã ủng hộ triển khai dự án 
Vọng Cảnh có phải là di tích - danh thắng không ? Câu hỏi đó lại tiếp tục đặt ra tại kỳ họp này, bởi vì câu trả lời cho câu hỏi đó cũng đồng thời là trả lời cho sự bế tắc của dự án này. Phát biểu giữa chừng cuộc họp, ông Nguyễn văn Mễ, Chủ tịch HĐND cho rằng Vọng Cảnh không phải là di sản quốc gia mà nó thuộc về loại hình cảnh quan, vì vậy, việc bảo vệ nó khác với bảo vệ di tích văn hóa. Theo ông Mễ thì vấn đề là chọn giải pháp cho khu du lịch như thế nào. "Kỳ họp hôm nay nên cho phép công ty du lịch Hương Giang cùng với đối tác điều chỉnh lại thiết kế ", ông Mễ (chủ tọa kỳ họp) đề nghị. 
Phát biểu trong cuộc họp, ông Phan Tiến Dũng, Phó giám đốc Trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế góp ý nếu không nằm trong khu vực 1 bảo vệ di tích thì có thể xây khách sạn. 
Sau đó, trả lời phỏng vấn báo chí bên hành lang cuộc họp, ông Dũng giải thích lại phát biểu của mình: nên phát huy giá trị Vọng Cảnh bằng chính giá trị tự nhiên của nó, chứ không nên bằng một công trình nhân tạo; nếu xây khách sạn thì nên chuyển đến một địa điểm khác phù hợp hơn. Cuộc thảo luận kết thúc bằng lời phát biểu khá dài của Bí thư tỉnh ủy Hồ Xuân Mãn. Ông Mãn đưa ra cuốn Luật Di sản văn hóa và khẳng định: "Vọng Cảnh không phải là di sản văn hóa vật thể, không phải là cảnh quan, mà chỉ là một cảnh quan ước lệ, ước vọng mà thôi". 
Còn thực trạng, cũng theo ông Mãn, nó chỉ là một ngọn đồi chưa có công trình gì trên đó, ngoài mấy công trình quân sự, cây lâm nghiệp mới trồng; cũng có thanh niên đến cắm trại, nghệ sĩ lên chụp hình, nhưng chưa thành một điểm du lịch. Vì vậy, theo ông cần phải có bàn tay con người can thiệp vào, và đó cũng là một cách bảo tồn Vọng Cảnh. 
Vấn đề là can thiệp như thế nào? "Nếu khách sạn dài thì cắt ngắn lại, cao thì cho thấp xuống, không làm được bên bờ nam thì làm bờ bắc". Ông Mãn hiến kế cho HĐND: phải cho làm lại dự án này từ đầu theo đúng qui trình; phải làm việc lại với nhà đầu tư, với Bộ VHTT, với Chính phủ, và cả UNESCO. Ông Mãn cũng tỏ ý không đồng tình với phản ứng của lãnh đạo các cơ quan tham mưu (Sở Xây dựng, Sở VHTT - PV). 
Sau đó, kỳ họp đã lấy ý kiến thăm dò của các đại biểu HĐND, với kết quả 48/49 phiếu ủng hộ xây dựng khu du lịch trên đồi Vọng Cảnh.

MINH TỰ
