Khánh Hòa: thêm 2 tàu bị nạn

Vào chiều tối qua, ông Lê Lên (81 tuổi, phường Vĩnh Phước, TP Nha Trang), chủ tàu bị nạn KH2269, cho biết gia đình nhận tin về ba nạn nhân cùng đi tàu (trước đó bị mất tích) được một tàu đánh cá cứu sống sau hơn 50 giờ nương bám theo chính xác tàu KH2269. Cả tám ngư dân trên con tàu bị nạn vừa nêu đều được cứu sống và hiện vẫn còn ở ngoài biển. 
Cũng vào chiều qua (11-3), chiếc tàu KH3842 của gia đình nạn nhân Nguyễn Thanh Cảo (ở xóm cồn Tân Lập, phường Xương Huân) đã được gia đình chủ tàu thuê trục vớt và kéo về đến bến cầu Xóm Bóng cùng với xác của một nạn nhân là Nguyễn Văn Tuấn (27 tuổi, quê ở Bình Định). Riêng ông Trần Thưa, chủ tàu KH5056 (xóm Cồn Giữa, TP Nha Trang), cho biết vẫn chưa có thêm thông tin gì về bảy người thân trên con tàu đã bị mất tích nói trên. 
Theo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 và đồn biên phòng 520 Long Hải, tàu đánh cá BR-4194.TS của ông Lâm Văn Quý ở thị trấn Long Hải, huyện Long Điền (Bà Rịa - Vũng Tàu) đã bị chìm vào lúc 0g ngày 6-3-2005 tại vùng biển cách BR-VT 135 hải lý. Tàu do anh Nguyễn Văn Long làm tài công và 31 thủy thủ, các tàu bạn đã cứu được 27 người, 4 người còn bị mất tích gồm các anh Nguyễn Văn Long (sinh 1970), Nguyễn Văn Phát (1973), Trần Văn Hòa (1988) và Võ Minh Thiện (1986), đều thường trú và tạm trú ở thị trấn Long Hải. Đến 14g ngày 10-3 vẫn chưa tìm thấy.

P.S.N. - TTXVN
