Bắt 10 ổ ghi đề, tạm giữ 11 đối tượng

Tại địa chỉ C6/19 Phạm Hùng, P.Bình Hưng, Bình Chánh, công an bắt quả tang Tuấn đang ghi phơi đề, thu giữ 10 cuốn sổ ghi đề, hai máy fax. Khám xét khẩn nhà riêng của Tuấn tại 210 lô E chung cư Nguyễn Trãi (P.8, Q.5), công an bắt quả tang Dương Thị Mười đang ghi đề, thu giữ 14 triệu đồng, bốn sổ ghi đề. 
Tại tám địa điểm rải rác các quận 1, 5, 11, Tân Phú, Thủ Đức, huyện Bình Chánh trong đường dây của Tuấn, công an bắt quả tang chín đối tượng khác đang ghi đề, thu giữ tám máy fax, 12 máy tính, 14 cuốn sổ ghi đề, gần 35 triệu đồng và 2.700 USD. 
Bước đầu Tuấn khai nhận đứng ra tổ chức đường dây ghi đề từ tháng 5-2005. Chỉ tính riêng ngày 6-4, Tuấn đã thầu trên 106 phơi đề với số tiền lên đến trên 1 tỉ đồng. Hiện công an đang tạm giữ 11 đối tượng để điều tra làm rõ.

H.K.
