Đưa vấn đề Iran ra Liên hiệp quốc

Thông tin trên được ông Straw đưa ra sau cuộc họp của 5 nước thành viên hội đồng thường trực Liên hiệp quốc tại London. Đề nghị này sẽ được đưa ra tại một cuộc họp của cơ quan hạt nhân Liên hiệp quốc vào thứ năm tới. 
Các cuộc đàm phán với Iran vào hôm qua đã thất bại và đã dẫn tới quyết định trên của 5 nước thành viên hội đồng thường trực Liên hiệp quốc. 
Tổng thống Mỹ George W Bush trước đó nói Mỹ và các đồng minh vẫn thống nhất trong việc dàn xếp với Iran. 
Năm nước thành viên hội đồng thường trực Liên hiệp quốc - gồm Anh, Pháp, Mỹ, Nga và Trung Quốc - cộng với Đức, đã gặp nhau vào tối hôm qua để nhất trí quan điểm của mình cho cuộc họp với Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) vào thứ năm tới. Nếu cơ quan này đồng ý đưa đề nghị của 6 nước ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc, Iran có thể phải đối mặt với việc bị trừng phạt. 
Tuy nhiên ông Straw nói các ngoại trưởng đã quyết định hội đồng này sẽ không có bất kỳ hành động nào cho đến tháng 3, sau khi nhận được bản báo cáo chính thức về vấn đề Iran từ IAEA. 
Washington và Liên minh châu Âu đã cáo buộc Iran âm mưu sản xuất vũ khí hạt nhân, tuy nhiên Tehran khẳng định chương trình hạt nhân của họ chỉ nhằm mục đích sản xuất điện cho người dân.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Reuters)
