Doanh nghiệp phải chăm lo đời sống công nhân

Phát biểu tại hội thảo, bà Nguyễn Thị Hoài Thu, chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội, cho rằng lành mạnh hóa quan hệ lao động (LĐ) không chỉ làm đơn giản bằng cách sửa luật mà cốt lõi là mỗi doanh nghiệp phải tuân thủ pháp luật, chăm lo đời sống của người lao động, đặc biệt là những lao động nhập cư. 
Theo bà Thu, người lao động chỉ gắn bó với doanh nghiệp khi những quyền lợi chính đáng, hợp pháp được thực hiện đầy đủ. Bà lưu ý hệ thống công đoàn cần năng động hơn nữa, phải nắm được tâm tư nguyện vọng của LĐ, đổi mới phương pháp hoạt động để tạo sự tin cậy nơi người LĐ. 
Tại hội thảo, các đại biểu thống nhất cho rằng việc đình công tự phát của người LĐ là đương nhiên khi người sử dụng LĐ không thực hiện đầy đủ chính sách đối với LĐ và cũng không kịp thời giải quyết những bức xúc dồn nén của LĐ.

Đ.HƯNG
