Cơ sinh học siêu bền

Trên tạp chí Khoa học, nhóm nghiên cứu cho biết các cơ nhân tạo này mạnh hơn gấp 100 lần cơ của con người. 
Họ cho biết các cơ này thậm chí có thể được dùng trong “bộ xương ngoài” để tăng cường sức bền cho những người làm các công việc đặc thù nào đó, chẳng hạn nhân viên cứu hỏa, binh lính và các phi hành gia. 
Loại cơ nhân tạo đặc biệt này do các nhà khoa học tại Trường ĐH Texas phối hợp với các đồng nghiệp Hàn Quốc nghiên cứu chế tạo. 
Hiện nay, các loại cơ nhân tạo được điều khiển bằng pin.

T.VY (Theo BBC)
