Xuất khẩu hạt điều có thể đạt 400 triệu USD

Trong tháng 10, lượng hạt điều xuất khẩu ước đạt khoảng 9.000 tấn nâng tổng lượng điều xuất khẩu 10 tháng lên 82.000 tấn, đạt kim ngạch 329 triệu USD, tăng 21,7% về lượng và 43% về trị giá so với cùng kỳ năm ngoái. 
Theo Hiệp hội điều Việt Nam, sản phẩm hạt điều vẫn xuất khẩu ổn định sang các thị trường truyền thống như Nga, Đông Âu, Bắc Âu, đồng thời tăng mạnh tại thị trường Mỹ (chiếm khoảng 15% lượng điều nhập khẩu vào thị trường này). 
Trong tháng qua, nhu cầu nhập khẩu hạt điều của Trung Quốc cũng tăng đáng kể để chuẩn bị cho Tết Nguyên đán 2005. Tại cửa khẩu Móng Cái, các doanh nghiệp Việt Nam xuất sang Trung Quốc bình quân 300 tấn hạt điều mỗi ngày, với giá khoảng 4.200 USD/tấn.

Theo TTXVN
