Robinho đáng yêu

Hôm qua, Thông tấn xã Đức (GPA) cho biết báo giới Brazil đã và đang chĩa mũi dùi vào Ronaldo rất dữ khi chê anh này quá béo, khó mà chơi tốt. Thậm chí tổng thống Brazil cũng đã có những tác động đến HLV Parreira về chuyện để Ronaldo ngồi ngoài! 
Lẽ ra những thông tin như thế sẽ làm cho tiền đạo trẻ Robinho mở cờ trong bụng. Bởi, Ronaldo ngồi ghế dự bị thì suất chính thức đá cặp với Adriano trên hàng tiền đạo sẽ khó thoát khỏi tay anh. 
Vậy mà Robinho đã lên tiếng cự lại dư luận báo chí và cả tổng thống một cách mạnh mẽ nhất, với một thái độ tức giận thật sự. Anh cho rằng mọi người ở bên ngoài, không sát cánh cùng Ronaldo thì làm sao biết được anh ấy nặng nề! 
Chỉ một chuyện nho nhỏ thế thôi nhưng bỗng thấy Robinho sao mà quá đáng yêu.

HUY THỌ
