Dầu lại giảm giá

Tại sàn giao dịch New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 6-2006 còn 68,69 USD/thùng, giảm 84 cent. Giá dầu thô biển Bắc trên sàn giao dịch London còn 69,04 USD/thùng, giảm 1,04 USD. 
Theo Bộ năng lượng Mỹ thông báo ngày hôm qua, dầu thô dự trữ đã tăng lên từ 1,3 triệu thùng vào cuối tuần rồi lên 2006,4 triệu thùng. Theo thống kê, lượng dầu thô dự trữ tăng 4,7%, khí đốt tăng 7% cao hơn so với cùng thời gian năm ngoái. 
Các nhà buôn vẫn lo âu về vấn đề hạt nhân của Iran sẽ làm cho giá dầu có nhiều biến chứng khó lường. Cũng vào hôm qua, Tổng thống Iran, Ahmadinejad phát biểu rằng Iran sẽ không thoả thuận với EU trong đề nghị ngưng chương trình làm giàu uranium của nước này.

M.PHÚC (Theo Xiahua)
