Quân đội Israel rút lui khỏi Rafah

Trong ba ngày càn quét thành phố phía nam dải Gaza của người Palestine, Israel đã giết chết 42 người Palestine, làm bị thương hơn 100 người, đẩy hàng ngàn người ra đường sau khi triệt phá nhà cửa của họ. 
Tại cửa ngõ khu phố Tal Al Sultan, Israel vẫn còn để lại một chiến xa và một xe bọc thép án ngữ lối vào. Trong bước đường rút lui, Israel đã thả truyền đơn yêu cầu người dân trong vùng ngăn cản các phần tử "khủng bố" không được tirển khai các hoạt động chống Israel từ các khu phố của họ. Tại khu phố Salam và trong trại tị nạn "Bresil", người ta vẫn còn thấy bóng dáng của một ít chiến xa và xe bọc thép. Lệnh giới nghiêm vẫn còn hiệu lực tại những nơi này. 
Sau khi quân đội Israel rút đi, thành phố Rafah giống như vừa trãi qua một cơn động đất mạnh. Nhà cửa đổ nát khắp nơi khiến hơn 1.000 người không chốn dung thân. Ngoài số người chết và bị thương, hàng chục người Palestine bị bắt ... Tuy đã triệt thoái nhưng một phát ngôn quân sự của Israel khẳng định chiến dịch "Cầu vồng" nhằm triệt phá các đường ngầm vận chuyển vũ khí từ Ai Cập đến dải Gaza tại thành phố Rafah vẫn có thể sẽ tiếp tục.

L.XUÂN (Theo Reuters, AP)
