ĐH Harvard miễn học phí cho SV nghèo

Đối với những SV đã ghi danh theo học tại trường cách đây hai năm, trường sẽ miễn học phí đối với những trường hợp thuộc các gia đình nghèo với mức thu nhập dưới 40.000 USD/năm. 
Trong tuyên cáo đưa ra hôm 30-3, chủ tịch hội đồng quản trị Trường ĐH Harvard, Lawrence H.Summers, cho biết “Không có sứ mệnh quan trọng nào đối với trường Harvard và các trường ĐH khác hơn là sứ mệnh gia tăng cơ hội đồng đều cho tất cả mọi SV". Theo đó, chính sách mới của Harvard dành cho những SV thuộc các gia đình có nguồn lợi tức trên 60.000 và dưới 80.000 sẽ được xét giảm học phí. 
Mức phí tổn theo học tại trường Harvard bình quân cho một năm học là 42.000 USD. Hiện 2/3 SV theo học tại đây đều nhận được tiền tài trợ học đường khoảng 33.000 USD/năm trong năm học tới, tức trang trải đến 70% mức chi phí nói trên. 
Theo số liệu của trường, số tân SV được nhận vào trường là gần 52% SV nữ, 17,7% gốc Á, 10,5% da đen, gần 10% gốc Mỹ La-tinh, và 1,4% gốc thổ dân da đỏ.

NGỌC CHÂU (Theo AP)
