ADB sẽ hỗ trợ châu Á xây dựng đồng tiền chung

Theo giám đốc Masahiro Kawai phụ trách Uỷ ban hợp tác kinh tế khu vực và hội nhập của ADB, ngân hàng này đã lên kế hoạch thực hiện tiền tệ chung cho châu Á theo mô hình đồng ecu - tiền thân của đồng euro. 
Tại hội nghị, các nhà lãnh đạo châu Á còn hoan nghênh ý tưởng của Ấn Độ về việc thành lập khu vực tự do thương mại xuyên Á nhằm giữ vững tốc độ tăng trưởng kinh tế của châu Á, bao gồm các nền kinh tế của khu vực cộng thêm Úc và New Zealand.

TH.TU. ( AP, Kyodo)
