Trình diễn treo cờ bằng máy bay

Nội dung kịch bản gồm ba phần khái quát ba mốc lịch sử quan trọng của dân tộc: Lễ tuyên ngôn độc lập 2-9-1945, giải phóng miền Nam thống nhất đất nước 30-4-1975 và không khí của công cuộc đổi mới, phát triển mạnh mẽ của đất nước ta. 
Màn trình diễn bay treo cờ sẽ do bốn máy bay Mi-17 của trung đoàn C16 thực hiện. Phi đội sẽ bay từ sân bay Gia Lâm vào quảng trường Ba Đình, sau đó một chiến sĩ cơ giới trên không sẽ dẫn cờ xuống vị trí cột cờ. 
Lễ diễu binh diễu hành sẽ có sự góp mặt của hàng ngàn người thuộc các lực lượng vũ trang, các tầng lớp quần chúng nhân dân và các ngành TDTT, VHNT. 
Tin từ Ủy ban về người VN ở nước ngoài cho hay từ ngày 28-8 đến ngày 8-9, đoàn kiều bào 41 người tiêu biểu, đại diện những người có nhiều công lao đóng góp trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ sẽ về nước dự lễ kỷ niệm 60 năm thành lập nước CHXHCN VN và thăm đất nước. 
Sáng 24-8, tại hội trường Ba Đình, Văn phòng Chính phủ đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 60 năm ngày thành lập và đón nhận Huân chương Sao vàng. 
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh đất nước đang bước vào thời kỳ đẩy mạnh công cuộc đổi mới và phát triển, nâng cao nhịp độ và chất lượng công nghiệp hóa, hiện đại hóa theo định hướng xã hội chủ nghĩa trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế ngày càng sâu rộng, bởi vậy trách nhiệm của Chính phủ rất nặng nề, đòi hỏi Văn phòng Chính phủ phải nâng cao hơn nữa chất lượng công tác tham mưu, phục vụ.

HOÀNG MAI - TTXVN
