Tháng 5: kim ngạch XK gạo đạt 69 triệu USD

Từ đầu năm đến nay, lượng gạo xuất khẩu cả nước ước đạt 1,975 triệu tấn, trị giá 440 triệu USD, bằng 99,8% về lượng và 117,6% về trị giá so với cùng kỳ năm ngoái. 
Hiện tại, giá gạo xuất khẩu trên thị trường châu Á diễn biến rất phức tạp. Trong khi giá chào bán gạo 5% tấm của Thái Lan giảm từ 6 đến 7 USD/tấn do nhu cầu thấp thì giá chào bán gạo của Việt Nam lại tăng nhẹ từ 3 đến 5 USD/tấn do nguồn cung hạn chế và một số tỉnh đang kỳ giáp hạt. Đến nay, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam đã sát với mức giá của Thái Lan. 
Cung hạn chế, giá mua vào gạo thành phẩm của các doanh nghiệp xuất khẩu trong nước ở mức khá cao nên việc thực hiện các hợp đồng đã ký ở mức giá thấp giảm mạnh. Trước tâm lý lo ngại khối lượng gạo dự trữ giảm, Chính phủ đã yêu cầu các công ty lương thực mua tổng cộng 1,2 tấn gạo của nông dân để xuất khẩu. 
Chuyên gia thương mại cho biết Bộ Thương mại đang dự thảo trình Chính phủ về việc sửa đổi Điều 6 tại QĐ số 46/2001/NĐ-TTg theo đó bãi bỏ cơ chế giao hạn ngạch xuất khẩu gạo và quy định doanh nghiệp đầu mối xuất khẩu mặt hàng này.

Theo TTXVN
