Gia tài sách

Thỉnh thoảng ta nghe nơi này nơi nọ có người nhặt và đem trả cả túi tiền, gia tài mà người đó cả đời chắc chẳng bao giờ mơ tới được. Nhiều lần ta cũng thấy báo chí đưa tin có những em bé dũng cảm cứu bạn, bạn được cứu nhưng những em bé ấy đã vĩnh viễn ra đi. 
Hoặc những con người dũng cảm đứng lên chống thế lực xấu, bênh vực lẽ phải và kẻ cô thế. Hay nhà kinh doanh đại tài thành công từ hai bàn tay trắng. Những luân lý ấy từ đâu mà có nếu không phải từ sách, từ những câu chuyện ngụ ngôn mà bạn gối đầu giường. 
Người nhặt và trả lại tiền đã có thể chối từ một gia tài nhưng chắc chắn người ấy đang sở hữu một gia tài lớn hơn, đáng quí hơn. Lòng trung thực, tinh thần dũng cảm, ý chí vượt khó san bằng nghịch cảnh..., những gì mà quảng đại quần chúng có thể thấy và học hỏi được từ những tấm gương sống kia là những gia tài mà chỉ những ai ngộ được giá trị của cuộc sống mới tỉa gặt được những kết luận hữu ích. Giống như thế, sách chuyên chở biết bao điều hay lẽ phải của nghìn đời, vậy mà đến với sách đâu phải dễ khi con người càng văn minh thì càng dễ xa rời sách. 
Vì thế, tôi cho rằng ông thầy giáo đáng kính kia, người sở hữu gia tài sách gồm 5 triệu cuốn, đáng được tán dương rộng rãi và nhận sự công nhận của xã hội qua một hình thức tuyên dương xứng đáng để mọi người, mọi nhà biết đến. Lòng thành có sá chi tiếng tăm, nhưng những con người như vậy làm sao xã hội có thể không biết tới.

NGUYỄN TRÍ DŨNG
