Đà Nẵng: 25 người chết, 143 người mất tích

Cũng trong sáng nay, vào lúc 9g, UBND TP Đà Nẵng có một cuộc họp khẩn cấp để triển khai công tác cứu hộ cứu nạn, và quyết định hỗ trợ 2.000.000 đồng/ người chết; 1.500.000 đồng/ người chết mà chưa có thân nhân nhận; 10.000.000 đồng/ một tàu thuyền; và 500.000 đồng với những người bị nạn còn sống. TP Đà Nẵng cũng đã huy động 2 nhà xác của BV C và Bệnh Viện Đa khoa để tiếp nhận xác nạn nhân. 
Được biết, lực lượng cứu hộ Trung Quốc đã tăng cường thêm 2 tàu để tìm kiếm trục vớt người bị nạn. Còn tại TP Đà Nẵng, ban Chỉ huy phòng chống bão lụt đã cử 2 tàu cá số hiệu: 90189 và 90345 vận chuyển 25 xác người bị nạn về đất liền. Tuy nhiên, hiện tại tình hình thời tiết không ổn định nên nhiều khả năng sau 3 ngày nữa tàu mới đưa nạn nhân cập cảng. 
Tình hình tại Quận Thanh Khê, nơi bị thiệt hại nhiều nhất (có đến 10 tàu bị chìm và mất tích) đang chìm trong tang tóc. Người dân hiện chỉ biết ngóng chờ tin từ các tàu cứu nạn cứu hộ của ngư dân Việt Nam và quốc tế. 
Người dân phường Thanh Khê đồng ngóng chờ tin tức của người thân thông qua hệ thống điện đàm. Ảnh: Đ.N

ĐĂNG NAM
