Hàng cứu trợ đổ về Pakistan

Các chuyến hàng cứu trợ từ hơn 30 quốc gia trên thế giới bắt đầu đổ về Pakistan, nhưng LHQ cũng cảnh báo công việc cứu trợ sẽ rất khó khăn vì địa hình bị tàn phá quá nặng, nhiều tuyến đường bị cắt đứt. 
Để đến được những nơi đó, các đoàn cứu trợ chỉ có thể đi bộ hoặc sử dụng trực thăng. Nhưng cũng có thông tin được giới truyền thông lưu ý là trực thăng Ấn Độ phải quay trở về cùng 25 tấn hàng cứu trợ vì phía Pakistan nói sân bay Islamabad không còn chỗ đáp! 
Thủ tướng Pakistan Shaukat Aziz trong khi đó tiếp tục kêu gọi cộng đồng quốc tế gia tăng viện trợ dưới mọi hình thức: hiện kim, lều, thuốc men và các loại thiết bị cần để tái thiết khu vực bị thiên tai. 
Khối NATO đồng ý lập cầu không vận đưa hàng cứu trợ đến những vùng khó tiếp cận nhất. Mỹ cam kết gửi thêm 24 trực thăng Chinook trong tuần tới. LHQ đã lên tiếng kêu gọi huy động quĩ khẩn cấp 272 triệu USD. 
Con số thương vong trong vụ động đất này vẫn chưa chắc chắn. Chính phủ Pakistan công bố 23.000 người thiệt mạng, trong khi các cơ quan cứu trợ dự báo 40.000-60.000 người.

NGỌC DANH (Theo AFP, AP)
