Một đề tài nghiên cứu trong Mùa hè xanh đoạt giải A

Đặc biệt, trong số chín đề tài đoạt giải A ở hội nghị lần này có đề tài: “Điều tra, khảo sát xây dựng phương án qui hoạch sử dụng đất đai trong thời kỳ 2003-2010 trên địa bàn xã DeAr, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai” của nhóm SV chi đoàn QL26, khoa quản lý đất đai và bất động sản. 
Đây là đề tài được thực hiện trong chiến dịch Mùa hè xanh 2003, được hội đồng khoa học nhà trường và địa phương đánh giá cao vì có nhiều đóng góp thiết thực. 
Đề tài nghiên cứu, đánh giá nguồn lực phát triển của xã DeAr (nguồn lực tự nhiên, nguồn lực phát triển kinh tế - xã hội) rút ra được những khuyết điểm và khả năng thích nghi trong quá trình sử dụng đất; sắp xếp, bố trí lại việc sử dụng đất hợp lý cho địa phương… Trong tháng 3-2004 vừa qua, nhóm đã trở lại huyện Mang Yang để báo cáo đề tài này và chuyển giao sản phẩm của công trình nghiên cứu (bản đồ qui hoạch đất, bản phân tích các loại đất...) cho địa phương. 
Trong năm học qua, phong trào nghiên cứu khoa học của ĐH Nông lâm TP.HCM đã đạt được nhiều kết quả: một giải nhất và năm giải khuyến khích giải thưởng SV nghiên cứu khoa học cấp bộ; ba giải nhì và chín giải khuyến khích giải thưởng Eureka Thành đoàn.

TRẦN HUỲNH
