Đón mừng mùa Phật đản hoan hỉ, an lạc

Ông Ngô Yên Thi chúc mừng chư tôn đức hòa thượng, thượng tọa, ni trưởng, ni sư cùng toàn thể tăng ni, phật tử VN trong và ngoài nước đón mừng một mùa Phật đản hoan hỉ và an lạc. 
Ông Ngô Yên Thi nhấn mạnh: các cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể chính trị - xã hội của các địa phương luôn coi tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân, đang và sẽ tồn tại cùng dân tộc trong quá trình xây dựng CNXH ở nước ta. 
Hội đồng chứng minh, Giáo hội Phật giáo Việt Nam đã có thông điệp gửi tăng ni phật tử Việt Nam ở trong nước và nước ngoài. Thông điệp kêu gọi tăng ni, phật tử cả nước hãy phát huy truyền thống yêu nước, gắn bó với dân tộc của lịch sử Phật giáo Việt Nam trong hoằng dương chính pháp và hộ trì đất nước. Đó là những việc làm thiết thực để kính dâng lên Đức Từ Phụ nhân ngày Đản sinh. 
Chiều tối 11-5, tại TP.HCM, Thành hội Phật giáo đã tổ chức diễu hành đoàn xe hoa gồm 46 chiếc trên các tuyến đường của TP. Đây là đoàn xe của ban đại diện Phật giáo 24 quận, huyện được trang trí đẹp với hình tượng chủ đạo là Đức Từ Phụ đản sinh, biểu ngữ chào mừng Phật đản, mừng ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tham gia đoàn diễu hành còn có xe hoa của đồng bào phật tử người Hoa, người Khơme tại TP.HCM. 
Cũng trong tối qua, nhiều chùa, tổ đình trên địa bàn TP như chùa Pháp Hoa, Vạn Thọ, Phổ Quang… đã tổ chức lễ hội chào mừng Phật đản 2006, tổ chức đêm hội hoa đăng cầu nguyện an lành đến với chúng sinh. 
Tổ đình Vĩnh Nghiêm đã tổ chức tặng quà cho 300 hộ dân nghèo trên địa bàn Q.3, mỗi phần quà gồm một thùng mì và 50.000 đồng. Trước đó, Thành hội Phật giáo TP.HCM đã khai mạc triển lãm văn hóa mỹ thuật Phật giáo tại tổ đình Vĩnh Nghiêm. 
Tại Huế, nghi lễ mừng Phật đản đã được tổ chức tại nhiều chùa một cách trang trọng, thành tâm. Ban trị sự Giáo hội Phật giáo tỉnh đã tổ chức triển lãm ảnh nghệ thuật “Những ngôi chùa VN xưa và nay” của tác giả Võ Văn Tường tại Trung tâm văn hóa Phật giáo Liễu Quán, số 13 Lê Lợi, TP Huế. Triển lãm có 200 tác phẩm chụp các ngôi chùa, những danh lam thắng cảnh nổi tiếng trên mọi miền đất nước. 
Tại Nha Trang vào tối qua hàng nghìn người dân đã đổ dồn ra dọc theo suốt con đường Trần Phú ven biển, háo hức đón đoàn xe hoa trên 20 chiếc diễu hành. Đoàn xe hoa xuất phát từ chùa Long Sơn và qua khoảng 25 tuyến đường khắp thành phố. 
Cùng trong đêm chương trình mừng Phật đản còn có “Lễ phóng sanh đăng” thả đèn trên sông Cái, tại đoạn từ cầu Sắt xuống đến cầu Trần Phú, cầu Hà Ra; Lễ sám hối, cầu cho quốc thái dân an và thuyết giảng về đại lễ Phật đản...

Đ.HƯNG - Q.KHẢI - TH.LỘC - P.S.N. - TTXVN
