Nhận lại ước mơ

Nhiều người xung quanh ngạc nhiên. H. chỉ im lặng, nghĩ về những ngày sa vào ma túy khi đang học lớp trung cấp chuyên nghiệp (của một ĐH dân lập). Năm năm ở trung tâm, ba mẹ H. nhận ra đứa con độc nhất của mình đã trưởng thành. “Trước khi có quyết định hồi gia, nhiều đêm trằn trọc không ngủ được - H. tâm sự - Vui thì vui thật, nhưng nghĩ về nhà chưa có việc làm, học hành thì dở dang… Gắn bó với trung tâm lâu rồi, mình mong đựơc chung sức xây dựng trung tâm. Mình từng ở đây nên hiểu tâm lý, tình cảm HV...”. 
Sau khi tìm hiểu kỹ về ngành xã hội học, H. quyết định theo học vì “sẽ giúp hiểu thêm được nhiều điều”. Còn một lý do, “chị em họ nhà mình ai cũng học giỏi...” - H. thú thật. Ở khóa học đầu tiên tại các trung tâm giáo dục lao động cụm Phước Long lần này còn có một HV đã từng làm ở nhiều công ty nước ngoài: 
Nguyễn Mạnh Th., hiện đang là giáo dục viên đồng đẳng tại khu 2 Trung tâm Phú Văn. Th. cho biết: “Đã nghe sẽ mở lớp học như thế này từ hai năm trước, náo nức lắm. Học xong, tốt nghiệp sẽ có cơ hội làm việc ở các địa phương theo dự án “phòng lây nhiễm HIV” hoặc làm việc tại các trung tâm”. Riêng B.T.C., vốn là SV năm 2 công nghiệp thực phẩm, lặng lẽ đi học lại để bắt đầu một hướng đi mới phù hợp hơn với mình. 
Những người trẻ ấy đang bắt đầu một ước mơ mới, thật sự yêu thương...

LÊ QUỲNH
