Một người Anh mê tranh cổ động VN

Tại sao lại không nhỉ, bởi theo Dominic, nghệ thuật tranh cổ động của VN vô cùng độc đáo. Bằng thứ tiếng Việt trôi chảy (giọng Bắc chuẩn đàng hoàng), anh nói: “Bản thân nghệ thuật cổ động rất đặc biệt bởi nó chỉ tồn tại ở các nước xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, tranh cổ động VN có phong cách hoàn toàn khác hẳn”. Một điều đáng tiếc là những bức tranh khơi dậy tinh thần yêu nước được vẽ từ thời kháng chiến cách đây đã hơn 30 năm đang dần dần bị quên lãng hay bị hủy hoại. 
Vì vậy, Dominic quyết định cùng một số người bạn nước ngoài lập ra phòng trưng bày Dogma, nơi chuyên trưng bày và bán các loại sách, poster, thời trang và những cuốn sách về nghệ thuật tranh cổ động. 
Trên website của phòng trưng bày ( www.dogmavietnam.com ), Dominic và các bạn viết: “Những bức tranh cổ động VN đầy màu sắc và có sức thuyết phục mạnh mẽ nhưng lại không hề phô trương. Tranh cổ động thuộc về một thời kỳ cũ nhưng thông điệp của nó thì vượt lên trên thời gian. 
Đó là “thế giới cần có hòa bình”, giống như tên một bức tranh tại Dogma. Sự tương phản giữa hình ảnh lưỡi lê giương cao, đôi tay cầu khẩn, ánh mặt trời chói lọi hay cánh chim hòa bình mang ý nghĩa thật giản dị. Nó nói về nỗi buồn vô tận của chiến tranh và niềm hi vọng vô bờ rằng chiến tranh sẽ chấm dứt”. 
Cuối tháng mười hai năm ngoái, Dominic chủ trì cuộc trưng bày 140 tranh cổ động thuộc về bốn nhà sưu tập người Anh, trong đó có anh, tại Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM. Cuộc triển lãm đem lại nhiều xúc động cho người xem, đặc biệt là các họa sĩ VN, vì đã tái hiện một thời kỳ hào hùng trong lịch sử dân tộc VN. 
Dominic nói sưu tầm và giới thiệu tranh cổ động, nghĩa là quảng bá nghệ thuật VN, là một cách để anh nói lời cảm ơn với VN, bởi “đất nước này đã rất tốt đối với tôi”. Yêu VN, gắn bó với VN nên anh còn muốn đóng góp nhiều nữa cho đất nước này, không chỉ qua những hoạt động tài chính kêu gọi đầu tư. 
Một trong những hoạt động nổi bật khác của anh là thành lập Tổ chức phi lợi nhuận Wildlife at Risk (Cuộc sống hoang dã trước nguy cơ bị tổn hại) đặt trụ sở tại TP.HCM với mục tiêu bảo vệ thiên nhiên môi trường hoang dã tại các tỉnh miền Nam. 
Dominic nói VN có một hệ sinh thái vô cùng phong phú và đa dạng trải dài từ Bắc xuống Nam. “Liệu có một quốc gia nào trên thế giới cùng lúc có được nhiều loài động vật quí hiếm như tê giác, voi, hổ hay cá sấu?” - anh nói như thế. Tuy vậy, do ý thức con người chưa cao nên môi trường đang bị hủy hoại. Hoạt động của Wildlife at Risk nhằm nâng cao nhận thức người dân và phát triển những giải pháp nhằm hạn chế việc khai thác môi trường tự nhiên quá mức tại VN. 
Tốt nghiệp loại ưu về luật và xã hội học tại Trường Exeter (Anh) năm 1985, Dominic Scriven (ảnh) có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đầu tư tại các công ty tài chính lớn. Năm 1991, anh đến VN để khảo sát thị trường và quyết định ở lại “vì bị VN quyến rũ”. Anh đồng sáng lập Công ty quản lý đầu tư Dragon Capital vào năm 1994. 
Cho đến nay, Dragon Capital đã huy động hơn 100 triệu USD đầu tư vào các công ty VN. Dragon Capital hiện đang quản lý Vietnam Enterprise Investment, quĩ đầu tư nước ngoài lớn nhất tại VN, và góp cổ phần vào Công ty quản lý quĩ đầu tư liên doanh đầu tiên tại VN VietFund Management Company. 
Tháng một vừa qua, Scriven vinh dự được Nữ hoàng Anh trao tặng Huân chương Đế chế Anh (Orders of the British Empire - OBE) vì sự đóng góp của anh cho khu vực dịch vụ tài chính Anh ở VN.

HIẾU TRUNG
