Tòa án Thái từ chối ngày bầu cử mới

Lời kêu gọi này được đưa ra sau khi tướng Charupat Ruangsuwan, một trong 4 thành viên của EC, từ chức vào hôm qua, 15-5. 
Phát ngôn viên tòa án tối cao Charan Phakdithanakul cho biết các quan tòa của tòa án tối cao, tòa án hành chính và tòa án hiến pháp đã ra quyết định sau cuộc họp kéo dài 1 giờ, rằng ủy ban bầu cử hiện thời không thể ấn định ngày bầu cử mới vào 22-10 như đề xuất do cuộc họp ấn định ngày bầu cử mới vào hôm qua không có đủ số đại biểu quy định. 
Cuộc họp này đã bị 3 đảng đối lập chính tẩy chay, trong khi đại diện của 20 đảng chính trị khác, trong đó có đảng cầm quyền Thai Rak Thai, đã tham dự. Chỉ có 3/5 ủy viên EC có mặt. 
Phát ngôn viên tòa án tối cao nói các thẩm phán hàng đầu cũng lặp lại lời kêu gọi 3 ủy viên EC từ chức để chấm dứt tình trạng bế tắc về chính trị hiện tại của đất nước. 
Cũng trong hôm nay, quyền thủ tướng Thái Lan Chidchai Vanasathidya cho biết ông Thaksin đang lặng lẽ khôi phục lại các quyền và nghĩa vụ của một thủ tướng sau 6 tuần từ nhiệm do nhiều cuộc biểu tình chống đối rầm rộ. 
Theo ông Chidchai và các thành viên đảng Thai Rak Thai, ông Thaksin đang tích cực tìm cách tháo gỡ các vấn đề kinh tế của đất nước cũng như tham gia giải quyết nhiều công việc khác, chẳng hạn như công tác chuẩn bị cho các buổi lễ cấp quốc gia nhân kỉ niệm 60 năm lên ngôi của quốc vương Bhumibol Adulyadej vào tháng tới. Ông Thaksin cũng cho biết ông sẽ chủ trì các buổi lễ kỷ niệm 60 năm ngày lên ngôi của quốc vương. 
Trước đó, vào tối qua, đại diện hai đảng đối lập chính là đảng Chart Thai và đảng Dân chủ đã kêu gọi ông Thaksin trở lại làm việc cho đến khi tổng tuyển cử mới diễn ra thay vì nghỉ ngơi, đi du lịch... như hiện nay. 
Hiện các đảng phái chính trị ở Thái Lan đang gấp rút chuẩn bị các kế hoạch tranh cử, tuy nhiên ông Thaksin chưa cho biết liệu ông có ra ứng cử hay không.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, News24, BBC)
