Đoàn y tế Canada sắp đến VN tìm hiểu về cúm gà

Bộ trưởng Y tế Ujjal Dosanjh hi vọng chuyến công tác kéo dài một tháng này có thể thuyết phục các nước sẵn sàng hơn để đối mặt với những dịch bệnh đang nổi lên. Ông Dosanjh gọi đây là một cuộc "phòng vệ" vì nhận định rằng những mối đe dọa ở các nước cũng là một sự đe dọa đối với người Canada. Hôm qua, Bệnh viện Calmette của Campuchia cho biết đã tìm thấy virus H5 trong cơ thể Keo Saran, 28 tuổi, chết hai ngày trước do ăn thịt gà chết. Đây là trường hợp tử vong thứ hai vì virus cúm gia cầm ở Campuchia. Nạn nhân trước (một phụ nữ 25 tuổi) ngụ cùng xã và huyện thuộc tỉnh Kampot (cách Phnom Penh khoảng 100km về phía đông bắc) với Keo Saran. Trong khi đó các nhà khoa học thuộc Viện Quốc gia về các bệnh lây nhiễm và dị ứng (NIAID) của Mỹ cho biết đã bắt đầu thử nghiệm văcxin phòng chống bệnh cúm gia cầm trên cơ thể của 450 người trưởng thành khỏe mạnh. NIAID sẽ tiếp tục thử nghiệm văcxin này trên cơ thể trẻ em và người già nếu cuộc thử nghiệm trên thành công. Văcxin được bào chế từ một virus H5N1 khử hoạt tính thu thập năm 2004.

S.N. (Theo Reuters, VNA)
