“Tôi có được nhập hộ khẩu vào TP.HCM?”

- PC 13 cũng xem xét đăng ký hộ khẩu cho những trường hợp có nhà tại TP.HCM nhưng làm việc tại các tỉnh giáp ranh TP kiểu sáng đi tối về ngủ. 
Tôi có nhà hợp pháp tại quận Gò Vấp (TP.HCM), KT3 từ năm 1995 đến nay. Nay tuổi hơn 60 nên đã thôi làm việc. Trong khi hai đứa con tôi cũng đăng ký KT3 chung hộ, có việc làm ổn định. Vậy tôi có được nhập khẩu? (VĂN QUỐC) 
Tôi có giấy chủ quyền nhà, có tạm trú. Hiện vợ chồng tôi buôn bán nhỏ nuôi hai con ăn học đại học. Cuộc sống gia đình ổn định, không thuộc diện xóa đói giảm nghèo. Vậy tôi có được nhập khẩu (N.T.)? 
- Hiện nay, người muốn đăng ký hộ khẩu tại TP.HCM theo chỉ thị 27 của UBND TP thì phải đảm bảo ba điều kiện là có giấy tờ hợp lệ về quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ở, tạm trú tại TP liên tục năm năm đến nay và có việc làm ổn định. Trong đó, tiên quyết phải bảo đảm hội đủ hai điều kiện đầu tiên. Còn ở điều kiện thứ ba thì tùy từng trường hợp cụ thể chúng tôi sẽ nghiên cứu, xem xét. 
Ngoài những thông báo về thủ tục, điều kiện đăng ký hộ khẩu được niêm yết công khai, ngoài số cán bộ ở tổ hộ khẩu tiếp nhận, hướng dẫn thì hằng tuần vào sáng thứ sáu lãnh đạo PC 13 sẽ trực tiếp tiếp dân, giải đáp, trả lời tất cả thắc mắc của người dân.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
