Đi du lịch Phan Thiết bằng xe lửa chất lượng cao

- Việc ra đời đoàn tàu du lịch này là sự phối hợp giữa ngành đường sắt với UBND tỉnh Bình Thuận nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển du lịch của tỉnh Bình Thuận - nơi có khu du lịch nổi tiếng Hòn Rơm - Mũi Né. 
Về phía mình, ngành đường sắt có thêm tuyến đường sắt mới phục vụ khách du lịch đi lẻ, đi tập thể hoặc khách đi tour của các đơn vị du lịch trong và ngoài nước. Theo kế hoạch, ngày 29-4 chúng tôi sẽ khai trương tuyến đường sắt du lịch “Phan Thiết - Hội tụ xanh”. 
Đoàn tàu này khác với đoàn tàu thường như thế nào? 
- Đoàn tàu du lịch được trang bị máy điều hòa không khí, có cách âm, cách nhiệt, trần xe làm bằng composite (thay vì dùng gỗ) rất thông thoáng nên sẽ giảm đáng kể độ xóc lắc và tiềng ồn so với tàu bình thường rất nhiều. Đoàn tàu có chỗ cho hành khách gửi xe gắn máy mang ra Phan Thiết sử dụng. 
Theo kế hoạch, mỗi ngày tàu Phan Thiết - Hội tụ xanh (có toa tàu hai tầng với sức chứa 450 người) xuất phát từ ga Sài Gòn lúc 7g30 và đến Phan Thiết lúc 11g20; xuất phát từ ga Phan Thiết lúc 13g45 và về TP.HCM vào lúc 18g. Quí khách có thể liên hệ qua số điện thoại 08.8241391, 0903806859 hoặc email: customer-service @saigonrailway.com.vn. Đoạn đường từ ga Phan Thiết đến khu du lịch Hòn Rơm - Mũi Né dài trên 10km, nên chúng tôi đã hợp đồng với Công ty TNHH Tiến Lâm ở TP.HCM đưa 20 xe du lịch đời mới để đón khách tại ga Phan Thiết. Giá vé ôtô từ ga Phan Thiết đến khu du lịch tại Mũi Né là 15.000 đồng/khách. Nếu cần, các đơn vị tổ chức du lịch lữ hành có thể thuê xe nửa ngày với giá ưu đãi là 400.000 đồng/xe 45 chỗ ngồi. 
Hành khách được phục vụ ra sao, thưa ông? 
- Hành khách đi tàu được phục vụ khăn lạnh, nước uống, được cung cấp thông tin qua hệ thống phát thanh bằng tiếng Việt và tiếng Anh, được cấp sổ tay du lịch lữ hành. Đội ngũ nhân viên trên đoàn tàu được chọn lựa và được Tổ chức Hợp tác kỹ thuật Đức (GIZ) bồi dưỡng kiến thức nghiệp vụ du lịch, kỹ năng phục vụ và kỹ năng giao tiếp. Một nhóm bán hàng linh hoạt đáp ứng tối đa nhu cầu của hành khách trong việc đặt chỗ mua vé tàu, vé ôtô, cũng như các sản phẩm dịch vụ cộng thêm khác. 
Giá vé thế nào? 
- Giá vé đồng hạng là 60.000 đồng/người cho hạng ghế ngồi mềm và 50.000 đồng/người cho hạng ghế ngồi cứng. Đặc biệt, từ 29-4 đến 31-6-2006 sẽ giảm 20% giá cho khách mua vé lẻ. Ngoài ra, hành khách mua vé lẻ khứ hồi được giảm thêm 5%. Đoàn khách mua từ 40 vé lượt hoặc 20 vé khứ hồi được giảm thêm 10%.

NGỌC ẨN thực hiện
