Thị trường lao động Trung Đông: Biết tính vẫn lãi!

Theo đánh giá của các DN, đây là thị trường rất tiềm năng, nhu cầu tiếp nhận LĐ nước ngoài của các nước trong khu vực này rất lớn (chỉ riêng Saudi Arabia - UAE đã sẵn sàng tiếp nhận khoảng 50.000 LĐ VN trong năm nay) với ngành nghề khá đa dạng, từ giúp việc gia đình, công nhân xây dựng, lễ tân khách sạn đến lao động kỹ thuật. 
Tuy nhiên, trái với những sốt sắng và kỳ vọng của Bộ LĐ-TB&amp;XH, hiện các DN (trừ Airserco) vẫn chỉ “rón rén” đưa rất ít LĐ đi Trung Đông. Lý do: lương không hấp dẫn, khí hậu khắc nghiệt (mùa hè nhiệt độ lên tới trên 400C). 
Một khó khăn nữa, theo ông Nguyễn Xuân Vui, giám đốc Airserco, để đưa được LĐ đến UAE, DN phải chi phí rất nhiều (riêng vé máy bay đã trên 550 USD/vé, các DN chưa có văn phòng đại diện như Airserco phải cử cán bộ sang “nằm vùng” ba tháng/đợt rất tốn kém). 
Nhiều đối tác UAE chỉ tuyển LĐ theo các đơn hàng nhỏ lẻ (20-30 LĐ) khiến người LĐ VN phải làm việc độc lập hoặc theo nhóm 3-5 người, trong khi khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh còn rất hạn chế nên nguy cơ rủi ro cao. 
Do vậy nên dù rất muốn đưa LĐ đến Trung Đông, các DN cũng chỉ quan sát, thăm dò và làm những hợp đồng lớn, thu nhập cao. Riêng Airserco do có tiềm lực lại làm lâu năm, có bài bản (có văn phòng đại diện) nên vẫn âm thầm “chiến đấu”. Không chỉ ở UAE, Airserco đã bắt đầu đưa gần 300 LĐ đến làm việc tại Qatar, Bahrain, Kuwait với mức lương tương tự. 
Theo ông Vui, nếu biết tính toán LĐ VN làm việc tại Trung Đông sẽ lãi hơn so với đi làm tại Malaysia. Cụ thể nếu đi Malaysia, người LĐ phải đóng 18,5 triệu đồng thì đi Trung Đông đóng 21-26 triệu đồng. Lương bình quân của LĐ VN tại Malaysia là 18 ringgit/ngày (khoảng 120 USD/người/tháng), thì lương của lao động VN tại Dubai đạt bình quân 180-200 USD/người/tháng. 
Đồng thời LĐ làm việc tại UAE (và cả các nước Trung Đông) sẽ không phải đóng bất kỳ một khoản thuế nào. Đó là chưa nói điều kiện ăn, ở, đi lại rất tốt; đạo Hồi nghiêm khắc nên không có chuyện tự do uống bia, rượu, quậy phá..., nên khoản tiền tích lũy sau ba năm làm việc là khá lớn. 
Cụ thể, năm nay kế hoạch của Airserco là đưa 3.000 LĐ đến Trung Đông. Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại (Sona - thuộc Bộ LĐ-TB&amp;XH) cũng đặt mục tiêu hơn 500 LĐ (hiện Sona đang tuyển trên 100 LĐ xây dựng, điện lạnh để đưa đi UAE).

ĐỨC BÌNH
