Tổng thống Iran dọa rút khỏi NPT

Tại một cuộc họp báo ở thủ đô Tehran, Tổng thống Ahmadinejad nói rằng chính sách của Iran là hành động trong khuôn khổ NPT và của Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA). Tuy nhiên, nếu phương Tây không chấp nhận quyền lợi hạt nhân của Iran thì nước này buộc phải xem xét lại chính sách của mình. 
Được hỏi về việc Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc sẽ áp đặt lệnh trừng phạt đối với Iran nếu nước này không đình chỉ các hoạt động làm giàu uranium vào hạn chót (ngày 28-4), ông Ahmadinejad cho rằng khả năng này khó có thể xảy ra vì đó là một quyết định thiếu sáng suốt. 
Ông nhấn mạnh một số thành viên trong HĐBA đủ "nhạy cảm" để nhận ra rằng áp đặt trừng phạt Iran là một quyết định sai lầm, bởi những nước muốn trừng phạt Iran sẽ bị thiệt hại hơn. Ông cũng tái khẳng định IAEA không hề có bất cứ bằng chứng nào chứng tỏ Iran sở hữu chương trình phát triển vũ khí hạt nhân bí mật, dù cơ quan này đã tiến hành cuộc điều tra kéo dài 3 năm nay. 
Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki cũng tuyên bố nước ông sẽ không từ bỏ quyền được làm giàu uranium của mình bất chấp thời hạn mà Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đưa ra đã gần kề. “Đất nước Iran đã quyết định thực hiện quyền lợi của mình trong khuôn khổ NPT”, ông nói. 
Cùng ngày, thủ tướng Anh Tony Blair nói Anh và Mỹ hiện đang không thảo luận về khả năng tấn công quân sự Iran. Tại cuộc họp báo hàng tháng của mình, ông Blair đã bác bỏ các thông tin cho rằng Anh sẽ tự động ủng hộ bất kỳ cuộc tấn công quân sự nào do Mỹ dẫn đầu nhằm vào Iran. 
Ông nói Iran đang “ủng hộ cho chủ nghĩa khủng bố trong khu vực, làm tổn hại đến các chính phủ dân chủ” và công khai vi phạm các nghĩa vụ ở IAEA. 
Ông Blair cũng bày tỏ mong muốn tiến trình hòa bình Trung Đông có những bước tiến mới, tuy nhiên ông cho rằng không thể chấp nhận việc Hamas muốn tiêu diệt Israel.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, VNA)
