Ông Hồ Huy làm lãnh sự danh dự của Slovakia

Trở thành đại diện danh dự của Slovakia, ông Huy sẽ thực hiện các nhiệm vụ được giao phó vì lợi ích của Slovakia và được hưởng các quyền ưu đãi và miễn trừ lãnh sự mà VN dành cho lãnh sự danh dự nước ngoài. 
Ông Huy có trách nhiệm xúc tiến các hoạt động nhằm thắt chặt mối quan hệ hai nước, giúp đỡ các công dân Slovakia ở VN trong các trường hợp khẩn cấp, cung cấp thông tin cho công dân VN và công dân nước khác về những qui định, tập quán của Slovakia... Cùng ngày, văn phòng Lãnh sự quán danh dự Slovakia cũng được khai trương tại trụ sở Mai Linh (64-68 Hai Bà Trưng, Q.1, TP.HCM). 
Ông Huy từng học tập và làm việc tại Tiệp Khắc (cũ) vào những năm 1981-1985. Đại sứ Vasil Pytel của Slovakia tại Thái Lan kiêm nhiệm VN, Lào, Campuchia và Myanmar nói: “Ông Hồ Huy là một trong những người VN đã gây được cảm tình đặc biệt với người dân cũng như các đối tác Slovakia trong thời gian ông học tập và làm việc tại Tiệp Khắc (cũ)”.

NHƯ HẰNG
