Tịch thu 5.000 cuốn sách in lậu

Đối tượng bán những cuốn sách trên, Nguyễn Đình Khương (sinh 1983 tại Hà Tây) đã khai nhận đây là sách lậu nhận phát hành cho một đường dây in lậu lớn tại Hà Nội. Sách lậu bê nguyên xi nội dung sách gốc nhưng hình thức xấu hơn do được chụp lại, in trên giấy mỏng. 
NXB Tổng hợp TP.HCM cho biết cuốn Bí quyết thành công 100 thương hiệu hàng đầu thế giới đã được đối tác của mình mua bản quyền độc quyền xuất bản tiếng Việt từ tập đoàn xuất bản Kogan Page, Anh vào tháng 3-2005. Sách cũng đã được Cục xuất bản cấp giấy đăng ký kế hoạch xuất bản số 507-78/XB QLXB ngày 8-4-2005. 
Bà Lê Thị Hoàng Mai, PGĐ NXB Tổng hợp TP.HCM khẳng định: "Vụ việc in lậu này là hoàn toàn trái pháp luật, vi phạm công ước Berne, làm thiệt hại nghiệm trọng về kinh tế và thương hiệu nhà xuất bản chúng tôi". 
Đây không phải là lần đầu tiên những đầu sách bán chạy của các nhà xuất bản phía Nam bị làm lậu tại thị trường Hà Nội. Hiện Công an quận Cầu Giấy, Hà Nội đang tiếp tục điều tra về đường dây in lậu nói trên.

Theo VietNamNet
