Ngô Kha - ngụ ngôn của một thế hệ

(Nhà xuất bản Thuận Hóa và Công ty văn hóa Phương Nam) 
TT - Một tập sách đầy ý nghĩa nhân Ngày truyền thống sinh viên - học sinh 9-1. Bên cạnh tập thơ Hoa cô độc , hai trường ca Ngụ ngôn của người đãng trí, Trường ca Hòa bình... và những tác phẩm lần đầu được công bố, bạn đọc sẽ còn được tiếp cận với một con người qua các bài viết của bằng hữu, văn nghệ sĩ... - những người cùng thời xuống đường tranh đấu cho hòa bình trên đất Huế. 
Nhắc đến phong trào sinh viên - học sinh Huế và các đô thị miền Nam trước 1975, Ngô Kha là một tên tuổi lớn. Một trí thức dấn thân, một nhà thơ tranh đấu, một con người hành động. Không chỉ trong cuộc đời, những câu thơ của anh cũng là một sự quyết liệt đến tận cùng để bảo vệ khát vọng và niềm tin của mình, của thế hệ mình và của dân tộc mình. 
Ngày 30-1-1973, khi Hiệp định Paris chưa ráo mực, anh bị nhà cầm quyền bấy giờ bắt đi và từ đó anh mãi mãi không bao giờ trở về...

L.Đ.DỤC
