Hãy bỏ phiếu để Sun chính thức hỗ trợ tiếng Việt trong Java

Một Request for Enhancements ( RFE Bug Id 4932968 ) yêu cầu tích hợp tiếng Việt vào Java đã được các lập trình viên người VN đệ nạp tới Sun. Hãng phần mềm này đang cân nhắc quyết định làm hay không. Trong quá khứ, Sun đã mấy lần từ chối yêu cầu tích hợp Locale vi_VN vào Java, bạn có thể search bằng từ khóa "Vietnamese" tại đây để thấy những mưu toan thất bại đó. 
Nếu Java hỗ trợ tiếng Việt tôi sẽ có thể : 
1.Hỗ trợ multi-language (đa ngôn ngữ) cho chương trình của tôi viết . 
2. Với vi_VN tôi chỉ cần bỏ 1 file chứa tên các nút các menu ở ngoài và đóng gói nó kèm theo chương trình là đủ để chương trình hỗ trợ tiếng Việt . Dĩ nhiên tôi phải lập trình cho người ta chọn hoặc bạn chọn theo hệ thống để hiển thị giao diện . 
3. Hiển thị đơn vị tiền tệ ,ngày tháng theo vùng (region) của VN. VN xài " 100.000.000,34 đồng" chứ không phải " 100.000.000,34 USD ". Điều này rất cần thiết trong các chương trình tài chính kế toán hoặc các chương trình có nhu cầu địa phương hóa. 
4. Hỗ trợ cách nhập tiếng Việt theo hệ thống hoặc do lập trình viên xác định.

dreamweaver@diendantinhoc.org
