Hội thảo quốc tế về Điện Biên Phủ tại Trung Quốc

Khoảng 30 học giả Trung Quốc, Việt Nam và Pháp đã tham dự hội thảo. 
Tổng kết về học thuật sau bế mạc hội thảo, Phó chủ nhiệm Trung tâm nghiên cứu Đông Nam Á Đại học Bắc Kinh Dương Bảo Quân nhấn mạnh các học giả đánh giá cao ý nghĩa lịch sử của chiến dịch Điện Biên Phủ của Việt Nam. 
Ông Dương Bảo Quân cũng nhấn mạnh cuộc hội thảo lần này đã góp phần tăng cường tình hữu nghị giữa ba nước Trung Quốc, Việt Nam và Pháp. 
Hội trưởng Hội sử học Việt Nam, Giáo sư Phan Huy Lê cho biết ông rất xúc động khi chứng kiến các cựu chiến binh Việt Nam, Pháp, Trung Quốc gặp nhau với tinh thần rất cởi mở, thân thiết. Giáo sư Phan Huy Lê cũng mong muốn các bên sẽ tiếp tục tổ chức các cuộc gặp mặt giữa các nhà sử học để làm sáng tỏ các vấn đề lịch sử, và trên cơ sở hiểu biết sâu sắc giữa các bên, các nước sẽ tăng cường được tình hữu nghị và hợp tác. 
Đoàn Việt Nam tham gia hội thảo lần này có 9 thành viên, gồm các nhà sử học nổi tiếng và những nhân chứng đã chứng kiến sự kiện lịch sử quan trọng này của Việt Nam.

Theo TTXVN
