Điểm 10 cho một tình yêu!

Sự rút lui của anh để lại nhiều nuối tiếc cho người hâm mộ bởi anh đang giữ vị trí dẫn đầu tại giải. Điều này cũng đồng nghĩa với việc anh từ bỏ chức vô địch và 2 triệu USD tiền thưởng mà Công ty dụng cụ thể thao Doney hứa tặng nếu Clarke đăng quang tại giải. 
Trước mắt, anh sẽ bàn bạc với các bác sĩ về phương án điều trị tức thời và lâu dài cho căn bệnh của vợ. Clarke quyết định sẽ ở cạnh vợ cho đến khi nào sức khỏe của cô ổn định và có thể rời bệnh viện. Sau đó anh mới nghĩ tới chuyện tiếp tục thi đấu.

TẤN PHÚC
