Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Nếu chỉ “nghe nói” mà chưa có “thông báo thời gian di dời của cơ quan có thẩm quyền” thì bạn yên tâm đến UBND và CA phường để xin xác nhận tình trạng nhà đất và tạm trú liên tục ba năm trở lên tại địa phương, sau đó mang toàn bộ giấy tờ liên quan đến Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP để làm thủ tục ĐKHK. 
Bố ruột tôi mua căn nhà bằng giấy tay, sau đó xuất cảnh, ủy quyền cho bố đỡ đầu toàn quyền sử dụng. Tôi sống trong căn nhà này đã 21 năm, có KT3 được bốn năm. Vậy tôi có được ĐKHK vào căn nhà này hay không? (NGUYỄN THÚY QUỲNH) 
- Theo qui định mới, người đỡ đầu đứng tên sử dụng căn nhà không được bảo lãnh cho người được đỡ đầu ĐKHK vào nhà mình. Trường hợp của bạn không được ĐKHK vào nhà của bố đỡ đầu. Nếu bố đỡ đầu của bạn đồng ý nhận bạn làm con nuôi (đầy đủ các thủ tục pháp lý) thì bạn mới được ĐKHK. 
Con trai tôi đã có vợ con nhưng vẫn còn ở chung với gia đình tôi, có KT3 ở TP.HCM đã bốn năm. Vậy tôi có được ĐKHK cho tôi, con trai, con dâu và cháu nội được không? (duykhanhvn2005@...) 
- Chỉ có ông mới đủ điều kiện để ĐKHK. Theo qui định mới, con cái còn độc thân mới được nhập HK theo cha mẹ. 
Trước đây tôi có đăng ký tạm trú tại căn nhà ở Q.Bình Thạnh, nhưng căn nhà ở đây đã bán. Năm 2002, gia đình tôi mua một căn nhà ở Q.Gò Vấp nhưng nằm trong khu qui hoạch treo. Trường hợp của tôi có được ĐKHK hay không? (THANH XUÂN, thanhxuans652003@...) 
- Nhà chị nằm trong khu qui hoạch treo nhưng nếu UBND phường đồng ý xác nhận đầy đủ các nội dung: nhà ở, đất ở đang sử dụng ổn định, không có tranh chấp, không lấn chiếm, không trong khu qui hoạch đã thông báo thời gian di dời của cơ quan có thẩm quyền thì được ĐKHK. 
Tôi vào TP.HCM học ĐH từ năm 1998 - 2002, ở trọ nhiều nơi, không nơi nào có đăng ký KT3. Hiện tôi vừa mua một căn nhà có sổ hồng. Tôi có được ĐKHK vào căn nhà này không? (KHANH, khanhbaohuynh@...) 
- Về nhà ở hợp pháp bạn đã đảm bảo, chỉ còn một vướng mắc là thời gian tạm trú. Nếu bạn thuê nhà trọ tại một địa chỉ và ở liên tục từ ba năm trở lên thì về địa phương đó xin xác nhận của CA phường. Nếu bạn ở mỗi nơi một thời gian mà không đảm bảo đúng thời gian qui định (tạm trú ba năm) thì rất khó được ĐKHK. 
Tôi ở Q.Bình Thạnh được ba năm, thời gian đầu chưa làm xong giấy tờ nhà nên tôi chưa làm KT3 mà chỉ đăng ký tạm trú sáu tháng một lần (sổ tạm trú) liên tục trong ba năm. Hiện tôi đã đứng tên căn nhà với đầy đủ giấy tờ hợp pháp (sổ hồng). Như vậy tôi có đủ điều kiện ĐKHK hay không? (PHAM QUY GIAP, pqgiap@thepmiennam ...) 
- Bạn đến CA phường xin xác nhận đã tạm trú liên tục tại căn nhà do bạn đứng tên từ ba năm trở lên, sau đó đến Đội cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA Q.Bình Thạnh để được ĐKHK. 
Vợ chồng người bạn thân của tôi bị tai nạn qua đời để lại một đứa con năm nay 13 tuổi. Cháu không còn ai là người thân và đã đăng ký KT3 vào nhà tôi. Tôi là chủ hộ. Vậy tôi có được ĐKHK cho con của bạn tôi hay không? (TRẦN MẠNH TƯỜNG, Q.Bình Thạnh) 
- Bạn tiến hành làm thủ tục xin nhận cháu bé làm con nuôi, sau đó xin ĐKHK vào nhà của bạn.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
