Đã đến lúc quảng cáo đi vào giáo dục?

Hiện nay, tôi đang là du học sinh tại Pháp, nhưng vẫn thường xuyên cập nhật tin tức Việt Nam. Gần đây, những thông tin về việc "học chạy thành tích", hay việc hành học sinh khổ sở đến ca 3, khiến chúng tôi phải thảng thốt... 
Việt Nam đến bây giờ vẫn đang cải cách giáo dục, vẫn đang tìm con đường đúng đắn, vẫn đang "sai đâu sửa đấy". Những vấn đề như nạn dạy thêm, bệnh thành tích, có thể cho là phải sửa lâu dài. Nhưng có những việc hoàn toàn nằm trong tầm tay, nhưng vẫn không được xử lí. 
Đơn cử là việc "lỡ học" của sinh viên đại học. Đâu là nguyên nhân? Đó là do học sinh của ta hoàn toàn không được nắm thông tin về các trường mình sẽ học. Tôi lấy làm lạ khi tra cứu một trang web của một trường đại học của Việt Nam, tôi không thể tìm thấy thông tin về ngành học tôi muốn. 
Trong khi ở tất cả các trang web của các trường đại học nước ngoài lại không thiếu danh sách các môn học của từng ngành (và còn có thể có tóm lược giáo trình của từng môn, tuỳ mỗi trường), số lượng sinh viên của mỗi ngành... Tại trang web này, học sinh cũng dễ dàng tìm thấy điều kiện vào học, cũng như hướng làm việc sau khi tốt nghiệp, hoặc chuyển ngành tương ứng nếu sinh viên muốn đổi ngành. 
Còn ở ta, học sinh lớp 12 làm hồ sơ đăng kí đại học mà hầu như hoàn toàn không biết mình sẽ học gì, những em ở nông thôn không có điều kiện cập nhật thông tin còn không biết mấy về trường mình đã chọn. Việc chọn trường, chọn ngành hầu như chỉ phụ thuộc vào bố mẹ muốn con sẽ làm ngành này, ngành nọ... hay do đăng kí theo trào lưu cùng bạn bè. Hoặc đơn giản đến mức, con gái thi thường theo học Văn, Sư phạm, con trai thì đăng kí quân sự. 
Các em lựa chọn một cách ngẫu nhiên, nếu có biết chút thông tin thì chỉ là chỉ tiêu của năm nay, tỉ lệ chọi cao của năm ngoái... để rồi bỏ công sức dùi mài, bỏ tiền của 4, 5 năm đại học, và cuối cùng là mang trong mình cảm giác "lỡ học". 
Lỗi đó tại ai? Có khó khăn để thông tin cho học sinh không khi mà hiện nay, ở cả vùng nông thôn, Internet đều đã bắt đầu phổ cập? Có khó khăn không khi các trường ĐH công bố rõ ràng chương trình học, và định hướng cho học sinh trước khi bước vào đại học? 
Hiện nay, thông tin quảng cáo đang chiếm lĩnh thị trường, nhưng trong ngành giáo dục, mới chỉ thấy thông tin quảng cáo từ các trung tâm tư nhân, mà những thông tin từ Bộ Giáo dục, từ các trường vẫn chỉ dựa trên phương tiện "truyền miệng", hay một vài công văn mang tính chỉ định. 
Đã đến lúc quảng cáo phải đưa vào giáo dục. Không phải hiểu rằng giáo dục cũng là mặt hàng thị trường, mà cần hiểu rằng, mọi học sinh, cũng như các bậc phụ huynh có quyền biết chính xác thông tin về trường học, ngành học, để có những quyết định phù hợp nhất.

PHẠM THỊ THU HÀ, asmkcarry@
