Ai mà không gấp!

Đi đường mà cứ như… cưỡi ngựa. Đường phố thì lồi lõm, nhấp nhô. Đang chạy xe mà thỉnh thoảng lại phải nhún lên nhún xuống vượt những “ổ gà” nhân tạo. Đây là "vận động" tạo cảm giác mạnh và bất ngờ nhất (vì thường đi đường người ta đâu có hay nhìn… đất!). Có gì lạ đâu, đang có "mốt" đào đường mà! Đường là của chung chứ đâu phải của riêng ai, cứ đào lên đấy rồi từ từ lấp lại cũng được! (?) 
Chỉ tội cho dân đen, đi đường cứ bị nhào lên nhào xuống. Những chỗ lồi giống như những cây cầu ngắn, đường đang bằng phẳng tự nhiên có nó lồi lên, vì không né kịp nên đành phải “vượt chướng ngại vật”. Đặc biệt, ấn tượng hơn nữa là có những chỗ đã được lấp rồi mà vẫn là “ổ gà”. Mấy cái “ổ” này trông rất đẹp, tròn mà lõm sâu, không hề có một miếng đá xanh lởm chởm nào, nhưng sức tàn phá thì còn hơn những ổ vẫn còn đá xanh! Cũng không biết làm thế nào mà mấy ông lấp đường có thể lấp ra hình dạng đó được nữa?!... 
Vừa cưỡi ngựa ta lại vừa được nghe những “tiếng gọi nơi hoang dã” của nhiều loài. Nào là ngựa, heo, bò, chim, gì gì đó… rống um lên bên tai. Cũng bất ngờ lắm! Một cảm giác giật bắn người khó tả khi có tiếng ngựa đột nhiên hí lên đòi quyền vượt xe. Đến khi nhìn qua thì chỉ kịp thấy lưng của chủ nhân “con ngựa” đó, lạng lạng lách lách rồi mất hút trong rừng người. Nhiều khi mình cũng muốn mắng lên, la lên lắm, nhưng biết la ai, mắng cái gì bây giờ?!... 
Có lẽ cái “lỗ hổng” sai sót không phải là từ những cột đèn xanh đèn đỏ, những chiếc xe gắn máy hay những cái “ổ gà” lởm chởm kia. Lỗ hổng là từ sâu trong nhận thức của người thành phố, từ cao cho đến thấp. Luật không nghiêm nên người ta không chấp hành luật. Mà đã không theo một lần thì sẽ có lần hai, lần ba… Chỉ riêng với chuyện phóng nhanh vượt ẩu và vượt cả đèn đỏ thôi đã thấy cái mất trật tự từ trong ý thức này, với lời lí giải: “Gấp quá nên phải vượt đại”. Gấp thì ai mà không gấp? Mỹ càng gấp, Nhật càng gấp, Trung Quốc càng gấp… sao ở nước người lại không xảy ra mất trật tự đại trà như vậy, đặc biệt là ở thành phố lớn, đại diện cho bộ mặt phát triển của đất nước? 
Đi đường mà tâm trạng hỗn độn. Phải lo cho cái bộn bề của riêng mình, vừa thấp thỏm lo sợ không biết có con vật lạ nào lại hét lên đột ngột không, lại phải lo nhìn trước ngó sau những "mô hình dị dạng" trên đường. Mà có khi cẩn thận nhòm ngó rồi vẫn bị lọt tỏm xuống, chưa kịp hoàn hồn thì đã trồi lên, đau chết điếng cái lưng và… cái đầu! Nghiêng nghiêng ngả ngả rồi mới lấy lại thăng bằng được, tức anh ách trong bụng mà vẫn phải im lặng và chạy tiếp (vì có ai ở đó cho mình đổ tội đâu?!)… 
Có lần nhìn thấy hai người Tây qua đường. Họ thấy đèn đỏ mà vẫn chưa dám băng qua. Vì cứ hễ họ bước lên một bước thì lại có một chiếc xe dừng đèn đỏ nhích lên trên vạch an toàn. Cứ thế, hai người khách nước ngoài này cứ nhấp, cứ nhấp, mãi cho đến khi… đèn xanh! Thế là xe lại vùn vụt chạy qua, họ đứng lại và... chờ đèn đỏ tiếp!!

THỂ HÀ
