United Airlines trao 20 suất học bổng cho SV

20 sinh viên được trao học bổng lần này đều có thành tích học tập trên 8.0, có hoàn cảnh gia đình khó khăn và các sinh viên năm cuối của hai Trường ĐH Kinh tế và ĐH Bách khoa. Đây là hoạt động thiết thực nhân kỷ niệm 1 năm hãng mở đường bay thẳng từ TP.HCM đến San Francisco. 
Cũng trong buổi lễ trao học bổng, văn phòng đại diện của hãng United Airlines tại Việt Nam cũng có lời mời những sinh viên học các ngành Kinh tế, Tài chính, Marketing, Công nghệ thông tin đến thực tập và làm việc nếu đáp ứng được yêu cầu của công việc.

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
