Vụ đường dây mại dâm liên quận: Tạm giữ 21 đối tượng chủ chốt

Tại cơ quan điều tra, Ngô Quang Minh, đối tượng cầm đầu đường dây mại dâm này, khai nhận từ tháng 7-2003 Minh “tuyển” gái và tổ chức nuôi ngay tại nhà. Hằng ngày Minh cho “đệ tử” là Nguyễn Văn Phước (sinh 1968, ngụ An Giang) và Trần Đình Nghĩa (1981, em vợ Minh, ngụ Bình Thạnh) chở gái đến các điểm giao cho chủ chứa để bán dâm. 
Tính đến chiều tối 12-1, có tất cả 59 đối tượng hoạt động trong tổ chức này đã bị lập biên bản, bao gồm cả khách mua dâm. Cũng hôm qua, Công an TP đã tiếp tục truy xét tiếp 20 điểm chứa gái mại dâm khác trong đường dây tổ chức mua bán dâm chuyên nghiệp này.

MINH LUẬN
