Thời sự &amp; suy nghĩ: Phản ứng thích hợp

Tháng 4-2005, ông Lee từng bị dè bỉu vì ung dung đánh golf trong khi trận cháy rừng hoành hành thiêu rụi ngôi đền Naksan danh tiếng của đất nước. Lần đó ông đã hứa với quốc hội là sẽ không để chuyện như thế xảy ra lần nữa. 
Ba tháng sau, trong khi dân tình khốn đốn với trận lụt khủng khiếp thì ông thủ tướng lại mải mê chơi golf trên đảo Jeju. Mọi chuyện rồi cũng trôi qua khi nước lũ rút. 
Giọt nước tràn ly với trận đánh golf hôm 1-3 vừa qua. Lẽ ra mọi chuyện sẽ chẳng có gì ầm ĩ vì hôm đó là ngày nghỉ lễ của Hàn Quốc và thủ tướng đương nhiên được phép đi giải trí để xả stress (như cách ông thường giải thích về thú chơi golf của mình). Nhưng ngay trong ngày hôm đó, một cuộc đình công của 17.000 công nhân đường sắt diễn ra và kéo dài đến ba ngày. Thấy dư luận không ổn, ông thủ tướng đã công khai xin lỗi “đã đi chơi vào thời điểm không thích hợp”. 
Sự vụ suýt được cho qua lần nữa nếu như không có tiết lộ động trời: một doanh nhân tham gia buổi đánh golf hôm đó đang có vấn đề với pháp luật và động cơ tiếp cận thủ tướng của ông ta là nhằm xin xỏ chuyện gì đó. Ông Lee buộc phải chọn một phản ứng thích hợp là xin từ chức. Và Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun, trở về sau chuyến công du dài ngày ở châu Phi, cũng không mất quá một buổi để có phản ứng thích hợp là chấp nhận đơn từ chức của người mà ông khá tin cậy. Mọi chuyện diễn ra trong vòng hai tuần lễ. 
Quả thật ông Lee, cho đến trước vụ “golf-gate” (như cách chơi chữ của một số tờ báo Hàn), vẫn được xem là một ứng viên tổng thống sáng giá trong tương lai. Ông từng bị cầm tù hồi trẻ vì đấu tranh cho dân chủ của đất nước. 36 tuổi đã trở thành nghị sĩ, 46 tuổi trở thành bộ trưởng giáo dục và phát triển nhân lực. 
Người ta tìm hiểu và thấy rằng ông thay đổi tính nết từ khi đường hoan lộ chính trị rõ dần ra. Hồi còn là phó thị trưởng Seoul, có lần ông đã hỏi khiêu khích người đối diện: “Chơi golf thì có gì hay ho?”. Vậy mà sau đó ông lại đam mê đến mức xao nhãng cả nhiệm vụ của một trong những người lãnh đạo quốc gia. 
Ai cũng có quyền đi đánh golf. Ai cũng có quyền đi đây đi đó. Nhưng một nhà chức trách thi thoảng vẫn bị tước đi cái quyền riêng tư đó để phụng sự nhân dân, phụng sự đất nước. Hơn thế, đây lại là thủ tướng một quốc gia.

THANH LIÊM
