Thái Lan: Học sinh lớp 6 cũng tấn công tham nhũng

Tại lễ trao giải mới đây, Bongkotkorn cho biết em đã lấy vụ thâm lạm tiền mua máy rà bom trong hành lý ở sân bay quốc tế Bangkok mới làm “cảm hứng” cho tiểu luận dự thi của mình. 
Đây là vụ xìcăngđan mà công luận cho rằng trách nhiệm cao nhất phải thuộc về nguyên bộ trưởng giao thông vận tải Suriya Jungrungreangki. Tuy vậy, trong đợt cải tổ nội các mới nhất, ông này đã được cất nhắc lên làm... phó thủ tướng. 
“Trong bài, em đã phân tích những sự bất thường trong vụ mua máy rà bom của sân bay. Ý của em là những kẻ tham nhũng không thể nào giấu mãi được chân tướng của mình. Một ngày nào đó, sự thật sẽ được phơi bày và họ sẽ bị xét xử” - Bongkotkorn cho biết. 
Bongkotkorn kể mình thường xuyên đọc báo, xem tivi, nghe ba mẹ nói chuyện và nói chuyện với ba mẹ. Người cha của Bongkotkorn có ảnh hưởng rất lớn lên suy nghĩ của cô bé 12 tuổi. 
“Gia đình em sống thanh đạm. Ba em trước đây làm việc cho một công ty tư nhân nhưng ông đã nghỉ việc sau khi cố gắng ngăn chặn một vụ tham nhũng ở sở làm mà không thành công. Bây giờ, ba em lái taxi", Bongkotkorn tâm sự. Báo The Nation khi đưa tin về sự kiện này đã giật tít: “(Ngay cả) học sinh lớp 6 (cũng) tấn công tham nhũng”.

TH.TU. (Theo The Nation )
