Bộ trưởng Bộ GD-ĐT sẽ đối mặt với chất vấn về học phí

Đại biểu NGUYỄN ĐỨC DŨNG: Tôi sẽ chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển là lấy cơ sở nào để tăng học phí và tăng ở mức đó. Yếu tố hợp lý của vấn đề đó như thế nào? 
Vừa qua, tôi có nghe thông tin là Bộ GD-ĐT chưa tăng học phí trong năm 2006. Nhưng nếu chưa có quyết định tăng học phí thì anh đưa vấn đề này ra làm gì. Tôi cho rằng, chủ trương tăng là có nhưng dư luận không đồng thuận nên anh chưa thực hiện ngay thôi. 
Học sinh được học bổng nhưng vẫn phải đóng học phí với mức cao thì không giải quyết vấn đề gì, bởi mức học bổng dự kiến tương đối thấp. Như vậy, thành ra những học sinh được học bổng nhưng cũng chỉ mang ý nghĩa là giảm gánh nặng học phí. Theo tôi, những học sinh nghèo, chính sách phải được miễn học phí. Nếu có cơ hội chất vấn tôi sẽ yêu cầu Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển giải trình việc sử dụng ngân sách giáo dục thời gian qua. 
Đại biểu Nguyễn Lân Dũng Đại biểu NGUYỄN LÂN DŨNG: Tôi sẽ hỏi Bộ trưởng rằng đã nghiên cứu kỹ chưa tình hình thực tiễn của học sinh mà đề ra việc tăng học phí. 
Việc tăng học phí có thể làm nhiều học sinh bỏ học, thậm chí đỗ đại học cũng không có đủ tiền theo học. Hiện nay mặc dù chưa tăng học phí, học sinh ở Nam Bộ đã bỏ học rồi. Ở nông thôn, thu nhập người dân rất thấp. Để nuôi một học sinh đại học tổi thiểu mỗi tháng 600.000 - 700.000 đồng/tháng. 
Tôi đồng tình với quan điểm "không tăng học phí thì không nâng được chất lượng đào tạo". Nhưng vấn đề là tăng thế nào, thời điểm nào và những trường nào được tăng? Việc đưa ra vấn đề tăng học phí thời điểm này theo tôi là chưa hợp lý, không có ai đồng tình nên Bộ GD-ĐT đã phải hoãn lại. 
Hiện nay, có những trường đào tạo các nhà nghiên cứu, thì có thể nâng học phí lên để đạt trình độ như nước ngoài. Nếu trình độ như nước ngoài mà rẻ hơn, nhân dân hoan nghênh. Những ai có điều kiện sẽ tự nguyện theo học, chứ không thể tăng đồng loạt như đề án của Bộ GD-ĐT. Với những trường như cao đẳng cộng đồng, đáp ứng nhu cầu đào tạo nhân lực cho địa phương thì không được tăng học phí. 
Đại biểu NGUYỄN HOÀNG ANH: Tôi sẽ chăm chú theo dõi phần giải trình của Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển về đề án tăng học phí. Nếu chưa thỏa đáng tôi sẽ có ý kiến. 
Thời gian qua, đề án học phí gây xôn xao dư luận, tạo phản ứng không tốt. Tôi đề nghị Chính phủ và các bộ, ngành khi hoạch định chính sách gì thì nên nghiên cứu kỹ, tham khảo kỹ các cơ quan có liên quan, đại biểu Quốc hội trước khi đưa ra dư luận. 
Tại kỳ họp lần thứ 8, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển lần thứ 4 liên tiếp phải trả lời chất vấn trước Quốc hội. Trong 17 chất vấn dành cho ông Hiển, tập trung vào các bức xúc của ngành giáo dục như tuyển sinh đại học, dạy thêm học thêm, chất lượng giảng dạy, chương trình kiên cố hoá trường học và đề án tăng học phí. 
Theo thống kê của Ban Dân nguyện, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT là người “hứa” nhiều nhất tại kỳ họp trước: 4 lời hứa. 
Ông Hiển đã hứa đẩy nhanh tiến độ giải ngân công trái giáo dục (1); kiểm tra, rà soát, giám sát việc thực hiện chính sách cử tuyển (2), hoàn thiện và công khai các quy định về đầu tư, phân bổ tài chính và biên chế cho các trường (3); xử lý một số văn bản không còn phù hợp như Thông tư liên tịch số 54 ngày 31-8-1998 về thu và quản lý học phí ở các cơ sở giáo dục công lập (4).

Theo VnExpress
