Định cư tại Úc theo diện nghề nghiệp

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Bạn Vũ thân mến, 
Việc xin cấp visa đến định cư tại Úc theo diện có tay nghề sẽ được xét theo bậc thang tính điểm. Người đứng đơn xin visa cần phải đạt được từ 120 điểm trở lên thì mới được cấp visa. Khi được chấp thuận cấp visa, nếu đương đơn đã có gia đình thì vợ và các con cũng đều được đến Úc định cư cùng với đương đơn. 
Các điều kiện tổng quát cho hồ sơ định cư theo diện có tay nghề như sau: 
- Đương đơn hiện dưới 45 tuổi. 
- Nghề nghiệp của đương đơn phải có trong danh sách quy định của Bộ di trú Úc. 
- Bằng cấp của đương đơn phải được sự công nhận là sẽ thích hợp tại Úc. Sự công nhận này là của Tổ chức giám định về Bằng tốt nghiệp và nghề nghiệp tại Úc. 
- Cần phải có trình độ về Anh ngữ và chứng minh bằng chứng từ (điểm thi IELTS) 
- Cần phải có kinh nghiệm làm việc ít nhất 03 năm sau khi tốt nghiệp . 
Qua đó, bạn cũng nhận thấy rằng các loại bằng tốt nghiệp tại Việt Nam đều có thể được công nhận tại Úc. Tuy nhiên, nếu bạn có Bằng tốt nghiệp từ một khóa đào tạo toàn thời gian tại Úc trong thời gian tối thiểu là 02 năm thì sẽ có điểm cao hơn. 
Dưới đây là một số bậc điểm để bạn tham khảo: 
Về tuổi: 
- Từ 20 đến 29 tuổi: 30 - 40 điểm 
- Dưới 45 tuổi: 20 điểm 
Anh văn: 
- Đạt được điểm IELTS 5.0: 15 điểm 
- Đạt được điểm IELTS 6.0: 20 điểm 
Bạn cũng có thể tham khảo thêm về điểm cho từng loại ngành nghề trên trang Web của Bộ di trú Úc tại: www.immi.gov.au sau đó chọn mục Migrating to Australia bên trái màn hình, kế đến chọn Migrating as - Click vào A skilled person sau đó bạn Click vào Gereral skilled migration, trong trang này bạn Click vào Skilled occupation list . Tại đây bạn sẽ đọc được đầy đủ các nghề nghiệp và mức điểm cho từng loại ngành nghề theo quy định của Bộ di trú Úc. 
Chúc bạn thành công!

TTO
