Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Trường hợp của bạn chưa đủ điều kiện ĐKHK vì căn nhà gia đình bạn đang ở thuộc diện Nhà nước quản lý, chưa được hóa giá. 
Gia đình tôi gồm ba người (mẹ, tôi và em trai 14 tuổi) từ quê vào TP.HCM lập nghiệp năm 1990, có mua nhà bằng giấy tờ tay (do mẹ tôi đứng tên), đăng ký KT3 từ 1991 đến nay. Nay mẹ tôi đã chết và làm di chúc thừa kế căn nhà trên cho chị em tôi. Vậy tôi và em trai có được ĐKHK hay không? Thủ tục làm ở đâu? (TRẦN THỊ HIỀN, hientran1205…) 
- Bạn và em trai của bạn (dưới 18 tuổi, cha mẹ mất, hằng ngày ở với anh, chị ruột...) được ĐKHK. 
Tôi mua lại của người bạn một căn nhà trả góp. Do chưa trả đủ tiền nên tôi chỉ được chủ cũ ủy quyền cho sử dụng chứ chưa chuyển quyền sử dụng. Tôi đăng ký KT3 được bốn năm, vậy tôi có được ĐKHK không? (NGUYỄN THỊ BÍCH HẠNH, bichhanh2000...) 
- Bạn chưa đủ điều kiện ĐKHK vì căn nhà bạn đang ở do một người khác đứng tên chủ quyền nhà. 
Tôi là sinh viên mới ra trường, ở cùng cha mẹ tôi trong một căn nhà hợp pháp (chủ quyền hồng). Cha mẹ tôi đăng ký KT3 được trên ba năm, riêng tôi đăng ký từ tháng 9-2005. Tuy nhiên thời gian tạm trú thực tế của tôi tại TP.HCM hơn bốn năm tại Học viện Hành chính quốc gia. Vậy tôi có đủ điều kiện ĐKHK không? (NGUYỄN VĂN KHÁ) 
- Nếu chủ quyền nhà do cha mẹ bạn đứng tên thì sau khi cha mẹ bạn ĐKHK (đã đủ điều kiện) thì đương nhiên bạn nhập HK theo diện con theo cha mẹ (nếu bạn còn độc thân). Nếu bạn đứng tên chủ quyền nhà thì bạn đến Học viện Hành chính quốc gia xin xác nhận thời gian tạm trú liên tục tại đây bốn năm, sau đó đến CA phường xác nhận với nội dung tương tự. Nếu bạn có được xác nhận của CA phường thì đủ điều kiện ĐKHK. Sau khi bạn ĐKHK thì bảo lãnh cho cha mẹ nhập khẩu vào chung với HK của bạn.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
