“SV không phải học sinh cấp IV”

Một buổi sinh nhật của những bạn trẻ "không phải HS cấp IV" với rượu - Ảnh: Xuân Long 
TT - Câu nói này thật sự mang một ý nghĩa rất hay. Nhưng hiện nay, có rất nhiều SV đã cố tình “bóp méo” ý nghĩa đó. 
Lập luận thường thấy nhất là: không phải là HS cấp IV nên SV... yêu thoải mái. Tại bất kỳ trường ĐH, CĐ hay ký túc xá SV, nơi nào ta cũng có thể tìm thấy vườn tình yêu, ghế tình tự, đường 14-2… rất tình tứ, vui vẻ và nhộn nhịp. Nhiều ký túc xá phải trang bị thêm đèn đường và tăng cường thêm bảo vệ nhắc nhở các “diễn viên” khi “phim”... “nóng” quá. 
Trên giảng đường, giảng viên cứ giảng, SV cứ “trăm công ngàn việc”: người học, người ngủ, đứa nghe phone, kẻ gọi di động… 
Giờ giấc đến lớp lại càng đáng nói. Thỉnh thoảng gặp những giảng viên nghiêm khắc sẽ xuất hiện những tiếng làu bàu dưới lớp: “Cứ làm như bọn này là HS vậy…”. 
Rồi trên bàn nhậu đã xuất hiện nhiều nữ SV “tài năng”… nhậu nhẹt khiến các đấng tu mi cũng phải rùng mình mà bái phục. 
Không phải là HS cấp IV mà là như thế ư?!

DƯƠNG THỊ BẢO THỦY (ĐH Khoa học xã hội & nhân văn TP.HCM)
