Bình Phước: 26 trí thức trẻ tình nguyện về với các xã, phường

Đây là những tân cử nhân luật, khoa học xã hội & nhân văn, kỹ sư nông nghiệp được chọn trong 50 hồ sơ dự tuyển (dự án vẫn tiếp tục tuyển). 
Trong hai năm công tác các bạn sẽ hưởng 100% mức lương khởi điểm ngạch chuyên viên; hằng tháng được hỗ trợ thêm 150.000 đồng và 17% tiền lương để đóng bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội. 
Kết thúc dự án, trí thức trẻ nào làm tốt nhiệm vụ, có nguyện vọng công tác lâu dài tại địa phương sẽ được bố trí làm việc tại các cơ quan nhà nước ở thị xã Đồng Xoài.

PHƯƠNG HÀ
