Trí thức trẻ càng phải cống hiến nhiều hơn

Tuổi 20 hôm nay đang đứng đâu trước những đòi hỏi bức bách này? Phó chủ tịch UBND TP.HCM - GSTS NGUYỄN THIỆN NHÂN chia sẻ: 
- Quá trình tồn tại và phát triển 4.000 năm của đất nước ta đã khẳng định tinh thần tự hào dân tộc và ý chí gìn giữ phát triển đất nước, truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. 
Tôi không nghĩ rằng thế hệ hôm nay không yêu nước và quyết tâm xây dựng đất nước bằng thế hệ trước. Nếu không có sự quyết tâm vươn lên của dân tộc thì kinh tế của đất nước không thể phát triển được như bây giờ, dẫu rằng trải qua nhiều bước thăng trầm. Tôi cho rằng tiềm năng và ý chí quyết tâm của dân tộc ta, đặc biệt ở các bạn trẻ hôm nay, còn rất lớn. 
Nhưng thưa phó chủ tịch, dường như thực tế chưa có động lực rõ nét để thôi thúc giới trẻ chuẩn bị hành trang cho những đòi hỏi bức bách của đất nước... 
- Hằng năm, dịp khai giảng năm học mới, khi đến các trường phổ thông tôi thường trao đổi với các em học sinh rằng lịch sử đang đặt chúng ta trước bài toán: một quốc gia như VN với thu nhập đầu người chỉ 500 USD/người/năm mà phải cạnh tranh với các quốc gia thu nhập đầu người 20.000 - 30.000 USD/người/năm. 
Trong cuộc sống chỉ có hai con đường: thắng hoặc thua. Nhưng tôi cho rằng bây giờ chúng ta có thêm cơ hội mới, khác thời xưa. Đó là chúng ta có khả năng sử dụng trí tuệ sáng tạo của dân tộc và một phần tri thức của thời đại. Cơ hội giao lưu với tri thức nhân loại chưa bao giờ thuận lợi như hiện tại. 
Tôi tin rằng khi thách thức đã đến với dân tộc và vận hội mới của đất nước đòi hỏi thì chắc chắn lớp trẻ sẽ đáp ứng được các yêu cầu phát triển đất nước trong thời kỳ hội nhập. Và theo tôi, trong mười năm tới những điều này sẽ xảy ra. Tôi tin lớp trẻ cũng sẽ nhạy cảm, không chấp nhận đất nước mình vẫn đứng trong hàng ngũ những nước phát triển chậm. 
Điều gì ở giới trẻ khiến ông sốt ruột nhất hiện nay? 
Gia Lai: Tặng chiến sĩ biên phòng nhật ký anh Thạc, chị Trâm 
Công ty cổ phần Văn hóa - du lịch Gia Lai vừa trao tặng 120 tập sách Mãi mãi tuổi 20, Nhật ký Đặng Thùy Trâm cho Bộ chỉ huy biên phòng tỉnh để chuyển đến các chiến sĩ thuộc các đồn biên phòng tại các huyện Ia Grai, Đức Cơ và Chư Prông.

M.L.
