10 thái độ của người thành đạt

Tuy nhiên, theo những nghiên cứu gần đây, thái độ trong công việc là yếu tố cũng quan trọng không kém, và quan trọng hơn cả, chính bạn có thể tác động, thay đổi được cuộc đời mình. Tiến sĩ tâm lí học Martin Seligman, tại ĐH Pennsylvania, Mỹ phát hiện thái độ là một biểu hiện của thành công hơn chỉ số thông minh (IQ), nền tảng học vấn. Bạn còn chần chừ gì nữa? Hãy tạo cho mình 10 thái độ sau của những người thành đạt. 
1. Tôi làm chủ cuộc đời tôi: Nếu bạn chỉ ngồi chờ chuyện “lạ” xảy ra với bạn, thì tốt hơn hết, bạn hãy tự tạo ra chuyện “lạ” cho mình. Bạn là thuyền trưởng mà, phải không nào? 
2. Làm gì có chuyện “bó tay”, “bó toàn thân” được: Vì nếu bạn nghĩ, bạn không làm được chuyện gì, có thể bạn sẽ không làm được việc ấy thật chứ chẳng đùa. Hãy nghĩ khác! 
3. Không có việc gì cỏn con cả, chỉ có tư duy cỏn con: Bạn sẽ không biết khi nào người khác sẽ để ý đến việc bạn làm. Do vậy, hãy tự tin và làm cho ra trò, cho dù việc đó bé tí. 
4. Biết đâu được, ai cũng có thể là người giúp bạn: Bên cạnh hăng hái trong công việc, bạn cũng nên cư xử đẹp với những người bạn liên hệ, rồi việc gì cũng đâu vào đấy cả thôi. 
5. Tôi phải làm cái việc này sao? Không hề gì: Chuyện một số sinh viên ra trường làm không đúng chuyên ngành thì cả thế giới này, nước nào chẳng thế. Tuy nhiên, cái việc không đúng chuyên ngành đó, bạn hãy làm cho thật xuất sắc vào. 
6. Không chỉ là chuyện bạn biết điều gì, quan trọng hơn là bạn biết được những ai: Người thành công luôn tạo dựng những mối quan hệ trong và ngoài công việc. Mời đối tác đi ăn trưa, hoặc “happy hour” sau giờ làm việc hoặc tham dự các hiệp hội sẽ giúp bạn rất nhiều. 
7. Tôi phải làm thế nào để công việc tốt hơn nhỉ: Hãy tự nguyện đề xuất tham gia vào những việc bạn quan tâm, học kĩ năng mới, giúp bạn đồng nghiệp khi họ cần. Người khôn không chỉ làm hết việc, mà còn biết làm thế nào để lại dấu ấn của mình. 
8. Thất bại là “chuyện nhỏ như con thỏ”: Xem ra ít có ai thành công mà không trải qua những lúc thất bại, cay cú. Người thành công thường học tập từ những thất bại của chính mình. 
9. Tôi là fan của tôi, chứ còn ai nữa: Không ai cổ vũ bạn? Cũng chẳng sao, bạn hãy tự thưởng cho chính mình vì điều đó giúp bạn củng cố được tinh thần. 
10. Hãy luôn luôn lắng nghe, luôn luôn tìm kiếm: Cũng có lúc bạn “chán như con gián” mặc dù với công việc hiện tại cũng không bi kịch lắm. Do vậy, hãy luôn lắng nghe, và tìm kiếm cơ hội quanh mình.

BÁ CHÍNH (Melbourne)
