Quần đảo Saint Kilda của Vương quốc Anh

Đây là những vách đứng cao nhất và ngoạn mục nhất châu Âu. Khu hệ động vật Saint Kilda là một ví dụ lý thú về sự phân tán di truyền của một quần thể động vật hạn chế phát triển trong tình trạng biệt lập: chuột nhắt rừng nhỏ xíu và chim sẻ thót đuôi ở Saint Kilda là những loài động vật rất đặc sắc, không có ở đâu khác. 
Quần đảo này có một trong những quần thể chim biển lớn nhất Bắc Đại Tây Dương, đông tới hơn 1 triệu con trong đó đã đến được 52.000 cặp chim điêu Bassan, 30.000 con chim hải âu, Fanma và 300.000 cặp vẹt biển. 
Mặc dầu ở vào vị trí biệt lập và điều kiện sống khắc nghiệt, Saint Kilda vẫn tiếp tục có người sống trong suốt 2000 năm. Người dân quần đảo này sinh sống bằng thịt chim và trứng chim, dệt len của loài cừu Soay (tên một trong những hòn đảo trong quần đảo), một giống cừu nuôi cổ xưa này đã trở lại trạng thái hoang dã. 
Năm 1930, quần đảo không còn dân cư. Ngày nay, quần đảo được hưởng quy chế Khu bảo tồn tự nhiên quốc gia và năm 1986 được ghi vào Danh sách di sản thế giới. Ngôi làng cũ đã được trùng tu cho một ít khách du lịch hiếm hoi cặp bờ quần đảo vào mùa hè để ngắm phong cảnh khắc nghiệt và cuộc sống hoang dã trên những hòn đảo lẻ loi này.

Theo Di sản thế giới
