Những thiết bị tinh xảo tại Cebit

Đây là một ví dụ cho thấy lý do khiến các nhà sản xuất máy ảnh kỹ thuật số lo ngại - loại điện thoại di động Sony Ericsson S700 với 1,3 triệu pixel. Hãng sản xuất gọi thiết bị này là “Dual Front” (hai mặt tiền) vì một mặt trông giống điện thoại di động và mặt kia giống máy ảnh. Nhiều khả năng, cuối năm nay, rào cản 3 triệu ảnh điểm trên điện thoại di động tích hợp máy ảnh sẽ bị vượt qua. 
Màn hình 3D Fraunhofer 
Hãng tạo ra định dạng MP3 đã chuyển trọng tâm sang công nghệ xây dựng hình ảnh 3 chiều, tạo ra hàng loạt phần cứng 3D, trong đó có màn hình đặc sắc Fraunhofer. Nó có khả năng hiển thị hình ảnh 3D mà người sử dụng không cần loại kính đặc biệt. Một camera gắn ở phía trên màn hình theo dõi vị trí đôi mắt của bạn để tạo ra hiệu ứng. 
Thực sự là thiết bị cầm tay 
Máy trợ giúp kỹ thuật số cá nhân (PDA) Motorola MPx nằm 
vừa gọn trong lòng bàn tay. Nó là một Pocket PC được tích hợp một cách hoàn hảo GSM 3 băng, GPRS, Bluetooth và Wi-fi - tất cả đều là những tính năng gắn trong. Thiết bị này được sản xuất tương thích với phần mềm sắp ra mắt Microsoft Windows Mobile 2003 Second Edition, có khả năng hỗ trợ sử dụng theo cả chiều ngang và chiều dọc, và sẽ tung ra thị trường vào mùa thu năm nay. 
Sáng tạo mới của Microsoft 
Đây là thiết bị giải trí đa phương tiện bỏ túi từng được nhắc tới lâu nay. Được trang bị ổ cứng 20 GB, món đồ xinh đẹp này có thể lưu trữ và phát lại tất cả các hình ảnh, file nhạc và video của bạn theo định dạng WMV của Windows. Với màn hình tuyệt đẹp và rất sáng, đây hứa hẹn là một mặt hàng bán chạy. 
Sự đa dạng bỏ túi 
Mọi thứ đang trở nên ngày càng nhỏ hơn nhưng lại mạnh hơn. Những thẻ nhớ USB trưng bày tại Cebit minh hoạ rất rõ cho thực tế đó. Thiết bị trong hình tích hợp máy chơi nhạc MP3, phát video MPEG-4 trong dáng vẻ mảnh dẻ của nó. 
Bàn phím laser ảo 
Thiết bị tinh xảo này kết nối với Pocket PC, Palm hoặc một phần cứng chạy Windows khác tạo ra một bàn phím trên bất kỳ mặt phẳng nào bằng tia laser. Lúc đó, bạn có thể lướt ngón tay trên những phím ảo để thực hiện các thao tác mong muốn. Phản ứng của bàn phím rất nhạy và chính xác nhưng đáng tiếc là nó không sử dụng kết nối Bluetooth. Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào mùa thu năm nay. 
Duyệt web bằng kính mắt 
Loại kính thông minh này cho phép bạn duyệt web, kiểm tra thư điện tử bất kỳ nơi đâu và khi nào. Khi sử dụng sản phẩm này, máy của bạn đóng vai trò như một con chuột máy tính. Bạn có thể tìm thứ cần thiết chỉ cần tập trung tia nhìn. 
Thi công công trình ảo 
Siemens trưng bày phần cứng 3D này. Ngoài cung cấp hình ảnh phía trước của những gì bạn nhìn thấy, nó nhận biết các thành phần trong khung hình và hiển thị trên màn hình của bộ headset. Audi cũng đưa ra một số thiết bị nhận dạng, làm cho các kỹ sư của họ trông giống như những cua rơ của không gian điều khiển. 
Cặp sinh đôi những người nổi tiếng 
Công ty Thụy Điển Softhouse đưa ra một ứng dụng thú vị. Khi bạn gửi hình của mình tới máy chủ của họ bằng tin nhắn đa phương tiện (MMS), phần mềm nhận dạng nhân diện sẽ tìm và cho ra gương mặt một nhân vật nổi tiếng giống với gương mặt bạn. 
Đồng hồ thông minh 
Đeo một chiếc đồng hồ ở cổ tay không còn là chuyện xa x?Loại đồng hồ mới vừa được một giới thiệu có chức năng như một thiết bị hỗ trợ kỹ thuật số cá nhân. Với sản phẩm này, bạn có ra lệnh cho nó làm việc qua giọng nói. Chỉ cần hỏi “what time is it?” đồng hồ sẽ trả lời bạn đầy đủ thông tin cần biết. 
Lật và bấm 
Các loại điện thoại di động mới với đủ hình dạng và kích thước đua nhau thu hút sự chú ý tại triển lãm Cebit. Phòng trưng bày ồn ào với những cuộc trao đổ về điện thoại chụp ảnh, điện thoại thế hệ 3 (3G) và điện thoại truyền dữ liệu. Chiếc điện thoại di động chụp ảnh này, do nhà cung cấp Nhật Bản NTT DoCoMo giới thiệu, có màn hình xoay - lật hợp thời trang. 
Tôi đang ở đâu? 
Hầu hết khách viếng thăm triển lãm Cebit trang bị đến tận răng với những thiết bị tinh xảo. Các nhà tổ chức Cebit biết rõ từng người một và cung cấp cho mỗi người một bản hướng dẫn với bản đồ và thông tin về bất kỳ thiết bị nào mà khách muốn mang theo. 
Bo mạch chủ siêu nhỏ đạt tốc độ gigahertz 
VIA Technologies, nhà chế tạo bo mạch chủ Mini-ITX có kích thước 17cm x 17cm, chuẩn bị tung ra thị trường sản phẩm Nano-ITX' còn nhỏ hơn nữa. Thiết bị này có kích thước chỉ 12cm x 12cm nhưng lại có bộ vi xử lý gắn trong đạt tốc độ tới 1 GHz. 
Với tính năng Ethernet, USB và TV-out gắn trong, thiết bị này chắc chắn sẽ thu hút được sự chú ý của các nhà sản xuất máy tính muốn thu nhỏ kích thước sản phẩm của họ. Nó cũng có các phần cứng đọc MPEG-2 và MPEG-4 hỗ trợ đồ hoạ 3D.

T.M - BÌNH NGUYÊN (Theo BBC)
