Bộ VH-TT đề nghị dừng dự án đồi Vọng Cảnh

Trong văn bản này, Bộ VH-TT cho rằng dự án chưa tuân thủ đúng các qui định về đầu tư và xây dựng. Đến thời điểm hiện tại, Bộ VH-TT cũng chưa nhận được dự án tổng thể mà chỉ là tập hợp một số tài liệu liên quan, dự án chưa có sự thẩm định, góp ý của các cơ quan liên quan, các nhà khoa học, nếu được tiếp tục tiến hành sẽ gây ảnh hưởng đến môi trường và cảnh quan sông Hương, một phần của di sản Huế và gây bất bình trong nhân dân. 
Vẫn theo Bộ VH-TT, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế cần tiến hành xây dựng hồ sơ khoa học về cảnh quan đôi bờ sông Hương theo khuyến nghị của UNESCO. Trong đó, tỉnh chú ý xây dựng dự án bảo tồn và phát huy cảnh quan khu vực này để trình Chính phủ xem xét, quyết định và đệ trình UNESCO đưa vào danh mục di sản thế giới cùng với việc đề nghị công nhận lại khu di tích cố đô Huế.

V.H.
