Thêm 4 tỷ đồng sửa Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ

Theo phương án khắc phục đã được phê duyệt, nhằm triệt tiêu tận gốc sự lún sụt của hệ thống kè và sân nền Tượng đài, trước hết tuyến kè bao quanh công trình buộc phải tháo dỡ toàn bộ, kinh phí ước tính khoảng 1,8 tỷ đồng, do các cơ quan tư vấn, thiết kế, thi công phải chịu trách nhiệm. 
Sau đó, kè được xây mới bằng tường bê tông cốt thép, phía ngoài ốp đá hộc, kích thước như thiết kế cũ. Đặc biệt, những đoạn kè xung yếu sẽ được gia cố thêm cọc bê tông chịu lực. 
Riêng thân Tượng đài, hạng mục chính của công trình, vẫn đảm bảo chất lượng kỹ thuật và trước đó đã được Xưởng đúc đồng Ý Yên đánh màu lại toàn bộ chống hiện tượng gỉ sét. 
Dự kiến công trình sẽ hoàn thành trước ngày 7-5.

Theo TTXVN
