Làng nước bạc

1. Tôi ngược dòng sông Thị Long chảy qua 2 huyện Tĩnh Gia và Nông Cống (Thanh Hoá) đi tìm xóm chài vốn đã có nhiều uẩn khúc trong nghiệp lênh đênh. Nhưng hỏi ai, họ cũng xua tay nói rằng không biết lý lịch từ đâu ra, họ cũng không biết họ thả neo nơi nào, lúc thì hạ lưu, có khi tít tận thượng nguồn heo hút, có khi người ta tụ lại thành xóm nổi, rồi nhanh chóng tản ra đánh lẻ để kiếm ăn qua ngày. Người ta kể rằng ngư dân xóm chài lập dị lắm, ít chơi bời với người trên bờ bởi mặc cảm còn nặng nề. Phải mất gần ngày trời ngược sông, tôi mới phát hiện ra xóm chài đang lững lờ giữa dòng nước rờn rợn hơi lạnh mùa đông. Một thằng bé đen nhẻm, gầy như que củi ngoi đầu lên nói với tôi: - Cháu 13 tuổi, cha mẹ chưa đặt tên, thuyền nhà cháu "đằng tê" chú ạ! 
Chưa nói dứt câu, nó hụp xuống, lặn rất "nghề" và mất hút dưới dòng sông hun hút. Tôi ớn lạnh cả người, với cái rét cắt da cắt thịt. 
Thằng nhỏ là con anh Trần Văn Kha, làm nghề chài đã được hơn 20 năm rồi. Anh kể rằng anh quê tận Quảng Thái - Quảng Xương - Thanh Hoá. Anh từng đi bộ đội, về nhà thì đất ông bà tổ tiên đã bị anh em chia chác hết, không buồn tranh chấp kiểu nồi da nấu thịt, anh liền kéo vợ con ngược thuyền lên "nhập cư" đánh cá với bạn bè trên con sông lớn thứ 3 tỉnh Thanh này. 
Nhưng cái thời này, hoá chất đổ xuống sông nhiều quá, cá tôm bị đầu độc hết. Bọn nổ mìn lại hoành hành nên dân xóm chài "mất đất" để hành nghề. Anh tâm sự: "Không thể sống bằng chài lưới nữa mô chú à! Chú xem tôi nì, tay của người chết...". Dường như anh đoán tôi sợ rùng mình, anh dừng lại e dè. Kể cũng phải, người lạ mà gặp anh lần đầu, nhìn đôi tay đen nhẻm từng vớt bao nhiêu xác người chết đuối thì nói như anh là "chạy mất dép" cũng phải. Nhưng anh thấy, cái việc đến với người chết đuối cũng là "duyên số" cả thôi. Số là cách đây 2 năm, khi có cô gái ở Anh Sơn bị chết chìm, thuyền gia đình anh dong qua, nhìn thấy đám người nhà luống cuống mãi mà không vớt được xác con, thế là anh nhảy xuống làm phúc, chỉ 3 hơi, anh đã đưa thi thể chết chìm lên trước mặt bà con cô bác ở làng. Người nhà chết biếu anh ít tiền và cảm ơn. Chẳng ngờ, từ đó, trên dòng Thị Long vốn hung dữ, thỉnh thoảng lại có người gọi anh vớt xác. Thành thử ra quen "nghề", mỗi "ca làm", anh được 50.000đ - 100.000đ, thôi thì nói như anh là "chống móm" cho vợ con thôi. Chứ thằng cu nhà anh "đảm đang" lắm. Tuy chẳng biết một chữ cắn đôi, 13 tuổi mà cái tên chưa kịp đặt, nhưng nó giỏi bơi và lặn, ngày "lặn" được 5-6kg hến và hàu, leo lên bờ bán cũng được 2-3 ngàn, chỉ thế mà coi là lao động chính rồi. 
Đang trong câu chuyện, chợt vài thuyền "hàng xóm" rúc đầu vào nhau ục ịch, nghe nhà anh Kha lâu ngày có khách lạ và cũng lâu rồi xóm chài không có khách tới chơi, họ xúm vào tôi hỏi tình hình "ngoài nớ" (ngoài Hà Nội) phát triển đến đâu. Con bé con tuổi rưỡi nhà hàng xóm "cậy" bố không trông, liền bò vào khoang thuyền nhà anh Kha bốc cơm vãi trên sàn, nó cười khành khạch, rồi bỏ vào mồm nhai ngon lành. Anh Kha quay sang quát nó rồi thở dài thườn thượt: "Bố nó, anh Mạnh này cũng vừa học nghề vớt xác kiếm cơm như tui. Chú coi nghề chài sông răng được". 
Như vậy là 100% đàn ông làng chài đều có thể nhào xuống sông vớt xác kiếm tiền. Kể cả trời rét căm căm như tiết này, chỉ cần có ca nào chết đuối, họ bưng bát nước mắm lên uống một hớp, họ bảo uống cho nhiệt độ cơ thể nóng lên chống rét. Còn phụ nữ và trẻ em thì đủng đỉnh thả lưới vương, đánh giậm hoặc lặn hụp... cùng nhau "lao động" mà vẫn đói nghèo triền miên. 
Con bé lớn nhà anh Kha, đã 26 tuổi vẫn chưa có anh nào chịu rước đi. Có đám trên bờ cũng mon men, chàng trai làng cũng yêu lắm, nhưng bố mẹ anh ta nói: "Ối trời, con nhà "vớt xác", lấy về rồi nối nghiệp à". Cô cũng xinh tươi và mặn mà ra phết, chỉ tội mang danh con gái làng chài, nay đây mai đó, tạo cho người ta "dư luận" mất rồi. Anh nói với tôi mà thủ thỉ, không dám nói to, sợ con gái nghe thấy tủi thân lại khóc. Rồi anh quay sang tôi, thấy tôi ngắm mãi tấm ảnh thờ một gương mặt kháu khỉnh trên ban thờ đang đung đưa cùng sóng nước, anh đưa ánh mắt buồn xa xăm ra mặt nước lăn tăn rớm buồn: "Thằng út nớ chú! Nó chết hồi đầu năm, chết đuối, nỗi đau nào hơn chính tay tôi phải vớt xác con mình. Răng mà chịu được!". 
2. Không riêng gì nỗi đau mất con bởi sóng dữ của anh Kha, còn nhiều nhà thuyền chài khác. Cũng đang yên lành, bỗng đứa nhỏ 2 tuổi nhà cô Tâm, làm nghề đánh giậm gặp tai hoạ bất thình lình. Khi cha mẹ đều ra sông thả lưới, thằng lớn 7 tuổi ở nhà trông em, nhưng nó chỉ lo ngụp lặn suốt ngày. Cậu em lăn lộn chán trong khoang thuyền, mon men xem anh đập nước rồi lăn tõm xuống dòng sông. Khi gọi được bố mẹ về "mò" xác con thì không kịp nữa. Hay gần đây, bà lão xóm chài tên Xuân, cả một đời lênh đênh sông nước, lúc về già lẩm cẩm, ở nhà cơm nước cho con. Vợ chồng thằng con dong thuyền vớt cát bán cho người trên làng trở về chẳng thấy mẹ đâu, kêu la ầm ĩ, chỉ có dòng nước lạnh lẽo là vô tình, là lấy đi những gì người dân chài sơ hở. Cả xóm chài xúm lại mò được xác bà cụ, rồi kỳ kèo mãi, người ta mới cho một khoanh đất để an táng. 
Nhưng nỗi đời diễn ra những cái bất thường. Buổi chiều, thuyền chị Hạnh chuẩn bị mái chèo cho chồng ra sông. Chồng chị vốn là người lực lưỡng, bơi giỏi và sành sỏi tính khí của con sông này lắm, ít ra cũng đã trên 10 năm ăn ở với sông. Vậy mà sông nỡ phụ người, cũng chính cái ngoẹo sông quen thuộc với anh.Trong lúc lặn xuống thò tay vào hóc bắt cua dưới đáy nước rồi mắc luôn, anh quẫy đạp cho đến khi đuối sức. Lúc người xóm chài vớt được anh lên thì tôm cá đã "vỉa" hết các đầu ngón chân, ngón tay bồng bềnh trong nước của anh. Chị nói với tôi trong nước mắt: "Giá như không có 3 đứa con thì chị chết quách đi cho xong". Nhưng sự đời là thế, vẫn tiếp diễn luân phiên, vẫn phải sống và thân phận người dân xóm chài thì mãi lênh đênh đem tính mạng "đánh bạc" cùng con sóng để kiếm cơm ăn ngày một. 
Nhìn xóm chài lúc sẩm tối càng thêm hiu hắt và buồn, các nóc thuyền đều rục rịch, đến đêm, xóm chài cùng quây quần thành xóm nổi, ánh đèn dầu le lói, yếu ớt khiến tôi có cảm giác đời họ cũng nhàng nhàng và tôi tối. Vẫn không ai biết đến ánh đèn dầu đó, không ai biết đến xóm chài và không hiểu họ khát vọng được "lên bờ" như thế nào?

Theo Lao Động
