Thiệt hại kinh tế từ cúm gia cầm

Theo ban giám đốc Doux, số việc làm bị cắt giảm từ 500 - 600, chiếm từ 10% - 15% số nhân viên tại Pháp. Trong những ngày gần đây, doanh số của Doux sụt giảm từ 25% - 30%, sau khi đã bị giảm khoảng 15 - 20% từ tháng 10-2005. 
Hiện tại, có ít nhất 43 nước đóng cửa thị trường đối với Doux, chiếm 50% sản lượng xuất khẩu gia cầm đông lạnh của tập đoàn này, nơi có 14.000 nhân viên trên toàn thế giới với doanh số gần 1,4 tỉ euro. 
Hai công ty gia cầm lớn khác của Pháp gồm LDC (8.000 nhân viên với doanh số 1,2 tỉ euro) và Gastronome (4.000 nhân viên với doanh số 780 triệu euro) cũng thông báo cắt giảm việc làm tương tự với số lượng 800 và 600. 
Tổ chức nghiệp đoàn đã phản đối biện pháp này đồng thời yêu cầu chính phủ trợ giúp cho ngành khai thác gia cầm để cuộc sống của các nhân viên không bị xáo trộn do giảm việc làm. 
Trong khi đó, Tổ chức Du lịch Thế giới cho biết một số điểm đến ở châu Á và Thổ Nhĩ Kỳ ghi nhận tình trạng sụt giảm du khách vì cúm gia cầm. Theo thống kê chính thức của cơ quan du lịch Thổ Nhĩ Kỳ, lượng khách nước ngoài đến Thổ Nhĩ Kỳ trong tháng 1-2006 giảm 4,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Khách đăng ký du lịch trong mùa hè này cũng giảm 25 - 30% 
Ngược lại, nhà sản xuất các loại thuốc kháng virus cúm gia cầm như Tamiflu và Relenze đang trong giai đoạn tăng tốc hết công suất. 
Theo đó, chính quyền Mỹ đã đặt hàng để điều trị cho 25% dân Mỹ trong trường hợp xảy ra đại dịch với 12,4 triệu USD mua thuốc Tamiflu của hãng Roche và 1,75 triệu USD mua thuốc Relenza của hãng GlaxoSmithKline.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
