Tôi đi nhập hộ khẩu

Đoạn trường xin nhập hộ khẩu vào TP.HCM của gia đình tôi đã bắt đầu từ... thế kỷ trước. Là dân Sài Gòn, sau năm 1975, chúng tôi đã tình nguyện đi kinh tế mới theo tiếng gọi của Nhà nước. Năm 1981 gia đình tôi quay lại TP.HCM. Nhà cũ ở Tân Bình vẫn còn nhưng chủ sở hữu đã là người khác. Gia đình tôi đành vét hết vàng phòng thân mua lại một căn nhà ở phường 4, Tân Bình với một giấy mua bán tay. 
Chạy vạy hai thế kỷ 
Thế là chúng tôi đã làm chủ một căn nhà mới. Nó mặc dù không được sự xác nhận của chính quyền địa phương nhưng đã được hàng xóm làm chứng và nhất là không có sự tranh chấp nào. Giai đoạn này chúng tôi cũng ý thức được tầm quan trọng của vấn đề tái nhập hộ khẩu, khi phải cầm cái giấy cấp cho người “tạm cư bất hợp pháp”. Hành trình này bắt đầu từ việc chạy đôn chạy đáo lên công an khu vực, UBND phường, công an quận. Mỗi người bày mỗi cách, mỗi cái phải bớt, phải thêm. Thậm chí có người còn đề nghị “làm giùm có điều kiện”. 
Theo thiếu tá Lê Văn Sang, đội phó đội tham mưu Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an TP.HCM, đến ngày 24-2-2005 mới chỉ có khoảng 200 hồ sơ đăng ký nhập hộ khẩu được tiếp nhận trong hơn 1.000 trường hợp đến làm việc trực tiếp. Ngoài ra, rất nhiều người dân đến xem bảng niêm yết qui định thấy không đủ tiêu chuẩn yêu cầu đã tự động ra về. Trong khi đó được biết TP.HCM hiện có khoảng hơn 1 triệu người đang có nhu cầu nhập hộ khẩu. 
Như sa vào ma trận, chúng tôi xoay xở, chạy vạy hàng tháng trời để cuối cùng bí vẫn hoàn bí! Khi hiểu ra con đường làm hộ khẩu này bế tắc vì thiếu yếu tố nhà ở hợp pháp (do mua giấy tay), tôi lại được bày theo con đường tái nhập hộ khẩu thuộc diện người định cư ở Sài Gòn cũ. 
Lại chạy vạy, lại hỏi han, nhờ vả, kính xin... để cuối cùng vẫn tắc tị. Người ta trả lời bao thứ rối rắm, trong đó có hai nguyên nhân chính là hồ sơ gốc bị thất lạc và nhà cũ cũng không còn. Vậy là chúng tôi tiếp tục dài cổ tạm cư “bất hợp pháp”, vẫn lao động chân chính để sống, vẫn thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ thuế, nhưng nhiều cái thì không được. 
Đơn cử nhất là chuyện học hành. Ban đầu các trường học chưa có hệ B, bán công, dân lập này nọ. Những đứa trẻ chỉ có hai con đường chọn lựa hoặc là về quê để học hoặc tham gia lớp xóa mù chữ mở rộng cho tất cả đối tượng vào buổi tối. Về sau khi có các hệ học ngoài công lập, chúng tôi mới có thể đóng tiền để mua chữ! 
Ở vùng quê kinh tế mới, chính quyền địa phương mặc dù hiểu chuyện, rất thông cảm cũng chỉ có thể nấn ná cho vài năm rồi đành xóa hộ khẩu. Từ đây, cả nhà chúng tôi “mất gốc” khi không còn là người quê cũng chẳng là người thành phố. Hàng loạt khó khăn nối tiếp nhau phát sinh khi những người đến tuổi không thể làm được giấy chứng minh nhân dân, rồi mua xe cộ, thi bằng lái... Chúng tôi cứ thế sống trong phập phồng chờ đợi. 
Từ năm 1981 đến nay đã 24 năm, từ nhiều nguồn tin chính thức, báo chí lẫn rỉ tai, chúng tôi ít nhất không dưới vài chục lần nhận được những thông tin mới về chính sách giải quyết nhà ở - hộ khẩu cho người nhập cư. Khi thế này, khi thế khác, nhưng nhìn chung là thoáng hơn, cởi mở hơn. Tuy nhiên, bao nhiêu lần xách hồ sơ hồi hộp gõ cửa cơ quan công quyền là bấy nhiêu lần lủi thủi ra về trong thất vọng với điệp khúc “nhà đòi hộ khẩu, hộ khẩu đòi nhà”. Có vị cáu gắt: “Đã nói không được mà cứ hỏi mãi”. Nhưng cũng có người ra vẻ thông cảm: “Thôi, ráng đợi đi mà ...”. 
Một lần, quá bức xúc trước chuyện đứa em gái không có chứng minh nhân dân, không thi được giấy phép lái xe, bị công an phạt mặc dù chẳng phạm lỗi gì trên đường, tôi nhắm mắt giơ tay với đám dịch vụ. Thỏa thuận ngay từ đầu chỉ là “dịch vụ phí” không ai đưa hối lộ, ăn hối lộ gì hết. Tuy nhiên, “năm vé” ứng trước và ba tháng chờ đợi để cuối cùng nhận được cái lắc đầu “chào thua”. Ôm tiền, ôm luôn một bộ hồ sơ, anh “dịch vụ” cười nhăn nhở: “Mai mốt làm được, tui sẽ trừ phần ứng trước cho ông”. 
Mừng hụt 
Công an hướng dẫn làm hồ sơ đăng ký nhập hộ khẩu ...Đến những tháng cuối năm thứ 4 của thế kỷ 21, nhà tôi mừng lắm khi báo chí nói rằng lần này vấn đề hộ khẩu cho dân nhập cư chắc chắn sẽ “mở thật”, chứ không “mở giả” như các lần trước nữa. Mặc dù đã mất công chạy vạy suốt 24 năm và chai lì với cảm giác thất vọng, nhưng ai nấy trong nhà đều hồi hộp chờ đợi. Những ngày tết, mẹ tôi ngồi rù rì tính toán: “Làm xong hộ khẩu sẽ làm tới giấy tờ nhà. Rồi bán nó đi, ra vùng ven mua một miếng đất rẻ, để dành tiền xây cất căn nhà tươm tất một chút cho bõ mấy chục năm chen chúc, chật chội”. 
Còn em tôi thì chỉ mơ ước con con về một giấy phép lái xe, thoát khỏi những ngày ra đường cứ sợ công an. Riêng đứa cháu tôi thì mơ ước cao xa hơn. Nó nói sẽ cố gắng học thật giỏi để kiếm một học bổng quốc tế. “Có hộ khẩu, có chứng minh nhân dân sẽ làm được hộ chiếu đi du học...”. 
Riêng tôi thì thực tế hơn. Góp nhặt thông tin, chuẩn bị cẩn thận hồ sơ và chờ đợi giờ G. Kể làm sao cho xiết tâm trạng buổi sáng ngày 15-2-2005, khi tôi quyết định bỏ cữ ăn sáng để cắm đầu cắm cổ chạy thẳng lên Phòng cảnh sát PC13, Công an TP.HCM. Ngay tại cổng ra vào, tôi lạnh người khi nhìn những gương mặt cười méo mó ra về. “Bị vướng cái gì vậy?”. “Lại cũng cái vụ nhà cửa!”. Tôi cảm thấy khó thở, nhưng tự trấn an mình rằng rõ ràng đã đọc được thông tin “tháo cái gút” này rồi mà. Có thể là họ nhập cư mới. Còn tôi đã nhập cư mấy chục năm, có đủ mấy chục cái biên lai đóng thuế đất, nhà ở cũng đâu bị tranh chấp, giải tỏa... 
Bình tĩnh len lỏi qua đống người cười, mếu chen chúc ở sân, tôi tiến lại cái bàn của người cảnh sát phụ trách khu vực Tân Bình. Thái độ thân thiện của anh ta làm tôi càng tự tin hơn. Nhưng lần này, gáo nước lạnh thật sự đã giội xuống khi anh nói: “Trường hợp nhà chưa có chủ quyền của anh không thể nào giải quyết hộ khẩu được”. Tôi cố vớt vát: “Có thông tin nói người tạm trú lâu năm, có nhà thiếu sổ hồng nhưng không bị tranh chấp, giải tỏa thì chỉ cần xác nhận của chính quyền địa phương là được mà”. “Thông tin ở đâu không biết, nhưng qui định niêm yết trên bảng ở đây, do giám đốc công an ký là chính thức, đúng nhất. Anh ra góc kia đọc lại đi”. 
Tôi cười méo mó quay ra, ngóng cổ đọc từng mục qui định các điều kiện được nhập hộ khẩu, và lần này thì khó thở thật sự! Cái điệp khúc tôi đã phải nghe qua hai thế kỷ “nhà đòi hộ khẩu, hộ khẩu đòi nhà” vẫn nguyên nội dung mặc dù câu chữ có khác một chút. 
Cuốn bộ hồ sơ xin nhập hộ khẩu, tôi cùng nhiều người khác lủi thủi trở về với lưng áo ướt đẫm mồ hôi. Sinh ở Sài Gòn, ra đi khỏi Sài Gòn, rồi lại về ở suốt mấy chục năm qua, có những lúc tôi cảm thấy thành phố này như là một phần máu thịt không thể thiếu của mình, nhưng sao hôm nay nó lại cách xa đến thế! Thôi thì tự trấn an: “Tiếp tục đợi...”. 
Không phủ nhận sự nhiệt tình và cung cách làm việc khoa học hơn của các cán bộ công an. Nhưng nội dung qui định mới này thì tôi thấy chỉ là “bình mới rượu cũ”. Ba yêu cầu chính là nhà ở hợp pháp, tạm trú trên năm năm và có cuộc sống ổn định đã đẻ ra hàng chục yêu cầu phụ khác làm khó người dân. Tôi chỉ kẹt vì có giấy quyền sử dụng đất nhưng chưa có quyền sở hữu chính căn nhà nằm trên mảnh đất đó.

Ông Nguyễn N.T.N., (đường Cách Mạng Tháng Tám, Tân Bình)
