Đà Lạt: bán đấu giá 150ha đất ở Tuyền Lâm

Số tiền thu được sẽ dùng đầu tư xây dựng: đường sá, cấp - thoát nước, hệ thống chiếu sáng... cho vùng dự án thuộc khu du lịch Tuyền Lâm (rộng gần 2.800ha) thuộc phường 3, TP Đà Lạt. 
Ông Thành cho biết có ít nhất 10 công ty đến từ Hà Nội và TP.HCM đã nộp hồ sơ đăng ký đấu giá mua đất ở vị trí trên, chiếm số đông là các công ty kinh doanh bất động sản; việc đấu giá sẽ diễn ra công khai vào cuối quí 2-2005. 
Ông Thành nói khu đất nói trên được qui hoạch xây biệt thự làm du lịch với mật độ xây dựng không quá 30%, tầng cao cũng được khống chế không vượt quá ngọn thông, tối đa hai tầng.

N.H.T.
