Đà Nẵng: 4 games thủ dự VCK World Cyber Games tại miền Bắc

4 games thủ gồm Đặng Ngọc Quang (sinh 1983- giải nhất Games Fifa Soccer 2004), Nguyễn Duy Khánh (sinh 1989- giải nhì Games Fifa Soccer 2004), Nguyễn Minh Quyền (sinh 1989- giải nhất War Craft III: Frozen Throne) và Nguyễn Tấn Bảo (sinh 1986- giải nhì War Craft III: Frozen Throne) sẽ tham gia cùng 46 games thủ xuất sắc được chọn lọc từ cuộc thi sắp tới của thủ đô Hà Nội để thành lập đội miền Bắc. 
50 games thủ miền Bắc sẽ thi đấu trận chung kết miền (từ ngày 12 đến 15-8) để chọn 8 games thủ thi đấu trận chung kết tại TP. HCM với đội miền Nam gồm 4 games thủ Cần Thơ và 46 games thủ TP. HCM. 
16 games thủ của 2 miền sẽ tranh 6 chức vô địch quốc gia và tham dự World Cyber Games thế giới tại San Franscico vào ngày 29-8. 
Vòng chung kết vùng tại Hà Nội dự kiến sẽ có trên 2.600 games thủ tham gia tổ chức tại Nhà thi đấu Trịnh Hoài Đức với trên 200 máy tính được thiết lập và nối mạng. 
Vòng chung kết vùng tại TP. HCM dự kiến có 3.000 games thủ tham gia tại Nhà thi đấu Nguyễn Du từ ngày 25 đến 28-8.

Tin, ảnh: CÔNG SƯƠNG
