Trả hồ sơ để điều tra bổ sung

Theo bà Lạc, hành vi của Nguyễn Thị Phỉ - chủ doanh nghiệp tư nhân Khánh Phương ở tỉnh An Giang - là đồng phạm buôn lậu. Trước đó cơ quan điều tra đã khởi tố nhưng Viện Kiểm sát không truy tố Phỉ. Theo kết luận điều tra, Nguyễn Thị Phỉ đã xuất hóa đơn khống của doanh nghiệp tư nhân Khánh Phương cho Công ty TNHH Thành Phát (do Trần Thế Hùng làm chủ tịch HĐQT) nhiều lần để hợp thức hóa nguồn xăng dầu nhập lậu lên đến hơn 1,8 triệu lít, đồng thời môi giới với các cơ sở kinh doanh xăng dầu khác để mua hóa đơn khống bán lại cho Hùng “xì tẹc” hưởng chênh lệch số tiền hơn 251 triệu đồng. Phỉ còn tiêu thụ xăng dầu nhập lậu của Hùng với trị giá trên 20 tỉ đồng. 
“Đối với các doanh nghiệp xăng dầu có liên quan đến việc bán hóa đơn giá trị gia tăng cho Công ty TNHH Thành Phát, cơ quan điều tra cho biết sẽ tách ra khởi tố trong một vụ án khác” - bà Lạc nói.

V.TR.
