5 trợ lý thượng nghị sĩ Mỹ đến TP.HCM

Các vị khách quan tâm: VN sẽ làm thế nào để nhanh chóng gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO); các doanh nghiệp và nền kinh tế VN đã sẵn sàng chưa… Bà Phạm Phương Thảo, phó đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM, khẳng định: “Chúng tôi sẽ tìm thấy ở sân chơi WTO nhiều cơ hội để phát triển”. 
Hai bên cùng chia sẻ những thông tin về các vụ kiện thương mại gần đây của phía Mỹ (cá da trơn, tôm…) và các vị trợ lý thượng nghị sĩ Mỹ nói: “Mỹ là thị trường lớn nhưng cũng chịu sự cạnh tranh gay gắt và bị kiện ra tòa không là điều lạ”.

Đ.Đ.
