Tiến hành khai quật "Pompeii phương đông"

Theo các nhà khảo cổ học thì qua những vật (gồm đồ đồng, đồ gốm và các tác phẩm nghệ thuật) mà họ tìm thấy được cho thấy tại đây dường như đã có một nền văn minh (nền văn minh Indonesia cổ) khá phát triển. Các vật còn sót lại qua vụ chôn vùi của núi lửa còn cho thấy những cư dân sống tại đây rất giàu có và có mối liên hệ với Việt Nam và Campuchia. 
Các nhà khảo cổ cho biết trận núi lửa như một cái lồng kính úp vào Tambora khiến giờ đây gần 200 năm sau, con người vẫn thấy được nhà cửa, văn hóa và con người tại Tambora một cách nguyên vẹn như thể bây giờ đang là năm 1815. 
Thành phố này sử dụng ngôn ngữ Mon-Khmer, một loại ngôn ngữ hiện vẫn còn đang được sử dụng rải rác ở khu vực Đông Nam Á. 
Ngôi làng này lần đầu tiên được phát hiện vào năm 2004, do giáo sư Sigurdsson và các đồng sự đến từ trường ĐH Bắc Carolina cùng các nhà khoa học Indonesia. 
Theo sự phỏng đoán của các nhà khoa học thì ngọn Tambora phun trào đã cướp đi sinh mạng trực tiếp của 10.000 người. Hậu quả của đợt phun trào là tro bay đầy không khí và năm 1816 trở nên lạnh lẽo, bệnh dịch và mùa màng thất bát đã cướp đi thêm 117.000 mạng sống nữa.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
