UNESCO khuyến khích gửi hồ sơ về sông Hương

Ủy ban Di sản thế giới của UNESCO coi cảnh quan Huế là một giá trị có một không hai. Năm 2004, ủy ban này đã đề nghị phía Việt Nam xem xét việc tái đề nghị di sản thế giới Huế có tính tới cả giá trị cảnh quan môi trường độc đáo tại Huế. 
Việc tái đề cử sẽ mở rộng khu vực hạt nhân của di sản vượt ra ngoài phạm vi nòng cốt hoàng thành và tính tới mối tương tác quan trọng giữa con người và môi trường thiên nhiên. 
Năm 2005, Uỷ ban Di sản thế giới của UNESCO đã yêu cầu Việt Nam phát triển một kế hoạch quản lý di sản thế giới. Kế hoạch quản lý này cũng quan tâm tới việc công nhận các di tích và các cảnh quan có giá trị di sản quan trọng liên quan tới Huế mà chưa được đăng ký trong lần một. Việc này bao gồm đưa sông Hương và cảnh quan đôi bờ sông Hương vào trong danh sách di sản văn hoá thế giới. 
Đến nay, Ủy ban Di sản thế giới vẫn giữ lời mời và khuyến khích Việt Nam làm hồ sơ để đề nghị UNESCO tích hợp cảnh quan và các lăng tẩm độc đáo liên quan tới khu hoàng thành bao gồm cả sông Hương và cảnh quan dọc dòng sông Hương vào danh sách di sản thế giới cùng với quần thể cố đô Huế. 
Vì sao UNESCO lại đề nghị Việt Nam tích hợp sông Hương và cảnh quan đôi bờ vào quần thể di sản Huế? 
- Tôi xin trích dẫn báo cáo di sản thế giới số 12, do UNESCO xuất bản năm 2004: "Dòng sông Hương uốn quanh qua kinh thành, qua hoàng thành, Đại nội và Thành nội, tạo một phông nền nổi bật cho kinh đô phong kiến độc đáo này. 
Mặc dù Huế và các khu vực lân cận chưa được nhìn nhận như là một cảnh quan văn hoá, chúng phản chiếu sự chặt chẽ và quy hoạch tốt của hình mẫu kiến trúc dựa theo nghệ thuật phong thủy của người Trung Hoa". 
Để được công nhận là di sản thế giới, Huế đã đáp ứng những tiêu chí gì? 
- Có hai tiêu chuẩn. Thứ nhất là "Có các bằng chứng độc đáo hoặc ít nhất là khác lạ về truyền thống văn hoá hoặc về một nền văn minh đang tồn tại hoặc vừa biến mất". Thứ hai là "trở thành thí dụ điển hình về một kiểu công trình, tổ hợp kiến trúc và công nghệ hoặc cảnh quan minh hoạ cho một giai đoạn quan trọng của lịch sử loài người". 
Thủ tục của việc đề nghị tái đề cử gồm những gì? 
- Nếu Việt Nam muốn tái đề cử các cảnh quan và các di tích liên quan ở Huế thành di sản thế giới, cần phải làm hồ sơ và hồ sơ sẽ được xem xét bởi Hội đồng Quốc tế về di tích và thắng cảnh (Icomos) và Liên đoàn quốc tế về bảo tồn tự nhiên và tài nguyên (IUCN). 
Các ủy ban tham vấn này sẽ chú ý tới nét đặc trưng độc đáo của Huế và các mối liên quan như hệ thống lăng tẩm và các công trình đô thị truyền thống có quan hệ chặt chẽ với nhau, cảnh quan và ý tưởng tạo ra một thực thể kết hợp hài hòa giữa các yếu tố thiên nhiên và các sáng tạo kiến trúc nhân tạo có cảm hứng từ thuật phong thủy. 
Họ cũng sẽ xem xét hiện trạng việc bảo tồn của các khu vực được đề nghị công nhận và đưa ra đánh giá của mình. 
Hạn cuối cùng nộp hồ sơ tái đề cử là khi nào thưa ông? 
- Về mặt thời gian, nếu như Việt Nam muốn tái đề cử quần thể di tích Huế thì thời hạn chót để nộp hồ sơ là ngày 1-2 hằng năm. Sau đó, các uỷ ban tham vấn sẽ có một năm rưỡi để đánh giá và đệ trình Uỷ ban Di sản thế giới ra quyết định. Thí dụ, nếu Việt Nam gửi hồ sơ vào ngày 1-2-2007 thì Uỷ ban Di sản thế giới sẽ xem xét vào mùa hè năm 2008 và đưa ra quyết định cuối cùng.

Theo Lao động
