Sôi nổi hội trại Anh ngữ “Cross - border camp”

Hầu hết các SV quốc tế đều lần đầu đến Việt Nam và đang học tiếng Việt. Nội dung hoạt động của hội trại khá phong phú: thi trang trí trại, hóa trang, văn nghệ, đêm lửa trại, diễn đàn, trò chơi vận động… Hội trại là cơ hội cho các SV giao lưu văn hóa, kết bạn, rèn luyện kĩ năng giao tiếp bằng tiếng Anh… 
“Cross - border camp” là một trong những hoạt động phối hợp với chương trình Homestay do đoàn trường, khoa Việt Nam học ĐH KHXH&NV TP.HCM phối hợp với Trường Đào tạo quốc tế SIT (School for International Training, Mỹ) tổ chức từ ngày 11-3-2006 đến 22-4-2006 cho 12 SV quốc tế.

TRUNG UYÊN
