Show âm nhạc trên truyền hình: Quyền lực hay chỉ là sức ép?

Lợi thế tuyệt đối của các show ca nhạc truyền hình là khán giả, cũng vì lẽ đó nó chiếm luôn lợi thế thứ hai - các nhà tài trợ. Không phải “lo đầu ra, đầu vào”, các show ca nhạc truyền hình chỉ phải đua lẫn nhau, giữa các đài và giữa các chương trình khác nhau của một đài. 
Cuộc đua này cũng rất khốc liệt, vì các đối thủ đều có lợi thế như nhau. Những show có thâm niên bắt buộc phải liên tục đổi mới trước sự cạnh tranh của những show mới xuất hiện. Giai điệu bạn bè không thay thế nổi Âm nhạc và những người bạn dù cùng một nhà tổ chức (Cát Tiên Sa), phải chuyển sang Sắc màu âm nhạc , từ tiêu chí dành đất cho ca sĩ trẻ, ca sĩ mới nổi, bắt buộc về lại “đường cũ” với sự hiện diện của các ngôi sao. 
Trò chơi âm nhạc (VTV3) bị cạnh tranh với Nốt nhạc vui (HTV7). Nhịp cầu âm nhạc phải tìm cách mở rộng diện phủ sóng (bằng liên kết giữa HTV với một số đài địa phương). Điểm hẹn âm nhạc (VTV3) lặng lẽ mà tiến bằng lối xây dựng chương trình theo các chủ đề âm nhạc, dựa vào kho bài hay và quen thuộc có sẵn. Con đường âm nhạc (VTV3) ồn ào gây chú ý bằng những tiết mục “độc” với những tác giả quen tên biết tiếng, được dư luận chú ý… 
Thế nhưng lợi thế lại cũng chính là yếu thế của các show ca nhạc truyền hình hiện nay, đặc biệt khi hầu hết các chương trình đều chạy đua “truyền hình trực tiếp”. Những khán giả xem các show này tại các sân khấu trực tiếp không bao giờ được hưởng cảm giác của khán giả xem một show ca nhạc thực sự với một đường dây kịch bản, đường dây âm nhạc và đường dây cảm xúc…, bởi đêm diễn bao giờ cũng bị cắt vụn vì quảng cáo. 
Đấy là cái giá của ca nhạc tài trợ, của xem ca nhạc miễn phí. Tất nhiên đấy chỉ là một nhóm nhỏ khán giả so với hàng triệu khán giả thưởng thức show qua màn ảnh nhỏ. Nhưng hàng triệu khán giả này - công chúng chính của các show ca nhạc truyền hình - cũng chỉ được thưởng thức những live show trực tiếp nửa vời! 
Ở không ít chương trình trực tiếp, tiếng là live show, nhưng rất nhiều ca sĩ được phép hay bắt buộc (?) hát nhép để đảm bảo chất lượng âm thanh! Chưa kể, “tai hoạ” của tất cả các show ca nhạc trực tiếp truyền hình là kỹ thuật camera cũng “mônô” như âm thanh, nghĩa là các máy quay hoặc vì kỹ thuật, hoặc vì… lười biếng, chỉ biết cố định ở vài góc máy, không chính diện sân khấu, thì cận cảnh ca sĩ hoặc mấy ngón tay nhạc công, thỉnh thoảng chợt nhớ ra mới lia vội xuống mấy hàng ghế khán giả. 
Số lượng chương trình tăng vọt, quy mô đầu tư cho show diễn tăng vọt, duy có điều kỹ thuật (cả máy móc và con người) lại vẫn khập khiễng so với đòi hỏi của một show ca nhạc trực tiếp, một live show trên truyền hình. Sự khập khiễng này cũng làm gia tăng khoảng cách giữa việc nghe xem trực tiếp ngoài sân khấu với nghe xem qua truyền hình. 
Không gì thay thế được cảm giác trực tiếp trong không gian show diễn - đấy cũng chính là sức hấp dẫn và lý do tồn tại của các show ca nhạc. TP.HCM chưa bao giờ vắng bóng show diễn, dù chỉ trong một ngày, đó là tính các show nho nhỏ ở tụ điểm, phòng trà. Nhưng một nền công nghiệp tổ chức biểu diễn phải được nhìn vào các show diễn lớn với “đôi chân” - bên là kỹ năng tổ chức biểu diễn, bên là trình độ biểu diễn. 
Nếu nhìn từ những năm đầu thập niên 1990, khi Duyên dáng Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên, cho đến nay, có thể thấy một bước tiến dài trong kỹ năng tổ chức lẫn trình độ biểu diễn của giới tổ chức biểu diễn và giới làm âm nhạc trong nước. 
Đặc biệt, trong năm 2005, năm khó khăn của giới tổ chức biểu diễn ca nhạc trước sự bành trướng của ca nhạc truyền hình, một mặt làm khó cho họ, một mặt tạo thành sức ép buộc các show truyền thống phải độc đáo hơn nữa, ấn tượng hơn nữa. 
Chuyện của tôi (đạo diễn Huỳnh Phúc Điền), Mẹ, em và tôi (đạo diễn Huỳnh Phúc Điền), Đêm thần thoại (đạo diễn Phạm Hoàng Nam), Khúc tự tình II (đạo diễn Dương Thảo) tuy khác nhau về cách thức dàn dựng, nhưng đều đáng được ghi nhận là những show diễn có nghề, một bước tiến so với cả năm 2004. 
Thế nhưng, hoặc thua lỗ hoặc không (nhờ tài trợ), các show lớn năm nay không thắng về khán giả. Kỹ năng tổ chức biểu diễn, ý tưởng kịch bản độc đáo, đạo diễn tài hoa… không thay thế được những “cái đinh” của show diễn, đó là nghệ sĩ và tác phẩm. 
Khi cả hai “cái đinh” này được sử dụng tán loạn khắp nơi, từ phòng trà đến tụ điểm, lên ti vi… thì show càng khó có đất. Tiếng Tơ Đồng, phòng trà ca nhạc đầu bảng của TP.HCM, chuyên trị các show ngôi sao cũng “chết” (đóng cửa từ 1-11 năm nay) vì chính các show ngôi sao tự biến “hàng độc của mình thành “hàng chợ”. 
Thế bị o ép của các nhà tổ chức show giờ đây bắt buộc họ phải nhanh chóng tìm lại thế mạnh. Việc nhiều show bị hủy bỏ trong năm qua, sự thận trọng của các nhà tổ chức biểu diễn thực ra không đáng lo ngại. Vì “hàng độc” không bao giờ đi với số nhiều.

P.T.T.T. (Báo Thể thao và Văn hóa)
