Tạo nhạc chuông cho ĐTDĐ bằng máy tính

Sau khi cài đặt và đăng ký thành công, Mobile Ringtone Converter sẽ cung cấp cho người dùng một giao diện biên tập nhạc trông có vẻ rất hiện đại và chuyên nghiệp. Xin đừng lo lắng vì chương trình này dễ sử dụng dễ hơn nhiều là bạn tưởng tượng. 
Đầu tiên người dùng nhắp vào nút Import Media File để tải bài hát về giao diện của Mobile Ringtone Converter. Nếu bài nhạc là dạng âm thanh Stereo thì nó sẽ hiện ra thành 2 khung tách rời như trong ảnh, còn nếu là âm thanh Mono thì nó chỉ thể hiện trong một khung duy nhất. 
Người dùng có thể chọn cả bài hát hoặc chỉ một phân đoạn nhạc nào đó để làm nhạc chuông cho ĐTDĐ của mình. Đa số các ĐTDĐ hiện nay đều có thời lượng nhạc chuông chỉ khoảng vài chục giây và sau đó sẽ lặp lại, nên cần chú ý chọn giai điệu nào ưng ý nhất trong bài hát để biên tập thành nhạc chuông. 
Để chọn giai điệu ưng ý trong bài hát thì người dùng có thể dùng chuột để quét chọn một giai điệu ưng ý nhất nào đó, cách làm tương tự như quét chuột chọn văn bản trong Word. Khi chọn xong là phần chọn sẽ được phủ lên một lớp khung màu xám, người dùng có thể nghe lại ngay lập tức phần chọn này bằng cách nhấn vào nút Play. Tập chọn và nghe lại vài lần là người dùng sẽ quen với thao tác này để chọn được giai điệu phù hợp, không thừa đầu thiếu đuôi. 
Quá trình Convert sẽ biến giai điệu nhạc mà bạn vừa chọn thành dạng nhạc chuông mà các loại ĐTDĐ có thể hiểu và chơi được. Với các ĐTDĐ đời cũ thì nên chuyển định dạng thành kiểu file .AMR hoặc .AMR WB+, còn đối với các ĐTDĐ đời mới thì chuyển thành kiểu file .OGG, .MMF, WAV hoặc MP3. Chức năng chuyển định dạng nằm trong menu File. 
Mobile Ringtone Converter cung cấp đầy đủ các định dạng biên tập (Edit) âm thanh chuyên dùng như cắt, dán, sao chép, xóa, undo v.v chỉ cần chọn xong một khúc nhạc nào đó là người dùng có thể can thiệp vào dễ dàng như thao tác trên một trình xử lý văn bản. 
Menu Download hỗ trợ tải về toàn bộ các công cụ nhỏ nhưng rất hiệu quả chuyên dùng để chuyển đổi định dạng giữa tất cả các file nhạc số hiện nay. 
Menu Track hỗ trợ thu trực tiếp âm thanh từ microphone giúp người dùng tạo nhạc chuông bằng chính các âm thanh “tuyệt hảo” từ vòm họng của mình phát ra. Hoặc chỉ cần nhắp vào nút Record là đã có thể ghi âm trực tiếp vào Mobile Ringtone Converter. 
Công ty Avconverter đang bán ra công cụ này với giá là 30 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử của Mobile Ringtone Converter 2.3 với dung lượng khoảng 1,4 MB. Lưu ý bản dùng thử chỉ có thể Convert giai điệu nhạc với thời gian tối đa là 4 giây. Hiện Mobile Ringtone Converter 2.3 đã có mặt tại các cửa hàng tin học tại TP HCM.

THIÊN TRANG
