Kỳ nghỉ hồng: "Chắp cánh tương lai"

Các bạn nhỏ chơi trò chơi tập thể cùng các anh chị - Ảnh: Q.Linh 
TT (TP.HCM) - Trên 300 chiến sĩ Mùa hè xanh và thanh niên công nhân quận 1 (TP.HCM) đã tham gia kỳ nghỉ hồng với chủ đề "Chắp cánh tương lai" do quận đoàn tổ chức sáng 12-6. 
680 phần quà đã được gửi đến các bạn nhỏ khuyết tật, có hoàn cảnh khó khăn, mồ côi, lang thang tại các lớp học tình thương, mái ấm, nhà mở trong quận và Trường khiếm thính - thị giác Hi Vọng 1, làng Hòa Bình Bệnh viện phụ sản Từ Dũ. 
Đội Bưu điện TP.HCM (giải nhất hội thi) dự thi hoạt cảnh an toàn trên lưới điện Tại TP.HCM, Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN (VNPT) vừa tổ chức Hội thi an toàn vệ sinh viên giỏi khu vực phía Nam, với 500 thí sinh của 20 đơn vị đoạt thứ hạng cao ở cấp cơ sở, tỉnh, TP. Hội thi gồm các nội dung: thi tiểu phẩm văn nghệ theo chủ đề hội thi, thi trắc nghiệm lý thuyết và thực hành trên hệ thống. 
Được biết, hiện VNPT có 100 đơn vị thành viên, mạng lưới vệ sinh viên trên 8.000 người; mỗi năm đầu tư 100 tỉ đồng cho công tác bảo hộ lao động

Q.LINH - N.BAY
