Xe công

Cựu giám đốc cơ quan đạo đức chức nghiệp công chức của Chính phủ Úc này đã nêu một vấn đề rất thực tế: khi xem xét hành vi tham nhũng, nhà chức trách thường vấp phải nhiều khó khăn, đặc biệt là những trường hợp “lệch chuẩn” như cán bộ sử dụng xe công chở con đi học bởi trường nằm trên đường tới cơ quan; gia đình có người bị ốm, cán bộ dùng xe công chở thân nhân đến bệnh viện... Các hành vi này có được coi là tham nhũng hay không? 
Hỏi tức là trả lời. Trừ những ai không muốn nghe nói đến đạo đức chức nghiệp như ông tổng giám đốc PMU, cùng một lúc “cho mượn” đến mười chiếc xe “đại cán” và cả mười “đại gia” được cho mượn. Nếu theo gợi ý của GS Arthur Shacklock, đây hẳn là tham nhũng và tất cả đều là đồng phạm. 
Cũng thế, nếu nhìn lại đoàn xe công của tỉnh Quảng Nam (chưa tính số xe hơi của các doanh nghiệp nhà nước), tổng cộng 315 chiếc, rót xuống đến cấp huyện thị, vượt chuẩn hoặc không có chuẩn. Vài phép tính cho thấy: mua 115 chiếc xe mới giá 107,5 tỉ đồng =&gt; bình quân mỗi xe giá 900 triệu đồng. Chỉ riêng so với chuẩn 750 triệu đồng/ chiếc cho cán bộ cao cấp, hầu hết số xe này đã vượt chuẩn rồi. 200 chiếc xe có sẵn giá bao nhiêu? Ít nhất giá của 200 chiếc xe này cũng bằng giá của 115 chiếc xe mới mua sau này. Tạm ước tính trị giá đoàn xe khoảng 215 tỉ đồng. 
Trong khi đó, đến hết năm 2005, tỉnh này vẫn chưa bước vào danh sách 22 tỉnh thành có số thu ngân sách trên 1.000 tỉ đồng. Có thể phỏng chừng đoàn xe công này trị giá khoảng 1/4 tổng thu ngân sách năm 2005 của cả tỉnh, chưa tính chi phí xăng nhớt, lương lái xe, bảo trì, khấu hao... Có chủ doanh nghiệp tư nhân nào biết làm ăn dám chi 1/4 tổng doanh thu cho xe cộ? 
Có câu ngạn ngữ “Ông ta đáng giá ngang với trọng lượng ông ta tính bằng vàng ròng” (Il vaut son pesant d’or). 
Vấn đề đặt ra là: đây chỉ là mua xe vượt chuẩn như trước giờ vẫn thường gọi, hay là thâm lạm hoặc chiếm dụng của công? Nếu suy nghĩ theo tiến sĩ Arthur Shacklock thì đây chính là tham nhũng. Thế nhưng, mỗi năm trưởng tài chính lại báo cáo trước Quốc hội về tình trạng mua xe vượt chuẩn, nhưng mọi việc vẫn cứ thanh thản trôi qua và tái diễn hằng năm. 
Một phép tính khác: một tỉnh Quảng Nam đã là trên 200 tỉ đồng cho 315 xe, vậy cả nước 64 tỉnh thành với khoảng 18.000 xe khoảng bao nhiêu? 
Ngay từ năm 1999, Hãng tin Stratfor (Mỹ) đã tính (theo nguồn tin chính thức): ở VN có đến 5,8 tỉ USD công sản (chủ yếu là nhà cửa, xe hạng sang, thiết bị văn phòng), tức 29% công sản, chẳng được ai trong số 55.000 cơ quan nhà nước lớn nhỏ chịu trách nhiệm giải trình (Asia Times 27-5-1999). Đó là những con số của cách đây bảy năm, giờ thì chắc đã lạc hậu. 
Trong khi đó có những chi tiêu cần kíp hơn, chính đáng hơn. Năm tuần sau báo chí phát hiện bệnh “chim sệ cánh” ở huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh vốn kéo dài từ chục năm qua, ở qui mô cả ngàn người, thật nhanh chóng đã có phương hướng giải quyết căn bệnh tưởng chừng là bó tay đối với dân chúng huyện này. Một giáo sư bác sĩ phát biểu: “Phẫu thuật đối với bệnh sệ vai - hay “chim sệ cánh” - là một trong những phẫu thuật đơn giản nhất thuộc lĩnh vực chỉnh hình... Nếu với chi phí mổ 600.000 đồng/ca, tổng cộng là 360 triệu đồng, sẽ dễ xin tài trợ hơn là con số 4,2 tỉ đồng như tính toán ban đầu”. 
360 triệu đồng, thậm chí 4,2 tỉ đồng để cho 1.000 “chim sệ cánh” lại có được sức lao động để tự nuôi thân và đóng thuế, là bao nhiêu so với tiền xe vài trăm tỉ đồng của một tỉnh? 
Nhân hội thảo tới đây của APEC về chống tham nhũng tại Hà Nội từ 24 đến 25-2-2006, xin ghi lại một chi tiết đáng ngẫm nghĩ: các diễn giả và khách tham dự APEC được ban thư ký APEC thanh toán chi phí di chuyển (mỗi nước hai người), cần phải gửi trước bản dự trù chi phí cho suốt hành trình theo tiêu chuẩn: đi vé “tiết kiệm” trên máy bay, lộ trình chuyến về trực tiếp nhất. Nghĩa là cỡ GS Arthur Shacklock nêu trên, có quay trở lại “giảng bài” cũng chỉ đi ghế hạng “cá kèo” và bay thẳng từ Hà Nội về Úc chứ không có chuyện ghé thêm chặng Bali hay Phu Khet xinh đẹp đổi gió...

DANH ĐỨC
