Giá vàng lại thất thường - Dầu sụt dưới 70 USD/thùng

Với tin đồn trên thị trường, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) sẽ tiếp tục tăng lãi suất cơ bản để giữ giá đồng đôla, nhiều người đặt cược chắc chắn lãi suất đồng đôla sẽ được điều chỉnh lên mức 5,25% sau cuộc họp thường kỳ của FED vào 30-6 tới. Đây là một trong các nguyên nhân làm thị trường vàng biến chuyển. 
Giao dịch đêm qua còn chịu ảnh hưởng từ báo cáo mới nhất của Hội đồng vàng thế giới, theo tổ chức này, tiêu thụ vàng trên toàn thế giới quý I đã giảm 16% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó giảm mạnh nhất là vàng trang sức, giảm tới 22% do giá tăng 30%. 
Nguyên nhân giá vàng giảm còn được tập trung vào động thái mới của Mỹ trong hướng giải quyết vấn đề hạt nhân ở Iran. 
Tại VN sáng nay, giá bán vàng SJC phổ biến ở mức 1.310.000 -1.320.000 đồng/chỉ, vàng AAA của Công ty Vàng bạc Ngân hàng Nông nghiệp: 1.325.000 đồng/chỉ. Riêng vàng 9999 của Bảo Tín Minh Châu ở Hà Nội đã xuống dưới ngưỡng 1.300.000 đồng/chỉ, giá niêm yết lúc 9g là 1.200.000 mua vào -1.280.000 đồng/chỉ bán ra. 
Vàng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn tại Hà Nội mua vào 1.290.000 đồng/chỉ, bán ra 1.325.000 đồng/chỉ. Giá vàng PNJ của Công ty vàng bạc đá quý Phú Nhuận tại Hà Nội cũng giảm mạnh, với giá mua vào 1.260.000 đồng/chỉ, bán ra 1.320.000 đồng/chỉ. 
Theo nhận định của Nhóm tư vấn tiền tệ, Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN (Eximbank): “Thị trường vàng biến động mạnh như hiện nay được coi là một cơ hội lớn cho các nhà đầu tư kiếm lợi nhuận, khi dám chấp nhận các rủi ro đi kèm”. 
Bản tin ngày 24-5 của Eximbank cho biết một số ngân hàng và quỹ đầu tư dự báo giá vàng có thể sẽ quay về mức 600 trong quý II và kết thúc năm ở mức 500USD/oz. Dự báo này có thể thúc đẩy các dòng vàng bán ra trên thị trường, nhưng cũng là cơ hội để nhiều nhà đầu cơ nắm lấy mua vào chờ giá cao. 
Phiên giao dịch cuối ngày hôm qua, giá dầu thô trên thế giới đã sụt xuống dưới mức 70 USD/thùng . 
Tại sàn giao dịch New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 7 ở mức giá 69,86 USD/thùng, giảm 1,90 USD/thùng so với phiên giao dịch trước. tạo Lodon, giá dầu thô biển Bắc còn 69,22 USD/thùng, giảm 1,78 USD/thùng. 
Các nhà buôn vẫn lo lắng do khả năng nước xuất khẩu dầu mỏ Iran có thể tạm dừng cung cấp dầu nếu Liên Hiệp Quốc vẫn áp đạt hình phạt vào chương trình hạt nhân Teheran. Nguyên nhân này làm cho giá dầu vẫn không thể ở yên trong mức giá thấp.

M.P (Tổng hợp)
