HLV Eriksson bất ngờ triệu tập Ben Foster

Quá xúc động trước tấm chân tình của gần 1.000 CĐV đã đến sân bay Buenos Aires tiễn đưa đội tuyển lên đường đến Đức, HLV Jose Pekerman khẳng định đó là nguồn động lực rất lớn cho các cầu thủ trong những ngày thi đấu khó khăn sắp tới và ông sẽ luôn nhắc nhở các cầu thủ phải thi đấu hết mình để xứng đáng với tình cảm đó. 
1 đội tuyển 2 quốc gia 
Thủ tướng Serbia Vojislav Kostunica đã khuyên các cầu thủ Serbia - Montenegro đừng để chuyện chính trị gây chia rẽ mà trước mắt phải đoàn kết với nhau tại VCK World Cup năm nay. 
Đội “Những ngôi sao lỡ hẹn” 
Hãng tin BBC vừa bầu chọn được một đội hình gồm các ngôi sao sẽ không có mặt tại VCK năm nay. Đó là thủ môn Shay Given, hậu vệ Lauren, Paolo Maldini, Jorge Andrade, Mariano Pernia, tiền vệ Ricardo Quaresma, Ruben Baraja, Robert Pires, tiền đạo Ludovic Giuly, Christian Vieri và Samuel Eto'o. Đây là đội bóng mà không phải bất cứ đội nào tham dự VCK năm nay cũng có thể thắng được.

T.P. - H.Y.
