Chelsea và Bolton đi tiếp

Tung ra sân đội hình 2 nhưng các cầu thủ Chelsea vẫn tỏ ra vượt trội so với đội khách Birmingham. Và ngay ở phút thứ 5 của trận đấu, tiền vệ Damien Duff đã có cơ hội mở tỷ số sau pha đua tốc tộ và dứt điểm chéo góc rất căng nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của anh lại không thể thắng được phả xạ cực nhanh thủ môn Taylor. 
Phút thứ 6, từ quả đá phạt góc của Damien Duff, trung vệ Robert Huth (trong lần hiếm hoi ra sân) lên tham gia tấn công đã bật cao đánh đầu tung nóc lưới thủ môn Taylor mở tỷ số cho Chelsea. 
Hưng phấn sau bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Chelsea liên tục dồn ép các cầu thủ đội khách bằng những pha tấn công rất sắc nét của mình và chỉ có phong độ xuất sắc của thủ môn Taylor mới có thể giúp cho lưới của các cầu thủ Birmingham không bị rung lên lần thứ 2. 
Phút 33, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, tiền vệ Joe Cole thực hiện pha xẻ nách rất thông minh cho Damien Duff thoát xuống đối mặt với thủ môn Taylor nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm sau cùng của tiền đạo này lại đưa bóng đi không chính xác. 
Phút 42, lại từ một pha đá phạt góc của Damien Duff, trung vệ Robert Huth lên tham gia tấn công đã có pha bật cao đánh đầu rất căng nhưng may mắn đã đứng về phía các cầu thủ Birmingham khi bóng lại tìm đúng xà ngang của khung gỗ. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Birmingham mạnh dạn dâng cao đội hình và họ đã tạo được 1 thế trận ngang ngửa với đội chủ nhà. Phút 52, từ đường chuyền của Julian Gray, tiền vệ Darren Anderton đã tung ra cú dứt điểm rất căng nhưng thủ môn Cudicini đã xuất sắc bay người cản phá. 
Phút 61, Chelsea lại có cơ hội để gia tăng cách biệt nhưng 1 lần nữa các chân sút của họ không tận dụng được khi Robben dứt điểm lên trời trong 1 tư thế rất trống trải. Phút 70, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Drogba chuyền bóng rất đẹp cho Lampard băng lên dứt điểm nhưng 1 lần nữa thủ môn Taylor lại là người chiến thắng trong pha cản phá của mình. 
Liên tục gia tăng sức ép cuối cùng các cầu thủ Chelsea cũng đã có được bàn thắng gia tăng cách biệt. Phút 80, từ đường chuyền của Lampard, trung vệ John Terry lên tham gia tấn công đã bật cao đánh đầu hạ thủ môn Taylor ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea. 
Ở trận đấu còn lại, Bolton hạ Oldham Athletic 1-0 và giành quyền đi tiếp vào vòng 5.

N.QUỐC
