Quốc hội phải đổi mới hơn nữa

Hội thảo khái quát quá trình hình thành và phát triển của QH VN trong suốt 60 năm qua và nhìn nhận: từng thời kỳ, từng giai đoạn tùy tình hình lịch sử đất nước mà QH cũng có những hình thức hoạt động khác nhau; tuy nhiên xuyên suốt, QH vẫn từng bước đổi mới và đang trở thành người đại diện cho quyền lợi, quyền lực và ý chí của toàn dân. 
Nhiều ý kiến và tham luận thẳng thắn chỉ ra: so với yêu cầu của cuộc sống, QH vẫn còn phải đổi mới hơn nữa về hình thức và nội dung hoạt động mới trở thành cơ quan quyền lực cao nhất. Trong quan hệ này, các ý kiến phân tích: trước hết Đảng phải đổi mới phương thức lãnh đạo để nâng cao chất lượng hoạt động của QH, trở thành cơ quan quyền lực thật sự của một nhà nước pháp quyền.

Đ.Đ.
