Lưu trữ và chia sẻ file trên mạng bằng 4shared.com

4shared.com là một trong những địa chỉ giúp bạn thực hiện điều đó với dung lượng lưu trữ miễn phí lên đến 500 MB. 
Nếu so với dung lượng lưu trữ của Gmail, Yahoo Mail thì 4shared.com có lẽ vẫn còn khiêm tốn, nhưng bù lại 4shared.com hỗ trợ upload miễn phí lên mạng những file có dung lượng lên đến 25 MB, ngoài ra nó còn là một kho thông tin khổng lồ do rất nhiều người cùng đóng góp xây nên mà bạn có thể sử dụng miễn phí hoàn toàn. 
Việc đăng ký sử dụng với 4shared.com hết sức dễ dàng. Sau khi đăng nhập vào giao diện chính của 4shared.com, bạn nhập vào ô “your email” bất kỳ một địa chỉ email nào đó của bạn -&gt; nhấn vào nút “Go” -&gt; nhập vào ô “Password” và “Confirm Password” mật khẩu của riêng bạn -&gt; nhấn vào “Sign Up” để hoàn tất và đăng nhập vào giao diện sử dụng chính. 
Giao diện được thiết kế rất thân thiện và trực quan, nơi mà bạn có thể sao chép, cắt dán, xóa, tạo thư mục lưu trữ mới hệt như trong các công cụ quản lý file khác. Để upload lên máy chủ của 4shared.com bạn click vào nút “Browse” -&gt; tìm đến file cần upload trên đĩa cứng và nhấn “Open” để hiện lên trong danh sách upload. Nhấn vào nút “More” nếu bạn muốn tiếp tục upload file khác. 
Tùy vào mạng của bạn mà tốc độ đưa file lên mạng sẽ nhanh chậm khác nhau, các file đưa lên 4shared.com sẽ được liệt kê đầy đủ theo tên, dung lượng, thời gian… 4shared.com đặc biệt hỗ trợ xem trực tuyến toàn bộ định dạng của những file media mà bạn đưa lên mạng. Chỉ cần click vào file là bạn có thể xem phim hoặc nghe nhạc trực tuyến ngay lập tức. Bạn nên hết sức cẩn thận khi đưa lên 4shared những file có chứa nhiều thông tin nhạy cảm về bản thân mình, vì 4shared là cơ cấu chia sẻ file công cộng nên toàn bộ những file bạn upload lên đều ở tình trạng sẵn sàng cho mọi người khác tải về xem. 
4shared.com hỗ trợ upload và download toàn bộ mọi định dạng file. Nhưng cũng chính vì vậy mà bạn cần phải hết sức thận trọng khi tải file của những người khác về xem. Tốt nhất là bạn phải trang bị cho mình những công cụ bảo mật hữu hiệu để có thể yên tâm thưởng thức những file tải về từ 4shared. 
Cái thú vị nhất của 4shared chính là bạn có thể thưởng thức tất cả mọi thứ mà mọi người upload lên mạng như một kho thông tin miễn phí mà bạn có thể khai thác bằng từ khóa thích hợp. Để tìm một thông tin nào đó, bạn chỉ cần gõ từ khóa cần tìm vào ô “File Search”, nếu có kết quả thì 4shared sẽ liệt kê ra các tên các file tìm được, dung lượng, số lần được mọi người tải về xem… Bạn có thể nhấn vào các thẻ như: Music, Video, Photo hoặc Book để tìm file theo những chủ đề đó. 4shared được xem là một “mạng sạch” vì nó hoàn toàn không hỗ trợ tìm kiếm theo từ khóa những từ ngữ có tính chất khiêu dâm.

HOÀNG KIM ANH
