Liên hoan sân khấu thể nghiệm quốc tế lần 2

Qua sự khám phá mới lạ của các nghệ sĩ trong nước và quốc tế, các chuyên gia, các nhà quản lý nghệ thuật sẽ đúc kết để tìm ra hướng đi mới, nhằm tháo gỡ sự bế tắc tạm thời của sân khấu hiện nay. 
Khoảng 10 đoàn nghệ thuật các nước như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Nga, Lào, Campuchia... sẽ được mời tham dự. 
Đại diện cho chủ nhà VN là hai vở sẽ ra mắt trong tháng tư ở hai đầu Nam - Bắc: vở 100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử , đạo diễn Lê Hùng của Nhà hát Tuổi Trẻ và vở Là ai, đạo diễn Trần Ngọc Giàu của Nhà hát Thế giới trẻ (thuộc Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM).

H.OANH
