Nồi bánh chưng giữa lòng thành phố

Chỉ cần 6 cục gạch; một vị trí tương đối thoáng và an toàn là có thể "tạo" ngay một bếp nấu bánh chưng không hạn chế về số lượng (có nồi chứa hơn 100 bánh). 
Bếp nấu có thể nằm cạnh con hẻm chật hay một góc dưới lòng đường (ảnh 1, 2, 3); hoặc trước khoảng sân nhỏ của gia đình (ảnh 4, 5, 6). Trong đó dọc theo kênh Nhiêu Lộc được xem là điểm nấu bánh chưng tuyệt vời và an tòan nhất, chỉ một đọan từ cầu Lê Văn Sĩ đến cầu Ông Tạ có hơn 15 điểm nấu bánh (ảnh 7, 8, 9, 10). 
Thời hiện đại, bánh chưng mua sẵn không thiếu nhưng vẫn còn nhiều gia đình muốn giữ lại nết truyền thống từ bao đời nay: cả gia đình xum vầy quanh bếp lửa hồng canh nồi bánh chưng tết. 
Ảnh 1 
Ảnh 2 
Ảnh 3 
Ảnh 4 
Ảnh 5 
Ảnh 6 
Ảnh 7 
Ảnh 8

Ảnh 9
