Trẻ sinh ra trên xuồng, làm khai sinh ra sao?

Trả lời: Nghị định 158/2005/NĐ-CP của Chính phủ về hộ tịch sẽ có hiệu lực từ ngày 1-4-2006 có một số điểm mới điều chỉnh những trường hợp như trên. Theo đó, trẻ sinh ra ngoài cơ sở y tế thì giấy chứng sinh được thay bằng văn bản xác nhận của người làm chứng. Nếu không có người làm chứng, người đi khai sinh phải làm giấy cam đoan về việc sinh là có thật. 
Trường hợp của chị phải đi làm khai sinh quá hạn cho cháu, vì đã quá thời hạn đăng ký theo qui định. Đăng ký khai sinh quá hạn tại UBND cấp xã, phường nơi cư trú của người mẹ. Vợ chồng chị chưa đăng ký kết hôn nên chưa được pháp luật công nhận là vợ chồng, vì vậy thuộc trường hợp khai sinh cho con ngoài giá thú. Nếu người cha làm thủ tục đăng ký nhận con và được chấp nhận thì giấy khai sinh sẽ được ghi đầy đủ cả tên cha lẫn mẹ.

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn Luật sư TP.HCM)
