Chen nhau nộp tờ khai thuế!

- Do số lượng DN ở TP.HCM quá đông nên từ năm 1993, Cục Thuế TP.HCM đề nghị DN nộp tờ khai thuế hằng tháng hoặc báo cáo quyết toán thuế năm thì phải nộp ba tờ. 
Một lưu tại DN sau khi có đóng dấu của cơ quan thuế; hai tờ kia bộ phận tiếp nhận tờ khai sẽ chuyển cho phòng máy tính một tờ để nhập dữ liệu, còn một tờ thì chuyển thẳng cho cán bộ quản lý thuế để lưu hồ sơ. 
Nhưng Chi cục Thuế Tân Bình lại buộc DN phải mang hồ sơ nộp trực tiếp cho cán bộ thuế như bạn đọc đã phản ảnh ở Chi cục Thuế Tân Bình? Tại sao cơ quan thuế không photo rồi lưu lại hay điều chuyển cho cán bộ thuế mà đẩy về cho DN? 
- Cán bộ thuế không thể bắt DN phải nộp cho bộ phận tiếp nhận hồ sơ một bộ, rồi sau đó lại phải kiếm cán bộ quản lý thuế để nộp thêm một bộ nữa, làm như Chi cục Thuế Tân Bình là không đúng. 
Còn khi làm báo cáo quyết toán thuế, DN in thêm một tờ khai sẽ tiện hơn. Còn nếu để đến lúc cơ quan thuế tiếp nhận hồ sơ mới photo từng tờ thì rất mất thời gian, dễ thất lạc bởi khối lượng DN rất lớn. 
Trên địa bàn TP.HCM, hằng tháng cơ quan thuế tiếp nhận khoảng 60.000 hồ sơ kê khai thuế. Riêng ở văn phòng Cục Thuế TP.HCM tiếp nhận khoảng 8.000 hồ sơ/tháng, đây là con số khổng lồ. 
Mặt khác, DN thường để nước đến chân mới nhảy nên đã gây ùn tắc, thường cao điểm rơi vào chiều ngày 10 hằng tháng. Hơn nữa, nếu ngày 10 rơi vào thứ hai thì sẽ quá tải bởi trước đó thứ bảy và chủ nhật cơ quan nghỉ làm việc. 
Trước mắt, Cục Thuế đã xử lý tình trạng quá tải này như thế nào? 
- Vào những ngày 10 hằng tháng là cao điểm nộp tờ khai, Cục Thuế sẽ tăng cường số lượng cán bộ tiếp nhận hồ sơ từ bốn lên trên 10 người và chỉ đóng dấu tiếp nhận lên tờ khai thuế để DN an tâm ra về chứ không sử dụng các đầu đọc để đọc dữ liệu. 
Sau đó, cán bộ thuế mới đọc dữ liệu vào máy, nếu có gì sai sót sẽ báo lại cho DN. Về phía DN, Cục Thuế cũng đề nghị đừng để giờ chót mới đi nộp tờ khai. 
Có ý kiến cho rằng thời gian 10 ngày để DN làm báo cáo thuế hằng tháng là quá gấp, vậy nên chăng cơ quan thuế cho phép kéo giãn thời gian này? 
- Nếu cho kéo giãn thời gian thêm 5-10 ngày nữa thì DN cũng đợi đến giờ chót mới đi nộp hồ sơ. Do vậy, giải pháp này không có tác dụng. Trước đây, cũng có một số DN qui mô lớn, tháng nào cũng bị phạt chậm nộp báo cáo thuế nên sau đó cơ quan thuế xem xét cho phép lùi thời hạn nộp tờ khai hằng tháng. 
Hiện nay, những DN này đã chuyển qua cơ chế tự khai tự nộp và thời hạn nộp tờ khai hằng tháng của đối tượng này là đến ngày 25 tháng sau nên đã giảm được áp lực. 
Nếu thực hiện cơ chế tự khai tự nộp sẽ giảm tình trạng quá tải ở cơ quan thuế? 
- Vẫn không thể giảm được, nếu tất cả đều tự khai tự nộp thì ngày 25 hằng tháng cũng sẽ bị ùn tắc vì DN thường để tới giờ chót mới đi nộp. Theo tôi, giải pháp tốt nhất là nên có qui định để DN nộp tờ khai thuế qua đường bưu điện. 
Ở Pháp, các bưu tá mang cả bao tải báo cáo thuế của DN đến cơ quan thuế, chứ người của DN không phải chen nhau nộp báo cáo như ở VN. 
Tuy nhiên, cũng có thực tế là DN ngại nộp tờ khai thuế qua bưu điện vì hai lý do: một là muốn nộp trực tiếp để có dấu xác nhận cơ quan thuế; hai là hồ sơ kê khai thuế hằng tháng mà DN phải nộp quá nhiều, có khi lên đến cả ký giấy; bản thân DN cũng sợ bị thất lạc. 
Xin cảm ơn ông.

ĐA MINH thực hiện
