Tổng thống Gruzia đến Adhzara

Trả lời báo giới trước chuyến đi, ông Saakashvili cho biết mục đích chuyến đi rất rõ ràng: giải toả các căng thẳng và đặt ra những vấn đề nguyên tắc nhiều năm qua chưa được giải quyết và nhất là bảo đảm một cuộc bầu cử Quốc hội công bằng ở Adzhra. Theo ông, nếu đạt được thoả thuận bảo đảm cho việc tiến hành cuộc vận động tranh cử được diễn ra bình thường thì ông sẽ bãi bỏ phong toả kinh tế Adzhara. Ông Saakashvili cũng đánh giá cao thái độ "không can thiệp vào tình hình nội bộ Gruzia của Nga". 
Chủ tịch Quốc hội Gruzia Nino Burzhanadze đã tới Adzhara hôm qua, cũng khẳng định hai ông Saakashvili và Abashidze (lãnh đạo Adzhara) chưa bao giờ đối mặt nhau nên cuộc gặp hôm nay sẽ giúp giải toả nhiều vấn đề.

D.V (theo RIA)
