Khoảng cách

Anh sinh ra trong một gia đình khá giả, còn tôi là cô sinh viên tỉnh lẻ quê mùa. Cho dù chưa bao giờ anh để tôi nhận ra điều đó nhưng trong thâm tâm tôi chẳng bao giờ tôi dám nghĩ mình sẽ yêu anh. Anh đến nhà tôi trên chiếc xe đắt tiền, anh mời tôi uống nước trong một quán cafê sang trọng… Tất cả những thứ đó đã ngăn tôi thôi nghĩ về anh. 
Thế nhưng khi lý lẽ bảo quên đi thì trái tim bảo rằng rất nhớ! Tôi đấu tranh với bản thân mình để rồi cố tạo ra bộ mặt xa cách, khó chịu với anh. Anh bảo đi chơi tôi từ chối, anh vẫn đến dẫu chỉ đứng ngoài hiên nói dăm ba câu rồi về. 
Đôi khi tim tôi nhói đau khi anh cứ bóng gió xa gần rằng tôi nên học nữ công gia chánh, tôi biết anh đang cần một điểm dừng sau những ngày tháng phong lưu của mình. Tôi không thể, khoảng cách mãi mãi tồn tại. Đi bên anh tôi nhận ra sự khập khiễng khó cân bằng, một khoảng cách vô hình nào đó mà cố lắm tôi cũng không thể xoá bỏ được. 
Dối lòng, tôi trở nên khắt khe trong từng lời nói. Tôi đẩy anh ra xa để anh đừng bận tâm đến tôi nữa và tôi đã thành công. Khi chưa thật sự bắt đầu tôi đã kết thúc tất cả, anh đi còn lại tôi là những đêm dài không ngủ được với nỗi nhớ ngày một lớn dần. 
Mấy năm qua rồi, tôi tưởng anh đã là dĩ vãng nhưng hôm nay trở lại ngôi nhà này, dưới tàn cây si anh đứng , dãy ghế anh và tôi cùng ngồi, nhớ ly cafê đậm đặc tôi cố tình cho anh thao thức cả đêm, nhớ chú ma dễ thương trên cây anh từng nhát trả thù tôi vì làm anh không ngủ được… tất cả nguyên vẹn như mới ngày hôm qua. 
Vậy mà tất cả chỉ còn là kỷ niệm. Anh và tôi như hai đường thẳng song song dẫu có kéo dài đến vô cùng vẫn không bao giờ gặp nhau dù có lúc cuộc đời đã xếp chúng tôi rất gần. Cầu chúc cho anh mãi mãi chỉ có niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống. 
Vẫn nhớ về anh…

HOÀNG ANH
