Những trình duyệt và phần mềm liên lạc thông minh nhất

Là một ứng dụng IM nhiều chức năng, Gaim chạy trên cả hệ điều hành Linux và Windows. Phần mềm này hỗ trợ một số dịch vụ IM, bao gồm AIM, ICQ, MSN Messenger, Yahoo, và IRC. Gaim cho phép bạn đăng nhập nhiều dịch vụ cùng lúc và giả lập nhiều tính năng của mỗi hệ thống, đồng thời bổ sung nhiều tùy biến độc đáo, chẳng hạn thông báo khi bạn chat lên mạng. Gaim nằm trong khay hệ thống nên bạn không cần phải để cửa sổ danh sách liên lạc mở thường xuyên. 
Bạn cũng có thể làm phần mềm nhắn tin MSN trở nên linh hoạt hơn với bổ sung Messenger Plus . Ví dụ, bạn có thể cá nhân hóa tình trạng tin nhắn, tổ chức danh sách liên lạc tốt hơn và nâng cao chất lượng của văn bản. 
Một phần mềm miễn phí khác cũng rất được ưa chuộng là Trillian. Ứng dụng nhỏ nhưng thông minh này cho phép bạn gửi tin nhắn nhanh tới những người sử dụng các dịch vụ chat của IRC, AIM, ICQ, MSN và Yahoo. Bạn cũng có thể làm thay đổi "ngoại hình" của chương trình với một số skin rất đẹp. 
Duyệt web tốt hơn 
Phần mềm xinh xắn, gọn ghẽ Mozilla Firefox , trình duyệt mới nhất của Mozilla, có đủ sự trang nhã và chức năng để đánh bật Internet Explorer khỏi tiềm thức của người tiêu dùng. Đi kèm với nó là một trình quản lý download và các công cụ tổ chức - đánh dấu. Ngoài ra, bạn có thể tải về bất cứ công cụ bổ sung nào sẵn có trên trang web của Mozilla với những tính năng đa dạng như soát chính tả, tìm kiếm trên web và chặn quảng cáo. 
Nếu bạn thích duyệt web bằng tab, bạn sẽ hài lòng với MyIE2Lite . Trình bổ sung cho Internet Explorer này cho phép bạn dễ dàng điều hướng với nhiều cửa sổ trình duyệt, tự động điền địa chỉ URL, xóa sạch bộ nhớ tạm, cookies, history và các thông tin liên quan khi đóng ứng dụng. Đây là phần mềm nên có, đặc biệt khi bạn thích vọc web. 
Tương tự với MyIE2Lite nhưng có vẻ ngoài khác biệt, trình bổ sung cho IE với tên gọi AvantBrowser cho phép bạn sử dụng một giao diện kiểu dùng thẻ để theo dõi những cửa sổ trình duyệt mở. Nó cũng cho phép bạn chặn hoạt ảnh Flash, tùy biến các thanh công cụ, dùng shortcut với chuột và xóa history một cách thuận tiện với chỉ một cú bấm chuột. 
Nếu không muốn rối trí với IE Toolbar, bạn sẽ thích Toolbar Chest ; tiện ích giúp duy trì các thiết lập của thanh công cụ theo cách bạn muốn. Và khi bạn vô tình làm tất cả rối tinh lên, chỉ một cú bấm chuột là chúng lại phục hồi như ban đầu. 
Với những người thường xuyên mua hàng trên mạng, việc điền vào các biểu mẫu cung cấp thông tin cá nhân trên các website quả là một cực hình không gì nhàm chán bằng. AI Roboform sẽ tiết kiệm cho bạn vô khối thời gian. Chương trình lưu trữ và cung cấp các dữ liệu quan trọng như tên tuổi, địa chỉ email, địa chỉ nhà riêng. Bạn có thể bấm chuột phải để điền toàn bộ biểu mẫu, hoặc ra lệnh cho nó chỉ điền những trường nhất định. 
Phần mềm tìm kiếm bổ sung 
Với dân mạng, Google Deskbar là một phần mềm thật đáng yêu. Nằm lặng lẽ trong khay hệ thống, chương trình tìm kiếm mà không hề thay đổi trang trình duyệt hiện tại. Chỉ cần chọn văn bản trong bất kỳ ứng dụng nào rồi gõ tổ hợp Ctrl-Alt-G để tìm những từ khóa được đánh dấu ấy. 
Những người sử dụng trình duyệt Mozilla cũng thích plug in Googlebar dành cho Mozilla. Nó giả lập thanh công cụ Internet Explorer Google Toolbar, nên bạn có thể tìm kiếm tất cả những nội dung đã lưu trữ của Google từ bất kỳ cửa sổ trình duyệt nào mà không cần phải tải Google trước đó. 
Google chắc chắn không phải công cụ tìm kiếm duy nhất tặng không thanh công cụ. AltaVista Toolbar , với nhiều tính năng giống với Google Toolbar, còn đi kèm nút chuyển ngữ Babelfish có thể dịch 10 ngôn ngữ sang tiếng Anh. 
Liên lạc miễn phí 
Mozilla vừa cho ra mắt Thunderbird 0.6 , phiên bản mới nhất của loạt phần mềm được xem là đủ sức hạ bệ trình duyệt email Outlook Express. Chương trình này nâng cấp bộ cài đặt dùng cho Windows và lọc email quảng cáo. Nó có tất cả những chức năng bạn cần cùng một giao diện tùy biến. 
Với những người tò mò muốn thử gọi điện thoại Internet đường dài, chương trình Free World Dialup chạy trên PC và sử dụng đường truyền băng thông rộng sẽ giúp bạn toại nguyện. Tuy nhiên, chất lượng không được đảm bảo: Một số cuộc gọi nghe như trên điện thoại di động trong điều kiện sóng yếu. 
Thường thì rất khó tìm một điểm truy cập không dây hotspot tốt, trừ phi bạn sử dụng dịch vụ JiWire , một ứng dụng web có thể xác định vị trí của các điểm hotspot Wi-Fi. Bạn có thể sử dụng nó để tìm những điểm hotspot miễn phí trong bán kính 16 km quanh một địa chỉ hoặc một sân bay. 
Nếu muốn sử dụng JiWire để tìm điểm hotspot cho máy PDA, tìm và lưu lại danh sách các địa điểm có dịch vụ này, bạn nên dùng công cụ AvantGo Hotspot Locator , (tương thích với AvantGo, một ứng dụng miễn phí cho các thiết bị sử dụng hệ điều hành Palm và Pocket PC cũng như một số loại điện thoại thông minh cho phép bạn upload dữ liệu tức thời khi đồng bộ hóa). 
Ứng dụng cực kỳ hữu ích Netstumbler đáng để mọi người dùng Wi-Fi tải xuống. Chương trình giải quyết được nhiều trục trặc của hệ thống không dây và nâng cao độ bảo mật cho Wi-Fi. Bằng cách quét các gateway ở gần và đo cường độ tín hiệu bạn nhận được tại nhiều địa điểm, Netstumbler giúp bạn tìm mạng không dây miễn phí truy cập mở. Trang web Netstumbler còn hỗ trợ cả diễn đàn và liên kết. 
Đọc tốt hơn 
Phần mềm miễn phí mã nguồn mở FeedReader có dung lượng nhỏ (1,3 MB), làm việc với tất cả các định dạng RSS chính để tập hợp và tổ chức những tin tức trên mạng mà bạn cần. Chương trình rút tiết kiệm rất nhiều thời gian lướt web tìm tin tức, rất cần thiết với các biên tập viên và những bạn thích đọc. 
Adobe Reader , ứng dụng miễn phí phổ biến được dùng để xem các tập tin theo định dạng PDF của Adobe còn có thể hiển thị sách điện tử dùng chuẩn EBook. 
Khi gửi các tập tin lớn lên Usenet, người dùng thường chia nhỏ file. Vì vậy, bạn cần một công cụ để ghép nối những mảnh đó lại thành một file download được. Phần mềm đọc tin Xnews Usenet tỏ ra nổi trội hơn cả vì nó ghép những file ảnh, nhạc, video lớn thành một đường liên kết duy nhất, thuận tiện cho việc tải xuống. 
Còn tiếp

BÌNH NGUYÊN - MINH PHI
