Có dấu hiệu tiếp tay của một số cán bộ

Theo hồ sơ mà chúng tôi có được, Công ty Tân Thạnh xin được chuyển nhượng trung tâm bowling (của Công ty Chong Ho, 100% vốn nước ngoài) và thuê đất nhà nước trong 50 năm để kinh doanh dịch vụ. Tuy nhiên, trong khi Công ty Tân Thạnh chưa thực hiện đầy đủ thủ tục pháp lý và chưa đưa khu này vào hoạt động ngày nào nhưng đã có những thỏa thuận, biên bản sang nhượng cho Trung tâm Viễn thông điện lực miền Nam (VT3). 
Vậy mà Sở KH-ĐT thành phố cũng vẫn tham mưu cho UBND thành phố chấp thuận. Cụ thể, ngày 19-11-2004 Sở TN-MT mới ký hợp đồng số 157 cho Công ty Tân Thạnh thuê lô đất Trung tâm bowling nhưng trước đó (ngày 13-10-2004) Sở KH-ĐT đã có tờ trình số 541 gửi UBND TP Cần Thơ về việc cho VT3 mua tài sản gắn liền trên đất và thuê đất tại Trung tâm bowling. Điều này cho thấy Công ty Tân Thạnh chưa có “quyền” gì về miếng đất Trung tâm bowling thì Sở KH-ĐT đã có những động tác “lobby” với UBND thành phố. Và cuối cùng, ngày 
19-11-2004, Sở TN-MT ký hợp đồng cho Công ty Tân Thạnh thuê đất, chỉ năm tháng sau (ngày 27-4-2005) UBND TP Cần Thơ đã ký quyết định số 1415 thu hồi đất, đồng thời chấp thuận cho VT3 mua tài sản gắn liền trên đất của Công ty Tân Thạnh và được thuê lại lô đất trung tâm bowling. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Phạm Quốc Thạnh (giám đốc Công ty Tân Thạnh) biện minh rằng chuyện sang nhượng cho VT3 là thuận mua vừa bán và được UBND thành phố đồng ý, đồng thời khoản chênh lệch đã nộp đủ thuế cho Nhà nước. Điều đáng nói, mục đích xin mua và thuê đất khu trung tâm bowling của Công ty Tân Thạnh là để kinh doanh dịch vụ nhưng đơn vị này chưa kinh doanh ngày nào mà đã thỏa thuận sang nhượng trước khi được thuê đất. Lạ lùng hơn, hai cơ quan “gác cửa” cho UBND TP Cần Thơ là Sở 
KH-ĐT và Sở TN-MT lại làm ngơ và tiếp tay cho việc hoàn thành mọi thủ tục chuyển nhượng khối tài sản này một cách nhanh chóng. 
Hiện nay, cảnh sát điều tra Công an TP Cần Thơ đang tiến hành xác minh làm rõ khả năng có sự liên kết giữa một số cá nhân của Sở KH-ĐT và Sở TN-MT với Công ty Tân Thạnh cũng như VT3 trong việc chuyển nhượng trung tâm bowling.

PHƯƠNG NGUYÊN
