Trung Quốc: Tràn dầu tồi tệ nhất trong vòng 5 năm qua

Vụ tràn dầu xảy ra khi tàu chở dầu của Đức va chạm với thuyền lớn ở Panama gần cửa sông Pear vào tối thứ 3 vừa qua. Dầu đã tràn trên một diện tích rộng 65 đến 656 feet và dài 9 hải lý. Không có người bị thương trong vụ va chạm và cả hai tàu đều không bị chìm. 
Dầu tràn đã được khống chế nhưng sẽ phải mất nhiều thời gian để làm sạch vùng biển đã bị dầu làm ô nhiễm. Máy bay trực thăng đang kiểm tra dầu tràn từ trên cao và hàng trăm tấn nguyên liệu dùng để làm sạch dầu tràn đã được đưa đến đây.

Đ.TÂM (Reuters)
