Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Về điều kiện thời gian, bạn chưa tạm trú đủ ba năm. Về điều kiện nhà ở, vì người khác đứng tên nên bạn cũng không được ĐKHK. Trước mắt bạn làm hợp đồng cho tặng, mua bán với người đứng tên chủ quyền nhà để chuyển quyền sử dụng sang cho bạn, sau đó đợi thêm một thời gian đủ tạm trú ba năm để ĐKHK. 
Gia đình tôi tạm trú liên tục từ tháng 3-2001 đến nay, nhà có sổ hồng, có hợp đồng lao động không xác định thời hạn. Vậy tôi có được ĐKHK không? Thủ tục làm ở đâu? (VÕ XUÂN TOÀN, xuantoan148@...) 
- Bạn đủ điều kiện ĐKHK. Bạn mang hồ sơ lên công an quận để được hướng dẫn.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
