NXB Ngân hàng thế giới hợp tác xuất bản với Việt Nam

Tại cuộc hội thảo về chương trình chuyển nhượng tác quyền tổ chức tại TP.HCM chiều 27-2, ông H. Dirk Koehler - giám đốc NXB Ngân hàng thế giới cho biết NXB Ngân hàng thế giới có trụ sở chính đặt tại Washington DC (Hoa Kỳ) với 80 nhà phân phối có mặt trên 120 quốc gia. 
Thời gian qua các ấn phẩm của NXB Ngân hàng thế giới đã tiếp cận thị trường Việt Nam với 3 mảng đề tài: các ấn phẩm mang tính hàn lâm: Báo cáo thường niên về các nước đang phát triển của Ngân hàng thế giới, những dự án nghiên cứu…; mảng sách công cụ như cẩm nang, sách hướng dẫn về các hoạt động xã hội; và mảng sách đối ngoại của Ngân hàng thế giới. 
Hiện nay Ngân hàng thế giới có văn phòng tại Hà Nội mang tên “Trung tâm thông tin phát triển Việt Nam”, và sắp tới sẽ mở thêm văn phòng tại TP.HCM. Ông Dirk Koehler cũng cho biết hiện NXB Ngân hàng thế giới đang cần một nhà phân phối mạnh ở Việt Nam, giá chuyển nhượng tác quyền với các đối tác được NXB Ngân hàng thế giới tính ở mức 3% đến 10% lợi nhuận từ phía người sử dụng tác quyền. 
Tại buổi hội thảo, đại diện các NXB tại TP.HCM quan tâm đến việc hỗ trợ thông tin từ phía Ngân hàng thế giới như thế nào, các điều kiện để hợo tác về dịch thuật các ấn phẩm của Ngân hàng thế giới và ông Koehler cũng thuyết trình về “mười nguyên tắc vàng” trong hợp tác xuất bản. 
NXB Tổng hợp TP.HCM nhân dịp này cũng giới thiệu một bản sách mới nhất hợp tác xuất bản với NXB Ngân hàng thế giới là tập sách “Kiến thức của người nghèo” của hai tác giả: J. Michael Finger và Philip Schuler đồng chủ biên.

LAM ĐIỀN
