Sơn La phát hiện hơn 100 trẻ em bị teo cơ Delta

Nhưng thực tế ở Sơn La số trẻ em bị teo cơ delta có thể cao hơn nhiều, bởi đây chỉ là những trường hợp được phát hiện một cách ngẫu nhiên khi bố mẹ đưa các cháu đến khám tại các cơ sở y tế. Hiện tại, ngành y tế chưa có điều kiện điều tra, xác minh cụ thể và thống kế số bệnh nhân, đặc biệt là ở 86 xã vùng cao, vùng đặc biệt khó khăn trong tỉnh. 
Bước đầu, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sơn La đã tiến hành mổ thành công 3 ca teo cơ delta, sức khoẻ của các cháu sau mổ có biến chuyển tốt. Tuy nhiên, để có thể phẫu thuật cho các cháu bị teo cơ delta còn lại của tỉnh, Bệnh viện rất mong sự giúp đỡ về chuyên môn của các bệnh viện Trung ương và hỗ trợ kinh phí của nhà nước.

Theo TTXVN
