Đề nghị khởi tố Hai Chi tội danh giết người

Sau đó Hai Chi và nguyên đại úy CSGT Nguyễn Duy Bình đã cấu kết với nhau để tạo hiện trường giả và đưa ra kết luận anh Hòa bị chết do tai nạn giao thông. Vụ việc được lật lại sau khi ban chuyên án vào cuộc. 
Trước Tết Nguyên đán Bính Tuất, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận đã có văn bản đề nghị chỉ định luật sư bào chữa cho Hai Chi và Sửu nhưng hầu hết luật sư đều tỏ ra ngại ngần trước việc bào chữa cho hai đối tượng này nên đến nay vẫn chưa có luật sư nào nhận lời.

TTXVN
