Cần phát huy và nhân rộng mô hình học tập này

Hơn nữa, khi các em mới còn học lớp 7, ở độ tuổi còn ngây thơ, còn trong sáng như vậy mà có điều kiện tiếp xúc với đồng ruộng, với thiên nhiên sẽ giáo dục cho các em tình yêu lao động, yêu thiên nhiên một cách tự nhiên. Cách "học mà chơi, chơi mà học" cũng là cách tốt nhất để giúp các em lấy lại tinh thần thoải mái, yêu đời, thoát khỏi những áp lực về chuyện học hành, thi cử... 
Cách dạy và học này theo tôi cần được phát huy và nhân rộng ra thành mô hình trong cả nước. Bởi trên thực tế là hiện nay, nhất là ở môi trường thành phố, các em học sinh không có nhiều điều kiện tiếp xúc với thiên nhiên. Bộ môn sinh vật học về con cá, con ếch, con gà...nhiều em cũng trố mắt ra ngơ ngác vì đã nhìn thấy bao giờ đâu mà biết! Thêm nữa, cách học này sẽ giúp các em phát huy được tính tự giác và tinh thần trách nhiệm cao với chính nhiệm vụ của mình...

PHẠM HIỀN (Hà Nội)
