Khi có kết luận, sẽ kiến nghị ngay về trường hợp ông Đào Đình Bình

“Khi có kết luận của cơ quan quản lý - chưa nói tới cơ quan điều tra - thì Mặt trận chúng tôi sẽ có đầy đủ điều kiện để kiến nghị về tư cách của ông Đào Đình Bình trước Quốc hội” - Chủ tịch Phạm Thế Duyệt cho biết, đồng thời khẳng định MTTQ “đang chờ các cơ quan có trách nhiệm quản lý cán bộ có ý kiến là sẽ phát văn bản (đề nghị ra Quốc hội - PV) ngay, không chậm đến một ngày...”. 
Bộ GTVT vừa có văn bản phân công lại lĩnh vực phụ trách của các thứ trưởng. Theo đó, chức vụ phó ban thường trực phòng chống tham nhũng của nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã được giao cho Thứ trưởng Phạm Thế Minh. Bộ trưởng Đào Đình Bình vẫn đảm nhận chức danh trưởng ban. 
Ngoài ra, Thứ trưởng Phạm Thế Minh còn kiêm các chức danh thủ trưởng cơ quan bộ; phó chủ tịch thường trực hội đồng thi đua khen thưởng - chức danh của ông Tiến trước đây. Ông Minh sẽ thay mặt bộ trưởng chủ trì, điều phối và giải quyết công việc của Bộ GTVT khi bộ trưởng đi công tác vắng. 
Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức được giao nhiệm vụ theo dõi công tác của Cục Đường bộ, công tác chống tiêu cực, tham nhũng ở các đơn vị đường bộ, các ban quản lý dự án... 
Thứ trưởng Trần Doãn Thọ được giao chuẩn bị và triển khai thực hiện các dự án BOT và đường cao tốc. Xây dựng chiến lược, qui hoạch phát triển GTVT của các địa phương, theo dõi các tổng công ty xây dựng công trình giao thông.

N.V.HẢI - T.PHÙNG
