“Tôi muốn kinh doanh thư viện giải trí”

Thanh Ngọc không ngần ngại “tiếp thị”: “Nếu là một fan của truyện tranh giải trí, những cuốn sách về nghệ thuật sống, sách tiểu thuyết... thì Thư viện giải trí của tôi là điểm đến lý tưởng của bạn. Bạn sẽ không phải tốn tiền gửi xe, bạn sẽ được sống và đọc trong môi trường hiện đại và cung cách quản lý, phục vụ chuyên nghiệp”. 
Với khoảng 20.000 đầu sách cả cũ lẫn mới ban đầu cùng sự bổ sung liên tục hằng tháng. Ngoài ra, một lượng sách cũ từ Mỹ cũng sẽ được nhập về để đáp ứng nhu cầu nguồn sách tiếng Anh. Hỏi về ý định táo bạo này thì được Thanh Ngọc cho biết nó hoàn toàn khả thi, vì “sách cũ ở Mỹ giá rất rẻ, kể cả Harry Potter cũ cũng chỉ 2 USD, và hơn thế nữa là tôi có nhiều bạn đi du học nên nguồn bổ sung sẽ rất lớn” - Thanh Ngọc nói thêm. 
Và để tiện lợi cho bạn đọc đến tìm sách, một hệ thống quản lý hiện đại bằng mã vạch cũng được áp dụng. Với hệ thống đó, việc tìm một cuốn truyện hay cho nhiều thể loại sẽ tiến hành rất nhanh chóng và cũng có thể biết nó có còn ở thư viện không. Với giá cho thuê ngang bằng với các sạp vỉa hè nhưng số lượng sách phong phú, hợp với tuổi HSSV lại được phục vụ như “thượng đế” chính hiệu. 
Là một “mọt sách” truyện tranh từ bé, Thanh Ngọc cho biết rất bức xúc khi đi thuê truyện tranh: sách ít và thường bị chủ than phiền khi lục lọi tìm sách. Đặc biệt trong thời gian học trung học ở Mỹ, Thanh Ngọc đã đi rất nhiều thư viện, nơi có rất đông HSSV tìm đến và ý tưởng về một thư viện truyện tranh giải trí dành cho lứa tuổi học trò ở VN được hình thành. Địa điểm cũng vô cùng quan trọng. 
Ngọc đã lang thang khắp thành phố để khảo sát, thăm dò. Và cuối cùng nơi được chọn là đường Cô Bắc, gần sáu trường học với khoảng 12.000 HS. Thanh Ngọc khẳng định: “Đây là một địa điểm rất lý tưởng vì theo tôi khảo sát, có đến 30% HS thường đọc truyện tranh. Đó chính là lượng độc giả khổng lồ mà thư viện của tôi hướng tới”. 
Không dừng lại ở việc đơn thuần triển khai ý tưởng thành hiện thực, một chiến lược tiếp thị đã được đưa ra với việc sẽ tặng thẻ để quảng bá trên các tờ báo dành cho tuổi học trò. Ngoài ra một kế hoạch tiếp thị theo kiểu truyền thống: “truyền miệng” đã được vạch ra. “Nếu những khách hàng đầu tiên cảm thấy hài lòng với thư viện này thì sẽ truyền miệng cho bạn của mình nghe. Đó là phương pháp tiếp thị đơn giản, hiệu quả mà lại không hề tốn kém” - Ngọc chia sẻ. 
Và khi đang chờ thi xong để bắt đầu khai trương Thư viện giải trí dành cho HSSV, cô chủ nhỏ cũng không quên nghĩ đến chuyện sẽ làm một loại thẻ đặc biệt dành cho trẻ có hoàn cảnh khó khăn ở các mái ấm, nhà mở.

PHI LONG
