Doanh số hàng điện tử tiêu dùng VN 2004: 1.422 triệu USD

Riêng trong nửa đầu năm 2004, nhóm sản phẩm công nghệ thông tin và điện thoại di động đạt giá trị bán lẻ là 304 triệu USD, cao nhất trong tổng số 3 nhóm sản phẩm, so với cùng kỳ năm ngoái tăng 32,2% và 66% theo thứ tự cho từng sản phẩm; nhóm hàng điện lạnh và điện gia dụng đóng góp 222 triệu USD đồng nghĩa với việc tăng 47,8% tính theo USD; cuối cùng nhóm hàng điện tử đạt 196 triệu USD (trong đó tivi màu chiếm tỷ trọng đến 79,5%) đạt mức tăng trưởng 27,5% tính đến hết tháng sáu năm nay so với sáu tháng đầu năm 2003. 
Tại hội thảo, GfK Việt Nam dự báo tổng giá trị các mặt hàng điện tử tiêu dùng năm 2004 sẽ đạt 1.422 triệu USD (một ngàn bốn trăm hai mươi hai triệu đô-la Mỹ), tăng 27% so với năm 2003; trong đó nhóm sản phẩm công nghệ thông tin và điện thoại di động chiếm tỷ trọng cao nhất đạt 45,6%, tăng 34%; nhóm điện lạnh và điện gia dụng với 28,1%, tăng 31% và nhóm điện tử chiếm 26,3%, tăng 13,4% so với 2003. 
Cũng theo những nghiên cứu và phân tích này, thị trường của một vài sản phẩm trong nhóm hàng điện tử như đầu máy video, máy dàn, radio cassette, headphone và discman đang có xu hướng thu hẹp. Trong thời gian này, thị trường điện thoại di động đang phát triển rất nhanh. Dự báo nhóm sản phẩm điện lạnh, điện gia dụng và nhóm công nghệ thông tin, điện thoại di động tiếp tục tăng trưởng cao và đều trong thời gian tới.

T.NGUYÊN
