Trở ngại từ "kinh tế mặt đường"

Tôi chỉ đề cập đến một khía cạnh dẫn đến TNGT, đó là thói quen "kinh tế mặt đường" ở ta lâu nay. Người ta đua nhau làm nhà ra mặt đường để kiếm sống. Đường cao tốc mà lại có rất nhiều đường dân sinh cắt nhau. Chính vì điều này nên những con đường cao tốc như QL5, đường cao tốc bắc Thăng Long - Nội Bài khi mới đi vào hoạt động đã xảy ra rất nhiều tai nạn với người, xe, súc vật băng qua đường cao tốc. 
Vì vậy theo tôi, kinh tế mặt đường là một trong những trở ngại lớn nhất. Ở các nước tiên tiến, họ không bám vào mặt đường để làm kinh tế nên các con đường không phải đối mặt với khó khăn như ở ta. Ở đây tôi chỉ nêu một khía cạnh để các nhà hoạch định chính sách lưu ý.

NGUYEN THINH
