Cậu bé bảy tuổi bơi qua vịnh San Francisco

Bilbrey được huấn luyện viên của cậu và hai người lớn khác tháp tùng qua chặng đường bơi 2,25 km trong vịnh San Francisco, nơi nhiệt độ nước ở vào khoảng 12,8 0 C. Trước khi lập được thành tích này, Bilbrey đã phải tập luyện hai tiếng đồng hồ/ngày, bốn ngày/tuần. Bilbrey cho biết cậu đã được gợi ý thực hiện chuyến bơi sau khi đọc một câu chuyện trên tạp chí nói về cậu bé Johnny Wilson, 9 tuổi, đã hoàn thành chuyến bơi hồi tháng 10 vừa qua trong vòng hai tiếng đồng hồ. 
Từng là nhà tù hết sức cẩn mật, Alcatraz nổi tiếng về việc giam giữ tướng cướp Al Capone và Robert Stroud, “người chim của Alcatraz”. Nhà tù này đóng cửa năm 1963 và nay là một địa điểm du lịch nổi tiếng. Nhiều tù nhân đã thử vượt ngục từ Alcatraz bằng cách bơi qua vịnh, nhưng được biết không có ai thành công.

Q.HƯƠNG (Theo Reuters)
