Lãnh đạo TP.HCM nhận lỗi về việc nước bẩn

Ông cho biết TP đang huy động mọi nguồn lực trong và ngoài nước nhanh chóng xác định nguyên nhân chính để có biện pháp xử lý dứt điểm. 
Liên quan đến cầu Văn Thánh 2, đường Nguyễn Hữu Cảnh, ông Triết khẳng định TP đang rất quyết liệt với Bộ GTVT yêu cầu sớm xử lý dứt điểm sự cố tại công trình “tai tiếng” này. Ông cũng nhìn nhận những yếu kém còn tồn tại trong quản lý, điều hành của lãnh đạo TP, gây bức xúc cho người dân. Ông nói: “Tới nộp hồ sơ mà cán bộ nhà nước mặt lạnh như tiền và hách dịch thì dân không bức xúc sao được"... 
Chiều cùng ngày, một tổ đại biểu Quốc hội đã tiếp xúc với cử tri quận 6. Nhiều cử tri đã tỏ thái độ không hài lòng đối với công tác quản lý nhà nước hiện nay, đề nghị Quốc hội phải lên tiếng, phải có chính kiến. Qua vụ PMU 18, nhiều cử tri đề nghị tăng hình phạt thật nặng, thậm chí phải tử hình các phần tử thoái hóa, biến chất, đục khoét, tham nhũng. “Nhẹ tay với tham nhũng là tự sát”, cử tri Võ Trọng Tài nhấn mạnh.

Đ.HƯNG - L.A.Đ.
