Những “bông hoa” đẹp trên đất Đức

Ở đây, anh được trưởng nhóm đưa ra bản kế hoạch phân công làm việc trong ngày. Theo kế hoạch của ngày khai mạc, nhiệm vụ của Christian là sắp xếp chỗ ngồi cho các phóng viên trên sân Arena và cầm bảng hướng dẫn để họ có thể đi xe buýt đúng tuyến. Christian chạy như con thoi trên sân, mồ hôi tuôn ra nhễ nhại ướt đẫm cả lưng áo. Trận đấu vừa mở màn, anh lại vội lao ra ngoài sân, đứng hàng giờ cầm chiếc bảng chỉ dẫn đi xe buýt. 
Christian là một trong 1.700 tình nguyện viên (TNV) làm việc ở Munich. Hầu hết họ là sinh viên, nhưng cũng có người đang đi làm với mức lương lên đến 2.000 euro/tháng, nhưng chấp nhận bỏ việc để nộp đơn xin làm TNV phục vụ không công tại World Cup 2006. Christian tâm sự: "Trung bình một ngày làm việc của tôi khoảng bảy tiếng. Có những ngày tôi về nhà với đôi chân ê ẩm vì đứng cả ngày. Tuy vậy, tôi vẫn yêu công việc này bởi tôi tìm được niềm vui và quan trọng hơn, tôi đã làm được điều gì đó hướng tới mục tiêu thành công của World Cup 2006". 
Dù làm việc không công nhưng những nhà tổ chức đã chọn lựa rất kỹ lực lượng TNV tại World Cup. Tiêu chuẩn số 1 là phải nói được tiếng Anh. Ngoài ra, họ phải có khả năng giao tiếp tốt, thái độ thân thiện và sẵn sàng giúp đỡ mọi người. Tất cả TNV phục vụ World Cup đều phải trải qua một khóa huấn luyện, trong đó họ được căn dặn kỹ lưỡng về việc phải luôn nở nụ cười trong bất kỳ hoàn cảnh nào với người cần được giúp đỡ. 
Anna, một nữ TNV làm việc tại IBC ở Munich, đã kể một kỷ niệm "không thể nào quên" của cô trong ngày đầu tiên làm việc. Trong ngày IBC ở Munich mở cửa, một phóng viên Croatia đã nhờ cô hướng dẫn đường về khách sạn. Anna đã làm hết mọi cách, nhưng do khả năng tiếng Anh của chàng phóng viên này quá tệ nên cuối cùng Anna đành phải cùng anh ta ra tàu điện ngầm và đi suốt 30km để giúp anh tìm ra khách sạn mình ở. 
Một đồng nghiệp người Anh đã tâm sự với chúng tôi về việc anh sẽ nhớ mãi hình ảnh những TNV tận tụy và miệng lúc nào cũng nở nụ cười với du khách. Anh nói họ là những bông hoa rất đẹp của nước Đức trong mùa World Cup 2006.

DUY BÌNH (Frankfurt)
