Nelly Furtado sẽ hát chính tại Euro 2004

Được biết, Furtado đã có buổi trình diễn thử bài hát này trong buổi họp báo hôm 5-4 vừa qua tại Lisbon, dưới sự chủ trì của Chủ tịch LĐBĐ Bồ Đào Nha (FPF)- ông Gilberto Madail. Nhiều người lo ngại rằng ca sĩ 25 tuổi này sẽ khó thể hiện thành công bài hát chính thức này bằng tiếng Bồ Đào Nha; nhưng đó không phải là vấn đề lớn vì bố mẹ cô là người gốc Bồ Đào Nha. 
Dự kiến, Furtado sẽ trình diễn bài hát này trước khi trận chung kết Euro 2004, bắt đầu vào ngày 4-7 tại Oporto, thành phố lớn thứ hai ở Bồ Đào Nha.

N.ANH
