Ổ cứng mới sử dụng công nghệ sinh trắc học

Theo kế hoạch thiết bị này sẽ có mặt trên thị trường vào tuần tới ở nhiều điểm bán lẻ, bao gồm các trang web bán hàng trực tuyến như Best Buy và Circuit City Stores. Sau đó sản phẩm sẽ nhanh chóng có mặt tại châu Âu, châu Phi và châu Á 
Một số chi tiết sản phẩm 
Thiết bị sử dụng giao tiếp USB 2.0 và chỉ hoạt động trên những máy tính sử dụng Windows 2000 SP4, Windows XP SP1, và Windows 98 SE. Hiện công ty đang tiếp tục nghiên cứu để thiết bị này có thể tương thích với máy Macintosh và HĐH Linux. 
Sau khi cắm ổ cứng vào cổng USB lần đầu tiên, người sử dụng có thể cài đặt mật mã tối đa bằng 10 dấu vân tay. Thêm vào chế độ xác nhận dấu vân tay, người sử dụng có thể truy cập ổ cứng bằng cách nhập vào dãy 9 số được kèm theo tương ứng với từng thiết bị. 
Đèn LED trên thiết bị sẽ chuyển màu xanh lá cây khi ổ cứng được kết nối với máy tính, báo hiệu chuẩn bị việc kiểm tra. Sau khi xác nhận dấu vân tay, đèn LED sẽ chuyển màu xanh nước biển, cho biết dấu vân tay đã được kiểm tra và ổ cứng đã sẵn sàng sử dụng. 
Vì dùng cổng USB nên việc tháo lắp rất dễ dàng, ổ cứng sẽ tự động tắt khi bạn rút nó ra khỏi cổng USB. Ngoài ra, người quản trị có thể xóa hoặc thêm dấu vân tay vào ổ cứng. Và có một điều đáng chú ý là mỗi người sử dụng phải đăng ký ít nhất là 2 dấu vân tay, vì theo nhà sản xuất thì : “Nếu bạn bị trầy ngón tay khi đang làm vườn thì sẽ không có cách nào để bạn sử dụng nó.” 
Về điện năng sử dụng, ổ cứng "sinh học" sử dụng điện áp 500mA của cổng USB PC hay máy tính xách tay thông thường. Nhưng có một số máy notebook cấu hình thấp cung cấp chỉ 250 mA cho cổng USB, nên trong trường hợp này thì cần phải cung cấp thêm một nguồn điện riêng cho thiết bị.

P.B. (PCW)
