Game thủ Trung Quốc bị bắt buộc "lột mặt nạ"

Bắt đầu từ tháng 6 năm nay, tất cả các nhà sản xuất game của Trung Quốc đều phải cài đặt một công nghệ bắt buộc người chơi khai thật tên họ, tuổi tác, địa chỉ, số CMND của mình như là một định danh bắt buộc của trò chơi. 
Có bảy công ty đi đầu trong chiến dịch này, đồng thời chính quyền cũng cảnh báo, tất cả các nhà sản xuất không đảm bảo cơ chế trên đều không thể tiếp cận được khách hàng. Các nhà cung cấp game sẽ làm việc với cảnh sát để đảm bảo, những số chứng thực của khách hàng là chính xác. 
Hệ thống trên nhằm giúp các bậc bố mẹ kiểm soát thời gian chơi game của con cái mình. Một trong những tác dụng khác, việc định danh bằng tên thật sẽ dễ dàng hơn cho các nhà quản lý games và nhất là các nhà cung cấp game có thể ổn định tình hình cơ sở hạ tầng cũng như quản lý tốt hơn người chơi. Nhiều game thủ chơi game với cả chục tài khoản, tạo ra tình trạng mua bán, cờ bạc v.v.... trong game, gây rất nhiều tiêu cực đến xã hội. 
Tuy vậy, đối với game thủ sẽ có rất nhiều ảnh hưởng lớn. 
Thứ nhất người chơi sẽ mất đi cái thú chơi trò chơi với một tên giả, một vai trò khác. Đây cũng chính là một trong những cuốn hút của Game Online. 
Một điều thứ hai, rất nhiều game thủ sẽ không còn cơ hội được chơi game vì đơn giản, bố mẹ không muốn thấy con mình là một game thủ. 
Chính phủ Trung Quốc cho biết, họ muốn giảm bớt sức nóng của game online, tạo điều kiện tốt hơn cho các bậc cha mẹ quản lý con cái của mình.

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
