Năm ngày ở bệnh viện

Ngày 1 
Hết lòng vì trẻ thơ TTCN - Bệnh viện X mới 7g sáng nhưng quầy thu tiền, hướng dẫn đã đông nghịt người chen chúc lẫn nhau. Khu vực có màn hình báo bệnh nhân sinh mổ lố nhố những người nào chiếu, phích, túi xách... 
Khác hẳn, phòng cấp cứu tĩnh lặng như vừa tỉnh giấc sau một đêm dài. Cô y tá sau một hồi hỏi tôi mọi thứ, đo huyết áp, yêu cầu đóng tạm ứng viện phí đã đưa tôi đến khu G của bệnh viện. 
Trên tay là một xấp hồ sơ trắng tinh, dày cộp - cô y tá vừa hỏi tên tuổi, nghề nghiệp, tiền sử bệnh của bản thân và gia đình bệnh nhân... vừa liên tục điền vào đấy. Còn tôi thì trình tự làm theo 17 xét nghiệm trong giấy mà cô ấy đã ghi với lời dặn: “Nhớ làm đủ hết các xét nghiệm nha em!”. 
Ngày... tháng... năm 2005 
Em đã rớt nước mắt khi đọc trên báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật về chị Hướng Dương : “Cuộc đời thay đổi khi một tai nạn cướp đi đôi chân và cả công việc mơ ước của chị là làm một hướng dẫn viên du lịch. Rồi cuộc đời lại thay đổi một lần nữa khi Hướng Dương được đưa đến thăm Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu, được gặp các em bé mù, cả đời chìm trong bóng tối nhưng miệng luôn cười tươi như hoa nở. Nhìn nụ cười ấy, Hướng Dương biết mình còn hạnh phúc” - chị ấy chính là người lập nên thư viện sách nói cho người mù. 
Anh nghĩ coi nhiều người vĩ đại, đầy nghị lực không? Không những vượt qua được nỗi bất hạnh của mình mà còn sống có ích, giúp cho người khác, cho xã hội, cùng nhau vượt qua khó khăn. 
Ngày 2 
12g30. Tôi có mặt tại phòng trực lầu 1 như giấy hẹn đã ghi. Hơn 13g các y tá xuất hiện sắp xếp hồ sơ, lần lượt gọi tên. Bệnh nhân chúng tôi vừa ngồi chờ hội chẩn vừa tụm lại hỏi thăm bệnh tình của nhau. 
Nhìn những con người khỏe mạnh, dễ thương, quần áo giày dép đúng mốt thế này, mấy ai nghĩ rằng họ đang chuẩn bị lên bàn mổ? Sau 15 phút hội chẩn với hai bác sĩ về tim, phổi, hen suyễn, kháng sinh dị ứng... chúng tôi được cho về. 
Ngày... tháng... năm 2005 
Lúc mới biết về bệnh của mình em đã rất hoảng loạn, cho đến khi nghe kể về một người bạn bằng tuổi em mắc bệnh ung thư máu, gia đình bạn đó có tiền nhưng không thể chữa được, chỉ sáu tháng sau bạn đó ra đi; em đã không còn chút sợ hãi, không lo nghĩ nữa. Vì em còn rất hạnh phúc: bệnh của em chữa được, em còn có bố mẹ lo cho em những gì tốt nhất. 
Ngày 3 
7g30. Lại buồng trực, lại ngồi chờ để đăng ký phòng, đóng viện phí phẫu thuật với số tiền từ bảy con số trở lên. Các cô y tá thì cứ chép miệng than: ngày mai mổ rồi mà giờ còn quá trời hồ sơ chưa kiểm xong. 
Từ hành lang lầu 1 nhìn xuống đất, những túi xách, vali lỉnh kỉnh, những giấc ngủ thiếp đi trên ghế đá, những gương mặt mệt mỏi trong chờ đợi của thân nhân... Bệnh nhân mới lũ lượt nhận phòng, cười nói hớn hở, vui như ngày hội. 
Trong phòng, các chị hì hụi lau aceton sạch sơn móng tay, chân, ai có răng giả phải tháo ra như lời các y tá yêu cầu. Tôi vẫn còn nhớ như in cái mùi khiếp sợ, nôn thốc nôn tháo khi mới uống vào ngụm thuốc để súc ruột. Tôi lạy trời không biết làm cách nào để uống hết ba lít thuốc ấy trước 5g chiều. 
19g. Tất cả bệnh nhân tập trung tại buồng trực để nghe dặn dò: phải nhịn ăn, nhịn uống từ 20g tối nay cho đến khi mổ ngày mai, nếu không khi gây mê bị sặc, nguy hiểm tính mạng; sẽ được phát một viên thuốc ngủ, một viên thuốc chống đói; không được tô son, vẽ mắt ngày mai. 
Chốc chốc chúng tôi lại cười phá lên vì một câu nói đùa, gương mặt ai cũng thật rạng rỡ “cười cho đã đi rồi ngày mai có muốn cười cũng không được”. 
Viên thuốc ngủ đã uống lâu rồi mà sao cứ trằn trọc, đầu óc chẳng nghĩ được điều gì ngoài tin nhắn nhận được ban nãy: “Yên tâm em nhé, mọi việc có số cả, mọi người luôn ở bên em”. Nếu như hơn 20 bệnh nhân mổ ngày mai đều nhận được những lời tương tự thế này từ một người bạn thì chắc là họ cũng như tôi: cảm động và an tâm hơn! 
Ngày... tháng... năm 2005 
Sao em nhớ mấy đứa học trò ở Thiên Phước của em quá anh ạ! Em đã học xong chữ nổi Braille rồi, đợi khi nào khỏe lại, em sẽ đi dạy lại. Đôi lúc em cũng phân vân giữa việc nên và không nên làm, giữa lợi ích cá nhân và mong ước của tụi học trò nhưng giờ thì không thể làm khác đi được: em sẽ cố gắng sau khi tốt nghiệp vừa đi làm vừa vẫn tiếp tục đi dạy. 
Ban đầu khi đến với tụi nó, em chỉ nghĩ đơn giản tụi nhỏ ước được học, em có khả năng thì dạy, thế thôi! Nhưng không ngờ là khi dạy tụi nó, cả em và tụi nó đều cảm thấy rất vui, chính tụi nó lại làm em quên đi những muộn phiền bản thân, thấy mình được trân trọng và hạnh phúc vô cùng mỗi khi nghe gọi “cô giáo ơi” dù rằng việc dạy học đôi khi cũng gặp khó khăn. 
Ngày 4 
5g. Tiếng loa phát yêu cầu các bệnh nhân chuẩn bị mổ tập trung tại buồng trực lầu 1. 
7g20. Loa đọc tên tôi và một chị nữa. Tôi và người nhà hối hả xuống lầu 1, thay vội đôi dép chị hộ lý đưa rồi chỉ kịp gật đầu với bố trước khi cánh cửa thang máy khép lại. Trong phòng chờ đã có khoảng bảy, tám bệnh nhân ngồi sẵn, nét căng thẳng, hồi hộp hiện rõ trên từng khuôn mặt. Một không khí yên ắng, nặng nề bao trùm. Chị đi cùng tôi khi nãy mặt tái mét, run rẩy. Tôi bảo chị đừng lo quá như thế, cứ bình tĩnh, không đến nỗi nghiêm trọng lắm đâu. 
Tất cả chúng tôi cùng trò chuyện, hỏi thăm nhau về bệnh tình, tại sao lại phát hiện bệnh... và cuối cùng ai cũng đồng tình là sau khi xuất viện về sẽ nói người nhà sáu tháng hoặc chí ít một năm cũng đi kiểm tra sức khỏe một lần để phát hiện bệnh sớm, dễ cho việc điều trị hơn. Cuộc trò chuyện càng lúc càng xôm tụ, dường như nỗi lo sợ đã vơi đi phần nào. 
8g20. Tôi được gọi tên đầu tiên và vội vàng đi theo bác sĩ. “Khu mổ” - hộp đèn trắng hiện ra trước mắt, mọi thứ đều sáng chói từ đèn, sàn nhà cho đến cánh cửa phòng mổ dọc hai bên lối đi. Vị bác sĩ hướng dẫn tôi leo lên bàn mổ khi thấy tôi loay hoay không biết chỗ nào là đầu, chỗ nào là chân. Vừa trò chuyện với tôi về ngành học ở trường, vị bác sĩ thoăn thoắt choàng tóc, gắn các thiết bị lên người, đầu ngón tay tôi rồi căng mắt tìm ven. 
10g. Tôi mở mắt trong phòng hồi sức, thấy chai nước biển lủng lẳng trên đầu, hai tay và hai chân đã bị cột chặt. Thì ra phẫu thuật cũng nhanh và nhẹ nhàng thôi! 
Tôi cố giật tay ra khỏi sợi dây cột quá chặt nhưng chỉ hoài công. Tôi cố ngóc đầu khỏi băngca để gọi y tá nhưng vì bệnh nhân đông quá nên chẳng có ai đáp lại ngoài tiếng rên la của các bệnh nhân khác. Duy nhất có một chị có biệt danh là “chị có gương mặt tươi nhất” cũng cố ngẩng đầu như tôi. Bắt gặp tôi, chị nhoẻn miệng cười và đưa tay lên vẫy. Tôi luôn thầm nghĩ rằng: “Chồng của chị ấy chắc là hạnh phúc lắm vì chỉ cần nhìn thấy nụ cười của chị thì mọi ưu phiền, đau đớn đều tan biến mất!”. 
Tôi cố nhắm mắt ngủ mà bụng như có ngàn con kiến lửa đang cắn. Thế mới biết cảm giác đau như dao cắt là thế nào! Một “thiên sứ áo trắng” tay cầm ống tiêm đến bên tôi: 
- Chích thuốc giảm đau nhé. 
Ngay lập tức ngàn con kiến lửa kia biến mất. 
Đúng ngọ, một chị hộ lý đẩy băngca đến sát giường rồi bảo tôi từ từ nhích người qua. Tôi nhanh gọn “vọt lẹ” qua băngca làm chị hoảng hồn: 
- Trời, trời, em làm từ từ thôi. 
Trên đoạn đường đi tôi nghe chị kể là ngày thường sẽ có hai người đẩy nhưng vì hôm nay là thứ bảy nên có ba hộ lý nghỉ rồi, bệnh nhân lại nhiều quá nên chị không dám nghỉ tay vì sợ rằng thân nhân người bệnh chờ lâu nóng ruột. 
Đến giờ tôi vẫn chưa có dịp quay lại để cảm ơn các chị y tá, các chị hộ lý ấy - những người đã luôn dành cho bệnh nhân chúng tôi sự ân cần, nhẹ nhàng khiến chúng tôi cảm thấy vui, nhẹ nhõm trong những giờ phút không có người thân bên cạnh. 
Nhìn thấy chị giường kế bên sáng nay mới mổ cùng tôi đi lại được trong phòng, mặt mũi tỉnh táo, ăn uống trở lại, tôi chỉ ước được như chị cho bố mẹ bớt cực, bớt lo. Nghe Comme toi rộn rã bên tai, muốn cất tiếng hát theo mà không thể. Thì ra chẳng cần tìm hạnh phúc ở đâu xa lạ mà chỉ cần bạn sống khỏe mạnh, bình yên, cảm thấy đủ - bạn sẽ là người hạnh phúc nhất! 
- Tui vừa mới mổ sỏi mật, đi tái khám bác sĩ phát hiện u nang buồng trứng. Bác sĩ đã yêu cầu mổ liền rồi nhưng vì tui ngoan cố, sợ mổ quá nên uống thuốc Bắc, ai chỉ gì cũng nghe. Tui uống gần cả trăm thang rồi mà bệnh vẫn hoàn bệnh, chồng con động viên dữ lắm tui mới lên đây mổ. Chỉ vì tui bị cao huyết áp, tim nên mới lên tận Sài Gòn chứ ở quê hổng có ai đi xa dữ vậy đâu. 
Tui lên đây cả tháng rồi mà có ai tới thăm đâu, xa quá mà! Kỳ này về quê nếu có bệnh nữa, tui để vậy chết cho rồi chứ chồng con mần khổ quá mà tiền đổ hết vô chữa bệnh cho tui. May mà năm nay được mùa chứ nếu không phải đi vay đi mượn, tui nằm đó mà người ta kéo đến đòi nợ, chồng con sao sống nổi? - người phụ nữ cùng phòng, quê ở An Giang, bộc bạch cùng tôi. 
Ngày... tháng... năm 2005 
Quả là em rất bất ngờ khi biết về bệnh của mình. Em chỉ đi khám bệnh thông thường, bác sĩ cẩn thận cho siêu âm để kiểm tra tổng quát mới phát hiện bệnh. Nhiều người Việt mình không kiểm tra sức khỏe định kỳ hằng năm, khi nào phát bệnh mới tá hỏa. Em cũng may mắn lắm vì phát hiện sớm chứ nếu để trễ nữa thì sẽ càng khó khăn hơn. Bệnh lần này cũng... tốt - nó giúp em nghĩ được rất nhiều cái, giúp em mạnh mẽ, biết cách đối đầu với bất ngờ, sự cố. 
Giờ em có nhiều kế hoạch, dự định quá, chẳng biết có làm nổi không nhưng việc trước tiên là em muốn liên lạc với nhạc sĩ H. để được chú ấy hướng dẫn. Em muốn sẽ cùng các bạn sinh viên lập một ban nhạc hài “cây nhà lá vườn” rồi xin phép để có thể vừa đi biểu diễn ở các bệnh viện, viện dưỡng lão vừa có thể thăm hỏi, trò chuyện, tâm tình cùng các bệnh nhân, các cụ già. Trải qua đau ốm lần này em mới thấy tinh thần lạc quan, sự động viên của nhiều người, sự quan tâm lẫn nhau là cực kỳ quan trọng, giúp cho bệnh nhân rất nhiều, rất nhiều anh ạ! 
Ngày 5 
Các chị phòng bên đi ngang réo gọi tôi ra lan can nhìn tập thể y bác sĩ chào cờ. Một tuần mới bắt đầu! 
Sau khi được bác sĩ khám xong và đồng ý cho xuất viện, tôi vui không thể tả! 
Chiều hôm đó gần hết lầu 3 bệnh nhân, thân nhân bận rộn thu xếp hành lý, thanh toán viện phí để xuất viện. Lầu 3 hôm ấy như chiều 30 tết, chỉ còn thấy các chị hộ lý dọn tấm trải giường, nôi em bé, lau chùi... 
Tôi lần lượt đến chào các chị phòng bên, các chị hộ lý, y tá và nhận được lời chúc từ tất cả: 
- Về khỏe nha em! 
- Ráng đừng trở lại đây nữa nha em! 
Ngày... tháng... năm 2005 
Đọc mail của mấy nhỏ bạn than thở buồn chuyện tình yêu, mơ được gặp hoàng tử hoài mà chưa thấy, rồi... lỡ “vượt rào” với người yêu phải làm sao, em thấy bực mình ghê! Em thấy tụi nó nhỏ bé quá, cứ cho tụi nó thử một lần gặp các bệnh nhân bị bệnh nan y, một lần gặp những đứa học trò của em - tuy bị khiếm thị, cơ thể không như người bình thường nhưng học trò của em chưa bao giờ cảm thấy mình bất hạnh, luôn mong chờ đến những giờ học Anh văn - tụi nó sẽ biết tụi nó vẫn còn hạnh phúc, sung sướng thế nào. 
Ngày cắt chỉ 
Tôi vừa nhắm nghiền mắt vừa la ó, đau đớn khi y tá cắt chỉ. 
- Em gái ráng một chút để tui tìm cho hết chỉ. Chỉ mà còn là tui đi cấp cứu với em gái luôn đó! 
Giường bên cạnh vừa được đưa vào cấp cứu một cô gái trẻ. 
- Sao không lấy dao lớn mà lấy dao lam chi vậy? - anh y tá đang cắt chỉ cho tôi hỏi cô gái. 
Cô gái vừa cười nhẹ vừa cúi đầu vì ngượng. Đến lúc phát hiện ở cổ tay cô gái là một đường rạch dài, tôi xanh mặt quay đi. 
“Bạn ạ, cuộc sống là một món quà vô giá mà cha mẹ đã đem lại cho chúng ta. Chỉ cần bạn sống hai ngày trong bệnh viện để chứng kiến niềm hạnh phúc tột cùng của các bậc cha mẹ khi con họ cất tiếng khóc chào đời, chứng kiến hi vọng mong manh của những cặp vợ chồng hiếm muộn, chứng kiến cuộc đấu tranh của bác sĩ và bệnh nhân để giành lại sự sống, chứng kiến những nỗi niềm, cuộc đời bi kịch... thì chắc chắn bạn sẽ biết trân trọng và yêu bản thân bạn, cha mẹ bạn và những gì bạn đang có đến nhường nào; chắc chắn những đau khổ trong tình yêu, tình bạn, những trăn trở, khó khăn trong công việc và cuộc sống sẽ không quá to tát, bi đát như bạn nghĩ đâu! 
Chết rất dễ nhưng sống lại khó và sống có ích, sống để mọi người cảm kích bạn lại càng khó hơn gấp bội. Tôi và bạn, các bạn - chúng ta hãy giúp nhau sống lạc quan, bản lĩnh, dũng cảm và cùng giúp những người khác sống tốt bạn nhé!”.

TRI TÚC
