California: hợp đồng viết bằng máu cũng giá trị như viết bằng mực

Son đã dùng máu của mình viết bản giao ước sẽ trả lại khoản tiền vay của Kim và Kim kiện Son ra tòa án tối cao của Quận Cam để đòi lại những gì đã cho vay. 
Giáo sư Joseph M. Perillo của Đại học Luật Fordham nói 40 năm qua ông đã đọc qua nhiều bản hợp đồng nhưng chưa bao giờ ông thấy một bản hợp đồng viết bằng máu như thế. 
Theo đơn kiện, Kim đầu tư khoảng 170.000 USD vào công ty cổ phần Hàn Quốc của Son nhưng đã không được nhận lại số tiền anh ta đã cho vay. 
Luật sư Vladimir Khiterer, người đại diện cho Son thừa nhận tháng 10-2004 thân chủ của mình đã viết bản giao ước bằng máu sau khi hai người đi nhậu ở một quán bar về và thảo luận công việc làm ăn khi đã ngà ngà say. Luật sư cho biết thêm chi tiết rằng thân chủ của mình chỉ nói “sẽ trả nợ bằng hết khả năng có thể” và việc bào chữa cũng đã diễn ra hết sức gay gắt tại tòa do bản hợp đồng không có cơ sở vững chắc. 
Luật sư Richard J. Radcliffe, người đại diện của ông Kim đề nghị hội đồng xét xử nên để ý đến tình tiết là văn bản đã được viết bằng máu“. Tuy nhiên, các chuyên gia về luật thì cho biết việc bản hợp đồng có viết bằng máu hay không cũng chẳng có gì ảnh hưởng to lớn đến tính hợp pháp của nó. Ông Perillo nói “Anh có thể viết hợp đồng trên đá miễn là nói lên được những điều anh cần thể hiện trước pháp luật”.

TIỂU HY (Theo AP)
