Vẫn rất cần lớp chuyên ở trường phổ thông

Thứ nhất, anh cho rằng" học lớp thường bị tụi lớp chuyên coi thường", học sinh lớp chuyên thì vênh váo, tự phụ... Thật ra đó có thể chỉ là thiểu số hoặc do mặc cảm thua thiệt nên những em học lớp thường mới có cảm giác như vậy chứ có phải ai học lớp chuyên cũng tự cao, tự đại hết đâu! 
Thứ hai, chọn học sinh ưu tú vào lớp chuyên thì lớp thường không có gương sáng để noi theo là không đúng. Theo tôi, mình học cho mình chứ không phải học cho người khác nên mình phải phấn đấu hết khả năng của mình, đâu nhất thiết phải có "gương" thì mới "soi" mà vươn lên, không thể vin vào lý do đó mà thụt lùi, trì trệ được. 
Thứ ba, giáo viên đứng lớp có hứng khởi hay không khi giảng dạy ở một lớp mà phần lớn là học sinh trung bình và yếu kém. Giáo dục là sự nghiệp trồng người, giáo viên là người đi gieo hạt mầm tri thức, là người chịu trách nhiệm "trồng người" thì không thể chọn dạy học sinh giỏi hay dạy học sinh yếu! Tại sao vẫn có những thầy cô giáo vẫn tình nguyện đến những vùng sâu, vùng xa để xoá mù chữ. Đó chính là lương tâm nghề nghiệp. Cho nên không thể chấp nhận việc giáo viên "hứng " hay "không hứng" khi dạy ở lớp thường. 
Tôi cho rằng việc lập lớp chuyên ở trường phổ thông là rất cần thiết để phát hiện và bồi dưỡng nhân tài. Tuy nhiên không nên đầu tư quá mức cho lớp chuyên, lớp chọn, để các em lớp thường không có mặc cảm mình thiếu sự quan tâm. 
Hàng năm, cũng phải có sự sàng lọc để đào thải những học sinh thiếu năng lực, khôngchịu nổi áp lực đào tạo của lớp chọn và đưa những em khá, giỏi ở lớp thường vào thế chỗ. Điều đó sẽ thúc đẩy ý chí rèn luyện, phấn đấu hết mình, cạnh tranh học tập khốc liệt ở cả học sinh lớp chuyên và lớp thường. Nhà trường nên tạo niềm tin và sự quan tâm hơn nữa để học sinh lớp thường không có mặc cảm tự ti, thua thiệt, và học sinh lớp chuyên cũng không quá tự mãn.

TRẦN THỊ ÁI TRINH
