Thực hiện "sổ đỏ" mẫu mới như thế nào?

Vậy, việc chuyển đổi từ các loại giấy tờ khác sang mẫu mới như thế nào? Hiệu lực pháp lý của các loại giấy tờ ra sao? 
Giấy chứng nhận QSDĐ mới thay thế cả giấy hồng, giấy đỏ 
Trong nhiều ngày qua, trên địa bàn TP.HCM vẫn đang tiếp tục thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở (giấy hồng) và giấy chứng nhận QSDĐ (giấy đỏ) theo qui trình cũ. Theo một chuyên viên Phòng Quản lý đô thị quận Tân Phú, là do nghị định 181 chưa có hiệu lực thi hành; đồng thời giấy chứng nhận theo mẫu mới hiện chưa có. 
Trong khi đó, theo Luật đất đai và nghị định 181, giấy chứng nhận QSDĐ được cấp cho người sử dụng đất theo một mẫu thống nhất trong cả nước đối với mọi loại đất. Trường hợp có tài sản gắn liền với đất thì tài sản đó được ghi nhận trên giấy chứng nhận QSDĐ, chủ sở hữu tài sản phải đăng ký quyền sở hữu tài sản. Như vậy giấy chứng nhận QSDĐ mới sẽ thay thế cả giấy hồng và giấy đỏ. 
Về những băn khoăn có phải triển khai cấp đổi hàng loạt hay không, Thứ trưởng Đặng Hùng Võ khẳng định: “Tất cả trường hợp đã cấp giấy hồng, giấy đỏ rồi, nếu Nhà nước thu hồi đất đó thì phải thu hồi giấy; còn nếu không thu hồi đất thì giấy tờ theo mẫu trước đây vẫn sử dụng giao dịch bình thường”. 
Giấy chứng nhận QSDĐ mới có một tờ, chia bốn trang, mỗi trang có kích thước 190mm x 265mm. Ở trang bìa màu đỏ gồm quốc huy và dòng chữ “Giấy chứng nhận QSDĐ” màu vàng, số phát hành của giấy chứng nhận màu đen, dấu nổi của Bộ Tài nguyên - môi trường. 
Giấy chứng nhận QSDĐ cấp theo từng thửa đất gồm hai bản, một bản cấp cho người sử dụng đất và một bản lưu tại văn phòng đăng ký QSDĐ (bản lưu thì trang bìa màu trắng) của cơ quan tài nguyên và môi trường trực thuộc UBND cấp có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận QSDĐ. Về vấn đề tài sản của người sử dụng đất gắn liền với đất, thứ trưởng cho biết tại quyết định của bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường ban hành qui định về giấy chứng nhận QSDĐ có ghi rõ: trường hợp chưa đăng ký quyền sở hữu tài sản thì trên giấy chứng nhận ghi những thông tin về tài sản gắn liền với đất theo hiện trạng; trường hợp đã đăng ký quyền sở hữu tài sản thì ghi theo nội dung đã đăng ký. 
Giải thích rõ hơn việc ghi chú này, các chuyên viên phòng đăng ký và kinh tế đất thuộc Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM cho biết thêm: phần ghi về tài sản sẽ cập nhật bằng ghi chú tiếp theo khi có biến động; ví dụ: nhà một tầng sau khi có biến động xây mới thành nhà nhiều tầng, thì trong quá trình đăng ký sở hữu sẽ ghi những thay đổi này kèm theo bản vẽ hiện trạng và giấy phép xây dựng. 
Theo Thứ trưởng Đặng Hùng Võ, việc đăng ký tài sản gắn liền với đất đang được Bộ Tư pháp nghiên cứu soạn thảo và sẽ ban hành hướng dẫn trong nay mai. 
Cấp giấy trong 55 ngày 
Theo qui định, UBND cấp quận huyện ký cấp giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất; Sở Tài nguyên - môi trường có trách nhiệm ký cấp giấy chứng nhận cho các tổ chức đối với trường hợp được ủy quyền, đồng thời trình UBND tỉnh, TP ký cấp giấy đối với trường hợp không được ủy quyền. Qui trình cấp giấy ở quận huyện hay TP đều là 55 ngày, không kể thời gian công khai danh sách các trường hợp xin cấp giấy và thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính. 
Để chuẩn bị cho công tác cấp giấy theo qui định mới, ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM, cho biết trước mắt TP sẽ thành lập văn phòng đăng ký QSDĐ trên cơ sở kiện toàn Trung tâm Thông tin tài nguyên môi trường và đăng ký nhà đất. Sau đó sẽ lập các chi nhánh theo cụm địa bàn. Ở quận huyện sẽ thành lập phòng tài nguyên môi trường và tùy điều kiện cụ thể của từng quận, huyện sẽ quyết định thành lập văn phòng đăng ký QSDĐ cùng cấp. 
Dự kiến chậm nhất đến 30-11 Sở Tài nguyên - môi trường sẽ triển khai mô hình “một cửa” thông qua Văn phòng đăng ký QSDĐ ở cấp TP. Trường hợp quận huyện chưa thành lập văn phòng thì tổ công tác thuộc phòng tài nguyên môi trường sẽ đảm nhận hồ sơ để giải quyết thủ tục liên quan. 
Về trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận đối với hộ gia đình, cá nhân nếu ở xã, thị trấn thuộc huyện thì nộp hồ sơ ở UBND xã; nếu ở phường thuộc quận thì nộp hồ sơ tại văn phòng đăng ký QSDĐ. Hồ sơ gồm đơn, một trong các loại giấy tờ hợp lệ về QSDĐ (nếu có); văn bản ủy quyền xin cấp giấy chứng nhận (nếu có). Nơi nhận hồ sơ có trách nhiệm công bố công khai danh sách các trường hợp đủ điều kiện và không đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận (thời hạn 15 ngày). 
Trường hợp đủ điều kiện cấp giấy thì làm trích lục bản đồ địa chính (qui định hiện hành người dân phải tự làm thủ tục đo vẽ), gửi số liệu địa chính đến cơ quan thuế để xác định nghĩa vụ tài chính và gửi hồ sơ đến phòng tài nguyên - môi trường. Phòng này sẽ kiểm tra hồ sơ và trình UBND cùng cấp quyết định cấp giấy chứng nhận.

HUY GIANG
