Gặp nhau 8 giờ (số 305)

Hãy hình dung xem, trong một bữa tiệc, đối tác uống bia còn ta thì uống nước ngọt, như thế rất dễ bị đối tác hiểu lầm là ta thiếu thân thiện, không hết mình với họ! Công việc từ đó sẽ khó suôn sẻ, thậm chí thất bại. 
Mà công việc thất bại thì không được lên chức là cái chắc. Thêm một điều nữa, sếp thường lựa chọn những người biết uống bia rượu để đi tiếp khách cùng sếp. Mà nếu được đi nhiều với sếp, thì càng tiến triển tốt đẹp, dễ được sếp cất nhắc, cho lên chức. Vậy công chức nào muốn nhanh chóng lên chức thì đầu tiên là phải biết... nhậu!?

LÊ PHƯỚC NHUẬN (Huế)
