Ngân hàng Brazil bị trộm 65 triệu USD

Cảnh sát cho biết những tên trộm đã đào một đường hầm rất tỉ mỉ, sâu gần 4 mét dưới mặt đất từ một ngôi nhà gần đó, ngoài ra đường hầm còn được trang bị với bóng đèn điện, lát gỗ và được trải bằng những miếng plastic. 
Tuy nhiên trong báo cáo không cho biết tại sao những tên trộm có thể vượt qua một bức tường bê tông dày 1,8 mét; chúng chỉ để lại hiện trường một cái khoan, cưa điện và đèn hàn. 
Theo cảnh sát thì vụ trộm đã xảy ra vào giữa 6 giờ chiều thứ sáu đến 8 giờ sáng thứ hai khi mà ngân hàng đóng cửa. Báo cáo cũng cho biết rằng camera và các hoạt động kiểm tra bên trong hầm đã không hoạt động. 
Trước đây vụ trộm nhà băng lớn nhất tại Brazil xảy ra vào năm 1999 ở Sao Paolo, khi đó bọn trộm đã lấy đi 16 triệu USD.

Đ.K.L (Theo AP)
