Hà Nội: xây nhà dưới 3 tầng không cần xin phép

Theo đó, có chín đối tượng được miễn xin phép xây dựng gồm: công trình thuộc bí mật Nhà nước; công trình xây dựng theo lệnh khẩn cấp; công trình tạm phục vụ thi công công trình chính trong sơ đồ mặt bằng công trường xây dựng đã được duyệt; công trình xây dựng theo tuyến không đi qua đô thị nhưng phù hợp với qui hoạch xây dựng được duyệt thuộc dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; 
Công trình xây dựng thuộc dự án khu đô thị, khu công nghiệp, khu nhà ở có qui hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500, có thiết kế đô thị được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; công trình sửa chữa, cải tạo, lắp đặt thiết bị bên trong không làm thay đổi kiến trúc, kết cấu chịu lực và an toàn công trình; nhà ở riêng lẻ từ 3 tầng trở xuống, có diện tích sàn nhỏ hơn 200m 2 ở vùng không thuộc đô thị, xa quốc lộ, huyện lộ... 
Cũng theo qui định mới, lô đất có diện tích nhỏ hơn 15m 2 có chiều rộng mặt tiền hoặc chiều sâu so với chỉ giới xây dựng nhỏ hơn 3m hoặc những lô đất có kích thước hình học không đủ điều kiện để xây dựng công trình theo qui hoạch, kiến trúc... không được phép xây dựng. 
Ngoài ra, hộ gia đình, cá nhân được tự tổ chức thiết kế loại nhà ở riêng lẻ có số tầng cao dưới 3 tầng, tổng diện tích sàn không quá 250m 2 , không thuộc phạm vi các khu di sản văn hóa, di tích lịch sử, văn hóa. Đồng thời, UBND xã, phường, thị trấn có thẩm quyền cấp phép xây dựng cho nhà ở riêng lẻ tại các điểm dân cư nông thôn đã có qui hoạch được duyệt. 
Thời gian cấp phép cũng được rút ngắn hơn trước. Kể từ khi nhận đủ hồ sơ, tối đa bảy ngày làm việc, cơ quan tiếp nhận hồ sơ phải thông báo bằng văn bản về yêu cầu bổ sung hồ sơ (nếu cần thiết). 
Thời gian để được cấp phép tối đa đối với nhà ở riêng lẻ là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ. Qui định mới sẽ có hiệu lực từ ngày 1-4-2006.

TUẤN CƯỜNG
