Để hộ khẩu không là "hậu khổ"

1. Cần xem lại và gọi đúng bản chất của cái hộ khẩu. “Đăng ký, quản lý hộ khẩu” là gì nếu không phải là công cụ hành chính phản ảnh tình hình cư trú và biến động cư trú của công dân. Thực chất chỉ có vậy, song các qui định và kèm theo là các thủ tục chứa đựng đầy mâu thuẫn nội tại và vô lý lấn át cả các quyền dân sự và quyền công dân đã được luật định; gây mệt mỏi cho cả cơ quan hành chính về hộ khẩu lẫn người dân. Khiếm khuyết lớn nhất và có thể là nguyên nhân chủ yếu của thực trạng này là không có định nghĩa rõ ràng cho các khái niệm “hộ khẩu”, “nhân khẩu”, “sổ hộ khẩu gia đình”, “chủ hộ”. 
Ông A mua một căn nhà và cho thuê toàn bộ, ông là chủ nhà nhưng hộ khẩu của ông ở nhà khác; vậy trong những người ở thuê ai là chủ hộ; rồi những người cùng thuê không có quan hệ hôn nhân và huyết thống thì có phải là hộ gia đình không. Nhiều ý kiến cho rằng nếu không định nghĩa được chính các đối tượng mà mình muốn quản lý thì tốt nhất Nhà nước nên có định chế khác thay cho chế độ hộ khẩu hiện hành. Nó có thể là luật cư trú chẳng hạn. 
2. Loại bỏ sớm các ràng buộc không liên quan gì đến quản lý hành chính về cư trú của công dân: 
- Vấn đề nhà ở và việc làm không hợp pháp. Trước hết Nhà nước và pháp luật phải xử nghiêm theo pháp luật các trường hợp đã xác định như vậy. Ngôi nhà A bất hợp pháp vì làm không phép trên đất không phải đất ở, nếu chưa bị xử lý thì nó vẫn có tính năng để ở, ai ở trong đó thì phải đăng ký cư trú để Nhà nước quản lý; khi nhà bị tháo dỡ thì mặc nhiên việc cư trú không còn, người cư trú phải đi chỗ khác ở và đăng ký cư trú nơi đó. Ngôi nhà B đang tranh chấp thừa kế, những người tranh chấp không ở nhà này và cho thuê; ai thuê ở tại đây thì phải đăng ký cư trú. Việc tranh chấp thừa kế do tòa giải quyết, người thuê và cơ quan hành chính về cư trú không liên quan gì và cũng không cần quan tâm. 
- Vấn đề nhà ở và việc làm không ổn định. Trước hết mọi người bình thường đều muốn cuộc sống ổn định (tương đối), chẳng ai muốn bất ổn; ai muốn bất ổn thì đó là người không bình thường. Các diễn biến: mất việc làm, chỗ làm phá sản, đi làm chỗ khác tốt hơn, làm việc mới phù hợp hơn, tìm chỗ ở gần nơi làm mới hoặc phù hợp túi tiền... tất cả đều có thể xảy ra và đó là điều bình thường của cuộc sống. Vấn đề đối với cơ quan hành chính về cư trú không phải là việc làm và chỗ ở ổn định hay không, mà là ai ở đâu phải đăng ký cư trú nơi đó để Nhà nước quản lý và bảo hộ quyền lợi (khi cần). 
Chúng ta đừng mất thời gian công sức cho những “lý sự” không cần thiết nữa; và đó cũng là một cách thực hành tiết kiệm - chống lãng phí.

MINH QUANG
