Việt Nam tham gia Công ước Brussels

Tại buổi họp báo ngày 11-1, ông Chu cho biết khi trở thành thành viên của Công ước này, VN có nghĩa vụ thực hiện các quy định của công ước, ngăn chặn việc phân phối bất kỳ tín hiệu mang chương trình nào trên hoặc từ lãnh thổ VN, của bất kỳ nhà phân phối nào đã được phát đến hoặc qua vệ tinh mà không được phép (các tín hiệu phân phối là tín hiệu đã được mã hoá và tổ chức gốc mang quốc tịch của quốc gia ký kết). 
Ông Chu cũng nhấn mạnh, các cơ quan, tổ chức, cá nhân và doanh nghiệp, đài phát thanh, đài truyền hình...có nhu cầu sử dụng việc thu phát các tín hiệu mang chương trình truyền hình qua vệ tinh đã được mã hoá của các nước thành viên Công ước Brussels, để phổ biến tại VN phải liên hệ với các đối tác để xin phép, thoả thuận việc sử dụng, tránh những tranh chấp không đáng có. 
Như vậy đến nay, Việt Nam đã là thành viên của 3 công ước quốc tế về quyền tác giả và quyền liên quan là Công ước Berne, Công ước Geneve và Công ước Brussels. VN đang chuẩn bị các thủ tục để gia nhập Công ước Rome và khi gia nhập WTO, VN sẽ là thành viên của Hiệp ước Trips. 
Công ước Brussels có giá trị bảo vệ quyền của các tổ chức phát sóng đối với tín hiệu mang chương trình đã được mã hoá truyền qua vệ tinh nhằm phục vụ công chúng một cách gián tiếp thông qua cơ cấu trung gian để nhận chương trình. 
Tặng danh hiệu Nghệ nhân dân gian cho 12 cá nhân 
Ngày 11-1, tại Hà Nội, Hội Văn nghệ dân gian VN đã tổ chức trao tặng danh hiệu Nghệ nhân dân gian cho 12 người cao tuổi ở Hải Dương, Thành phố Hồ Chí Minh, Phú Thọ, Nghệ An, Gia Lai, Hà Tây và Kon Tum. 
Như vậy, đến nay cả nước đã có 48 người cao tuổi được nhận danh hiệu này. 
Nhân dịp này, Hội Văn nghệ dân gian VN đã trao tặng giải thưởng cho các công trình nghiên cứu, sưu tầm, phổ biến và truyền dạy văn hóa dân gian năm 2005. Có 5 công trình được giải Nhì, 27 công trình được giải Ba và 19 công trình được giải khuyến khích. 
Truyền hình New Zealand chiếu phim về Việt Nam 
Kênh truyền hình TV1 của New Zealand ngày 9-1 đã chiếu bộ phim tài liệu "Việt Nam-cuộc chiến tranh của cha tôi" kể về những ấn tượng và niềm mong muốn được làm bạn vĩnh viễn với người dân VN của một cựu chiến binh New Zealand khi quay lại đất nước này 35 năm sau chiến tranh. 
Bộ phim dài 45 phút, do đạo diễn M. Métcanphê của hãng phim tài liệu Screentime thực hiện, kể lại chuyến thăm khu Núi Đất - Vũng Tàu, nơi người cựu chiến binh này từng đóng quân. 
Trong quá trình hồi tưởng các ký ức thời chiến, người cựu binh này cũng ngạc nhiên trước những thay đổi to lớn tại VN, một đất nước phát triển năng động và đang tiến về phía trước. 
Bộ phim lên án tính phi nghĩa của cuộc chiến tranh ở VN, đồng thời thể hiện lòng khoan dung cũng như mong muốn xây dựng tình hữu nghị giữa các dân tộc trên thế giới của người dân VN.

Theo TTXVN
