San lấp mặt bằng làm ngập nhà dân

Theo người dân, đường ngập là do khu vực này đang xây nhiều công trình. Đặc biệt từ khi đơn vị thi công san lấp mặt bằng xây dựng trụ sở mới của UBND Q.8 làm bít cống thoát nước chính ra rạch Hiệp Ân. Mặc dù người dân đã nhiều lần kiến nghị lên UBND phường, quận nhưng đến nay địa phương chưa có biện pháp gì giải quyết tình trạng trên. 
Ngày 1-6, bà Trần Thị Bảo Hồng, chủ tịch UBND P.5, cho biết phường vừa có văn bản đề nghị UBND Q.8 sớm lắp đặt hệ thống thoát nước tại các khu vực trên nhằm giải quyết tình trạng ngập cho bà con ở khu dân cư.

CHÍ QUỐC
