Thánh địa Vatican

Nằm trên ngọn đồi Vatican, phía Tây sông Tiber, giữa lòng thành phố Roma (Ý), tuy nhiên Vatican là một đất nước riêng, có đồng tiền, con dấu, cờ và một bộ phận làm công tác ngoại giao riêng. 
Ra đời từ thế kỷ thứ 4, nhưng chỉ sau hiệp ước Latran ngày 11 tháng 2 năm 1929 giữa chính quyền Mussolini và Giáo Hoàng Pius XV, Vatican mới hoàn toàn tự trị. Đức Giáo Hoàng là người điều hành đất nước, với sự giúp đỡ của Hồng Y Đoàn - là tổ chức các Hồng Y Giáo Chủ do chính Giáo Hoàng bổ nhiệm. 
Nơi đây toạ lạc nhà thờ chính tòa Giáo hội Công giáo - giáo đường Saint Peter (đền Thánh Phêrô). Những ngày lễ lớn, trung tâm đền thánh luôn đông kín những tín đồ. Họ đến nhận lễ ban phép lành và lĩnh hội lời răn dạy của Đức Giáo Hoàng. 
Vantican còn nổi tiếng với những kiệt tác nghệ thuật vô giá. Nội thất tòa thánh là những đường nét chạm khắc mềm mại, tinh xảo trên các trần nhà, cột trụ. 
Chót vót trên những cột đá khổng lồ bao quanh mái hiên tuyệt đẹp của thánh đường St.Peter là tượng những vị thánh bằng cẩm thạch lộng lẫy có từ thế kỉ 17- tác phẩm của nghệ sĩ Gian Lorenzo Bernini. Bức bích hoạ nổi tiếng của Michelangelo chiếm trọn trần nhà nguyện Sistine là nơi các Hồng Y Giáo Chủ bầu chọn Giáo Hoàng mới. 
Bên cạnh đó là khu bảo tàng có một không hai trên thế giới: Pio-Clementino; Chiaramonti; Braccio Nuovo; Apostolic; Pinacoteca lưu giữ những bộ sưu tập các tác phẩm tranh tượng vô giá từ thời Phục Hưng. 
Chính vì vậy, Vatican không chỉ là thiên đường mơ ước đối với những tín đồ Công Giáo. Đó là một vùng đất thánh kì diệu mà ai cũng mong muốn trong đời có một lần được chiêm ngưỡng.

NHÃ ANH (tổng hợp)
