Quảng Ngãi: đặt hàng đào tạo 2.000 thợ hàn bậc cao cho Dung Quất

Technip sẽ đầu tư hỗ trợ trường các thiết bị hàn kỹ thuật cao trong đào tạo, thực hành trị giá hơn 1 triệu USD. 
Trường Đào tạo nghề Dung Quất cũng đã liên kết với Công ty Tư vấn đào tạo công nghệ cao (ACPA), thuộc văn phòng đại diện nhà thầu Technip tại TPHCM. Hiện công tác tuyển sinh đang được thông báo đến bạn trẻ các tỉnh thành khu vực miền Trung, Tây nguyên, với khóa đầu tiên dự kiến trong tháng 6-2006 (học viên tốt nghiệp được cấp chứng chỉ nghề quốc tế).

HOÀI NHÂN
