Thắng Myanmar 3-2: Lào thật đáng gờm

Ông thầy người Nga Valeriy Vdovim của Lào đã chứng minh là bậc cao thủ về chiến thuật. Trước Myanmar mạnh hơn, ông đã chọn lối chơi “khổ nhục kế” phòng ngự phản công khi chỉ cắm mũi nhọn duy nhất là Visay (9) trên hàng tiền đạo. Đấu pháp 4-5-1 này đã phát huy tác dụng tốt trước Myanmar chủ quan liên tục bộc lộ sai lầm trong khâu phòng ngự khi dâng lên tấn công. 
Phút 12, Valasine Dalaphone (5) thực hiện đường chọc khe cho Bounmy lao xuống để tiền vệ trái này chuyền bóng cho Davone (ảnh) dễ dàng ghi bàn mở tỉ số. 
Phút 27, Myanmar gỡ 1-1 nhờ công Soe Myat Min (10). Phút 63, Visay đi bóng dũng mãnh bên cánh phải và thực hiện cú sửa bóng cực đẹp nâng tỉ số lên 2-1. 11 phút sau, Mar La gỡ hòa 2-2 cho Myanmar. Nhưng đến phút 77, Visay đã trở thành “người hùng” khi hạ gục thủ thành Aung Aung Oo ấn định chiến thắng 3-2 xứng đáng cho Lào. 
Sau trận đấu, HLV Vdovim đã tuyên bố mạnh miệng rằng bây giờ Lào hoàn toàn có thể nghĩ tới “một kết quả lạc quan trước VN”.

DUY BÌNH
