Nghiên cứu lõi băng để khám phá quy luật biến đổi khí hậu

Họ đã lấy một lõi băng có chiều dài 3km từ Đỉnh C, cao điểm nằm trên bình nguyên Đông Nam cực. Đây là kết quả nghiên cứu về khí hậu một cách liên tục từ một thời điểm xa nhất trong quá khứ có được do nghiên cứu từ lõi băng từ trước đến nay. 
Từ khi báo cáo vào năm 2004 rằng Trái đất đã trải qua 8 chu kỳ thay đổi khí hậu (mỗi chu kỳ gồm một thời kỳ băng hà và và thời kỳ khí hậu ấm lên), nhóm nghiên cứu đã tiến hành phân tích những tạp chất hóa học nằm trong lõi băng để làm sáng tỏ sự khác nhau của khí hậu trái đất thay đổi như thế nào trong suốt 740.000 năm qua. 
Bằng cách đo đạc sự thay đổi của hàm lượng muối trong lõi băng, nhóm nghiên cứu có thể ước tính được các tảng băng khu vực Nam cực mở rộng bao xa mỗi đợt Nam cực lạnh đi. 
Muối xuất hiện trong băng từ nước biển trên mặt của những tảng băng mới được hình thành (nước biển đóng băng). Những tảng băng trắng che phủ biển, làm cho Trái đất phản xạ ánh sáng mặt trời nhiều hơn. 
Các hạt bụi nhỏ do gió thổi tới từ các lục địa xung quanh. Đa số chúng đã được tìm thấy trong phần lõi băng từ thời kỳ băng hà. Từ quan sát trên, nhóm nghiên cứu kết luận rằng, lục địa gần nhất, phía Nam của Nam Mỹ là nơi khô ráo và nhiều gió hơn. Lượng bụi này có thể mang lại chất dinh dưỡng cho đại dương, giúp cho các vi khuẩn hấp thụ CO 2 từ khí quyển. 
Từ những tác động khác nhau của muối và bụi, các nhà nghiên cứu cho rằng mỗi thời kỳ Trái đất ấm lên sau khi trải qua một thời kỳ băng hà, thì khu vực Nam Mỹ sẽ có thay đổi trước tiên, sau đó là sự mở rộng của các tảng băng trên mặt biển. 
Người đứng đầu nghiên cứu, Tiến sĩ Eric Wolff làm việc tại Viện Khảo sát Nam cực của Anh cho biết “Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng, suốt 740.000 năm qua, cứ mỗi khi giai đoạn băng hà nhường chỗ cho một giai đoạn ấm hơn, những thay đổi tương tự diễn ra theo cùng một trình tự. Chúng tôi kết luận rằng Trái đất tuân theo quy luật khi khí hậu biến đổi và nếu chúng ta có thể hiểu rõ quy luật này chúng ta có thể cải thiện các mô hình khí hậu và đưa ra những dự đoán chính xác hơn trong tương lai”. 
Việc khoan lõi băng tại Đỉnh C là một phần của Dự án Khoan lõi băng ở Nam cực của châu Âu (EPICA). Nhóm nghiên cứu tại Đỉnh C phải chịu nhiệt đột vào mùa hè dưới 40ºC ở vùng khoan băng hẻo lánh cách hàng nghìn km so với trạm nghiên cứu gần nhất. Công việc khoan băng hoàn tất vào tháng 12-2004 sau khi đã khoan sâu xuống được 3.260m băng.

Theo VISTA, Eurekalert
