Nghịch cảnh từ Vòng xoáy tình yêu

Người xem bàn tán xôn xao với nhiều ý kiến trái ngược nhau. Khá nhiều khán giả nghiêng về phần chê, thế nhưng theo thăm dò thì tỉ lệ người xem bộ phim này lại rất cao. Tại sao lại có chuyện nghịch lý như vậy? 
Kịch bản xa rời thực tế 
Càng xem càng thấy tức. Đó là cảm nhận chung của nhiều khán giả khi mỗi ngày nhiều chi tiết trong phim xuất hiện với nhiều điểm phi lý đến mức... khó có thể chấp nhận. 
Lời đính ước của vợ chồng ông bà Cúc với ông bà Kim không biết có từ lúc nào, mối quan hệ thân tình của hai nhà ra sao, lời hứa có quan trọng không, từ nguyên nhân, hoàn cảnh nào khiến bà Kim phải làm mọi cách để giữ lời, ngay cả việc đánh tráo cô dâu? Không ai biết! 
Đám cưới thời hiện đại giữa Khiêm và Na không cần giấy hôn thú để Khiêm có thể biết "tiểu sử" vợ mình? Không ai biết! Hai mẹ con bà Kim không làm gì cả, nợ nần túng thiếu mà lối sống lúc nào cũng xa hoa trong căn nhà rộng lớn với hai người giúp việc. 
Càng tức hơn khi xem cảnh hai mẹ con bà Kim ở nhà ông bà sui và làm mưa làm gió, trong khi họ chỉ là khách... Càng lạ lùng hơn khi cảnh ba của Liễu mất, ông lại nhắn nhủ với Na - lúc này khoảng 12 tuổi - là hãy chăm lo cho bác Kim (lúc này khoảng hơn 30 tuổi) và chị Liễu (khoảng 14 tuổi). Một sự gửi gắm ngược đời! 
Bên cạnh đó, tính cách nhân vật chính - điển hình là Na - được xây dựng quá cứng nhắc, thậm chí nhiều người ví là "đường một chiều" vì Na tốt quá, hiền quá một cách khiên cưỡng đến mức người xem tưởng như Na quá... ngốc nghếch. 
Bạn Nguyễn Thị Minh Thư (P.4, Tân Bình) cho biết: "Với tôi, thế hệ 8X, thì VXTY thuộc dạng phim dễ xem dễ hiểu, nhằm đánh vào lớp khán giả trẻ với dàn diễn viên trẻ đẹp, "lăngxê" nhiều mốt quần áo thời trang, giày dép... Nhưng càng xem phim càng thấy nhiều sự phi lý, nhân vô thập toàn, tại sao trên đời này lại có người hoàn toàn xấu và hoàn toàn tốt như thế. Na quá tốt đến nỗi tôi tin Na... không có thật trên đời". 
Chê cứ chê, xem cứ xem 
Trần Thị Thùy Trang (Mỹ Tho, Tiền Giang) nói: "Càng xem phim, tôi cảm giác càng hụt hẫng bởi những chi tiết không biết gọi là hư hay thực. Dù biết tác phẩm điện ảnh bao giờ cũng có tính hư cấu nhưng chúng tôi không khỏi bức xúc với những nhân vật trên phim. 
Khó chấp nhận những lời nói sống sượng của cô thư ký với giám đốc, cô con gái ngang ngạnh với mẹ và chàng rể quá đáng với mẹ vợ. 
Phim lấy bối cảnh hiện đại nhưng chưa lột tả được đặc trưng hiện thực của xã hội hiện đại, vì thế khiến chúng tôi như xem một... huyền thoại. Khó lòng chấp nhận những nhân vật không thể có thật trong đời thường như thế!". Chê cứ chê nhưng lượng khán giả đón xem VXTY vẫn cứ tăng. Dạo quanh các chợ những ngày này sẽ nghe những lời bàn tán xôn xao. Nhất là tầng lớp các khán giả phổ thông. 
Bạn Nguyễn Thanh Ngọc (xã Hòa Phú, huyện Củ Chi, TP.HCM) viết cho Tuổi Trẻ : "Hầu như ai cũng tức tối bởi sự khờ khạo nhân vật Khiêm và Na, nhưng gần 70% dân chúng khu vực chỗ chúng tôi đều thức nhìn đăm đăm vào tivi để xem từng khúc phim, những cảnh ở đầm tôm, bến Ninh Kiều... Đi siêu thị, tôi nghe nhiều cô nhân viên bàn tán, chê phim nhưng họ vẫn muốn xem tập tiếp theo!". 
Có quá nhiều điểm phi lý nhưng có thể nói VXTY vẫn hút khán giả ở những lý do sau: Thứ nhất , phim được chiếu trong "giờ vàng" - thời điểm thu hút lượng người xem đông nhất. Thứ hai , có nhiều tình tiết nhỏ nhưng kịch tính và điểm nhấn hấp dẫn ở cuối mỗi tập phim để khán giả phải đoán già đoán non xem tập kế tiếp sẽ như thế nào. 
Sự khởi đầu nào cũng có nhiều cái hay và chưa hay. Nghịch cảnh trong VXTY có thể là một trường hợp cần để những nhà làm phim suy nghĩ thêm. 
Về lâu dài, để khán giả Việt đến với phim Việt một cách đúng nghĩa thì xin gửi lời nhắn nhủ của bạn Phan Nguyệt Bình (Q.8, TP.HCM): "Xin chớ vội mừng khi thấy số lượng người xem hơi nhiều, điều đó không có nghĩa là phim lôi cuốn và hấp dẫn khán giả. Chúng tôi chờ đón sự đổi mới từng ngày của phim Việt và mong rằng những nhà làm phim đừng quá dễ dãi với sản phẩm của mình, đừng quá hời hợt đến độ xem thường cảm nhận, hiểu biết của khán giả. Thà số lượng ít mà chất lượng đảm bảo".

HOÀI NAM
