Huế vẫn quyết tâm xây khách sạn trên đồi Vọng Cảnh

Ông Lý cũng cho biết sắp tới tỉnh sẽ tổ chức ba cuộc hội thảo về vấn đề này với sự tham gia của các trí thức, văn nghệ sĩ, cán bộ lãnh đạo và lão thành cách mạng trong tỉnh. Và hôm qua tỉnh đã mời 13 phóng viên của nhiều tờ báo trong nước đến Huế để tìm hiểu vấn đề xây dựng khách sạn ở đồi Vọng Cảnh, nhưng không mời phóng viên các báo đài đã phản ánh vấn đề này trong suốt thời gian qua như: Đài Truyền hình VN, Tiền Phong, Tuổi Trẻ. 
Tại cuộc làm việc với các phóng viên này ở đồi Vọng Cảnh sáng qua 17-2, đại diện Công ty du lịch Hương Giang nói dự án đã có báo cáo đánh giá tác động môi trường; nhưng chiều qua ông Nguyễn Hữu Quyết, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường, xác nhận sở vẫn chưa nhận bất cứ văn bản nào liên quan đến vấn đề môi trường của khách sạn này.

M.T. - T.L.
