Mở lại hồ sơ định cư Mỹ từ năm 2003?

Nếu gia đình bạn không liên lạc với chúng tôi quá một năm thì hồ sơ của gia đình bạn sẽ bị đóng. Bạn nên liên lạc trực tiếp với chúng tôi để biết về tình trạng hồ sơ của mình. Trong trường hợp hồ sơ của gia đình bạn đã bị đóng, người bảo lãnh phải mở lại hồ sơ mới. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
