CIA: "Cơm không lành, canh không ngọt"

McLaughlin năm nay 62 tuổi, là một nhà phân tích tình báo kỳ cựu, từng phục vụ như quyền giám đốc CIA hai tháng trước khi ông Goss nhậm chức mùa hè qua. Ông McLaughlin đã cảnh báo với Goss, từng là Giám đốc Ủy ban tình báo Hạ viện Mỹ, rằng Patrick Murray, chánh văn phòng của Ủy ban tình báo của Goss, đối xử với các quan chức cao cấp không tôn trọng và có nguy cơ bị bãi chức. 
Thêm vào đó, ngày 13-11, Phó giám đốc tác chiến Stephen Kappes, một quan chức của CIA phụ trách các chiến dịch đối ngọai, cũng đã tỏ ý từ chức vì những đụng độ với ông Murray. Tuy nhiên, ông Porter Goss vẫn không thay đổi cách dùng người của mình, điều khiến các quan chức khác trong CIA không hài lòng và là lý do chính khiến McLaughlin ra đi. Goss và Nhà Trắng đã đề nghị Kappes hãy cân nhắc và ông Kappes đã đồng ý hõan quyết định tới ngày mai. 
Nhiều quan chức của CIA cũng cảnh báo ra đi ,theo một báo cáo gần đây sau khi có tin đồn rằng Goss dự định thay đổi CIA 
Goss là một đảng viên Cộng hòa tại Florida, đã đưa bốn trợ lý của ông ta từ Quốc hội sang CIA ngay sau khi nhậm chức hồi tháng 9. Các quan chức hiện nay và những quan chức CIA đã từ chức đã chỉ trích Goss vì không có quan hệ tốt với các quan chức CIA khác trong khi trao cho Murray quá nhiều quyền hành. Cuộc tranh cãi nổ ra khi CIA đang phải đối mặt với làn sóng khủng bố thế giới từ Al Qaeda, cuộc chiến tranh ở Iraq, sự trở lại của Taliban ở Afghanistan và những đề nghị của Quốc hội Mỹ về việc tổ chức lại các cơ quan tình báo. CIA đang bị chỉ trích vì không ngăn chận được những cuộc tấn công 11-9 và không đánh giá chính xác khả năng sản xuất vũ khí hủy diệt hàng lọat của tổng thống Saddam Hussein.

T. DANH (theo Xinhuanet)
