Sữa làm tăng nguy cơ bị Parkinson ở nam giới

Nghiên cứu bắt đầu năm 1960, trên 7.504 nam trong độ tuổi từ 45 đến 68. Thực đơn của những trường hợp này được theo dõi rất kỹ. Sau thời gian nghiên cứu, 128 người trong số 7504 người phát triển bệnh Parkinson, tiến sĩ R. D. Abbott, trung tâm sức khỏe ĐH Virginia ở Charlottesville cho biết. 
Kết quả phân tích thống kê cho thấy những người uống nhiều sữa có nguy cơ bị Parkinson cao hơn những người không uống sữa từ 2-3 lần. Các chuyên gia ước tính, trong số 10.000 không uống sữa thì có khoảng 6.9 người bị Parkinson trong khi đó tỷ lệ người bị Parkinson ở những người uống nhiều sữa là 14,9/10.000. 
Nghiên cứu cũng cho biết mối quan hệ giữa những người tiêu thụ nhiều sữa và bệnh Parkinson chủ yếu ở nam giới, nữ giới hoàn toàn không biểu thị mối quan hệ này. 
Tuy nhiên, thành phần nào trong sữa gây ra tác hại này vẫn chưa được xác định, các chuyên gia ở tâm sức khỏe ĐH Virginia ở Charlottesville chỉ có thể chắc chắn rằng đó không phải là canxi. "Không có bằng chứng nào cho thấy thành phần đó là canxi. Cần những nghiên cứu xa hơn để xác định thành phần trong sữa làm tăng nguy cơ bị Parkinson", các chuyên gia cho biết.

T.L (Theo Reuters Health)
