Chính phủ phải trả lời Quốc hội về VN Airlines

Tôi hoàn toàn bất ngờ về một tổ chức lớn như VN Airlines mà lại để xảy ra nhiều chuyện bê bối động trời như vậy. 
Việc VNA chi nhiều đôla cho con cháu các quan chức đi học là điều tôi bất bình đầu tiên. Chính phủ phải trả lời QH, trả lời dân về điều này. Những người thuộc thành viên Chính phủ có con em đi học như thế thì Chính phủ cũng phải xem xét. 
Đối với những vụ việc ở VNA theo tôi, trách nhiệm trực tiếp là của bộ trưởng Bộ GTVT. Đã đến lúc phải siết chặt trách nhiệm cá nhân người đứng đầu chứ không đổ cho tập thể nữa. 
Trường hợp Bộ trưởng Đào Đình Bình sau vụ tiêu cực lớn ở PMU 18 giờ lại đến vụ này, tôi cho rằng đã vượt qua mức miễn nhiệm rồi mà cần thiết phải là bãi nhiệm, phó thủ tướng thường trực và Thủ tướng có biết không? 
Tôi thỉnh thoảng nói với ông Quách Lê Thanh (Tổng thanh tra Chính phủ): thanh tra các anh ban đầu thì phát hiện sai phạm là con voi nhưng kết luận thì chỉ còn là con chuột! VNA là một ví dụ. Không biết giữa họ (Thanh tra và VNA) có qua lại gì không. VNA sai phạm đã nhiều năm có ai ngăn chặn gì đâu? 
Ông Trần Ngọc Đường (phó Chủ nhiệm Văn phòng QH): Xem có ai đứng đằng sau không 
Chín lần thanh tra có vấn đề mà đến giờ này vẫn chưa xử lý thì phải coi xem có lực lượng nào, ai đã che chắn phía sau bảo vệ hay không? Thứ hai là coi lại cơ quan có thẩm quyền thanh tra sao lại không làm quyết liệt mà để dừng lại đấy? 
Bản thân thanh tra phải tác động vào, kiên quyết kiến nghị, lần này không được thì tiếp tục lần nữa; phải kiến nghị liên tục để xử lý chứ! Thanh tra, theo tôi, không có nghĩa là phát hiện rồi để đó mà phải tác động để kết luận của mình phải được khắc phục, sửa chữa, xử lý. 
Trước đây vì QH không có thông tin nhưng lần này có thông tin thì tôi tin là sắp tới nhiều ĐBQH sẽ chất vấn Chính phủ và họ sẽ yêu cầu làm đến nơi đến chốn. Có như vậy thì chống tiêu cực, tham nhũng mới có kết quả.

ĐẶNG ĐẠi ghi
