Từ Nhật sang để... chụp ảnh áo dài

Tại Nhật, ca sĩ Anna Saeki nổi tiếng với dòng nhạc tango lãng mạn, trữ tình. Sau một thời gian chú trọng phát triển sự nghiệp tại các nước châu Mỹ và châu Âu, Anna đã mở đầu cho chiến dịch tấn công châu Á bằng album Negau (Hi vọng), ra mắt hồi tháng 12-2005. Album là tuyển tập 15 ca khúc hay của các nước châu Á như VN, Trung Quốc, Thái Lan, Philippines... 
Anna cho biết khi thực hiện album Negau, cô đã thử qua rất nhiều trang phục truyền thống của các nước châu Á nhưng chỉ thật sự yêu thích và thấy tự tin với áo dài VN. Tìm kiếm trên Internet và qua bạn bè, Anna biết có một tiệm may áo dài VN của chị Kim Đính ở Tokyo. Cô đã đích thân đến xem áo dài, trao đổi với chị Kim Đính và quyết định chọn áo dài làm trang phục chính cho bộ ảnh trong album Negau. 
Trong thời gian quảng bá cho album Negau tại Nhật và châu Âu từ đầu năm đến nay, ca khúc Diễm xưa, áo dài VN nhận được rất nhiều lời khen khiến Anna mạnh dạn chọn áo dài làm trang phục biểu diễn chính trong năm 2007. Trong tương lai, cô cũng hi vọng sẽ tổ chức được một buổi diễn tại VN.

Q.N.
