Các đạo diễn Trung Quốc tán thưởng thành công của Lý An

Đạo diễn Đỗ Kỳ Phong, một người bạn thân lâu năm của đạo diễn Lý An cho biết ông cảm thấy vinh dự khi một đạo diễn Trung Quốc đã tạo nên trang mới cho lịch sử giải Oscar, là động lực thúc đẩy các đạo diễn Trung Quốc khác tiếp tục tiến lên phía trước để tìm kiếm những cơ hội trong tương lai. 
“Lý An là người có tài năng và tinh thần ham học hỏi. Đó chính là lý do vì sao ông được khán giả phương Tây yêu thích. Đôi lúc không cần ồn ào mà chỉ cần chăm chú làm công việc của mình một cách thầm lặng bằng hết khả năng của mình như Lý An là chìa khoá của sự thành công” - Đỗ Kỳ Phong nhận xét. 
Còn với đạo diễn Đường Quý Lễ, người cũng có kinh nghiệm làm phim tại Hollywood thì phát biểu: “Giải thưởng này là niềm tự hào của người Trung Hoa. Tôi nghĩ tất cả các đạo diễn Trung Quốc đều có chung cảm giác này. Ngay cả vào những thời điểm không thuận lợi trong sự nghiệp, Lý An vẫn chứng tỏ được sự bền bỉ của mình trong việc làm phim. Đó là điều khiến tôi ngưỡng mộ”. 
Đạo diễn Trần Khả Tân cho biết: “Lý An hoàn toàn xứng đáng với giải thưởng này. Tôi đã xem nhiều bộ phim được đề cử giải Oscar năm nay, và Brokeback Mountain thật sự là tác phẩm nổi bật nhất”. 
Đạo diễn Quan Cẩm Bằng , người cũng từng thành công với bộ phim về để tài tình yêu đồng tính là Lam Vũ thì cho rằng: “Với giải thưởng Đạo diễn xuất sắc nhất, Lý An đã thật sự hòa nhập được với xu hướng làm phim của Hollywood. Lợi thế lớn nhất của Lý An là ông ấy biết cách hoà hợp tinh tế phong cách Trung Quốc và phương Tây trong những chủ đề phim phù hợp với khán giả nước ngoài”. 
Nam diễn viên Châu Nhuận Phát, người từng cộng tác với Lý An trong phim Ngoạ hổ tàng long cho biết anh đã tin chắc ông sẽ giành được giải Oscar ngay sau khi xem xong Brokeback Mountain . “Chắc chắn trong tương lai, tài năng của Lý An sẽ được vinh danh với giải Phim hay nhất”.

THẾ MINH (Theo Chinaview)
