Lo lắng đã vơi dần...

Phải mất đến gần một giờ đồng hồ các nhân viên làm thủ tục nhập cảnh mới giải tỏa hết được đám đông. 
Trước giờ lên đường, đọc thông tin trên mạng từ nước chủ nhà nghe sao mà căng thẳng với chuyện chống cúm gia cầm và khủng bố. Nào là phun thuốc khử trùng, giày dép áo quần khi về đến khách sạn phải được thu gom đi tẩy rửa… 
Nhưng, hóa ra họ chỉ nói chứ suốt từ khi máy bay đáp xuống cho đến lúc về đến khách sạn vỏn vẹn chỉ thấy mỗi một hình ảnh liên quan đến chuyện phòng chống cúm gia cầm khi một nhân viên y tế trong trang phục trắng lốp, tay huơ huơ chiếc máy đo thân nhiệt để chĩa vào đám đông. 
Anh chàng nhân viên y tế hình như cũng chỉ đứng làm kiểng chứ chẳng nhiệt tình mấy với công việc! 
Vài ngày trước lúc lên đường, nhiều đồng nghiệp của tôi nhốn nháo chạy đi mua bảo hiểm. Song đến nơi mới thấy không khí cũng khá yên bình. Ông Đinh Tích - đại sứ VN tại Philippines - trấn an: “Dĩ nhiên không thể yên bình như ở VN mình nhưng người dân ở đây rất ý thức, tự giác tuân thủ nghiêm ngặt mọi biện pháp an ninh nên cũng yên tâm”. 
Tôi không biết cảm nhận ban đầu của mình có chính xác không nhưng quả thật chẳng thấy một chút gì để lo lắng như trước khi đi. Với không khí này, người hâm mộ ở nhà nếu có điều kiện cũng nên làm một chuyến du Phi để cổ vũ tuyển mình chiến đấu ở bảng “tử thần”.

HUY THỌ
