“Săn nước” giữa vùng sông nước

Xóm cây giếng thuộc các ấp ven biển xã Vĩnh Hải (Vĩnh Châu, Sóc Trăng) có khoảng 350 cây giếng, trung bình cứ ba hộ lại có một cây giếng trên đồng. Đáng buồn là hiện nay những cây giếng này sắp… khô nước. 
Lo không còn nước tưới nên đã mấy ngày nay vợ chồng Lý Kia liên tục cầu cứu nhóm người khoan giếng đến săn tìm nguồn nước cứu đám hành đang sắp chết rục, khô héo. 
Lý Kia than: “Cây giếng cũ đào sâu tới 115m và mới đào được năm thế mà nay đã kiệt nước, phải bỏ phế. Đành phải vay mượn tiền khoan giếng khác sâu hơn”. Lý Kia ra điều kiện với chủ thầu “đào trúng mạch, có nước trả tiền”. Ông chủ thầu đồng ý, loay hoay đi tìm nơi hạ thổ ống khoan. 
Giữa trưa khi ống khoan đã quá 130m rồi 140m… vẫn chưa thấy nước ngọt. Khoan càng sâu, tiền càng nhiều, Lý Kia bấm bụng gật đầu: “Ruộng hành 3 công vốn lãi trên 10 triệu đồng sắp tới ngày thu hoạch không thể chết, phải cứu lấy nó”. Đến chiều, sau khi đã tiêu tốn hết 3,5 triệu đồng tiền công và đào sâu tới 150m, mũi khoan chạm vào túi nước. Lý Kia thở phào: “Đã săn được nước rồi!”. 
Có nước, hàng chục hộ dân trồng hành ở ruộng bên hối hả đào “ao nilông”- mỗi ao tầm vài thước vuông, phía dưới được phủ một tấm nilông nhựa có sức chứa 5-6 khối nước để chờ tới lượt kéo vòi xin được trữ nước tưới hành. 
Buồn thay, khi có thêm một cây giếng nước sâu thì đã có hàng chục cây giếng khác cạn nguồn. Dương Sún - trưởng ấp Âu Thọ A - than thở: “Cả ấp có 16 cây giếng cung cấp nước cho dân nghèo đã khô vòi từ nhiều tháng nay. 
Người nghèo không đất, đông con như Sáu Cui, Thạch Sung, Thạch Tho… ngày làm thuê, tối về lại phải đường xa tìm nước lo bữa cơm chiều. Bà con bức xúc trước cảnh thiếu nước đã phải vay nóng lãi suất 10-15% để đóng giếng sâu trên 140m mong tìm được mạch nước ngầm. 
Tìm được nguồn nước đã gian truân, khi tìm được cũng chưa chắc lấy được nước xài vì … không có điện hoặc điện đóm chập chờn, cúp cắt liên tục. Đã có chục cái môtơ bị cháy. Hành chết vì nước đã đành, lại còn vì điện nữa. 
Đã bốn năm qua, nhiều lần bà con cử tri trong xã Vĩnh Hải kiến nghị việc thăm dò địa chất tìm mạch nước ngầm giàu trữ lượng nhưng vẫn chưa có kết quả, chưa thấy hồi âm. Xóm cây giếng vì thế ngày đêm bao nhiêu con người cứ canh cánh nỗi lo “săn nước”. 
Ở bên kia sông Mỹ Thanh (xã Lịch Hội Thượng, huyện Long Phú, Sóc Trăng) - nơi nguồn nước bị nhiễm mặn không thể khoan giếng, người dân còn khốn đốn hơn nhiều: phải chầu chực đổi nước từng can. Đã thế nếu người chở ghe đổi nước lỡ chuyến đến muộn là cả xóm ngóng chờ. Mà bà con đã chờ, đã phải săn nước từ nhiều đời nay! 
Giàn khoan giếng “săn nước” ở vùng đất giồng Vĩnh Châu - Ảnh: Q.V inh Ăn cơm nước lợ 
Trời sụp tối, Tư Sơn (Trịnh Văn Sơn, ấp Chùa) mới đưa được chiếc ghe 3 tấn men theo con kênh thủy lợi chở mười phuy nước áp vào bờ ấp Năm Chánh. Anh dõng dạc: “Nước đây! Một đôi 2.000 đồng, một phuy 6.000 đồng”. 
Lúc này lu chứa nước của bà con đã mở nắp chờ nước từ nhiều ngày qua nhưng dường như không gia đình nào ở đây có đủ tiền (6.000 đồng) để mua trọn một phuy nước ngọt. Nhưng dẫu có tiền cũng chưa chắc có đủ nước... 
Bà con cho biết thời gian qua những con kênh thủy lợi bị các chủ vuông tôm xả bọng rút nước cạn dòng, ghe đổi nước không vào được nên những ngày đó bà con phải thức khuya gồng gánh 3-4km ra tận xóm Chùa, lên ấp Phố săn tìm nước ngọt. Đến nơi, từng nhóm xô thùng lỉnh kỉnh nối đuôi nhau chờ nước “nhỏ giọt”, thật khổ. 
Thu Hồng, Hai Trúc đứa 16, đứa 21 dè dặt khi kể chuyện những ngày nước cạn đáy lu. “ Nước rong tụi em xuống kênh kỳ cọ gột rửa, lên bờ xối một ca nước ngọt cho bớt rít da coi như xong”. Trai gái vùng nước nhiễm mặn này ban ngày đi làm thuê, chiều về ngóng cổ chờ người đổi nước, không có, họ lại rủ nhau xuống kênh xáng kỳ cọ. Bởi thế tóc người nào cũng đỏ hoe, gót son nứt nẻ vì nước mặn. 
Đâu chỉ có thế, do cả xóm tắm nước mặn, ô nhiễm nên cả xóm... ghẻ xốn, ghẻ nước. Còn nhớ năm trước, Bé Sáu tới tuổi cặp kê nhưng vì ngâm mình trong nước kênh xáng da dẻ nổi sần mà phải dời lại ngày cưới! Chuyện cơm canh cũng “gian truân” không kém: nấu cơm vo gạo bằng nước mặn, tráng bằng nước ngọt rồi bắc bếp. Hạt cơm pha vị mặn, vị chua, vị phèn… của nước! 
Bán xong 10 phuy nước, trước khi cho ghe quay đầu để “tiếp tục cuộc hành trình bán nước”, Tư Sơn còn dặn bà con: “ Tuần sau tui chỉ vào đổi nước một lần vì còn chở nước cho mấy đám cưới xóm trên”. 
Trong xã có khoảng 10 người hành nghề đưa ghe đổi nước như Sơn. Nhưng chính họ cũng chầu chực “săn nước” hằng đêm ở những nơi có giếng nước ngọt. Cô Loan - con gái ông Hai Phiêu, chủ cây giếng nước ở ấp Phố, xã Lịch Hội Thượng, dáng người gầy gò vì đêm nào cũng thức khuya dậy sớm lo bơm đổi nước cho các chủ ghe. Ai đến sớm có nước sớm, đến muộn lỡ chuyến phải đi nơi khác tìm nước mà đổi. 
Mấy hôm mùa cưới 10 chủ ghe thay nhau đến lấy nước, họ bán mão cả ghe 10 phuy 60.000 đồng. Chủ nhà có con đám cưới phải chọn mặt đặt tiền cọc để có nước nấu đám. Đã có đám cưới chủ quan đến sát ngày cưới hỏi mới gọi người đổi nước nhưng đám trùng đám, thế là lỡ dở chuyện nước nôi, dở khóc dở cười. 
Đem chuyện con cháu khổ sở vì nguồn nước ra hầu chuyện, ông Ba Tích - nay đã 80 tuổi, vừa được xã cất nhà tình thương - lắc đầu: “Cả đời tôi ăn cơm nước lợ, cả đời phải đổi nước ăn”. Nói rồi ông chỉ ra hướng cánh đồng 300ha đất bỏ hoang của tập đoàn 10 ấp năm nào cũng bỏ hoang 4-5 tháng vì không thể khoan giếng tìm nước. Trước khi chết ông Ba chỉ một ước mong xứ nhiễm mặn này sớm có được nguồn nước ngọt cho con cháu bớt khổ. 
Rời xóm đổi nước, men theo tỉnh lộ 8, qua cánh đồng vuông tôm Đại Nôn (Liêu Tú), Viên Bình (Mỹ Xuyên) đâu đâu người ta cũng thấy sự giàu có vươn ra mặt tiền. Cũng ở nơi “giàu tôm, nghèo nước” này hàng ngàn hộ nông dân đang mong được góp tiền để có một ống dẫn nước vào nhà để khỏi canh cánh nỗi lo khát nước ngọt triền miên, để những người dân nghèo thoát cảnh phải mua, đổi từng gánh nước mỗi ngày.

QUANG VINH - DUY KHANG
