Từ trái tim sẽ đến được trái tim

Quốc lộ số 5 từ Hà Nội đi Hải Phòng có một căn nhà nhỏ luôn có chiếc cờ chữ thập đỏ phấp phới bay trên nóc Đó là nhà của ông Nguyễn Ngọc Tuy, người được dân đường 5 mệnh danh là ông SOS. 
Ông Tuy lục tìm đống sổ ghi chép đầy chữ nhằng nhịt của mình, đoạn cất giọng đục đục: “Từ đầu năm đến giờ đã có 24 vụ tai nạn rồi đấy”. Sổ của ông ghi rất mộc mạc thế này: 20g ngày 12-6-2005, trước cửa nhà ông Hòa- Đính, xe máy của anh Dương Công Long đâm vào xe container. Anh Long bị thương, đã sơ cứu, chuyển viện”; “9g30 ngày 25-6-2005, tại km66+200, trước cửa nhà anh Trọng, môtô biển kiểm soát 34F1-59... va vào xe đạp của chị Hạnh. Nguyên nhân: thiếu ý thức quan sát. Cần phải chú ý hơn. Đã băng bó vết rách chân, cầm máu tốt. Nạn nhân đi được sau đó”... 
Hồi mới chuyển nhà ra mặt đường 5, lần đầu tiên ông Nguyễn Ngọc Tuy tham gia “giải quyết” tai nạn giao thông là năm 1990. “Đó là một buổi chiều. Hai cháu gái cỡ 17-18 tuổi bị ôtô tải chèn ngang người. Trông khủng khiếp và thương tâm lắm. Lúc đầu mình cũng ngại nhưng chẳng hiểu sao lại xông vào xem có giúp gì được không”. Khi tai nạn xảy ra, có một thực tế đáng buồn là người đi đường không muốn nhảy vào vì sợ vạ lây. Dân ven lộ thì hay ra xem rồi... đứng nhìn. 
“Trong khi đó, nếu được cấp cứu sớm một hai phút nhiều nạn nhân có thể thoát chết”. Thế rồi sau lần đầu tiên giúp người với bao cảm xúc trái ngược, từ đấy thành quen, bất cứ tai nạn nặng hay nhẹ xảy ra gần khu vực xã Tuấn Hưng, huyện Kim Thành (Hải Dương), bao giờ người ta cũng thấy một người đàn ông da màu đồng hun, tóc trắng như cước nhanh chóng tiếp cận hiện trường, tìm cách vớt vát sự sống cho những người không may. 
Cứ có tin là đi, xong rồi về. Nhẹ thì ông sơ cứu, hô hấp nhân tạo, băng bó rồi nhanh chóng đưa nạn nhân đi viện, nặng thì ông chẳng nề hà chui vào gầm xe lôi những hình hài không còn nguyên vẹn ra ngoài. Đến nay được tín nhiệm đến mức có va quẹt gì, dân xã Tuấn Hưng lại bấm điện thoại gọi ông đầu tiên, hoặc nhắn người đi đường “đến nhà có cái cờ chữ thập đỏ sát ga Phạm Xá báo cho ông Tuy một tiếng”. 
Sau gần 10 năm không một vụ tai nạn nào ở địa phương vắng mặt ông, đến năm 1999 Hội chữ thập đỏ tỉnh biết tiếng đến động viên tặng ông một cáng, một túi xách y tế, một áo, một mũ có dấu thập. Họ đề nghị biến nhà ông thành một trạm sơ cứu. Có người gàn “không được một hột thóc thì làm làm gì” nhưng ông Tuy đồng ý ngay. Thế là đến nay nóc nhà ông vẫn treo một cờ chữ thập và một tấm biển ghi “chốt sơ cứu” ngay giữa cửa. Vợ con ông ban đầu sốt ruột khi có vụ tai nạn nào gần, ông Tuy lại bế thốc nạn nhân về đặt lên giường của gia đình sơ cứu. “Mạng người là quan trọng nhất”- bây giờ thì vợ ông Tuy cũng quen và phải vui vẻ với cái máu “Lục Vân Tiên” của chồng. 
Nhưng giúp người cũng không phải dễ. Còn nhớ năm 1998, khi chưa được Hội chữ thập đỏ tặng áo, mũ; có một tai nạn gần nhà, ông Tuy chạy vội ra. Thấy hai chiếc ôtô dính vào nhau. “Va quẹt nhẹ, may quá”, chưa kịp mừng đã thấy tài xế hai xe cầm gậy sắt xông vào giáp chiến. Ông can. Lý lẽ không được thì phải tách hai bên ra. Một tên lơ xe xông tới, ông Tuy lãnh trọn một thanh sắt dài cỡ 90cm phạt ngang vai. Chạy chữa nửa tháng mới hết đau. 
Trang bị trước khi vào cuộc cứu người 
“Nhiều lúc nghĩ cũng thấy dại nhưng mình không làm thì ai làm?”. Câu hỏi đơn giản đó cứ ám ảnh ông Tuy. Nhưng “miệng thế gian” mới làm ông nhức nhối. Dù nhiều lần ông Tuy còn phải bỏ tiền túi ra giúp người vừa bị nạn tấm áo, bát phở để họ ấm lòng, hết run ông mới yên lòng cho họ lên xe đi tiếp. 
Thế nhưng tiếng cảm ơn không phải lúc nào cũng có. Thế mà có kẻ ác miệng lại đổ oan ông có ý đồ. “Nghe thế ban đầu tôi đau lắm. Tôi cứu người, hầu hết họ đều đang trạng thái hôn mê. Đưa họ lên viện tôi về ngay nên tỉnh dậy chả ai biết mình. Thế mà vẫn có điều tiếng”. Nản nhưng mỗi khi có tin báo, ông chẳng kịp nghĩ ngợi gì lời thị phi, cứ thế nhảy ra đường. “Mình cứ làm vô tư rồi mọi người sẽ hiểu”. 
Ngoài khả năng bị đánh (không ít lần), còn một điều ông Tuy ái ngại nhất là ánh mắt nghi kỵ ban đầu của các nạn nhân tai nạn giao thông. Năng nổ nên ông hay bị nghi. Nhưng số tiền ông Tuy đã trả lại cho người bị nạn không nhỏ. Mở vội cuốn sổ ghi chép đã thấy: sáng sớm 18-8-2000, xe anh Đỗ Quốc Đạt (Công ty May Hải Phòng) bị xe container chèn nát. Người văng sang vệ đường. Phát hiện mấy thanh niên định lấy một chiếc cặp rơi ra. Thu hồi được. Phát hiện trong cặp có 33,6 triệu đồng. Đã giao công an xử lý”. 
Có người nói “số tiền ông Tuy trả lại cho người bị nạn trong gần 20 năm qua phải gần tỉ rồi”, khi đem thông tin này hỏi, ông bảo chẳng thống kê bao giờ. Ông chỉ vui theo một hướng giản đơn: “Có cái áo Hội chữ thập đỏ cho, giờ không ai nghi ngại khi tôi đến gần, cũng không lo bị đánh nữa”. 
Đến nay, ở cung đường gần dốc Lai Vu, ông Tuy đã khá “nổi tiếng”. Chẳng những thành “trung tâm tiếp nhận tin tai nạn”, đến công an giao thông huyện cũng hay phải “alô” hỏi ông Tuy để dựng lại hiện trường tai nạn khi cần, bởi đơn giản, ông thường có mặt sớm nhất và đã có nghiệp vụ ghi nhận hiện trường. 
“Ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng”, nhưng với riêng mình ông Tuy cho rằng cái gì từ trái tim thì sẽ đến được trái tim thôi.

CẦM VĂN KÌNH
