100 nhân vật ảnh hưởng nhất thế giới

Tạp chí Mỹ này chia các nhân vật (25 phụ nữ, 79 đàn ông ở 29 quốc gia và lãnh thổ) thành năm nhóm lớn riêng biệt là nhóm "Nghệ sĩ và giới công nghiệp giải trí" với 25 người; nhóm "Nhà khoa học và nhà tư tưởng" với 16 người; nhóm "Anh hùng và người tiên phong"; nhóm "Lãnh đạo và nhà cách mạng" và nhóm "Nhà xây dựng và người khổng lồ". Tuổi Trẻ điểm qua một số gương mặt đáng chú ý. 
“Lãnh đạo và nhà cách mạng” 
Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo , 63 tuổi, nổi tiếng là người ôn hòa và mềm dẻo với khả năng thực hiện các quyết sách thông qua sự đồng thuận. Ông đang đóng vai trò là người lèo lái nền kinh tế của đất nước đông dân nhất thế giới, thực hiện các bước cải cách, đồng thời nhấn mạnh đến bình đẳng xã hội cho những người dân bị tụt lại phía sau. 
Điều thú vị nhất của Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi , 64 tuổi, đó chính là một nhà lãnh đạo rất... thú vị so với những người tiền nhiệm tẻ nhạt. Ông biết cách dùng báo chí, nhất là truyền hình, để tự "lăngxê" mình như một người ưa nhìn và không quá khuôn phép. Nhưng quan trọng hơn, ông làm được nhiều điều đã hứa, nhất là những cuộc cải cách. 
Sự vươn lên của Tổng thống Venezuela Hugo Chavez được xem là nỗi ám ảnh của Washington ở khu vực châu Mỹ Latin - "sân sau" của Mỹ. Trong khi chính quyền George Bush cắt bớt viện trợ cho vùng này, ông Chavez - 51 tuổi - lại hào phóng bán dầu thô cho các nước láng giềng với chính sách ưu đãi, cũng như cho vay hàng tỉ USD. 
Mỗi năm, bệnh sốt rét giết chết khoảng một triệu người, phần lớn là trẻ em dưới 5 tuổi ở châu Phi. Khi nhà sáng lập Microsoft Bill Gates , 50 tuổi, và người vợ Melinda, 41 tuổi, tìm cách tiêu bớt tài sản khổng lồ của mình, họ đã nhận thấy căn bệnh trên chính là "khoảng trống cần bước vào". Hiện nay Quĩ Gates cung cấp hơn 1/3 kinh phí nghiên cứu bệnh sốt rét toàn cầu. 
Đường công danh của bà Condoleezza Rice , 51 tuổi, bắt đầu rực sáng khi bà được giao chức cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Bush và sau đó làm ngoại trưởng. Trong thời gian tới, thanh danh của bà Rice sẽ dựa vào phần lớn việc giải quyết các vấn đề hóc búa Iraq, Iran, Afghanistan và CHDCND Triều Tiên. 
“Anh hùng và người tiên phong” 
Những ngày này ông Jan Egeland (48 tuổi) - điều phối viên nhân đạo và trợ giúp khẩn cấp của Liên Hiệp Quốc - hết sức bận rộn với chiến dịch cứu trợ cho cuộc khủng hoảng nhân đạo nghiêm trọng nhất thế giới: Darfur, Sudan. Ông được gọi là "lương tâm của thế giới" vì bản chất công việc không đơn giản mà ông đang làm. Ông phải đến thị sát những điểm nóng nhất: vùng động đất ở Pakistan, các nước bị sóng thần... 
Bị mù từ nhỏ nhưng Trần Quang Thành , 34 tuổi, lại rất tinh tường về luật pháp tuy anh không có tấm bằng luật nào. Anh đã và đang bênh vực quyền lợi của hàng ngàn dân làng ở Trung Quốc. Năm ngoái, chỉ một mình anh dám đương đầu với giới lãnh đạo tỉnh Sơn Đông khi họ mở chiến dịch buộc phụ nữ phá thai và triệt sản để lấy thành tích. "Phải có ai đó chiến đấu cho những người dân không có tiếng nói. Tôi nghĩ người ấy là tôi" - anh Trần nói. 
“Nghệ sĩ và giới công nghiệp giải trí” 
Bi. Chàng diễn viên - ca sĩ điển trai 23 tuổi này là thần tượng của giới trẻ không chỉ ở Hàn Quốc mà còn ở nhiều nước châu Á và cả Mỹ. Bất cứ nơi nào Bi lưu diễn, vé đều bán hết sạch chỉ trong vòng mười phút. Tại Việt Nam, Bi (tên thật Ji Hoon Jung) được khán giả yêu thích qua bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc. 
Lý An. Đạo diễn 51 tuổi người Đài Loan này đã có công lớn trong việc "tiếp thị" điện ảnh Trung Quốc đến thế giới. Ông từng làm phương Tây "lên cơn sốt" vào năm 2000 với phim Ngọa hổ tàng long. Năm ngoái, tên tuổi Lý An tràn ngập các phương tiện truyền thông với Brokeback mountain - bộ phim đem lại cho ông nhiều giải thưởng uy tín, trong đó có giải Oscar đạo diễn xuất sắc nhất. 
Reese Witherspoon. Với giải Oscar nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Walk the line, cô diễn viên 30 tuổi này đã chứng tỏ mình có thể đảm nhận những vai diễn phức tạp và nghiêm túc chứ không chỉ nhí nhảnh như loạt phim về nữ luật sư tóc vàng. Cô được khen ngợi là một diễn viên có trách nhiệm và tận tụy với nghề. 
“Nhà khoa học và nhà tư tưởng” 
Jimmy Wales. Kể từ khi ra đời vào tháng 1-2001, Wikipedia trở thành từ điển bách khoa trực tuyến lớn nhất trên thế giới với 60 triệu lượt truy cập mỗi ngày nhờ yếu tố nguồn mở (người đọc có thể chỉnh sửa nội dung). Và người đứng sau thành công của nó là Jimmy Wales. Ở độ tuổi 39, người đàn ông quê gốc Alabama (Mỹ) được xem là biểu tượng của chủ nghĩa bình đẳng trên Internet với ý nghĩa: bất kỳ ai cũng có thể đóng góp cho Wikipedia, cho dù họ có là người đọc bình thường hay những học giả. 
Jim Hansen. Trong suốt 20 năm qua, tiến sĩ Jim Hansen, 65 tuổi, là cái gai trong mắt các quan chức chính quyền Mỹ và ngành năng lượng nước này vì những lời cảnh báo của ông về nguy cơ Trái đất ấm dần lên do khí thải nhà kính. Ông hiện là giám đốc Viện Khoa học vũ trụ Goddard thuộc NASA. 
Mã Quân. Từ một phóng viên trở thành nhà hoạt động môi trường, Mã Quân (38 tuổi) nổi tiếng với cuốn Khủng hoảng nước tại Trung Quốc xuất bản năm 1999. Những lời cảnh báo của Mã về nguy cơ môi trường do tăng trưởng kinh tế thiếu bền vững gây ra có sức ảnh hưởng mạnh mẽ tại Trung Quốc. 
“Nhà xây dựng và người khổng lồ” 
Franz Beckenbauer. Người Đức có lý do để đặt cho Beckenbauer biệt danh "der Kaiser" (Hoàng đế). Ông có công lớn trong việc giúp Đức giành quyền đăng cai vòng chung kết bóng đá thế giới vào tháng sáu năm nay. Danh thủ 60 tuổi này đang giữ trọng trách chủ tịch ủy ban tổ chức World Cup 2006. 
Anne Mulcahy. Lúc Anne Mulcahy (ảnh) nhậm chức giám đốc điều hành vào năm 2001, Xerox (công ty chuyên cung cấp thiết bị văn phòng) đang đứng bên bờ vực phá sản. Chỉ một năm sau, bà đã giải thoát công ty khỏi cảnh nợ nần và thua lỗ. Nữ giám đốc 53 tuổi này còn một nhiệm vụ gian nan trước mắt là làm cho Xerox phát triển trong thời buổi khó khăn hiện nay. 
Mohammed bin Rashid al-Maktoum (Sheik Mo). Ít có người giữ nhiều chức vụ cùng lúc như Sheik Mo. Người đàn ông 57 tuổi này vừa là tiểu vương, phó tổng thống, kiêm thủ tướng và bộ trưởng quốc phòng Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, vừa là chủ tịch Tập đoàn Dubai nổi tiếng, từng là tâm điểm của báo chí Mỹ năm ngoái với dự án thâu tóm hoạt động cảng biển ở nhiều thành phố chủ chốt của Mỹ. Khách sạn Cánh buồm do Dubai xây dựng là khách sạn duy nhất trên thế giới đạt chuẩn 7 sao.

SƠN NGUYỄN - THANH TRÚC- HIẾU TRUNG (trích giới thiệu từ Time)
