Lê Minh Sơn lần thứ hai đoạt giải "Bài hát Việt"

Khác với những chương trình trước, Bài hát Việt tháng 12 đã công bố giải thưởng của Hội đồng thẩm định ngay sau khi đêm diễn kết thúc. 
Giải thưởng Ca khúc của tháng đã được Hội đồng thẩm định chọn trao cho ca khúc À í a o của nhạc sĩ Lê Minh Sơn. Ca khúc này cũng mang về cho ca sĩ Trọng Tấn giải ca sĩ trình diễn hiệu quả nhất. Giải bản phối khí xuất sắc nhất thuộc về nhạc sĩ An Hiếu với bài Thu trong phố (Trọng Lập). Riêng giải thưởng do khán giả bình chọn sẽ công bố sau khi có kết quả. 
Như vậy, không chỉ có duy nhất Nguyễn Vĩnh Tiến hai lần đoạt giải Ca khúc của tháng (với bài Bà tôi - Bài hát Việt tháng 7 và Giọt sương bay lên - Bài hát Việt tháng 11); nhạc sĩ Lê Minh Sơn cũng tiếp tục thắng thêm giải thưởng này sau ca khúc Hát một ngày mới - Bài hát Việt tháng 10. 
Với hai giải thưởng tại sân chơi âm nhạc nghiêm túc này, Lê Minh Sơn thêm lần nữa khẳng định sự thành công của một người sáng tác luôn vươn tới sự sáng tạo của cái đẹp. 
Cho đến sang năm mới, 25-2-2006, đêm gala tổng kết mới diễn ra sau hơn một tháng dành cho khán giả truyền hình bình chọn ca khúc của năm. Cùng với các bài hát đoạt giải của tháng, hội đồng thẩm định sẽ giới thiệu thêm 5 ca khúc xuất sắc cùng tranh giải Bài hát của năm. 
Một chặng đường dài giới thiệu những ca khúc hoàn toàn mới, Bài hát Việt dường như đuối dần khi khó có thể thu hút khán giả theo dõi từ đầu đến cuối. Thế nhưng, trong đời sống âm nhạc đương đại khan hiếm những ca khúc hay, chính Bài hát việt đã mang đến người nghe không ít những ca khúc thật đẹp về ca từ lẫn giai điệu. Mưa bay tháp cổ, Bà tôi... đã trở thành những ca khúc rất đỗi quen thuộc với người yêu nhạc, bên cạnh những tên tuổi nhạc sĩ được tôn vinh đúng nghĩa như Trần Tiến, Nguyễn Vĩnh Tiến, Lê Minh Sơn... 
Mong còn nhiều nhân tố mới được phát hiện, mang đến những tín hiệu vui cho dòng chảy âm nhạc đương đại khi cầu nối đưa âm nhạc đến khán giả trở nên thuận lợi hơn.

L.TH.
