TP.HCM: bồi dưỡng kiến thức về tâm lý cho giáo viên

Theo đó, ngoài việc cập nhật những kiến thức về đổi mới phương pháp dạy học, vị trí và vai trò của GV trong thời kỳ hội nhập quốc tế, các GV còn được bồi dưỡng kiến thức về tâm lý giáo dục, phương pháp hướng dẫn kỹ năng sống cho HS, về tư vấn học đường, chính trị xã hội... Ngoài ra, GV ngày nay cũng cần được hướng dẫn về phương pháp nghiên cứu khoa học, quản lý hành chính nhà nước, quản lý nhà trường, nâng cao trình độ ngoại ngữ, tin học... 
Đề án cũng tự đánh giá về công tác bồi dưỡng GV trong thời gian qua còn bị động, chưa có định hướng sát hợp; việc bồi dưỡng còn nặng về chuẩn hóa trình độ và trên chuẩn, chưa thật sự chú trọng các nội dung theo yêu cầu thực tế của quá trình dạy học; chưa tạo được động lực khuyến khích GV tích cực, tự giác bồi dưỡng kiến thức có hiệu quả...

HOÀNG HƯƠNG
