Nhiều hãng bay giá rẻ hơn

Sẵn sàng đón khách cất cánh từ Hà Nội hay TP. HCM bay đi Hong Kong lúc này không chỉ là hai hãng Vietnam Airlines (VNA) và Cathay Pacific như trước, mà còn có thêm Pacific Airlines và United Airlines. Mới đây, VNA rao bán vé khứ hồi TP.HCM - Hong Kong chỉ còn 150 USD với thời gian mua vé từ 12-5 đến 31-5-2006 và thời gian bay là từ 15-5 đến 31-7-2006. 
Một thời chưa xa, tuyến bay nối kết Hà Nội và TP.HCM với Bangkok là phần bánh lớn dành riêng cho ba hãng VNA, Thai và Air France (AF có quyền rước khách bay đến thủ đô Thái Lan trên hành trình bay đi Paris và ngược lại). 
Khi AFkhông còn dừng ở Bangkok nữa thì Hãng hàng không Lufthansa (Đức) mới có thương quyền này. Lufthansa đã tung ra chương trình khuyến mãi mùa hè 2006 với giá vé hạng phổ thông bay từ TP.HCM đi Bangkok là 111 USD; đi châu Âu (điểm hạ cánh là sân bay quốc tế Frankfurt rồi bay tiếp đến nơi khách thật sự muốn đến) còn 666 USD thực hiện bằng máy bay lớn Boeing 747-400 với điều kiện khách hàng phải đặt vé qua mạng. 
Sở dĩ có chuyện giảm giá này là vì “đến hẹn lại lên”, vào mùa thấp điểm AF lại cho máy bay Airbus A340 của mình quá cảnh rước thêm khách tại Bangkok rồi mới cất cánh bay tiếp đi Paris hoặc ngược lại là bay đến Hà Nội hoặc TP.HCM. 
Cuộc chạy đua giảm giá vé thêm quyết liệt khi có thêm các hãng hàng không giá rẻ. Hãng hàng không quốc gia Thái Lan, Thai International không thể ngồi yên khi đã có hãng hàng không giá rẻ từ Thái Lan bay đến Hà Nội. 
Chiến dịch khuyến mãi Value Plus Card đã được tung ra, chỉ với 50 USD/vé một chiều hạng phổ thông và 100 USD/vé khứ hồi hạng phổ thông và 252 USD/vé khứ hồi hạng thương nhân. 
Chiến dịch này được áp dụng từ 17-5 đến 30-9-2006 và thời hạn phải hoàn tất chuyến đi cho hành khách sử dụng vé phổ thông là 1-10-2006, còn hành khách sử dụng vé thương nhân là 1-1-2007 với điều kiện khách phải mua một lần tối thiểu năm vé. 
Đưa khách bay xa 
Thị trường vận chuyển hàng không VN - ASEAN trở thành ổ bánh lớn hơn vì trong số 10 nước thành viên ASEAN thì chỉ còn Myanmar chưa có đường bay đến VN. Hầu hết các hãng hàng không đang có mặt ở VN đều cho biết sẽ mở thêm các tuyến bay mới hoặc tăng tần suất bay. Ông Nond Kalinta cho biết từ cuối tháng 10-2006 Thai International sẽ mở thêm chuyến bay Bangkok - Hà Nội, nâng tổng số chuyến bay hằng tuần của hãng tại VN lên 30 (15 chuyến đến Hà Nội và 15 chuyến đến TP.HCM). 
Ngoài ra, sau hơn hai năm gián đoạn, rất có thể Thai sẽ khai thác trở lại đường bay Bangkok - Đà Nẵng. Còn ông Sabarudin Ismail, người đã có gần bốn năm làm giám đốc Hãng hàng không quốc gia Malaysia tại VN, cho biết từ tháng 8-2006 Malaysia Airlines (MAS) sẽ có thêm hai chuyến bay Kuala Lumpur - Hà Nội, nâng tổng số chuyến bay hằng tuần của hãng đến VN lên 23. 
“Hầu hết các hãng đều là thành viên của các liên minh hàng không, họ khai thác lợi ích mang lại từ mạng lưới đường bay của các hãng cùng chung liên minh để cung ứng nhiều giải pháp, nhiều chọn lựa bay hơn cho thị trường VN”, một giám đốc hãng hàng không châu Âu nhận định. 
Họ đang tranh nhau biến VNA thành một phương tiện thu gom khách về hai trục Hà Nội và TP.HCM để cho họ rước khách bay xa. 
Singapore Airlines (SIA) đã có kế hoạch giới thiệu đường bay mới cho du khách và doanh nhân VN từ Hà Nội/TP.HCM bay đến Singapore rồi bay đi Milan và kế nữa là Barcelona (Tây Ban Nha). 
Riêng giá vé bay khứ hồi từ VN đến Singapore trong thời gian tháng năm đến hết tháng 6-2006 sẽ là 158 USD, còn bay đến Úc là 668 USD. Hiện nay, mỗi tuần SIA có 23 chuyến bay đến VN. 
Nếu như Thai đã rủ hành khách VN bay sang Bangkok để rồi lên máy bay Airbus A340-600 bay thẳng đến Los Angeles, New York hay Matxcơva thì nay đang triển khai mở đường bay từ Bangkok đi Johannesburg. 
Đúng thời gian mừng sinh nhật thứ 2.550 của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, MAS đã cùng India Tourism gửi đến tín hữu Phật giáo VN bản tin thật hấp dẫn là “Cùng bước với Buddha”, tức các tour hành hương ở Ấn Độ đến những địa danh nổi tiếng thế giới có liên quan đến Phật giáo. 
Vài năm nữa thôi, bầu trời ASEAN sẽ hoàn toàn rộng mở, người VN sẽ còn có được nhiều chọn lựa bay lúc nào, với hãng nào hơn. Còn các hãng sẽ phải tính toán kỹ hơn để khỏi bị thua thiệt, sản phẩm và dịch vụ sẽ xuất hiện nhanh, nhiều hơn.

ANH NGUYỄN
