Ga Sài Gòn nhận đăng ký mua vé tập thể đến 20-11

Giải thích về việc đăng ký mua vé tàu tết cho tập thể buộc phải có bản chính chứng minh nhân dân, ông Trương Quang Mông cho biết đây là biện pháp nhằm bảo đảm chính xác người có nhu cầu đi tàu tết. Hơn nữa, ga cũng thỏa thuận với các đơn vị là chỉ kiểm soát bản chính chứng minh nhân dân một lần khi đăng ký, đến khi phát hành vé tàu tết sẽ không cần kiểm tra thêm một lần nữa. Ga Sài Gòn cho biết ngành đường sắt đang tiếp tục hoàn thiện chương trình đăng ký vé qua mạng. 
Theo kế hoạch bán vé tàu tết của Tổng công ty Đường sắt VN, dự kiến cuối tháng 11-2005 sẽ triển khai dịch vụ đặt chỗ mua vé tàu qua mạng tại ga Hà Nội. Hành khách có nhu cầu có thể truy nhập vào website: www.vetau.com.vn để đặt chỗ mua vé. Ga Hà Nội cũng đã có thông báo chính thức tiếp nhận nhu cầu mua vé của các tập thể.

N.ẨN - XUÂN LONG
