Học "rót mật" vào tai chồng

Sao mà nói rát cả họng, sai sờ sờ ai cũng thấy, nói năm này qua năm khác mà nhiều ông vẫn vững như thành đồng, không chịu sửa chữa. Có những ông lười tắm giặt. Mà đâu có phải là căn bệnh của đàn ông nói chung đâu! 
Đàn ông bây giờ cũng đi làm đẹp, mát - xa tắm ốm, cũng chú ý đến tiêu dùng, xài cả nước hoa hàng hiệu. Chưa kể đến những ông doanh nghiệp, ăn mặc đầu tóc, xe cộ chẳng khác nào mấy anh chàng xuất hiện trên quảng cáo, công việc và giao dịch, bộ mặt làm ăn phải vậy. 
Cứ thử lượng giá những thứ nhìn được như bộ đồ hàng hiệu là ủi cẩn thận, đôi giầy, cái đồng hồ, kính đeo, cà vạt, cặp xách... cũng không rẻ đâu nhé. Chưa kể đến cái điện thoại, nước hoa cao cấp... cho thấy đàn ông đang đổi khác. Vậy thì các bà phải nói dai điều gì đây? Không chú ý đến gia đình ư? Thì họ làm ăn tối mặt tối mũi, đến nỗi xì - trét là để tạo dựng cơ nghiệp cho ai đấy? 
Thế nên, họ càng yên chí chẳng việc gì phải nghe các bà vợ eo xèo. Những gì họ làm nên đều to tát cả. Họ đâu có thấy mình phạm lỗi gì đâu mà vợ phải nhiều lời. Thậm chí có ông đi suốt ngày đêm, bạn bè nhậu nhẹt còn quan trọng hơn là con cái học hành, sinh sống ra sao, vậy mà các ông chẳng thấy mình có lỗi gì. 
Thế nên, nói cho các ông nghe lọt lỗ tai là khó lắm. Không chỉ do cái bán cầu phụ trách tai nghe có vấn đề, mà bản thân cuộc sống của các ông có vẻ ít muốn nghe rồi? Các bà bảo: Vậy thì phải nói nhiều nữa, nói bao giờ phải vào đầu mới thôi. Cuối cùng thì chàng không nghe, chỉ có nàng tự phân tích thấy mình nói sao mà đúng thế, mà sao chàng vẫn chưa chuyển. 
Nói sao cho chàng nghe... phải mềm mỏng, đúng lúc, bản thân các nàng cũng phải sống hợp lý để làm gương, không được cáu giận, không được chì chiết nhắc đi nhắc lại mãi khiến các ông bảo: Cũ mèm. Nói mãi. Và khuyết điểm nói mãi những điều dù có đúng cũng trở nên... cũ, không có gì mới. Chàng nghĩ thế. Làm cho chàng nghĩ được sự cần thiết, lợi ích, cho chàng thấy được chàng là kỳ vọng của người thân, chàng sẽ tỏ rõ bản lĩnh đàn ông là trụ cột. 
Còn hiện nay, chàng mới chỉ phấn đấu cật lực vai trò trụ cột trong sự nghiệp mà thôi. Có khi ít nói, nói có chỗ có nơi, nói không xuất phát từ sự bực mình, nói sao kéo chàng vào cuộc bộc lộ ý tưởng... tuy khó nhưng hữu hiệu hơn là sự cằn nhằn. Dù nói đúng, chàng vẫn gọi ta là mụ già khó tính.

Theo Thời Trang Trẻ
