Đề nghị xử phạt 2 công ty bán thuốc giá cao

Tiếp tục kiểm tra giá thuốc tại Hà Nội và TP.HCM 
TT - Lần đầu tiên tại VN, Cục Quản lý dược vừa có văn bản đề nghị Thanh tra Bộ Y tế xem xét, xử lý Công ty TNHH thương mại dược phẩm Hoàng Khang và Công ty cổ phần dược phẩm Thủ Đô Hà Nội, với lý do bán thuốc giá cao (theo một nguồn tin, chênh lệch giữa giá mua vào và giá bán buôn, giá bán buôn và giá bán lẻ ở một số mặt hàng từ 100-400%). 
Cục Quản lý dược cũng yêu cầu hai công ty trên báo cáo toàn bộ các mặt hàng ủy thác nhập khẩu đang kinh doanh từ 2005, giải trình cụ thể phương thức tính giá bán buôn, bán lẻ kèm theo toàn bộ hóa đơn, chứng từ trước ngày 10-4-2006. 
Cục Quản lý dược cũng đề nghị Sở Y tế Hà Nội và TP.HCM kiểm tra ngay việc thực hiện các qui định về quản lý giá thuốc tại địa phương.

L.ANH
