Người nội trợ hiện đại

Nhờ sự hiểu biết và thói quen ăn uống khoa học, hợp vệ sinh, người nội trợ hôm nay luôn tự tin khi chăm sóc sức khoẻ cho bản thân và gia đình. Hãy xem, bạn có đạt tiêu chuẩn người nột trợ hiện đại không nhé? 
1. Bạn có thói quen ăn hết sạch bát cơm, không bỏ mứa. 2. Thường ăn rau mặn, cá mặn, thịt ướp sấy khô hoặc các món ướp, muối. 3. Thường ăn mì gói. 4. Hay mua thịt heo, bò, gà, dê mới mổ vì bạn cho rằng thịt tươi chất lượng tốt và an toàn hơn. 
5. Thích ăn nội tạng gia súc như gan, đại tràng, lòng dê… 6. Thích ăn bánh bao, mì sợi trắng… 7. Thích những món chiên như cá viên chiên, đậu hũ chiên… 8. Thích vừa ăn vừa đọc sách, xem ti vi hoặc tản bộ. 
9. Không cần biết món ăn đó có giá trị dinh dưỡng như thế nào, chỉ cần hợp khẩu vị là bạn mau ngay. 10. Thích ăn chay. 11. Thường ăn kiêng hoặc có chế độ ăn rất nghiêm ngặt. 12. Thích uống cà phê, nước đá hoặc các thức uống ngọt thay vì uống nước đun sôi để nguội. 
13. Thích ăn các chế phẩm từ mì, lúa mạch. 14. Mỗi ngày uống một ly sữa bò hoặc sữa chua. 15. Thực đơn hằng ngày luôn có cà rốt hoặc cà chua. 16. Mua dưa hấu, dâu, thích chọn trái to. 
17. Bạn có thói quen ăn cơm xong là ăn trái cây ngay. 18. Bữa ăn tối của bạn có phải là bữa ăn thịnh soạn nhất trong ngày? 19. Thường ăn đậu nành, đậu Hà Lan, đậu cô-ve. 20. Thường ăn hành, tỏi, gừng. 
21. Mỗi tuần đều ăn cá. 22. Thường ăn những trái cây như dừa, cam, quýt. 23. không có thói quen ăn sáng. 24. Thường mua đậu phụ và các chế phẩm từ đậu không được gói ghém cẩn thận ở ngoài chợ. 
25. Kén ăn một món nhất định từ bé đến giờ. 26. Nếu cho ít bột ngọt và muối vào thức ăn, bạn sẽ thấy nó nhạt nhẽo và khó nuốt. 27. Khi xào rau, bạn chờ cho dầu nóng bốc hơi mới cho rau vào. 28. Thức ăn để mấy ngày, chỉ cần bạn cảm thấy chưa thiu là đem ra hâm nóng lại ăn. 
29. Mỗi khi rửa chén là bạn dùng xà phòng rửa chén riêng. 30. Thích ăn đồ ngọt, khi xào thức ăn hay bỏ thêm đường. 
Tính điểm 
Câu 1 - 12, câu 16 - 18, câu 23 - 30: Nếu trả lời đúng: 0 điểm, thỉnh thoảng: 1 điểm, chọn không: Bạn được 2 điểm. 
Câu 13 - 15, câu 19 - 22: Nếu trả lời đúng bạn được 2 điểm, thỉnh thoảng: 1 điểm, trả lời không: 0 điểm. 
Kết quả 
· 50 - 60 điểm : Chúc mừng bạn! Những người đạt tiêu chuẩn ăn uống khoẻ mạnh như bạn không nhiều đâu. Điều này chứng tỏ bạn rất hiểu biết về vấn đề ăn uống. Bạn là người có thói quen và ý thức ăn uống lành mạnh, sự hiểu biết về an toàn thực phẩm của bạn rất cao. 
· 40 - 50 điểm: Bạn và gia đình có ý thức tương đối về dinh dưỡng và an toàn thực phẩm. Tiêu chuẩn về hiểu biết ăn uống để giữ sức khoẻ của bạn cao hơn mức trung bình nhưng vẫn có thể cố gắng để đạt mức cao hơn. 
· 30 - 40 điểm: Sự am hiểu của bạn về vấn đề ăn uống ở mức trung bình. Xã hội ngày càng coi trọng vấn đề ăn uống để có sức khoẻ, bạn không lạc hậu nhưng vẫn phải cố gắng cập nhật kiến thức về dinh dưỡng qua tivi và sách báo. 
· Dưới 30 điểm : Thật đáng tiếc! Tiêu chuẩn hiểu biết ăn uống của bạn không được đánh giá tốt lắm. Nếu không thay đổi, những tác hại do ăn uống đối với cơ thể sẽ khiến bạn lo ngại đấy. Vì sức khoẻ và hạnh phúc của bản thân, hãy chú ý đến cách thức và thói quen ăn uống. Bạn có thể tham khảo ý kiến bác sĩ dinh dưỡng để cải thiện tình trạng ăn uống hiện nay.

Theo Thời Trang Trẻ
