Đổi visa có thể tiến hành tại Úc mà không phải trở về VN?

Ở Việt Nam em đã tốt nghiệp THPT với bằng tốt nghiệp loại khá, nhưng hiện nay em có nguyện vọng muốn được theo học khóa dự bị ĐH ở Trường Taylors College tại Melbourne, thay vì tiếp tục theo học hết lớp 12 tại trường THPT của em tại Brisbane. 
Không biết như vậy thì em có cần phải trở về Việt Nam và chứng minh tài chính lại một lần nữa trước khi sang Úc tiếp tục chương trình học dự bị ĐH của mình không? Nếu em có điểm IELTS là 5.5 không biết em có đủ điều kiện để tham dự vào khóa học dự bị ĐH để có thể tiếp tục học sau dự bị ĐH về ngành Mỹ thuật công nghiệp tại ĐH Monash không? (Kiem Hong Khai, hongkhai_kiem@ ) 
- Trả lời của cô Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Để được chấp nhận vào chương trình dự bị ĐH tại Taylors College em cần phải đạt cả hai tiêu chí như sau: 
- Chứng chỉ IELTS tối thiểu 5.5, không có môn nào dưới 5. 
- Có kết quả học lực khá trong các năm Trung học. 
Nếu như em đã tốt nghiệp THPT với kết quả khá, và nếu em đạt được IELTS 5.5 (không có môn nào dưới 5.0) thì em đủ điều kiện để tham gia khóa dự bị ĐH của Taylors College ở Melbourne. 
Chương trình dự bị ĐH của Taylors College kéo dài trong 10 tháng, kỳ nhập học tiếp theo là tháng 8-2006. Nếu em đăng ký kỳ nhập học này, em sẽ kết thúc chương trình vào tháng 6-2007, sau đó vào chương trình Cử nhân tại ĐH Monash vào tháng 7-2007. Nếu em nhập học khóa dự bị ĐH vào tháng 1-2007, em sẽ kết thúc vào tháng 12-2007, sau đó vào chương trình cử nhân tại ĐH Monash vào tháng 3-2008. 
Nếu em có nguyện vọng học Industrial Design thì kết quả của khóa dự bị ĐH của em đạt được điểm bình quân là 260/400 + tiếng Anh phải đạt 60% + vượt qua cuộc phỏng vấn với trường + folio. Trong thời gian em học tại Taylors College sẽ có người hướng dẫn em chi tiết về tiến trình làm hồ sơ vào khóa học này tại Monash nên em không phải lo lắng nhiều. 
Về visa, nếu hiện tại em đang học Trung học tại Brisbane thì khi chuyển sang dự bị ĐH em cần phải đổi visa. Việc đổi visa em có thể tiến hành tại Úc mà không cần phải quay trở về Việt Nam. Để đổi được visa em cần phải làm những việc sau: 
1. Thi IELTS. 
2. Nộp đơn xin học và nhận được thư mời của Taylors College (em có thể download đơn xin học từ trang web: www.taylorscollege.com ). 
3. Chuẩn bị hồ sơ tài chính (sổ tiết kiệm có thời hạn trên 3 tháng, có số tiền tối thiểu đủ cho 2 năm ăn, ở và sinh họat tại Úc và bằng chứng thu nhập). 
4. Thư đồng ý của trường hiện tại cho phép em chuyển trường. 
Tuy nhiên, trong trường hợp của em để tư vấn chi tiết hơn, chị cần phải có thêm thông tin về visa hiện tại em đang có, vì vậy em email cho chị qua email dthuong@studygroup.com về kế hoạch học tập hiện tại của em nhé! 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
