Thử thách đầu tiên của đội Anh

Vui mừng với việc Rooney có thể thi đấu ngay từ vòng bảng, nhưng tuyển Anh lại đang khá đau đầu trong việc bố trí nhân sự cho trận quan trọng gặp Paraguay. Dù HLV Eriksson khẳng định Gerrard sẽ kịp bình phục để ra sân, nhưng việc chỉ góp mặt một phần trong buổi tập cùng với toàn đội vào hôm qua 9-6, cho thấy khả năng góp mặt của tiền vệ này khá mờ mịt; nhất là chính anh cũng thú nhận chỉ có khoảng 50% cơ hội. 
Như vậy, người thay thế Gerrard sẽ là Carrick. Trong khi hàng công sẽ là bộ đôi Owen - Crouch. Phong độ khá tốt trong những trận giao hữu mới đây, đặc biệt là hat-trick trong chiến thắng 6-0 trước Jamaica ở trận giao hữu trước đó, đã khiến tiền đạo cao kều Crouch giành được suất đá chính. 
Tiền vệ Lampard đang rất tự tin vào một chiến thắng của đội nhà khi nói: "Ở bất kỳ giải đấu nào, trận đầu tiên luôn quan trọng. Chúng tôi quyết tâm giành chiến thắng trong trận này để bảo đảm một vé đi tiếp và không phải chịu áp lực trong hai trận kế tiếp". Nhưng thủ quân Beckham thì cho rằng đây sẽ là một trận đấu không dễ dàng khi nói: "Đối đầu với các đội bóng Nam Mỹ luôn thật khó chịu. Họ rất mạnh về thể lực và có những cầu thủ có kỹ thuật tốt nhất thế giới hiện nay. Chưa kể Paraguay rất mạnh trong chiến thuật phòng ngự phản công”. 
Tuy nhiên, lực lượng của Paraguay cũng đang bị tổn thất khá nghiêm trọng. Tiền đạo kỳ cựu Cardozo không thể tham dự vì chấn thương thì chân sút Santa Cruz cũng khó có mặt vì lý do tương tự. Trong hai lần gặp nhau trước đó, Paraguay đều thất thủ trước Anh (thua 0-3 ở vòng hai World Cup 1986 và 0-4 trong trận giao hữu hồi tháng 4-2002). 
Dễ dàng cho Thụy Điển 
Trước một Trinidad &amp; Tobago không được đánh giá cao, có thể thấy rằng đây sẽ là một trận đấu dễ dàng cho Thụy Điển. Đội tuyển nước này có hàng công rất đáng gờm, trong đó bộ ba tấn công Larsson - Ibrahimovic - Ljungberg phối hợp với nhau cực kỳ ăn ý và nguy hiểm cho bất kỳ hàng thủ nào. Ở vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Âu, Thụy Điển đã ghi đến 30 bàn trong 10 trận. 
Chính vì vậy, việc vắng thủ môn số một Isaksson cho trận đấu này vì bị chấn động ở vùng mặt, sau pha dứt điểm quá mạnh trong một buổi tập của đồng đội Kallstrom cũng không quá đáng ngại. So sánh về lực lượng, có thể thấy Trinidad &amp; Tobago chỉ có mỗi cựu tiền đạo từng thi đấu cho CLB M.U Dwight Yorke là đáng ngại; nhưng ở tuổi 35, thật khó mong chờ gì nhiều ở anh.

PHẠM QUỲNH
