Báo chí Chile ca ngợi Anh hùng liệt sĩ Đặng Thùy Trâm

Bài báo viết: "Trong điều kiện ác liệt của chiến tranh hủy diệt và 3 năm liên tục làm việc trong bệnh viện dã chiến tại huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi, bác sĩ Đặng Thùy Trâm đã không hề sợ khó khăn gian khổ, bất chấp tất cả mọi nguy hiểm, kể cả tính mạng mình để cứu đồng đội. Mặc dù hàng ngày phải đương đầu với cái chết, chị vẫn cố dành thời gian hiếm hoi giữa những lần chống chọi với bom đạn của kẻ thù để ghi lại cuộc chiến đấu chính nghĩa và hào hùng đó cho thế hệ mai sau. Nhật ký Đặng Thùy Trâm chứa đựng những suy nghĩ và tình cảm giản dị nhưng rất anh hùng của một nữ bác sĩ trong khoảng thời gian từ năm 1967 đến khi chị hy sinh vào ngày 22-6-1970". 
Sau khi trích dẫn lời kể của Đặng Thùy Trâm vào ngày 8-4-1968 và ngày 21-2-1970 khi chị và đồng đội đối diện với kẻ thù và tiến hành ca mổ ruột thừa trong điều kiện không có đủ thuốc, bài báo nhận xét: " Nhật ký Đặng Thùy Trâm" đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất ở Việt Nam với hơn 400.000 bản vì có trái tim và khối óc của một người phụ nữ nhân hậu đằng sau những dòng chữ đó.

Theo TTXVN
