Giá vàng lại tăng cao

682,45 USD/ounce là mức giá thậm chí còn cao hơn ngưỡng mà một số chuyên gia đã mạnh dạn dự báo, mức 680 USD/ounce. 
Nguyên nhân chính vẫn là do gần đây, tình hình thế giới, đặc biệt ở Trung Đông, trong tình trạng hết sức căng thẳng khiến người ta phải tìm tới vàng như một thứ tài sản đầu tư và cất giữ tốt hơn các loại tiền hoặc chứng khoán, trái phiếu. Giới kinh doanh tiếp tục mua vàng vào, đẩy giá của kim loại này tăng mạnh trong mấy ngày vừa qua. 
Giá vàng giao dịch trên thị trường Việt Nam tính tới 17g30 ngày 5-5 cũng đã vọt lên mức 1.347.000 đồng/chỉ. Như vậy, giá vàng đã tăng tới 200.000 đồng/lượng chỉ trong vòng từ sáng tới chiều nay. 
Cụ thể, giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn tại Hà Nội mua vào 1.317.000 đồng/chỉ, bán ra 1.347.000 đồng/chỉ. Giá vàng PNJ của Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận tại Hà Nội cũng tăng mạnh, với giá mua vào 1.320.000 đồng/chỉ, bán ra 1.355.000 đồng/chỉ. 
Có thể thấy, các công ty vàng này đã điều chỉnh mức chênh lệch giữa giá bán ra và mua vào rất lớn, gấp nhiều lần mức chênh lệch thông thường trước nay (chỉ khoảng trên dưới 10.000 đồng/chỉ).

Theo VietNamNet
