Khi con em chúng ta đi học

- Em có biết chúng ta nhập khẩu từ Ấn Độ những sản phẩm gì? 
- Thưa cô, em không biết ạ. 
- Thế hạt tiêu nhà em vẫn dùng từ đâu mà có? 
- Thưa cô, mẹ em xin của hàng xóm ạ. 
Cô giáo vật lý đang nói về Niuton: 
- Các em có biết là lực hút của trái đất được phát minh ra như thế nào không? Một hôm, nhà bác học Niuton đang ngồi dưới gốc cây táo thì bị một quả táo rơi trúng vào đầu, và ông đã phát hiện ra lực hút của trái đất. 
- Thưa cô, vậy thì chúng em không nên ngồi lâu trong lớp mà phải ra ngoài thật nhiều mới mong phát hiện được điều gì đó ạ. 
Vào ngày cuối cùng của năm học, con trai về hớn hở nói với bố: 
- Bố ơi, bố gặp may rồi đấy nhé! 
- May gì hả con? 
- Cả lớp con đều phải mua sách giáo khoa mới, chỉ mình con là được học lại sách cũ thôi. 
Cô giáo hỏi một học sinh: 
- Em học được ở đâu mà viết lắm lỗi chính tả thế này? 
- Thưa cô, cái đó không thể học được vì đó là do năng khiếu ạ. 
Cô giáo hỏi một học sinh lớp 1: 
- Em có biết sau chữ "A" là chữ gì không? 
- Thưa cô, là tất cả những chữ còn lại ạ. 
Vợ đi họp phụ huynh về nói với chồng: 
- Hôm nay, cô giáo chủ nhiệm khen con trai mình giữ kỷ luật rất tốt. 
- Em không nói đùa đấy chứ? 
- Không, cô nói là giờ học nào nó cũng ngồi im, mắt lim dim ngủ gật. 
Cô giáo sinh vật hỏi một học sinh: 
- Em biết những loại rùa nào? 
- Thưa cô, rùa đất, rùa biển và… rùa Ninja… 
Giáo viên chủ nhiệm nói với một phụ huynh : 
- Con bà học rất kém môn địa lý. 
- Phải, vì nó biết là chúng tôi sẽ chỉ sống ở đây chứ không có khả năng đi đâu xa cả. 
Cô giáo ngữ văn nói với một học sinh: 
- Ngày mai cô muốn mời ông em tới gặp. 
- Thưa cô, sao không mời bố em ạ? 
- Vì cô muốn ông ấy biết là con trai ông ấy đã phạm bao nhiêu lỗi chính tả khi làm bài giúp cho cháu nội ông ấy. 
Một người tới trường học để vận động quyên góp từ thiện. Ông ta nói với học sinh: 
- Các cháu nên biết là châu Phi rộng tới 6 triệu km2 mà rất nhiều trẻ em không được đi học. Vậy các cháu có hiểu là chúng ta cần đóng góp tiền bạc để làm gì không? 
- Thưa bác, để sang châu Phi ạ! 
- Một học sinh rụt rè nói.

DIỆU LÝ
