Du lịch dịp lễ 30-4: Làm gì để khỏi bị “hành xác”?

Công ty du lịch Lửa Việt đã khóa sổ tour Nha Trang, Phan Thiết cách nay hơn một tháng. “Thời tiết nóng bức, cộng với số ngày nghỉ kéo dài nên năm nay khách thích chọn những tour có biển khiến các khách sạn ở khu vực này không đáp ứng đủ” - bà Trần Đặng Minh Uyên, trưởng phòng điều hành Công ty Lửa Việt, lý giải. 
Ông Phạm Đức Hòa - phó phòng du lịch nội địa Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist - cho biết ngay từ những ngày đầu tháng ba nhiều cơ quan, doanh nghiệp đã liên hệ đặt mua tour tổ chức cho cán bộ công nhân viên đi du lịch với số khách rất đông, nên hiện nay Saigontourist gần như đã khóa sổ các tour khách đoàn, các tour lẻ đi Nha Trang, Phan Thiết hiện cũng còn rất ít. 
Theo một số công ty lữ hành lớn, lượng khách đi tour trong dịp 30-4 và 1-5 năm nay có khả năng sẽ tăng 10-15% so với năm ngoái. Khách đông, giá tour tăng theo: 25-30% so với ngày thường và 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Giá trọn gói tour TP.HCM - Đà Lạt bốn ngày, ba đêm của Bến Thành Tourist ở khách sạn hai sao là 1.385.000 đồng (năm ngoái khoảng 1 triệu đồng). 
Nhiều công ty đã thuyết phục khách đi du lịch sớm để tránh cảnh chờ đợi, chen chúc ở các tụ điểm du lịch, giá lại rẻ và tất nhiên chất lượng đảm bảo hơn. Trong năm ngày trước lễ 30-4, trên 700 khách của Fiditourist đã đăng ký đi du lịch sớm ở nhiều tour Đà Lạt, Nha Trang, Phan Thiết... Saigontourist cũng có trên 500 khách chọn tour từ ngày 25 đến 27-4. Một số công ty khác còn cho thay đổi giờ khởi hành sớm hơn hoặc trễ hơn một giờ so với ngày thường nhằm tránh tình trạng kẹt xe trên đường đi. Các doanh nghiệp lữ hành cho biết lý do chính khiến giá tour tăng là do giá dịch vụ (vận chuyển, lưu trú, ăn uống...) tăng. Ông Cao Tùng, trưởng phòng du lịch trong nước của Bến Thành Tourist, than thở: “Một chuyến xe 45 chỗ đi Đà Lạt năm trước chỉ 7 triệu đồng nhưng năm nay đã lên đến 10 triệu, chưa kể giá thức ăn, khách sạn đều tăng. Chính vì vậy doanh nghiệp chúng tôi đã buộc phải tăng giá tour”. 
Tại Nha Trang, Đà Lạt, nhiều khách sạn chỉ một sao hiện đã nâng giá lên đồng loạt bằng với giá của các khách sạn ba sao (!?) khiến giá tour du lịch năm nay càng bị đẩy lên cao chót vót. 
Coi trọng chất lượng dịch vụ 
Với không ít du khách, chuyến du lịch dịp lễ 30-4 và 1-5 năm ngoái vẫn còn là những “ấn tượng” khó quên vì bị “hành xác” do kẹt xe, bỏ đói..., kể cả việc phải ngủ ở “khách sạn ngàn sao” do nhiều công ty du lịch bị “bể tour”, khả năng tổ chức có hạn nhưng lại nhận quá nhiều khách. 
Nhiều du khách năm nay đã tỏ ra rất dè dặt với các tour đi Đà Lạt, Vũng Tàu..., đa phần đều tìm đến các công ty có tên tuổi và uy tín trên thị trường. Chính vì vậy mà cùng một tour với điểm đến như nhau, nhưng nhiều công ty đã bán hết tour, song cũng có không ít công ty mới chỉ bán được 50-60% so với kế hoạch đặt ra. 
Theo ông Nguyễn Văn Mỹ, giám đốc Công ty Lửa Việt, để giữ uy tín cho thương hiệu, công ty này đã chuẩn bị các kế hoạch dài hơi cho dịp 30-4 và 1-5 ngay từ đầu năm nay. “Nếu tour nào đủ số lượng khách chúng tôi sẽ khóa sổ, cương quyết không nhận thêm nhằm tránh tình trạng nhận quá nhiều khách sẽ không đảm bảo chất lượng dịch vụ” - ông Mỹ khẳng định. 
Nhiều công ty du lịch khác giải tỏa tâm lý cho khách bằng các cam kết ngay trong tờ đăng ký của khách là sẽ đặt chất lượng dịch vụ lên hàng đầu, kể cả trong tình hình giá cả tăng. Ông Nguyễn Văn Cường - trưởng phòng nghiên cứu phát triển Công ty Vietravel - cho hay: “Ngay khi khách đến đặt vấn đề mua tour của công ty, chúng tôi đã khẳng định với khách là không bao giờ xảy ra chuyện bán tour cho các công ty khác, đồng thời đảm bảo về mặt chất lượng đúng như những gì mình đã quảng bá”.

XUÂN TOÀN - TUYẾT MINH
