Đường đến đỉnh vinh quang của bóng đá nữ Việt Nam

Ngay từ khi bước chân xuống sân bay Nội Bài, HLV trưởng đội tuyển quốc gia Indonesia Bambang Nutiyaseh đã sớm đặt ra chỉ tiêu cho đội bóng của mình: hi vọng không thua VN quá ba bàn. Dù HLV Bambang phát biểu thế, nhưng trước giờ bóng lăn cũng chưa thể đưa ra một khẳng định sớm nào về thực lực của cả hai. 
Niềm vui của Ngọc Mai Vậy nên chiến thắng 6-0 của tuyển VN trước đội khách khiến cho tất cả mọi người đều bất ngờ. Bất ngờ vì tỉ số quá đậm và quá dồn dập. Tất cả sáu bàn thắng đều được ghi trong hiệp một và trong đó có 4 bàn của cựu binh Lưu Ngọc Mai (8), một bàn của Văn Thị Thanh (21) và một bàn của Minh Nguyệt (7). 
Bất ngờ khác là chưa bao giờ người ta thấy tuyển VN trình diễn một lối đá tấn công đẹp mắt với nền tảng thể lực dồi dào và trình độ kỹ thuật đồng đều như thời điểm hiện tại. Cũng sau trận thắng này, giới hâm mộ dự đoán rằng: không có đội nào là đối thủ xứng đáng của VN ở vòng bảng. 
Ngày 4-12: VN - Malaysia 3-1: Nhận vé vào bán kết 
Sau trận thắng dễ ban đầu, nhiều người đã tưởng ĐKVĐ SEA Games tiếp tục “làm gỏi” đối thủ Malaysia một cách dễ dàng. Nhưng vì biết trước sức mạnh của đội chủ nhà, HLV người Trung Quốc của Malaysia Zhang Hong đã chọn đấu pháp phòng thủ thật chặt, co cụm trên phần sân nhà để tránh thua sớm. Và tuyển VN đã để mất 45 phút nôn nóng không ghi được bàn thắng nào, nhưng đã kịp điều chỉnh lại đấu pháp trong hiệp hai. Và chỉ cần 8 phút, số phận trận đấu đã được quyết định bằng ba bàn thắng cho tuyển VN ở các phút 56, 60 và 65 do công của các tuyển thủ Văn Thị Thanh (21), Kim Chi (14) và Mai Lan (5). Với chiến thắng này tuyển VN cầm chắc tấm vé đầu tiên vào bán kết. 
Ba bàn thắng đẹp nhất giải mang tên Văn Thị Thanh 
Các nhà chuyên môn điều hành môn bóng đá nữ ở Hải Phòng đã nhất trí bầu chọn tiền vệ cánh trái Văn Thị Thanh là tuyển thủ bóng đá nữ VN xuất sắc nhất tại SEA Games 22 (đạt 59 điểm sau bảy trận đấu). 
Tuy không phải là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất ở đội tuyển VN nhưng Thanh lại là cầu thủ được đánh giá là có ba bàn thắng đẹp nhất, với cùng một kịch bản: sút xa từ cánh trái vớI khoảng cách ngoài 20m, bóng đi xoáy vào góc cao làm bó tay thủ môn Indonesia, Malaysia và Myanmar ở trận chung kết. Cô cũng là người châm ngòi nhiều bàn thắng khác cho đội tuyển VN. Ngày 6-12: Thắng Philippines 3-0: Hoàn tất thủ tục 
Ở trận cuối, HLV Mai Đức Chung tung ra một nửa đội hình dự bị để các cầu thủ chính dưỡng sức cho trận bán kết. Và chính các cầu thủ dự bị đã ghi cả ba bàn thắng cho đội tuyển VN ở trận cuối cùng vòng bảng này. Đó là Nguyễn Thị Hà (11), Quỳnh Anh (6) và Đỗ Thị Phương (10). 
Với 9 điểm sau cả ba trận thắng, ghi được 12 bàn và chỉ để lọt lưới một bàn duy nhất, ĐKVĐ VN đứng đầu bảng A giành quyền vào bán kết gặp Thái Lan - đội đứng nhì bảng B. 
Ngày 8-12, bán kết: VN - Thái Lan 3-1: Thắng nhưng thiếu thuyết phục 
Những hình ảnh của trận chung kết SEA Games 21 đã sớm lặp lại ở bán kết SEA Games này. Có điều, lần này chúng ta tiếp Thái Lan với tư cách ĐKVĐ, thực lực mạnh hơn hai năm trước và không mất sức ở các trận vòng loại. HLV Mai Đức Chung cũng nhìn rõ những sơ hở của hàng phòng ngự Thái Lan với việc các hậu vệ bắt người rất kém và chỉ rõ cho các tuyển thủ VN khoét sâu vào. 
VN ghi được bàn thắng sớm ngay ở phút thứ 5 từ chấm 11m do Lưu Ngọc Mai sút thành công. Nguyên nhân của quả phạt đền này là do hậu vệ Thái phạm lỗi trong vòng cấm. VN tiếp tục áp đảo Thái trong suốt phần còn lại của trận đấu, ghi bàn thắng thứ hai do công của Minh Nguyệt (7) chơi trò “mèo vờn chuột” tận sát khung thành thủ môn Kusumarn và “xỏ lỗ” qua chân hậu vệ. 
Tuyển VN còn tiếp tục được tặng thêm một bàn thắng ở phút 51 do hậu vệ Saipin (4) nỗ lực cứu bóng và đá phản vào lưới nhà. 
Thái Lan là một đối thủ dễ ở bán kết và họ tự thua nhiều hơn VN phải tìm cách thắng. Trận đấu dù không khó này cũng đã để lộ ra lối chơi mất sức và sơ hở của đội chủ nhà trong việc chống phản công. 
Ngày 11-12, Chung kết: VN – Myanmar: 2-1: Chúng ta đã thắng ! 
"Carlos" Văn Thị Thanh của đội tuyển nữ VN với cú sút điệu nghệ mở tỉ số trong trận chung kết VN - Myanmar - hai đối thủ bất bại ở vòng bảng và bán kết xứng đáng gặp nhau ở trận chung kết, trận đấu đã diễn ra hay nhất từ ngày khởi tranh môn bóng đá nữ. 
Đối thủ với nền tảng thể lực vượt trội, đồng đều tất cả các vị trí, với vũ khí mạnh nhất trong tay là lối chơi rát đã vào trận ngang ngửa với chủ nhà VN. Còn HLV Mai Đức Chung thận trọng cho trận đấu này nên quyết định chỉ chơi với một tiền đạo cắm Ngọc Mai, giữ thật tốt khu trung tuyến và phần sân nhà. Do tuân thủ xuất sắc sự thay đổi trong đấu pháp, cả ba tuyến của tuyển VN đã chơi rất chặt chẽ, tạo ra được nhiều cơ hội tấn công cầu môn hơn nhưng đều bị chặn lại trước các đôi chân thép của Myanmar. Sự chờ đợi và lo lắng thắt ruột của hàng chục ngàn khán giả đã được đền đáp xứng đáng: tân binh Văn Thị Thanh (21) phối hợp thật đẹp với Minh Nguyệt từ quả đá phạt góc cánh trái và cú sút bóng xoáy qua đầu thủ môn Myanmar của Thanh đã mở tỉ số. 
Myanmar quyết định thay đổi tiền đạo để tăng cường sức mạnh và My Nilar Htwe (16) - người vào sân ở hiệp 2 - đã cân bằng tỉ số ở phút 68, đẩy chủ nhà VN trở lại vạch xuất phát. 
Rất may những nỗ lực tuyệt vời của các nhà ĐKVĐ nhằm bảo vệ HCV đã được đền đáp xứng đáng ở phút 86, do Văn Thị Thanh, Minh Nguyệt quấy đảo hàng phòng ngự Myanmar và bật cho Mai Lan sút trúng người hậu vệ Myanmar vào lưới. 
Chiến thắng 2-1 để đăng quang chức vô địch là chiến thắng xứng đáng của các nữ tuyển thủ VN. Nó khẳng định ngôi vị số 1 của bóng đá nữ VN - đội bóng cũng trải qua nhiều lần tưởng chừng để mất ngôi báu vì những mâu thuẫn nội bộ và những người “dẫn đường” đã phải rời cuộc chơi do các tuyển thủ không đồng tình. 
Các kết quả khác 
Ở vòng loạI bảng A, cùng với VN, Malaysia chỉ cần kiếm được hai trận hòa trước Philippines và Indonesia là giành quyền vào bán kết. Hai đội ở bảng này bị loại là Philippines và Indonesia. Còn ở bảng B, thi đấu tại Nam Định, chỉ có duy nhất Singapore bị về nước sớm sau 5 bàn thua không gỡ. Myanmar thắng đậm cả hai trận (3-0 trước Singapore và 4-2 trước Thái) đứng đầu bảng này. Thái Lan chỉ cần thắng một trận trước Singapore 2-0 cầm tấm vé thứ hai về Hải Phòng. 
Sau trận thua VN ở bán kết, Thái đã hạ nhanh Malaysia 8-1 trong trận tranh HCĐ và đoạt hạng 3 một cách xứng đáng. Còn Myanmar thua VN ở chung kết nên nhận HCB. 
Những tuyển thủ ghi bàn cho VN tại SEA Games 22 
Giống như SEA Games 21, tiền đạo Lưu Ngọc Mai (8) tiếp tục dẫn đầu danh sách vua phá lưới ở giải, cũng là tuyển thủ ghi nhiều bàn thắng nhất ở ĐTQG VN với 5 bàn thắng. Văn Thị Thanh (21) và Minh Nguyệt (7) cùng ghi được 3 bàn. Đây cũng là ba tuyển thủ xuất sắc nhất ĐTVN tại SEA Games 22. Các tuyển thủ khác: Mai Lan ghi 2 bàn, Kim Chi, Nguyễn Thị Hà, Quỳnh Anh và Đỗ Thị Phương mỗi người ghi một bàn trong tổng số 17 bàn thắng của ĐTVN
