Ý: ông Prodi đối mặt với bỏ phiếu tín nhiệm

Cuộc bỏ phiếu tín nhiệm này là “đợt kiểm tra sớm” dành cho ông ở Thượng nghị viện và là một trong hai cuộc bỏ phiếu tín nhiệm mà ông phải đối mặt ở quốc hội. 
Đảng trung tả của ông Prodi đã đánh bại cựu thủ tướng Silvio Berlusconi trong cuộc bầu cử sôi động hồi tháng tư vừa qua. 
Hôm qua, ông Prodi đã có bài phát biểu đầu tiên trước Thượng nghị viện với tư cách thủ tướng, cho rằng cuộc chiến tại Iraq là một “sai lầm nghiêm trọng” và cam kết sẽ rút quân về nước. 
Theo phóng viên BBC tại Rome, trong cuộc bỏ phiếu hôm nay ở Thượng nghị viện, ông Prodi có thể giành một chiến thắng chật vật. Cuộc bỏ phiếu tín nhiệm thứ hai đối với ông Prodi sẽ diễn ra vào tuần tới.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
