Go Go - Không gian của sự chuyển động

Quán nằm trên đường Trần Huy Liệu (137, Q. Phú Nhuận). Câu slogan nổi bật từ ngoài cửa "Không gian của tiết tấu đương đại" buộc nhiều bạn trẻ phải bước vào bên trong. Rồi những bước chân, những con mắt sâu hút lơ lửng trên trần nhà, những bức ảnh bất hủ, tranh vẽ của những họa sĩ nổi tiếng lẫn của chính anh họa sĩ chủ quán bày biện khắp không gian... xoay tròn người ta trong một sự là lạ của cảm giác. Cảm giác cuộc sống cần phải bước mãi, bước mãi, cần phải đi, đi và đi tới. 
Những sọc gạch chéo của ý tưởng "chuyển động" Quán có từng góc khác nhau. Góc "tầng hầm" dành cho tình yêu. Góc sân nhỏ ngoài trời cho những ai muốn ngồi giữa gió mây. Góc dành cho những người bạn. Góc bar nhỏ dành cho những người muốc tìm một chút hương say. Một góc khuất nhỏ được gọi là "góc sáng tạo" dành cho những người muốn tìm chút tĩnh lặng cho một ý thơ, một nét vẽ...Mỗi góc là những kiểu bàn ghế, bài trí và thiết kế khác nhau... 
Khách đến Go Go có thể bắt gặp ở đây những nhân vật mà mình yêu thích trong mọi lĩnh vực từ hội họa, âm nhạc, điện ảnh đến triết học, bắt gặp họ qua những bức chân dung lớn, nhỏ, qua những chữ cái nguệch ngoạc trên trần nhà những tên gọi Picassso, Bùi Xuân Phái, Jonh Lennon, Kant...Những chữ cái tưởng vô hồn nhưng khơi lên mọi đề tài vô tận về cuộc sống, thơ ca, hội họa... 
Một góc cho...điện ảnh 
Điều đặc biệt, khách đến Go Go không ai không "để ý" đến bài thơ quen thuộc được viết ngay trên một tấm cửa kính lớn: 
Những con búp bê biết cười và khóc không nước mắt Con lật đật ngã rồi đứng lên lập tức Con ốc sên nhẫn nại áp mình vào cánh cửa Giá con người được như vậy (loài vật và lũ búp bê vẫn kiên trì giấc mơ làm người) Trong những bức họa của mình Levitan không hề vẽ người Và ở tranh Đinh Ý Nhi Những người đàn bà, những thiếu nữ, những em bé đều gầy gò hai màu trắng đen 
Trong không gian chung của quán, đoạn thơ ý nghĩa đó của Vi Thùy Linh như một điểm nhấn cho thông điệp chủ đạo mà chủ nhân - họa sĩ Tuấn muốn chia sẻ qua cách thiết kế quán Go Go của mình: thông điệp về sự chuyển động. Sống là chuyển động và chuyển động không ngừng. Dáng những cây xương rồng thẳng đứng vươn cao quanh lan can của góc quán phía ngoài trời, những sọc gạch chéo vẽ trên cửa kính như những con đường đi tới phía trước, tranh những chiếc xe máy nhòe biển số vút đi trên đường...cũng khiến khách đến Gogo phải ngẫm nghĩ và đồng cảm với thông điệp đó. Nơi đây dường như không có không gian cho sự lùi lại... 
Tuy nhiên, có lẽ vì mê thể hiện nhiều ý tưởng, mà ý tưởng thì biết bao giờ cạn, nên không gian quán bị hẹp lại trong sự bày biện chưa được chọn lọc. Nếu bỏ bớt đi một vài bàn ghế, ít bày biện thêm một vài tranh ảnh, có thể quán sẽ nhẹ nhàng hơn cho người muốn dừng chân lại trong không gian của tiết tấu đương đại này.

M.PHÚC - L.THOẠI
