Tiền Giang: khổ vì công trình của PMU18

Cầu Long Bình do PMU18 làm chủ đầu tư (thuộc dự án 38 cầu giao thông nông thôn đồng bằng sông Cửu Long). Tháng 7-1997, Sở GTVT Tiền Giang đề nghị xây cầu này dài 30m, rộng 7m, tải trọng 25 tấn và kinh phí dự kiến khoảng 1,4 tỉ đồng. Tuy nhiên, theo quyết định phê duyệt của Bộ GTVT ngày 22-11-2000 (nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến ký), cầu Long Bình được xây dựng với qui mô dài 37,19m, rộng 5,5m, độ tĩnh không 3m. 
Ngày 27-8-2001 công tác giải phóng mặt bằng cơ bản hoàn tất. Nhưng ngày 22-10-2001, tổng giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng lại chỉ đạo cắm lại mốc giải phóng mặt bằng. Sau đó, PMU18 có công văn thông báo thay đổi chiều dài cầu Long Bình từ 38m lên 60m để... xử lý nền đất yếu ở hai đầu cầu; đồng thời đề nghị địa phương tiếp tục giải phóng mặt bằng theo mốc chỉ giới mới. 
Đến ngày 13-6-2002, ông Nguyễn Xuân Minh, phó phòng PID2 của PMU18, đã có buổi làm việc với UBND huyện Gò Công Tây và xã Long Bình để thông báo rằng “phía tư vấn thiết kế Nhật Bản muốn thay đổi thiết kế cầu Long Bình”. Lần này là nâng tĩnh không cầu từ 3m lên 3,5m, đồng thời bổ sung nhánh đường tạm phía phải mố A2... Sau nhiều lần thay đổi thiết kế, giải phóng mặt bằng... cuối cùng cầu Long Bình cũng được khởi công, đến tháng 11-2003 thì hoàn thành (Công ty Tư vấn xây dựng giao thông 533 thiết kế và Công ty cầu 12 thuộc Cienco 1 Bộ GTVT thi công). 
Tới lúc này mọi người mới “tá hỏa” khi biết chiều dài thực tế của cây cầu này là 98,5m (dài gấp ba lần so với dự kiến ban đầu), rộng 5,5m, tĩnh không thông thuyền 3,5m, trong khi đó con kênh Sáu Thòn chỉ rộng không quá 10m. 
Cầu xây xong, người dân địa phương chẳng những không vui mà còn tỏ ra rất bực bội vì qua lại cầu rất bất tiện, vì cầu dài nên phải đi vòng một đoạn khá xa, hơn nữa cầu cao nên leo dốc cầu đến “bở hơi tai”. Chi phí cho cây cầu lên tới 13,152 tỉ đồng, gấp 10 lần so với dự toán ban đầu của Sở GTVT tỉnh Tiền Giang. Đó là chưa kể chất lượng của cây cầu đang “có vấn đề” vì hiện đã có dấu hiệu xuống cấp, hư hỏng dù mới đưa vào sử dụng chưa tới ba năm. 
Triệu tập vợ bị can Phạm Tiến Dũng 
Hôm qua, cơ quan điều tra đã triệu tập Lê Thị Thanh Hòa (vợ của bị can Phạm Tiến Dũng) để làm rõ một số vấn đề liên quan đến quá trình làm giả giấy tờ thuê văn phòng cho các dự án do PMU18 quản lý. 
Cụ thể ông Phạm Tiến Hưng, giám đốc ban điều hành dự án gói thầu 2, quốc lộ 18 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh, đã ký hợp đồng thuê nhà của bà Hòa (ở số 9 IF1, Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội) với trị giá của toàn bộ hợp đồng là 14.000 USD. 
Ngày 30-8-2000, ban điều hành dự án gói thầu 2 đã có phiếu chi số tiền 126 triệu đồng cho bà Hòa, người nhận là Phạm Tiến Dũng; ngày 15-1-2001, bà Hòa tiếp tục nhận 70 triệu từ ban điều hành dự án gói thầu 2. 
Tuy nhiên qua xác minh, cơ quan điều tra nhận thấy không có ai thuê nhà và đây là một hợp đồng “ma” để các đối tượng liên quan hưởng lợi.

M.Q.
