Michael Jackson có thể vắng mặt phiên sơ thẩm

Susan Tellem, người phát ngôn của tòa án Santa Maria (California), thành phố ở sát cạnh điền trang của Michael Jackson ở Neverland, nơi diễn ra phiên xét tòa sơ thẩm, tòa họp lần này nhằm chuẩn bị các chứng cứ cho một phiên tòa khác đi sâu vào bản chất sự việc hơn. 
Theo người phát ngôn của danh ca, do đây chỉ là một trong các phiên tòa xét xử sơ bộ trước khi một phiên tòa chính thức xét xử tội trạng của Jackson có thể diễn ra, nên sự có mặt của anh trong các phiên tòa này là "không cần thiết". 
M. Jackson bị cáo buộc chín tội danh, trong đó có bảy tội liên quan trực tiếp đến "hành vi tính dục tồi bại" đối với một thiếu niên dưới 14 tuổi. Ngoài ra, nhật báo Santa Barbara News-Press cho biết một người đàn ông đã tố cáo Jackson lạm dụng tính dục ông cách đây 11 năm, khi ông còn là một đứa trẻ, có thể sẽ được gọi làm chứng trước tòa. Jackson đã thoát khỏi vụ kiện tụng khi thỏa thuận ngoài tòa với gia đình nạn nhân bằng việc bồi thường nhiều triệu USD. 
Và trong vụ kiện vừa qua, Jackson đã được tại ngoại có bảo lãnh từ ngày 20-11-2003. Trong phiên tòa sơ thẩm đầu tiên, Jackson đã tuyên bố mình "không có tội".

L.XUÂN (Theo AFP)
