Bạn đã biết rửa mặt chưa?

Các chuyên gia chăm sóc da cho biết, bọt tạo ra từ sản phẩm rửa mặt có tác dụng làm bong tróc lớp trang điểm. Vì thế, thao tác tạo bọt trước khi thoa lên da rất quan trọng. 
Thực hiện: Vỗ nước ấm lên mặt. Cho một lượng sữa rửa mặt vừa đủ vào lòng bàn tay, dành khoảng 30 giây để tạo bọt, thoa lên mặt. Massage xoay tròn trong 1 phút. Rửa sạch với nước, dùng khăn thấm khô. 
Bạn chỉ nên rửa mặt 2 lần/ngày . Bởi vì rửa mặt thường xuyên dễ làm da khô. Điều quan trọng là bạn nên chọn sản phẩm thích hợp với loại da của mình. Muốn vậy, bạn nên dùng kỹ thuật soi để biết da thuộc loại nào: thường, khô, nhạy cảm, hỗn hợp hay nhờn. Đừng quên thoa kem dưỡng ẩm sau mỗi lần rửa mặt. 
Tẩy trang vùng mắt đúng cách: Rửa mặt với xà phòng chưa đủ để làm sạch mascara hoặc viền mắt nước. Khu vực này lại là vùng da nhạy cảm, dễ viêm nhiễm, sưng tấy. 
Thực hiện: Thấm ướt miếng bông bằng sản phẩm tẩy trang dành riêng cho mắt. Nhẹ nhàng vỗ miếng bông lên vùng mí mắt, làm sạch lớp trang điểm. Tránh chà xát hoặc kéo mạnh trên da. 
Vùng da dưới mắt rất mỏng và ít tuyến nhờn để duy trì độ mềm mại. Vì thế, việc chà xát mạnh có thể tạo ra những nếp nhăn sớm. Vì vậy, bạn đừng bao giờ chà xát vùng mắt. Ngay cả khi thoa kem che khuyết điểm ở vùng này, bạn cũng chỉ được dùng ngón tay chấm kem rồi nhẹ nhàng tán ra. Nếu muốn vùng da này luôn căng mịn, hãy thử dùng gel dưỡng mắt.

Theo Thế giới văn hóa
