Không thể để “quan trí” lạc hậu hơn dân trí

Chỗ này chỗ khác đã xảy ra tình trạng những người được làm nhưng không biết làm, trong khi có những người biết làm nhưng không được làm. Hệ quả là người dư sức, người đuối sức và hiệu quả chung kém, doanh nhân than phiền không ít. 
Ngày nay kiến thức của giới doanh nhân đã được nâng cao rất nhiều. Trình độ học vấn được nâng cùng với các phương tiện thông tin hiện đại đã giúp họ nắm bắt kịp thời những thông tin, những diễn biến mới trên thế giới và trong nước về kinh tế cũng như về chính trị, xã hội. 
Nhiều doanh nhân nắm bắt rất nhanh nhạy các qui định trong các văn bản pháp qui, đủ trình độ để phản bác những qui định phi thực tế của cơ quan chức năng. 
Quan sát trên báo, đài thấy rằng đã có không ít những cuộc đối thoại mà cơ quan chức năng lúng túng trước các ý kiến khá sắc bén của doanh nhân và cũng có nhiều vụ khiếu nại của doanh nghiệp mà khi ra tòa mới thấy là cơ quan chức năng đã xử lý vụ việc chưa đúng pháp luật. 
Rõ ràng là trình độ, năng lực của đội ngũ cán bộ, công chức - nói nôm na là “quan trí” - phải nhanh chóng được nâng cao, không thể để cho “quan trí” lạc hậu so với dân trí, càng không thể kéo lùi dân trí theo kiểu quản lý đến đâu thì mở tới đó! 
Tôi hoàn toàn nhất trí cao với một trong những nguyên tắc mà trong phần Đổi mới và chính đốn Đảng, dự thảo báo cáo nêu rõ: “Đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ thật sự dân chủ, khoa học, công minh... Có cơ chế, chính sách bảo đảm phát hiện, tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng, trọng dụng và đãi ngộ xứng đáng người có đức, có tài; thay thế (riêng ở từ này tôi đề nghị thay bằng từ “sa thải”, vì từ “thay thế” có thể hiểu rằng cán bộ này vẫn còn nằm trong bộ máy công quyền dẫu rằng ở vị trí kém hơn!) người kém năng lực, không đủ uy tín, nhất là người kém phẩm chất, hư hỏng, có khuyết điểm nghiêm trọng...”. 
Ngoài ra, trong mục XII “Phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc...”, tôi đề nghị thay ý “Tạo điều kiện để các doanh nhân phát huy tiềm năng và vai trò tích cực của mình trong phát triển sản xuất kinh doanh” bằng ý “Tăng cường khảo sát, tổng kết thực tiễn, thu hút trí tuệ của đông đảo nhân dân, đặc biệt là giới doanh nhân vào việc hoạch định cơ chế, chính sách phục vụ quốc kế dân sinh”.

PHÙNG QUỐC ANH ( Sở Kế hoạch - đầu tư Tiền Giang)
