TP.HCM: Khởi động mùa... ngập nước

Chỉ cần lắc rắc vài hạt mưa là quốc lộ 13 (phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức) đường bộ thành đường thủy. Nguyên nhân do hệ thống cống thoát nước trên đoạn đường gần Trường Đại học Luật bị tắc. Rác và bùn đất đã bịt kín các lỗ thoát nước. 
Tình trạng ngập thấy rõ nhất là tại ngã tư Bến Phú Lâm - Hoàng Lê Kha (phường 9, quận 6). Tuy ngã tư này nằm sát kênh Lò Gốm nhưng nước cũng không thể nào thoát ra kênh do mặt đường quá thấp, trong khi đó, hệ thống cống thoát nước ở đây đang trong tình trạng dang dở. 
Lòng đường ngập, lề đường cũng không thoát. Lề đường Bà Hom trước trụ sở UBND phường, Công an phường và Trạm y tế phường Bình Trị Đông B (quận Bình Tân) nước ngập ngang gối, sình lầy rác rến nổi lềnh bềnh. 
Đường Tân Sơn (phường 12, quận Gò Vấp) đã xuống cấp trầm trọng. Mặt đường chi chít ổ gà ổ voi, nước mưa theo đó đọng lại thành từng vũng lớn và tràn vào nhà dân.

Tin, ảnh: HỒNG CƯỜNG
