Phải biết tôn trọng “hoa hồng”

Dẫu cho đó là một ông già, một kẻ tàn tật hay đãng trí, thậm chí đó là một ông chồng chỉ thông qua môi giới mà họ chưa một lần gặp gỡ. Nhưng đó không phải là phần đông mà là một bộ phận rất nhỏ của những chị em phụ nữ kém may mắn khi “về dinh”. Theo tôi, ngoài vấn đề khó khăn về kinh tế, sự tương đồng về văn hóa phương Đông... còn là trách nhiệm, là sự lơ đễnh của cánh mày râu VN. Quả thật, nam giới nước ta vẫn còn không ít người giữ thái độ ích kỷ, còn bảo thủ trong cách suy nghĩ kiểu tiểu nông. 
Trong khi, phụ nữ ngày hôm nay không giống như ngày hôm qua. Họ được quyền tiếp xúc mọi thứ. Cuộc sống của họ không bị gói gọn trong bốn bức tường hay chỉ quẩn quanh nơi xó bếp! Chẳng biết nên buồn hay vui khi phụ nữ VN lấy chồng Singapore khẳng định: chú rể người Singapore thì chung tình. Phải biết tôn trọng "hoa hồng đất Việt". 
Để phụ nữ VN có một tấm chồng đích thực, để họ không bị lừa dối theo ý đồ của những kẻ chỉ biết thỏa mãn dục vọng. Nam giới chúng ta phải xem lại cách cư xử của chính mình.

NGUYỄN VĂN THANH ( ĐH KHXH & NV - ĐHQG TP.HCM)
