Đấu giá phiên bản chiếc áo cưới của công nương Diana

Chiếc áo bằng lụa trơn màu trắng ngà này là bản sao chính xác của chiếc áo mà công nương Diana đã mặc trong lễ cưới với thái tử Charles vào năm 1981. Tên người mua chiếc áo phiên bản vẫn chưa được tiết lộ. 
Chiếc áo phiên bản đã được công nương Diana mặc một lần duy nhất vào buổi sáng hôm diễn ra lễ cưới. Chính công nương đã đặt may chiếc áo này do thận trọng vì muốn đề phòng sự cố xảy ra với chiếc áo gốc. 
Tuy nhiên, bà Elizabeth Emmanuel, người cùng với chồng là David Emmanuel đã thiết kế chiếc áo này, lại khẳng định rằng chiếc áo phiên bản đã được trưng bày tại bảo tàng sáp của bà Tussaud trong nhiều tháng sau lễ cưới và công nương Diana chưa hề mặc nó.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
