Phú Yên: người trúng kỳ nam tiếp tục lánh mặt

Ông Lộc cho rằng tất cả mọi hoạt động khai thác những sản phẩm từ rừng đều phải có giấy phép, do đó việc khai thác, buôn bán kỳ nam là trái pháp luật. Ông Lộc cũng thừa nhận việc phát hiện nạn khai thác, buôn bán loại lâm sản quí hiếm này là rất khó. 
Trong khi đó, hiện nay căn nhà ông Võ Hiệp - người trúng kỳ nam - tiếp tục đóng kín, “nội bất xuất, ngoại bất nhập” (ảnh). Có thông tin cho rằng hiện ông Hiệp đang ở tại nhà song ông không hề tiếp xúc với ai. Hiện nay hơn 1.000 người tại các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa đang bủa vây các cánh rừng ở Phú Yên “săn” kỳ nam với hi vọng tìm những miếng sót lại như rễ, gốc cây ở vị trí mà ông Hiệp đã trúng đậm trước đó.

TẤN LỘC
