Rộn ràng lễ hội Mỹ Sơn

Thật hiếm hoi để có dịp nhìn thấy khu thánh địa này trong một không khí rộn rã lễ hội như hôm nay. Ngoài triển lãm mỹ thuật đá gốm sứ, các hoạt động của thanh niên tình nguyện hành trình di sản tại khu cắm trại bay, các tiết mục biểu diễn nghệ thuật truyền thống Chăm, chương trình ấn tượng nhất là lễ rước nước tắm tượng tái hiện một nghi lễ truyền thống của dân tộc Chăm do dân làng Thu Bồn xã Duy Xuyên thực hiện. 
Đoàn rước nước rực rỡ sắc màu kiệu hoa cồng chiêng cờ lọng, đi từ cổng vào Mỹ Sơn đến khu tháp D, biểu diễn trích đoạn lễ hội Katê, tiến hành lễ xin mở cửa tháp, múa dâng lễ và tắm tượng tại đây. 
Ngay giữa quần thể tháp cổ, trên nền di sản, mỗi hình ảnh tái hiện dường như đều chuyển tải được cái hồn của lễ hội. Có thể nói từ trước đến nay Mỹ Sơn mới có được một lễ hội thu hút đến như vậy. Cô Monica Palmero, một trong những du khách trẻ đến từ Tây Ban Nha cho biết: “ Tôi cảm thấy thật sự thú vị với những hình ảnh vừa được chứng kiến, mặc dù tôi không hiểu hết được ý nghĩa của lễ hộị, Mỹ Sơn là di sản thật độc đáo, đất nước của các bạn có thật nhiều điều để khám phá”. 
Trao đổi bên lề lễ hội, ông Nguyễn Xuân Phúc chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết Quảng Nam đã làm hết sức mình để bảo tồn di sản văn hoá thế giới Mỹ Sơn, đặc biệt ở vấn đề nâng cao ý thức cộng đồng. 
Biểu diễn nghệ thuật chăm 
Toàn cảnh lễ hội

PV TTO
