Thay đổi kỳ thi TOEFL như thế nào?

Phòng học tại ILA Vietnam 
TTO - Em có đăng ký tham dự kỳ thi TOEFL vào ngày 20-8-2005, em muốn hỏi có sự thay đổi gì về hình thức thi, có thêm Speaking hay bỏ bớt phần Structure hay không, để em ôn luyện cho thật tốt. 
Theo thông tin trên www.toefl.org thì sẽ không có Speaking. Speaking chỉ tổ chức ở Canada và Mỹ. Nhưng em đang học với một giáo viên người Mỹ, thầy nói kỳ thi tháng 8 hay tháng 10 sắp tới sẽ bỏ Structure, tăng Listening và Reading... Em phân vân quá. Mong được tư vấn. (Hồng Nhung) 
>> Thi TOEFL, chỉ có thể đăng ký qua Internet? >> Để luyện thi IELTS tốt 
- Trả lời của Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Vietnam: 
TOEFL đang có dự kiến sẽ thay đổi về thành phần thi cũng như là cấu trúc thang điểm của bài thi vào khoảng tháng 9-2005. 
TOEFL hệ thống mới sẽ thi 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc và viết . Thang điểm cao nhất sẽ là 120, không có điểm TOEFL là 200, 300, 400... hoặc 667 như trước đây nữa. 
Nhưng đây chỉ mới là dự kiến, chưa có quyết định chính thức thi hành, nên cũng chưa ai biết có chính thức thực hiện vào tháng 9-2005 hay không. 
Nếu em đã đăng ký sớm để tham dự kỳ thi vào tháng 8-2005 thì em sẽ không thi TOEFL hệ thống mới này. 
Còn nếu em đăng ký trễ và được sắp xếp thi vào tháng 9-2005, và sau khi TOEFL đã chính thức quyết định thi hệ thống mới thì chúng tôi nghĩ em cũng không nên vì chuyện đó mà phân tâm, bối rối. Vì quyết định thành công chính trong mỗi kỳ thi là kiến thức mà em đã bồi dưỡng và đạt được. 
Nếu trong trường hợp em thi vào hệ thống mới thì em là người vinh dự thi kỳ thi TOEFL hệ thống mới đầu tiên của quốc tế, và bằng cấp của em có thang điểm hệ thống mới hoàn toàn. 
Và như em cũng biết, kỳ thi IELTS cũng có thành phần thi tương tự TOEFL hệ thống mới và mọi người cũng đã rất tự tin khi tham dự kỳ thi IELTS, đúng không em! 
Chúc em thành công trong kỳ thi TOEFL sắp tới.

TTO
