Thận trọng khi nhận lời mời đổi việc

Tiền bạc cần thiết cho cuộc sống nhưng không hẳn có thể mang lại hạnh phúc. Tốt nhất, bạn nên xem xét ở khía cạnh là mức lương ấy có phù hợp với năng lực và giá trị của bạn. Hãy tìm hiểu thêm những lợi ích khác như cơ hội, phúc lợi, điều kiện làm việc…Lấy mức lương của những vị trí tương tự làm thông tin tham khảo nhưng nhớ chú ý đến sự khác nhau về tính chất và môi trường công việc. 
Bạn đã gặp sếp tương lai, đó có phải là kiểu người bạn nghĩ rằng rất thoải mái để cộng tác làm việc với nhau? 
Có thể, bạn chưa bao giờ cảm thấy thoải mái trong mối quan hệ giao tiếp với cấp trên, tuy nhiên lần này, bạn cảm thấy có thiện cảm với ông ta (bà ta) nhanh chóng. Bạn có thể tin vào bản năng của mình, nhưng nên cẩn thận khi phán đoán vì đôi lúc ấn tượng đầu tiên cũng thiếu chính xác 
Bạn đã biết gì về những đồng nghiệp tương lai? 
Có thể bạn không có cơ hội quen biết trước các đồng nghiệp, nhưng bạn có thể quan sát những nhân viên ở đây khi đến tiếp xúc với nhà tuyển dụng, đây là cơ hội tuyệt vời để “xem mắt” các đồng nghiệp tương lai. Bạn thấy họ có thân thiện và vui vẻ trong lúc làm việc? Nếu bạn quan tâm đến thời gian phải trải qua ở văn phòng thì bạn sẽ nhận ra tầm quan trọng của việc phải kết bạn với đồng nghiệp. 
Bạn có cảm thấy thích ứng với môi trường làm việc ở chỗ mới? 
Một vài nơi thường áp dụng các qui tắc cứng ngắc và nghiêm túc trong khi ở những công ty khác thì ít câu nệ các nguyên tắc hơn. Bạn cảm thấy thoải mái hơn ở môi trường làm việc nào hơn? Thậm chí, nếu bạn nghĩ rằng sẽ không cảm thấy thoải mái trong môi trường quá đặc biệt như thế thì chớ nên vội vàng nhận lời ngay. 
Văn hóa công ty có phù hợp và quan điểm, phong cách cũng như mục tiêu cuộc sống của bạn? 
Hãy nghĩ xem làm việc với 45 giờ một tuần có làm bạn phải bận tâm? Bạn có ý thích tham gia các hoạt động giao lưu vui chơi đoàn thể? Bạn có nhu cầu cần được đào tạo bổ sung kiến thức? Bạn có chấp nhận thường xuyên làm thêm ngoài giờ nếu công ty luôn đặt thành quả công việc lên hàng đầu? 
Việc di chuyển đến chỗ làm mới có thuận tiện hay không? 
Bạn mất một giờ chạy xe đến tham dự buổi phỏng vấn chỉ là chuyện nhỏ, tuy nhiên nếu phải di chuyển như thế 2 lần mỗi ngày, 5 lần mỗi tuần thì đó là cả một vấn đề. Trước khi chấp nhận công việc, hãy suy nghĩ về khoản thời gian bạn tiêu tốn cho việc đi lại.

HR Vietnam (Theo HR About )
