Hoa Kỳ: Tour "độc" đầu năm mới

Trong chương trình du lịch đến Hoa Kỳ khởi hành đầu năm mới 2006, Công ty du lịch Hoàn Mỹ đã thiết kế thêm nhiều điểm đến mới lạ liên tuyến, nhằm đáp ứng nhu cầu thưởng ngoạn, giải trí ngày càng cao của du khách trong nước. 
Bạn sẽ tham quan tượng Nữ thần Tự do, bảo tàng di dân Mỹ, ghé thăm Manhattan - hòn đảo chính của New York, Ground Zero (di tích ngày 11-9), Quảng trường Thời đại, trụ sở Liên Hiệp Quốc. 
Nếu thích mua sắm, bạn hãy đến Fifth Avenue nơi trưng bày hàng hiệu nổi tiếng tại Mỹ. Đặc biệt bạn gặp gỡ cộng đồng người Việt đang sinh sống tại Mỹ trong những ngày đầu năm mới. Đến Washington D.C, những điểm tham quan chính là Điện Capitol, Nhà Trắng, đài tưởng niệm Washington, Lincoln và Jefferson. 
Những phiến đá ở Grand Canyon Boston, Niagara Fall, bờ Tây Hoa Kỳ… 
Cũng trong chuyến hành trình này, bạn đến Boston xinh đẹp - thủ phủ đồng thời là thành phố lớn nhất của bang Massachusetts. 
Đây cũng là một trong những thành phố cổ và giàu nhất nước Mỹ với nền kinh tế dựa chủ yếu vào giáo dục, y tế, tài chính và công nghệ cao. Boston còn nổi tiếng khắp thế giới với những trường Đại học danh tiếng như Harvard, M.I.T, Tuft, U-Mass. 
Dọc theo bờ biển hẹp này, hơn 20% dân số nước Mỹ sống tại những miền quê xinh đẹp với những ngọn đồi nhấp nhô và những trang trại uốn quanh. Bạn đừng ngạc nhiên trước những tòa nhà chọc trời tại Boston hiện đại xen lẫn trong một không gian cổ xưa, những dinh thự, nguyện đường của Boston cùng in bóng lên nền trời mây xanh trong không gian kiến trúc xinh đẹp, hài hòa. 
Thiên nhiên còn ban tặng cho Boston một thảm lá phong mênh mông trải dài lên tận biên giới Canada. Lá vàng rơi trên những lối đi, lấp lánh trên những mặt hồ nhiều sắc màu tuyệt diệu. Mỗi dịp đầu năm mới, bạn sẽ choáng ngợp trước cảnh tượng hàng triệu du khách khắp nơi nườm nượp đổ về Boston thưởng ngoạn cảnh đẹp, vui chơi và giải trí. 
Thác Niagara nằm ở biên giới Canada và Hoa Kỳ, một kỳ quan thiên nhiên duy nhất mà hai Chính phủ này đã kiến tạo thành một quần thể rất ngoạn mục và quyến rũ. Ấn tượng thú vị khi màn đêm buông xuống thác Niagara được tỏa sáng bởi hệ thống đèn điện cao áp những màu sắc lung linh. Đặt chân đến Canada mà không một lần tham quan tháp Niagara chắc rằng bạn sẽ hối tiếc vì đã bỏ lỡ một cơ hội lớn trong chuyến du hành của mình. 
Ngoài những địa danh trên, bạn còn thời gian đến bờ Tây Hoa Kỳ tham quan Los Angeles, San Diego, Mexico, Las Vegas, Grand Cayon, San Francisco. Bạn có dịp tham quan phim trường Universal, con đường danh vọng Hollywood, thành phố San Diego và khu phố cổ, Las Vegas về đêm rực rỡ hoành tráng, vườn hoa xinh đẹp nhất thế giới tại Bellagio, đập thủy điện lớn nhất miền Tây nước Mỹ. 
Đặc biệt, trong chuyến chương trình du lịch đến bờ Tây nước Mỹ, bạn được dịp tham quan thành phố San Diego, khu phố cổ vịnh San Diego, rồi đến tham quan thành phố Las Vegas về đêm rực rỡ và hoành tráng trên đại lộ Las Vegas Strip, quảng trường La Mã, núi lửa phun Casino Mirage và xem biểu diễn các Live show đặc sắc về đêm. 
Niềm vui thú không nguôi vì bạn sẽ lại háo hức tiếp tục hành trình lên đại vực Grand Cayon kỳ thú. 
Đầu đá hình người ở Grand Canyon Mùa xuân lên đại vực Grand Canyon 
Arizona không phải vùng đất khô cằn sỏi đá, chỉ có sa mạc với xương rồng. Quang cảnh nơi đây có rừng thông xanh mượt nhiều hoa thơm cỏ lạ, những con đường góc phố lãng mạn êm đềm. Hàng triệu khách du lịch trên thế giới vào mùa xuân hàng năm tìm đến đây để khám phá những nét duyên dáng quyến rũ của vùng đất này. 
Bạn khởi hành sớm từ Las Vegas đến thăm đập thủy điện lớn nhất miền Tây nước Mỹ và hồ Mead nơi cung cấp điện cho toàn vùng Las Vegas, Arizona. Nhưng ấn tượng nhất trong chuyến du hành là đến đại vực Grand Cayon - một kỳ quan thiên nhiên của thế giới với những vực sâu, được tận mắt tham quan tìm hiểu những tập tục, sinh hoạt của các bộ tộc da đỏ. 
Vùng đất Grand Canyon và luôn hấp dẫn mọi du khách và những nhà địa chất đến khám phá những phiến đá được xếp thành tầng theo những hình dạng kỳ thú. Grand Canyon tạo ra một hẻm vực sâu cực lớn do con sông Cororado đào khoét từ thế kỷ này sang thế kỷ khác vào vùng cao nguyên Tây bắc Arizona-Mỹ. Vực hẻm trải dài từ Marble George đến Grand Waschiffs trên 340km với độ sâu thăm thẳm, ngút ngàn tầm mắt. 
Đường lên đỉnh Grand Canyon, rừng thông và cây cối dày đặc. Vùng Grand Canyon nằm sâu trong những lớp đá tạo nên lục địa Bắc Mỹ. Phía trên Grand Canyon là hẻm Zion Canyon khoét sâu vào đá cát. Phía trên hẻm Bayee Canyon các phiến đá vôi tạo thành vô số đỉnh nhọn - một kỳ quan có một không hai trên thế giới với nhiều hình thù kỳ lạ. 
Thường du khách đến đây có thể mua ve máy bay để du ngoạn ngắm cảnh Grand Canyon từ trên cao. Ngoài ra, bạn có thể tham quan đại vực bằng máy bay trực thăng. Các hãng bay Grand Canyon Helicopters, Papillon Helicopters, và Maverick Helicopters luôn sẵn sàng chào đón phục vụ du khách. 
Nếu bạn thích chọn đường bộ, thì có ba con đường để đi lên đỉnh Grand Canyon, đường vắng vẻ, dễ đi và phong cảnh hữu tình. Xe chầm chậm qua trung tâm thành phố Flagstaff, bạn bỗng thấy bảng con đường số 66 rất quen thuộc ở Nam California. Con đường lịch sử Historic Route 66 là con đường thời xưa cũ lúc chưa có xa lộ nối từ Chicago qua đến Miền Nam California. 
Buổi sáng thường rất vắng vẻ, nhà cửa nóc nhọn cũ kỹ ẩn mình sau rừng thông với những con đường quanh co rất giống Ðà Lạt. Ðẹp và lãng mạn nhất là con phố cổ đường San Francisco chạy theo hướng Bắc Nam ở trung tâm thành phố với phố xá, quán ăn thanh vắng êm đềm bên những chậu hoa Geranium một loại hoa mà lá chúng mùi nồng hăng, dễ trồng nhưng ở đây nhờ trên miền cao mát lạnh nên hoa to lớn và màu sắc đậm đà rực rỡ. 
Du khách đến đây thường tranh thủ thời gian để la cà qua phố xá miền cao chụp những tấm hình quán vắng với chậu hoa, những căn nhà xưa nóc nhọn bên rừng thông xanh mát. 
Liên hệ Hoàn Mỹ 8390413.

M.P
