Năm 2006, mùa bão có thể dữ dội như năm 2005

Phát biểu trong buổi họp báo, ông Conrad Lautenbacher, phụ trách liên bang về quản lý đại dương và khí tượng Mỹ (NOAA) cho biết “Tôi thích dự báo năm 2006, khí hậu thế giới sẽ yên tĩnh hơn, nhưng điều này không thể. Những xu hướng lịch sử chỉ ra rằng những đặc tính khí tượng và nhiệt độ của nuớc có thể sẽ tiếp tục tạo nên những điều kiện cho một mùa bão dữ dội nữa”. 
Từ đầu năm 2005 đến nay, nguời ta ghi nhận có 26 cơn bão nhiệt đới trong vùng Bắc Đại Tây Dương, trong đó có 13 cơn bão lớn, một con số kỷ lục. Một kỷ lục khác là ba trong số này đạt đến cấp 5, cấp cao nhất.

H.ĐÀO (Theo Le Monde)
