Tết Việt trên đất Ukraine

Việc tổ chức Tết đã được định hình trước cả tháng với kế hoạch rõ ràng: danh sách khách mời bao gồm các bác các chú bên Sứ quán, các doanh nghiệp, phụ huynh học sinh. 
Một buổi tất niên tổ chức cho hơn 100 người, các tiết mục văn nghệ cây nhà lá vườn do các sinh viên trong trường đảm nhận… Thật là lạnh bởi một tuần trở lại đây nhiệt độ thường xuyên là -20 độ. Tuy nhiên, sự khắc nghiệt của mùa đông lạnh giá không hề làm giảm đi lòng nhiệt huyết của những tâm hồn trẻ Việt Nam năng động. Tất cả cùng hồ hởi bắt tay vào chuẩn bị... 
Thêm một điểm nhấn như vài năm Tết trở lại đây là những chiếc bánh chưng do chính những SV trong trường đạo diễn, có đầy đủ lá dong, đỗ xanh, gạo nếp. Ai cũng có thể thử cảm giác gói một chiếc bánh chưng. Với nhiều bạn, đây là lần đầu tiên các bạn mới biết đến các công đoạn để làm ra chiếc bánh chưng hoàn chỉnh, chuẩn bị cho năm mới an lành. Cũng rất cầu kì khi các bạn đun nồi bánh chưng đúng 1 ngày. 
Cùng quây quần bên nồi bánh chưng, những tấm lòng Việt lại kể cho nhau nghe về gia đình, cuộc sống, học tập. Ai cũng ước ao được ở bên gia đình để cùng chuẩn bị đón Giao thừa, được gửi những lời chúc tốt đẹp nhất đến người thân, bạn bè. Bên ngọn lửa tí tách, tấm lòng trải ra càng kéo mọi người lại gần nhau hơn. Hơn ai hết, những bạn trẻ của chúng ta đều chờ đợi đến giây phút được cống hiến sức trẻ, lòng nhiệt huyết của mình cho Tổ quốc. 
Ai cũng hiểu, đất nước chúng ta còn nhiều khó khăn, và đây là thời điểm sức trẻ tiếp tục đưa đất nước vươn mình thành 1 con rồng châu Á. Tập thể sinh viên trường Đại học Quốc tế Hàng không Kiev cũng không phải là ngoại lệ, chúng tôi xin là chiếc cầu nối đưa Việt Nam đi khắp mọi nơi trên thế giới với những chuyến bay an toàn không ngừng nghỉ. 
Cùng với các du học sinh, sinh viên trường Đại học Quốc tế Hàng không Kiev xin gửi lời chào năm mới 2006 tới Việt Nam thân yêu, chúc cho người người ấm no, nhà nhà hạnh phúc, đất nước sẽ có những bước phát triển vượt bậc, mạnh như vũ bão!!!

MINH HIẾU (từ Ukraine)
