Nụ cười của niềm tin công lý

Nụ cười của mẹ con chị Thúy toát lên một điều gì rất lạ, dưới sức nặng khủng khiếp của nỗi đau da cam vẫn lấp lánh những tin yêu và hi vọng. 
Nỗi đau của người mẹ 
Một tháng trước, khi chúng tôi đưa anh Đoàn Đức Minh đi khắp Quảng Trị để thực hiện loạt phóng sự về những số phận của nạn nhân chất độc da cam, vùng Cùa có lẽ là nơi ấn tượng nhất. Vùng đất ấy từng là căn cứ địa cách mạng trong suốt bao nhiêu biến cố lịch sử. Năm Giáp Thân (1884) kinh đô Huế bị thất thủ vào tay Pháp, vua Hàm Nghi được Tôn Thất Thuyết phò giá, cùng triều thần ra đất Cùa này lập căn cứ Tân Sở, xuống chiếu Cần Vương. 
Suốt chín năm kháng Pháp rồi 20 năm đánh Mỹ, Cùa là vùng chiến khu bị địch chà xát càn quét. Một thôn nhỏ như Phương An chưa đến 100 hộ dân mà có gần 30 em bị ảnh hưởng, gọi là “em” bởi hình hài mãi mãi không lớn, ngơ ngẩn dại khờ chứ trong số đó có người đã 20-25 tuổi. 
Nếu trên đời có hai chữ số phận, có “hồng nhan đa truân” thì quả là ông trời đã quá trớ trêu khi vận vào số phận chị Thúy. 22 tuổi, người con gái đẹp nổi tiếng vùng Cùa này đã yêu một anh bộ đội quê Thanh Chương (Nghệ An) đóng quân ở gần nhà. 
Năm 1984 hai người làm đám cưới, dắt nhau về quê chồng. Năm 1985 đứa con đầu tiên sau bao nhiêu chờ mong khi chào đời đã mang một hình hài khác thường, đầu và bụng rất to, chân tay lại bé tí. Cháu chỉ sống cùng hai vợ chồng đúng 45 ngày rồi mất. 
Ba năm sau chị lại có thai và nhen lên hi vọng, nhưng gia đình chồng thì tỏ ra ghẻ lạnh, sợ cô con dâu người Quảng Trị - cái xứ nghe đâu chất độc da cam tràn ngập hồi chiến tranh - lại sinh thêm một đứa cháu tội nghiệp nữa. 
Không chịu nổi ánh mắt và sự âu lo của gia đình nhà chồng, chị Thúy lặng lẽ về lại quê, bụng mang dạ chửa và rồi vượt cạn một mình. 
Trời thương chị, đứa con thứ hai rất sáng sủa và thông minh, khỏe mạnh. Em là Hoàng Công Hưng, năm nay vào lớp 10. 
Bây giờ Hưng là tất cả niềm hi vọng cũng như nỗi yêu thương của chị. Hưng học rất giỏi, năm lớp 8 giải nhì sinh học và toán toàn huyện, năm lớp 9 giải ba cuộc thi làm toán trên máy tính bỏ túi... Và ngay từ bây giờ Hưng đã ước mơ sau này thi vào đại học quân sự. 
Mười năm trước, khi nhìn Hưng thui thủi một mình chị lại muốn Hưng có thêm đứa em để mai rồi lỡ mẹ góa con côi thì Hưng còn có anh em nương tựa vào nhau. 
Và bé Kiều đã ra đời nhưng không có mắt dù gương mặt rất xinh tươi. Chị Thúy kể khi mới sinh ra, thấy em như vậy mọi người nghĩ là em... chưa mở mắt, nhưng một tuần sau đó đưa em đi chụp phim ở bệnh viện tỉnh mới biết Kiều không có nhãn cầu. 
Chị Thúy đã chết đi sống lại ba lần trong tháng nằm cữ. Cứ nghĩ sẽ có thêm niềm vui, nào ngờ... 
Hưng đang chăm sóc em gái bị bệnh do ảnh hưởng chất độc da cam Và một... con bò trong mơ ước 
Chị kể: “Cả vườn tiêu mỗi năm thu được 1 tạ, bán được 1,8 triệu đồng. Tất cả số tiền ấy chi cho 12 tháng đủ các khoản: gạo cho cả nhà, tiền học cho Hưng, thuốc men cho Kiều...”. 
Khi rảnh, chị đi lấy củi về đổi lấy mắm muối, đắp đổi rồi cũng qua ngày. Bây giờ chị đang nuôi thêm một bé gái 10 tuổi gọi chị bằng dì ruột. Bé Ánh đang học lớp 4 vào buổi chiều, buổi sáng Hưng đi học thì em trông nom Kiều. 
Nhìn hình ảnh bé Ánh nhỏ thó gầy gò ngồi săn sóc cho người chị tật nguyền nằm bất động trên giường, chúng tôi không khỏi se lòng. 
Niềm vui của Kiều là được anh trai lấy ráy tai cho. Khi Hưng chăm em, gương mặt cậu học trò ấy ánh lên vẻ trìu mến và dịu dàng khôn tả dành cho đứa em tội nghiệp. 
Hôm nghệ sĩ nhiếp ảnh Đoàn Đức Minh vào chụp hình, anh hỏi ước mơ của hai mẹ con, Hưng bảo mơ một cái máy vi tính nhưng chị Thúy thì mơ có một con bò. 
Chị bảo: “Nếu có một con bò, chịu khó nuôi trong ba năm thì khi Hưng vào đại học có thể bán bò cho con đi học mà vẫn còn lại bò con. Chị chịu khó cắt cỏ, chăn dắt nó thế nào cũng có chút vốn”. 
Là chị ước mơ thế thôi. Còn anh Minh cũng hi vọng những tấm hình của anh nếu có những nhà hảo tâm mua, với số tiền bán ảnh ấy anh sẽ mua tặng chị Thúy một con bò. 
Đưa cho chị tờ báo Tuổi Trẻ có tấm hình hai mẹ con đang cười rất tươi, chị bảo: “Dù răng cũng lạc quan mà sống anh ạ. Bây giờ tui noi gương... con trai tui. Thằng Hưng nhà tui hoàn cảnh ra rứa (như thế - tiếng địa phương), cực khổ ra rứa, em út ra rứa mà hắn học giỏi, thương mạ, thương em nên tui cũng mừng, cũng phải gắng lên, gắng lên...”. 
Chúng tôi gửi cho Kiều túi quà nhỏ, chị Thúy nói: “Nhà tui buồn heo hút lắm, có ai tới thăm các cháu là vui rồi, không phải quà bánh gì”. Rồi chị quay sang Kiều: “Cậu nhà báo cho con bánh đây nè, cảm ơn cậu đi”. 
Kiều không nhìn được, không nói được, không biết ngồi, không biết đi... nhưng em biết kéo cánh tay chèn dưới lưng lên đặt vào ngực, rồi áp thêm một bàn tay trái cử động được của mình lên bàn tay phải. Em áp miết hai bàn tay lên khuôn ngực gầy gò. Chị Thúy bảo: “Đấy là cách cảm ơn của Kiều đấy cậu ạ!”.

LÊ ĐỨC DỤC
