TP.HCM: “hốt” 12 ổ ghi đề liên quận

Tại hiện trường, công an đã lập biên bản quả tang 28 đối tượng tham gia đường dây ghi đề, thu giữ gần 1.900 USD, trên 158 triệu đồng, 8 máy fax, một dàn máy vi tính, 190 phơi đề... 
Đường dây thầu đề liên quận này do Nguyễn Thị Kim Hà, Nguyễn Thị Mai Hương và hai cha con Nguyễn Phước Đại, Nguyễn Phong (ngụ Q.Gò Vấp) tổ chức, hoạt động từ nhiều năm nay. 
Cơ quan điều tra đã quyết định bắt khẩn cấp và khám xét nhà riêng đối với Nguyễn Phước Đại, Trung, Tùng; tạm giữ tám đối tượng khác để điều tra làm rõ.

H.KHƯƠNG - M.LUẬN
