Các trường ĐH sợ tự chủ tài chính

Đây là những đơn vị được Bộ GD-ĐT giao tự chủ tài chính theo tinh thần Nghị định 10-2002 của Chính phủ. Các trường này bị “cắt” 50% ngân sách Nhà nước cho thường xuyên. 
Trong khi đó, họ không tự chủ được chỉ tiêu tuyển sinh cũng như không tự chủ được mức thu học phí nên sau một thời gian hoạt động, tất cả đều ở trong tình trạng “thu không đủ chi”. Thế nhưng, theo kế hoạch, trong năm 2006, các đơn vị này tiếp tục bị “cắt” 80% ngân sách chi thường xuyên và tiến tới sẽ bị “cắt” 100%. 
Trước tình hình này, các đơn vị nêu trên đề nghị Bộ tháo gỡ khó khăn bằng cách cho tăng chỉ tiêu tuyển sinh và tăng mức thu học phí. Đề nghị thứ nhất đã được đáp ứng một phần: Trong năm 2006, tăng 980 chỉ tiêu cho 5 trường; Đề nghị thứ 2: Không được giải quyết vì: Mức thu học phí do Chính phủ quyết định! 
Sau 3 năm thực hiện, Nghị định 10 đã bộc lộ những “vấn đề”, đòi hỏi phải có một Nghị định mới thay thế. Trong khi đó, chủ trương của Bộ GD-ĐT hiện nay là, có thêm nhiều đơn vị tự chủ tài chính. Điều này khiến nhiều đơn vị giáo dục lo lắng.

Theo Tiền Phong
