Giá vàng và dầu tiếp tục giảm

Giá vàng thế giới vẫn trong xu hướng giảm, trong ngày 22-5 có lúc xuống dưới 640 USD/ounce (tương đương 1,235 triệu đồng/chỉ). Giá vàng trong nước cao hơn nhiều so với giá vàng thế giới do giá vàng SJC vẫn ở mức cao và các công ty vẫn chưa bán hết vàng đã nhập ở mức giá cao trước đây. 
Ngày 22-5, giá dầu giảm mạnh gần 1 USD/thùng xuống mức thấp nhất trong vòng sáu tuần qua. Giá dầu thô ngọt nhẹ giao tháng sáu hạ 1,03 USD xuống còn 67,50 USD/thùng tại sàn giao dịch New York (Mỹ), thấp nhất kể từ ngày 10-4 vừa qua. Dầu Brent giá tháng bảy giảm 56 cent xuống còn 67,96 USD/thùng tại London (Anh). 
Tính từ tuần trước đến nay, giá dầu đã giảm gần 5%. Theo các nhà phân tích, giá dầu vẫn có nguy cơ tăng trở lại do mối quan ngại về cuộc khủng hoảng hạt nhân Iran cũng như thiếu hụt nguồn cung tại Nigeria và vịnh Mexico.

T.TU. - HIẾU TRUNG (Theo Reuters, AP)
