Lấy chồng nhưng “không bỏ cuộc chơi”

Oh Yeon Su Năm nay 34 tuổi, Oh Yeon Su từng nổi tiếng trên màn ảnh trong nhiều phim điện ảnh và truyền hình vào cuối thập niên 90. Năm 1999, sau khi kết hôn và có em bé, Oh đã rút lui khỏi màn ảnh để dành nhiều thời gian chăm sóc cho con. Một năm rưỡi sau, cô đã nhận lời quay trở lại trong bộ phim Quy luật hôn nhân của đài MBC. 
Nhiều khán giả công nhận rằng sau khi làm vợ, làm mẹ, diễn xuất của Oh Yeon On càng chín muồi. Hai năm gần đây, cô rất thành công khi phá vỡ hình tượng nữ tính, yếu đuối trước đây. Năm 2004, cô được khán giả yêu thích với vai Mi Young - một “bà nội trợ” mạnh mẽ và hài hước trong phim Lời cầu hôn thứ hai của đài KBS. Còn hiện tại, Oh tiếp tục gây ấn tượng với vai một “bà cô không chồng” trong phim Tạm biệt nỗi buồn của đài MBC. 
Lee Yo Won 
Lee Yo Won Bộ phim đầu tiên giúp Lee Yo Won gây chú ý cho khán giả là Tình yêu của những chàng trai (hiện đang phát sóng trên HTV9). Sau đó, cô gắn liền với hình tượng trong sáng, dịu dàng trong nhiều bộ phim truyền hình và điện ảnh như Trái tim trong sáng, Điều bất ngờ … Năm 2003, sau khi hoàn tất phim cổ trang Đại vọng , Lee Yo Won gây sửng sốt cho khán giả khi tuyên bố kết hôn ở tuổi 23. 
Và giờ đây, sau 2 năm dành trọn thời gian cho gia đình, cô vừa trở lại trong vai To Mi- một nhà thiết kế thời trang tài năng trong phim Thời trang thập niên 70 . Lee Yo Won đã nhập vai bằng tất cả niềm say mê như để bù lại cho hai năm xa phim trường, thậm chí cô còn bị chấn thương chân trong một cảnh quay mới đây. 
Thời trang thập niên 70 hiện có tỉ suất người xem khá cao. Khán giả dành nhiều lời khen cho vai diễn của Lee Yo Won trên trang web của bộ phim. Tác giả kịch bản Chong Song-hee cho biết: “Không ai có thể diễn vai To Mi hay như Lee Yo Won. Nếu như vai diễn này có điều gì đó chưa thuyết phục thì đó là lỗi của tôi chứ không phải do diễn xuất của cô ấy". 
Jung Hye Young 
Jung Hye Young Jung Hye Young và ca sĩ Sean (nhóm Jinusean) được xem là một cặp vợ chồng nghệ sĩ hạnh phúc tại Hàn Quốc. Sau thành công của phim Cánh chim lửa (đóng chung với Eric Moon) năm ngoái, hiện tại Jung Hye Young đang vào vai chính - thư ký tại một công ty luật trong phim Luật pháp và tình yêu của đài MBC khi… đang mang thai 3 tháng. 
Trong phim có một cảnh nhân vật của Jung bị đánh và bị nắm tóc lôi đi. Để đảm bảo an toàn cho thai nhi , đạo diễn buộc phải nhờ diễn viên đóng thế cho cô trong cảnh này. Tinh thần yêu nghề của Jung Hye Young đã nhận được nhiều lời khen của bạn diễn khi cô tỏ ra rất áy náy khi không thể đích thân thực hiện cảnh quay. 
Ha Hee Ra 
Ha Hee Ra Được xem là một trong những diễn viên tài năng nhất trên màn ảnh Hàn Quốc trong hai thập 80 và 90 nhưng sau khi kết hôn với Choi Su Jong, Ha Hee Ra đã tình nguyện lui về hậu phương chăm sóc gia đình để chồng phát triển sự nghiệp. Hiện đôi vợ chồng hạnh phúc này đã có hai đứa con kháu khỉnh. Hai năm gần đây, Ha Ree Ra đã từ chối nhiều lời mời đóng phim nhưng cuối cùng, đạo diễn Sung Joon Ki cũng thuyết phục được Choi Su Jong để vợ mình quay trở lại màn ảnh trong phim Tôi yêu kẻ thù của đài SBS. 
Kim Ji Hoo Ha Hee Ra cho biết: “Đây là một vai diễn khó do nhân vật hoàn toàn khác với con người thật của tôi. Mặc dù nhân vật này có nhiều tính xấu, ích kỷ nhưng tôi sẽ cố gắng để tạo được sự thông cảm của khán giả”. 
Kim Ji Hoo 
Năm 2001, sau khi kết hôn với Kim Ho Jin, Kim Ji Hoo đã rút lui khỏi màn ảnh để chăm sóc con và lo việc nội trợ. Bẵng đi 3 năm, mới đây, cô đã trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim Độc thân lần nữa của đài SBS trong vai một phụ nữ mất chồng, tự mình nuôi con nhỏ. Mặc dù bộ phim này bị thành công quá lớn của phim Tên tôi là Kim Sam Soon được phát sóng cùng thời điểm lấn át nhưng Kim Ji Hoo cũng gây được nhiều ấn tượng cho sự trở lại của mình.

T.MINH (Theo Korea Times)
