Trưng bày đám cưới Nam bộ

Phòng trưng bày được phục dựng theo kiến trúc nhà rường đặc trưng Nam bộ, được bài trí nội thất truyền thống với trung tâm là bàn thờ gia tiên (mâm ngũ quả kết long phụng, bình hoa, lư hương...) là nơi diễn ra trang trọng các nghi thức của lễ cưới và trình lễ vật (ảnh), kế đến là gian trưng bày lễ vật cưới: mâm trầu cau, trà rượu, bánh trái, đặc biệt có tợ (xâu) tiền cưới và cặp đèn hoàng lạp kết bông (hiện vật gốc của nhà sưu tập Trương Ngọc Tường). 
Ngoài ra còn có các bộ sưu tập nữ trang, bộ sưu tập hôn thú xưa, bản trích luật hôn nhân từ thời Hồng Đức, Gia Long, bộ sưu tập áo cưới (giữa thế kỷ 19 đến nay) do nhà thiết kế Liên Hương phục chế và thiết kế...

Tin, ảnh: T.T.D.
