Bỉ hỗ trợ VN gia nhập WTO

Tổng bí thư khẳng định VN coi Bỉ là đối tác quan trọng, là cầu nối cho sự phát triển quan hệ của VN với EU và các nước châu Âu khác. Hai nhà lãnh đạo nhất trí cho rằng cần phải thúc đẩy quan hệ giữa Việt - Bỉ lên một tầm cao mới, tương xứng với tiềm năng và mong muốn của hai nước. Hai nhà lãnh đạo cũng thỏa thuận về những phương hướng và biện pháp tăng cường quan hệ song phương: VN hỗ trợ Bỉ mở rộng quan hệ với các nước ASEAN; Bỉ hỗ trợ và giúp đỡ VN trong đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), tăng cường quan hệ với EU, mở rộng hợp tác ba bên với các nước khác, phối hợp và giúp đỡ VN tổ chức thành công Hội nghị cấp cao Á - Âu lần thứ 5 (ASEM-5). VN ủng hộ Bỉ ứng cử làm ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2007 - 2008; Bỉ ủng hộ VN ứng cử làm ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009. Tổng bí thư Nông Đức Mạnh trân trọng mời Thủ tướng Guy Verhofstadt sang thăm VN và dự ASEM-5. Thủ tướng Guy Verhofstadt đã nhận lời. 
Phó thủ tướng Vũ Khoan đã thay mặt Nhà nước VN trao Huy chương Hữu nghị cho nguyên đại sứ, trưởng phái đoàn EU tại VN (nhiệm kỳ 1999-2003) Frederic Baron và nguyên đại sứ Vương quốc Bỉ tại VN (nhiệm kỳ 2001-2003) Philippe Dartois - những người đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển quan hệ hợp tác giữa EU và Vương quốc Bỉ với VN. 
Sáng 11-3, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã hội kiến với Chủ tịch Hạ viện Bỉ Herman De Croo. Cùng ngày Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đến thăm Công ty Ion Beam Applications (IBA) - công ty hàng đầu thế giới về chế tạo và sản xuất các thiết bị chuyên dụng trong soi chụp ảnh y học và điều trị ung thư. 
Chiều 11-3, Thủ tướng Phan Văn Khải và đoàn đại biểu Chính phủ VN đã rời thủ đô Singapore, kết thúc tốt đẹp chuyến thăm và làm việc tại Cộng hòa Singapore. Nhiều doanh nghiệp VN đã ký kết hợp đồng với các doanh nghiệp Singapore như Tổng công ty Xây dựng đường thủy (thuộc Bộ Giao thông vận tải) đã ký hợp đồng trị giá 50 triệu đôla Singapore (tương đương 30 triệu USD) với Công ty Lite Shipping and Trading để đưa thiết bị sang thi công và thỏa thuận nghiên cứu xây dựng cảng nước sâu bốc xếp container ở VN. 
Công ty Dầu thực vật hương liệu mỹ phẩm VN đã thỏa thuận với Công ty Kuok Oil xây dựng nhà máy ép dầu lạc tại Tây Ninh. Tổng công ty Cao su VN đã ký hợp đồng nguyên tắc bán 10.000 tấn cao su/năm. Tổng công ty Dầu khí VN đã bàn việc phát hành trái phiếu Chính phủ đối với các dự án của tổng công ty. Tổng công ty Thương mại Sài Gòn đã thỏa thuận mở rộng qui mô liên doanh của Nhà máy bia VN... 
Phát biểu với các doanh nghiệp, Thủ tướng Phan Văn Khải nêu rõ: “Đây là thời cơ thuận lợi cho sự phát triển kinh tế của hai nước, nhưng cũng đòi hỏi doanh nghiệp phải vươn lên hơn nữa trong sản xuất kinh doanh, cụ thể là hạ giá thành sản phẩm, tăng sức cạnh tranh, chủ động hội nhập khu vực và quốc tế”. Sáng cùng ngày, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đến thăm Đại sứ quán VN tại Singapore và tiếp bà con Việt kiều sinh sống và làm việc ở đây.

S.N. (Theo TTXVN)
