Có hay không việc gian lận vỏ, lọ văcxin?

Cụ thể, văcxin Hiberix (hạn dùng 9-2008) có số lô ghi trên hộp giấy là A72CA161B, nhưng trên lọ chứa ghi là A72FA161B; còn văcxin Varilrix (hạn dùng 11-2007) có số lô ghi trên vỏ hộp là A70CA364A, nhưng trên lọ chứa ghi là A70FA364A. Có sự khác nhau về chữ cái A và F ở hàng thứ tư. 
Ngày 23-5, văn phòng đại diện GSK đã có thông báo gửi báo chí giải thích vấn đề này. Bác sĩ Nguyễn Thị Tường Vi - giám đốc bộ phận văcxin - khẳng định tất cả các loại văcxin của GSK (trừ văcxin Engerix B) đều có sự khác nhau về số lô trên vỏ hộp văcxin và trên lọ văcxin. Sự khác nhau này là do qui trình sản xuất của công ty qui định như vậy. 
Ví dụ như văcxin Priorix, lô thành phẩm xuất khẩu sang thị trường VN sẽ được dán nhãn theo qui chế mẫu nhãn của VN và số lô cho thị trường VN được nhà máy qui định là A69FA409A. Trong đó chữ F (final) cho biết đây là văcxin trong bao bì trực tiếp (lọ hoặc ống hoặc bơm tiêm đóng sẵn)... 
Cuối cùng, bao bì ngoài của thành phẩm chứa lọ văcxin và dung môi được đánh số giống như văcxin trong bao bì trực tiếp nhưng chữ F được thay bằng chữ C, thể hiện đây là bao bì ngoài hoàn chỉnh (completed) nên lô văcxin Priorix này có số lô A69CA409A. 
Cùng ngày, bác sĩ Nguyễn Đắc Thọ - phó giám đốc Trung tâm YTDP TP - cho biết Trung tâm YTDP TP đã thông báo đến 18/24 quận huyện có sử dụng hai văcxin này tạm ngưng sử dụng hai văcxin trên để đợi thẩm định của cơ quan chức năng vì sao có sự khác nhau này. Trong khi đó, ông Lê Văn Phủng - giám đốc Trung tâm Kiểm định văcxin và sinh phẩm y học, Bộ Y tế - khẳng định hoàn toàn không có chuyện bao bì, chất lượng của hai loại văcxin này có vấn đề gì giả dối.

LÊ THANH HÀ
