Dạy con từ thuở còn thơ

Tôi nói như thế bởi vì khi đến chơi nhà một số người bạn, tôi thấy rất nhiều cháu quá bướng bỉnh mà hầu như là cha mẹ của chúng đã bất lực. Mỗi khi cháu đòi thứ gì mà người lớn không cho hay việc gì mà cháu không đồng ý thì ngay lập tức cháu nằm lăn ra khóc lóc thảm thiết, thậm chí còn nôn thốc nôn tháo và sau đó thì còn nhiều điều khác mà các bạn có thể đoán được. 
Chính vì thế việc vận dụng kinh nghiệm đúc kết của cha ông ta “Dạy con từ thuở còn thơ…” là vô cùng cần thiết, nhất là với những gia đình trẻ. Tôi xin nêu ra một số kinh nghiệm của chính bản thân tôi để các bạn tham khảo: 
- Ngay từ khi bé khoảng một tuổi, chúng ta phải xác định cho bé rằng những điều nào bé muốn là có thể chấp nhận, những điều nào là không được. Đừng cho rằng ở lứa tuổi này bé chưa biết gì (nghĩ như thế là sai lầm) vì khoảng thời gian này bé đã có thể hiểu được thế giới xung quanh và khi bé hai tuổi thì bé đã định hình thế giới theo ý của bé rồi nên khi đó chúng ta rất khó sửa. 
- Khi đã hướng các bé theo ý của mình thì xin nhớ một điều là phải thật sự cương quyết - nhất là khi bé càng lớn, đừng có mới thấy bé khóc lóc một tí là vội vàng dỗ dành và cho bé cái mà bé muốn vì chỉ cần bạn chìu bé một lần thôi thì chắc chắn rằng bé sẽ cứ theo đó lặp lại và sẽ có lần thứ hai, thứ ba và thứ n… 
- Việc cương quyết không chỉ có một người mà đòi hỏi sự đồng lòng của cả hai vợ chồng, đừng có chồng thì không cho, vợ thì lại cho hay ngược lại. 
Đành rằng con mình thì ai mà không thương nhưng chúng ta phải biết dành tình thương đó đúng lúc, nếu không chính vì tình thương đó nó đã làm hư đứa con của mình ngay từ khi bé còn nhỏ. Chúc các bạn thành công và có được những đứa con ngoan theo ý muốn.

LẠI NGỌC TUYỂN
