Lịch sử vợ chồng

Trong tiếng Pháp, từ “một cặp" (couple) xuất hiện từ thế kỷ 12 để chỉ việc sống chung của một người đàn ông và một người đàn bà. Nó trùng hợp với sự xuất hiện của các hôn lễ có tính chất tôn giáo, dựa trên ý niệm hôn nhân phải là sự thoả thuận của đôi bên. Tuy nhiên, rõ ràng ý niệm “cặp” mà con người gắn cho thế giới động vật chỉ gắn liền với sự giao phối, và sau đó là việc nuôi con trong một thời gian để lưu truyền nòi giống. 
Theo sử gia Claude Masset thì không thể xác định trong giai đoạn nào của lịch sử nhân loại, người ta đã tổ chức đám cưới, nhưng đám cưới chắc chắn có mặt từ rất lâu và người ta thường kết hôn với người ở bộ tộc khác để tránh việc kết hôn giữa người thân cùng gia tộc. 
Tại châu Âu vào thế kỷ 12, đám cưới phải có sự chấp thuận của đôi bên và cô dâu chú rể được xem như bình đẳng. Nhưng cho đến thế kỷ 18, ý niệm vợ chồng thực sự vẫn chưa rõ nét. Cũng từ thế kỷ này bắt đầu hình thành ý niệm tình yêu là bản lề của hôn nhân. 
Các nhà tâm lý học xếp 5 hình thức vợ chồng dựa trên mối tương quan của chính họ như sau: 
- Cặp gây gổ: Hình như họ phải… cắn nhau để thấy tình yêu là vô giá. Các cuộc cãi cọ lại tăng thêm kích thích. Họ cảm thấy sự quân bình trong những cuộc tranh cãi; nếu cuộc sống vợ chồng êm ả quá, họ lại thấy buồn chán. 
- Cặp Pygmalion: Theo thần thoại đảo Chypre, vua Pygmalion tự mình tạc một pho tượng tuyệt đẹp và sau đó si mê… pho tượng này đến nỗi ông cầu xin thần linh cho pho tượng sinh một đứa con! 
- Cặp say đắm: Từ chuyện tình của Romeo và Juliet đến đôi uyên ương bất hạnh trong phim Titanic, kiểu tình yêu dữ dội này luôn được mọi người yêu thích. Cả hai hoà lẫn vào nhau thành một, yêu bất kể ngày tháng và thiên hạ xung quanh. 
- Cặp liên kết: Vợ chồng thuộc loại này có thể dời non lấp bể, thực hiện các kỳ công khó tưởng tượng trong trường hợp cả hai phải sống riêng rẽ. Để đạt được kết quả như vậy, họ phải biết tôn trọng cá tính của nhau và phát huy khả năng làm việc chung trên mọi lĩnh vực. 
- Cặp… so le: đây là cặp vợ chồng ít hoà đồng với nhau, mức độ tình cảm dành cho nhau không ngang bằng.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị/ SMH
