Ôi, “kinh dị” quá!

Diễn viên nữ đóng cặp với Quyền Linh trong nhiều đoạn diễn đã mặc một cái áo không còn tay, nách áo khoét đến gần bụng và không mặc áo lót nên... thấy hết sức hấp dẫn. Quyền Linh ở trần, phần dưới quấn bao bố. Cao trào là ở đoạn Quyền Linh ngỏ lời mượn cái quần ngắn cũn cỡn, te tua - hình như làm từ bao lác hay đay gì đó - mà cô này đang mặc. Đến lúc này mới rõ công dụng của cái sàng (nong lỗ thưa) mà anh chàng này cứ kè kè trước bụng. 
Nhân vật nữ vào trong, cởi quần rồi trườn mình vào dưới một chiếc chiếu có sẵn trên giường, tay cầm cái quần vừa cởi và gọi anh chàng kia vào lấy. Quyền Linh vào, cười và ngồi xuống đất bên cạnh giường rồi thò tay vào dưới chiếc chiếu mà cô đang đắp, ngay ở phần dưới cơ thể... Tôi tắt tivi và kịp nhìn thấy vẻ mặt lẳng lơ của cô trước khi màn hình khép lại. 
Có lẽ đây là hai nhân vật nông dân nghèo khó trong phim - nghèo đến độ rách rưới thê thảm nhưng người nào cũng trắng trẻo nõn nà! Ngoài chiếc chiếu lành lặn khác thường trong cảnh nhà rách nát của cô, thì chiếc chiếu trắng mà nhân vật nữ nghèo khó này đắp có lẽ đạo diễn mới mua về nên chưa kịp cũ đi tí nào. 
Nói thế để suy ngẫm về phục trang của hai nhân vật này. Đạo diễn muốn thể hiện sự cùng khổ của họ hay trình diễn những cảnh mát mẻ, gợi dục?! Tôi không dám đánh giá bộ phim, tôi chỉ nói về đoạn phim mình đã xem và chỉ chừng đó, bởi tôi không muốn xem tiếp bộ phim chút nào. 
Không hiểu bộ phim muốn nói lên điều gì, nhưng tôi thật sự thấy bối rối khi một bộ phim truyền hình của VN, chiếu vào giờ dành cho hầu hết khán giả, nhất là trẻ em xem, lại có những cảnh hết sức thô tục như vậy!

BAN MAI (P.15, Q.10, TP.HCM)
