Nhật Bản tranh cãi về tình dục ở tuổi học trò

"Tôi nghĩ chả việc gì mà phải đợi đến tận khi kết hôn", cô nữ sinh trung học năm đầu trong bộ đồng phục và đeo kính phát biểu khi ngồi tán chuyện với bạn bè tại quận Shibuya ở Tokyo. "Chẳng thực tế gì cả". 
Hiện gần một nửa trong số các nữ sinh ở tuổi 17 từng biết đến sex trong khi vào năm 1990, con số này chỉ là 17%. Đối với nam giới là 40%, gần gấp đôi so với năm 1990, Bộ Y tế Nhật cho hay. 
Tình trạng các bệnh lây qua đường tình dục (STD) và tỷ lệ nạo phá thai tăng nhanh trong thanh thiếu niên đã làm nổ ra các cuộc tranh cãi về giáo dục giới tính tại Nhật, nơi mà sách báo khiêu dâm được bày bán rộng rãi nhưng các cuộc thảo luận thẳng thắn về sex lại là điều cấm kỵ. 
Các cuộc tranh cãi nảy ra giữa một bên là những người ủng hộ việc giáo dục cụ thể hơn nữa về sex với những người cho rằng chương trình giảng dạy trong trường học đã quá chi tiết rồi. 
Eriko Yamatani, một nghị sĩ đảng cầm quyền, cho rằng chương trình giáo dục chi tiết về sex chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng quan hệ tình dục phổ biến trong lứa tuổi teen. 
"Chẳng khác gì dạy học tiểu sinh tiểu học rằng miễn là có biện pháp tránh thai thì các bạn có thể thoải mái quan hệ tình dục", bà nói. 
Yamatani, 54 tuổi, ủng hộ việc giáo dục về sex trong trường học song bà lo rằng một số phương pháp, ví dụ như học giải phẫu trên búp bê có kích thước gần bằng người thật hoặc những cuốn sách giáo khoa có hình minh họa về hoạt động tình dục, là quá trực quan. 
Bà cho rằng các cô gái nên hiểu rằng họ có thể trở thành mẹ, cơ thể họ là thiêng liêng và không chỉ thuộc về bản thân họ. "Họ nên giữ gìn cho đến tận khi kết hôn và thông điệp này phải được truyền đạt rộng rãi", Yamatani phát biểu. 
Giáo dục về giới tính là một phần chương trình giáo dục sức khỏe tại hầu hết các trường tiểu học ở Nhật trong khi học sinh cấp hai và trung học lại nhận được rất ít thông tin về các biện pháp tránh thai. 
Các nhà giáo dục thì cho rằng cần cung cấp cho học sinh những kiến thức cụ thể hơn nữa, đặc biệt là trong xã hội mà sự tò mò tự nhiên về vấn đề giới tính luôn được các phương tiện thông tin đại chúng hâm nóng. Bên cạnh đó, truyện tranh khiêu dâm thì lan tràn và quan niệm của giới trẻ về tình dục lại rất thoáng. 
"Sách báo khiêu dâm có ở khắp nơi", Yukihiro Murase, giảng viên môn tình dục học tại Đại học Hitotsubashi gần Tokyo cho hay. 
Các con số thống kê cho thấy cảnh báo về rủi ro dính bầu và nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục hoặc là chẳng tạo được tiếng vang hoặc đơn giản là bị phớt lờ. 
Số vụ phá thai của những cô gái dưới tuổi 20 là hơn 40.000 mỗi năm trong khi vào năm 1980, con số này là 19.000. Tình trạng phá thai từ lâu đã trở nên phổ biến ở Nhật, nơi mà bao cao su là phương pháp tránh thai phổ biến nhất. 
"Nhiều trường học nói đến các bệnh lây qua đường tình dục nhưng lũ trẻ nghĩ rằng chỉ những người ở tuổi trung niên mới mắc những bệnh này", Masako Kihara, giáo sư Đại học Kyoto cho biết. "Hoặc là chúng nghĩ nó chỉ xảy ra ở thành phố thôi". 
Nhiều thanh thiếu niên Nhật có tốc độ thay người yêu đến chóng mặt, có thể tới 3 mối tình hoặc hơn thế mỗi năm, nhưng họ tin rằng không thể nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục vì chỉ yêu một người tại mỗi thời điểm. 
"Chúng ta cần chỉ cho họ thấy rằng rủi ro là có thực. Và nếu nói cụ thể thì họ cuối cùng cũng sẽ hiểu, ví dụ như nói thẳng ra là bạn đang quan hệ với tất cả những người mà bạn tình của bạn quan hệ trong những năm qua", Kihara nói. 
Trong khi đó, Bộ Giáo dục Nhật đang tìm lối đi giữa hai nhóm tư tưởng đối lập. 
"Có nhiều vị phụ huynh không muốn chúng tôi dạy con cái họ một cách cụ thể quá vì thế chúng tôi không thể làm thế được", một quan chức bộ này cho hay. "Cần dạy học sinh cách phòng STD, nhưng tại thời điểm này chúng tôi chỉ có thể yêu cầu giáo viên hướng dẫn từng học sinh riêng rẽ". 
Tuy nhiên, đối với nhiều thanh thiếu niên, thực tế quan trọng hơn cả. 
"Tôi cực kỳ tò mò về sex và thực sự là tốt hơn nhiều nếu hiểu biết về các phương pháp phòng tránh thai", Aki, nữ sinh 16 tuổi và đã có bạn trai, cho hay. "Tôi ghét ý nghĩ là mình bị buộc phải kiêng khem. Hiểu biết về tránh thai và tự bảo vệ mình là tốt nhất".

Theo VnExpress
