"Thơ trẻ" thời @

Trương Trọng Nghĩa, chàng trai sinh năm 1983, với gương mặt hiền lành, chất giọng đặc sệt dân miền Tây Nam bộ, đã làm bạn bè khá bất ngờ khi một mình "gầy dựng" nên website http://thotre.com . 
Tốt nghiệp trường TH Phát thanh - Truyền hình II TP.HCM, đang công tác tại Tạp chí Văn Nghệ Tiền Giang trực thuộc Hội Văn học Nghệ thuật Tiền Giang (VHNT TG), gia nhập Hội VHNT TG từ năm 2002 (hiện vẫn đang giữ kỷ lục hội viên trẻ tuổi nhất), từng đoạt giải II (không có giải I) cuộc thi Thơ Trẻ 2000 , giải Khuyến khích cuộc thi Thế kỷ mới - Sáng tác mới do báo Mực Tím tổ chức năm 2001, Nghĩa tự nhận mình vẫn còn "cò con" trước biển lớn văn chương. 
Trọng Nghĩa (thứ ba từ phải sang) và các thành viên của Thơ Trẻ trong một chuyến dã ngoại ở Tiền Giang "Em sinh ra và lớn lên ở một vùng nông thôn nên học xong lớp 12, vẫn chưa biết thế nào là bàn phím và con chuột! Khi lên Sài Gòn đi học, do nhu cầu gõ văn bản để gửi bài cộng tác với các báo nên em tự mua sách tin học về đọc rồi ra ngoài mướn máy thực hành và không lâu sau thì làm quen với Internet", Nghĩa kể về thời mới làm quen với Internet chỉ mới cách đây gần 3 năm. Vậy mà, đầu năm 2003, Nghĩa chính thức cho ra mắt forum Thơ Trẻ (trên trang web www.friendscircle.net ). Forum "hút" được 1.000 thành viên. 
Sau hơn một năm hoạt động, forum Thơ Trẻ đã đủ khả năng để mua tên miền và thuê host riêng để cho ra đời website Thơ Trẻ vào ngày 14-6-2004. Thơ Trẻ hơi "tham" một chút nên có khá nhiều đề mục, như: Văn phòng Thơ Trẻ (sẽ cung cấp thông tin, giải đáp về hoạt động của website); Vườn Tao Đàn (với nhiều "đất" dành cho các sáng tác, các câu chuyện nghệ thuật sống và những tác phẩm văn học, phê bình văn học chọn lọc...); Cafe Thơ Trẻ... Những cây bút góp mặt trên Thơ Trẻ chủ yếu là thành viên từ các CLB Sáng tác trẻ TG, CLB Văn học trẻ Nhà văn hóa Thanh niên và những bạn trẻ yêu thơ khác, như Khương Hà, Liêu Phúc Minh , Võ Tuấn Anh, Trương Huỳnh Như Trân...

BÍCH DẬU
