Nước cam và nước bưởi ngừa loãng xương

Qua nghiên cứu, các nhà khoa học phát hiện những con chuột thí nghiệm thường xuyên tiêu thụ nước cam và nước bưởi cho thấy tăng mật độ và độ đậm đặc của xương hơn so với những con chuột không uống loại nước quả này. 
“Chúng tôi phát hiện cả nước nước cam và nước bưởi đều giúp tăng cường hoạt động chống oxy hóa, quá trình này giúp tăng cường mật độ xương”, Bhimu Patil, đồng tác giả nghiên cứu cho biết. 
Các chất chống oxy hóa, có trong các vitamin, khoáng chất và các rau quả tự nhiên, được cho là có tác dụng giúp chống ung thư, bệnh tim và đột quỵ. 
Theo Patil, các nhà khoa học cần tập trung nghiên cứu nhiều hơn về khả năng ngăn ngừa nhiều loại bệnh khác nhau ở con người của các chất chống oxy hóa.

TƯỜNG VY (Theo VOA News)
