Người dân sẽ vui vẻ nộp thuế, nếu...

Thiết nghĩ Bộ Tài chính phải đưa ra được đề án thực hiện công tác thu thuế như thế nào về nhân sự, công nghệ, qui trình, mức khấu trừ... Với cách tính có khấu trừ thì số tuyệt đối mà ngành thuế thu được ban đầu có thể chưa như mong muốn nhưng ý nghĩa xã hội thì vô cùng to lớn, đó là góp phần đưa ý thức trách nhiệm với quốc gia qua việc toàn dân tham gia đóng thuế. 
Người dân sẽ chấp hành đóng thuế với đòi hỏi công việc đó được thực hiện công bằng, minh bạch, dễ tính toán, sao cho mọi người có thể tự tính được số tiền thuế mà mình phải nộp, điều này hạn chế tiêu cực của cán bộ thuế. 
Một bộ luật rối rắm khó hiểu, có nhiều cách vận dụng thì đó chính là kẽ hở sinh ra tham nhũng và việc thực thi luật thất bại, không đi vào cuộc sống. Kết quả là thất thu ngân sách và để lại nhiều hậu quả xã hội, gây nhiều bức xúc và mất công bằng xã hội. 
Người dân sẽ vui vẻ nộp thuế khi chính những đồng tiền đóng thuế quay lại phục vụ cuộc sống của họ để người dân được hưởng chất lượng cuộc sống tốt hơn hôm nay.

PHẠM THANH GIANG
