Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Nhà đang trong tình trạng bị kê biên tức tài sản đang được Nhà nước phong tỏa, quản lý (tức tạm thời tước quyền sở hữu) nên không được làm thủ tục ĐKHK. 
Năm 1995 vợ chồng tôi và sáu người con vào TP.HCM lập nghiệp, mua đất cất nhà và đăng ký KT3 từ đó đến nay. Hiện hai người con đầu của tôi đã có gia đình và sinh được bốn cháu, tất cả đều đăng ký KT3 và sống chung cùng gia đình tôi. Vậy tất cả những người trong gia đình tôi có được ĐKHK cùng một lúc không? (TRẦN TRƯỜNG CHIẾN) 
- Vợ chồng ông và bốn người con còn độc thân được ĐKHK. Hai người con đầu đã có gia đình và bốn người cháu không được ĐKHK. 
Năm 2002 tôi mua đất bằng giấy tờ tay. Năm 2003 xây nhà và ở cho đến nay nhưng không đăng ký KT3. Vậy tôi có được ĐKHK không? (PHẠM VĂN ĐIỂN, Hóc Môn) 
- Ông chưa đủ điều kiện ĐKHK vì thời gian tạm trú thực tế tại căn nhà trên chưa đủ ba năm. 
Năm 1991, tôi cùng các con lên TP.HCM thuê một căn nhà nằm trong khu qui hoạch treo để ở. Tôi và các con tôi đăng ký KT3 từ 1997 đến nay. Chủ nhà tôi đang thuê đồng ý bảo lãnh cho mẹ con tôi ĐKHK. Hiện tôi làm việc tại một khách sạn ở Q.1. Vậy mẹ con tôi có được ĐKHK? (LÂM NGỌC MỸ) 
- Mẹ con chị chưa đủ điều kiện ĐKHK vào nhà đang thuê. Theo qui định, người nào là cán bộ, viên chức được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc theo chế độ hợp đồng không xác định thời hạn tại các cơ quan, tổ chức mới được chủ nhà bảo lãnh nhập khẩu. 
Vợ chồng tôi mua một căn nhà bằng giấy tờ tay, xây dựng không phép, nằm trong khu qui hoạch dân cư, tình trạng nhà đất không tranh chấp, lấn chiếm. Vợ chồng tôi và hai con nhỏ đăng ký KT3 tại nhà người anh ruột được ba năm nay. Xin hỏi gia đình tôi có được ĐKHK vào căn nhà của mình không? Thủ tục ra sao? (NGUYỄN VĂN MINH) 
- Vợ chồng anh và hai cháu bé được ĐKHK. Anh đến UBND phường xin xác nhận tình trạng nhà đất rồi mang hồ sơ giấy tờ nhà, KT3, chứng minh nhân dân, khai sinh của hai cháu bé… đến Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội Công an TP.HCM để được hướng dẫn làm thủ tục ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
