"Đó là quyết định rất khó khăn"

Bà Shirley Poo nói: "Chúng tôi đã trở thành nhà tài trợ chính cho giải kể từ năm 1996. 10 năm qua, Tiger Cup đã trở thành một sự kiện thể thao được người hâm mộ khu vực và VN rất quan tâm. Do đó, công ty chúng tôi đã cân nhắc và bàn bạc rất kỹ trước khi đưa ra quyết định không gia hạn hợp đồng tài trợ cho giải. Đó là một quyết định đầy khó khăn". 
Tại sao Tiger Beer lại rút lui khỏi giải? Bà Shirley Poo giải thích: "Hiện nay Tiger Beer đang tài trợ phát sóng Giải ngoại hạng Anh, đồng thời là nhà tài trợ của CLB Arsenal. Người hâm mộ châu Á và khu vực đang rất quan tâm đến các sự kiện bóng đá mang tầm vóc thế giới. Chính vì thế, mục tiêu sắp tới của chúng tôi là sẽ tham gia các hoạt động tài trợ để giúp mang các sự kiện bóng đá ở đẳng cấp cao này đến người hâm mộ châu Á. Đó là lý do vì sao Tiger Beer quyết định thay đổi môi trường tài trợ".

DUY BÌNH
