Daisy - Vô gian đạo của Hàn Quốc

Cũng với chuyện tình tay ba, bộ phim được quay tại ba nước: Hàn Quốc, Hong Kong, Hà Lan với những cảnh quay lãng mạn và cảm động tuy đây là một phim hình sự hấp dẫn theo kiểu phim Vô gian đạo . 
Ba nhóm làm phim sẽ hợp tác với nhau chặt chẽ: nhóm Hàn Quốc, nhóm làm phim của đạo diễn Lưu Vệ Cường (đạo diễn của phim Vô gian đạo này trực tiếp tham gia hợp tác với Daisy ) và nhóm làm phim tại Hà Lan. 
Trong phim này, Lee Sung Jae sẽ đóng vai yêu Jeon Ji Hyoen (nổi tiếng từ Cô nàng ngổ ngáo ) nhưng không thể nói ra, và Jung Woo Sung (nổi tiếng từ Những tay đua kiệt xuất và đang thành công với Cục tẩy trong đầu tôi (tựa tiếng Việt là Khoảnh khắc …) sẽ là người…thắng cuộc. Tất nhiên hai anh chàng đều là cảnh sát! 
Tuy là phim hình sự, nhưng chuyện tình trong phim cũng được tiết lộ là lãng mạn không thua gì phim Cổ điển, Bạn gái tôi … 
Phim đang được quay ngoại cảnh tại Hà Lan và sẽ được công chiếu cuối năm nay.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
