Hoàn thành cầu Thủ Thiêm vào tháng 4-2005?

-Lãnh đạo TP đưa ra mục tiêu trên nhằm xác định chỉ tiêu phấn đấu để các ngành, các cấp và đơn vị đầu tư xây dựng phải làm việc với tinh thần cách mạng khi chọn cầu Thủ Thiêm là công trình chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày thống nhất đất nước. Việc xác định cụ thể thời gian hoàn thành xây dựng cầu Thủ Thiêm cần phải chờ báo cáo nghiên cứu khả thi mới nêu rõ qui mô thiết kế kỹ thuật, tiến độ thi công và thời gian hoàn thành. 
Theo ông, với 12 tháng có thể hoàn thành một cây cầu lớn như vậy? 
Sẽ "chỉ định thầu" để rút ngắn thời gian? 
Trong văn bản trình Thủ tướng Chính phủ, UBND TP.HCM đã đề nghị được áp dụng hình thức “chỉ định thầu” đối với các gói thầu về tư vấn lập báo cáo nghiên cứu khả thi; gói thầu tư vấn lập thiết kế kỹ thuật và tổng dự toán; các gói thầu xây lắp chính (các gói thầu xây lắp cầu chính và xây lắp đường dẫn). Theo UBND TP.HCM, công trình này sẽ được đầu tư từ ngân sách TP và hoàn vốn bằng thu phí giao thông sau khi công trình đưa vào sử dụng. Trong văn bản này, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã khẳng định UBND TP đang khẩn trương triển khai thực hiện đầu tư dự án với mục tiêu phấn đấu hoàn thành vào dịp chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày thống nhất đất nước 30-4-2005. Theo Sở GTCC TP.HCM, hình thức chỉ định thầu sẽ rút ngắn thời gian ít nhất là bốn tháng so với tổ chức đấu thầu. - UBND TP.HCM đã chỉ đạo chia dự án xây cầu Thủ Thiêm ra nhiều gói thầu để có thể thi công nhiều mũi thì mới mong đạt được chỉ tiêu về thời gian. Đồng thời, UBND TP cũng đã chỉ đạo phải chuẩn bị trước các khu tái định cư để giải tỏa các hộ dân. 
Sở GTCC TP.HCM cũng đã giao cho Khu quản lý giao thông đô thị TP phải hoàn thành báo cáo khả thi cầu Thủ Thiêm trong tháng 6-2004, nghĩa là không quá ba tháng. Đứng về góc độ kỹ thuật, theo tôi, nếu không bị vướng về giải tỏa nhà ở, các công trình hạ tầng kỹ thuật thì có thể thi công hoàn thành công trình trong một năm. 
Nếu đến tháng 6-2004 mới hoàn thành báo cáo khả thi thì thời gian xây cầu Thủ Thiêm cũng chỉ còn 10 tháng. Trong khi đó, kinh nghiệm cho thấy hầu hết dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông đều mắc chung căn bệnh “ì ạch”...? 
- Điều lo lắng chính của chúng tôi ở các dự án xây dựng công trình cầu đường, cũng như sắp tới là dự án xây cầu Thủ Thiêm, chính là thủ tục hành chính rườm rà và thời gian phê duyệt thường kéo dài. 
Bởi vì không phải chỉ có Sở GTCC TP.HCM mà còn có nhiều sở, ngành liên quan về thủ tục như phê duyệt dự án đầu tư, thủ tục giao đất, phê duyệt thiết kế kỹ thuật... Nếu mỗi khâu làm thủ tục chậm hàng tuần, hàng tháng cũng đồng nghĩa vời thời gian thi công kéo dài. Ngoài ra, tình trạng phối hợp không đồng bộ của các cơ quan liên quan cũng khiến công trình thi công chậm trễ. 
Vậy theo ông, để có thể xây dựng nhanh cầu Thủ Thiêm cần có giải pháp nào? 
- Tôi cho rằng TP.HCM cần phải thành lập một ban chỉ đạo chung do một phó chủ tịch UBND TP.HCM làm trưởng ban, Ban chỉ đạo này sẽ họp thường xuyên để giải quyết ngay những vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai xây dựng cầu Thủ Thiêm. 
Bên cạnh đó, cần có sự chỉ đạo mạnh mẽ của Thường trực UBND TP.HCM để thúc đẩy nhanh dự án. Tôi hi vọng rằng công trình xây cầu Thủ Thiêm sẽ trở thành công trình mẫu của TP về tiến độ thời gian thi công nhanh, đạt yêu cầu về chất lượng và cải tiến các thủ tục hành chính rườm rà.

NGỌC ẨN
