Hơn 1.000 người cho máu trong dịp tết

Ngoài ra, để chuẩn bị lượng máu đủ để dự phòng cho một khả năng bất thường về nhu cầu máu có thể xảy ra trong dịp Tết Nguyên đán, viện cũng đã lập danh sách 1.000 người hiến máu tình nguyện, khi cần là có thể liên hệ để truyền máu ngay và truyền máu an toàn. Một danh sách khác gồm khoảng 500 người hiến máu tình nguyện cũng đã được lập ra để đảm bảo cho nhu cầu sau tết. 
Trước đây, người cho máu tình nguyện và cho máu chuyên nghiệp thường không hiến máu dịp cận tết cho đến rằm tháng giêng.

NGỌC HÀ
