Văn hóa câu

Nếu như trước đây, người đi câu từng vùng, miền câu theo truyền thống và những đặc thù tự nhiên của sông, hồ, thác, biển… thì bây giờ câu đã khác xưa. Kinh tế thị trường mở ra cho lĩnh vực câu muôn hình vạn thái. 
Những hồ câu bán thiên nhiên được qui hoạch, thả cá, dựng chòi, ngăn bờ, bán vé và mở hàng loạt dịch vụ phục vụ thượng đế câu. Chỉ cần nhìn vào các cửa hàng bán đồ câu cũng thấy. Nếu như cách đây 20 năm, TP.HCM chỉ lác đác vài tiệm đồ câu nhỏ lẻ bên Nhị Thiên Đường, Bình Chánh, Cầu Sơn… thì nay tính sơ có tới hàng trăm cửa hiệu và trung tâm đồ câu bề thế. Có cửa hàng đã trở thành Công ty TNHH với hàng ngàn cần câu, máy câu, máy tầm ngư, máy định vị toàn cầu… chỉ dùng cho việc câu kéo. 
Câu thi trên biển Phan Thiết Như một lẽ đương nhiên, câu cá đã trở thành loại hình giải trí không thể thiếu trong xã hội. Có những cuộc câu xe hơi dăng dài, đệ tử lăng xăng tiền trạm, thư ký chặn hậu phía sau, ông sếp lươi buơi, chân vuông chành chạch oai vệ xuất hiện với phong thái chí tôn. Cần câu, máy câu đã xịn mà mồi câu từ trứng, sữa, thịt bò cao cấp dòm nhức mắt con nhà nghèo. Trái lại, có những người câu chỉ áo vá, nón mê, cần tre vắt vẻo nhưng kìa vẻ mặt vẫn thơ thới xem ra chẳng thua ai… 
Để câu được cá, người câu phải có đồ nghề. Sẽ không qúa khi nhận định về mối quan hệ giữa người câu với đồ nghề của họ câu "qúi hơn đồ gia bảo”. Dân câu dù giàu hay nghèo đều nâng niu chăm chút, chau chuốt các thiết bị câu của mình. Ngay trong lĩnh vực làm mồi, không ít người khi xây nhà bố trí riêng hẳn 1 phòng nhỏ dùng làm nơi chế biến, tích trữ mồi câu ( họ bí mật, qúi mồi đến độ người khác cùng câu xin mồi dứt khoát không cho nhưng lại sẵn sàng tặng luôn con cá vừa câu được). Có những người bỏ công đi mấy ngày chỉ để lùng mua cho được cuộn dây đúng những thông số mà mình tâm đắc. 
Câu cá sông Cách câu cá ở Việt Nam ta có lẽ đa dạng nhất thế giới. Đa dạng bởi chúng ta từ trước tới giờ chẳng có luật, có lệ gì về câu kéo cả. Cứ câu là câu. Câu ngày, câu đêm, câu mùa, câu năm với cái cách nghĩ “con to bùi, con bé mềm” ( Ở nước ngoài, nhất là các nước phát triển, câu có luật lệ rõ ràng, giấy phép câu qui định thời gian câu, kích cỡ, số cá được bắt….chứ không như ở ta). Tất cả các loại cá đều có những cách câu. Cá Mè, Trôi: câu bơm nổi; cá Trắm, mè Vinh, Phi, điêu hồng: câu bơm lửng; Chép, Tra, Trê: Câu chìm; lóc, bống, chẻm: câu chạy, câu rê. Vv và vv.. 
Ở Hà Nội - thủ đô của cả nước mấy chục năm qua, dân câu nặng lòng với một loại hình câu vô cùng vi diệu đó là: câu Lục. Lục là bộ lưỡi tập hợp 6 nhánh theo từng cỡ số và lưỡi câu không gắn mồi. Chính vì thế nên từ dây link, máy, cần, phao, đèn… đều phải tuyển chọn đặc thù. 
Người câu Lục phải rành về các công đoạn ngâm mồi, ủ mồi, làm ổ, ben thính và có khi còn phải tạo cả thói quen cho những con con cá lớn và khó tính nghiện mồi. Miền bắc nói đến cá lớn, người ta hay đề cập đến loại trắm đen. Trắm đen là loại cá ăn ốc, có những con lên đến 40kg. Ở các hồ câu, dân câu gọi loại cá này là…Khủng long. Khủng long trong hồ câu là những con cá được dung dưỡng, từng trải qua nhiều năm lưu cữu. Câu được Khủng long là một chiến tích vang lừng của dân câu giải trí. Thường thì những tay câu “có số”. 
Những nơi câu như Đầm Trị, Hồ Nhà Bền… luôn xuất hiện những tay thợ săn thừa kiên trì, dư bình tĩnh ôm cần mai phục và chờ đợi dịp để đôi co, đấu trí với những con trắm đen thành tinh kia mà chứng tỏ mình. Câu con cá lớn kiểu này cái khó khăn, éo le thật vô cùng. Éo le ở chỗ phải dùng dây link thật nhỏ, lục thật bé mới mong đánh lừa được những con cá ấy. Chúng ta thử tưởng tượng 1 cái hồ ngăn ra từ như Hồ Tây như Đầm Trị, mấy chục năm qua, bọn cá qúa quen với những kiểu lục Mèo ngồi, vòng thúng, hạt xoài, vuốt rồng…nên cứ nhác thấy bóng lưỡi là lánh xa, bởi chí ít thì những con cá lớn đã từng bầm dập vì vướng lưỡi chạm dây. 
Ở Nam Bộ, thiên nhiên ưu đãi, sông rạch chằng chịt, hồ đầm phong phú nên bộ môn câu giải trí phát triển mạnh. Nếu Miền Bắc, cần thủ phần lớn câu cá thả, nuôi sẵn trong hồ đầm thì Miền Nam có xu hướng câu gần với tự nhiên hơn. Người ta không khó khăn mấy để tìm ra những điểm câu thiên nhiên đầy tĩnh tại và hấp dẫn như Hồ Hoang, Hồ Lak, sông Lòng Tàu, Soài Rạp, Cửu Long… 
Vào mùa cá bông lau, những tay câu giải trí thường thuê thuyền ra tít cửa Tiểu, Hàm Luông, Ba Gia, Bình Đại…mà câu những con cá dài đòn cả thước tây. Người đi câu không dễ gì quên được những kỷ niệm và cảm xúc khi cá dính câu. Sông nước tự nhiên Nam Bộ còn cho tôm càng xanh. Những con tôm cực kỳ ấn tượng mãi là loại đặc sản giá trị trong tiệc tùng và xuất khẩu. Tôm càng xanh trong thiên nhiên ngon và hấp dẫn nhiều lần so với những con tôm nuôi. Câu tôm càng xanh là một nghệ thuật; đồng thời nó cũng là môn câu dễ đưa người thợ câu đến mê đắm hồn nhiên dẫu rằng tay cầm cần kia bao nhiêu tuổi đời đi chăng nữa. 
Thú câu ở Việt Nam đang viết lên những trang lành mạnh và đầy văn hóa. Ở Hà Nội, những cần thủ của nhiều nhóm đã ngồi lại với nhau, hiệp thương thành 1 câu lạc bộ câu cá có nội qui, tôn chỉ, điều lệ, thẻ hoạt động gọi tắt là SFC ( Câu lạc bộ câu cá Thể thao Hà Nội ) do ông Bùi Hữu Cư Giám đốc công ty TNHH Hạ Long làm chủ tịch. 
Ở phía Nam, nhóm câu cá Nguyễn Anh là tiền thân của Hội câu cá Sài Gòn. Những người ham câu có hẳn cả 1 trang web sống động và hữu ích. ( www.4so9.com ) Nhờ trang web này, những người mới biết câu, ham giải trí bằng môn thể thao lành mạnh này có thể dễ dàng tiếp cận “ ngân hàng” mồi câu, thư viện hình ảnh, tư vấn thiết bị, đàm đạo trao đổi, cập nhật địa chỉ câu cá, tham khảo các bài viết, bản dịch và những liên kết của các trang câu, hãng đồ câu trong khu vực ĐNA và thế giới. Mới chỉ 2 năm hoạt động, những người sáng lập hội câu cá đã tổ chức được gần 20 chuyến câu dã ngoại từ Hồ, sông, biển…với con số tham gia câu không nhỏ. Có những chuyến câu biển của hội dài tới 3 ngày với hơn 200 cần thủ tham gia. 
Trong tương lai, những người câu cá giải trí tính đến 1 hiệp thương tổ chức hiệp hội câu cá ba miền và tiêu chí của họ không chỉ là câu thể thao, giải trí lành mạnh mà còn có những đề án về môi sinh, môi trường, bảo vệ sinh thái. Phát triển nguồn cá một cách thiết thực và hữu ích. Quốc kế dân sinh hơn, những người sáng lập còn tham vọng xây dựng được cho xứ sở một bộ luật câu cá để nhằm ngăn chặn những đánh bắt vô tổ chức, vô trách nhiệm với thiên nhiên, bảo vệ cá nhỏ, cá bột, cá ngược nguồn, mùa cá đẻ… để một ngày không xa, nguồn thủy sản tự nhiên của chúng ta trở lại như ngày xưa … 
Có lẽ, trong lĩnh vực bảo vệ nguồn thủy sản và phát triển loại hình câu cá giải trí kết hợp du lịch dã ngoạI chúng ta cần tham khảo cách làm của vài nước láng giềng chung vùng khí hậu. Francois Helias (được mệnh danh là Cần Thủ hàng đầu nhờ vào tài năng, kiến thức và những kỷ lục thế giới của anh được nhiều tạp chí câu cá giải trí và cả những chương trình TV ở Thái Lan đề cập) cùng nhóm bạn câu tại hồ Bung-Sam-Lan, 7 tháng trời liên tục giằng co đã câu lên khoảng 28 con Chép khổng lồ, con nhẹ nhất 18kg, và con to nhất lên tới ... 80kg. 
Cách đây vài năm, cũng tại hồ Bung-Sam-Lan một con Chép nặng ngoại lệ, gần 110kg đã bị câu lên bởi một người thợ câu bí danh là Lung Dam. Lung Dam là một người đã về hưu và là một cần thủ nghiện câu nặng đến độ anh đi câu hầu như tất cả các buổi chiều tại hồ Bung-Sam-Lan từ khi hồ này cho phép mọi người vào câu giải trí (hồ tự nhiên). Và con cá kia cũng được khuyến cáo trả về vớI thiên nhiên vì hình như đang mang trong mình một bụng trứng khổng lồ…

VIỆT HÒA
