Mỹ kiên quyết chống lại tệ nạn “đạo phim” trên mạng

Trong hội nghị vừa mới được tổ chức trong ngày hôm nay, Liên hiệp điện ảnh Hoa Kỳ cho biết các thành viên của tổ chức này sẽ chính thức đệ trình vụ kiện này ra tòa vào ngày 16-11 nhằm chống lại mọi cá nhân chuyên trao đổi phim lậu qua mạng ở mọi quốc gia. 
Vụ kiện này sẽ nhằm đưa ra chế tài “phạt vạ” đến mức 150.000 USD trên mỗi xuất phẩm điện ảnh thông qua luật Bản quyền. Liên hiệp điện ảnh Mỹ cũng cũng yêu cầu tòa đưa ra các định chế nhằm ngăn cản việc buôn bán phim ảnh bất hợp pháp. 
Liện hiệp điện ảnh Mỹ uớc lượng rằng việc “đạo phim” trên mạng đã gây thiệt hại khoảng 3,5 tỷ USD cho tổ chức này mỗi năm. Số thống kê này chưa kể đến việc thất thu từ hàng trăm ngàn lượt tải phim về từ trên mạng hiện đang diễn ra mỗi ngày. 
Arnold Schwarzenegger, Thống đốc bang California cũng đã nhiệt liệt ủng hộ lời tuyên cáo của hiệp hội điện ảnh Mỹ. Chàng người hùng “Terminator," "Predator" và "Conan The Barbarian" này cũng cho rằng “Bọn cướp phim đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền công nghiệp mấu chốt của quốc gia cũng như đến nền kinh tế của bang California”.

HOÀNG HẢI (Theo TechWeb)
