Phim về Stasi thắng lớn tại LHP Đức

Đông Đức 5 năm trước khi “bức tường Berlin” sụp đổ được chọn làm bối cảnh chính của phim. Tác phẩm điện ảnh này của đạo diễn Florian von Donnersmack đã bán được tới 800.000 vé trong vòng hai tháng tại Đức và sắp sửa mang đi trình chiếu rộng rãi ở nước ngoài. 
Khai thác một đề tài tương đối phức tạp, Das Leben der Anderen (The Lives of Others - tên Tiếng Anh của phim) - đã vượt qua 700 đối thủ tại Liên hoan phim Đức để có 10 hạng mục đề cử và 7 giải “Lola” bao gồm: phim hay nhất, diễn viên nam chính xuất sắc nhất, diễn viên nam phụ xuất sắc nhất và 3 hạng mục quan trọng khác. 
Giải thưởng của viện hàn lâm điện ảnh Đức hay còn gọi là giải “Lola” vừa tròn 56 tuổi. Mức độ uy tín của nó được giới chuyên môn và công chúng trong nước đánh giá tương đương với giải Oscar của viện hàn lâm điện ảnh Mỹ và BAFTA của Anh. Liên hoan phim này đã nhận được tới 2,85 triệu euro từ tài trợ của chính phủ. 
Lễ trao giải “Lola” phải tiến hành sớm hơn hai tháng để tránh trùng với sự kiện World Cup sắp sửa diễn ra vào ngày 9 tháng 6 và cũng nhằm quảng bá cho nền điện ảnh nước nhà khi mùa chiếu phim bùng nổ.

NGUYỄN DIỆP CHI (THEO BBC News, Reuters)
