Thái Lan bầu Quốc hội trong bạo lực

Những người tình nghi nổi dậy được cho là thủ phạm năm vụ tấn công làm hai cảnh sát và một người tình nguyện phục vụ bầu cử thiệt mạng. Hai vụ tấn công xảy ra sau khi kết thúc bầu cử tại tỉnh Narathiwat. 
Nhiều quan sát viên tin rằng cuộc bầu cử có thể khơi mào lại một chiến dịch chống Thaksin Shinawatra, người đã từ chức thủ tướng trong tháng này sau cuộc tổng tuyển cử ngày 2-4. 
Thượng viện gồm 200 ghế được cho là trung lập. Quốc hội được bầu lên để tạo sự cân bằng và có thể phong tỏa pháp luật cũng như bổ nhiệm các thành viên của các cơ quan chống tham nhũng. Tuy nhiên, khoảng 50 ứng cử viên quốc hội có liên quan đến các thành viên của đảng Thai Raik Thai của ông Thaksin và những người đối lập nói điều này sẽ tạo nên một cơ quan phe Đảng hơn nữa. 
Họ nói mặc dù đã từ chức nhưng ông Thaksin vẫn có ý định trở lại chính trường và việc kiểm soát Quốc hội có thể là một phần của chính sách này. Một số nhà phân tích nói Quốc hội mới có thể giúp giải quyết sự lộn xộn về hiến pháp do cuộc tổng tuyển cử tạo ra ngày 2-4.

K.NHẬT (Theo Aljazeera )
