Chung sức để TP.HCM phát triển hơn nữa

Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã điểm qua sáu thành tựu và ba tồn tại của TP.HCM trong thời gian qua. Chủ tịch UBND đặc biệt nhấn mạnh sự gia tăng vốn đầu tư nước ngoài của thành phố trong năm qua, tuy con số hơn 700 triệu USD chưa phải là lý tưởng, nhưng phần lớn số tiền này được tập trung cho việc mở rộng sản xuất hoặc tăng vốn đầu tư của các công ty nước ngoài. Đây là một tín hiệu quan trọng cho sự phát triển của nguồn lực này. 
Ngoài ra, năm 2004 cũng là thời điểm mà TP.HCM có những bước nhảy vọt trong quan hệ ngoại giao với các nước, đã tiếp hàng trăm đoàn khách là nguyên thủ quốc gia của các nước, các đoàn hải quân, kinh tế... 
Song song đó, TP.HCM cũng đã xúc tiến nhiều chương trình tìm kiếm thị trường mới, kể cả những thị trường khó tính nhất. Trong năm 2005, ưu tiên hàng đầu của thành phố sẽ là hoàn thành các chỉ tiêu của kế hoạch năm năm đầu thiên niên kỷ mới (2001 - 2005) đã đề ra, đẩy mạnh việc mở rộng quan hệ với các nước và các tổ chức quốc tế. 
Đại diện của các ngoại giao đoàn đã đóng góp nhiều ý kiến cho chương trình năm 2005 đáng để suy ngẫm. Chẳng hạn, tổng lãnh sự Canada đưa ra kiến nghị về việc sử dụng nhiều hơn nữa nguồn lực từ cộng đồng người Việt ở nước ngoài. Ông cũng đề xuất nên cho phép lãnh sự quán và các tổ chức quốc tế tham gia các cuộc gặp mặt giữa lãnh đạo nhà nước và kiều bào để họ nắm thêm được thông tin, tâm tư nguyện vọng của cộng đồng này khi sinh sống ở quốc gia họ. Tổng lãnh sự Úc bày tỏ cảm giác của mình: "Tôi thấy ngoài phố rất đông du khách nước ngoài. Một phần chỉ đơn thuần là du khách, nhưng một lượng lớn khác lại là những doanh nhân đang tìm kiếm cơ hội đầu tư. Nhưng tôi không rõ chừng nào TP.HCM mới có lực lượng cảnh sát du lịch để đảm bảo an toàn cho hệ thống khách quốc tế?". 
Đáp lời, phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân cho biết thống kê các vụ tấn công, trấn lột hoặc trộm cướp của khách du lịch trong hai năm gần đây đang giảm rất nhiều. UBND TP.HCM cũng có công văn trình thủ tướng chính phủ về việc thành lập lực lượng cảnh sát đặc biệt này và sẽ có kết quả trong thời gian tới. 
Ngoài ra, nhiều đại biểu tham dự buổi họp mặt cũng tỏ ra rất quan tâm đến các dự án cải thiện hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông, đô thị của TP.HCM, các dự án phát triển liên vùng, các kế hoạch nối kết với những địa phương lân cận. Ai cũng muốn đưa ra những đóng góp thiết thực nhất của mình, vì nói như lời phát biểu của tổng lãnh sự Úc, đại diện cho ngoại giao đoàn, không một doanh nghiệp nào muốn đầu tư tiền của, công nghệ, chất xám và con người vào một vùng đất không mấy hứa hẹn. Những doanh nghiệp đã, đang và sẽ chọn TP.HCM là môi trường đầu tư đã nhìn ra những tiềm năng to lớn của thành phố. Và nhiệm vụ của mỗi người trong chúng tôi là đóng góp hết khả năng của mình để phát triển cùng TP.HCM.

Bài, ảnh: K.CH
