Titan nơi những làng nghèo

Hàng trăm hộ dân ở vùng biển có mức sống vào loại nghèo nhất nước, nhờ vào việc khai thác này cuộc sống có dễ thở hơn... 
Nhưng cùng với nó, môi trường của các vùng khai thác bị đe dọa nghiêm trọng, đặc biệt rừng phòng hộ ven biển, tấm lá chắn che chở cho những làng cát trước những trận cuồng phong của biển đã bị đốn tận gốc để thành công trường... 
Tan nát những dải rừng chắn bão... 
Mấy năm trước, khi đạo diễn Lê Mạnh Thích về Ngư Thủy để làm phim về những người phụ nữ từng là đội nữ pháo binh nổi tiếng trong kháng chiến chống Mỹ, ông không ngờ khi ấy nhiều người còn hỏi ông về... Liên Xô nay thế nào, trong khi Liên bang Xô viết đã tan rã từ lâu. 
Những nữ chiến sĩ pháo binh này sau đó được nhiều đơn vị tặng mỗi người một cái tivi nhưng mang về cũng chỉ làm cảnh chứ không có điện mà xem. Chỉ vài tình tiết như vậy cũng đủ hình dung về sự nghèo khó của vùng đất này, một vùng đất đã gần như bị quên lãng: không đường ôtô, không điện cho đến tận... đầu thế kỷ 21. 
Không riêng gì Ngư Thủy, ở xã Vĩnh Thái (huyện Vĩnh Linh) giáp ranh hai tỉnh Quảng Bình - Quảng Trị cũng khó nghèo như vậy. Tôi đã đi nhiều vùng quê nghèo khó nổi tiếng như Quế Minh (Quế Sơn) - nơi trước đây người dân “sống chỉ với 150.000 đồng/năm”, nhưng xem ra dân Vĩnh Thái còn cực hơn. Vùng “bãi ngang”, không cửa lạch, không thuyền to lưới tốt, và họ luôn hi vọng về một sự đổi đời. 
Khi những người công nhân địa chất về đây thăm dò và cho biết trữ lượng titan đủ để mở ra những xí nghiệp khai thác thì người dân khấp khởi mừng. Mừng vì họ có thể tìm được công ăn việc làm ngay trên những cồn cát quê nhà thay vì phải lưu lạc vào tận trời Nam làm thuê làm mướn... 
Nhờ sự có mặt của các công ty khai thác titan mà nhiều ngươi dân Vĩnh Thái đã được nhận vào làm công nhân, thu nhập bình quân khoảng 600.000 đồng/tháng. Với họ, số tiền lương ấy ở những làng chài này là cả một tài sản lớn. 
Tuy nhiên việc khai thác những mỏ titan ven biển vùng Vĩnh Thái đang để lại những hậu quả khôn lường. Với trữ lượng khá lớn và phân bố dàn trải, việc khai thác các mỏ titan ở Quảng Trị không chỉ tập trung ở vùng biển đông Vĩnh Linh mà hiện nay đã lan vào các xã vùng Gio Linh, trong những mảnh làng nhỏ nhoi nằm kề bên chân sóng. 
Bắt đầu từ thôn Mạch Nước, thôn “địa đầu” Vĩnh Thái giáp với đất Ngư Thủy của Quảng Bình, chúng tôi đã bắt gặp hình ảnh của những giàn khai thác titan như những chiếc đinh vít khổng lồ cắm sâu vào trảng cát, quặng được hút lên và tách riêng cát, phần titan đen ngòm được phun thành đống. 
Cả một vùng chỉ trơ lại những gốc cây phi lao cổ thụ. Phần hiện trường đã khai thác bị khoét sâu thành rãnh, vô số những mảnh mốp, rác rưởi phủ ngập cả hào nước. 
Ông Nguyễn Văn Dực, một người dân thôn Mạch Nước, cho chúng tôi biết đây là công trường khai thác của Công ty Đại Đồng Tiến, họ khai thác tận thu, trên vùng đã tận thu cũng “tận diệt” hết, chỉ trơ lại cái giàn khai thác titan chơ vơ trên cát trắng. Xong khu vực này họ lại kéo đi khai thác khu vực khác. Những nguyên tắc như “hoàn thổ”, “trồng lại cây” chẳng biết bao giờ mới thực hiện. 
Rời Mạch Nước, chúng tôi vào thôn Tân Hòa, công trường ở đây “hoành tráng” hơn. Chạy dọc theo mép biển là cả chục giàn khai thác titan của Công ty cổ phần Khai thác khoáng sản Quảng Trị đang hoạt động. 
Công ty này khai thác đúng qui trình và chỉn chu nhất trong các đơn vị được cấp phép khai thác titan tại đây, tuy nhiên khu vực công ty đang khai thác chính là nơi có vệt rừng phòng hộ chắn bão biển đang bị đốn tận gốc để mở công trường. 
Hàng ngàn cây phi lao có tuổi đời hàng chục năm trên những đồi cát mà dân nơi đây gọi là “án” - che chắn cho làng biển qua bao nhiêu cuồng phong - đã không còn. Khu vực khai thác khoét sâu cả đồi cát, tạo thành một cửa thông với biển. 
Chị Sâm, một người dân quê Vĩnh Thái, bảo rằng bao đời nay dân làng Thử Luật quê chị không ai dám chặt cây trên “cồ bại” (“cồ” nghĩa là to lớn và “bại” là bãi cát, cồn cát). Dù thiếu củi đun là một “vấn nạn” của các làng biển nhưng không ai dám mon men chặt cây, tỉa cành trên rừng phi lao ấy. 
Mỗi mùa lụt bão đi qua, cây phi lao nào bị quật gãy, xói trôi ngay lập tức dân làng mua cây khác về trồng thay thế vào đấy. Dân bãi ngang không có bến để trú thuyền như vùng cửa lạch, mỗi khi biển động những con thuyền được kéo lên bãi cát neo buộc vào gốc phi lao để không bị sóng biển cuốn đi. Nhờ rừng phi lao trên “cồ bại” mà những làng cát nhỏ nhoi đã bền lòng đi qua bao nhiêu bão tố. Vậy mà giờ đây... 
Nơi khai thác, khoét sâu vào đồi cát, sẽ là "cửa khẩu" cho bão biển vào làng... Hiểm họa khôn lường... 
Ông Nguyễn Văn Ninh, chủ tịch xã Vĩnh Thái, bảo: “Các công ty khai thác theo sự cho phép của tỉnh, của huyện, dân làng tự nguyện đốn cây để lấy mặt bằng cho công ty. Dân không đốn cây thì chẳng công ty nào dám vào đấy mà khai thác!”. 
Tôi hỏi: vậy mùa mưa bão đến không còn rừng phòng hộ sẽ làm thế nào? Ông chủ tịch xã trả lời: “Dân đã đồng ý chặt cây thì công ty người ta khai thác, còn chuyện mưa bão chắc chắn dân nơi đây họ lo cho họ hơn các anh lo chứ” (!). 
Tuy nhiên khi có mặt tại công trường ở thôn Tân Hòa, anh Nguyễn Văn Thịnh, một công nhân đang khai thác titan tại đây, cho biết trước đây dân làng cũng có đấu tranh không cho chặt rừng cây này, nhưng rồi không biết người ta đã vận động thuyết phục thế nào mà cả rừng cây lại được cưa tận gốc rất nhanh chóng! 
Bây giờ anh làm công nhân khai thác cho công ty, mỗi tháng thu nhập 700.000 - 800.000 đồng nhưng vẫn phấp phỏng lo rồi đây khi mùa mưa bão đến không biết sẽ xoay xở ra sao! Đã sống mấy chục năm ở mảnh làng này anh quá hiểu những trận bão ào vào làng từ biển. 
Có vẻ như tất cả đều hợp lý: công ty khai thác đã có giấy phép, chính quyền từ tỉnh đến huyện, xã đã đồng ý, trên diện tích họ được cấp các rừng cây đã được người dân tự nguyện giải phóng, nhận tiền đền bù, hàng trăm ngàn tấn titan được khai thác, sau khi khai thác xong họ sẽ hoàn thổ, trả lại hiện trường, trồng lại cây như cũ... 
Duy chỉ một điều thì chưa hợp lý: để có một rừng cây chắn được sóng, chắn được bão tố cần cả hàng chục, thậm chí cả trăm năm. Mà mưa bão thì không thể đợi cho những cây phi lao kia cao lớn ken dày thành rừng mới ập vào... 
Hiểm họa có buông tha cho những làng chài nhỏ nhoi ven vùng biển này khi mùa bão đến?

LÊ ĐỨC DỤC
