Thư gửi tổng thống Mỹ của Len Aldis

Ông Len Aldis (phải) và bà M.Sharp trước cửa Tòa đại sứ Mỹ tại London 
TT - Chiều 10-8, ông Len Aldis - tổng thư ký Hội Hữu nghị Anh-Việt - đã tới Đại sứ quán Mỹ ở London để trao một bức thư gửi Tổng thống Mỹ G. Bush. 
Đi cùng ông có bà M. Sharp, thư ký danh dự Tổ chức Trợ giúp y tế và khoa học cho VN, Lào và Campuchia và ông R. Laurie, ủy viên của tổ chức này. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , Đại sứ Mỹ tại Anh R. Tuttle đã cử đại diện, viên chức chính trị Christopher Pothoven, tiếp và nhận chuyển thư. 
Bức thư viết: “Thưa ngài tổng thống, trong bức thư này tôi muốn đưa ra một số khía cạnh của cuộc chiến (VN) mà hiện nay vẫn đang gây hậu quả đối với con người và đất đai VN. Tôi muốn nhắc đến các loại vũ khí được sử dụng, đặc biệt là loại hóa chất có tên chất độc da cam (AO). Khoảng 82 triệu lít AO được rải xuống miền Nam VN. 
Các cuộc nghiên cứu do các chuyên gia đầu ngành của nhiều nước, trong đó có Mỹ, tiến hành đã xác nhận tác hại hiện nay vẫn còn tiếp diễn đối với nhân dân VN và di truyền tiếp xuống đến thế hệ thứ ba. 
Trong buổi gặp gỡ trên, ông Len Aldis đã nhắc tới việc PetitionOnline đã có hơn 690.000 chữ ký, và trao cho phía Mỹ những tài liệu về chất độc da cam. 
Bà M.Sharp cũng đề cập với đại diện Đại sứ quán Mỹ về những điều bà được chứng kiến về các nạn nhân chất độc da cam trong chuyến đi VN mới đây của bà. 
Bà Sharp cho biết riêng tại huyện Kỳ Anh (tỉnh Hà Tĩnh) có hơn 500 nạn nhân chất độc da cam/dioxin, trong đó hơn 100 người phải ngồi trên xe lăn do bị cụt chân hoặc những dị tật khác.

H.NGUYÊN
