Điểm Sử thấp do kỷ luật phòng thi quá chặt?

Theo Cục trưởng Cục khảo thí và kiểm định chất lượng Bộ GD-ĐT Nguyễn An Ninh, đề thi môn Lịch sử, về cơ bản vẫn theo nguyên tắc của ba năm trước, hoàn toàn nằm trong chương trình, hoàn toàn không lắt léo, không đánh đố và không khó. 
Để làm được bài, thí sinh không thể chỉ thuộc bài mà quan trọng hơn phải có khả năng thực hành, biết suy luận, vận dụng, phân tích và tổng hợp với cách ra đề 65% cho phần học thuộc, 35 % cho phần nâng cao. 
Như vậy, chỉ với 65% hoàn toàn là kiến thức “có thể dùng phao”, thí sinh cũng có thể đạt ít nhất là 6 điểm. Vậy tại sao phần lớn thí sinh lại đạt mức điểm thấp kỷ lục mà “trong vòng 30 năm qua chưa bao giờ thấp đến thế” như nhận xét của một cán bộ chấm thi Trường ĐH Sư phạm I Hà Nội. 
Trả lời cho câu hỏi này khá đơn giản, có thể trích dẫn một phần kết luận của Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, Trưởng ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005 Bành Tiến Long tại báo cáo kết quả hai đợt thi tuyển sinh ĐH năm 2005: “Phòng và chống gian lận là điểm nổi bật nhất trong hai kỳ thi tuyển sinh đại học năm nay; kỷ luật phòng thi nghiêm hơn nhưng không quá căng thẳng, gian lận đã bị đẩy lùi, phao thi giảm nhiều…” 
Rõ ràng, thí sinh đã không thể đạt được số điểm luôn được coi là “kiếm” khá dễ dàng khi đó đơn thuần chỉ là những kiến thức thuộc lòng chỉ vì thí sinh không thể thuộc lòng và không thể… dùng phao! 
Có hai nghịch lý nguy hiểm đang tồn tại lơ lửng trên kết quả này. 
Một là: Nếu như tinh thần của việc ra đề thi năm nay là phát huy trên tinh thần của việc ra đề thi năm ngoái như khẳng định của Cục Khảo thí thì tại sao năm ngoái, kết quả điểm thí sinh không tụt đến mức thảm hại như năm nay? Phải chăng, kỳ thi tuyển sinh năm ngoái và các năm trước, kỷ luật phòng thi được “mở” và thí sinh có thể dùng “phao”? 
Hai là: Cứ cho là kỷ luật phòng thi các năm trước vẫn được thắt chặt, thí sinh không thể dùng phao nhưng tại sao thí sinh của những năm đó có thể học thuộc lòng để đạt được mức điểm tối thiểu còn thí sinh năm nay thì không? Chẳng lẽ, cùng một chương trình học, thí sinh lại có sự nhận thức và tư duy cách nhau đến thế dù chỉ trong một quãng thời gian khá là ngắn ngủi? 
Ngành giáo dục sẽ trả lời thế nào cho hai câu hỏi này? Mọi việc hiện chưa thể ngã ngũ nên trách nhiệm chưa biết thuộc về ai, đương nhiên, trăm sự chỉ lại đổ lên đầu thí sinh!

Theo VnMedia
