Lễ hội bia Okortberfest: Gần 5.000 lít bia trong ngày đầu tiên

Theo thống kê của các nhãn hiệu bia Đức phục vụ trong đêm lễ hội (gồm Bigman, Will và Lion), có gần 5.000 lít bia đã được tiêu thụ trong ngày đầu tiên. 
Dưới đây là một số hình ảnh về các hoạt động trong ngày đầu tiên diễn ra lễ hội. 
Hai chuyên gia người Đức trực tiếp đứng rót bia cho khách tại quầy bia Bigman 
Những hình nhân khổng lồ trong trang phục truyền thống VN và Đức đón tiếp du khách ngay từ cổng vào 
Lễ hội được tổ chức nhằm thu hút du khách Đức nhưng thực khách đêm qua chủ yếu là người VN 
Cô nhân viên của bia Lion tươi cười với 10 ly bia trên tay 
Nhiều trò chơi dân gian đã được tổ chức cho du khách tham gia như thi kéo cưa... 
Một du khách nước ngoài lên hát giao lưu với phần phụ họa của các cô gái tiếp thị bia Will

Tin, ảnh: H.SƠN
