Những cô gái chân dài ở Măng Thít

Đi cùng Những cô gái chân dài trong ngày khởi quay, điều đầu tiên khiến ai từng theo chân các đoàn phim phải quan tâm là đoàn xe chở êkip làm phim đều là xe “xịn” - Toyota đời mới “cáu cạnh”. 
Thật ra, hiện nay muốn đi từ Sài Gòn đến các tỉnh thì một người dân có thu nhập thấp cũng có thể bước lên các loại xe này, nhưng với hầu hết các hãng phim, nhất là những hãng sản xuất nhiều phim, người ta phải “khéo co” trong chi tiêu, chẳng hạn khi đoàn phim di chuyển phải thuê các loại xe mà anh em trong giới hay gọi đùa “xe trồng hành” (xe sắp hết “đát” sử dụng- chỉ được cấp phép lưu hành “vớt” 3 tháng/kỳ; có xe chỉ được sử dụng ở thành phố, còn đi tỉnh thì “thua”). Đã từng đi đường dài với “xe trồng hành”, người ta không khỏi ghen với những con “cá mập” của Những cô gái chân dài . 
Vì sao một hãng phim tư nhân mới mẻ lại có thể có được phương tiện phục vụ đi lại cho người làm phim như vậy? Câu trả lời: họ có tài trợ. Vì sao họ có được tài trợ? Câu trả lời: việc của nhà sản xuất. 
Bản hợp âm của tự nhiên 
Những cô gái chân dài bước vào ngày quay thứ hai ở Măng Thít. Đoàn đi từ chỗ ở đến điểm quay từ lúc 5g sáng, khi mà đồng lúa chín vàng hai bên đường còn lặng yên trong sương sớm. Cả một vùng nông thôn chưa thức giấc nên gần 40 thành viên đoàn phim không ai dám tạo nên tiếng ồn. 
Chỉ có âm thanh những bước chân trên con đường gập ghềnh của một vùng nông thôn chưa qui hoạch nghe như tiếng ban mai trở giấc, hòa với tiếng côn trùng trong những ruộng lúa thành một bản hợp âm thật bình yên. Đúng lúc ấy, như một phản xạ, những phương tiện thu âm trực tiếp được mở ngay để thu bản hợp âm tự nhiên. 
Vũ Ngọc Đãng trên trường quay ở Măng Thít Những ai từng có kinh nghiệm đi làm phim đều rõ: phản xạ nghề nghiệp cũng như phương tiện thu âm hiện đại ấy sẽ giúp khán giả hiểu thêm về sự bình yên ở vùng quê nghèo mà Thủy, nhân vật chính của phim, đã sống và lớn lên trước khi bước vào những sóng gió của cuộc đời. 
“Quân tinh nhuệ” 
Có một qui tắc bất thành văn trong các hoạt động biểu diễn nghệ thuật và phim ảnh: chỉ cần xem êkip sáng tác sẽ hình dung được chất lượng của tác phẩm và điều này có thể kiểm nghiệm qua thực tế. 
Ví dụ: hễ live show nào có bộ đôi đạo diễn Huỳnh Phúc Điền-họa sĩ thiết kế Lê Trường Tiếu đều đạt được giá trị thẩm mỹ lẫn khả năng thu hút khán giả; hoặc bộ phim nào có cameraman Trinh Hoan - họa sĩ thiết kế Lê Trường Tiếu thì thường phải có đạo diễn “ngon lành”. 
Những cô gái chân dài có bộ ba: họa sĩ thiết kế Lê Trường Tiếu, quay phim Trinh Hoan và đạo diễn trẻ Vũ Ngọc Đãng - người dễ nhớ (bởi cái đầu trọc) và có thể tin được dù trong tay Đãng chỉ mới có Chuột và Niềm tin (ngoài ra trong phim cũng có mặt Huỳnh Phúc Điền với một vai khiêm tốn). Sự tập hợp này phải chăng ít nhiều đã bảo đảm cho một tác phẩm “tử tế”?

KIỀU KHANH
