Trộm cắp thiết bị đường dây 500kV

Trước tình hình đó, UBND TP Đà Nẵng vừa yêu cầu Công an TP và Sở Thương mại cùng các địa phương thường xuyên kiểm tra các cửa hàng buôn bán các loại vật liệu, vật tư. Nếu cửa hàng nào buôn bán thiết bị đường sắt và đường dây 500kV Bắc - Nam sẽ bị xử phạt nặng hoặc thu hồi giấy phép kinh doanh. 
Lãnh đạo thành phố khẳng định tuyệt đối cấm việc tàng trữ, mua bán các loại vật liệu, vật tư, thiết bị đường sắt và đường dây 500kV Bắc - Nam tại các cơ sở của tổ chức và cá nhân không có giấy phép kinh doanh các mặt hàng này bởi nguồn gốc của các loại vật tư này là từ đồ trộm cắp.

HỒ QUẢNG AN
