"Vợ ủng hộ cái liều của tôi!"

2 năm sau, công việc đó giúp vợ chồng anh trở thành chủ nhân của một gallery mang tên Cội Nguồn, trưng bày các sản vật của biển, có doanh thu hàng trăm triệu đồng/năm, mà không khách du lịch nào không ghé lại tham quan khi đến Phú Quốc. Đôi vợ chồng đó là anh Huỳnh Phước Huệ và chị Nguyễn Thị Phương Đài. 
Cái sự "liều" của anh xuất phát từ đâu? 
- Thú thật, từ năm 1992, khi vào ĐH, bạn bè hay hỏi tôi về Phú Quốc. Điều đó khiến tôi tự ái lẫn tự hào. Tự hào vì có nhiều người tham quan đến quê mình; tự ái vì mình sinh ra và lớn lên ở đó mà chẳng biết chút gì về quê mình. 
Vì thế, ngoài giờ lên lớp, tôi đã tìm đến thư viện để sưu tầm tài liệu nói về Phú Quốc. Đến ngày ra trường, ngoài tấm bằng cử nhân quản trị kinh doanh, trong tay tôi còn một bản thảo sách hướng dẫn du lịch "Tiềm năng Phú Quốc xưa và nay" sưu tầm từ 300 tài liệu khác nhau. 
Phụ nữ thường thích sự ổn định hơn phiêu lưu. Cô ấy đã đồng cảm với sự liều lĩnh của anh ra sao? 
- Cô ấy cũng không ít lần cằn nhằn tôi về quyết định liều lĩnh đó. Nhưng, khi thấy tôi quyết tâm đến mức bỏ ăn, bỏ uống... cô ấy đã xiêu lòng... chấp nhận ôm eo chồng trên chiếc xe cà tàng, chạy khắp bờ biển để nhặt vỏ sò, vỏ ốc, nhặt những gốc cây rừng về đánh bóng, gọt giũa... Phụ nữ khi đã yêu thương thì cực khổ mấy họ cũng chẳng từ. 
Ở Phú Quốc mấy năm trước, vỏ ốc, vỏ sò thì nhiều, chịu khó tìm kiếm một ngày có khi được cả giỏ. Nhưng làm thế nào để cả giỏ đó sáng, bóng, lưu giữ như đúng màu sắc tự nhiên thì nghĩ mãi vẫn không ra. Đã có lúc tôi ngã lòng, chán nản..., lúc đó chính vợ tôi là người động viên giúp tôi vững lòng. 
Gallery của vợ chồng anh không chỉ trưng bày những sản vật của biển như vỏ ốc, xương cá, ngọc trai mà còn có cả chuồng chim báo bão, những viên đá núi, những gốc cây rừng và cả một trại chó giống Phú Quốc...? 
- Đó là sáng kiến của vợ tôi. Tuy "tả pí lù" một chút nhưng lại rất hiệu quả. Phần lớn người thích vào Cội Nguồn là phụ nữ. Họ chọn ngọc trai, mua quà lưu niệm... rất kỹ lưỡng nên mất khá nhiều thời gian. Trong khi đó, mấy ông chồng thì ít khi kiên nhẫn để cùng ngắm nghía những thứ phụ nữ say sưa. 
Vì thế, vợ tôi đề nghị phải làm thêm một thứ gì thu hút các ông chồng và những người không có thú vui mua sắm. Bây giờ, khi vợ tôi tiếp các khách hàng nữ thì tôi có thể dẫn các ông chồng đi thăm chuồng chó, kể cho họ những câu chuyện về chó Phú Quốc, ngắm nhìn những gốc cây rừng có hình thù đặc biệt, thưởng thức vẻ đẹp của những viên đá biển. 
Một khi cả hai phải lao vào việc kinh doanh thành công, tính bền vững của gia đình liệu có bị đe dọa? 
- Hiện nay, gần như mọi việc vợ tôi đều quán xuyến nên tôi cũng rảnh tay chút ít cùng chăm sóc gia đình. Tuy nhiên, hiện tôi đang dự định hình thành một khu văn hóa về Phú Quốc ngay trong khu đất của mình và đang chuẩn bị cho điều đó. Biết là tốn kém, và cũng lại là... liều lĩnh, nhưng là người hiểu chồng nên vợ tôi tiếp tục ủng hộ tôi. 
Với tôi, có một người bạn đời hiểu biết và quan tâm đến chồng như vậy thì sao tôi có thể gây ra điều gì làm ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Chúng tôi luôn sát cánh bên nhau trong công việc lẫn quan hệ gia đình hàng ngày nên luôn an tâm về hạnh phúc của mình. 
Xin cảm ơn anh chị!

Theo Phụ Nữ TP.HCM
