Trung Quốc: giật túi xách, bị tử hình

Nạn giật dọc trên đường phố, đa số do những tay giật dọc đi xe mô tô hay xe hơi thực hiện, chủ yếu giật túi xách của phụ nữ, đã làm người dân TP Quảng Châu - một khu vực thịnh vượng với hàng ngàn du khách doanh nhân nước ngoài đến thăm mỗi năm - nổi giận. Họ chỉ trích chính quyền thành phố đã không kiểm soát được tình hình. 
Sự thịnh vượng của thành phố này đã bị làm hoen ố bởi tình trạng phạm tội diễn ra hàng ngày, và các nhà điều tra quy trách nhiệm của tình trạng bạo lực trên đường phố là do sự bùng nổ của ngành công nghiệp ma túy. Cảnh sát và các nhân viên tòa án cho biết trong khi những tay cung cấp ma túy vẫn ẩn mặt thì những khách hàng riêng lẻ của họ thường xuyên chịu trách nhiệm về tội cướp giật túi xách. 
“Những điều này không hề có dưới thời chủ tịch Mao lúc tôi còn là một cậu bé, nhưng nhà chức trách không muốn thừa nhận họ đã không thể kiểm soát tình hình”, một thương gia địa phương nói. “Đa số người Trung Quốc sẽ hả dạ nếu những tên cướp giật này bị tử hình”, thương gia này nói. 
Nhiều người dân địa phương phàn nàn rằng cuộc sống tại thành phố này, nhất là của tầng lớp trung lưu, gần đây đã trở nên nguy hiểm do tình hình tội phạm. 
Chen Huajie, phó chánh án tòa án nhân dân tỉnh Quảng Đông hồi cuối tháng 2 vừa qua thông báo từ nay sẽ áp dụng hình phạt tối thiểu cho bọn cướp giật túi xách là 3 năm tù và hình phạt tối đa là tử hình. Trước đó, án tối đa cho bọn cướp giật túi xách là 3 năm tù. 
Quyết định này đã ngay lập tức bị Tổ chức ân xá quốc tế - cơ quan đang tiến hành các chiến dịch vận động để bãi bỏ án tử hình - chỉ trích. “Chúng tôi thừa nhận nhiệm vụ của chính phủ là chống tội phạm, nhưng đây là một phản ứng tự động mà không có suy nghĩ”, Mark Allison, người phát ngôn Tổ chức ân xá quốc tế nói. 
Một chuyên gia về luật của Trung Quốc, giáo sư Dong Likun thuộc trường ĐH Shenzhen cũng đặt câu hỏi với luật mới này. “Chúng ta có cần thiết phải áp dụng án tử hình cho tội cướp giật túi xách?”, ông nói trong cuộc trả lời phỏng vấn trên tờ South China Morning Post . 
Cảnh sát cho biết 24.000 nhân viên cảnh sát đã được triển khai tại các trường mẫu giáo và trường học trên khắp đất nước này để chống lại tình trạng cướp giật và tấn công trẻ nhỏ ngày càng tăng. 
Chính phủ Trung Quốc thừa nhận đang tranh cãi về việc trừng phạt tội phạm tại thủ đô. Hiện nay nước này có số người bị tử hình nhiều hơn so với bất kỳ nước nào khác, với các khảo sát cho thấy có khoảng 10.000 người bị tử hình mỗi năm.

T.VY (Theo timesonline)
