Serie A: các đội mạnh đều giành chiến thắng

Và như vậy cuộc chạy đua giữa AC Milan, AS Roma và Juventus cho danh hiệu vô địch Italia mùa bóng này vẫn chưa kết thúc và có lẽ ngườI hâm mộ sẽ phải còn chờ đợi thêm vài vòng đấu nữa mới có thể xác định được nhà vô địch Serie A mùa bóng 2003 - 2004. 
D’Agostino bày tỏ vui mừng với chiến thắng của AS Roma Trên sân trung lập Palermo, mặc dù thiếu vắng đội trưởng Totti nhưng với D’Agostino trẻ trung AS Roma cũng đã tìm được một chiến thắng ấn tượng 3-1 trước chú lừa bay Chievo. 3 bàn thắng của AS Roma được ghi do công của Carew (phút 27), Cassano (phút 58) và Barzagli đá phản lưới nhà phút 76. Còn bàn thắng danh dự của Chievo được ghi do công của Cossato ở phút 30 của trận đấu. 
AC Milan cũng đã tìm được một chiến thắng khá nhọc nhằn trước Empoli sau 2 trận hòa ở những vòng đấu trước. Mặc dù đã tung ra sân tất cả những cầu thủ ưu tú của mình, nhưng trước một đối thủ đang khát điểm để trụ hạng, các cầu thủ AC Milan đã phải chùn chân và tỏ ra bế tắc trong việc đưa bóng vào cầu môn của Empoli. 
Pirlo đã không bỏ lỡ cơ hội đem về 3 điểm quý giá cho AC Milan Những tưởng AC Milan sẽ lại có một trận hòa đáng thất vọng nữa trước Empoli nhưng trong một tình huống không rõ ràng ở phút 84, trọng tài Paparesta đã cho rằng thủ môn Balli của đội khách đã phạm lỗi với Tomasson trong vòng cấm và cho đội chủ nhà AC Milan đưởng hưởng quả 11m. Tiền vệ Pirlo đã không bỏ lỡ cơ hội đem về 3 điểm quý giá cho đội chủ nhà AC Milan. 
Với chiến thắng này, AC Milan vẫn tiếp tục duy trì ngôi đầu bảng của mình với khoảng cách 9 điểm so với đội xếp thứ 2, AS Roma. 
Trận đấu đáng chú ý nhất trong 8 trận đấu của vòng 29 diễn ra vào đêm qua là cuộc đọ sức giữa Juventus và Lazio trên sân Delle Alpi. Mặc dù cả 2 cùng chọn lối chơi tấn công rất cởi mở nhưng tình huống nguy hiểm được tạo ra trước khung thành của cả hai đội thì lại không nhiều. Nhưng Juventus vẫn là đội mắn mắn hơn khi họ đã tận dụng được một trong số những cơ hội ít ỏi của mình để chuyển thành bàn thắng ở phút 88 của trận đấu do công của David Trezegue. 
Với chiến thắng này, Juventus đã đòi lại được món nợ thua 0-2 trước chính đốI thủ này trong trận lượt đi giữa 2 độI trên sân Olimpico. Và cùnng với thất bại này, Lazio đã đánh mất vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng vào tay Parma, đội vừa có trận thắng thuyết phục 3-1 trước Lecce ở loạt trận 29 diễn ra vào đêm qua. 
Như vậy, sau lượt trận 29, thứ tự trong bảng xếp hạng Serie A của 3 đội dẫn đầu vẫn không thay đổi. AC Milan xếp thứ nhất với 72 điểm, AS Roma với 63 điểm có được vẫn đang ung dung ở vị trí thứ 2. Còn Juventus đang đứng ở vi trí thứ 3 với 1 điểm kém hơn AS Roma. Các đội xếp tiếp theo lần lượt là: Parma (50 điểm), Lazio (47 điểm) và Inter (46 điểm nhưng Inter còn 1 trận chua đá). 
Kết quả 1 số trận đấu của vòng 29 Italia diễn ra vào đêm qua: 
Reggina – Udinese: 0-1 Ancona – Bologna: 3-2 Brescia – Modena: 0-0 Siena – Sampdoria: 0-0 Parma – Lecce: 3-1 AC Milan – Empoli: 1-0 Juventus – Lazio: 1-0 AS Roma – Chievo: 3-1

HOÀNG NGỌC
