Trước thềm năm học mới: Học sinh THPT phân ban bắt đầu... lo

Chương trình phân ban đang làm khó khăn cho một số học sinh 
Năm học 2005-2006 sẽ là năm đầu tiên tổ chức thi tốt nghiệp và thi đại học, cao đẳng cho học sinh theo học chương trình phân ban. 
Tại cuộc họp báo về tình hình chuẩn bị năm học mới 2005-2006, ông Nguyễn Quang Lập, Phó giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo Hà Nội cho biết, thành phố có 5 trường thực hiện thí điểm phân ban gồm: trường THPT Nguyễn Gia Thiều, THPT Trần Phú, trường Dân lập Nguyễn Tất Thành, trường Dân lập Đông Đô và trường THPT Phan Đình Phùng, với hơn 2.000 học sinh lớp 12. 
Theo ông Lập, việc tổ chức kỳ thi tốt nghiệp cho học sinh phân ban không có vấn đề gì khó khăn, nhưng vướng mắc nhất sẽ nằm ở khâu tuyển sinh vào đại học và cao đẳng. Cụ thể, trình độ các ban không tương ứng với các khối thi đại học và có tới 2 bộ sách giáo khoa phân ban khác nhau. Bộ khẳng định đề thi cho học sinh phân ban sẽ thi theo khung chương trình học nhưng vấn đề là người ra đề có nắm được tinh thần chỉ đạo đó không? 
Nếu lấy điểm thi đại học từ cao xuống thấp thì liệu học sinh phân ban có "chen" được không, vì chương trình chuẩn khác chương trình phân ban, chưa nói độ nông sâu của hai chương trình khác nhau! Nếu học sinh học ban khoa học xã hội và nhân văn muốn thi khối A cũng sẽ rất khó khăn... Đây là những vấn đề không chỉ các bậc phụ huynh lo lắng mà cả những người làm giáo dục cũng rất băn khoăn. 
Về phương hướng tuyển sinh vào lớp 10 của Hà Nội sau khi bỏ thi THCS theo Luật Giáo dục sửa đổi, ông Lập cũng cho biết: Hà Nội là đơn vị đầu tiên trong cả nước thực hiện xét tuyển vào lớp 10 và thực hiện đến năm học 2004-2005 là năm thứ 7. Thực tế cho thấy, việc xét tuyển có tác dụng làm giảm hẳn những tiêu cực trong dạy thêm vào lớp 10, và giảm căng thẳng cho học sinh từ 2 kỳ thi chỉ còn 1 kỳ thi. 
Quyết định bỏ kỳ thi THCS theo Luật Giáo dục sửa đổi gây rất nhiều khó khăn cho Hà Nội. Sở Giáo dục - Đào tạo chưa có cuộc họp chính thức nào về vấn đề này vì phải đợi hướng dẫn thực hiện Luật Giáo dục của Bộ, phương hướng của Sở là vẫn kết hợp giữa thi và xét tuyển vào lớp 10. Nếu lấy kết quả ở học bạ để xét tuyển vào lớp 10 sẽ không công bằng, không khách quan, nhưng nếu chỉ thi vào lớp 10 thôi sẽ làm cho học sinh không quan tâm học toàn diện mà chỉ chú trọng vào các môn thi. 
Vì vậy vẫn lấy kết quả cuối cấp THCS để đánh giá học sinh và kết hợp thi vào lớp 10. Sở sẽ sớm công bố phương án tuyển sinh vào lớp 10 ngay trong học kỳ 1 của năm học mới để học sinh và các bậc phụ huynh chuẩn bị. 
Cũng từ năm học này, Hà Nội sẽ triển khai mạnh khâu kiểm định chất lượng khối THCS để từng bước có được cách đánh giá khách quan và chính xác chất lượng dạy và học, đặc biệt là việc dạy trong các trường THCS. 
Phòng Khảo thí và Kiểm định chất lượng của Sở đang xúc tiến xây dựng ngân hàng các câu hỏi có mặt bằng trình độ chuẩn chung và vận động các trường sử dụng nhằm có được một cách đánh giá đồng đều và khách quan chất lượng học tập của học sinh. Ngân hàng này sẽ được sử dụng từ học kỳ 1 của năm học mới.

Theo Thanh Niên
