Thư Kỳ thay thế Chương Tử Di trong phim My Wife Is A Gangster 3

Hyun Jin Cinema tung ra bộ phim My Wife Is A Gangster vào năm 2001, do Chi Jin Kyo đạo diễn và Shin Eun Kyung đóng vai chính. Bộ phim này đã thành công bất ngờ về mặt doanh thu khi thu hút 5,3 triệu khán giả, hiện vẫn đang là bộ phim ăn khách thứ 11 trong lịch sử điện ảnh Hàn Quốc. 
Do đó, năm 2003, Hyun Jin Cinema quyết định thực hiện tiếp phần 2 của phim - My Wife is a Gangster 2: Return of the Legend cũng với Shin Eun Kyung trong vai chính nhưng có thêm sự xuất hiện của Chương Tử Di trong vai trò diễn viên khách mời. 
Sau bộ phim này, nhà sản xuất đã dự định thực hiện tiếp phần 3 với vai chính được giao cho Chương Tử Di. Tuy nhiên, hiện giờ lịch làm việc của nữ diễn viên này đã đặc kín nên Hyun Jin Cinema quyết định chọn Thư Kỳ để thay thế. 
Đây là lần đầu tiên Thư Kỳ tham gia một bộ phim do Hàn Quốc sản xuất. Trước đây, cô từng cộng tác với nam diễn viên Song Seung Hun trong phim Hong Kong So Close của đạo diễn Nguyên Khuê. 
Dự kiến, Thư Kỳ sẽ bay sang Hàn Quốc vào tháng 4 tới để chuẩn bị cho dự án mới này. Trong phần 3, cô sẽ vào vai con gái của một ôm trùm xã hội đen khét tiếng. Hiện tại diễn viên vào vai nam chính vẫn chưa được quyết định nhưng My Wife Is A Gangster 3 đã được lên lịch bấm máy vào ngày 5-7.

THẾ MINH (Theo CRI)
