Sẽ rất gay cấn

Bật mí cho chúng tôi biết về sự chuẩn bị, tổ trưởng tổ văn nghệ của đội 2 Trường ĐH KHXH & NV TP.HCM (chọn tuyển Anh) Phạm Thị Hương Thảo cho biết: “ Đấy sẽ là những điệu nhảy sôi động, trẻ trung mang đậm phong cách châu Âu trong trang phục rất “nóng”...”. Tuy nhiên, theo như toàn đội, phần kiến thức vẫn là vũ khí chủ đạo. 
Theo đội trưởng Nguyễn Đăng Văn - người mang biệt hiệu "kho tri thức thể thao": “Mình yêu bóng đá và xem World Cup 1994 khi mới 6 tuổi. Từ đó đến nay mình hầu như không bỏ bất kỳ một trận đấu quan trọng nào của các giải lớn”. Tin vào người đội trưởng và với sự đồng đều của toàn đội, đội 2 Trường ĐH KHXH & NV TP.HCM rất tự tin vào chiến thắng. 
Đội K29 khoa tài chính doanh nghiệp Trường ĐH Kinh tế (chọn tuyển Nhật) cũng tự tin dựa vào khả năng thể hiện truyền thống văn hóa Nhật Bản qua các điệu múa và trang phục trình diễn. 
“Theo đánh giá của đội, phần văn nghệ cổ động của đội bạn chưa được ban giám khảo đánh giá cao. Vì vậy, trong trận chung kết, đội sẽ tận dụng ưu thế của mình qua việc làm mới trang phục trình diễn và phần cổ động cũng sẽ chuyên nghiệp hơn" - Dương Thủy Tiên, thành viên của đội, cho hay. Ngoài ra, đội K29 vẫn trông chờ vào một vận may bởi ở các vòng loại, các bạn thường vượt lên giành chiến thắng trong những câu hỏi ở phút chót. 
Trong trận tranh HCĐ vào tối qua 3-6, đội C6 QTKD ĐH Kinh tế đã giành chiến thắng trước ĐH Nông lâm với tỉ số 8-2.

PHẠM NGUYÊN - MỄ THUẬN
