Dấu xưa của hào thành cổ Đồng Hới đâu rồi?

Bộ Văn hóa - thông tin và UBND tỉnh Quảng Bình đã đầu tư 31,5 tỉ đồng bảo tồn, tôn tạo di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật này. Trong đó có gói thầu số 3 tu bổ, phục hồi bờ kè hai bên hào thành, nạo vét hào. Dự án đã được thực hiện từ tháng 8-2005. 
Nhưng trong quá trình phục hồi, nhiều người am hiểu thành cổ này cho rằng thành cổ đang được tu bổ, phục hồi chưa đúng. Các góc bờ hào thành đã được thi công mới theo kiểu vát tròn với khẩu độ rộng, không còn như nguyên gốc. 
Theo nhà nghiên cứu Phan Thuận An (Huế), ở kiểu kiến trúc thành Vauban, góc thành được xây nhọn hình cạnh quả khế, vì vậy góc bờ hào thành cũng thường mang hình nhọn của cạnh khế ấy chứ không hề vát cong với khẩu độ lớn được. 
Hiện nay dự án cũng đã xây xong một đoạn bờ hào phía đông bắc theo lối mô phỏng xưa. Người ta cho sắp đá làm bờ kè, nhưng loại đá dùng để sắp hiện nay là đá bùn dẹp, lại lấy góc nhọn chìa ra phía hào nước không đúng với đá và kiểu sắp xếp của bờ hào thành xưa. Vì bờ kè cũ được xếp bằng loại đá núi (sơn thạch) tròn chứ không phải đá dẹp, nhiều góc nhọn như đang phục hồi. 
Một điều đáng tiếc là trước khi dự án tiến hành phục hồi, đoạn bờ hào phía nam (trước trụ sở Công an TP Đồng Hới) còn hàng chục mét bờ kè đá xưa. Vậy mà người ta đã cho phá hết các đoạn này để xây lại. Những đoạn bờ hào xưa nhìn rất mềm mại, tạo nên vẻ cổ kính cho thành cổ nay đã biến mất. Độ rộng của hào nước theo các tài liệu ghi lại là 7 trượng (gần 30m), thế nhưng hiện nay đơn vị thiết kế lại cho xê dịch 30-35m là không đúng nguyên gốc.

LAM GIANG
