Công nghệ nuôi vịt không H5N1

- Qui định tạm ngừng ấp trứng, phát triển đàn thủy cầm của Chính phủ có hiệu lực đến hết 28-2-2007. Trong thời điểm này, người dân vẫn có nhu cầu sử dụng thịt vịt. Chính vì thế mà vẫn có nơi người dân tổ chức ấp lậu, nhập lậu giống vịt...Vì lý do đó, được sự đồng ý và chỉ đạo của Bộ NN&PTNT, sau một thời gian nghiên cứu, mới đây chúng tôi đã chính thức khởi động thí điểm mô hình nuôi vịt cạn tại Trung tâm Nghiên cứu vịt Đại Xuyên (Hà Tây) và Trung tâm Tiến bộ kỹ thuật chăn nuôi Bình Dương. 
Giống vịt này do chính Viện Chăn nuôi nghiên cứu và sản xuất (lai giống vịt của Anh). Vịt cạn được ấp nở, nuôi nhốt trong môi trường khép kín, đảm bảo an toàn sinh học và vệ sinh thú y. Việc vận chuyển vịt đến địa điểm giết mổ, tiêu thụ cũng tuân thủ đúng các nguyên tắc về an toàn sinh học, được vận chuyển trên các xe chuyên dụng... 
Vịt thả đồng tiềm ẩn nguy cơ lây nhiễm H5N1 rất cao - Ảnh: BÙI QUỐC TUỆ Vậy giống vịt này có khác gì so với vịt thả đồng. Cơ sở nào để bảo đảm vịt cạn an toàn hơn vịt thả đồng, thưa ông? 
- Trong tất cả các đợt dịch tại VN vừa qua, các trang trại chăn nuôi vịt thả đồng nếu thực hiện nuôi khép kín, đảm bảo các điều kiện về an toàn sinh học, vệ sinh thú y, tiêu độc khử trùng chuồng trại thường xuyên thì chưa thấy có nơi nào xuất hiện vịt mắc H5N1. Vịt thả đồng chỉ mắc bệnh và làm lây lan bệnh khi không tuân thủ đúng các nguyên tắc trên và một yếu tố nữa là môi trường nước cũng làm vịt lây bệnh dễ dàng và nhanh hơn. 
Đặc điểm cơ bản của vịt cạn là sống, phát triển bình thường mà hoàn toàn không cần nước. Con giống được lai từ giống vịt của Anh, chất lượng thịt không giảm so với vịt thả đồng. Tuy nhiên giống vịt cạn này lại đạt trọng lượng lớn hơn so với vịt thả đồng trong cùng một thời gian nuôi. Sau 60-75 ngày là xuất bán, với trọng lượng bình quân đạt 3-3,5 kg/con (vịt thả đồng chỉ đạt bình quân trên 2kg/con 60-75 ngày tuổi). 
Với mô hình này, người dân sẽ được sử dụng thịt vịt an toàn không lo H5N1? 
- Đó chính là mục đích của mô hình này. Chúng tôi sẽ thí điểm tại hai cơ sở trên trong 11 tháng (từ 4-2006 đến 3-2007). Trong thời gian thí điểm, chúng tôi phấn đấu mỗi ngày cung cấp 3.000 con vịt cạn cho một số cơ sở giết mổ gia cầm đủ điều kiện. Sau đó mô hình sẽ được nhân rộng và khi đó người dân sẽ được sử dụng “thịt vịt sạch” nhiều hơn. 
Trước mắt, tại Trung tâm Tiến bộ kỹ thuật chăn nuôi Bình Dương (có sự liên kết của đơn vị giết mổ, bao tiêu sản phẩm là Công ty Huỳnh Gia Huynh Đệ), dưới sự giám sát chặt chẽ của Chi cục Thú y Bình Dương, Tây Ninh và Đồng Nai, chúng tôi sẽ chọn thêm 30 hộ chăn nuôi trong khu vực này có đủ điều kiện về chuồng trại, điều kiện vệ sinh thú y để phát triển đàn vịt cạn. 
Thưa ông, giá loại vịt cạn này có cao hơn vịt thả đồng? 
- Giá vịt giống thường 3.500-6.000 đồng/con, nay đã lên 9.000 đồng/con (vịt ấp lậu), giá vịt thương phẩm cũng từ 18.000-20.000 đồng/kg, nay cũng tăng lên đến 30.000 đồng/kg vịt hơi. Với vịt cạn, vì có giá trị kinh tế nên giá vịt giống, vịt thương phẩm cũng sẽ cao hơn vịt thả đồng chút ít (so với giá khi chưa có qui định của Chính phủ). Giá vịt giống 6.000-8.000 đồng/con, vịt thương phẩm cũng 20.000-21.000 đồng/kg... 
Đây mới chỉ là một mô hình thí điểm và trước mắt chỉ có hai cơ sở trên được phép nuôi dưới sự giám sát chặt chẽ của thú y và được nuôi nhốt trong môi trường khép kín, đảm bảo an toàn. Sau này khi mở rộng thì các hộ chăn nuôi cũng phải đủ các điều kiện này mới được phép nuôi.

ĐỨC BÌNH thực hiện
