Dịch vụ ĐTDĐ mới cho những người cô đơn

Dịch vụ Cầu may lưu thông tin cá nhân những ai có nhu cầu tìm người trong mộng. Sau khi ghép đôi những người "hợp" nhau theo thông tin mà họ khai báo, dịch vụ sẽ thông báo hai máy điện thoại này liên lạc với nhau. 
Viện công nghệ Massachusetts hy vọng dịch vụ Cầu may sẽ cho phép người sử dụng ĐTDĐ có nhiều cơ hội hẹn hò trực tuyến. 
Trước đó, một số hãng cũng triển khai dịch vụ mai mối trực tuyến như Match.com, Yahoo Personals, One2onematch.com, Matchmaker…

T.M (Theo Reuters)
