Châu Âu “thông đồng” với CIA

Bản báo cáo này sẽ được thượng nghị sĩ Thụy Sĩ Dick Marty trình lên Hội đồng châu Âu vào hôm nay, 7-6 sau cuộc điều tra kéo dài 7 tháng. 
Một bản sao của báo cáo này đã lọt vào tay phóng viên BBC cũng cho thấy bằng chứng về các nghi ngờ rằng CIA đã hoặc đang đặt các nhà tù bí mật tại Ba Lan và Romania. Trước đây hai nước này đã kịch liệt bác bỏ các cáo buộc có liên quan đến CIA. 
Báo cáo có đoạn viết: “Hiện đã rõ ràng rằng nhà cầm quyền ở nhiều nước châu Âu đã tích cực hợp tác với CIA trong các hoạt động trái luật này, mặc dù chúng tôi vẫn còn đang tiếp tục xác minh sự thật”. 
Cũng theo bản báo cáo, các nước Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Anh, Đức và Cyprus đã cung cấp nhiều “bến đỗ” cho các chuyến bay của CIA. 
Các nhóm nhân quyền đã chỉ trích mạnh mẽ các hoạt động bắt giữ và trung chuyển những đối tượng bị tạm giữ do tình nghi sang các nước khác ở những nơi bí mật - những nơi họ có nguy cơ bị tra tấn.

T.VY (Theo BBC)
