Bộ trưởng văn hóa Thái Lan từ chức

Được biết vào ngày 23-1, gia đình ông Thaksin đã bán khối truyền thông Shin Corp cho Temasek Holdings của Singapore, công ty lớn nhất tại Thái Lan với giá gần 1,9 tỷ USD. Được hỏi rằng có phải vụ này đã khiến bà từ chức, bà Thienthong chỉ nói: "Tôi không hiểu việc thương lượng mua bán cổ phiếu. Điều tôi quan tâm là đạo đức chính trị phải được đề cao". 
Việc làm này của bà Thienthong ngay trong thời điểm nền chính trị của Thái Lan đang bị khủng hoảng làm cho uy tín của ông Thaksin xuống thấp. Hôm qua khoảng hơn 100 viện sĩ và nghị sĩ đã đồng loạt ký tên đòi ông Thaksin phải từ chức. 
Theo kế hoạch vào ngày mai, dưới sự dẫn dắt của ông chủ truyền thông rất có thế lực Sondhi Limthonkul, hàng ngàn người sẽ tham gia cuộc biểu tình. Được biết ông Sondhi Limthonkul là người đã buộc tội chính phủ Thái tham nhũng và lạm quyền.

KINH LUÂN (theo AP & BBC NEWS)
