Giá vàng tăng kỷ lục

Theo các nhà phân tích, giá vàng và USD biến động do phản ứng trước tin thắng cử của Tổng thống G.Bush và tình hình sức khỏe của Chủ tịch Palestine Y.Arafat, những yếu tố được xem là gây không khí căng thẳng trên thế giới. 
Nhiều người cũng lo ngại giá dầu sẽ tăng trở lại trong thời gian tới. Nhiều nhà phân tích của Mỹ cảnh báo nguy cơ giá dầu tăng cao cùng với thâm hụt tài khoản vãng lai của Mỹ tăng mạnh có thể sẽ đẩy thế giới vào một cuộc suy thoái mới vào năm 2005.

M.KA (Theo AP, Reuters)
