"Iran không có ý định cải thiện quan hệ ngoại giao với Mỹ"

Tân tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad nói: "Iran sẽ phát triển quan hệ với tất cả các nước trên thế giới ngoại trừ Mỹ, bởi chúng tôi không thể phát triển quan hệ với một nước luôn có thái độ thù địch với chúng tôi". Theo ông, Washington phải thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của họ về Iran, thí dụ, phải từ bỏ chế độ cấm vận kinh tế, sự phá hoại... và chỉ khi đó chúng tôi mới tính đến việc phát triển quan hệ với họ. 
Ông nhấn mạnh Iran không có nhu cầu thật sự để hồi phục quan hệ với Mỹ sau khi cắt đứt từ 1/4 thế kỷ qua, và nguời Iran đang trên con đường tiến bộ và tăng trưởng, không thật sự cần Mỹ trên con đuờng đó. Ông nói chính sách đối ngoại của Iran là công bằng, hòa bình và cùng tồn tại đồng thời mở rộng các quan hệ song phương. 
Iran và Mỹ đã trao đổi chính sách thù địch 26 năm qua. Washington cáo buộc Iran về việc phát triển vũ khí hạt nhân và bảo trợ khủng bố, từng gọi Iran là "trục ác" và áp đặt cấm vận nặng nề với nước này. Đổi lại, Iran gọi Mỹ là "kẻ thù của Hồi giáo" kêu gọi tín đồ Hội giáo trên toàn thế giới "chống lại nỗ lực của Mỹ thống trị Trung Đông".

DUY VĂN (theo Tân Hoa Xã)
