Khởi công Nhà máy thủy điện Sông Tranh II

Nhà máy được xây dựng trên diện tích 2.448ha, công suất lắp máy 190MW, sản lượng điện bình quân hằng năm 679,6 triệu kWh. Dự kiến nhà máy sẽ chính thức phát điện vào năm 2010. 
Để xây dựng nhà máy này, 991 hộ dân với hơn 5.000 nhân khẩu đã phải di chuyển đến nơi ở mới. Đây là nhà máy thủy điện thứ ba trong hệ thống các nhà máy thủy điện bậc thang thuộc hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn được chính thức khởi công. 
Ngoài nhiệm vụ cấp điện, thủy điện Sông Tranh II cũng góp phần làm tăng lưu lượng nước, đáp ứng nhu cầu cấp nước cho các ngành kinh tế và sinh hoạt, tham gia cắt lũ cho hạ lưu sông Thu Bồn.

HOÀI NHÂN - NHẬT LINH
