Nạn nhân trận sóng thần đến học tại VN

Chương trình học bổng này là sự đóng góp mang tính chất cộng đồng từ RMIT VN, nhân viên và sinh viên trường của với tổng giá trị lên đến 35.000 USD (khoảng 560 triệu đồng). 
Shalika đến từ vùng Dickwella, một thị trấn nhỏ ở Quận Matara, thuộc Bờ Biển Nam - Southern Coast, Sri Lanka. Gia đình Shalika có sáu thành viên và em đang học tại trường Sujatha Balika Uidyalaya thì toàn bộ nhà cửa và tài sản của gia đình em đã bị những con sóng khổng lồ quét đi trong trận động đất và sóng thần ngày 26-12-2004. 
Shalika chia sẻ rằng khi bạn nghe Vụ Giáo dục và Đào tạo Đại học Sri Lanka thông báo về chương trình học bổng dành cho sinh viên là nạn nhân của trận động đất và sóng thần của RMIT VN, bạn đã lập tức nhận ra rằng đây chính là cơ hội để bạn "biến đau buồn thành nụ cười vui". 
Học bổng này cũng có thể làm vơi bớt gánh nặng gia đình cho ba mẹ Shalika, nó không chỉ đã "nâng đỡ những tâm hồn đau khổ vì bao mất mát do trận động đất và sóng thần gây ra mà còn góp phần thúc đẩy phát triển nền kinh tế của Sri Lanka". 
Ban đầu, chương trình học bổng được dự định sẽ bao gồm toàn bộ học phí bậc đại học và sinh hoạt phí cho người đoạt được học bổng trong suốt thời gian học tại VN. Tuy nhiên, sau đó RMIT VN đã quyết định cấp thêm cho Shalika vài lớp tiếng Anh để giúp bạn nâng cao trình độ Anh ngữ của mình. 
Ông Michael Mann, Tổng Giám đốc RMIT VN phát biểu “Hàng chục ngàn sinh viên mất đi gia đình, nhà cửa, bạn bè và cả tương lai trong trận động đất và sóng thần. Khi thảm kịch này xảy ra, chúng tôi đã quyết định sẽ nỗ lực đóng góp bằng cách cấp chương trình học bổng này. Chúng tôi đã mất khá nhiều thời gian để tìm ra một sinh viên thích hợp và giờ đây chúng tôi vui mừng được chào đón Shalika gia nhập vào đại gia đình RMIT VN". 
"Với học bổng này, chúng tôi hy vọng khi Shalika quay trở về Sri Lanka, em sẽ góp sức gây dựng lại nền kinh tế của đất nước mình. Tôi vô cùng tự hào về sinh viên, giáo viên và nhân viên của chúng tôi, những người đã đóng góp vào nỗ lực chung này.”

S.N.
