Zidane treo giày sau 18 tháng nữa

Trong sự nghiệp thi đấu của mình, Zidane đã giành được rất nhiều danh hiệu, trong đó có chức VĐTG năm 1998 và chức VĐ EURO năm 2000. Tại trận chung kết World Cup năm 1998, chính Zidane đã tỏa sáng bằng 2 bàn thắng giúp đội tuyển Pháp nhấn chìm Brazil để lần đầu tiên lên ngôi VĐTG. 
Ngoài lần tỏa sáng trong trận chung kết world Cup 1998, Zidane cũng đã có một lần nữa tỏa sáng, đó là trong trận chung kết Champions League mùa giải 2001-2002 khi cú ngã người vôlê tuyệt đẹp của anh (vào lưới Leverkysen) đã đem về chức vô địch lần thứ 9 cho Real Madrid. 
Phát biểu trên website của cá nhân, Zidane hi vọng sẽ tiếp tục chơi tốt trong những tháng ngày còn lại và anh sẽ giải nghệ lúc phong độ đang ở đỉnh cao. 
"Có rất nhiều phỏng đoán nhưng lúc này tôi tin rằng mình sẽ giải nghệ sau 1 năm rưỡi nữa. Tôi rất háo hức đón chào những tháng ngày cuối cùng trong sự nghiệp cầu thủ. Tất nhiên, mọi người vẫn sẽ thấy được một Zidane luôn thi đấu và cống hiến bằng hết khả năng của mình. Và đến lúc giã từ sân cỏ, chắc tôi sẽ không hề cảm thấy hối tiếc", Zidane tậm sự. 
Tháng trước, trong buổi trả lời phỏng vấn kênh truyền hình Canal+, Zidane tuyên bố muốn thi đấu hết mùa giải này rồi tập trung vào VCK World Cup 2006 trước khi đưa ra quyết định có thi đấu thêm 1 năm nữa hay không. Bây giờ anh đang muốn quên đi những thất bại bi kịch đối với cá nhân mình, cũng như thất bại của đội tuyển Pháp tại VCK World Cup 2002 và EURO 2004. 
Ở VCK World Cup 2002 diễn ra tại Nhật Bản và Hàn Quốc, Pháp đã bị loại ngay từ vòng đấu bảng dù ở một bảng đấu khá "nhẹ ký" gồm Senegal, Đan Mạch và Urugoay. Trong 2 trận đấu đầu tiên của đội tuyển Pháp, Zidane vắng mặt vì chưa kịp hồi phục chấn thương. Tuy nhiên, dù đã kịp trở lại trong lượt đấu cuối, nhưng anh vẫn không thể giúp đội tuyển Pháp giành được quyền đi tiếp, và đội tuyển Pháp đã phải rời cuộc chơi mà không gi được 1 bàn thắng nào. 
Hai năm sau, tại VCK EURO 2004 diễn ra trên đất Bồ Đào Nha, ĐT Pháp với tư cách là ĐKVĐ nhưng vẫn không thể tiến sâu vào giải sau khi bất ngờ để thua "chú ngựa ô" Hy Lạp ở vòng tứ kết. 
Sau thất bại tại EURO 2004, Zidane và 2 cầu thủ trụ cột khác: Makelele, Thuram đã tuyên bố giã từ đội tuyển Pháp. Tuy nhiên, những khó khăn của đội tuyển Pháp tại vòng loại World Cup 2006 đã khiến họ thay đổi quyết định. Và sau khi đội tuyển Pháp giành được vé tham dự World Cup 2006 thì tất ca đều háo hức, và tự tin đội tuyển Pháp sẽ lại thành công tại World cup 2006 sắp tới. 
"ĐT Pháp đang là tập thể bao gồm nhiều cá nhân xuất sắc. Điều quan trọng là HLV và các cầu thủ phải cố gắng không để lặp lại những sai lầm như trước đây.Tất cả đều đã ở tư thế sẵn sàng. Chúng tôi có thể giành được vinh quang nếu như thi đấu với 100% phong độ" - Zidane tự tin khi nói về khả năng và cơ hội của đội bóng áo Lam tại VCK 2006 sắp diễn ra tại Đức.

ANH HÀO (Tổng hợp)
