Dư luận quốc tế về việc VN gia nhập WTO: Thêm nhiều thách thức

Tuy nhiên, VN sẽ phải đối mặt với những thách thức mới khi thực hiện các điều kiện của WTO, trong khi các thách thức trong nước có thể vẫn cần giải quyết nhằm thu hút đầu tư nước ngoài và duy trì tốc độ tăng trưởng cao. Những thách thức mà VN cần giải quyết là hoàn thiện cơ sở hạ tầng để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế và cơ chế quản lý kinh tế. Để có được hạ tầng như Thái Lan hiện nay, VN phải đầu tư 45 tỉ USD. 
Trước đó, Hãng tin Reuters (Anh) ngày 15-5 dẫn lời các nhà phân tích cho biết một trong những thách thức mà VN sẽ phải đối mặt là giải quyết tình trạng quan liêu, tham nhũng đang bủa vây nền kinh tế. Ngoài ra, việc nâng cao chất lượng giáo dục nhằm đáp ứng nhu cầu của một nền “kinh tế tri thức” cũng là một khó khăn phải vượt qua. 
Cùng ngày, báo Washington Post (Mỹ) nêu ra một vấn đề có thể đe dọa đến việc thực thi thỏa thuận đạt được giữa hai nước, đó là thực hiện các qui định trong lĩnh vực xuất khẩu hàng may mặc của VN. Dù VN đã cam kết sẽ xóa bỏ mọi hình thức bảo hộ “bị cấm” đối với ngành may mặc, nhưng phía Mỹ vẫn rất căng thẳng trong vấn đề này và sẽ để mắt đến “nhất cử nhất động” của VN, đặc biệt trong 12 tháng đầu tiên kể từ khi chính thức gia nhập WTO.

THANH TRÚC (tổng hợp)
