Khai quật tử thi anh Nguyễn Trọng Đức để điều tra

Cách đây gần bốn năm, ngày 12-9-2001, người dân phát hiện anh Đức chết trong tình trạng nằm dưới mương cáp quang thuộc địa bàn Tân Nghĩa, Hàm Tân (giống như một vụ tai nạn). Tuy nhiên, cái chết của anh Đức có nhiều dấu hiệu bất thường và người ta xầm xì cho rằng có bàn tay của Hai Chi. Sau khi Hai Chi bị bắt, Tổng cục Cảnh sát cũng đã chỉ đạo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội và Công an Bình Thuận phục hồi một số vụ án có liên quan đến băng nhóm Hai Chi, trong đó có vụ anh Nguyễn Trọng Đức. 
Khoảng 15g, công tác khai quật hoàn tất. Theo nguồn tin ban đầu, hàm răng anh Đức bị thiếu một chiếc và xương cằm bị gãy. Điều này cho thấy nhiều khả năng nguyên nhân dẫn đến cái chết của anh Đức không phải do ngạt nước.

HOÀNG KHƯƠNG
