Nhớ báo !

Đề nghị các báo vẫn ra 
trong những ngày giáp tết 
và ra ngay sau tết. 
Đến ngày Tết, các báo VN thường nghỉ khá lâu, các báo tuần nghỉ một hai kỳ, các báo hàng ngày cũng nghỉ cả tuần. Trong khi đó, tình hình xã hội lại đang có bao chuyện nước sôi lửa bỏng việc theo dõi cần phải liên tục. Với tư cách một bạn đọc, tôi đề nghị các báo hàng ngày chỉ nên nghỉ ba ngày, từ ba mươi, qua mồng một và mồng hai âm lịch (tức từ hăm chín tháng chạp năm nay, tức 28 tới 30-1-06). 
Tôi biết nhiều người không tán thành bởi mấy lẽ: 1/ Thông lệ là vậy 2/ Trước Tết, các nhà báo đã mệt nhoài vì số báo Tết và 3/ Tin tức thời sự thì đã có báo điện tử. 
Song tôi vẫn muốn nêu đề nghị trên, bởi lẽ: 
-- Theo tôi, thông lệ nào dở ta nên bỏ. Các ngành giao thông hay y tế đều có thể bảo đảm hoạt động bình thường ngày tết, đó là một thông lệ tốt. Báo giới nên có nề nếp tương tự. 
-- Các số báo tết được làm công phu thật. Nhưng ngoài những thứ cao lương mỹ vị mà không phải dạ dày nào cũng tiêu hoá được thì ở đó cũng không thiếu bài tầm phào (kể cả một số sáng tác thơ văn vô bổ). Theo kinh nghiệm của tôi, số lượng bài vở in trên các số báo tết tỷ lệ được đọc không bao nhiêu, trước tết ta hứa ra tết sẽ đọc, ngoài tết bận quá lại cho qua luôn, lại bị các báo năm mới đè chồng lên. 
Trong khi đó hàng ngày chúng tôi rất cần các loại tin tức thời sự mà gần đây được hàng loạt báo theo đuổi, kể từ các vụ án trong bóng đá, vụ đánh bạc 1,8 triệu đô la, cho tới việc ôn lại các bài học từ thời đổi mới. Nếu nghỉ quá lâu, tôi sợ các nhà báo cũng mất hứng không muốn theo dõi, không muốn viết nữa. Ngoài ra, còn các vấn đề thời sự khác, kể cả thời sự tết. 
-- Với lý do đã có báo điện tử, hoặc đã có truyền hình truyền thanh thì tôi nghĩ không phải nói nhiều. Những Tuổi Trẻ, Thanh Niên, Công An nhân dân, Tiền Phong, Người Lao Động … đối với chúng tôi đã là một thứ thức ăn hàng ngày không gì thay thế được. Nhiều bạn đọc nhà nghèo, mỗi ngày nhín nhút một vài ngàn mua báo thì không thể có máy tính để đọc báo điện tử. Mà việc đọc lạ lắm, đã nghe tin trên đài rồi chúng tôi vẫn muốn đọc báo giấy để kiểm tra lại, những bài tâm đắc đã đọc rồi vẫn muốn giở tờ báo ra đọc lại. 
Tôi còn nhớ rất rõ, mấy năm trước vào những ngày hăm chín, ba mươi, và cả mồng một, mồng hai nữa, một nỗi nhớ tờ báo hàng ngày lạ lùng nổi lên trong lòng tôi. Nhà đầy báo nhưng là những tờ xanh xanh đỏ đỏ, nó không phải món cơm tẻ là những tờ báo hàng ngày chỉ đen kịt những chữ là chữ mà lại có nhiều tin tức sốt dẻo tôi đang quan tâm. Đôi khi, tôi buộc phải bỏ nhà, trốn khách, ra dạo một vòng quanh mấy sạp báo quen thuộc (ở Hà Nội là khu vực đầu Lý Thường Kiệt – Lê Thánh Tôn), để rồi chỉ chuốc lấy sự thất vọng. Nhìn quanh khung cảnh vắng ngơ vắng ngắt. Quay về, gọi điện thấy anh bạn Lại Nguyên Ân cũng chung nỗi buồn nỗi nhớ tương tự. 
Khi nào thì các nhà báo không để những bạn đọc "nghiện" báo như chúng tôi nhớ nữa?...

VƯƠNG TRÍ NHÀN
