Chưa thể yên tâm khi ngồi trên đoàn tàu

Anh ta bị khởi tố vì đã liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn nặng nề nhất từ trước đến nay của ngành đường sắt VN, làm chết 11 người, thương tật 86 người và hao tổn hơn 6 tỉ đồng. Tuy nhiên, cũng phải đợi tòa án phán quyết, xem anh ta có phạm tội không và phạm tội như thế nào. Thế nhưng, trước cái chết oan ức, tức tưởi của 11 con người và nỗi đau khổ tự dưng ập đến với biết bao gia đình, thì quả khó mà chối tội được. Có vẻ như người lái tàu cũng biết thế, anh ta ngoan ngoãn đưa tay vào còng mà nét mặt thất thần như thể không hiểu được điều gì đang xảy ra. 
Với lương tháng ngoài 1 triệu đồng, nhưng những người lái tàu phải chịu đựng một áp lực quá lớn, khi lãnh đạo ngành đường sắt cứ đòi hỏi phải rút thời gian chạy tàu xuống còn 30 giờ (trễ 1 phút là bị trừ lương ngay), mà con tàu và nhất là tuyến đường sắt thì vẫn còn khuôn khổ của thời Pháp thuộc. Vậy mà chỉ cần một tai nạn xảy ra thì người phải gánh chịu trách nhiệm trước tiên là lái tàu. Nặng thì phải đi tù, và vợ con lại lâm vào khó khăn tủi nhục! 
Nhưng nếu ai chứng kiến cảnh toa tàu bị đứt lìa khỏi đoàn tàu, văng ra khỏi đường ray, bẹp dúm như đống sắt nát, và lẫn lộn trong đống sắt ấy là máu và cả tấm ảnh cưới của một đôi vợ chồng trẻ đang cấp cứu ở bệnh viện thì càng xót xa hơn. Một gia đình từ Hà Nội vào Đà Nẵng dự đám cưới đã phải quay về với hai cái xác trẻ và hai thành viên khác phải thật lâu sau mới xuất viện trong tình trạng thương tật. Một cô giáo 24 tuổi trẻ đẹp của Trường chuyên Lê Quí Đôn (Đà Nẵng) trên đường công tác xa trở về, chỉ còn vài mươi phút nữa là gặp lại người yêu, lúc đó đang ôm bó hoa chờ đợi trên sân ga Đà Nẵng, đã nằm lại với toa tàu bẹp dúm đó. 
Vậy mà người cha của cô giáo, và cả người vợ của một thầy giáo khác trong đoàn giáo viên Đà Nẵng ấy, tại phiên tòa (xử hôm 26-4) vẫn không trút hết nỗi đau lên người lái tàu. Họ vẫn bình tĩnh nói với hội đồng xét xử rằng: “ Xin tòa hãy xét xử công minh, nhất là phải nghiêm minh với ai đã ra lệnh cho tàu chạy nhanh ” (báo Tuổi Trẻ ngày 27-4 tường thuật ngày xét xử đầu tiên của phiên tòa). 
Vâng, người lái tàu đã chạy nhanh hơn tốc độ cho phép (69km/g so với 40km/g cho phép) ở đoạn đường này; nhưng ai đã lệnh cho họ chạy nhanh để đạt thời trình 30 giờ (từ Hà Nội đi TP.HCM)? “Tôi đã chạy tàu liên tiếp 2-3 năm theo thời trình 30 giờ” - lái chính Bùi Thái Sơn đã thú nhận như thế trước tòa (theo báo Lao Động 27-4). Có nghĩa là tai nạn thương tâm ấy đã có thể xảy ra từ 2-3 năm trước, và có thể xảy ra bất cứ lúc nào, bởi cũng với con tàu đó, con đường đó nhưng thời gian thì phải liên tục rút ngắn hơn. 
Vì vậy, khi nghe bản cáo trạng cáo buộc nguyên nhân chính gây ra tai nạn là lái tàu chính và liên đới trách nhiệm là lái phụ (Hà Minh Tâm), nhiều người không khỏi thất vọng. Vậy thì đâu là trách nhiệm của lãnh đạo Xí nghiệp đầu máy Hà Nội (đơn vị quản lý lái tàu) và lãnh đạo Tổng công ty Đường sắt VN trong việc để xảy ra tai nạn nặng nề này? 
Nếu cứ “trăm dâu đổ đầu... lái tàu” thì sẽ còn nhiều lái tàu nữa rất có thể sẽ phạm tội, khi con đường sắt cũ kỹ của chúng ta vẫn còn đó những khúc cua nguy hiểm, những đường ngang bất thần, những đoạn đường xung yếu; trong khi ngành đường sắt lại quyết tâm “phấn đấu rút ngắn thời gian chạy tàu”. 
Trong khi đó, người quyết định việc đầu tư nâng cấp đoàn tàu và con đường, quyết định thời gian chạy tàu theo yêu cầu phát triển của nền kinh tế, lại không phải là những người lái tàu. Và như thế hành khách Bắc - Nam vẫn chưa thể yên tâm để ngồi trên đoàn tàu xuyên Việt, loại phương tiện được xem là an toàn nhất trong các phương tiện giao thông hiện nay?

MINH NHÂN
