Gia Lai: Cậu bé 33 tháng tuổi đã biết đọc

Quả là một sự lạ! Khi chúng tôi đến nhà và tặng cuốn truyện cổ tích, Tú đã hăm hở cầm lấy và ngay lập tức đọc rành rọt nhan đề cuốn sách “Hoàng tử và chim én” mặc dù chúng tôi đã cố ý đưa ngược cuốn sách cho cháu. Cháu còn đọc rõ cả những dòng chữ có co chữ 10, 12. 
Anh Nguyễn Văn Sơn và chị Nguyễn Thị Loan - bố mẹ cháu Tú - cho biết: Tú là con thứ hai trong gia đình. Anh của Tú là Nguyễn Anh Tuấn, năm nay học lớp 2, vẫn phát triển bình thường như những đứa trẻ khác; còn sự học trong gia đình, dòng họ từ trước đến nay cũng không có đặc biệt. Một buổi sáng khi Tú được 28 tháng tuổi, anh Sơn và chị Loan vô cùng kinh ngạc khi thấy con mình ê a đọc những dòng chữ trên chiếc ti vi trước mặt dù anh chị chưa bao giờ có ý định dạy chữ cho cháu. 
Đến giờ, không cần sự can thiệp của bất cứ ai, Tú đã có thể nhận biết tất cả mặt chữ (dù có thể cháu không hiểu lắm về nội dung), đọc lưu loát dù vẫn chưa thật rõ chữ, phân biệt được các chữ số từ 1 đến 100. Chị Loan kể: “Cháu rất thích xem sách báo, thích đi nhà sách. Tối tối khi lên giường ngủ cháu nhất định phải ôm theo một cuốn sách, sáng ra bước xuống giường cũng cầm sách xuống!”. Tuy nhiên, Tú ít biểu hiện cảm xúc bằng lời nói so với những đứa trẻ cùng tuổi. 
Về đường hướng cho sự phát triển của cháu bé sau này, anh Sơn và chị Loan cho biết: “Thấy cháu có khiếu về ngôn ngữ, chúng tôi dự định sẽ cho cháu học ngoại ngữ khi cháu lớn lên thêm một chút nữa. Còn trước mắt thì cứ để cho cháu phát triển tự nhiên những khả năng hiện thời của cháu!”. 
Tuy nhiên, đây mới chỉ là những biểu hiện ban đầu, chưa được khoa học kiểm chứng và khẳng định cụ thể. Do đó, hy vọng rằng giới khoa học Việt Nam sẽ sớm lưu ý và có những nghiên cứu, kiểm định cụ thể. Vì nếu khả năng này của Anh Tú là có thật, đây sẽ một trường hợp lạ về khả năng phát triển trí tuệ vượt bậc của con người.

NHƯ ANH
