Viewtiful Joe: Sự hồi sinh kỳ diệu của game 2D

Mở đầu game, Joe là một chàng trai bình thường có niềm đam mê với phim hành động sử thi. Anh bị nỗi đam mê ám ảnh đến nỗi không để ý gì đến tình cảm ngày càng đắm đuối mà cô nàng bạn gái dễ thương Silvia dành cho mình. Một chiều, khi đôi bạn trẻ đang theo dõi cuộc phiêu lưu của người hùng màn bạc Captain Blue thì đột nhiên có điều khủng khiếp xảy ra và một quái vật từ trong màn ảnh chộp lấy Silvia mang đi. Không tin vào mắt mình nữa, Joe thấy người hùng Captain Blue của mình xuất hiện trước mặt, năn nỉ anh ta đuổi theo Silvia để cứu lấy cả nhân loại. Blue cho Joe biết về định mệnh đã được sắp đặt cho anh ta: trở thành vị anh hùng cứu thế vĩ đại. 
Nhờ thiết bị V-Watch, Joe biến hình trở thành siêu nhân tuyệt đẹp và tài năng Viewtiful Joe. Cùng với kho vũ khí có năng lực hủy diệt VFX, Joe lên đường tìm kiếm Silvia và cứu thế giới khỏi những nhân vật phản diện cực kỳ nguy hiểm trong phim. Và thế là các màn hành động bắt đầu. 
Hệ máy: PlayStation 2 Hãng phát hành: Capcom Hãng phát triển: Clover Studio Thể loại: Hành động Ra mắt: 24 - 8 - 2004 Viewtiful Joe là một game không giống với bất kỳ trò chơi nào trước đó. Hòa trộn gameplay của loại hình hành động 2D truyền thống với hệ thống câu đố cực kỳ sáng tạo và đồ họa lộng lẫy, có thể nói Capcom đã mang lại sinh khí mới cho một thể loại tưởng đã hết thời. Trò chơi được chia làm 6 màn chơi lớn, mỗi màn lại được chia làm các phần nhỏ hơn. Thỉnh thoảng, trò chơi gián đoạn đôi chút để bạn save lại quá trình chơi cũng như mua những khả năng và các món đồ mới. 
Tất cả những gì vừa đề cập nghe có vẻ hơi quá phức tạp, nhưng bạn đừng ngại. Game tập trung hành động của người chơi vào những điểm nhất định, đồng thời vẫn trình bày hệ thống điều khiển với một nhịp độ vừa phải, dễ hiểu. Vì vậy, chỉ sau vài phút chơi, bất kỳ ai cũng có thể tung ra những đòn tấn công đẹp như mơ. Đó là một trong những lý do khiến chơi Viewtiful Joe trở nên thú vị đến thế. 
Tất nhiên, một siêu anh hùng sẽ không còn là một anh hùng nếu thiếu những năng lực siêu phàm. Trong hành trình vào thế giới Movie Land, Joe sẽ học tập nhiều kỹ năng chiến đấu tuyệt vời để tiêu diệt hàng loạt đối thủ kỳ dị và rất nhiều tên trùm nguy hiểm. Năng lực đầu tiên của Joe là làm thời gian trôi chậm lại, khiến mọi thứ hoạt động như trong trạng thái phim quay chậm và đây là một trong những khả năng hữu ích nhất trong game. Bằng cách nhấn chìm phím L1, bạn sẽ kích hoạt tính năng này và thông qua đó, làm cho đường quyền ngọn cước của Joe trở nên có sức công phá mạnh mẽ hơn. Ngoài ra, đây cũng là khả năng giúp bạn giải nhiều câu đố trong game như làm giảm tốc độ của máy đánh bạc “kẻ cướp một tay” hoặc tránh những mũi chông hay tên đạn của kẻ địch. 
Khả năng thứ hai mà bạn sẽ đạt được là tốc độ siêu thanh cho phép bạn tung ra hàng loạt đòn tấn công cực kỳ nhanh, mạnh đến nỗi làm Joe nóng tới bốc lửa. Nếu trên đường đi bạn gặp phải những chiếc bẫy mìn, đây sẽ là “mánh khóe” rất hiệu quả để vô hiệu hóa chúng. Ngoài ra, tốc độ siêu thanh còn là cách tốt để vượt khỏi trùng vây. 
Siêu năng lực thứ ba và cũng là cuối cùng hơi bí hiểm nhưng rất hữu ích. Nó cho phép bạn zoom lại gần hành động của Joe và kết quả là sẽ có ít đối thủ hơn trong tầm kiểm soát, giúp bạn dễ chiến đấu hơn. Tính năng này cũng tăng sức công phá cho đòn đánh, đồng thời cho phép bạn tung ra một số chiêu thức tấn công đặc biệt. 
Cả ba siêu năng lực của Joe đều sử dụng năng lượng VFX hiển thị bằng một thanh đo trên màn hình. Năng lượng này sẽ tự hồi phục nếu bạn không sử dụng tuyệt chiêu nào. Khi bắt đầu một màn chơi, thước VFX khá ngắn nhưng sau bạn khi thu lượm được một số món đồ, bạn sẽ làm nó trở nên ngày một dài hơn. Nếu bạn làm cạn sạch thanh năng lượng này do sử dụng quá nhiều siêu năng lực, Viewtiful Joe sẽ mất đi trang phục siêu nhân và trở thành anh chàng Joe bình thường. Khi đó, bạn sẽ mất khả năng nhảy đúp và sử dụng năng lực VFX. Tới khi thanh năng lượng phục hồi qua mức ban đầu của nó, bạn sẽ tự động trở lại thành Viewtiful Joe như cũ. 
Ngoài việc sử dụng siêu năng lực của Joe, bạn còn có thể mua các nâng cấp trong một cửa tiệm giữa 2 khu vực. Tiền được sử dụng trong game là món đồ có tên “viewtiful” mà bạn có thể kiếm được bằng cách hạ gục kẻ địch. Những cú đấm đá bình thường chỉ mang lại một số viewtiful ít ỏi. Nhưng nếu bạn tiêu diệt kẻ xấu bằng những đòn thế kiểu cách - như né đòn làm đối phương chóng mặt rồi phản đòn bằng một cú đá quay chậm và cuối cùng dùng một đòn liên hoàn quét sạch tất cả kẻ địch trong khu vực, bạn sẽ kiếm được nhiều viewtiful hơn gấp bội. 
Bạn có thể dùng loại tiền này để mua thêm mạng, bình máu… nhưng trên hết là những đòn tấn công mới và các tính năng đặc biệt. Cải thiện đáng kể nhất mà nó mang lại là năng lượng VFX được nạp lại nhanh hơn, khiến những đòn liên hoàn trong trạng thái quay chậm có thể diễn ra lâu hơn. Bạn cũng có thể mua bom và các đòn tấn công kiểu boomerang, cú đá “giã gạo” và những dạng năng lực tốc độ siêu thanh có sức công phá lớn hơn… 
Trò chơi đưa bạn qua một số màn, mỗi màn lại có một tên trùm chờ ở cuối cửa. Các trận đấu trùm khá đa dạng và nhiều thử thách, nhưng bạn sẽ vượt qua được khi tìm hiểu được cách ra đòn của chúng và thực hiện những kỹ thuật chiến đấu hiệu quả nhất khi tên trùm lộ sơ hở. 
Bổ sung đáng kể nhất của Viewtiful Joe trên PS2 so với bản gốc trên GameCube là nhân vật Dante của Devil May Cry mà bạn mở khóa được sau khi “về nước” game chính. Đây sẽ là lý do để bạn chơi lại game này sau khi đã bỏ ra khoảng 15 giờ để hoàn thành trò chơi trong thiết lập độ khó mặc định Adults. 
Trong vài năm qua, nhiều trò chơi đã sử dụng các kỹ thuật 2D kiểu tranh truyện nhưng phải đến Viewtiful Joe, phong cách này mới thực sự thành công với sự phù hợp về chủ đề, đồ họa cũng như gameplay. Game đầy những hiệu ứng kiểu cách thường xuất hiện cùng lúc nhưng vẫn giữ được tốc độ khung hình ổn định, mượt mà, tạo nên những hoạt ảnh sinh động. Có thể nói, Viewtiful thành công xuất sắc về đồ họa, cả về thẩm mỹ lẫn kỹ thuật. Hiệu ứng âm thanh trong Viewtiful Joe cũng rất ấn tượng. Từ tiếng súng đại bác của trực thăng tới tiếng ù khi chuyển sang chế độ quay chậm, âm thanh đóng vai trò rất lớn trong việc tạo nên không khí cho trò chơi. 
Những năm qua, game 3D gần như đã trở thành một chuẩn mực mới của thế giới trò chơi. Viewtiful Joe là một trường hợp ngoại lệ độc đáo, cho thấy game 2D sẽ vẫn còn tạo được sự cuốn hút, chừng nào sức sáng tạo của các nhà phát triển game còn chưa cạn.

BÌNH NGUYÊN
