TS Vũ Minh Khương: Cần một thế hệ trẻ có tri thức và dũng khí

Ngay từ bây giờ, các bạn có thể BẤM VÀO ĐÂY để theo dõi nội dung. 
Lý lịch trích ngang TS Vũ Minh Khương: 
- Sinh năm 1959 tại Hải Phòng. 
- 1980: tốt nghiệp xuất sắc khoa toán, ĐH Tổng hợp Hà Nội. Nhập ngũ tại Binh Đoàn 318. Nhiệm vụ: phục vụ công cuộc khai thác dầu khí ở Vũng Tàu. 
- 3-1982: kết nạp Đảng sau 1 năm nhập ngũ. 
- Cuối 1983: giải ngũ, đơn thương độc mã tìm đến các trung tâm máy tính ở TP.HCM, đề nghị bảo vệ cho được gặp giám đốc cơ quan để trực tiếp xin việc. 
- 1983: được nhận vào Trung tâm Điện toán Công ty Điện lực 2, TP.HCM. Được hưởng điều kiện làm việc tốt, quan hệ đồng nghiệp thân ái, thu nhập khá, công việc phân tích và lập trình viên phù hợp chuyên môn. 
- 1985: viết thư cho bí thư Thành ủy Hải Phòng, đề nghị được “làm giám đốc một doanh nghiệp quốc doanh trên bờ phá sản” để “thử nghiệm khả năng xoay chuyển". 
- 1988: làm giám đốc Xí nghiệp hóa chất Sông Cấm, một doanh nghiệp với hơn 400 công nhân nhưng làm ăn thua lỗ kéo dài, đơn thư kiện tụng chồng chất, giúp xoay chuyển xí nghiệp làm ăn phát đạt. 
- 1992: lên Hà Nội, tìm đến tận khách sạn nơi đoàn cán bộ ĐH Harvard qua VN tuyển người đi học ở Mỹ đang ở, trình bày nguyện vọng du học, xin được học bổng Fulbright của Mỹ, được nhận vào học chương trình MBA ở trường kinh doanh thuộc ĐH Harvard. 
- 1995: tốt nghiệp MBA và về nước, được bổ nhiệm làm phó văn phòng UBND TP và trợ lý cho chủ tịch TP Hải Phòng. 
- Năm 1999: quay lại Đại học Harvard làm luận án tiến sĩ, là một trong những SV xuất sắc của GS Dale Jorgenson, một nhà kinh tế lừng danh thế giới, tại ĐH danh tiếng Harvard. 
- Năm 2003: được giải thưởng của Trường Kennedy (J.F.Kennedy School of Government thuộc ĐH Harvard) về thành tích giảng dạy và được khắc tên trên bảng vàng trang trọng của trường. 
- Năm 2004: hoàn thành luận án tiến sĩ với tiêu đề “Phân tích những ảnh hưởng của công nghệ thông tin tới tăng trưởng kinh tế toàn cầu”. Xếp loại tốt nghiệp: xuất sắc. GS Dale Jorgenson nhận xét: “Vũ Minh Khương là một trong những học sinh xuất sắc nhất của tôi, một TS đẳng cấp thế giới về kinh tế học phát triển”. 
- Công việc hiện tại: giáo sư thỉnh giảng ĐH Suffolk (Boston); nghiên cứu viên của chương trình "Công nghệ và chính sách kinh tế" của trường Kenedy, ĐH Havard. 
- Nguyện vọng: “góp phần làm người Việt Nam có thể ngẩng cao đầu”.

TTO
