Top 10 từ ngữ được dân lướt web Trung Quốc quan tâm nhất

Sau đây là danh sách: 
1. MP3. 
2. Super Girl (Chao Ji Nu Sheng): chương trình ca nhạc truyền hình nổi tiếng nhất tại Trung Quốc hiện nay, tương tự như American Idol của Mỹ. 
3. Fairy Tale: tựa một bài hát rất phổ biển tại Trung Quốc do một ca sĩ Malsysia gốc Hoa thể hiện 
4. QQ: phần mềm để chat trực tuyến phổ biến nhất tại Trung Quốc. 
5. Li Yuchun: người chiến thắng trong chương trình ca nhạc truyền hình Super Girl . 
6. Dae Jang Geum hoặc “Báu vật hoàng cung”: tên của nhân vật chính trong bộ phim truyền hình nổi tiếng của Hàn Quốc. 
7. The Myth: tên bộ phim nổi tiếng - Thần thoại do Thành Long thủ vai chính. 
8. San Jiang: tên một chương trình đào tạo dành cho các đảng viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. 
9. Kill the God: Một tiểu thuyết bằng tiếng Trung Quốc được phổ biến rộng rãi trên Internet. 
10. O2jam hoặc Jing Yuetuan: tên một trò chơi âm nhạc trực tuyến tại Trung Quốc.

THIÊN TRANG (Theo Nhân Dân Nhật Báo)
