Chải tóc cũng phải học!

1. Dùng lược răng mềm chải tóc 
Chải một lượt bằng lược răng thưa. Sau đó dùng lược răng mềm để chỉnh sửa kiểu tóc, như thế sẽ tránh được tóc đứt gãy do chải đầu gây ra. 
2. Từ gốc đến ngọn 
Khi chải đầu nên chải từ chân tóc đến ngọn. Phương pháp chải đầu đúng là chải từ đình đầu xuống, hai bên bắt đầu từ đỉnh trán chải xuống. 
3. Không nên chải tóc quá 50 lượt trên một lần chải 
Chải đầu quá nhiều làm cho da đầu bị kích thích quá mức lại càng làm tổn hại da đầu hơn. Một nghiên cứu mới đã chỉ ra, mái tóc không nên được "mát xa" quá nhiều. Chải dưới 50 lượt trên một lần chải là tốt nhất. 
4. Không nên chải tóc lúc ướt 
Rất nhiều người cho rằng chải tóc lúc còn ướt mới tốt. Thật ra khi tóc ướt mà chải dễ làm cho thành phần protein trong tóc bị mất đi, tóc yếu hơn bình thường. Nếu chải quá mạnh sẽ làm cho tóc và gốc bị tổn hại lâu dài.

Theo Netmode
