Arabia Saudi tăng cường kiểm tra các nhà may quân trang

Chính quyền Saudi đã gia tăng việc kiểm soát này sau khi trong một trận tấn công đẫm máu tháng 5 vừa qua, một nhóm Al Qaeda đã giả trang các nhân viên an ninh, giết chết 22 người tại Khobar. Trước đó, vào tháng 11-2003, những kẻ tấn công tự sát đã thâm nhập được các khu dân cư Riyadh nhờ ăn mặc quân phục an ninh. 18 người, chủ yếu là người Ả rập và Hồi giáo đã bị giết chết trong cuộc tấn công này. Gần đây, Al Qaeda đưa tin trên Internet rằng họ đã được sự hỗ trợ từ các cảm tình viên trong quân đội Saudi (bằng cách cho mượn đồng phục cảnh sát và ô tô) để họ bắt cóc con tin Johnson (và con tin này đã bị hành hình). Chính phủ Saudi đã bác bỏ tin này. 
Các nguồn tin chính phủ cho biết thêm các tay súng thường ăn mặc như cảnh sát và sơn ô tô để đánh lạc hướng nhà cầm quyền và dân chúng

T. DANH (theo Reuters)
