Mua bản quyền năm tác phẩm nổi tiếng của tiến sĩ David Niven

Bộ sách bao gồm các tác phẩm: Bí mật của hạnh phúc, Bí quyết thành công, Bí mật để khỏe mạnh, Bí quyết để gia đình hạnh phúc và Bí quyết để có những mối quan hệ tốt đẹp . 
Những tác phẩm nói trên được nhiều cơ quan thông tấn hàng đầu của thế giới đánh giá cao, như là những “liều thuốc tinh thần” và “tư duy sống độc đáo” cho con người trong cuộc sống hiện đại. 
Cuốn đầu tiên - Bí mật của hạnh phúc - vừa được NXB Trẻ ấn hành, được First News biên dịch theo cuốn 100 simple secrets of happy people . Sách phát hành tại phòng phát hành báo Tuổi Trẻ.

P.L.
