Căng thẳng ở thị trấn Herzogenaurach

Thế nhưng, Công ty Gebrueder Dassler Schuhfabrik nhanh chóng bị khai tử do mối bất hòa giữa Adolf và Rudolf vào năm 1948. Sau khi tách riêng, Adolf thành lập Adidas và Rudolf thành lập Puma. 
Từ đó, cuộc sống tại thị trấn luôn bị chi phối bởi hai nhãn hiệu trang phục thể thao này. Thị trưởng Hans Lang cho biết: "Tại đây có hai nhóm người, một bên ủng hộ Adidas và một theo phe Puma". 
Trên thương trường, đương nhiên Adidas và Puma là hai đối thủ nhưng đó là sự cạnh tranh trong hòa bình, bởi thời gian đang xóa nhòa dần đi câu chuyện buồn của gia đình Dassler gần một thế kỷ trước. 
Thế nhưng đến World Cup này thì khác, câu chuyện buồn lại được xới lên khi trận so tài giữa Argentina và Bờ Biển Ngà vào ngày 11-6 tới tại Hamburg đang làm nóng bỏng bầu không khí thị trấn Herzogenaurach. Đơn giản bởi Argentina được sự tài trợ của Hãng Adidas, còn Bờ Biển Ngà là Puma! Đã vậy, cả hai lại đều đóng quân ngay tại thị trấn Herzogenaurach khiến cư dân ở đây lại có dịp chia thành hai phe để tiếp tục căng thẳng như ngày xưa...

TẤN PHÚC
