Cần phân biệt rõ nghĩa vụ và quyền lợi của thanh niên

Tại cuộc hội thảo, Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang nhấn mạnh: “Tôi cho rằng dự thảo Luật TN lần này đã giải quyết được hai vấn đề cơ bản: Nhà nước, xã hội và gia đình chăm lo cho TN như thế nào? TN có trách nhiệm như thế nào với bản thân, gia đình, xã hội và đất nước?”. Các đại biểu cũng thống nhất độ tuổi TN từ 16-30 là hợp lý. Đồng thời cũng có nhiều ý kiến cho rằng luật cần phân biệt rõ ràng nghĩa vụ và quyền lợi của TN. 
Một số đại biểu còn cho rằng TN cần được tạo điều kiện tham gia bộ máy nhà nước, nhất thiết TN phải học tập chính trị, được giáo dục giới tính và tiền hôn nhân...

K.ANH
