Thị trường ôtô vẫn trầm lắng

Trao đổi với Tuổi Trẻ online ông Trần Văn Lai, Cục phó Cục hải quan TP.HCM cho biết theo các báo cáo của chi cục hải quan cửa khẩu báo về Cục tính đến thời điểm này vẫn chưa có tờ khai hay bất cứ một lô hàng nào nhập cảnh vào các cảng phía Nam. Ông Lai cho biết thủ tục hải quan cho việc nhập khẩu ô tô đã qua sử dụng đã sẵn sàng không có bất cứ vướng mắc nào. Các doanh nghiệp chỉ phải nộp đủ ba loại thuế gồm thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng tại cửa khẩu và trình kiểm tra chất lượng xe nhập khẩu của đăng kiểm sẽ thông quan. 
Các chi cục hải quan cửa khẩu đã được Tổng cục Hải quan cho phép xe ô tô cũ làm thủ tục và thông quan (chi cục cửa khẩu cảng Hòn Gai (Quảng Ninh); cảng Hải Phòng khu vực I, II, III; hải quan cửa khẩu Đà Nẵng khu vực II Tiên Sa và hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực I, II, III) cho biết chưa có bất cứ một tờ khai hải quan hay ô tô đã qua sử dụng được nhập khẩu về VN kể từ ngày 1-5 (ngày có hiệu lực nhập khẩu ô tô cũ đã qua sử dụng). 
Hiệp hội các nhà sản xuất và lắp ráp ôtô VN (VAMA) cho biết trong tháng 4-2006, các thành viên đã bán ra 1.973 xe các loại, tăng 224 xe so với tháng 3-2006. Mặc dù đã có một số hãng lượng xe bán ra có tăng đến 70% so với tháng trước nhưng nhìn chung tổng lượng xe bán ra của VAMA giảm 32% so với cùng kỳ năm ngoái.

LÊ NAM
