Tết Nhớ

Cầm ly cà phê nhỏ, chợt nhớ quay quắt quán cà phê Tùng, nhà hàng Thủy tạ, chợt nhớ quay quắt những xôn xao của chợ Tết quê nhà. Bây giờ, đường phố đã ngập những cành đào đầy nụ, những chậu quất trái vàng cam lủng lẳng, những chậu cúc vàng óng ánh, và những cây vạn thọ rực lên trong nắng. 
Bao nhiêu năm qua, tôi đã ở xứ người. Ðã ăn những cái Tết chẳng phải Tết ta, đã ăn những miếng bánh chưng trong ngày mồng một tết mình thật vội vã trước máy vi tính trong phòng làm việc, đã lặng lẽ thắp nén nhang lên bàn thờ tổ tiên vào những đêm giao thừa khi chung quanh hàng xóm đã đi sâu vào giấc ngủ. 
Ngày Tết bây giờ còn có ý nghĩa gì không hay chỉ nhắc nhở thêm nỗi buồn xa xứ, và những nỗi nhớ mênh mang về những ngày thơ bé trong vòng tay quây quần của bố mẹ và anh chị em. Những ngày này năm xưa, cả nhà xôn xao dọn dẹp nhà cửa, kêu thợ quét vôi, lau chùi cửa kính. Mẹ và chị bận rộn với những thau bánh mứt, những thẩu dưa món. Mùi đường ngào ngạt bốc lên từ những bếp than hồng, mùi củ kiệu, củ cải, cà rốt ngai ngái từ những sàng lớn trong sân nắng. 
Bố bận rộn tỉa những nhánh lan, sắp đặt những chậu quất, tỉa tót những cành đào. Rồi háo hức ra nhà ga, ra bến xe đón những anh chị đi học, đi làm xa trở về. 
Bố vẫn nói: "Tết chỉ có trong những ngày chưa Tết". Có phải Bố muốn nói đến những rạo rực, những háo hức đón chờ một mùa xuân mới. Những ngây ngất khi nhìn những cây đào, cây mai bắt đầu nở những nụ đầu tiên và không gian chợt bừng lên những dịu dàng đằm thắm của mùa xuân đang tới. 
Rồi cũng đến một lúc nào chúng tôi phải bay ra khỏi cái quỹ đạo yêu thương ấy, đếm nỗi buồn trong những ngày trời se lạnh gần Tết trong cái không khí không phải là mùa xuân. Tôi đang cố gắng lập lại những tập tục xưa cũ trong cái gia đình nhỏ bé của mình. Nhưng thật khó khi những ngày Tết không được phép nghỉ. Khi những ngày mồng một cả nhà gói ghém bánh chưng đi ăn trưa. Và buổi trưa, ăn miếng bánh chưng vội vã để tìm lại những hương vị xưa cũ, có còn chăng một chút kỷ niệm làm mờ đôi mắt. 
Lung linh trong nỗi buồn vẫn tiếng cười ròn rã trong những ngày Tết xa xưa. Một thời yêu thương, một thời ấm êm tuổi nhỏ chỉ còn lại một chút tơ vương trong nỗi nhớ dịu dàng. Ngày Tết bây giờ chỉ còn là một đơn vị thời gian để thấy mình thêm già cỗi, để nâng niu những hình ảnh xưa cũ và để nhắc nhớ những cội nguồn. 
Thôi thì, trong những ngày tháng mùa xuân trong tuổi đời muộn màng, hãy vun đắp lại những đằm thắm ngọt ngào cho con cái, để mùa xuân ngày xưa vẫn còn mãi từ năm này sang năm khác dưới ánh mắt dịu dàng của mẹ, của chị và nụ cười bao dung của bố đang gửi đến chốn này từ một nơi nào đó thật là xa lắm…

THIÊN HƯƠNG
