Lao Bảo - cơ hội lớn nơi đầu cầu xuyên Á

Lao Bảo là cửa ngõ trên quốc lộ 9 nối sang Lào và chạy thẳng đến Mukdahan - cửa ngõ vùng đông bắc Thái Lan, kéo dài đến tận bờ Ấn Độ Dương của Myanmar để tạo nên trục hành lang kinh tế đông - tây dài 1.450km. Tại hội nghị, ban quản lý KKTTMĐBLB đã công bố 13 dự án mới đầu tư vào Lao Bảo trong bốn tháng đầu năm 2006 với tổng số vốn 1.135,9 tỉ đồng, trong đó có bốn dự án đầu tư 100% vốn nước ngoài (đến từ Trung Quốc) với số vốn 19,3 triệu USD. 
Cùng với sự tăng tốc về đầu tư tại đây, lượng khách du lịch xuyên Á từ Thái Lan qua Lào về VN qua cửa khẩu quốc tế Lao Bảo cũng tăng mạnh. Trong đó, bùng nổ loại hình du lịch bằng ôtô gia đình (caravan tour) của du khách Thái Lan đến VN. 
Một yếu tố ảnh hưởng đến việc “thông tuyến” hành lang xuyên Á là chưa hoàn thành việc xây dựng cây cầu Hữu Nghị 2 (Mittaphap) nối tỉnh Mukdahan (Thái Lan) và tỉnh Savannakhet (Lào) - đầu mối quốc lộ 9 từ Lào về Đông Hà để nhập vào quốc lộ 1 của VN. Tuy nhiên, nếu cây cầu trên hoàn thành vào nửa cuối năm 2006 Lao Bảo sẽ là đầu cầu xuyên Á phía VN. 
Phát biểu chỉ đạo hội nghị, đồng chí Trương Tấn Sang nói rằng Lao Bảo cần phải tận dụng khai thác, phát huy lợi thế của mình để trở thành động lực góp phần vào sự phát triển của hành lang kinh tế đông - tây.

LÊ ĐỨC DỤC
