Frey nghỉ thi đấu 3 tháng

Thủ môn Frey năm nay 25 tuổi, vừa bị dính chấn thương sau một pha va chạm với tiền đạo Marcelo Zalayeta (Juventus) trong trận lượt về cúp QG Italia (Juventus thắng 4-1). Theo như những nhận định ban đầu của các bác sĩ, thủ môn đã bị rách dây chằng đầu gối trái và anh sẽ phải nghỉ thi đấu khoảng 3 tháng. 
Như vậy, mùa giải 2005-2006 xem như đã khép lại với chàng thủ môn người Pháp này. Chấn thương của Frey cũng khiến cho hy vọng giành vé tham dự Champions League vào mùa giải tới của CLB Fiorentina bị ảnh hưởng đáng kể. 
Hiện tại, CLB Fiorentina đang đứng thứ 4 tại Serie A với 37 điểm (sau 18 trận) và hiện đang kém đội đầu bảng Juventus 12. Mặc dù đang đứng thứ 4 tại Serie A nhưng khoảng cách giữa Fiorentina với đội xếp phía sau Livorno chỉ là 3 điểm và đó là một khoảng cách hết sức mong manh nếu như biết rằng giải Serie A còn tới 20 vòng đấu nữa mới kết thúc. 
Thủ môn Frey vừa mới chuyển đến thi đấu cho CLB Fiorentina vào đầu mùa giải năm nay sau 4 năm chơi rất ấn tượng trong màu áo CLB Parma.

T.VĨ (theo Reuters)
