Hải quan, biết rồi, nói mãi... khổ thêm

Thế là phải cộng thêm phí năm ngày lưu kho. Chi phí tăng lên, thời gian đi lại, năn nỉ, giải thích, công việc đình trệ, kế hoạch phải điều chỉnh. Thật đúng là “biết rồi, nói mãi, khổ lắm” và lại khổ thêm. 
Theo tôi, nguyên nhân không chỉ ở các thủ tục, hay tư cách của các cán bộ hải quan, mà chính cơ chế đã cho cơ quan hải quan rất nhiều điều kiện thuận lợi để vận dụng trong việc thi hành công việc. Hãy xem một bộ hồ sơ giao dịch với hải quan bao gồm: 
- Giấy phép đăng ký kinh doanh. - Giấy phép xuất nhập khẩu. - Hợp đồng giao dịch. - Hồ sơ ngân hàng. - Chứng nhận kiểm tra chất lượng hàng hóa. - Chứng chỉ điều kiện hành nghề. - Tiếng Việt và tiếng Anh phải đủ cả. - Và nhiều loại giấy tờ khác nữa sẵn sàng bổ sung khi hải quan yêu cầu. 
Nghĩa là bao gồm toàn bộ giấy tờ cần thiết mà một công ty cần có để hoạt động. Như vậy là hải quan đã trở thành một cơ quan với chức năng tổng thể. Họ thay mặt từ Sở Kế hoạch - đầu tư, Bộ chuyên ngành, ngân hàng, thuế đến Cục tiêu chuẩn đo lường chất lượng... Họ kiểm tra từ chủ thể cho đến giao dịch và hàng hóa. 
Trong tình hình chung hiện nay, khi mà không ít công chức hành chính trong bộ máy nhà nước, có tâm lý coi trong quyền lực hơn là thực thi nhiệm vụ, thì việc tập trung quá nhiều chức năng cho hải quan, thật quá dễ dàng cho một công chức áp dụng trong việc thi hành công việc. Chẳng hạn, chỉ cần bắt bẻ một vài câu từ, thì việc giải trình, bổ sung giấy tờ và phải qua nhiều cấp bậc cũng kéo dài cả ngày trời. Thôi thì bồi dưỡng một chút vẫn là thượng sách. 
Những gì báo Tuổi Trẻ nêu lên hoàn toàn đúng và cũng như các biện pháp mà hải quan đưa ra cũng chỉ là sự chữa chạy tạm thời, không giải quyết được căn nguyên của vấn đề.

Công ty xuất nhập khẩu
