Nối mạng với du học sinh

Vietaboarder sẽ tổ chức chương trình học giả (Scholar’s Program) tuyển chọn những học sinh trung học có ý chí cao, nhưng có hoàn cảnh khó khăn để hướng học sinh này du học. Các bạn đó sẽ được giúp kết nối với các DHS trong nhóm Vietaboarder trong ba năm nhằm chuẩn bị thật tốt cho chương trình học tại nước ngoài”, Nguyễn Thu Trang - SV năm 3 ngành kinh tế phát triển, ĐH Bates, Mỹ và là một trong số những thành viên sáng lập của Vietaboader, cho biết. 
Vietaboarder, một tổ chức tình nguyện của sinh viên VN đang học tập tại Mỹ ( www.vietaboarder.org ), được thành lập vào đầu năm 2001. Mục tiêu của nhóm đặt ra trong buổi đầu thành lập là “đem đến cho học sinh Việt Nam cơ hội để tăng cường tri thức và khả năng lãnh đạo, hướng dẫn du học và lập một mạng lưới thông tin giúp đỡ các em được nhận vào và phát triển toàn diện tại những trường đại học hàng đầu thế giới”. Được tài trợ của Ngân hàng Đông Á, Đại sứ quán Mỹ và một số trường ĐH tại Mỹ, nhóm đã tổ chức được một số buổi tư vấn du học và vẫn tiếp tục tìm kiếm thêm nhiều cơ hội để tiếp cận thêm nhiều học sinh VN mong muốn du học ở Mỹ. 
Một điểm sáng khác là CLB DHS TP.HCM (viết tắt OVS, www.ovs-hcmc.org ). CLB chính thức ra mắt vào tháng 8-2005 với Phó chủ tịch UBND TP.HCM, PGS-TS Nguyễn Thiện Nhân làm chủ tịch danh dự. "OVS còn hướng đến việc xây dựng nhịp cầu Nhà nước - đoàn thể - du học sinh và doanh nghiệp, tạo lập diễn đàn trao đổi để DHS có thể chia sẻ tâm tư nguyện vọng và được lắng nghe cũng như nắm bắt được những thông tin về nhu cầu nhân lực trong nước, cũng như những dự án quan trọng đang được tiến hành” - Trần Phương Ngọc Thảo, nghiên cứu sinh tiến sĩ kinh tế tại ĐH Harvard, Mỹ tiết lộ. 
Trần Phương Ngọc Thảo, nghiên cứu sinh tiến sĩ kinh tế tại ĐH Harvard, Mỹ OVS cũng sẽ tập trung xây dựng “social network” để giúp những DHS đã hoàn tất chương trình học tập ở nước ngoài, khi trở về VN sẽ có một cộng đồng để chia sẻ kinh nghiệm, giúp nhau hòa nhập với đời sống xã hội trong nước sau một thời gian “vắng nhà”. 
Một nhóm diễn đàn dành cho nghiên cứu sinh ( http://vietnamphd.org ) cũng đã trình làng cách đây vài tháng. Nhóm do Nguyễn Kinh Luân, nghiên cứu sinh ĐH Queensland, Úc, và một số nghiên cứu sinh khác làm “chủ xị”. Trong năm 2006, nhóm sẽ tổ chức các cuộc tọa đàm online, phỏng vấn online với các giáo sư VN đầu ngành hiện đang công tác ở VN và các nước, trước mắt sẽ là TS. Vũ Minh Khương, GS Nguyễn Đăng Hưng... 
“Lực lượng PhD sau này sẽ là nòng cốt của nước nhà, nhất là trong việc cải cách giáo dục, hành chính và nghiên cứu khoa học... Nhưng thường thì dân PhD "cool" lắm, không ai chịu ai, nên nếu có một diễn đàn nào có thể nối kết lực lượng này lại thì quả là tuyệt vời”, Luân tâm sự. Nhóm sẽ tập trung hơn nữa vào mục "Hiến kế" trong diễn đàn để gửi các quan điểm của DHS về những vấn đề thời sự trong và ngoài nước trong năm nay. 
Ba nhóm diễn đàn trên với những định hướng, đối tượng phục vụ riêng của mình hi vọng sẽ đóng góp nhiều hơn nữa để phát triển chất lượng của diễn đàn đúng như mục tiêu đặt ra. Bạn còn chần chừ gì nữa? Hãy tham gia những nhịp cầu này, cùng sống với những con tim khao khát cống hiến cho đất nước vì nhiều mùa xuân tốt đẹp trong tương lai.

BÁ CHÍNH (Melbourne, Úc)
