Thời tiết Nam bộ chuyển xấu

Đến tối qua 20-12, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở trong khoảng 8,9-9,9 độ vĩ bắc; 107,9-108,9 độ kinh đông, cách Bà Rịa - Vũng Tàu khoảng 150km về phía đông nam. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (tức 39-49 km/giờ), giật trên cấp 6. Dự báo trong 24 giờ tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng giữa tây và tây tây nam, mỗi giờ đi được khoảng 10-15km. 
Ngoài ra, bộ phận không khí lạnh đã báo đang tăng cường xuống các tỉnh miền Bắc nước ta. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới kết hợp với không khí lạnh tăng cường, các tỉnh ven biển Trung Trung bộ và Nam Trung bộ có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to. Các tỉnh miền Bắc trong vài ngày tới trời tiếp tục rét. 
Nhiệt độ thấp nhất tại Sa Pa và Lai Châu khoảng 1-3 O C, Hà Nội khoảng 11-12 O C.

Q.THANH - Q.HIẾU
