JoJo - thiên thần 14 tuổi!

Sinh ra (30 tháng 12 năm 1990) và lớn lên với âm nhạc tại vùng ngoại ô Boston, Massachusetts. Một ngôi nhà tràn ngập âm nhạc. Mẹ cô hát solo trong nhà thờ và trình diễn tại các nhà hát, và JoJo được dịp học, nghe mẹ hát và biểu diễn suốt ngày. 
JoJo bắt chước những âm điệu và phong cách của mẹ từ bé. Và cô đã "thấm" những âm vực, ngữ điệu một cách khó tin. Tất cả các âm thanh, ngôn từ của các nghệ sĩ phát ra từ chiếc máy hát của gia đình cũng đều được JoJo "thẩm thấu": Ella Fitzgerald, Aretha Franklin, Whitney Houston và Etta James. 
Đọc được một mẩu quảng cáo thông báo của đài CBS-TV dành cho thiếu nhi (Kids Say) về việc tổ chức một buổi hát thử giọng cho chương trình Darndest Things On The Road In Boston. Niềm vui không thể thốt thành lời, JoJo đã tham gia trình diễn. 
Lần đầu bước lên sân khấu, người tổ chức Bill Cosby yêu cầu cô hát thử bất cứ điều gì, trước một khán phòng Faneuil Hall chật cứng người. JoJo đã làm khán phòng bùng nổ khi thể hiện ca khúc Respect của Aretha Franklin và các tràng vỗ tay hưởng ứng nồng nhiệt làm JoJo tưởng nghẹt thở. 
Và một "sét" đã đánh trúng JoJo: show truyền hình nổi tiếng thế giới của một người phụ nữ nổi tiếng thế giới Oprah Winfrey đã gọi điện cho JoJo ngay sau đó! JoJo đã chính thức được mời tham gia show truyền hình có hàng triệu khán giả này. 
Một thần đồng "được" bao vây 
Mọi việc tuyệt diệu bắt đầu đến với JoJo. Điện thoại của những nhà sản xuất nhạc, những hãng truyền hình, những nhà tổ chức đại hội nhạc…bắt đầu đổ dồn đến cô gái bé nhỏ này mới hơn 10 tuổi này. Cô bé nhận lời tất cả. Thật kinh ngạc. Cô hát nhiệt tình tại các trận đấu bóng rổ tại giải Boston Celtics và thậm chí cả tại Đại hội toàn quốc của đảng Cộng Hòa. Nhưng đáng kể nhất là trong lễ hội 2001 Gospelfest của McDonald tại thành phố New York, JoJo đã hát solo rất tự tin, thổi sáo trong bài I Believe in You and Me - một "hit" của Whitney Houston. 
Khi xuất hiện trong show truyền hình chuyện tìm kiếm tài năng nhỏ - America's Most Talented Kids, JoJo đã được chú ý và được giới thiệu với Vincent Herbert, ông chủ nổi tiếng của hãng Da Family Entertainment. 
JoJo hát và ký với Da Family hai hợp đồng ghi âm chính và sau đó lại tìm được một nhà sản xuất thích hợp hơn là Barry Hankerson - ông chủ hãng Blackground Records, nơi "cư ngụ" của Toni Braxton, Timbaland, Magoo, và Aaliyah. 
Trong album nhạc của thần đồng JoJo, cô bé không những hát mà còn sáng tác nhạc rất giỏi. JoJo sáng tác 3 bài Keep On Keepin' On, Yes or No và Sunshine rất gần gũi với tâm hồn cô. "Gia đình tôi nghèo khó khi tôi còn nhỏ. Chúng tôi là những người có thu nhập thấp nhất trong thị trấn. Tôi và mẹ phải sống trong căn hộ tồi tàn chỉ có một giường ngủ và xài ít tiền. Tôi viết Keep On Keepin' On vì tôi biết rằng tôi không phải là người duy nhất đi lên từ sự nghèo khó". 
Và sản phẩm cuối cùng là một album JoJo hoàn hảo, JoJo hát và phát âm rất tự tin, lời nhạc thật sự sâu sắc hơn cả tuổi đời của cô bé Teen này. Tiếp theo ca khúc đơn đầu tiên Leave (Get Out) vẫn nằm trong bảng LAUNCH 10 từ khi ra mắt, đĩa đơn thứ hai Baby, it's you đã leo lên vị trí số 1 trong Top 40. Những bản ballads mang đậm chất R&amp;B như Baby, it's you (hát chung với ca sĩ nhí Bow Wow), Back and Forth (Aaliyah từng thể hiện), Don't Call Me Little Lady, Breezy, Weak,… đã đưa JoJo đi khắp các miền nước Mỹ. Và album đầu tay mang tên cô đã đoạt đĩa bạch kim! 
Cô bé "gai góc" 
JoJo khiến các anh chị ca sĩ phải nể phục vì sức lưu diễn dẻo dai của mình. Khó có thể tưởng tượng một cô bé tí hon biểu diễn liên tiếp hàng tháng ròng qua hết thành phố này đến thành phố khác với một lịch trình dày đặc không ngơi nghỉ. 
Baby It's You (video clip với Bow Wow) của cô bé đã leo lên số 1 tại các bảng xếp hạng nhạc teen. Hơn thế, JoJo còn sung sức nhận đóng một vai trong Aquamarine , một phim của hãng Century Fox cùng với các sao Nickelodean, Emma Smith quay vào đầu năm 2005. 
Những gì JoJo thể hiện đã mang về cho cô giải 2004 Teen Choice Awards tháng 8 vừa qua và được đề cử Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất giải Video Music Award với ca khúc Leave (Get Out). Nhưng điều ấn tượng mà cô bé để lại đó là một phong cách tự tin, sâu sắc đến khó ngờ của một cô bé mới 14 tuổi. 
"Người hùng" Usher cũng đã mời JoJo tham gia biểu diễn trong chuyến lưu diễn Châu Âu mùa hè vừa qua. Tất cả những ai từng hợp tác với JoJo đều không thể quên được sự nhiệt tình của cô bé. Và người ta hi vọng, cô bé thiên thần sẽ sáng hơn nữa trong năm tới.

TỐ UYÊN
