Cannes tôn vinh đạo diễn George Lucas

Giám đốc nghệ thuật của LHP Cannes, ông Thierry Fremaux sẽ trao giải này cho ông Lucas trên con tàu xa hoa Queen Mary II trong thời gian 11 ngày diễn ra LHP. Như vậy đạo diễn Lucas sẽ trở thành người thứ 10 được vinh dự nhận giải này, các tên tuổi trước gồm Sean Penn, Gregory Peck, Philippe Noiret, Melani Griffith, Jeanne Moreau... 
Ông Lucas, năm nay 60 tuổi đã từng học tại ĐH phim ảnh nam California, sau đó ông bắt tay vào làm các bộ phim như THX 1138, American Graffiti , và quan trọng là phim đầu trong loạt Star Wars vào năm 1997. 
Ông cũng đã từng cộng tác với đạo diễn tài danh Steven Spielberg để cho ra đời 4 tập phim Indiana Jones , thu hút hàng triệu người xem trên khắp thế giới. Năm 1999, ông trở lại với dự án Star Wars và làm 3 tập tiếp theo của loạt phim này, trong đó có tập Star Wars 6: Revenge of the Sith , sẽ được trình chiếu tại LHP Cannes lần này.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
