Khi “teen''... cưới

Đang học lớp 9, trái tim có bé T.P.Thảo (Trường THCS Gia Định - TPHCM) bắt đầu có những nhịp đập khác thường từ khi gặp Hùng (20 tuổi - nhà gần trường Thảo học), người có khuôn mặt đẹp trai với mái tóc bồng bềnh giống diễn viên Hàn Quốc Bae Young Joon. Rồi họ quen nhau và sau đó là những cuộc hẹn hò kéo dài mà gia đình hai bên không hay biết. Vài tháng sau, kết quả của tình yêu "sét đánh” đó là một sinh linh đang tựu mầm. Không chút lo lắng, hai cô cậu "mặt còn non sữa'' này quyết định xin gia đình làm đám cưới. 
Từ Tiền Giang lên TP.HCM học may ở quận Gò Vấp, ngay lần đầu gặp Phát (19 tuổi), Kim Thoa (18 tuổi) đã mê đắm dáng vẻ hào hoa, gương mặt nam tính của anh chàng người thành phố ăn nói có duyên này. Sau 7 tháng yêu nhau, hai cô cậu cảm thấy không thể sống thiếu nhau bèn nhanh chóng làm đám cưới và thuê nhà ở quận 2 để sống. 
Trường hợp của Tuấn (18 tuổi, nhà ở đường Nguyễn Cửu Vân, quận Bình Thạnh) lại khác. Gia đình nghèo, cha mất sớm nên Tuấn không có điều kiện học hành đến nơi, đến chốn. Chưa qua được lớp 5, Tuấn đã phải nghỉ học và đi làm đủ nghề để phụ giúp gia đình. Một lần theo phụ chụp ảnh đám cưới, Tuấn quen cô gái phụ bán quán cà phê tên Hồng (20 tuổi). Đồng cảnh ngộ, đôi bạn trẻ cảm thông và yêu nhau. Đám cưới diễn ra sau đó dù cả hai phải chạy vạy mượn tiền để cưới. 
Điệp khúc lời ru buồn 
Cùng nhau hương lửa mặn nồng được vài tháng, T.P.Thảo bắt đầu không chịu nổi tính ham chơi, sa đà rượu chè của đức lang quân trẻ tuổi. Mới học hết phổ thông, nghề không có, Hùng bán đồ chơi lặt vặt cho học sinh trước các cổng trường/ kiếm 30.000 - 40.000 đồng/ngày nhưng nướng vào rượu chè hơn nửa số tiền có được nên chẳng đem về cho vợ bao nhiêu. Bản thân Thảo học hành dở dang, chẳng biết làm gì để kiếm tiền ngoài việc "nách con" hàng ngày. 
Gia đình nội - ngoại cũng không khá giả gì nên dù xót xa trước cảnh chật vật của con, ba mẹ chồng Thảo cũng chỉ cấp 15.000 đồng/ngày phụ giúp tiền mua sữa cho cháu nội. Đã thế, những lúc không có tiền ăn nhậu, Hùng lại lấy vật dụng trong nhà đi bán. Sau những trận cãi vã ầm ĩ và "ăn" một cái tát như trời giáng của chồng, Thảo bồng con về nhà mẹ ruột với những giọt nước mắt lăn dài trên má. 
Tuy cuộc sống của Tuấn, Hồng khá êm đềm và cả hai cùng có ý thức vun vén hạnh phúc nhưng khoản tiền cả chục triệu đồng mượn để làm đám cưới khiến Tuấn phải đầu tắt, mặt tối suốt ngày. Tuấn tâm sự: ''Để vợ đi phụ bán cà phê thì em không thể vì sợ cạm bẫy. Vợ em lại không có nghề gì nên cũng khó làm thêm kiếm tiền, thôi thì mình là trụ cột phải chịu khó gánh vậy!''. Bây giờ, trong đôi mắt của chàng thanh niên 18 tuổi này hiện rõ những âu lo cho cuộc sống trước mắt. 
Tuổi còn trẻ, còn ham chơi, nghề nghiệp chưa ổn định, lại phải gánh vác trách nhiệm gia đình, các cặp vợ chồng tuổi "teen'' thường dễ sa vào tình trạng hụt hẫng, chán nản và cũng từ đó kéo theo nhiều hệ lụy khôn lường.

Theo SGGP Thứ bảy
