Sáng nay 23-4: tổ chức lễ truy điệu các cựu chiến binh tử nạn

Ghi nhanh: Đêm trắng ... nhà tang lễ 
Ông Phạm Quốc Bản, phó Ban tuyên giáo Thành ủy Hà Nội, cho biết đoàn xe lạnh chở toàn bộ thi hài nạn nhân sẽ về đến Hà Nội trong sáng nay (23-4) và tập kết tại nghĩa trang Văn Điển vào khoảng 7g-10g. 
Sau khi các gia đình đến đón nhận thân nhân, UBND thành phố Hà Nội sẽ tổ chức lễ truy điệu tập thể một cách long trọng. Ông Phạm Quốc Bản thông báo thành phố Hà Nội sẽ tạo mọi điều kiện quan tâm giúp đỡ đến các gia đình có người bị nạn, ưu tiên trước hết đến các gia đình chính sách, cựu chiến binh. 
Trước đó, tổ công tác của UBND thành phố Hà Nội do Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Thanh Hằng dẫn đầu đã vào đến Kontum đón nhận toàn bộ thi hài các nạn nhân và tiến hành các thủ tục trợ giúp cần thiết. 
15 gia đình đi theo đoàn xe lạnh đều đã nhận được thân nhân. 23 nạn nhân đã được nhận diện, số nạn nhân còn lại chưa xác định được danh tính do không mang theo giấy tờ tùy thân. 
Trong ngày 22-4, UBND phường Kim Liên đã cử các cán bộ chia thành từng tổ công tác đến thăm hỏi và chia buồn với từng gia đình nạn nhân, tìm hiểu nguyện vọng của các gia đình, khẩn trương chuẩn bị cho khâu tổ chức tang lễ. 
Trong số những cựu chiến binh xấu số, có những trường hợp hoàn cảnh rất khó khăn. Cựu chiến binh Trần Đình Thành, 70 tuổi, từng nấu sữa đậu nành đem đi bán dạo để kiếm thêm tiền chi trả cho các con ăn học. Cựu chiến binh Trần Bạch Yến có chồng là thương binh nặng và bị liệt. Cựu chiến binh Phạm Quốc Hùng là thương binh nặng, vợ đã mất, hai con đang học nghề, chưa có việc làm... 
Sáng 22-4, một đoàn công tác liên ngành của trung ương và địa phương đã quay lại nơi hiện trường vụ tai nạn để khám nghiệm lại thật chính xác và sẽ có kết luận nguyên nhân xảy ra tai nạn. 
Về hai người bị thương đang cấp cứu là Đỗ Đình Vạn và Cao Đức Nguyên, bác sĩ Phạm Súy - giám đốc Bệnh viện tỉnh Kontum - cho biết tình trạng sức khỏe hai bệnh nhân có tiến triển tốt. Sáng 22-4 cả hai đã ăn được cháo, nhưng vẫn phải hỗ trợ hô hấp thở oxy qua mũi.

NHÓM PV TUỔI TRẺ TẠI HÀ NỘI, ĐÀ NẴNG, GIA LAI
