Thập tự hoa - phim Việt chen chân mùa Noel

Thăng Long, Đống Đa, Toàn Thắng, Galaxy, Cinebox (TP.HCM), Trung tâm Chiếu phim quốc gia, Tháng Tám (Hà Nội), Thanh Bình (Đồng Nai), Ninh Kiều (Cần Thơ). Đây cũng là bộ phim truyện đầu tay của đạo diễn Vương Quang Hùng (tu nghiệp ở Úc) phối hợp với đạo diễn trẻ Lý Khắc Linh. 
Câu chuyện về một phụ nữ ôm mãi trong mình nỗi cô đơn, nữ họa sĩ Bích Lan, trong truyện ngắn cùng tên của nhà văn Trần Thùy Mai đã tìm được cách thể hiện khá “hút”: chuyện tình yêu muôn đời vẫn cứ... khó định nghĩa, muôn đời vẫn bàng bạc, ngây ngất với người trong cuộc... 
Phim có sự tham gia củaThủy Hương, Nguyễn Phi Hùng, Công Ninh, Phương Thanh....

ANH THƯ
