Kết nạp Đảng xong, tiếp tục với Mùa hè xanh

Từ trái sang: Nguyễn Thu Trang, Nguyễn Thị Hải Hồng, Phan Mỹ Hà và Trần Thị Thu Thủy 
TT (TP.HCM) - Đảng ủy, chi ủy sinh viên Trường ĐH Sư phạm TP.HCM vừa tổ chức kết nạp đảng bốn SV: Nguyễn Thu Trang, Nguyễn Thị Hải Hồng, Phan Mỹ Hà và Trần Thị Thu Thủy. 
Đây là những SV học tập, nghiên cứu khoa học tốt, tích cực hoạt động đoàn, hội SV; nhiều năm tham gia chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh. 
Được biết, với Mùa hè xanh năm nay, bốn đảng viên trẻ tiếp tục vác balô tham gia chiến dịch tại tỉnh Trà Vinh. 
“Sự nguy hiểm của ecstasy” 
Sáng 14-7, gần 150 ĐVTN, HS quận Tân Bình (TP.HCM) đã tham dự diễn đàn “Sự nguy hiểm của ecstasy” (thuốc lắc) do Quận đoàn Tân Bình tổ chức. Diễn đàn đã xoay quanh nhiều nội dung: thực trạng sử dụng chất ma túy tổng hợp trong giới trẻ hiện nay và những hậu quả, tác hại; các chủ trương, giải pháp của Đảng, Đoàn và cơ quan chức năng trong đấu tranh, phòng chống ma túy; trách nhiệm các ngành, các cấp, vai trò chính quyền địa phương và các tổ chức chính trị xã hội, gia đình, nhà trường trước tệ nạn này. 
“Tiếp sức người thầy thuốc tương lai” 
Đoàn - Hội SV ĐH Y dược TP.HCM vừa trao học bổng “Tiếp sức người thầy thuốc tương lai” đợt 2 vào tối 12-7 (500.000đồng/suất) cho 16 SV dân tộc thiểu số vượt khó học giỏi đang theo học tại trường. 
Được biết, đây là quĩ học bổng dành cho SVHS ĐH Y dược TP.HCM vượt khó học giỏi (đến nay đã trao cho 46 bạn).

TR.H. - THANH ĐẠM
