Phá ổ mại dâm “núp bóng” quán ăn

Qua quá trình trinh sát, lực lượng chức năng phát hiện quán Nhật Cường như là một điểm ăn chơi tới… Z rất được giới mày râu ưa chuộng. Tại quán này, ngoài việc bán bia có “đào” là những “cô gái chân dài” ngồi tiếp khách và ôm, những người điều hành quán còn sẵn sàng “chiều” khách bằng cách cho phép “đào” bán dâm ngay tại phòng ăn. 
Theo điều tra ban đầu, quán Nhật Cường do Chu Văn Kỳ (sinh 1976, quê Nghệ An) đứng tên kinh doanh, nhưng ông chủ thực sự của quán này lại là một người tên Hồ Văn Sơn. Điều hành trực tiếp quán này là hai đối tượng tên Nguyễn Thị Tàng và Nguyễn Thanh Tâm. Hàng ngày, Tàng và Tâm quản lý tiếp viên, điều “đào” cho khách, sắp xếp “đào” ngồi theo ca và được trả công bằng 10% doanh thu của quán. 
Từ tháng 1-2006, để “kiếm thêm thu nhập”, Tàng và Tâm bàn nhau, thống nhất tổ chức cho tiếp viên bán dâm cho khách uống bia ngay trong quán. Theo lời khai ban đầu của các đối tượng này thì khi khi có khách vào uống bia, Tàng và Tâm điều gái vào phòng phục vụ rồi gạ gẫm bán dâm. 
Sau khi đôi bên đồng ý và thỏa thuận giá mua bán, gái và khách sẽ được đưa qua một phòng khác để hành lạc. Mỗi lần mua dâm, khách phải trả 350.000 đồng. Tàng và Tâm lấy 50 ngàn, còn lại thì chia cho gái, ngoài ra hai đối tượng này còn cho nhân viên phục vụ bàn bán bao cao su cho khách khi có nhu cầu với giá… từ 20.000 - 50.000 đồng/cái. 
Hiện vụ việc đã được giao cho Công an quận Phú Nhuận tiếp tục điều tra xử lý. Có 19 đối tượng bị tạm giữ trong vụ này.

M.L.
