Gần 95% rừng nhiệt đới đang lâm nguy

Theo Manoel Sobral Filho, giám đốc điều hành của tổ chức này, tình trạng phá rừng đang tiếp diễn và nếu nhịp độ hiện tại vẫn được duy trì, phân nửa khu rừng nhiệt đới trên thế giới sẽ biến mất trong vòng 50 năm tới. Hiện tại mỗi năm, khoảng 14 triệu ha rừng nhiệt đới bị xoá sổ. 
Trong cuộc nghiên cứu của tổ chức này tại 33 nước châu Á - Thái Bình Dương, châu Mỹ Latin, khu vực Caribê và châu Phi, có gần 95% khu rừng nhiệt đới không được chính quyền sở tại bảo vệ dẫn đến việc khai thác tràn lan, trong đó tình trạng phá rừng ngày càng tăng tại các nước nghèo nhất thế giới. Những đám cháy khai hoang các vùng rừng của người dân đã gây nguy hiểm cho nền đa dạng sinh học và tác động nghiêm trọng đến môi trường sinh thái. 
Ông Manoel Sobral Filho khẳng định 20% khí carbone trong không trung xuất phát từ phá rừng. Theo tổ chức này, tình trạng đặc biệt đáng ngại tại Indonesia, Bờ Biển Ngà, Liberia, CHDC Congo, Philippines và Nigeria. Ngoài ra, tại các vùng có chiến tranh, tổng hành dinh của bọn buôn lậu hay các hoạt động tội phạm khác, qui mô phá hủy bất hợp pháp rừng nhiệt đới càng cao do việc quản lý các cánh rừng chất chứa đầy nguy hiểm. 
Tổ chức quốc tế về rừng nhiệt đới có 59 nước thành viên với trụ sở đặt tại Tokyo (Nhật).

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP)
