Đã có hơn một vụ việc tương tự đền Cẩu Nhi

Vâng, có rất nhiều ý kiến ủng hộ hoặc phản đối việc thờ thần “Chó Con” ở đây. Tổng hợp các ý kiến đó, chúng tôi cho rằng, sự tích Cẩu Nhi dù có tồn tại, cũng chưa đi vào tiềm thức dân tộc. Và do đó, chúng ta phải ứng xử với đó như một chuyện dã sử bình thường, không thể “vẽ rắn thêm chân”, đẩy nó lên thành truyền thuyết “đặc biệt gắn liền với việc định đô Thăng Long”, hoặc “di tích sớm nhất ở Thăng Long”, “cần xây đền để giáo dục truyền thống cho thế hệ trẻ”... 
Như chúng tôi đã viết, trong thời gian qua, rất phổ biến tình trạng “bịa đặt” hoặc “nói vống” lên về các tích thần ở các di tích. Năm 2003, dư luận xôn xao về vụ thôn Vĩnh Sơn (Hà Nam) làm giả, làm nhái đền Đức Thánh Cả của thôn Hữu Vinh bên cạnh (thuộc tỉnh Hà Tây) để “hớt” bổng lộc của đền này, đồng thời lập barie chắn đường để thu tiền khách. 
Đền này làm giả bằng cách lấy tên là Đền Trình Đức Thánh Cả, bịa ra sự tích: phải vào “trình thánh” ở đền này rồi mới được sang đền chính! Kết cục là xảy ra khiếu kiện giữa nhân dân 2 thôn và ngôi đền này phải đổi tên theo yêu cầu của các cơ quan chức năng. Ở Sơn Tây, gần đây cũng xảy ra vụ một bà buôn gà nhảy ra xây một cái đền mới, tự nhận là đền đã có từ trước để làm những chuyện buôn thần bán thánh… 
Các vụ làm giả đó chưa kinh hoàng bằng vụ tìm bia mộ của 8 anh em Kinh Dương Vương (tức là chú của Lạc Long Quân - quốc tổ của dân ta) mà chúng tôi đã phản ánh. Tác giả của cuốn Cha Rồng mẹ Tiên, huyền thoại và sự thật đã căn cứ trên Bách việt tộc phả (cũng là một quyển sách chữ Hán cổ kém gì Tây Hồ Chí ghi sự tích đền Cẩu Nhi đâu!) để khẳng định rằng một cái trụ đá có hình con cóc ở thôn Cự Đà (Hà Tây) là bia mộ “tổ của quốc tổ”! 
Trong vụ việc này, nếu ai cũng vội tin vào sách cổ, bất luận phải trái, thì đã cho xây một cái đền không kém gì đền Hùng ở đây rồi. Rất may là cái trụ đá có hình con cóc ấy đã bị một người dân Cự Đà lật tẩy trên TT&amp;VH rằng chỉ là một cái trụ đèn hướng dẫn thuyền bè qua lại trên sông! Và người xây chính là “ông cụ nhà tôi chớ ai”. Cùng với nhiều sự bịa đặt hoang đường khác về nguồn gốc dân tộc (ví dụ ông tổ của người VN là cụ He Tò, đền Hùng xưa ở… Hà Tây), cuốn sách kể trên đã bị Cục Xuất bản ra lệnh thu hồi! 
Những chuyện làm bia đá giả, làm giả sắc phong giả không phải là hiếm ở các đình, đền mới khôi phục. Chắc dư luận chưa thể quên thời kỳ hoành hành của 42 chùa giả động giả ở Hương Sơn trước đây, những kẻ buôn thần bán thánh ở đó đã bịa ra đủ những sự tích thánh thần để gán cho chúng nhằm trục lợi từ du khách… 
Vì thế, đền Cẩu Nhi, nếu nhất định phải “động thổ” ở đó, thì hãy xem xưa nó như thế nào và hãy làm y như thế, không được vẽ rắn thêm chân, không nói vống lên về giá trị và ý nghĩa lịch sử của nó để yên tâm “đốt” 3 tỷ đồng và phá mất một cái đảo xinh đẹp bên đường Thanh Niên này.

Theo Thể thao và Văn hóa
