Tuần trăng mật trong mơ của bạn là gì?

Bạn chỉ việc trả lời những câu hỏi bên dưới, chúng ta sẽ cùng nói về “thiên đường” trong mơ của bạn. Sau đó, bạn chỉ còn việc alê hấp lên đường và tận hưởng. 
1.Vào những đêm hè, cuộc hẹn yêu thích của bạn là: 
a. Một buổi tối nằm trên ghế dài và xem phim. b. Một cuộc dạo bộ lãng mạn - chỉ có 2 người. c. Ăn tối và xem phim - chuyện đương nhiên như đậu và cà rốt nấu chung trong món hầm vậy. d. Một bữa tối thật ngon tại một nhà hàng bậc nhất thành phố. e.Tôi luôn thích khám phá những thứ mới lạ nhiều đến nỗi chẳng có một kiểu mẫu chung cho cuộc hẹn yêu thích. 
2. Vào kì nghỉ ở một khu trượt tuyết, bạn sẽ: 
a. Ở trong lều uống sôcôla nóng. b. Tìm những con dốc mà mọi người chưa biết. c. Ở trên núi suốt - thì kì nghỉ trượt tuyết để làm gì? d. Ở Thụy Sĩ. Còn chỗ nào để trượt tuyết nữa không? e. Trượt tuyết thôi! Tôi không đợi được nữa rồi. 
3. Mọi người mô tả bạn như: 
a. Thuộc về gia đình: ngôi nhà của tôi thật hoàn hảo và tôi thích dành thời gian ở nhà. b. Thích sống cách biệt/giữ kín bản thân: chỉ một vài người bạn thân mới biết rõ bạn thôi. c. Sôi nổi: làm cho bạn vui là điều không khó. d. Sành điệu: tôi luôn đánh giá cao những thứ tốt nhất trong cuộc sống. e. Thích phiêu lưu mạo hiểm: tôi sẽ thử làm mọi thứ. 
4. Ý tưởng của bạn về một bữa ăn lãng mạn là: 
a. Bữa ăn nấu tại nhà dưới ánh nến lung linh. b. Buổi picnic trong công viên. c. Ăn tối tại nhà hàng ruột của chúng tôi. d. Một bữa ăn có kèm rượu champage loại ngon. e. Sushi, món Ấn hay món Thái. Tôi cũng chưa biết kêu món nào nữa. 
5. Buổi sáng bạn thích uống 
a. Ca cao. b. Trà. c. Dĩ nhiên là cà phê rồi. d. Cà phê Cappuccino. e. Tùy hứng. 
6. Yếu tố quan trọng nhất của một kì nghỉ thành công là: 
a. Sự thoải mái: kì nghỉ tuyệt vời cho tôi cảm giác được chăm sóc và quan tâm. b. Sự thư giãn: sẽ không phải là kì nghỉ nếu không có sự thư giãn. c. Sự vui nhộn: tôi luôn lăn đùng ra ngủ khi về đến nhà. d. Sự quyến rũ/hấp dẫn: những nơi tôi đến luôn làm tôi mê mẩn đến mất hồn và vương vấn. e. Sự phiêu lưu mạo hiểm: thật là vô vị nếu bạn không thể khám phá một cái gì đó mới mẻ. 
7. Buổi tập thể thao lý tưởng của bạn là: 
a. Tập aerobic theo băng. Tại sao lại phải tập chung trong khi bạn có thể làm điều này một mình. b. Đi bộ hay chạy bộ chậm. Thật là yên bình và thư thái. c. Đến phòng tập thể dục. d. Chơi tennis. Nó mang tính thể thao và tính cộng đồng. e. Đi bộ đường dài. Hãy nghĩ đến những cảnh tượng tuyệt vời mà bạn có thể chiêm ngưỡng/nhìn thấy. 
8. Bạn hình dung như thế nào về nơi bạn sẽ đến trong tuần trăng mật lý tưởng của bạn: 
a. Một con dốc cạnh bờ hồ đẹp thật! b. Thật riêng tư và kín đáo. c. Cocktail - thức uống hấp dẫn và bờ biển. d. Tôi đã luôn muốn tìm một nơi nghỉ tuyệt vời ở Ý. e. Xa tít ở châu Phi - tình yêu và vùng đất độc đáo. Tuyệt vời! 
Đa số là a: Bạn là người thuộc về gia đình. 
Đừng cuống quít lên với hộ chiếu, sân bay quốc tế và rối tung với các phong tục tập quán. Tuần trăng mật lý tưởng của bạn chính là ở ngôi nhà của bạn, không cần đi đâu xa. 
Đa số là b: Bạn đang tìm kiếm cảnh thanh bình, trầm lặng. 
Bạn thích nơi vắng vẻ/tĩnh mịch hơn tất cả, vì thế hãy chuyển hướng tập trung sang những hòn đảo nhiệt đới hẻo lánh, ít người. Thử lưu ý đến khu nghỉ mát tư nhân trên đảo Tahiti hay bờ biển Belize xinh đẹp vùng Caribê. Bạn có thể tìm thấy sự nghỉ ngơi hoàn toàn theo ý bạn. Hãy tìm các khách sạn và khu nghỉ mát loại nhỏ, bạn có thể nằm phơi nắng thoải mái trên bãi biển riêng của mình. 
Đa số là c: Bạn thích những bãi biển đẹp. 
Sự vui nhộn là điều bạn tìm và chỉ có tuần trăng mật ở những bờ biển nhiệt đới mới có thể mang lại điều này cho bạn. Thử đến Maui, Jamaica hay Acapulco. Bạn có thể vui đùa trên bãi biển cả ngày, tham gia các điệu khiêu vũ vào buổi tối. Đó là kính vạn hoa của nhiều màu sắc và tiếng cười cho một tuần trăng mật, có thể là một sai lầm nếu bạn chọn một khu nghỉ mát cho tuần trăng mật. 
Đa số là d: Bạn nên chọn kì nghỉ ở châu Âu. Bạn đánh giá cao sự sang trọng/tinh tế trên tất cả, vì thế nên chú ý những điểm đến ở châu Âu. Dù bạn muốn khám phá những điều kỳ thú ở Paris hay đi tản bộ qua vùng quê Tuscan, châu Âu có mọi thứ bạn cần. Hãy hình dung cảnh bạn đang nhấm nháp sôcôla Thụy Sĩ khi đang thả bộ trên những con phố ở Geneva, hay đang thưởng thức rượu nho Pháp nguyên chất tại Nice. Tuần trăng mật ở châu Âu sẽ để lại những kỉ niệm khó quên trong suốt cuộc đời của bạn đấy. 
Đa số là e: Bạn là tuýp người thích đi du lịch khắp mọi nơi. 
Kiểu tuần trăng mật truyền thống không phải dành cho kiểu người thích mạo hiểm như bạn. Bỏ qua vùng Caribê hay châu Âu để đến những điểm độc đáo như Thổ Nhĩ Kì, Thái Lan, Brazil hay Costa Rica. Chúng tôi có thể hình dung ra cảnh bạn đang trong chuyến thám hiểm Land Rover, chồng/vợ mới cưới của bạn cạnh bên khi mặt trời mọc trên bầu trời Serengeti hay trên một chiếc ca nô đang trôi trên những dòng nước lớn trắng ngần của sông Amazon. 
Chúng tôi biết rằng bạn sẽ có những điều tuyệt vời nhất trong tuần trăng mật dù cho bạn ở nơi nào trên thế giới này đi chăng nữa.

DIỆP NGUYỄN
