2004: "Thung lũng Silicon VN" sẽ tự cân đối thu chi

Dịp này, đại diện UBND TP.HCM và ban Quản lý các dự án CNTT đã ký kết bốn bản ghi nhớ với các đối tác quan trọng. 
Trao đổi với PV TTO, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định: "QTSC hoàn toàn có đủ kinh nghiệm và năng lực để hoạt động độc lập không nhờ sự trợ giúp của Thành phố. Tuy hơi sớm nhưng quyết định này sẽ giúp QTSC chủ động hơn và Thành phố sẽ tập trung vào các dự án CNTT khác". Bản ghi nhớ đầu tiên được ký với Sun Microsystems nhằm khẳng định mối quan hệ hợp tác giữa hai bên trong việc triển khai các dự án Trung tâm đào tạo công nghệ Java (Java Education Center) và Trung tâm hỗ trợ Java cho doanh nghiệp (Java Bussiness Resource Center). 
Bên cạnh đó, Sun Microsystem còn cam kết hợp tác hỗ trợ TP.HCM trong lĩnh vực thiết kế - chế tạo thiết bị và phát triển phần mềm nhúng, ứng dụng công nghệ Java và các công nghệ nguồn mở trong các dự án Chính phủ điện tử . Sun cũng bày tỏ thiện chí hỗ trợ cho các nhóm và tổ chức đang thực hiện các dự án nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ Java tại TP.HCM. 
Bản ghi nhớ thứ hai do ban quản lý các dự án CNTT và đại diện Microsoft Corporation thực hiện. Ghi nhớ này xác tín việc Microsoft hỗ trợ TP.HCM xây dựng một hệ thống đòn bẩy về đào tạo, nghiên cứu ứng dụng công nghệ của Microsoft trong các dự án Chính phủ điện tử, đào tạo chuyên môn cho các chuyên gia CNTT của UBND thành phố, hỗ trợ việc phổ biến rộng rãi các công nghệ mới thông qua các chương trình đào tạo giáo viên, sinh viên. 
Bí thư Thành Đoàn Nguyễn Văn Thưởng trao bản ghi nhớ cho ông Hoàng Lê Minh đại diện Ban quản lý các dự án CNTT - Ảnh: Đ. Hải Microsoft cũng sẽ giúp thành lập một trung tâm sáng tạo về công nghệ thông tin tại một trường đại học TP.HCM bằng việc cung cấp những công cụ đào tạo và phát triển kỹ năng cần thiết. Một điểm quan trọng trong bản ghi nhớ này là việc TP.HCM cam kết tôn trọng bản quyền sở hữu phần mềm công nghệ của Microsoft trên cơ sở Microsoft dành mức ưu đãi đặc biệt khi chuyển giao các sản phẩm và công nghệ của hãng cho cho các dự án CNTT của thành phố. 
Bản ghi nhớ thứ ba được thực hiện giữa Ban quản lý các dự án CNTT và ban quản lý khu công nghệ cao TP.HCM nhằm mục đích tăng cường trao đổi thông tin, kinh nghiệm trong thẩm định công nghệ, dự án, hoàn thiện cơ chế quản lý và triển khai thực hiện các dự án chung như sản xuất máy tính giá rẻ, thiết kế chế tạo phần mềm và phần cứng chuyên dụng... 
Thành đoàn TP.HCM và ban quản lý các dự án CNTT TP.HCM cũng đã ký bản ghi nhớ nhằm thiết lập quan hệ song phương để thực hiện các chương trình nâng cao nhận thức về CNTT trong thanh niên, chương trình phổ cập tin học cho thanh niên thành phố. Hai bên cũng mong muốn tăng cường sự tham gia của Đoàn thanh niên trong chương trình phát triển nguồn nhân lực phục vụ ngành công nghiệp CNTT thành phố, chương trình đẩy mạnh ứng dụng CNTT phục vụ xây dựng chính phủ điện tử của TP.HCM. 
- Tính đến hết năm 2003, QTSC đã thu hút được 62 doanh nghiệp tham gia với tổng vốn đầu tư là 9,5 triệu USD, lớn gấp đôi so với vốn nhà nước bỏ ra đầu tư xây dựng QTSC. - Tốc độ tăng trưởng của các doanh nghiệp tại QTSC tăng bình quân 20 - 25%/năm. Cá biệt có công ty đạt trên 300%/năm - Về lĩnh vực xây dựng cơ bản QTSC đã thu hút trên 700 tỷ đồng từ 21 nhà đầu tư. 
(Nguồn: QTSC) 400 vị trí sẵn sàng và hàng ngàn cơ hội việc làm khác cho các ứng viên 
Hoạt động triển lãm của các đơn vị đào tạo và doanh nghiệp phần mềm, được xem là một ngày hội việc làm trong lãnh vực CNTT, thu hút đông đảo quan khách nhất. Sinh viên từ các trường đại học, cao đẳng và các trung tâm dạy nghề tập trung khá đông ở khu vực này. Nhiều khách tham quan đến từ An Giang (trường đại học An Giang có hẳn một xe đưa sinh viên đến dự chương trình này), Bình Dương, Long An và đặc biệt là sinh viên các tỉnh đang học tại TP.HCM. 
Đăng ký tìm việc làm trực tuyến tại Công ty TNHH Int Vision - Ảnh: NCT Diễn đàn đối thoại trực tiếp giữa nhà tuyển dụng và các ứng viên cũng đông nghịt khách tham quan. Đại diện của các đơn vị tuyển dụng như E-Global VN. GHP Far East, Global Cybersoft, Vietnam Network đã có buổi giới thiệu về công ty, vị trí tuyển dụng, môi trường làm việc và giải đáp các thắc mắc của ứng viên. Hầu hết khách tham dự chương trình này là sinh viên vừa tốt nghiệp hoặc sinh viên năm cuối nên các bạn "xoáy" rất sâu vào các quy định làm việc và khả năng phát triển công việc bản thân. Ông Ngô Dương Hoàng Thao, Phó tổng giám đốc Công ty tin học Saigontel đã phải hứa: "Tôi sẽ thường trực tại quầy hàng của công ty để giải đáp các thắc mắc của các bạn nếu như hết giờ trình bày mà các bạn vẫn hỏi chưa xong...". 
400 việc làm được các công ty rao tuyển trong ngày hội cùng với gần 1.000 yêu cầu tuyển dụng trong tương lai, một con số đủ lớn để chia đều cơ hội cho tất cả mọi người tham dự chương trình này. Gian hàng của công ty TNHH Thần Hộ được nhiều sinh viên quan tâm vì đang mở rộng cửa đón sinh viên đến thực tập. Công ty này cũng thực hiện chương trình sơ tuyển các ứng viên bằng bảng trắc nghiệm nhanh kiến thức và kinh nghiệm làm việc trong ngành CNTT. 
Những hoạt động mở để quảng bá ngành công nghiệp CNTT TP.HCM 
Suốt từ sáng đến 17h ngày 16-3, hầu như lúc nào cũng có những chương trình hoạt động để giữ chân khách ở lại QTSC. Bàn tròn hacker; buổi giới thiệu các chương trình đào tạo quốc tế và các suất học bổng của các trường tin học Saigontech, QTSc Ciso network Academy, Informatics Vietnam, chương trình tham quan và giới thiệu các sản phẩm, giải pháp của các doanh nghiệp phần mềm... đã thực sự trở thành một ngày hội hiếm có của ngành CNTT dành cho sinh viên và thanh niên. 
Bốn doanh nghiệp điển hình tại QTSC được nhận bằng khen của UBND TP.HCM 
- Công ty ElCa với 40 chuyên viên Việt Nam phối hợp với 300 chuyên viên từ Thụy Sĩ triển khai các dự án phần mềm ở Châu Âu. Hàng năm tăng trưởng của công ty khoảng trên 50%. 
- Công ty phát triển phần mềm Pyramid với trên 80 nhân viên, sản xuất các sản phẩm và dịch vụ phần mềm cho các công ty Mỹ thông qua mang Internet. 
- Công ty tin học y tế Toàn cầu chỉ có 15 nhân sự nhưng đã thực hiện các dịch vụ phần mềm và cung cấp phần mềm cho 22 bệnh viện trong cả nước. 
- Công ty Digi-texx của Đức, chỉ trong vòng 6 tháng chuyển vào QTSC đã tăng nhân lực lên gấp 5 lần, công ty này dự kiến tăng số nhân viên lên 200 người vào cuối năm 2004 và dự kiến đạt khoảng 1.000 người sau 3 năm nữa. Hiện công ty đã có nhiều hợp đồng từ Châu Âu.

ĐÔNG HẢI - T.V.NGUYÊN
