Giải cứu 4 trẻ em Trung Quốc

Đối tượng bị cảnh sát bắt giữ lập tức là Nguyễn Thị Hương (1964, quê Quảng Ninh). Theo chủ xe 34K, bà Hương cùng bốn đứa trẻ lên xe tại Hải Dương hồi 4g ngày 21-9 để đến TP.HCM. Bước đầu Hương khai nhận đưa bốn trẻ trên từ Hải Dương vào TP.HCM giao cho một người khác để hưởng 4 triệu đồng tiền công. 
Theo một số thông tin ban đầu, bốn đứa trẻ trên quê ở Triết Giang (Trung Quốc), cách đây năm hôm bị người lớn dụ dắt ra nước ngoài tìm cha mẹ (vì các em không sống chung với cha mẹ), sau đó đưa qua biên giới sang VN.

L.A.Đ.
