Đề nghị bãi bỏ qui định đóng tiền lao động công ích

Theo báo cáo, qua năm năm thực hiện pháp lệnh và ước tính kế hoạch của năm nay, số ngày công lao động trực tiếp cao nhất chỉ đạt 43,6% (năm 2001), còn lại được thu bằng tiền. Tuy nhiên, việc thu tiền thay thế cho lao động trực tiếp đã làm sai bản chất của pháp lệnh, gây khó khăn cho người lao động khi mà mỗi người dân hiện nay đang phải đóng góp khoảng 20 khoản phí khác nhau. 
Mặt khác, số tiền này tại một số địa phương bị sử dụng sai mục đích như dùng vào việc đền bù giải phóng mặt bằng (Nghĩa Hưng, Nam Định), không sử dụng hết tổng số thu (Đồng Nai), cá biệt có nơi như phường Hà Lầm (Hạ Long, Quảng Ninh) từ năm 2001 đến nay chưa xây dựng được công trình nào từ nguồn quĩ lao động công ích.

K.HƯNG
