Hà Nội tổ chức lễ hội "Tết Việt 2005"

Không đơn thuần là một địa chỉ mua sắm như các hội chợ Xuân khác, Tết Việt 2005 thực sự là một điểm vui chơi, gặp gỡ ngày Xuân với các hoạt động văn hóa dân gian đầy thú vị. Mở đầu lễ hội là màn múa lân, trống hội và múa cờ dân tộc. 
Trong khuôn khổ lễ hội, Hội Hoa Xuân Mỹ Đình sẽ là nơi trình diễn nghệ thuật chơi hoa, cây cảnh của các nhà vườn lớn nhất Hà Nội và VN. Trên diện tích 4.500m 2 , Hội Hoa Xuân sẽ giới thiệu với người xem những cây bonsai, cây thế độc đáo nhất như cây đa 200 tuổi của làng Triều Khúc, cây lộc vừng song siêu, những giò lan muôn màu muôn sắc đến từ Đà Lạt và những gốc đào, mai, quất. Điểm đặc biệt là các cây, hoa trong Hội hoa này sẽ được đưa ra bán theo hình thức đấu giá. 
Bên cạnh Hội Hoa Xuân, hơn 100 gian hàng của "Tết Việt 2005" sẽ cung cấp cho mọi người đầy đủ các mặt hàng tiêu dùng và nhu yếu phẩm trong ngày Tết. Ngoài ra còn có Khu chợ ẩm thực giới thiệu những món ăn trong ngày Tết cổ truyền của khắp mọi miền đất nước. 
Điểm đặc sắc và hấp dẫn nhất của "Tết Việt 2005" là chương trình "Hội khỏe mùa Xuân" và "Trò chơi dân gian" của các làng nghề, được tổ chức xuyên suốt thời gian diễn ra lễ hội. Khách tham quan có thể tham gia thi đấu cờ tướng, cờ người, cờ bỏi, cờ tưởng, cờ vây, múa rối nước, kéo lửa nấu cơm, đập niêu, đi cầu kiều. 
Nhân dịp này cũng sẽ diễn ra một cuộc hội thảo khoa học bàn về các vấn đề liên quan đến ngày Tết VN, dần phục hồi các thú vui ngày Xuân như ẩm thực, hoa cây cảnh, các lễ hội cổ truyền trong ngày Tết của người VN hiện đại. Đây là một hoạt động tích cực nhằm tôn vinh các giá trị văn hóa của Tết cổ truyền đồng thời góp phần bảo tồn các di sản văn hóa vật thể và phi vật thể VN. 
Tham gia hội thảo có nhiều học giả danh tiếng như các giáo sư Trần Quốc Vượng, Kiều Thu Hoạch, Phó Giáo sư-Tiến sĩ Trần Lâm Biền và Đỗ Thị Hảo. 
Phát hiện di cốt người cổ tiền Óc Eo tại Long An 
Các nhà khoa học đã phát hiện 9 ngôi mộ cổ gồm 10 cá thể (1 mộ song táng) và lẻ tẻ một số di cốt khác thuộc văn hóa thời tiền Óc Eo (cách đây 3.000 năm) trong đợt khai quật lần thứ 3 di chỉ khảo cổ An Sơn, ấp Sơn Lợi, xã An Ninh Tây, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. 
Đặc biệt, theo Tiến sĩ Phạm Quang Sơn, người phụ trách cuộc khai quật, trong một ngôi mộ cổ nằm ở độ sâu 0,6m, các nhà khoa học thuộc Trung tâm Khảo cổ học thuộc Viện Khoa học Xã hội (vùng Nam Bộ) và Bảo tàng Long An đã phát hiện một bộ xương cốt còn gần như nguyên vẹn. 
Theo các nhà khoa học, đây là di cốt nguyên vẹn nhất thu được sau 3 lần khai quật di chỉ An Sơn. Phát hiện này sẽ giúp chuyên gia khảo cổ tìm hiểu về loại hình nhân chủng, tuổi tác, bệnh lý, thể chất và táng tục của cư dân văn hóa tiền Óc Eo, nền văn hóa nổi tiếng tại khu vực Nam Bộ. 
Đợt khai quật lần thứ ba, bắt đầu từ ngày 6-12-2004, sẽ tiếp tục được triển khai đến cuối tháng 1 này.

Theo TTXVN
