EU thành lập hãng thông tấn mới

Ý tưởng này được đưa ra do Ủy ban châu Âu cho rằng người dân các nước thành viên EU thiếu thông tin về EU và vì vậy các công dân Pháp, Hà Lan và một số nước châu Âu khác đã bác bỏ Hiến pháp mới của EU. 
Dự án cũng sẽ thiết lập bộ luật ứng xử cho các nhà báo và các cơ quan báo chí EU. 
Dự án liệt kê 5 nguyên tắc hoạt động cho các nước thành viên EU: “Hạn chế các nội dung thường thấy, trao quyền hợp pháp cho người dân, làm việc với các công nghệ mới và công nghệ truyền thông, am hiểu về quan điểm chung của EU và cùng làm việc với nhau”. 
Trong đề nghị thành lập cơ quan báo chí mới, Ủy ban châu Âu cũng đề xuất mở rộng kênh truyền hình EuroNews phát liên tục 24/24 giờ trong ngày.

T.VY (Theo UPI)
