Cảng Đà Nẵng ký kết hợp tác với Cảng Oakland (Hoa Kỳ)

Đây là một trong những hoạt động cụ thể hoá những thoả thuận thúc đẩy hợp tác giữa 2 nước Việt Nam và Hoa Kỳ kể từ sau chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải vào hồi tháng 6-2005. 
Theo bản ghi nhớ hợp tác đã được ký kết, cảng Đà Nẵng và cảng Oakland sẽ hợp tác chặt chẽ trên các lĩnh vực khai thác cảng bao gồm: nghiệp vụ quản lý, tiếp thị, quy hoạch, đầu tư và xây dựng, an ninh vận tải biển cũng cung cấp trang thiết bị, đào tạo và xây dựng năng lực cảng. Ngay sau lễ ký kết, 2 bên sẽ lên kế hoạch xúc tiến các hoạt động kinh doanh và gửi một số phái đoàn qua lại để thực hiện các cam kết đã thoả thuận. 
Các dự án hỗ trợ của cảng Oakland cho cảng Đà Nẵng sẽ được 2 bên tiếp tục thảo luận và triển khai từng bước. Như vậy với việc thoả thuận hợp tác trên sẽ giúp nâng cao năng lực bốc xếp, điều hành cho cảng Đà Nẵng. Hiện Cảng Đà Nẵng là một trong những cảng lớn nhất miền Trung với công suất bốc dỡ 5 nghìn tấn/ngày và có thể tiếp nhận tàu tải trọng lên đến 50.000 tấn.

Tin, ảnh: V.NGHĨA - Đ.NAM
