Ngày hội “Công nghệ thông tin với người khuyết tật”

Đây là một sân chơi bổ ích cho người khuyết tật yêu thích CNTT với các hoạt động như: triển lãm máy tính, công nghệ, sản phẩm mới, những hình ảnh, tài liệu, thông tin, tư liệu về gương người khuyết tật vượt khó. 
Tại đây, các thành viên tham gia sẽ được giới thiệu những website giáo dục, hình thức truy nhập Internet và thực hiện các đề tài thuyết trình như: lợi ích của người khuyết tật khi sử dụng Internet; Ứng dụng CNTT đối với người khuyết tật; Trao đổi các vấn đề về việc khai thác Internet để hỗ trợ như thế nào trong học tập, nghiên cứu; Các diễn đàn dành cho người khuyết tật, những tấm gương người khuyết tật vượt khó, đạt những thành công trong cuộc sống; Các chủ đề có thể mở rộng ra thảo luận về người khuyết tật hoà nhập cuộc sống. 
Đặc biệt, BTC sẽ tổ chức các lớp học chuyên đề “Internet cho người khuyết tật vận động”, thi thiết kế Website; thi kiến thức về Internet; thi giới thiệu hoạt động của mình qua tiểu phẩm vui; và các trò chơi kỹ năng, chương trình văn nghệ…

T.M
