Comet Books gia nhập làng sách tư nhân

Tám tựa sách đầu tiên này là khởi đầu cho bộ sách giáo dục tương tác có tên "Dạy con từ thuở còn thơ" dành cho trẻ em gồm 36 quyển do Comet Books mua tác quyền của NXB Hodder & Stoughton (Anh) và hợp tác xuất bản với NXB Trẻ. Sách dùng nguyên tranh gốc của hoạ sĩ Mike Gordon và dịch lời từ nguyên văn của Brian Moses. 
Theo các chuyên gia tâm lý trẻ em, việc hướng dẫn một cách có phương pháp cho trẻ con ở vào giai đoạn “tiền khái niệm” sẽ góp phần tích cực cho quá trình hình thành nhân cách. Bộ sách này đựơc xem là tương tác, bởi cần sự hỗ trợ của cha mẹ các bé (đọc sách cho bé nghe), cần những thầy cô ở trường mẫu giáo (thực hành các cách nhận biết những giá trị như nội dung của sách)…

LAM ĐIỀN
