Sinh viên rất cần được lắng nghe và thấu hiểu

Ở trường tôi, mỗi niên học sinh viên chỉ được tiếp xúc duy nhất một lần với thầy cô trong ban chủ nhiệm khoa để trình bày suy nghĩ, ý kiến của mình. Còn trong năm học sinh viên muốn đề đạt nguyện vọng hoặc có góp ý gì với khoa với trường chỉ còn biết trông cậy vào "Hộp thư góp ý" vô tri, vô giác. Bởi vì sinh viên muốn gặp thầy trưởng khoa là cả một vấn đề chứ đừng nói tới việc gặp thầy hiệu trưởng. 
Chính từ những "cái khó" này tạo cho các bạn sinh viên quen dần với việc chấp nhận, phớt lờ trước những bức xúc, những vướng mắc gặp phải trong học tập cũng như trong cuộc sống. Lâu dần các bạn sẽ thờ ơ với những việc xảy ra quanh mình. Không gì có thể hiểu sinh viên bằng việc lắng nghe những điều họ nói. 
Ban giám hiệu nhà trường nên thường xuyên tổ chức những buổi gặp gỡ để nghe những trở ngại, những khúc mắc mà sinh viên đang gặp phải để tìm cách thao gỡ giúp các bạn. Có những khó khăn các bạn nêu ra có thể chưa được phía nhà trường giải quyết nhưng nếu nghe được những lời hứa từ phía ban giám hiệu, các bạn sinh viên sẽ cảm thấy yên tâm và nghĩ rằng những trăn trở của họ đã được thầy cô quan tâm, chia sẻ. 
Những buổi "chất vấn" của sinh viên với lãnh đạo nhà trường là cần thiết để tạo mối liên hệ mật thiết giữa nhà trường với sinh viên. Và tất cả những thay đổi, chấn chỉnh từ phía nhà trường đều nên từ sinh viên mà có và do sinh viên mà làm.

NGUYỄN THỊ HẠNH ( ĐHKHXH-NV)
