Khai mạc triển lãm ảnh "Một thoáng Cuba"

Tới dự có bà Võ Thị Thắng, Uỷ viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam- Cuba; Đại sứ đặc mệnh toàn quyền CH Cuba tại Việt Nam Jesus Aise Sotolongo. 
Triển lãm trưng bày hơn 80 bức ảnh của bốn phóng viên Báo ảnh Việt Nam: Lê Phức, Quang Minh, Vũ Khánh và Vinh Quang, tạo lên một bức tranh sinh động phản ánh nhiều mặt về đời sống, đất nước và con người Cuba. 
Trong đó, có nhiều bức ảnh mô tả phong cảnh đất nước tươi đẹp và con người Cuba lạc quan, yêu đời gây ấn tượng và cảm xúc tốt với khách tham quan như: Ao nhà, Câu lạc bộ thuyền buồm ở Cienfuegos, Biển xanh Varadero, Nhà thờ lớn La Habana, Gặp gỡ, Đêm ở pháo đài cổ Cabana, Nụ hôn bất ngờ…

Theo Nhân Dân
