Ngày tháng qua không trở lại

Nhưng anh sẵn sàng gác công việc lại nghe cô hậm hực kể về đôi điều bực mình đang gặp phải, không đồng tình hay phản đối. Chỉ nhẹ nhàng: nấu gì cho em ăn nhé? Anh nói giận làm người ta mất năng lượng nhất. Có lẽ vì thế nên anh chẳng bao giờ thèm giận cô. 
Rồi những khi anh bận công tác không một cuộc điện thoại hỏi thăm, cô giận dỗi: có gọi cũng không thèm nghe, bực tức ấm ức khóc, nhưng vẫn chờ đợi… 
Anh về, cô ngạc nhiên: công ty nói đoàn của anh mai mới về mà. Anh nheo mắt cười vì biết cô bé đang khóc. Ôm chầm lấy anh, cô nức nở. Giận hờn theo nước mắt trôi đi đâu hết… 
Cuộc sống sẽ mãi là màu hồng trong mắt, nếu cô không bướng bỉnh buộc anh phải cùng dự sinh nhật người bạn sau chuyến công tác dài mệt mỏi…. 
Bạn anh kể lại: chẳng biết làm gì mà chạy như bị ma đuổi, tránh thằng nhỏ lao ra nhặt trái banh giữa đường nên mất đà tông vào chiếc xe tải đang ngược chiều . Tim cô đau quá, cứ như bị ai xé toạc… 
Anh đi rồi, bỏ lại sau lưng nỗi nhớ nhung dâng đầy trong tiếc nuối, bỏ lại cô bé con chỉ biết khóc những khi không có anh ở cạnh. 
Một dạo, xem bộ phim “Thành thật với tình yêu”, cô thương cảm cho số phận của nam nhân vật chính “phải ra đi khi hạnh phúc chỉ mới bắt đầu, thật khổ sở!”. Anh chỉ trầm ngâm: “Không, người sống khổ sở hơn!” . Ngày đó cô chưa hiểu gì…. 
Cô thấy ghét anh tệ, biết rõ vậy, anh vẫn bỏ đi... 
Lời cuối, anh nói hãy quên đi và bắt đầu một cuộc sống mới, sống cả phần anh nữa. Nhưng, đâu thể khiến người ta quên lãng dễ dàng… 
Nhớ quá! Những kỉ niệm đã xa ngàn xa… Nhiều quá. Những kỉ niệm đã theo mây trời dạt trôi về nơi nào xa lắc... Chắc phải nghe lời anh! Nuối tiếc cũng chẳng ích chi, ngày tháng đã qua có bao giờ trở lại?! Nước mắt mặn nơi môi. 
Mai sẽ lên thăm anh, cỏ chắc đã um tùm rồi, anh có đang giận? Giận mất năng lượng nhất, vả lại người lớn không giận trẻ con bao giờ, anh nhỉ?

falaxia2527@
