Thêm một hệ thống đánh giá tiếng Anh

Ngoài ưu điểm giúp các nhà tuyển dụng đánh giá khả năng tiếng Anh tại nơi làm việc của ứng viên, BULATS còn có thể giúp cho bộ phận tuyển dụng - đào tạo của một cơ quan biết được mặt bằng tiếng Anh của nhân viên ở mức độ nào, thiết kế những chương trình đào tạo phù hợp nhất với khả năng và nhu cầu của các nhân viên ở những trình độ khác nhau. Sau đó, bằng bài thi BULATS sẽ đánh giá được trình độ Anh ngữ của học viên sau các khóa đào tạo một cách chính xác. 
Đối với các cơ quan mong muốn tạo cơ hội giúp nhân viên đạt được những chứng chỉ tiếng Anh quốc tế (như Cambridge First Certificate chẳng hạn), BULATS cũng gợi ý đưa ra được những kỳ thi phù hợp với yêu cầu của đơn vị. Thêm vào đó, bài thi BULATS còn được thiết kế dành cho học viên các ngành chuyên môn hay kinh tế vốn đòi hỏi khả năng sử dụng ngoại ngữ chuyên ngành hay ngoại ngữ kinh doanh. 
Tất cả các bài thi BULATS đều liên quan đến việc sử dụng ngôn ngữ trong môi trường làm việc. Chủ đề thi thường liên quan đến các lĩnh vực như du lịch, quản lý, tiếp thị. Hình thức của bài thi rất gần gũi với công việc hàng ngày tại các cơ quan, công sở như nghe điện thoại, ghi lại lời nhắn, thuyết trình, viết báo cáo... 
Vì có nội dung bài thi rất gần gũi với môi trường làm việc và giao tiếp hàng ngày, BULATS là một hình thức thi hiệu quả nhưng lại không quá khó để tiếp cận và thí sinh không cần mất nhiều thời gian chuẩn bị và học phương pháp làm bài thi. Thí sinh chỉ cần nắm vững kiến thức và kỹ năng tiếng Anh là hoàn toàn có thể tự tin tham gia kỳ thi. Lịch thi cũng hết sức linh hoạt, tùy thuộc vào nhu cầu của thí sinh đăng ký. Họ có thể chỉ cần đăng ký trước vài ngày và nhận bài thi thử để chuẩn bị sẵn sàng cho kỳ thi. 
Điều đặc biệt, BULATS có giá trị suốt đời, có nghĩa bạn không cần phải thi lấy bằng mới sau một thời gian nhất định. 
Hội đồng Anh cũng cho biết, thí sinh có thể đăng ký dự thi lấy chứng chỉ BULATS tại Hội đồng Anh. Những thí sinh đăng ký thi BULATS tại Hội đồng Anh sẽ được sử dụng miễn phí Trung tâm Thông tin hiện đại nhất tại Việt Nam của tổ chức này với các tài liệu, sách báo và phim ảnh mới nhất để có thể trau dồi thêm vốn liếng tiếng Anh của mình trước khi bước vào kỳ thi. 
Các thí sinh và tổ chức có thể đăng ký thi BULATS hoặc tìm hiểu thêm thông tin tại Hội đồng Anh theo địa chỉ: 
- Tại Hà Nội: 40 Cát Linh, Q.Ba Đình; ĐT: (04) 8436780, Fax: (04) 8434962, email: examinations@britishcouncil.org.vn 
- Tại TPHCM: 25 Lê Duẩn, Q.1; ĐT: (08) 8232862, Fax: (08) 8232861, email: examinations@britishcouncil.org.vn 
Hoặc vào trang web www.bulats.org để biết thêm thông tin chi tiết. 
BULATS có bốn loại hình thi khác nhau: bài thi trên máy tính (Computer-based test), bài thi tiêu chuẩn (Standard test), bài thi nói (Speaking test) và bài thi viết (Writing test). Tùy thuộc vào nhu cầu mà nhà tuyển dụng có thể lựa chọn để kiểm tra một hoặc nhiều kỹ năng. 
Bài thi trên máy. Đây là hình thức mà thí sinh có thể biết điểm nhanh nhất. Các thí sinh làm bài trên máy tính trong vòng 1 tiếng và kết quả sẽ được in ra ngay sau khi làm bài. Bài thi kiểm tra các kỹ năng: nghe, đọc, ngữ pháp và từ vựng. 
Bài thi tiêu chuẩn. Bài thi này cũng đánh giá các kỹ năng nghe, đọc, ngữ pháp và từ vựng, dài 110 phút. Đây là cách thi lý tưởng cho nhóm thí sinh với số lượng lớn vì tất cả có thể làm bài trong cùng một thời gian. 
Bài thi nói. Bài thi nói đánh giá khả năng giao tiếp của thí sinh thông qua 3 phần: phỏng vấn, thuyết trình, trao đổi thông tin và thảo luận. Bài thi nói thông thường kéo dài 13 phút. 
Bài thi viết. Bài thi đánh giá các kỹ năng viết của thí sinh thông qua các hình thức như viết thư, viết báo cáo. Bài thi 45 phút gồm 2 phần: viết một đoạn ngắn về tin tức và viết báo cáo/thư từ.

THANH HÀ
