Nghe, thấy &amp; viết : Nịnh

“Ô dù” được giương lên một phần theo kiểu cầu lợi vật chất, “ông đưa chân giò, bà thò chai rượu”, một phần do “đầu tư tình cảm” bằng nịnh hót. 
Tâng bốc người có chức có quyền quá đáng, nhiều khi hèn hạ. Nội dung anh nói dài, chẳng có gì mới hoặc sâu sắc, song người ta bảo ý kiến chỉ đạo của anh làm "sáng vấn đề". Nếu anh nói ấp a ấp úng, khó hiểu thì kẻ ấy hót rằng anh nói "súc tích, ngắn gọn, dễ tiếp thu". Nếu anh thô bạo thì họ bảo rằng tính "nghiêm khắc" rất cần có ở người lãnh đạo. 
Đôi khi sự tâng bốc trở thành trò hề: nhìn thấy mọi người cười mỉa vì anh ta khen quá nhiều "ưu điểm" của thủ trưởng trong một cuộc họp tổng kết năm, kẻ nịnh thần "bạo gan" phê bình "thủ trưởng có một khuyết điểm cần khắc phục: đó là làm việc không điều độ, không giờ giấc, ảnh hưởng đến sức khỏe". 
Trong kho "vũ khí" của kẻ xu nịnh còn có "miếng võ" xúc xiểm, nói xấu, chê những người mà hắn biết thủ trưởng không ưa là "ngu dốt", "thiếu tầm nhìn", "kém văn hóa"... 
Tuy nhiên, chớ nghĩ rằng kẻ nịnh hót chỉ bợ đỡ cấp trên. Sắp đến kỳ xét tăng lương, đại hội bầu cấp ủy, qui hoạch cán bộ thì hắn mở "chiến dịch" bá vai bá cổ, tỏ ra gần gũi và có "thiện cảm" với những người cùng cấp và cấp dưới để được lá phiếu ủng hộ của họ. 
Có kẻ nịnh bởi có người thích nịnh. Trong phê bình và tự phê bình người ta có thể nhận xét về khuyết điểm này, khuyết điểm khác của mình và của người khác như quan liêu, nóng nảy, kém năng lực..., song về thói ưa nịnh hay thói nịnh hót của mình và của người khác thì ít ai dám nói đến. 
Có lần Eléonora, con gái cưng của K. Marx, hỏi ông: "Cha ơi, thói xấu đáng ghét của con người là gì?". Marx trả lời ngay, không chút do dự: "Đó là thói nịnh hót". Từ xa xưa, vua Piotr đệ nhất của nước Nga nói: "Thà tôi có một kẻ thù trắng trợn còn hơn có một tên nịnh thần bịp bợm". 
Khác với nịnh thần dùng sách lược tâng bốc lộ liễu, kẻ cơ hội "giấu mặt" cầu lợi với sách lược khôn ngoan hơn là "ngậm miệng ăn tiền", tảng lờ trước những biểu hiện tiêu cực của cấp trên và những người có quyền lợi gắn bó.

HỮU KHÁNH
