Oxfam kêu gọi các nước giàu thực thi lời hứa

Trong bản báo cáo có tên gọi "Cái giá phải trả", tổ chức Oxfam đã nhắc lại những cam kết của các nước phát triển qua các mục tiêu Thiên niên kỷ (ODM) được LHQ thông qua cách đây bốn năm gồm giảm phân nữa tình trạng nghèo đói, giáo dục cho tất cả mọi người, cải thiện các tiêu chuẩn y tế, làm chậm tiến trình xuống cấp của môi trường từ nay đến năm 2015. 
Theo Oxfam, những lời hứa trên chỉ đóng khung trên giấy trong khi nếu các nước giàu thực hiện cam kết của mình, hàng triệu người sẽ thoát khỏi đói nghèo. Oxfam cho rằng nếu khuynh hướng "quên" này tiếp tục, từ nay đến năm 2015, 97 triệu trẻ em sẽ không được đi học, thêm 53 triệu người không được chữa trị tại các cơ sở y tế, có thêm 247 triệu người phải sống với thu nhập dưới một USD/ngày tại vùng Hạ Sahara ở châu Phi. Theo nhiều tổ chức nhân đạo, hiện tại mỗi ngày có từ 30.000 - 35.000 trẻ em tử vong vì những nguyên nhân đã thấy trước như đói kém. 
Oxfam nhận định các nước giàu cần gia tăng ngay ít nhất 50 tỷ USD cho các chương trình viện trợ phát triển đối với những nước nghèo nhất nhằm đạt được các mục tiêu Thiên niên kỷ đã đề ra, cũng như tình trạng các nước càng giàu càng tài trợ ít đi phải được thay đổi. Đối với các nước đang phát triển, theo Oxfam, họ phải cam kết giảm nghèo như LHQ yêu cầu, trong đó 20% ngân sách phải được dùng cho các phục vụ xã hội cơ bản.

NG.DAO (Theo AFP)
