Tình yêu rock

Đêm 11-3 quả là đêm của rock tại TP.HCM . Toàn bộ hơn 3.000 vé bán sạch. Gần ngàn bạn trẻ chậm chân đến sân Phan Đình Phùng đành phải ngồi theo dõi "Đêm Sài Gòn rock" qua màn hình trực tiếp bên ngoài sân. Không khí cuồng nhiệt ngay từ những phút đầu tiên với những ca khúc thể loại nu-metal của Microwave. 
Nhóm rock trẻ đã có album đầu tay ra mắt này hâm nóng khán giả thật tốt trước khi Atmosphere đăng đàn chơi loạt bài thể loại thrash-metal đầy phấn khích (thành công nhất là ca khúc Mắt xích ). 
Wishband - ban nhạc từng đoạt giải nhất Liên hoan ban nhạc &amp; bạn trẻ của Đài truyền hình TP.HCM 2002 - gây ấn tượng bởi những cú nhảy thật cao trên bề mặt sân khấu của giọng ca chính Hùng Khánh và rocker nữ duy nhất trong đêm Bảo Vân. 
Khi Rock Alpha xuất hiện trong những tấm băngrôn chào đón từ khán đài thì đêm nhạc chuyển sang phần hai: phần của những ban kỳ cựu (ra đời từ mười năm trở lên). Trần Lập, thủ lĩnh Bức Tường, trước khi diễn những ca khúc quen thuộc như Con số không, Cây bàng ... đã bày tỏ cảm giác đặc biệt khi vào TP.HCM tham gia show diễn này, khi chúc mừng sự ra đời của CLB Sài Gòn rock. 
Rocker Nguyễn Đạt (Da Vàng) thăng hoa với tiếng đàn - Ảnh: Trung Kiên Nguyễn Đạt cùng Da Vàng trình diễn Tấm gương kỳ diệu và S.O.S trước khi cùng các rocker khác tề tựu hát bài chia tay Vòng tay bè bạn mà rất nhiều bạn trẻ bên dưới thuộc làu. 
Nhiều khán giả sau khi xem đêm rock cho rằng "không gian sân Phan Đình Phùng quá chật chội so với nhu cầu, nếu chọn địa điểm rộng hơn và khâu tổ chức chặt chẽ hơn nữa sẽ đáp ứng thỏa lòng khán giả yêu rock". 
Nhạc sĩ Vy Nhật Tảo cho biết Trung tâm Ca nhạc nhẹ TP.HCM đang tìm kiếm một không gian ngoài trời có sức chứa gần 10.000 khán giả để tổ chức "Đêm Sài Gòn rock" vào tháng tư. Vẫn còn rất nhiều ban nhạc trẻ nóng lòng trình diễn như Unlimited, Hero in Danger, Salon Coca, Metronome, Thủy Triều Đỏ (Hà Nội), Black Wolf (Đà Nẵng)... 
"Đêm Sài Gòn rock" cho thấy một khi các nhà quản lý văn hóa thể hiện bản lĩnh của mình và tấm lòng nâng đỡ các show diễn rock; một khi các ban nhạc chơi rock đầy đam mê, còn khán giả lại cổ vũ hết mình nhưng lịch sự và lành mạnh... thì đấy là lúc rock Sài Gòn sẽ phát triển theo quĩ đạo xứng đáng có của nó.

TRUNG NGHĨA
