Blanco hết cơ hội dự World Cup

Blanco, 33 tuổi, từng là cầu thủ trụ cột của đội tuyển Mexico trong 2 kỳ World Cup gần đây (1998, 2002). Tuy nhiên, kể từ khi HLV Lavolpe lên nắm quyền tại đội tuyển Mexico, Blanco đã không còn thường xuyên được trọng dụng. 
Mặc dù đã rất cố gắng trong suốt thời gian vừa qua, nhưng Blanco vẫn không thể chiếm được lòng tin của HLV Lavolpe, và kết quả là anh đã không được HLV Lavolpe triệu tập vào danh sách 26 cầu thủ sơ bộ của đội tuyển Mexico. 
Việc HLV Lavolpe loại bỏ tiền đạo Blanco được xem là một bất ngờ đối với nhiều người hâm mộ. Tuy nhiên, điều khiến các CĐV bất ngờ hơn nữa là trong danh sách 26 cầu thủ được HLV Lavolpe triệu tập lần này lại có tên trung vệ kỳ cựu Claudio Suarez (37 tuổi) và tiền đạo Jose Arellano (32 tuổi). 
Trung vệ Suarez hiện đang giữ kỷ lục thế giới về số lần khoác áo đội tuyển quốc gia với 174 lần. Mặc dù vẫn chưa thể khẳng định Suarez và Arellano sẽ có tên trong danh sách 23 cầu thủ đến Đức vào mùa hè tới (sẽ được công bố vào ngày 15-5 tới), nhưng việc được triệu tập vào danh sách 26 cầu thủ sơ bộ cũng đã giúp Suarez có nhiều cơ hội được kéo dài kỷ lục về số lần khoác áo đội tuyển quốc gia của mình. 
Danh sách sơ bộ của đội tuyển Mexico: 
Thủ môn: Oswaldo Sanchez (Guadalajara), Jesus Corona (Tecos), Guillermo Ochoa (America). 
Hậu vệ: Rafael Marquez (Barcelona), Claudio Suarez (Chivas USA), Francisco Rodriguez (Guadalajara), Jose Antonio Castro (America), Mario Mendez (Monterrey), Ricardo Osorio (Cruz Azul), Joel Huiqui (Cruz Azul), Carlos Salcido (Guadalajara), Jose Guardado (Atlas), Gonzalo Pineda (Guadalajara) 
Tiền vệ: Antonio Naelson (Toluca), Luis Perez (Monterrey), Pavel Pardo (America), Gerardo Torrado (Cruz Azul), Jose Garcia (Atlas), Jaime Lozano (Tigres), Ramon Morales (Guadalajara), Israel Lopez (Toluca). 
Tiền đạo: Guillermo Franco (Villarreal), Jared Borgetti (Bolton), Francisco Fonseca (Cruz Azul), Jose Arellano (Monterrey), Omar Bravo (Guadalajara).

ANH HÀO (Tổng hợp)
