Thị trưởng 18 tuổi

Dù mới "mấp mé" tuổi được uống rượu trong thành phố mình nhưng Michael Sessions đã giành được 670 phiếu. 
Sessions kể về chuyến đi vận động của mình: "Họ nhìn tôi và nói: Anh hãy nói lại xem anh bao nhiêu tuổi rồi?", "Anh có bao nhiêu kinh nghiệm?" và tôi đáp: "Tôi còn đang đi học" nhưng lời hứa của cậu trước những người bỏ phiếu cho mình là sẽ vực dậy nền kinh tế địa phương và dùng sức trẻ của mình để làm điều đó. 
Pauken, chủ tịch của Hiệp hội lính chữa cháy Hillsdale, nhóm đã hỗ trợ rất nhiều cho chiến dịch bầu cử này nói: "Ở tuổi cậu ấy, bất cứ cậu bé nào cũng có một chút láu cá nào đó nhưng riêng Michael Sessions thì khác, cậu ấy đã gây ấn tượng mạnh cho chúng tôi bằng nhiệt huyết và sự thẳng thắn của mình". 
Để tham gia vận động tranh cử, "ngài Michael" phải chi hết 700 đô la, số tiền bán táo trong mùa hè. "Bây giờ tôi rất lạc quan", cậu nói thêm. Ít ai biết rằng trước ngày bầu cử 5 ngày, cậu phải trải qua nhiều ngày ngoài đường để gõ cửa từng nhà nhằm tìm kiếm sự ủng hộ, cũng như lờ đi sự lo lắng của mẹ và kết quả cậu phải vào bệnh viện cấp cứu với căn bệnh viêm phổi nhưng sau đó cậu có đà để tiến tới hơn. 
Sessions khẳng định rằng dù có bận bịu bao nhiêu đi nữa thì nhiệm vụ chính của cậu vẫn là việc học. Công việc "thị trưởng" cũng giống như một việc bán thời gian với mức lương 3.000 đô la/năm. Sessions nói: "Từ 7giờ 50 sáng đến 2 giờ 30 chiều tôi vẫn là một sinh viên. Từ 3g đến 6g tôi là thị trưởng của Hillsdale, làm việc trong tòa nhà dành cho thị trưởng". Điều này cũng có nghĩa là người dân trong thành phố chỉ có thể được "ngài thị trưởng" lắng nghe những vấn đề bức xúc cho tới 6 giờ tối vì sau đó cậu phải làm bài tập về nhà. 
Tất nhiên để hoàn thành tốt vai trò này cậu cũng phải nhờ rất nhiều người hỗ trợ mình vì ngài hiệu trưởng trường cậu đang theo học đã "bỏ nhỏ" rằng: "Tôi không muốn đuổi học một thị trưởng, vì vậy cậu ấy cần phải học hành chăm chỉ".

NH.B (Theo Reuter )
