Thủ tướng Thaksin đang đàm phán mua Liverpool

Khác với nhà tỉ phú Roman Abramovich, ông chủ Chelsea đã chi những khoản tiền lớn thường gắn liền với những tiếng vang tạo thanh thế cho Chelsea cũng như cho riêng bản thân mình, câu chuyện của Thủ tướng- tỉ phú Thaksin lại mang ý nghĩa khác: gắn liền với khát vọng giúp bóng đá Thái Lan phát triển. 
Chính vì vậy, theo ông Thavatchai, Thủ tướng Thaksin sẵn sàng chi 100 triệu USD cho vụ mua lại Liverpool. Ngoài ra Thủ tướng Thaksin cũng đã kêu gọi thêm một số doanh nghiệp tham gia vào công việc thúc đẩy bóng đá nước nhà phát triển qua phương thức mua câu lạc bộ bóng đá Anh, trong đó có Charoen Sirivadhanabhakdi, cổ đông lớn của công ty sản xuất bia hàng đầu của Thái Lan. 
Xuất phát từ khát khao đẩy bóng đá Thái lan lên tầm cao mới, nên Thủ tướng Thaksin đặt hai điều kiện khi sở hữu Liverpool. Điều kiện thứ nhất là thành lập Học viện bóng đá Liverpool cho các cầu thủ trẻ tại Thái Lan, trong đó Thái Lan sẽ lo cơ sở vật chất, kinh phí còn Liverpool phụ trách chuyên môn khi gửi các HLV qua giảng dạy với giáo án đào tạo của Liverpool. Điều kiện thứ hai là các cầu thủ Thái Lan nếu đủ trình độ thi đấu ở Premierships sẽ được đảm bảo đựơc thi đấu trong đội hình Liverpool.

Đ.HOÀNG
