Cá độ, bán độ từ trong nước ra ngoài nước

&gt;&gt; SEA Games 23: Nhiều cầu thủ xác nhận "được mời bán độ" 
Từ các trận đấu quốc tế 
Đỗ Đức Toàn (còn gọi là Toàn “còi”) là anh ruột của thủ môn Đ.T.T. đội CA HN có mối quan hệ rất thân thiết với các cầu thủ trong đội tuyển quốc gia VN như T.Đ.C., N.T., H.H., V.Q., T.A... Khi có các trận đấu giữa đội tuyển quốc gia hoặc các đội bóng trong nước thi đấu với các đội tuyển nước ngoài, thì Toàn “còi” gặp gỡ, bàn bạc với các cầu thủ trên để tổ chức mua bán độ, dàn xếp tỉ số. 
Nếu đội tuyển VN thi đấu với một đội tuyển nước ngoài thì Toàn bàn bạc với các cầu thủ khi ra sân thi đấu phải đá hòa, thua, thắng từ 1-2 trái để Toàn cá độ (mục đích để Toàn luôn luôn chọn kèo chênh lệch nửa trái). Trong khi đó, các cầu thủ dựa vào tỉ lệ kèo này để “gom” tiền của mình nhờ Toàn cá độ giùm kiếm thêm “chút đỉnh”. 
Tháng 11-2003, đội tuyển U-23 VN gặp U-23 Malaysia của Cúp LG. Toàn “còi” nói với Mạnh “bệu” (một trùm cá độ bóng đá, đệ tử của Thắng “tài dậu” đang bị truy nã trong vụ án Năm Cam) chọn đội Malaysia, nhưng Mạnh không tìm được người cá độ nên có nhờ Toàn cá giùm 70 triệu. 
Kết quả Mạnh “bệu” thắng 70 triệu, riêng Toàn và T.Đ.C. nhờ tên Chinh, một Việt kiều Hàn Quốc đang sống tại TP.HCM, và cầu thủ L.T. cá độ số tiền 600 triệu và đã thắng. Theo khai nhận của Mạnh “bệu”, Chinh và L.T. là “chuyên gia” dàn xếp tỉ số ở đội NH ĐA có quan hệ thân thiết với cầu thủ V.T. 
Tháng 8-2003, đội tuyển CA HP gặp đội CPC tại Cúp Bình Dương mở rộng, cầu thủ T.Đ.C. của đội CA HP và Toàn nói với Mạnh “bệu” cá độ giùm 250 triệu, chọn đội CA HP chấp đội CPC 1,5 trái. Trận này Toàn và T.Đ.C. thắng 250 triệu, Mạnh thắng 30 triệu. Cũng tại giải này, CA HP gặp đội ĐT LA, Toàn nói với Mạnh cá độ giùm 400 triệu, chọn đội ĐT LA. Kết quả, Toàn cũng thắng 400 triệu, Mạnh cá độ theo thắng 50 triệu. 
Trước khi diễn ra trận đấu giữa NH ĐA và BD, Mạnh “bệu” biết Toàn thân thiết với cầu thủ L.T. và Chính thường xuyên gặp gỡ, bàn bạc dàn xếp tỉ số nên Toàn đã gọi điện cho Mạnh “đang ngồi với L.T.”, sau đó L.T. đã rủ rê một số cầu thủ khác để đá... thua trận đó đúng như “hợp đồng”. 
Ngay cả những trận đấu tập huấn cũng có “mùi” tiêu cực, chẳng hạn như trận đội tuyển VN đá tập huấn với một đội bóng của Thái Lan, thì Toàn và cầu thủ T.Đ.C. gọi điện về VN nhờ Mạnh “bệu” cá độ giùm 300-400 triệu. Cũng như nhiều “độ” trước, Toàn -Mạnh “bệu” và cầu thủ T.Đ.C. đều thắng do đã dàn xếp được tỉ số, với số tiền lên đến 470 triệu đồng. 
Nhưng nghiêm trọng hơn cả là vào tháng 9-2001, SEA Games 21 được tổ chức tại Malaysia, dù đội tuyển VN bị loại từ vòng đấu bảng nhưng bóng dáng tiêu cực của những tay “trùm” cá độ với một số cầu thủ cũng đã manh nha khi Đỗ Đức Toàn cùng với tên Linh “ngọng” và Ngọc “râu” từ Hà Nội vào TP.HCM rủ Nghiêm Xuân Thành đi Malaysia “cổ vũ” cho đội tuyển VN. 
Khi đến Malaysia, Toàn nói với cả bọn có quen thân với cầu thủ T.Đ.C. đang thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Sau đó Toàn cũng gặp được C. và hai bên đã có cuộc bàn bạc theo hướng nhờ C. vận động các cầu thủ trong đội tuyển bán độ. 
Từ đó, Toàn liên tục điện thoại về VN để thông báo nội dung đã thỏa thuận thống nhất được với C. và cá độ bóng đá với các đối tượng ở VN. Trước khi trái bóng lăn giữa đội tuyển VN với Malaysia, Toàn cho Thành hùn theo 20 triệu đồng nhưng Toàn nói chưa chọn đội nào. Đến khi trận đấu chuẩn bị bắt đầu thì Toàn “bắn tin” cho Thành biết đội tuyển VN sẽ thua từ 1-2 trái để Thành bắt độ. 
Thấy chắc ăn nên Thành xin được theo 20 triệu đồng nữa. Sau đó, Thành điện thoại về VN nhờ tên Sơn “xoắn” cá độ giùm 60 triệu đồng. Kết quả đội tuyển VN thua 0-2 đúng như trong “hợp đồng”. Ngay sau trận thua đó Toàn về VN, trước khi về Toàn có đưa cho Thành 1.800 USD để Thành dẫn các cầu thủ bán độ đi chiêu đãi. Trong số các cầu thủ được “trả công” này có T.Đ.C. và 6-7 cầu thủ khác của đội tuyển quốc gia. Chỉ riêng trận đấu trên, tiền thắng độ của Toàn lên đến 3 tỉ đồng, còn Thành là 100 triệu đồng. 
Đến những trận đấu trong nước 
Khoảng tháng 10-2000, Thắng “tài dậu” cử Mạnh “bệu” vào TP.HCM gặp cầu thủ B.H., đội tuyển A, để đưa 7.000 USD. Mạnh “bệu” đang nằm nghỉ ở một khách sạn ở Q.1 thì Thắng “tài dậu” gọi điện thông báo do B.H. bận nên đưa tiền thông qua một người khác. Thắng “tài dậu” yêu cầu ngày mai đến sân Thống Nhất xem trận đấu giữa đội CA TP.HCM (có cầu thủ B.H.) với đội Thanh Hóa trong khuôn khổ Giải U-21, sau đó báo tỉ số cho Thắng “tài dậu”. 
Hai giờ trước khi trận đấu diễn ra, Mạnh “bệu” gọi điện cho Thắng “tài dậu” hỏi bắt trận nào để cá độ theo. Năm phút trước khi bóng lăn, Thắng “tài dậu” liên lạc với Mạnh “bệu” tuyên bố chắc nịch đội Thanh Hóa thắng. Đúng như Thắng “tài dậu” tuyên bố, đội Thanh Hóa thắng đội CA TP.HCM 2-0. Trận này Mạnh “bệu” thắng độ 60 triệu. 
Cũng trong mùa giải này, Mạnh “bệu” ăn theo Thắng “tài dậu” ở những phút chót trước khi bóng lăn, thắng liền ba độ, bỏ túi 180 triệu đồng. 
Cũng theo lời khai của Mạnh “bệu”, tại giải vô địch quốc gia năm 2001, trong trận đấu giữa đội CA HN và TTH, Thắng “tài dậu” quả quyết với Mạnh “bệu” trận này đội CA HN thắng. Mạnh “bệu” không yên tâm hỏi lại thì Thắng “tài dậu” nhá ra thông tin “lãnh đạo hai đội đã dàn xếp rồi, đừng hỏi nhiều”. Trần này Mạnh “bệu” thắng 100 triệu. 
Tại giải vô địch quốc gia năm 2000, trong trận đấu giữa đội CA HN - KH, Thắng “tài dậu” cho Mạnh “bệu” biết trận này CA HN thắng và Mạnh đã nhờ Thắng cá độ 10 triệu. Khoảng 20 phút trước khi trận đấu diễn ra, Thắng gọi điện cho Mạnh “bệu” cho biết CA HN cứu KH nên bị lật kèo. Vì sát đến giờ bóng lăn Mạnh không thay đổi được kèo độ nên đã thua 100 triệu. 
Ngoài ra, Mạnh “bệu” còn khai: có lần Thắng “tài dậu” nói rằng cầu thủ H.S. của đội TC được vào đội tuyển VN là nhờ ông L.T.T. (lãnh đạo Liên đoàn Bóng đá VN) đưa vào. Thắng còn rất thân với các cầu thủ L.T., B.H., P.H., V.S.S., Q.H.... 
Hiện nay, Thắng “tài dậu” và Toàn “còi” đều đã cao chạy xa bay nhưng những cầu thủ “nhúng chàm” thì vẫn còn đó, cùng với “nghi án” bán độ của bóng đá VN tại SEA Games 23, cơ quan điều tra đang khẩn trương làm rõ để làm trong sạch nền bóng đá nước nhà.

V.H.QUỲNH - H.KHƯƠNG - H.THỌ
