Mùa khô này: nước sạch có căng thẳng?

- Rút kinh nghiệm trong việc cung cấp nước sạch ở mùa khô năm 2005, mùa khô năm nay Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn sẽ chủ động về nguồn nước nhằm hạn chế tối đa, không để xảy ra tình trạng thiếu nước, nước yếu trong giờ cao điểm. 
Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn đã có những kế hoạch gì đảm bảo cung cấp đủ nguồn nước sạch cho người dân TP.HCM trong mùa khô này? 
- Tổng công ty đang trong giai đoạn hoàn chỉnh một số tuyến ống cấp 1, 2 của hệ thống cấp nước mạng phía tây để đưa thêm nước về Q.7, 8 và Nhà Bè từ nguồn nước của Nhà máy nước Tân Hiệp. Từ nay đến cuối năm, tổng công ty sẽ phát triển thêm khoảng gần 560km các tuyến ống cấp 1, 2 và 3 (trong đó ống cấp 3 khoảng 348km) tại nhiều khu vực chưa có mạng lưới đường ống cấp nước, trong đó sẽ ưu tiên những khu vực mà người dân đang bức xúc. 
Đồng thời, tổng công ty cũng đã chuẩn bị phương án cung cấp nước bằng xe bồn cho các khu vực nước bị yếu và đục do biến động mạng, nếu có. Riêng về tuyến ống cấp nước phi 800 đi qua các tuyến đường Bình Tiên, Phạm Thế Hiển, Tạ Quang Bửu sẽ được hòa mạng vào quí 1 này. Khi đó, tình trạng nước yếu tại các phường 1, 2, 3 và nhiều khu vực khác của Q.8 sẽ được cải thiện. 
Mặt khác, tổng công ty đang thực hiện dự án tăng công suất Nhà máy nước Thủ Đức lên 100.000 - 120.000m3/ngày đêm, dự kiến hoàn thành trong năm 2007. Ngoài ra, khi đó dự án Nhà máy BOO Thủ Đức cũng đi vào hoạt động và cung cấp thêm cho người dân thành phố 300.000m3/ngày đêm. 
Nếu nguồn nước sông Sài Gòn bị nhiễm mặn như năm rồi và có ảnh hưởng đến khả năng phát nước của Nhà máy nước Tân Hiệp, tình trạng khan hiếm nước sạch có xảy ra? 
- Mùa khô năm nay diễn ra muộn và không gay gắt như mùa khô năm rồi, độ mặn trên sông Sài Gòn vẫn ở mức cho phép. Tuy nhiên, để hạn chế tình trạng nhiễm mặn làm ảnh hưởng đến khả năng phát nước của Nhà máy nước Tân Hiệp, chúng tôi đã chủ động cùng Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng phối hợp thực hiện kế hoạch xả nước hồ Dầu Tiếng để đẩy mặn trong suốt mùa khô này. Trong ba ngày qua, Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng đã cho xả hơn 5,1 triệu m3 để đẩy mặn trên sông Sài Gòn nên không ảnh hưởng đến khả năng phát nước của Nhà máy nước Tân Hiệp. 
Thời gian tới, tình trạng nước máy bị đục, vàng còn xảy ra? 
- Khi đấu nối, súc xả để thi công hoàn chỉnh mạng phía tây và phát triển mạng cấp 2 - 3 ở một số khu vực sẽ gây tác động làm nước đục, vàng và mất nước cục bộ ở mạng lưới hiện hữu trong thời gian nhất định. Khi gặp những sự cố này, khách hàng cần phản ảnh ngay đến các chi nhánh để có biện pháp khắc phục tạm thời trong khi chờ dự án được thi công hoàn chỉnh và nguồn nước ổn định trở lại.

QUANG KHẢI thực hiện
