Chung một tấm lòng: "Tim mỗi người là quê nhà nhỏ"

Chưa đầy 19g, khi chương trình còn hơn một tiếng nữa mới bắt đầu, đông đảo khán giả đã đổ về CLB Lan Anh để tham gia chương trình "ký tên vì công lý". Gần bảy chiếc máy tính của ban tổ chức và báo Tuổi trẻ luôn đông kín người. 
Đan Trường cùng đoàn viên thanh niên HTV, các em khiếm thị cùng hòa ca "Những ước mơ" - Ảnh: T.T.D. Trên nền màn ảnh lớn với những đoạn phim đầy xúc động về các nạn nhân da cam, những ánh nến được thắp lên, và chương trình mở đầu một cách ấn tượng trong tiếng hát vút cao của nữ ca sĩ Siu Black và dàn hợp xướng " Khát vọng ". Rồi Dấu chấm hỏi, Dấu chân tròn trên cát ( saxophone Trần Mạnh Tuấn ), Ca dao mẹ ( Hồng Hạnh ), Vì sao em chết ( Đàm Vĩnh Hưng ) ,...ca khúc nào cũng đọng lại những hình ảnh và âm điệu nao lòng.... 
Xen giữa chương trình là hai phóng sự về nỗi đau da cam do HTV thực hiện ngay tại TP.HCM. Những em bé với hình hài dị tật, những ánh mắt vô hồn, những tiếng la gào thất thanh...tưởng như những tiếng vọng hãi hùng từ chiến tranh còn vọng lại. Đằng sau đó là những giọt nước mắt của các đấng sinh thành, sự nhọc nhằn chịu đựng, vượt qua nỗi tuyệt vọng để tiếp tục sống. 
Phó giám đốc HTV Nguyễn Quý Hòa trao số tiền 2 tỉ 150.000 đồng cho Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam TP.HCM - Ảnh: T.T.D. 
Đến 22g38phút, đã có hơn 600 cuộc gọi của khán giả truyền hình khắp nơi ủng hộ qua điện thoại với số tiền là 250.648.000 đồng. Số tiền góp quỹ "Chung một tấm lòng" gồm 2 tỉ 150.000 đồng của các nhà hảo tâm, các đơn vị, tiền lạc quyên từ khán giả đến dự chương trình... sẽ được HTV chuyển cho Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam TP.HCM. 
Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam TP.HCM cho biết sẽ dùng khoản tiền này để trợ cấp thường xuyên cho nạn nhân da cam, hỗ trợ vốn, học phí học nghề, khám chữa bệnh, xây nhà tình thương, và ủng hộ cho vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ của VN... Những tâm sự nghẹn ngào của anh Nguyễn Doãn Mẫn, bà Phạm Thị Ngươn và chị Thanh - ba nạn nhân bị nhiễm dioxin có mặt tại chương trình và trong phóng sự khiến người xem thật xót xa dù hoàn cảnh của họ chưa phải là "bi đát" nhất. Đó là tâm sự của những người đã toan mấy lần tìm đến cái chết nhưng tấm lòng của những người xung quanh đã khiến họ tự nhủ "phải sống", sống và hy vọng. Giờ đây, với sự góp tay của mọi người, họ đã được tiếp sức để vượt qua nỗi bất hạnh của gia đình và đã có thể tin rằng lẽ phải vẫn tồn tại. 
Xuất hiện bất ngờ trong chương trình là 16 em học sinh vừa đoạt cúp vô địch toàn đoàn tại cuộc thi toán quốc tế dành cho học sinh tiểu học tại Ấn Độ. Nguyên phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình đã khen ngợi 16 tài năng nhỏ có "tấm lòng vàng" khi cùng góp vào quỹ "Chung một tấm lòng" số tiền 16 triệu đồng. 
Các khán giả tại sân khấu Lan Anh cũng đã rất nhiệt tình "bỏ tiền túi" vào những thùng lạc quyên tại chỗ của ca sĩ Hồng Hạnh, và Thu Hương, Đỗ Thụy - BTV của HTV, cùng hòa ca với ca sĩ Mỹ Linh - khách mời từ Hà Nội: "tim mỗi người là quê nhà nhỏ..." trong ca khúc Em là hoa hồng nhỏ của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. 
Vâng, tim mỗi người là quê nhà nhỏ. Nỗi đau da cam cho dù có của riêng ai cũng chính là nỗi đau chung của dân tộc, của quê hương nhỏ bé một thời bom đạn. Cho nên, không có gì lạ khi mỗi người cùng góp mỗi cánh tay, cùng chung một tấm lòng xoa dịu nỗi đau, và cùng "thắp lên niềm tin vào cuộc đời" như lời Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài phát biểu vào cuối chương trình.

L.TH.
