Liên hoan phim lần thứ 14 - một LHP hướng về khán giả

- Chúng tôi đã sẵn sàng cho một sự kiện lớn của ngành điện ảnh. Tham dự có khoảng 500 đại biểu, 100 phóng viên báo chí và đông đảo bà con các dân tộc Tây Nguyên. Lễ bế mạc, trao giải thưởng sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng của Đài Truyền hình VN tối 7-11. 
Hai rạp lớn của Buôn Ma Thuột là Kim Đồng và Trần Hưng Đạo cũng được đầu tư hơn 3 tỉ đồng để nâng cấp, mua sắm trang thiết bị hiện đại, đủ điều kiện phục vụ cho LH. Chúng tôi đã ký hợp đồng với 7 khách sạn lớn để lo chỗ ăn, ở cho các đại biểu. Ngoài ra, chúng tôi được sự giúp đỡ rất nhiệt tình của lãnh đạo tỉnh Đắc Lắc và Tổng công ty Hàng không VN. 
Các LHP trước thường được tổ chức tại các thành phố lớn, tại sao lần này lại được tổ chức tại Tây Nguyên ? 
- Đây cũng là điều thú vị của LH lần này. Lần đầu tiên, chúng tôi tổ chức được một cuộc gặp gỡ quy mô của những người làm điện ảnh tại Tây Nguyên, một vùng văn hóa đặc sắc, nơi chắc chắn chứa đựng rất nhiều điều thú vị với các nghệ sĩ. 
Lý do khác, chúng tôi muốn LHP thực sự là một tuần lễ văn hóa lớn, có ý nghĩa để phục vụ đồng bào Tây Nguyên, là dịp bà con Tây Nguyên được trực tiếp gặp gỡ với rất nhiều nghệ sĩ mà lâu nay chỉ được thấy trên phim ảnh. 
Sẽ có 3 buổi giao lưu lớn của những người làm điện ảnh với bộ đội biên phòng và bà con ở Buôn Đôn; công nhân Nông trường Cà phê Thắng Lợi; sinh viên Trường Đại học Tây Nguyên. Ngoài ra, các nghệ sĩ còn có một đêm giao lưu với khán giả; tham gia lễ hội đua voi ở Bản Đôn, lễ hội cồng chiêng... 
Những điểm mới trong LHP lần này? 
- Số lượng phim tham gia nhiều nhất từ trước đến nay: 100 phim cho các thể loại, trong đó phim truyện nhựa là 22 phim, đặc biệt là có sự tham gia của Hãng phim tư nhân Thiên Ngân với Những cô gái chân dài . Theo chúng tôi, đây là lần đầu tiên, một hãng phim tư nhân tham gia với trình độ khá chuyên nghiệp, có thể nói là "ngang" với các hãng phim nhà nước. 
Hội thảo trong khuôn khổ LH lần này cũng có sự khác biệt lớn. Những LH trước, các hội thảo đều chỉ tập trung bàn về nghiệp vụ, tình hình sản xuất phim, tức là "đầu vào" của phim, thì lần này chúng tôi chỉ dồn sức vào tổ chức một hội thảo duy nhất Phim VN với khán giả , tức là đã bắt đầu quan tâm đến "đầu ra" của phim. 
Tiêu chí lựa chọn và thành phần của ban giám khảo lần này? 
- Sẽ có 4 ban giám khảo cho 4 thể loại: phim truyện nhựa, phim truyện video, phim tài liệu và phim hoạt hình. Mỗi ban giám khảo có từ 7-9 người. Thành viên sẽ phải là người đạt được những thành tựu xuất sắc trong nghề nghiệp, có uy tín, công tâm, và đặc biệt là không cực đoan. Thêm nữa, không có phim của mình hoặc của người nhà tham gia dự thi. 
Ban giám khảo sẽ có sự tham gia của các đạo diễn, diễn viên, quay phim, họa sĩ thiết kế... Cho đến giờ phút này, danh sách các ban giám khảo vẫn được giữ kín để đảm bảo công bằng cho cuộc thi. Tuyệt đối không có sự "chạy chọt" như vẫn thường đồn đại.

Theo TN
