Won Bin được bình chọn là ngôi sao châu Á được yêu thích nhất

Trong số 15.038 phiếu bình chọn, Won Bin nhận được 1.080 phiếu nhờ thành công của bộ phim ăn khách Cờ thái cực . Xếp thứ hai là Park Yong Ha (894 phiếu), tiếp theo là Bae Yong Joon (813 phiếu), Lương Triều Vỹ (625 phiếu) và Lee Byung Hyun (530 phiếu). 
4/5 diễn viên châu Á thuộc danh sách này là các ngôi sao Hàn Quốc cho thấy phim Hàn ngày càng có sức ảnh hưởng mạnh mẽ tại Nhật Bản. 
Cũng trong cuộc bình chọn này, ngôi sao Nhật Bản Kimura Takuya đã dẫn đầu danh sách Người đàn ông đáng yêu nhất và Người yêu lý tưởng nhất. Đây là năm thứ 12 liên tiếp Takuya được bình chọn danh hiệu này. Điều đó cho thấy sức hút của anh trong lòng khán giả Nhật Bản vẫn không thay đổi.

THẾ MINH (Theo KBS Global)
