Chiếc mặt nạ bằng vàng ròng đẹp nhất

"Đây là chiếc mặt nạ chân dung của một vị vua Thracia, mà tôi cho là nó nằm trong mộ của Teres. Mặt nạ này còn có ý nghĩa hơn của mặt nạ của Agamemnon, có giá trị nhất so với những mặt nạ đã được tìm thấy từ trước đến nay. Vì với mặt nạ của vua Agamemnon được làm bằng vàng lá và chỉ có trọng lượng 60gram, trong khi chiếc mặt nạ này nặng đến 690 gram và được làm bằng vàng ròng. Có lẽ chiếc mặt nạ có hình mũi, mắt rầu cằm, râu mép rất rõ này được làm cho đám tang của vua", Georgi Kitov nói. 
Nguời đứng đầu bảo tàng lịch sử quốc gia Bulgari cho biết:" Tuy tôi đã tìm thấy nhiều mặt nạ của nguời Thracia, nhưng chưa tìm thấy cái nào bằng vàng".

Đ.TÂM (theo Reuters)
