Lễ vật lớn nhất của đời người

Tình yêu - gia đình - sự nghiệp, NXB Hội Nhà Văn và Công ty truyền thông Hà Thế 
TT - Đọc đi đọc lại cuốn tự truyện của chị Nguyễn Thị Sơn, điều mà tôi tâm đắc nhất nằm trong “Lời kết” của chị: Dù thế nào bản thân tôi vẫn luôn phấn đấu làm theo điều thiện, không rơi vào cái bẫy của sự hận thù, căm giận. 
Ra khỏi trại tạm giam sau một năm chịu đựng sự oan trái, chị Nguyễn Thị Sơn hoàn toàn có thể định cư ở Hoa Kỳ hay một nước phát triển nào khác với uy tín và năng lực của chính mình cộng với sự giúp đỡ của thân bằng quyến thuộc. Nhưng chị đã quyết định ở lại VN, bắt đầu lại từ đầu để khẳng định mình. 
Có lần tôi đã thắc mắc sao chị không rời bỏ nơi có những người đã gây cho chị bao tủi nhục. Chị Sơn trả lời: vì chị biết và tin rằng chính sách đổi mới của Nhà nước sẽ thành công, tin rằng VN còn có những vị lãnh đạo sáng suốt, công minh và chính trực, rằng chị cần có thời gian chứng minh được nỗi oan ức của mình. Nếu chị ra đi có nghĩa chị đã phụ lòng những người ủng hộ chị... 
Chị đã nhận định và hành động đúng. Ngày nay chị đã đạt được mục đích mong muốn: sự nghiệp thành công và con cái trưởng thành. 
Không cần phải lên giọng cao đạo, giáo điều giảng dạy đạo đức, chị đã và đang phổ biến một tâm kinh bằng chính cuộc sống thật của mình cũng như đã dâng tặng cuộc đời một lễ vật lớn nhất của đời người - lòng khoan dung. 
Đó là sức hấp dẫn xuyên suốt cuốn tự truyện của tiến sĩ - luật gia Nguyễn Thị Sơn, nguyên tổng giám đốc Công ty Legamex và hiện là hiệu trưởng Trường Cán bộ quản lý doanh nghiệp kiêm viện trưởng Viện Khoa học pháp lý và kinh doanh quốc tế.

NGỌC - THANH
