Học lực trung bình có thể du học Mỹ?

Em có thể tìm được trường chấp nhận điểm trung bình 6,6 trong số hơn 4.000 trường đại học ở Hoa Kỳ. 
Một vấn đề quan trọng nữa là em thi TOEFL đạt bao nhiêu điểm, nhưng có lẽ tối thiểu cũng phải là 525. 
Người bà con của em ở Hoa Kỳ có thể bảo lãnh cho em khi xin học nhưng em sẽ gặp khó khăn khi xin visa vì em không chứng minh được là em chắc chắn sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. Nếu em xin học vào một trường đại học 4 năm ở một bang nào đó không phải nơi mà người bà con của em đang sinh sống thì có thể giúp em xin visa dễ dàng hơn. 
Ngoài ra, nếu em có những thắc mắc cụ thể thì em có thể liên hệ với chuyên viên tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE) tại địa chỉ advisor@iievn.org hoặc education.advisor@hcm.iievn.org . Chúc em học tốt.

Q.DŨNG thực hiện
