Mỗi ngày đều vui

Ứng viên Abelardo Gutierrez, một ca sĩ mập ú, diễu hành qua trung tâm thủ đô Lima với chỉ quần đùi, áo thun trong khi móng chân được sơn màu đỏ và trắng đặc trưng của Peru (nhiều phương tiện truyền thông đã đưa vụ này lên trang nhất). 
Trong khi đó Gustavo Pacheco, một nghị sĩ tái cử, bắt đầu ngồi tuyệt thực và ngủ ngay trên ghế của mình tại quốc hội. Ông nói làm như thế để phản đối ứng viên tổng thống Ollanta Humala, người bị tố cáo lạm dụng quyền con người khi còn là binh sĩ trong thập niên 1990. 
Lý do người ta tích cực ra tranh cử, theo Reuters, một phần là vì lương khá cao của các nghị sĩ, tới 8.000 USD/năm ở một nước mà một nửa dân số sống dưới 1,25 USD/ngày và mức lương tối thiểu là 137 USD/tháng.

Q.H. ( Theo Reuters)
