Đoàn Nghệ thuật Quốc gia Campuchia biểu diễn tại Hà Nội

Các nghệ sĩ Campuchia - do ông Chin Neak, Phó Cục trưởng Cục Văn nghệ và biểu diễn làm trưởng đoàn - đã biểu diễn múa Apsara, múa gáo dừa, múa giã gạo, múa nàng Mônimêkhala, múa công Pay Lin, múa trống Chay đăm đi cà kheo, trình bày các bài hát: Việt Nam- Hồ Chí Minh , Tình hữu nghị Campuchia - Việt Nam , Phnôm Pênh và cả diễn xiếc. 
Chương trình do Bộ Văn hóa Thông tin VN, Hội hữu nghị VN-Campuchia, Đại sứ quán Vương quốc Campuchia tại VN phối hợp tổ chức. 
Đoàn Nghệ thuật Quốc gia Vương quốc Campuchia, thành lập năm 1957, nổi tiếng với những công trình nghiên cứu, biên soạn và khôi phục nhiều điệu múa dân tộc của Campuchia.

Theo TTXVN
