Một tài năng âm nhạc gốc Việt tại Úc

Theo tờ Thời đại và đài SBS, Phạm Minh Hoàng cùng gia đình rời Việt Nam sang định cư tại Úc khi mới chỉ vài tháng tuổi. Hiện gia đình Phạm Minh Hoàng sinh sống tại thành phố Melbourne. Cậu bé Hoàng bắt đầu thể hiện năng khiếu âm nhạc từ năm 3 tuổi. 
Khi đi cùng cha đến một trung tâm mua bán, Hoàng tỏ ra rất thích thú với âm thanh phát ra từ chiếc đàn piano điện tử tại đây. Những ngày sau đó, Hoàng thường quay trở lại nơi này và tự học chơi được một số bản nhạc ngắn. Tiếng đàn của Hoàng đã thu hút được sự chú ý của nhiều người khách đến trung tâm mua sắm. 
Một diễn biến quan trọng trong cuộc đời Hoàng là khi anh gặp Rita Reichman - một nghệ sĩ piano, giảng viên Học viện Âm nhạc quốc gia Úc, đã hai lần được mời biểu diễn âm nhạc tại Nhà Trắng. Cho đến lúc đó, Rita Reichman chưa bao giờ nhận dạy đàn cho trẻ em nhưng khi phát hiện ra tài năng của Hoàng, bà đã quyết định nhận anh làm học trò và kèm cặp Hoàng suốt 17 năm sau đó. 
Bà Rita Reichman đã giới thiệu Hoàng với một người bạn của mình là Graeme Samuel, làm việc trong Ban giám đốc Trường chuyên nghiệp Wesley (ông Graeme Samuel hiện là Chủ tịch Ủy ban cạnh tranh và tiêu dùng của Úc). Ông Graeme Samuel đã giúp đỡ Hoàng nhận được học bổng toàn phần của Trường Wesley. Cả gia đình Hoàng sau đó đã chuyển đến ở gần Trường Wesley. 
Sau đó Phạm Minh Hoàng theo học tại Học viện Âm nhạc quốc gia Úc tại Melbourne trong 2 năm. Năm 2005, Hoàng giành giải thưởng trong cuộc thi âm nhạc Lev Vlassenko với sự tham gia của các nghệ sĩ dương cầm nổi tiếng. Sau đó, Hoàng được nhận học bổng theo học tại Viện âm nhạc Manhattan tại New York - một trung tâm âm nhạc hàng đầu của Mỹ và thế giới. Nhiều tờ báo của Úc sau đó nhắc đến Phạm Minh Hoàng như một biểu tượng thành danh của cộng đồng người Việt tại Úc. 
Hoàng vừa từ Mỹ về thăm gia đình tại Úc. Học viện Âm nhạc quốc gia Úc đã tổ chức một chương trình biểu diễn đặc biệt dành riêng cho Hoàng tại Tòa thị chính South Melbourne vào ngày 8-6 tới. Dự kiến vào ngày 4-8 tới, Phạm Minh Hoàng sẽ tiếp tục đi biểu diễn tại Brisbane.

Theo Thanh Niên
