Gánh xiếc mồ côi

&gt;&gt; Kỳ 2: Vào nghề &gt;&gt; Kỳ 1: Trong "lò khổ luyện" 
Các thành viên trong gánh xiếc đều có chung một hoàn cảnh mồ côi, lang thang đường phố tụ hội về. Và giờ đây họ có chung một mái ấm. 
Buổi diễn ở sân trường 
Hôm nay gánh xiếc Bụi Hồng có sô diễn tại Trường mầm non Bông Sen ở Q.12 (TP.HCM). Các khán giả nhí ngồi kín “sân khấu” là sân trường. Tiếng vỗ tay nổi lên khi các diễn viên xuất hiện. 
Tiết mục patin, bốn diễn viên với đủ tư thế, một người nằm ngửa vắt chân lên cổ, người còn lại lượn vòng như bay trên sân khiến các em rất thích thú, cứ đảo mắt nhìn theo. Đến màn biểu diễn gay cấn nhất, hai cặp diễn, một người nắm chân, tay người còn lại đang tăng tốc quay vòng tròn, một trong hai cặp đã bị vấp chân, vuột tay văng ra nghe cái “phịch”. 
Khán giả nhí òa lên cười vì “sự cố”, cô bé diễn viên lật đật ngồi dậy “ráp” nhanh vào vai với khóe mắt đã lưng tròng… 
Ngoạn mục hơn hết là tiết mục “quay cổ” với nhiều pha đẹp mắt, diễn viên Trâm Anh đứng trên patin gắn một sợi dây vào cổ, đầu kia cột vào cổ cô bé Lan Anh rồi “bay” vòng quanh như chong chóng. Kết thúc, Lan Anh “đáp” xuống đất với nét mặt tỉnh bơ: “Con quen rồi, không sao đâu, không chóng mặt đâu!”. 
Khán giả nhí trầm trồ khi xem Hoàng Lan biểu diễn màn lắc vòng lửa, khói bốc lên đen ngòm, mùi khét lan tỏa khắp trường. Mọi người buột miệng: “Coi chừng cháy áo”, vậy mà cô bé vẫn điềm nhiên hoàn tất tiết mục của mình. 
Buổi diễn chưa kết thúc, Bích Ngọc (9 tuổi) và Lan Anh (10 tuổi) lặng lẽ lui vào ngồi ở góc sân để trông chừng mấy món đạo cụ. Một cô giáo hỏi: “Tụi con ăn sáng chưa?”. Lan Anh ngước nhìn lặng thinh, còn Bích Ngọc thỏ thẻ: “Hôm nay lần đầu con được đi diễn, vui quá nên chưa ăn gì”. 
Cô giáo vào nhà bếp mang ra đĩa bánh mì ngọt, có lẽ quá đói nên hai cô bé ăn ngon lành một lúc ba cái bánh. Lan Anh hồn nhiên: “Con cũng đi diễn lần đầu, sợ ăn vào nặng lên, khi diễn các chị quay không nổi nên bỏ ăn sáng”. 
Trâm Anh và Bích Ngọc với tiết mục Patin quay cổ - Ảnh: Trần Huỳnh Bài học cuộc sống 
Gánh xiếc Bụi Hồng có gần 30 diễn viên thuộc nhiều mái ấm, nhà mở, nhà nuôi dạy trẻ mồ côi Diệu Giác, trong đó nhiều nhất là các trẻ ở Trung tâm Giáo dục dạy nghề thiếu niên thành phố (Q.Gò Vấp, TP.HCM). 
Gánh xiếc do ông Nguyễn Tấn Dự phụ trách kiêm luôn công tác đào tạo, không có nơi diễn cố định nên phải lang thang khắp nơi. Trâm Anh là trẻ mồ côi, được nuôi dưỡng tại nhà nuôi dạy trẻ mồ côi Diệu Giác, đã theo nhóm xiếc này được hơn năm năm. 
Ban đầu Trâm Anh thấy thầy về dạy xiếc, nhìn hay hay nên xin học thử. Trâm Anh tâm sự: “Thầy Dự luôn động viên tụi em học xiếc phải khổ luyện, kiên trì, dũng cảm, vấp ngã phải biết tự mình đứng lên. Nghe sao giống hoàn cảnh mồ côi của mình quá nên em quyết tâm theo nghề này luôn”. 
Để biểu diễn được tiết mục trượt patin miệng “ngậm” một cô bé quay vòng, Trâm Anh phải mất gần tháng trời để xoay được patin và gần hai năm mới “chinh phục” bao vải nặng hơn 10kg để tập phần diễn quay cổ trước khi “ngậm” một cô bé thật. 
Cô gái 18 tuổi Văn Ái Trinh đến với nhóm xiếc gần hai năm nay và giờ đây đã xem nhóm xiếc như ngôi nhà của mình. Trinh không biết mặt ba mẹ, sống với bà ngoại ở Bình Dương từ nhỏ. Bà ngoại nghèo, tuổi thơ của Trinh có nhiều năm đi lượm ve chai kiếm sống. Và rồi Trinh được đưa vào chùa Diệu Giác. 
Trinh nói: “Em rất mê xem xiếc, chưa bao giờ dám nghĩ mình sẽ được học và biểu diễn xiếc. Giờ đây em đã được đi biểu diễn nhiều nơi, thích lắm”. Kết thúc tiết mục “tung hứng đuốc lửa”, thu dọn những cây đuốc lửa đỏ rực vừa được dập tắt, gạt mồ hôi nhễ nhại trên trán, 
Trinh tự tin: “Mình sợ lửa, lửa sẽ tấn công mình, do đó cần phải chủ động ngự trị nó. Cũng như trong cuộc sống, phải đón đầu những khó khăn thì sẽ thành công”. Trinh nói những lời của thầy Dự dạy về xiếc với Trinh cũng là những “bài học trong cuộc sống để nên người”. 
Ông Dự đang tiếp lửa cho học trò là diễn viên Duy An lắc vòng lửa. Rèn nghề, rèn người 
Ông Nguyễn Tấn Dự là thành viên gia đình gánh xiếc Duy Khiêm nổi tiếng một thời, sau khi rời sân khấu xiếc, ông nhận học trò để truyền nghề. Năm 1995, một học trò của ông được nhận vào dạy xiếc cho trẻ ở Trung tâm Giáo dục dạy nghề thiếu niên thành phố. 
Sau vài lần đến đây xem học trò mình dạy, ông Dự tham gia hướng dẫn các em, rồi ông được trung tâm yêu cầu về dạy. Từ đó, niềm vui của ông là dạy xiếc cho trẻ mồ côi. 
Ông Dự nói: “Đào tạo một diễn viên xiếc bình thường đã khó, dạy các em ở nhà mở, mái ấm càng khó hơn vì từ bé các em đã có nhiều mất mát, mặc cảm. Với tôi, dạy xiếc cho các em cũng là cách dạy cho các em biết tự lực vươn lên với đời, vượt qua mặc cảm. Cái hay của nghề xiếc là rèn cho con người một nghị lực phi thường”. 
Gánh xiếc Bụi Hồng đã được mời đi biểu diễn ở nhiều tỉnh, thành trên cả nước và nhiều lần sang diễn ở Campuchia. Gần chục năm qua, nhiều học trò của ông Dự đã có người sống được với nghề xiếc ở các đoàn. Đối với các thành viên trong gánh xiếc Bụi Hồng, xiếc không chỉ là sự rèn luyện, đeo đuổi một nghề, mà còn là những bài học vào đời lớn lao cho những phận đời mồ côi… Ông Dự đào tạo diễn viên xiếc theo cách riêng: “Cần nắm vững nguyên tắc vật lý, rồi hướng dẫn qua vài động tác cơ bản để xem học trò phù hợp với môn nào, tôi hướng các em vào học tiết mục đó”. 
Trong các buổi dạy, ông luôn tập cho học trò nhiều kỹ thuật ngã, phản xạ thật nhanh. Với cách này, học trò của ông trong lúc học cũng như biểu diễn xiếc chưa có tai nạn nào phải vào viện. 
“Hoàn cảnh các em đã rất khổ, nếu vì học xiếc không may xảy ra tai nạn, thêm tật nguyền thì sao sống nổi. Tôi luôn chú trọng đến an toàn, tạo cho các em thấy được việc mình đang làm rất an toàn”, ông Dự nói. 
Ngoài gánh xiếc Bụi Hồng với đa số là các em mồ côi, lang thang cơ nhỡ, ông Dự còn đào tạo được khá nhiều diễn viên xiếc khuyết tật, khiếm thị, khiếm thính ở Trung tâm nhân đạo Quê Hương, tỉnh Bình Dương. 
Trâm Anh khoe: “Em đi diễn từ trước đến giờ để dành hơn 15 triệu đồng rồi đấy, sau này lớn lên em có thể yên tâm có tiền tự nuôi bản thân”. Gánh xiếc này với Trâm Anh và các bạn cũng là nơi ươm mầm nhân ái…

TRẦN HUỲNH
