Nguyễn Việt Thanh đoạt giải nhất Nhiếp ảnh báo chí châu Á

Anh cùng với 7 nhiếp ảnh gia đoạt giải vàng ở các thể loại khác sẽ nhận giải 1.000USD và được mời sang dự lễ trao giải tại tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc trong tháng 6. 
Giải Nhiếp ảnh báo chí châu Á bao gồm 8 giải nhất cho 8 thể loại: Cuộc sống thường nhật, thể thao, nghệ thuật và giải trí, thiên nhiên và môi trường, khoa học và công nghệ, thời sự tổng hợp... 
Giải thưởng này do 14 quốc gia phát triển châu Á và 2 tờ báo lớn là China Daily, Asia News Network tổ chức.

Theo HaNoiNet
