Con tôi không dám mơ…

Con tôi đã cố gắng học tập để luôn đạt thành tích HS giỏi trong bốn năm học ở bậc THCS để được vào ngôi trường mơ ước này - ngôi trường mà nó luôn yêu mến thông qua những câu chuyện kể của hai chị lớn. 
Thế nhưng, khi nghe thông báo Trường Lê Quý Đôn sẽ chuyển thành trường công lập tự chủ tài chính với mức học phí 890.000 đồng/tháng/HS thì tôi biết niềm mơ ước ấy của con sẽ không thể thực hiện. Lương viên chức của hai vợ chồng tôi cộng lại chỉ 3.555.000 đồng/tháng, nuôi một đứa lớn đang học ĐH, đứa thứ hai sắp tốt nghiệp THPT, bây giờ cậu út đóng học phí gần 900.000 đồng/tháng làm sao tôi xoay xở? 
Tại sao một trường công lập được xây dựng bằng kinh phí nhà nước - ở ngay khu trung tâm thuận đường giao thông và ít nhiều có uy tín trong TP về chất lượng giáo dục - lại chuyển thành trường tự chủ gì gì đó chỉ dành riêng cho con em những gia đình có tiền? 
Con em những gia đình viên chức như tôi làm sao dám mơ vào đó khi mức học phí bằng 1/2 tổng thu nhập của cha mẹ HS? Thêm nữa, mặc dù gia đình không dư dả gì nhưng hai đứa con lớn của tôi đều phải đóng tiền xây dựng kích cầu cho nhà trường (Lê Quý Đôn) mấy năm nay, bây giờ khi chị nó ra trường thì em nó lại không được hưởng sao? 
Một điều nữa là những HS con nhà có tiền đã được vào học ở trường tốt rồi mà vẫn được Nhà nước hỗ trợ ngân sách đào tạo (được biết Trường Lê Quý Đôn sẽ được nhận nguồn kinh phí do ngân sách nhà nước cấp như những trường công lập khác). Thế thì phải hiểu thế nào về cụm từ “công bằng giáo dục” và “xã hội hóa giáo dục” đây?

HÒA AN (Q.3, TP.HCM)
