Bất ngờ Oman

Thế nhưng, chỉ một trận thắng Iraq 2-0 ở lượt đấu thứ năm, Oman đã vươn lên đầu bảng C, và hy vọng dành vé duy nhất dành cho đội đầu bảng đi Athens... 
Hai bàn thắng ở hiệp một của Bader Al Maimani (phút 28) và Yousef Shaaban Al Busaidy (phút 45) không chỉ giúp đội quân của HLV Mila Macala đòi lại món nợ 0-4 ở lượt đi, mà còn giúp bóng đá Oman hy vọng lần đầu tiên góp mặt trong ngày hội Olympic. 
Ngược lại, do thua trận thứ hai liên tiếp, từ vị trí nhất bảng, Iraq đã rơi xuống thứ ba. Đồng thời giấc mơ lần đầu tiên tham dự Olympic từ năm 1988 của bóng đá Iraq đã trở nên mong manh. 
HLV Adnan Hamd của Iraq thất vọng và cho biết, những kết quả không như ý muốn gần đây của Iraq là do đội bóng không được chuẩn bị tốt khi đất nưóc còn quá nhiều khó khăn sau chiến tranh. 
Kết qủa trận còn lại, đội chủ nhà Saudi Arabis thua Kuwait 0-1. Bàn thắng ở phút 90 của Nada đã đưa Kuwait từ vị trí cuối bảng vươn lên nhì bảng, đồng thời đẩy Saudi Arabia từ thứ nhì xuống thứ tư. 
Vị trí các đội hiện nay như sau: 
1. Oman (8 điểm, hiệu số bàn thắng bại 4/5) 
2. Kuwait (7 điểm, 4/3) 
3. Iraq (6 điểm, 6/6) 
4. Saudi Arabia (6 điểm, 2/2) 
Lượt đấu cuối diễn ra vào ngày 12-5 với hai trận thi đấu trên sân các đội đứng trước: Iraq - Saudi Arabia, Kuwait - Oman 
Khu vực châu Á có ba vé dự Olympic. Một chiếc vé đã thuộc về đội Nhật Bản khi đứng đầu bảng B. Chiếc vé thứ hai gần như thuộc về Hàn Quốc hiện dẫn đầu bảng A với 12 điểm sau bốn trận thắng tuyệt đối, hơn đội thứ nhì Iran đến sáu điểm.

NGUYỄN TÚ
