Đề cử Kỳ quan thế giới mới: Chichen Itza

Nằm tại Mexico, Chichen Itza được xem là thủ đô của người Maya với đủ loại các kiến trúc, từ đền thờ, sân bóng cho đến lâu đài....được xây bằng đá vôi vào khoảng thế kỷ thứ 9 sau CN. 
Sau này các tộc người Toltec và Aztec tiếp tục phát huy. Một số người cho rằng người Maya bị người Toltec ảnh hưởng, một số khác công nhận điều ngược lại. 
Vốn rất hiếm sông tại khu vực Trung Mỹ, nên việc Yutacan sở hữu cùng lúc đến cenote (một loại giếng lộ thiên tự nhiên trong các hẻm núi đá vôi) đã khiến nơi này trở thành trung tâm văn minh thời bấy giờ. 
Ngai vàng bên trong El Castillo 
Hình chạm khắc trên các công trình ở Chichen Itza 
Theo lời các hướng dẫn viên thì hằng năm người ta tế lễ các thiếu nữ đồng trinh và quăng xuống các cenote này. Ngoài ra người Maya cũng đã bỏ vào đây một lượng đáng kể vàng và đá quý. 
Nổi bật nhất tại Chichen Itza là El Castillo (mà mọi người quen gọi là kim tự tháp Chichen Itza) dùng vào mục đích tế lễ. Cũng như một số công trình khác của người Maya, El Castill là một công trình chồng (người ta xây thêm một kiến trúc bên ngoài, chồng lên một kiến trúc cũ có sẵn). 
El Castillo hình vuông mỗi cạnh dài 60 mét, cao 24 mét, cộng thêm đền thờ phía trên cao 6 mét. Người ta xây dựng 4 cầu thang (mỗi cái có 91 bậc) ở 4 hướng để lên đến đền. Cộng tổng số bậc ở 4 hướng, bạn sẽ được con số 365, tượng trưng cho 365 ngày trong một năm. 
Từ cầu thang ở hướng bắc, một đường hầm nhỏ sẽ dẫn bạn vào công trình cũ có sẵn của El Castillo. Trên đỉnh của công trình cũ này, bạn sẽ thấy Ngai vàng có hình báo châu Mỹ được đẽo từ đá, sơn đỏ, cẩn ngọc bích của thần rắn Kukulcan (một trong 3 vị thần sáng tạo thế giới theo tín ngưỡng của người Maya). 
Tiếp theo là sân bóng: một hình chữ nhật, dài 135 mét, rộng 68 mét với một bức tường cao 8 mét bao quanh dùng để chơi môn "bóng đá" của người Maya. Trong môn thể thao này, người chơi sẽ dùng hông, cổ tay hay cùi chỏ để đẩy bóng vào khung thành đối phương. Một số người cho rằng người Maya sẽ tổ chức "đá bóng" khi có tranh cãi hoặc để cầu mưa. 
Sân bóng nhìn từ bên ngoài 
Theo một số giả thuyết, chỉ có những người cao quý nhất mới được vào sân bóng còn thị dân thì xem trận đấu bằng tai từ bên ngoài với hệ thống âm thanh có thể tường thuật ra ngoài. 
Đền thờ ở cuối phía nam sân bóng 
Bên trong sân bóng 
Trên bức tường có hình vẽ các cầu thủ "bóng đá" đang cầm thủ cấp của đối phương. Ở đây có 2 giả thuyết, một số người cho rằng đội trưởng đội thắng đã chặt đầu của đội trưởng đội thua. Giả thuyết thứ hai cho rằng đội trưởng đội thua chặt đầu đội trưởng đội thắng để tế thần linh. Cho đến bây giờ không ai biết chắc sự thật là như thế nào. 
Đền thờ các chiến binh với hàng cột xung quanh 
Ở Chichen Itza còn có Đền thờ các chiến binh . Cũng xây với lối kiến trúc gần giống như El Castillo, nhưng Đền thờ các chiến binh chỉ có 2 lối lên. Bên ngoài Đền thờ các chiến binh còn có 1.000 cột nổi tiếng chạm khắc tinh xảo nhiều chiến binh người Toltec...Nhiều cho rằng trên những cột này là một cái mái dùng làm nơi họp chợ.

KINH LUÂN (tổng hợp)
