Vấn nạn trạm thu phí giao thông

Vào cuối năm ngoái, các nhà đầu tư Singapore đã phản ảnh với Thủ tướng Phan Văn Khải rằng chi phí vận chuyển một container hàng từ Bình Dương đến Vũng Tàu bằng một container từ Vũng Tàu đi Singapore. Lý do? Trong khá nhiều chi phí bất hợp lý thì có chi phí quá cao do phải mua vé ở bốn trạm thu phí chỉ trên quãng đường 130km. 
Nếu đi ôtô dọc tuyến quốc lộ 1A, ai cũng dễ dàng nhận thấy rằng có quá nhiều trạm thu phí! Mỗi tỉnh trên tuyến đường huyết mạch này đều có một trạm thu phí. Các tỉnh lộ cũng vậy, nhan nhản trạm thu phí. Chính quyền một số xã cũng đã cho phép thành lập trạm thu phí đối với các phương tiện giao thông của địa phương khác đi vào địa phương mình. 
Và đau lòng, đáng buồn thay một số người dân đã tự tiện lập trạm thu phí “chui” dọc theo các hương lộ! Theo một tài liệu đáng tin cậy, chỉ một huyện miền núi ở Thanh Hóa đã có hơn 30 trạm thu phí “chui”. Dĩ nhiên, chính quyền địa phương chẳng mạnh tay với các sai phạm này. 
Một kỹ sư kinh tế giao thông cho rằng VN đang có một ngành công nghiệp phát triển nhanh nhất trên phạm vi toàn thế giới, đó là ngành công nghiệp thu phí giao thông. Nhưng khác với các qui luật kinh tế, sự phát triển nhanh đến mức thần kỳ của ngành này đang tác động tiêu cực đến các ngành kinh tế khác, đến cuộc sống người dân. Tại sao? Bởi vì ở VN cái cách xây dựng và quản trị dự án BOT cầu đường có quá nhiều vấn đề bất cập. 
Minh chứng sinh động nhất cho lập luận này là dự án BOT cầu Cỏ May. Dự án này không được đấu thầu xây dựng và khai thác (để bảo đảm chất lượng công trình và giá vé bán ở mức thấp), chưa hoàn thành đã vội thu phí, thời gian thu phí quá dài trong điều kiện giá vé quá cao (lẽ ra giá vé thấp và được thu trong thời gian dài để tránh tình trạng người lưu thông trước trả tiền cho người lưu thông sau). Và dĩ nhiên với các bất cập như vậy, BOT cầu Cỏ May là một dự án siêu lợi nhuận. 
Trước vấn nạn trạm thu phí giao thông, phải suy nghĩ điều gì? Điều không thể chần chừ thêm nữa là cải cách triệt để phương thức triển khai và quản trị các dự án BOT cầu đường, các trạm thu phí.

CHU VĨNH HẢI ( Bà Rịa - Vũng Tàu )
