"Chuyến tàu cổ tích" của Andersen tới VN

Trong suốt hành trình 1.726km bằng tàu hỏa từ Hà Nội đến Thành phố Hồ Chí Minh, có dừng lại tại Vinh, Huế và Đà Nẵng, nhà văn Peter Fogtdal, nghệ sĩ Minh Hằng và MC Châu Anh sẽ có các cuộc gặp gỡ, giao lưu với thiếu nhi ở các tỉnh, thành phố trên. 
Tại các cuộc gặp, nhà văn Peter Fogtdal sẽ giới thiệu với các em về thân thế và sự nghiệp của Andersen. Nghệ sĩ Minh Hằng sẽ đọc, kết hợp diễn xuất ba chuyện cổ tích của H.C.Andersen, gồm Chú vịt xấu xí, Chuyện kể về người mẹ và Chàng chăn lợn . 
Những người tham gia chương trình còn tặng các em sách truyện của Andersen và sách giới thiệu về đất nước Đan Mạch. 
Lúc sinh thời, nhà văn Đan Mạch H.C. Andersen thường đi du lịch bằng tàu hỏa và rất nhiều chuyện cổ tích nổi tiếng của ông đã ra đời sau những chuyến đi đó. Đây chính là nguồn cảm hứng để Đại sứ quán Đan Mạch tại Hà Nội tổ chức chuyến đi có tên gọi "Chuyến tàu cổ tích". 
Chuyến đi này được tổ chức dưới sự hợp tác giữa Quỹ Văn hóa và phát triển Đan Mạch; Quỹ Đan Mạch phát triển-hợp tác và văn hoá giữa VN và Đan Mạch, Tổng Công ty Đường sắt VN và Công ty TNHH Maersk VN và Uỷ ban nhân dân các địa phương đoàn dừng chân. 
28 nhà xuất bản nước ngoài dự Hội chợ sách VN 
70 đơn vị hoạt động trong lĩnh vực in ấn, xuất bản, phát hành, trong đó có khoảng 28 nhà xuất bản nước ngoài đã đăng ký tham gia Hội chợ sách quốc tế-VN 2005, diễn ra từ ngày 8 đến 12-10 tại Hà Nội. 
Trong khuôn khổ hội chợ sẽ có các hoạt động như hội thảo về xuất bản, công nghệ in, bản quyền tác giả, giao lưu giữa tác giả và độc giả. 
Hội chợ còn là ngày hội văn hóa đọc của những người yêu sách VN. 
Hội thảo quốc tế về tiếng Hàn tại TPHCM 
Hội thảo quốc tế mang chủ đề "Nghiên cứu Hàn ngữ ở khu vực Đông Nam Á và châu Đại Dương: Hợp tác và phát triển chiến lược trong nghiên cứu và giáo dục" đang diễn ra từ ngày 26 đến 29-9 tại TP.HCM. 
Hội thảo do Đại học Khoa học Xã hội nhân văn TP.HCM và Trung tâm nghiên cứu Hàn Quốc-Nam Á phối hợp tổ chức. 
Tại hội thảo, các nhà hoạch định chính sách cao cấp của Chính phủ, các chuyên gia và viện sĩ cấp cao đến từ các nước Hàn Quốc, Australia, Thái Lan, Indonesia, Malaysia và VN, sẽ thảo luận về mức độ ảnh hưởng của văn hóa với sự phát triển nghiên cứu Hàn ngữ tại Đông Nam Á.

Theo TTXVN
