“Khéo co thì ấm”

Khu chung cư Miếu Nổi và chung cư Phan Xích Long (Q.Phú Nhuận, TP.HCM) vốn là chung cư dành để tái định cư nên nhiều căn hộ ở đây có diện tích nhỏ (30-40m 2 ) nhưng xem ra đang dễ bán vì không quá mức với nhiều người. Cặp vợ chồng trẻ chúng tôi gặp ở đây đều là nhân viên của mấy công ty nước ngoài đóng tại trung tâm thành phố. 
Cưới nhau, dù điều kiện sống của gia đình không đến nỗi nhưng để có một căn nhà ra riêng đối với họ vẫn là chuyện quá xa vời. Tính toán mãi, hai vợ chồng quyết định tìm một căn hộ chung cư. “Nếu biết khéo tay sắp xếp, căn hộ chung cư cũng là một tổ ấm tuyệt vời”, người chồng lý giải. 
Bếp nhỏ thông với bàn ăn làm rộng thêm không gian chật ở chung cư - Ảnh: H.TR. Kiến trúc sư Trần Trọng Đức (nội thất kiến trúc), người từng tham gia cải tạo và thiết kế nội thất cho nhiều căn hộ chung cư, cho biết đã có rất nhiều người chủ trương “khéo ăn thì no, khéo co thì ấm”, sắp xếp cuộc sống thoải mái ở những căn hộ chung cư diện tích nhỏ, vừa túi tiền nhưng khá tiện nghi. 
Trường hợp chị N.M., sau khi du học nước ngoài trở về và tìm được việc làm ở một công ty liên doanh, vốn liếng chưa có bao nhiêu, huy động hết mọi nguồn vay cũng chỉ được một khoản tiền nhỏ, căn hộ chung cư là một sự lựa chọn hợp lý. Chị sang lại căn hộ nhỏ với giá 250 triệu đồng ở chung cư Bàu Cát (Q.Tân Bình). Chịu khó chăm chút trang trí, căn hộ của chị giờ đây trở thành một nơi chốn ai đến thăm cũng khen. 
Khi phải giải bài toán ở căn hộ chỉ vỏn vẹn 39m 2 ở chung cư Gò Dầu (phường Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú) cho cả gia đình, anh chị Nguyên - Anh cũng phải chi thêm gần 40 triệu đồng để sửa chữa, sắp xếp lại các khu vực trong nhà theo ý muốn. Có chút khiếu thẩm mỹ và “gu” ở nên anh chị đã tự tay tính toán, thuê thợ sửa sang trang trí lại căn nhà. Ở xa trung tâm thành phố, lại ở lầu 4, nhưng bù lại, theo anh chị, môi trường sống ở đây tương đối dễ chịu và còn thừa hưởng được một khoảng trời chung ở công viên ngay bên cạnh. 
Một số khảo sát của Công ty Nhà Vui cho thấy nhiều người dân ở các đô thị VN cho đến nay vẫn còn chưa hiểu nhiều về cuộc sống ở các chung cư, nhiều người thậm chí còn nghĩ ở chung cư là... hãi lắm. “Tuy nhiên, việc ở nhà chung cư vẫn sẽ là thế thượng phong và là một trong những phương án tối ưu để giải quyết nhu cầu ở ngày càng cao cũng như tạo điều kiện cho việc chỉnh trang các đô thị lớn”, kiến trúc sư Trần Trọng Đức nói.

HOÀI TRANG
