Tiêng kêu từ... dự án

Ngay bên bờ phải đập Ba Lai (xã Thạnh Trị, huyện Bình Đại, Bến Tre), giữa dòng sông là ngọt nhưng trong đồng lại mặn. Trên đồng là những cánh đồng mía bạt ngàn đang xanh um. Mía xanh mà người không vui... 
Chị Nguyễn Thị Chẩm, một người dân ven đập, vốc một ngụm nước dưới mương xen giữa hai bờ mía lên nếm, rồi nhăn mặt: “Mặn lè hà. Coi mía xanh vậy nhưng thất dữ lắm. Mỗi năm cứ vào tháng hai nước mặn đổ về, dân trồng mía vùng này phải đốn mía “chạy mặn”. Vì vậy mà mía non, năng suất thấp”. 
Những người trồng mía quanh vùng này đều có chung tâm trạng như chị Chẩm. Trồng thì lỗ mà phá bỏ thì biết thay cây gì? Qui hoạch rồi, ai dám cãi? Bà Lê Thị Năm nhà ở kế bên cống đập, bây giờ đang lo lắng không biết đào đâu ra tiền trả nợ. Bà lỗ hơn 10 triệu đồng cũng vì... mặn. 
“Nghe nói nằm trong vùng dự án, tui bán đất ở quê vô đây mua 15 công trồng mía - bà nói - bây giờ mía thất, con cái tui bỏ đi làm thuê hết”. Lỗ nặng nhất là ông Quốc Hùng ở ấp 3, xã Thạnh Trị. Ông bỏ vốn gần cả trăm triệu đồng vô hơn 5ha mía, giờ phải chuyển qua... đào mương nuôi tôm. Ông bức xúc: “Biết làm sao bây giờ. Kêu trời không thấu, phải tự cứu mình thôi”. 
Ông Võ Văn Hùng, một nông dân khác, nói: “Tôi là thương binh, theo chủ trương nhà nước dữ lắm, về vùng ngọt hóa để trồng cây ăn trái, hoa màu. Thực tế trồng xoài theo chương trình khuyến nông, nhưng xoài chỉ lên được hai năm, sang năm thứ ba rễ đụng chân nước măn cháy lá chết hết...”. 
Theo bà con quanh vùng, nguyên nhân vì còn một cống ngăn mặn nữa chưa được xây dựng. Đó là cống số 2, cách cống Ba Lai chừng 2km. Chúng tôi tìm đến nơi đặt cống nói trên. Đó chỉ là một... tuyến lộ trơn tru, không có vẻ gì là cống cả. Chỉ duy nhất có một khối ximăng hình vuông nằm trơ trọi. 
Bà con nói rằng mấy ông công trình để miếng ximăng đó “làm dấu” từ hai năm nay, rồi thôi. Nhiều bà con nói phải tự lực “khui” đê lấy nước ngọt trồng mía. Chúng tôi đã thấy nhiều bà con đặt ống bơm nước qua đê. Cả một vùng nguyên liệu mía trên 1.000ha với hàng trăm hộ trồng mía đang cơn khát ngọt. 
Trong khi đó, đi ngược lên vùng trên, nhiều hộ dân khác lại đang “la làng” đòi đưa nước mặn vào ruộng đồng. Nhiều người đã cho máy Kobe móc mương dẫn mặn vào, nếu chỗ nào cũng ngăn mặn thì cuộc sống của họ sẽ điêu đứng bởi vì cuộc sống của họ là nhờ... con tôm. 
Cách cống đập Ba Lai 500m, người dân phải phá rẫy mía đào ao nuôi tôm Nuôi tôm hay làm muối? 
Băng ngang cống đập Ba Lai, chúng tôi hướng về vùng hạ dẫn ra cửa biển, đến khu làm muối lâu đời của người dân hai xã Bảo Thạnh, Bảo Thuận của huyện Ba Tri. Chúng tôi phải ngạc nhiên vì nơi đây không còn cảnh nhộn nhịp của các xa quạt trên đồng, của những đồi muối cao chất ngất cạnh các nhà muối đầy ắp, mà tất cả đều vắng vẻ! 
Nhà muối xác xơ, trống hoác, đồng muối chỗ có chỗ không. Nhiều nơi nổi lên những liếp đất cao ngổn ngang bề bộn. Anh Huỳnh Ngọc Lắm, một diêm dân ở ấp Thạnh Phú, xã Bảo Thạnh, than thở: “Hết muối rồi chú ơi. Thanh niên trai tráng trong ấp bỏ đi làm thuê hết vì muối... lạt. Chuyển qua nuôi tôm, tôm chết. Thất nghiệp, lỗ lã, không biết làm gì, chỉ còn cách đi tha phương thôi...”. 
Anh Lắm cho biết trước khi có cống đập Ba Lai, bà con sống ổn định bằng nghề muối và đóng đáy. Giờ đây, mỗi khi cống Ba Lai xả ra, nước mặn bị hòa tan loãng bớt, độ mặn không còn, muối thất, cá cũng không còn. 
Chúng tôi ra ngoài cánh đồng, lác đác vài chiếc máy ủi đang ban đất lấp các ao nuôi tôm. Để chi vậy? Anh Nguyễn Hoàng Nhũ, trưởng ấp Thạnh Phú, giải thích: “Để làm muối trở lại. Bà con cho rằng làm muối dù thất còn có cái để thu hoạch, chứ nuôi tôm đã thất thì lỗ trắng tay”. Anh Nhũ than thở: “Làm muối không được, nuôi tôm. Nuôi tôm không được lại quay về làm muối. Cái vòng lẩn quẩn này kéo dài không biết tới bao giờ mới dứt”. 
Từ con lộ của ấp 8 đi tiếp theo hướng xã Bảo Thuận, người làm muối càng xơ xác hơn. Nhiều cánh đồng dẫn nước vô ruộng, nhưng rồi nước không “sắc”, nước cứ đóng rong nằm đó. Bà Nguyễn Thị Lèo ở ấp 3, xã Bảo Thuận nói trong nước mắt: “Từ khi có cống Ba Lai muối thất hầu như trắng tay”. Ông Võ Văn Cảnh ở ấp 3 phải bỏ trên 3ha muối, giờ đây ông đi bán... muối trên chiếc ghe cóc. Cả gia đình, hai vợ chồng, bốn đứa con, đều lênh đênh trên chiếc ghe cóc ấy sinh sống qua ngày. 
Chờ và chờ... 
Anh Lê Văn Chiến, một nông dân ở ấp 6, xã An Đức (huyện Ba Tri), cho biết: Hai năm rồi, từ lúc hàn sông Mương Đào đến nay, mùa nắng nước cạn kiệt, gia súc cũng không có một miếng để uống nói chi đến trồng trọt. Nước uống thì phải mua với giá cao”. 
Dân hỏi, cán bộ thủy lợi nói: thế đất ở An Đức cao hơn nên nước trên cống cầu Sập không tự chảy đến được! Nếu dùng bơm mạnh đưa nước về để An Đức có nước trồng lúa, các xã An Hiệp, Bình Tây, An Ngãi Tây, Tân Hưng... bị ngập lũ. Muốn khắc phục phải chờ kinh phí... Vì vậy người dân vốn nghèo, nay lại khổ thêm! 
Theo anh Võ Văn Hùng, chánh văn phòng UBND huyện Bình Đại, vùng ven Ba Lai thuộc các xã Thạnh Trị, Phú Long, Lộc Thuận, Thới Lai, Châu Hưng, Long Hòa được qui hoạch là vùng nước ngọt, giữ nguyên hơn 1.000ha mía, nhằm đáp ứng nguyên liệu cho Nhà máy Mía đường Bến Tre. Ngoài ra còn có các dự án nuôi các loại cá nước ngọt như rô phi, tra, ba sa, lồng...; có cả dự án nuôi 500ha tôm càng xanh, tôm thẻ chân trắng. 
Tuy nhiên, hiện nay do công trình Ba Lai còn một số cống đập chưa hoàn chỉnh nên nước ngọt chưa khép kín, vẫn còn có vùng nửa ngọt nửa mặn, lơ lớ nên ảnh hưởng đến bà con quanh vùng. Qui hoạch cụ thể cho từng xã cũng chưa hoàn thành... 
Công trình Ba Lai có tổng vốn dự kiến trên 800 tỉ đồng. Theo kế hoạch, các dự án quanh vùng Ba Lai tới năm 2010 mới phát huy hiệu quả! Nhưng từ đây tới đó bà con sinh sống sao đây? Có lẽ phải còn chờ và chờ... Chúng tôi rời vùng này lúc trời vừa sụp tối. Các xóm nhà đều yên ắng, có lẽ vì vắng thanh niên trai tráng trong làng. Bỗng nhớ lại lời anh Nhũ: “Họ đi làm xa, mỗi lần đi tới ba xe đò loại 54 chỗ...”.

DƯƠNG THẾ HÙNG - LƯ THẾ NHÃ
