Chủ tịch Hồ Cẩm Đào tiếp Thủ tướng Phan Văn Khải

Đồng chí Hồ Cẩm Đào cho rằng thời gian tới hai nước nên mở rộng qui mô giao lưu thương mại và hợp tác kinh tế, nghiên cứu các qui hoạch hợp tác chung và dài hạn giữa hai bên. Trung Quốc sẽ ủng hộ những dự án cụ thể đã được hai bên bàn bạc, có thị trường và có hiệu quả. 
Cùng ngày, Thủ tướng Phan Văn Khải đã hội kiến với đồng chí Ngô Bang Quốc - ủy viên trưởng Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (chủ tịch Quốc hội) nước CHND Trung Hoa, và đồng chí Giả Khánh Lâm - chủ tịch Hội nghị chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc. 
Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã dự Hội nghị doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc và đến thăm cán bộ, nhân viên Đại sứ quán VN, đông đảo bà con Việt kiều và lưu học sinh VN.

TTXVN
