Hôn thê không thể bảo lãnh định cư Canada

Luật di trú Canada không đề cập đến việc bảo lãnh cho hôn thê sang định cư Canada. Vì thế, theo tôi nghĩ, chắc có sự nhầm lẫn trong câu hỏi của bạn. 
Bạn chỉ được bảo lãnh nếu bạn là vợ (chồng), con đang sống phụ thuộc, là cha mẹ hoặc là ông bà của công dân Canada đó hoặc là cư trú dân cố định. Cho nên vợ bạn chỉ có thể bảo lãnh bạn sau khi hai người chính thức kết hôn. 
Lúc này, hồ sơ bảo lãnh của bạn là không có giá trị. Vì thế, bạn có thể đi du lịch hoặc học tập tại Pháp mà không cần báo cáo với Cao Ủy Canada ở Singapore. Khi nào bạn chính thức kết hôn với hôn thê của mình, lúc đó bạn mới có thể được bảo lãnh định cư Canada. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
