Nụ cười bạc triệu

Đứng đầu bảng "nụ cười bạc triệu" này là ngôi sao Hollywood Catherine Zeta Jones, người nhận 20 triệu USD tiền quảng cáo cho Hãng điện thoại kỹ thuật số T mobile. Về nhì là Angelina Jolie, quảng cáo cho St. John, thương hiệu hàng đầu thế giới về hàng dệt len; hợp đồng ba năm, trị giá 12 triệu USD! 
Về thứ ba là hợp đồng của Nicole Kidman ký ba năm với Tập đoàn mỹ phẩm Chanel N5 (gần 4 triệu USD/năm). Tiếp đó là Jessica Simpson, quảng cáo cho mỹ phẩm Guthy - Renker (2,5 triệu USD/năm). Gwyneth Paltrow, một trong những phụ nữ giàu nhất Hollywood, trở thành gương mặt quảng cáo cho Estee Lauder với thù lao 3 triệu. 
Năm ngôi sao còn lại là Charlize Theron (quảng cáo cho Dior), "người đàn bà đẹp" Julia Roberts (cho Gianfranco Ferre), nam diễn viên Brad Pitt cho Heineken, Scarlett Johansson cho L'Oreal và Penelope Cruz cũng cho L'Oreal.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Digital Spy)
