Tâm linh của rối

Ngày ấy còn nằm trong thì tương lai. Dù vậy, rối nước vẫn cứ phải đập nhịp đập muôn thuở của mình. 
Rối nước gắn với ruộng lúa nương khoai, gắn với người nông dân “bán mặt cho đất, bán lưng cho trời”, gắn với con trâu thủy chung ra đồng từ buổi sáng sương muối phủ khắp mặt đất. 
Rối nước gắn với chú Tễu ngoác miệng cười ngộ nghĩnh muôn thuở. Sau tấm mành chú Tễu soi mình, cũng như con người VN soi thấy cuộc sống trong mỗi khuông trò của rối nước… 
Rối nước nối liền con người VN với thiên nhiên. Gỗ sung mềm dẻo khi còn tươi, nhờ vậy dễ tạo hình dưới bàn tay đục đẽo của nghệ nhân – nông dân. Gỗ sung khi phơi khô thì xốp, nhẹ, dễ nổi trên mặt nước. Xác thân đã thành, chờ khoác lên lớp áo được phết bằng sơn ta. Loại sơn này chịu nước, không bở, chịu nhiệt đến bốn trăm độ, màu càng để lâu càng thắm. Sau đó có thếp bạc, bắt sáng rất hiệu quả, tăng thêm sự huyền ảo lung linh trên mặt ao làng. 
Gần hai trăm năm mươi năm về trước, ở xã Hồng Quang, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định, cụ Mai Văn Kha đã đứng ra tập hợp những người thợ đục đẽo rối để hình thành một phường rối nước, biểu diễn tại ao làng cho người làng được tắm mình trong niềm hân hoan hồn nhiên, mộc mạc, chân quê. 
Hôm nay chẳng khác. “Tre già măng mọc”. Những chàng trai mang màu da của bùn đất sẵn sàng ngâm mình nửa người dưới ao, đứng sau tấm mành điều khiển những cây sào “máy rối” tạo ra hàng loạt điều bí ẩn của chuyển động. 
… Tất cả, thế giới của rối nước ấy, đi vào sự chiêm ngắm của biên kịch Phan Huyền Thư và đạo diễn Nguyễn Thước để rồi họ bắt tay vào thực hiện bộ phim Hồn rối (sản xuất dưới danh nghĩa của Hãng phim tài liệu & khoa học TW và Cục Nghệ thuật biểu diễn). 
Tôn vinh sự thiêng liêng của đời sống, với cảm hứng tín ngưỡng hồn nhiên, rối nước đã có mặt. Để từ đây, rối nước làm mối dây nối con người sống chan hòa với không gian của ruộng đồng, nương bãi, và của đất trời. 
Có thể lắm, lúc nào đó, tâm linh mộc mạc của rối nước - từ VN sẽ trở thành nhân loại…

ANH THƯ
