Các thiếu nữ Việt tham gia Hoa hậu Pháp gốc Á 2006

Do chỉ được tổ chức tại Pháp nên ít được giới truyền thông chú ý nhiều như các cuộc thi hoa hậu khác. 
Miss Asie France đại diện cho nét đẹp và tuổi trẻ châu Á tại Pháp và thế giới. Nhiệm vụ của Miss Asie là tham dự vào các chương trình sắc đẹp quốc tế khác hay những lễ hội của cộng đồng người châu Á (Tết Nguyên đán tại Pháp, Tết Nguyên đán với các Đại sứ khu vực ASEAN, Miss France, festival Võ thuật, các lễ hội hay vận động của cộng đồng...). 
Các thí sinh tham gia cuộc thi Miss Asie France phải là người châu Á hoặc gốc châu Á gồm: Birmani, Bhoutan, Brunei, Bangladesh, Campuchia, Hàn Quốc, Ấn Độ, Nhật, Lào, Malaysia, Myanmar, Trung Quốc, Indonesia, Philippines, Thái Lan, Việt Nam, Singapore, Sri Lanka, Đài Loan, Mông Cổ, các nước cực Tây Nam của Nga... có độ tuổi từ 18-25, cao từ 1m 65 trở lên, có vóc dáng thon thả, hài hòa và cân đối, có một hay nhiều năng khiếu nghệ thuật. 
Các thí sinh đăng ký dự thi phải làm một bản cam kết với 17 điều khoản rất tỉ mỉ như cam kết chưa hề chụp hình khỏa thân hay tham gia vào những sự kiện mất thuần phong mỹ tục, chưa hề giải phẫu thẩm mỹ, phải mặc áo truyền thống của nước xuất thân, có khả năng giới thiệu về đất nước mình (trong các lĩnh vực nghệ thuật, văn hóa và du lịch)... 
Giải thưởng dành cho Hoa hậu và hai Á hậu gồm tiền thưởng và những ưu đãi trong một năm từ các nhà tài trợ, những hợp đồng cho các tạp chí thời trang, các chuyến du lịch tại các nước châu Á, tham gia mọi cuộc thi hoa hậu khác. Người đăng quang sẽ được nhận tước hiệu "Đại sứ của các nước châu Á tại Pháp". 
Ban tổ chức năm nay kêu gọi các nhà tài trợ tài chính cá nhân, tập thể, công ty với mục đích có thể quảng bá và lập riêng một chương trình truyền hình dành cho giải này. 
Vòng bán kết vừa qua có tất cả 15 thí sinh chính thức và 6 thí sinh dự bị lọt vào vòng chung kết là các cô gái Trung Quốc, Ấn Độ, Campuchia, Sri Lanka, Lào, Thái Lan, Indonesia và Việt Nam. 
Giải chung kết sẽ diễn ra vào ngày 2/4 sắp tới. Liệu người đẹp xuất thân từ quốc gia nào sẽ chinh phục được ban giám khảo năm nay?

Theo Thanh niên/ MissAsie.com
