Chúng ta sẽ tiếp tục cuộc hành trình...

Tôi tất nhiên là rất hạnh phúc và vui mừng khi đã có hơn 300.000 người từ nhiều nước ký vào bản kiến nghị. Sự hưởng ứng này thật nồng nhiệt và cho thấy tình cảm cũng như sự ủng hộ to lớn của mọi người đối với nạn nhân chất độc da cam. Tôi tin rằng trong vài tuần tới, sẽ có thêm hàng ngàn người tiếp tục bày tỏ sự ủng hộ. 
Tôi phải nói lại một chút về con số 300.000 chữ ký. Thật sự thì chúng tôi không đặt ra một con số chữ ký cụ thể nào phải thu thập được. Mục tiêu của chúng tôi là đưa thông điệp của bản kiến nghị tới hàng trăm ngàn con người trên thế giới này. 
Bản kiến nghị sẽ kết thúc vào cuối tháng 12, nhưng vào cuối tháng 10 hoặc giữa tháng 11 chúng tôi sẽ gửi thư tới tổng thống Mỹ và những người khác bằng đường bưu điện. Bức thư này bao gồm chi tiết về bản kiến nghị cũng như số lượng chữ ký đã thu thập được. Chúng tôi cũng sẽ gửi thư bằng email. 
Tôi cho rằng sự thành công của bản kiến nghị phụ thuộc vào nhiều điều. Một trong số đó là sự ủng hộ và hỗ trợ của các phương tiện truyền thông ở VN như báo Tuổi Trẻ, Nhân Dân, Đài Tiếng nói VN, Đài truyền hình VN... 
Bên cạnh đó, lời kêu gọi của Hội Liên hiệp phụ nữ VN, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN... cũng đóng vai trò quan trọng. Đặc biệt tôi muốn nhắc tới Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, nơi đã phát động chiến dịch khởi kiện đòi công lý cho các nạn nhân chất da cam ở VN. 
Ở Anh, rất nhiều tổ chức cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với bản kiến nghị bằng cách tạo ra đường dẫn từ trang web của họ tới trang web của bản kiến nghị. Tôi chỉ có thể kể ra ở đây một số như BBC (họ đặt đường dẫn ở hai trang web), trang web của John Pilger (phóng viên chiến trường nổi tiếng người Úc từng có mặt trong chiến tranh VN), Quĩ Hòa bình Bertrand Russell... 
Mỗi người, mỗi tổ chức tôi đề cập trên đây đều đóng một vai trò quan trọng trong chiến dịch thu thập sự ủng hộ quốc tế đối với nạn nhân chất độc da cam. Chúng tôi rất vui lòng khi thấy bản kiến nghị đã tạo điều kiện cho mọi người bày tỏ sự ủng hộ và kêu gọi công lý cho nạn nhân chất độc da cam. 
Hôm nay, với con số hơn 300.000 chữ ký đã thu thập được, bản kiến nghị cho thấy một sự ủng hộ to lớn đối với các nạn nhân và chúng ta phải dựa trên sự ủng hộ này để tiếp tục hành trình “Vì công lý cho các nạn nhân chất độc da cam VN”.

CẨM HÀ ghi
