Một cuộc hội ngộ

Mới đó mà đã hơn mười năm, người đã đi làm, người còn theo học lên cao, người đã có gia đình, người vẫn còn phòng không gối chiếc. Dù vậy, gặp lại giữa khi xuân về, giữa thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới, tất cả chúng tôi chỉ là một với biết bao kỷ niệm buồn vui của thời phổ thông, với chung lời ước vọng: nguyện cầu cho năm mới ai cũng mạnh khoẻ, có thêm nhiều niềm vui trong cuộc sống. 
Thời gian như ngọn gió vô tình thổi qua bao nhiêu tuổi xuân, nhanh quá phải không An, phải không Nguyệt... ? Đêm giao thừa, giữa cái se lạnh của đất trời, những ngươì bạn lại quây quần bên tách trà, chút mứt hạt sen, cùng hàn huyên về chuyện đời, chuyện người. 
”Đi xa lâu ngày, nhớ Quy Nhơn quá !” - cô bạn làm việc ở Sài Gòn nhìn đâu nghĩ ngợi xa xăm, “ Ừ thì quê hương, ai mà chẳng nhớ!” - bon chen giữa phố xá vì miếng cơm manh áo đã lâu, chợt một ngày ngồi tĩnh lại, thấy thấm thía biết bao nhiêu điều... 
Đã qua một buổi sớm đầu tiên...

LÊ MINH KHA (Quy Nhơn, Bình Định)
