Trung Quốc hoàn thành thử nghiệm vaccin SARS vào tháng 1-2005

Tờ Tin tức Bắc Kinh dẫn lời ông Zhong Nanshan, một chuyên gia hàng đầu về SARS cho biết hiện nay 36 người tình nguyện tham gia chương trình này (bắt đầu tham gia từ tháng 5 và đả được tiêm thử vaccin ngừa bệnh SARS) đều đang trong tình trạng sức khỏe rất tốt. 
Ông Zhong cho biết thêm hiện những người này chỉ bị sốt thông thường cùng với những khó chịu không đáng kể và không bị bất cứ phản ứng phụ nghiêm trọng nào. Những phòng thí nghiệm phải thực hiện những biện pháp nghiêm ngặt nhằm tránh việc lây bệnh trong phòng thí nghiệm và nhắc nhở các nhân viên y tế trên toàn quốc phải thực hiên mệnh lệnh của chính phủ "phát hiện sớm, báo cáo sớm, cách ly sớm và chữa trị sớm". 
Trong tương lai có thể sẽ không xảy ra tình trạng bệnh dịch tràn lan vì Trung Quốc đang thắt chặt luật về việc buôn bán động vật hoang dã, đặc biệt là cầy hương.

KINH LUÂN (Theo AFP)
