Xây dựng website quản lý hướng dẫn viên toàn quốc

Website này sẽ cập nhật công khai thông tin về mỗi HDV như cấp mới, cấp lại thẻ, nơi đang làm việc... và cả những lần bị xử lý hành chính từ cảnh cáo, phạt tiền đến thu hồi thẻ. 
Theo ông Vũ Thế Bình - vụ trưởng Vụ Lữ hành TCDL, đây là mạng quản lý nhà nước về nhân sự của một ngành nghề đầu tiên ở VN và sẽ tiến tới việc doanh nghiệp lữ hành chỉ sử dụng những HDV đủ tiêu chuẩn hành nghề xuất hiện chính thức trên mạng. 
Trước đó, TCDL đã thử nghiệm thành công hệ thống mạng tương tự tại TP.HCM, Hà Nội và Đà Nẵng.

THÀNH MINH
