Văcxin nào cho bạn trẻ?

Theo tôi, công việc mà người lớn cần làm để giúp các bạn trẻ lúc này là cho ra đời những trang web lành mạnh, hấp dẫn về giáo dục giới tính để thật sự thu hút bạn trẻ tìm đến. Việc thứ hai là phải tạo ra những sân chơi phù hợp với lứa tuổi, tâm sinh lý của các bạn trẻ để họ thể hiện cái tôi của người trẻ tại chính những sân chơi lành mạnh này. Tôi tự hỏi vì sao không nhà đầu tư nào bỏ tiền để xây dựng một khu liên hợp vui chơi giải trí cho các bạn trẻ ở tỉnh? 
Hãy định hướng cho người trẻ một cách hiệu quả. Nhưng xin đừng tuyên truyền khô khan cứng nhắc, ép buộc vô lý và thấy cái gì khó quản lý thì cấm! Bạn trẻ cần thứ văcxin là sự yêu thương, chăm sóc, động viên và tiếp sức để chống lại những cám dỗ của cái xấu vẫn đang chực chờ!

NGUYỄN CÔNG VINH
