Nếu có tính tự ái cao thì đừng nên đi xe buýt?!

Tôi nghĩ , nhân viên bán vé chính là bộ mặt đầu tiên của các công ty xe buýt trước công chúng, thế mà không hiểu ban giám đốc có biết về thái độ của họ với hành khách đi xe buýt như thế nào không? Hách dịch và thiếu văn hoá vô cùng, họ xem những người khách đi xe buýt như những người khách đi nhờ, quá giang xe và sẵn sàng ban tặng cho hàng khách nhưng lời lẽ cộc cằn ,thô lỗ .... 
Thử hỏi có phải đây là cơ chế "XIN-CHO" hay không? Biết rằng nhà nước đã trợ giá và ưu tiên rất nhiều cho các tuyến xe buýt để phục phục mọi người , nhằm giải toả sự ách tắc giao thông hiện nay, nhưng nếu đi xe buýt mà phải bị la mắng, quát nạt như thế thì ai mà chịu cho được? 
Tôi có một đề nghị thế này , trên mỗi tuyến xe buýt đều có nhân viên đi kiểm tra, tôi thấy họ có làm nhiệm vụ đó nhưng chỉ là trao đổi với nhân viên bán vé và tài xế điều gì đó ... Theo tôi, mỗi nhân viên khi lên xe kiểm tra nên tự giới thiệu với hành khách trên xe để mọi người biết anh là ai? Và cầm micro yêu cầu hành khách có thắc mắc, phản ảnh điều gì về thái độ phục vụ của nhân viên trên chuyến xe mình đang đi và sẽ ghi âm những điều đó đem về cho bộ phận có chức năng kiểm tra qủan lý.

HOÀNG HOA
