"Muốn sửa gì thì sửa..."

Lần đầu tiên Thầy hẹn gặp nhóm, Thầy không đề cập gì đến nội dung đề tài thầy chỉ bảo chúng tôi phải chú ý trình bày bản báo cáo công trình cho đẹp: bìa phải thế này? Canh lề phải bằng nhau…Thầy cầm đề cương của chúng tôi và bảo: để tôi về sửa mười ngày nữa sẽ gửi lại. Lần thứ hai hẹn gặp nhóm, thầy trả lại đề cương cho chúng tôi. 
Cứ nghĩ thầy cần đến mười ngày để sửa có lẽ chúng tôi sẽ có một đề cương chi tiết lắm nhưng khi nhận lại đề cương từ thầy, chúng tôi không hề thấy có một dấu bút nào của thầy. Thầy lại tiếp tục: các bạn nhớ phải canh lề cho đàng hoàng, chọn kiểu chữ cho thống nhất giữa các tiêu đề… Bạn tôi e dè hỏi: đề cương có chỉnh sửa gì không thầy?. Câu trả lời của thầy làm chúng tôi bất ngờ hơn: tùy các bạn muốn sửa gì thì sửa. 
Sau khi viết xong chúng tôi gửi cho thầy, thầy lại bảo: tôi cần thời gian đọc để chỉnh sửa. Lại một lần nữa thầy làm chúng tôi thất vọng vì khi gửi lại cho chúng tôi thầy bảo chúng tôi cần phải chú ý những điểm này, điểm nọ… nhưng đó là những điểm chính mà chúng tôi đã viết trong công trình. 
Có lẽ để chứng tỏ mình cũng am hiểu về đề tài Thầy hỏi chúng tôi: các em có biết vì sao tỉnh A lại thua tỉnh B về đầu tư hay không? Vì tỉnh A không có sở ngoại vụ. Bạn tôi bảo: Thưa thầy tỉnh A có sở ngoại vụ chứ, chúng em viết rất rõ trong chương I. Thầy bảo: vậy chắc mới thành lập nên tôi chưa biết. Trước khi nộp đề tài,thầy xem lại lần cuối và chỉ vì một đoạn canh lề không chuẩn thầy bảo: tôi nhìn cô nào cũng xinh đẹp mà tôi không ngờ thẩm mỹ các cô kém như vậy. 
Chúng tôi rất thất vọng về thầy, thầy là cán bộ giảng dạy trẻ có thể thầy không am hiểu về đề tài mà chúng tôi nghiên cứu nhưng lẽ ra thầy cũng nên dành thời gian đọc xem chúng tôi viết cái gì. Tại sao thầy lại cho mình cái quyền đánh giá về chúng tôi như thế? Chúng tôi cũng rất ngạc nhiên vì thầy là cán bộ giảng dạy trẻ trong một trường đại học mà vô trách nhiệm trong việc hướng dẫn sinh viên nghiên cứu khoa học như vậy.

KHÁNH NAM (Trường ĐH KHXH&amp;NV)
