Chùm ảnh: Lễ hội tạ ơn thần lúa ở Malaysia

Lễ hội diễn ra trong suốt 1 tháng gồm các trò chơi dân gian, đua trâu, thi uống rượu gạo, thi đánh cồng, thi nữ hoàng được mùa… 
Trước đó, đại diện Bộ du lịch Malaysia đã công bố lễ hội Tadau Kaamatan 2006 và trao giấy chứng nhận "Bạn của đất nước Malaysia" cho trên 200 khách mời tham dự lễ hội đến từ 14 nước có tiềm năng của ngành du lịch nước chủ nhà như: Thái Lan, Nhật, Singapore, Nga, Mỹ, Trung Quốc, Ấn Độ, Pháp, Việt Nam… 
Được biết bang Sabah là một trong những điểm có thế mạnh về du lịch sinh thái của Malaysia. 
Giám đốc bộ phận Xúc tiến du lịch quốc tế M.Amirpudin trao giấy chứng nhận Friend of Malay cho cô Trịnh Thị Thu Hiền, đại diện khách mời VN - Ảnh: T.T.D 
Đức vua Malaysia Tuanku Syed Sirajuddin Ibni Al-Marhum Tuanku Syed Putra Jamalullai đánh 3 tiếng cồng khai mạc lễ hội 
Dàn nhạc giao hưởng Malaysia đệm nhạc cho chương trình hầu hết là sử dụng nhạc cụ bằng tre nứa 
Từ phải sang: Nữ hoàng được mùa (Unduk NgaDau Kaamatan 2006) và các thí sinh 
Đức vua Malaysia nhận cái gùi vàng báo công (tượng trưng cho sự sung túc) từ tay Thống đốc bang Sabah, Datuk Seri Musa Hj.Aman 
Đại diện bang Sabah tặng quà cho Hoàng Hậu Malaysia và các bộ ngành

T.T.D.
