Muốn làm người công dân mẫu mực!

Không biết làm thể nào gỡ rối vụ này. Xin những người không nghèo niềm lạc quan trên cả nước hướng dẫn, tư vấn giùm. Nhưng đừng tư vấn tôi mua tên người khác nhé, bởi vì cố có tiền mua xe đã quá lắm rồi. Hơn nữa, cũng muốn làm người công dân mẫu mực, không làm ăn kiểu "hồn Trương Ba da Hàng Thịt" được. 
Còn thằng con trai tôi nữa, nó mới tốt nghiệp đại học, đi liên hệ xin việc, mà chẳng hiểu sao mấy ông bà tổ chức ở các cơ quan cứ xem cung cách nó đi xe đạp với ô tô buýt đến nơi làm việc mấy ngày là từ chối nhận vào làm việc chính thức. Cớ sao các cơ quan ấy lại không lấy tiêu chí gương mẫu chấp hành quy định của thành phố (công dân 7 quận không sắm xe máy) là một điểm ưu tiên nhỉ? 
Thế mới biết "trên bảo dưới chẳng nghe" thì có lẽ trên cũng chẳng cần biết chuyện mày không nghe tao làm gì cho nặng đầu!

MỘT BẠN ĐỌC
