UEFA Cup: Hai trận không bàn thắng

Thiếu ba trụ cột do Craig Bellamy, Kieron Dyer và Jermaine Jenas chấn thương, Newcastle, đội chủ nhà trong trận lượt đi này vẫn lấn lướt đội khách Olympique Marseille. Shola Ameobi có cơ hội ra sân trong đội hình chính đá cặp cùng lão tướng Alan Shearer. OM cũng thiếu hai chân sút hàng đầu là Ahmed Hossam 'Mido' và Steve Marlet (cũng do chấn thương), nhưng tiền đạo Drogba đã hết án treo giò. 
OM là đội có cơ hội đầu tiên ngay ở phút thứ 5. Nhưng Didier Drogba đã không tận dụng được khi có bóng trong khu cấm địa. Khoảng 3 phút sau, Jonathan Woodgate lại phải vất vả phá bóng sau cú căng ngang hiểm hóc từ chân Meriem về phía Drogba đang đứng đợi. 
Newcastle trả lời ở phút 13, Laurent Robert có đường chuyền đẹp cho hàng tấn công uy hiếp cầu môn đội khách. Nhưng Ameobi đã không thể dứt điểm theo ý mình trước sự bám sát của cầu thủ đối phương. 
Tiền đạo 22 tuổi này tiếp tục bỏ lỡ vài cơ hội có thể ghi bàn khác một cách đáng tiếc. Phút 24, Alan Shearer có đường chuyền hiểm hóc vào khu cấm địa OM, nhưng Viana không tận dụng được cơ hội. Gần như ngay sau đó, thủ thành Shay Given cũng cơ hội trổ tài cứu nguy cho Newcastle, khi chiến thắng trong tình huống đối mặt sát thủ Drogba. 
Newcastle đẩy cao tốc độ ở cuối trận nhằm tìm kiếm bàn thắng, nhưng đấy chỉ là những nỗ lực vô vọng. 
Trận derby Tây Ban Nha giữa chủ nhà Villarreal và Valencia diễn ra dù hấp dẫn, nhưng cũng không có bàn thắng nào được ghi. Như vậy, OM và Valencia đang tạm có ưu thế trước trận lượt về 6-5 tới đây.

TIỂU DOANH
