Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2006: Việt Nam lên ngôi

Trước lúc bước vào lượt đấu sau cùng với đối thủ truyền kiếp Myanmar - đương kim vô địch giải lần I, các cô gái Việt (6 điểm sau hai lượt đấu) sớm trở thành nhà vô địch vì Thái Lan và Đài Loan chỉ được 4 điểm sau ba lượt đấu. Nhẹ gánh tâm lý, tuyển VN chơi tự tin, khống chế bóng nhiều hơn và làm chủ ở phần lớn thời gian thi đấu. 
Tuy nhiên, cơn mưa nhẹ và kéo dài khiến cho mặt sân trơn trợt, ảnh hưởng lớn đến trình độ chuyên môn của hai đội. Myanmar sau hai trận thua trước Thái Lan và Đài Loan, rất muốn có một trận thắng danh dự, đặc biệt là trước đối thủ nhiều duyên nợ - VN. Nhưng lực bất tòng tâm do hàng tiền vệ hoàn toàn thua sút các cô gái Việt. 
Phút 80, pha bật tường ăn ý giữa Huyền Linh và Kim Chi kết thúc bằng cú sút như trái phá dội hậu vệ Myanmar bật ra. Nhanh như chớp, tiền vệ Nguyễn Thị Hương lao tới lốp bóng cực kỳ khéo léo vào trực diện cầu môn khi thủ môn đội khách dâng cao chưa lùi về kịp. Vừa hết tầm bay, trái bóng nhẹ nhàng đáp xuống lưới trống trong khi thủ môn Myanmar lùi về một cách bất lực. 
Việt Nam trở thành đội tuyển đầu tiên vô địch SEA Games lẫn vô địch Đông Nam Á - Ảnh: Sĩ Huyên 
Đây cũng là trận thắng thứ ba liên tiếp trong giải của chủ nhà. Ngoài danh hiệu vô địch, tuyển VN còn được AFC trao tặng giải Fair play dành cho đội tuyển có phong cách thi đấu tốt nhất. 
Hai năm trước, cũng tại sân Thành Long, các cô gái Việt ôm nhau khóc nức nở khi thua Myanmar trong trận chung kết giải vô địch Đông Nam Á lần đầu tiên. Hai năm sau đó, họ lại ôm nhau khóc vì…hạnh phúc chiến thắng.

SĨ HUYÊN
