Chiều vợ: Khi mọi đòi hỏi vượt quá ngưỡng

Và chính họ đã góp phần làm tăng thói ích kỷ của những người vợ không biết thế nào là giới hạn trong cuộc sống. Tổ ấm có người chồng luôn đặt vợ ở vị trí “nhất vợ, nhì trời” cũng không hẳn đã hạnh phúc, ấm êm... 
Nỗi khổ của đức lang quân chiều vợ quá mức 
Nếu như không có một trận rượu say bí tỉ thì chẳng người thân nào của anh Kính biết nỗi thống khổ của một người đàn ông luôn bị vợ chèn ép gần 10 năm nay, mà nguyên nhân lại bắt nguồn từ lý do anh luôn chiều theo mọi ý thích của vợ. Chuyện của anh như sau: Hơn 40 tuổi, anh Kính mới tìm được vợ, đó là một cô gái xinh đẹp kém anh 12 tuổi. Tổ ấm của anh luôn được những người xung quanh ngưỡng mộ bởi trước mặt mọi người tình cảm của vợ chồng anh luôn nồng ấm, hạnh phúc. Anh chiều chuộng, chăm sóc vợ hết lòng và bên cạnh anh, cô vợ luôn tỏ ra yếu đuối, ngoan hiền vì được chồng chở che, chăm bẵm. 
Khi vợ mang bầu, anh Kính trở thành một “Ôsin bận rộn nhất trên đời” vì tự tay anh làm cho vợ tất cả mọi việc, anh không nỡ để vợ đụng tay vào bất cứ việc gì vì lo sợ “ảnh hưởng đến sức khỏe hai mẹ con”. Vợ anh muốn có bất cứ thứ gì anh cũng tìm cách mua bằng được. Lúc nào cũng có suy nghĩ “tội nghiệp cô ấy, phải mang nặng đẻ đau, mình không thể đau hộ cô ấy được” nên khi vợ sinh xong, anh Kính càng muốn bù đắp cho người vợ tội nghiệp của mình hơn. Anh đáp ứng mọi yêu cầu, ý thích của vợ cho dù nhiều khi đó là những yêu cầu trái khoáy, rất khó thực hiện. Với anh, mọi mong muốn của vợ đều là “ý trời”. 
Ở cơ quan, ngày nào anh cũng điện về nhà không biết bao nhiêu lần để xem vợ có thích, có muốn gì không. Hễ xong việc ở cơ quan là anh phóng như bay về nhà, làm tất cả những việc mà vợ yêu cầu. Lẽ đương nhiên, được chồng chiều như thế, cô vợ vốn đỏng đảnh của anh chẳng “dại gì” mà không “được nước” lấn tới. Những đòi hỏi, sự lười nhác, ỷ lại của cô ngày một tăng cấp, kèm theo đó là thái độ hay gắt gỏng, quát nạt dành cho chồng. Trước mặt mọi người, vợ anh Kính ngang nhiên sai bảo, quát mắng, hờn dỗi chồng. 
Khi việc chăm sóc con ngày một bận rộn, vợ anh lại không tự tay làm bất cứ việc gì, một mình anh không thể làm hết mọi việc, anh bàn với vợ thuê người giúp việc. Vợ anh la toáng lên đổ cho anh tội “không còn yêu vợ nữa, muốn có người giúp việc để bày chuyện trăng gió...”, anh cũng không dám thuê ai nữa. Đi làm quần quật lo kiếm tiền, về nhà nai lưng ra làm mọi việc trong khi đó vợ anh ung dung ngồi xem phim, trang điểm, đến việc cho con ăn cũng không đảm nhiệm được. 
Sự mệt mỏi của hàng núi công việc, cộng thêm thái độ thiếu tôn trọng của vợ khiến anh Kính nảy sinh thói cục cằn cáu bẳn. Anh bắt đầu từ chối những "yêu sách" của vợ và phân chia công việc trong nhà để hai vợ chồng cùng làm. Nhưng việc này đã quá muộn, vợ anh đã quen với sự chiều chuộng thái quá của anh, thấy chồng phân chia việc nhà cho mình, cô làm toáng lên và dọa ly hôn. 
Thấy vợ không chịu sửa đổi, anh Kính bắt đầu "thi gan" với vợ, bỏ bê việc nhà, không chăm sóc con. Sau giờ làm việc, anh tìm đến các quán rượu giải sầu. Ngôi nhà của anh trở thành "bãi chiến trường" bẩn thỉu, con anh nhiều lúc bị bỏ đói, khóc hàng tiếng trời vợ anh không buồn dỗ. Nghe chuyện của anh, mọi người trách vợ anh một phần nhưng họ trách anh nhiều hơn. Chỉ vì chiều chuộng vợ một cách thái quá nên anh đã tự đánh mất vị trí trụ cột trong gia đình của mình, trở thành một người đàn ông nhu nhược đang đứng trước nguy cơ tan vỡ tổ ấm... 
Một người chồng khác, anh Hoàng, sau hơn 10 năm chung sống với vợ đã phải tìm đến tòa soạn báo mong tìm lời khuyên giúp anh thoát khỏi cuộc hôn nhân địa ngục của mình. Vốn sinh ra trong một gia đình nghèo, nên anh luôn cố gắng, quyết tâm học hành giỏi giang. Tốt nghiệp ĐH xong, anh được giữ lại làm giảng viên ở một trường ĐH. Anh đã yêu và cưới làm vợ một cô học trò xinh đẹp, kiêu kỳ nhất trường. 
Bạn bè của anh đều phản đối cuộc hôn nhân này vì họ thấy anh luôn chạy theo những yêu cầu của một cô gái không biết đâu là giới hạn của mọi chuyện, họ tiên đoán những bất hạnh mà anh Hoàng phải gánh chịu nhưng anh nhất định cho rằng: sự chiều chuộng của anh sẽ khiến vợ cảm động, sẽ thương anh, cùng anh xây đắp một tổ ấm hạnh phúc. 
Khi vợ anh tốt nghiệp ĐH, anh muốn xin cho vợ vào làm ở một công ty Nhà nước, công việc ổn định, nhàn hạ để có thời gian chăm sóc chồng con nhưng vợ anh một mực yêu cầu anh xin cho vào làm ở một công ty danh tiếng. Anh Hoàng phải chạy vạy ngược xuôi để thực hiện yêu cầu này. Tất cả những đòi hỏi khác của vợ, anh đều tìm cách đáp ứng. Đáp lại sự cưng chiều của anh là thói đỏng đảnh, thích quát nạt người khác của vợ anh. 
Sau khi sinh đứa con gái đầu lòng, anh bị vợ yêu cầu phải đi đình sản vì cô ấy không muốn sinh thêm con nữa. Anh giải thích cho vợ có rất nhiều biện pháp để tránh thai không nhất thiết phải dùng biện pháp đó. Và thế là anh bị vợ "cấm vận" từ ngày đó. Mỗi lần anh định đến gần âu yếm đều bị vợ đẩy ra bằng những lời thóa mạ. Vợ anh đòi xây thêm một phòng để hai mẹ con ngủ riêng. Anh Hoàng đã không biết làm gì hơn ngoài việc chạy theo những đòi hỏi quá đáng của vợ để mong sao cô ấy "nghĩ lại" chuyện chăn gối vợ chồng. 
Nhưng vợ anh vì được chiều chuộng quá mức nên đã trở thành một người đàn bà quá quắt, nhỏ nhen, anh càng cố gắng làm mọi việc càng khiến cho cô ấy có cơ hội lấn át. Khi khả năng chịu đựng trước cách ứng xử vô lối của vợ trong anh Hoàng đã cạn kiệt, anh bắt đầu tính đến chuyện giải phóng mình khỏi tổ ấm địa ngục. Bản thân anh quá mệt mỏi không biết giải thoát như thế nào đành tìm đến các chuyên gia tư vấn ở một tòa báo. 
Hy vọng những lời khuyên của các chuyên gia tư vấn sẽ phần nào giúp anh có được những quyết định sáng suốt cho cuộc hôn nhân của mình. Và quan trọng là giúp anh nhận ra hậu quả của sự chiều chuộng thái quá đã biến anh thành "nạn nhân" của chính mình... 
Lời ngỏ 
Phải biết đâu là giới hạn, đâu là điểm dừng... đó là lời khuyên, là bí quyết làm nên những thành công trong cuộc sống nói chung và trong cách ứng xử vợ chồng nói riêng. Nếu ai đó không biết đi đúng giới hạn của mình sẽ gây ra những bất hòa, tổn thương và phá vỡ đi hạnh phúc cũng như những tình cảm tốt đẹp mà mình đang có. 
Trong phạm vi bài viết này lời nhắn nhủ gởi đến những đức lang quân muốn yêu chiều vợ mình là hãy biết tìm đúng giới hạn của sự chiều chuộng để làm sao cho việc đó mang lại hạnh phúc thực sự bền lâu cho tổ ấm, giúp vợ chồng xây đắp tình yêu ngày một nồng thắm. 
Và những người vợ được chiều chuộng cũng cần biết đâu là giới hạn của những đòi hỏi, bởi khi mọi đòi hỏi vượt quá ngưỡng cho phép thì chính họ đã để tuột khỏi tay thứ của cải vô giá mình đang sở hữu - đó là tình yêu của chồng. Lúc đó, mọi cứu vãn sẽ không có tác dụng gì nữa. Hạnh phúc lứa đôi nên được bắt đầu bằng việc mỗi người tự tạo những giới hạn cho mình để từ đó có những cách hành xử hợp lý, tôn trọng và yêu thương bạn đời...

Theo Phụ Nữ VN
