Du khách Trung Quốc có thẻ du lịch được đi máy bay nội địa

Tổng cục Du lịch cũng cho biết sẽ hủy bỏ việc kiểm tra hai lần đối với khách vào VN theo qui chế 849 (về hoạt động đón khách du lịch TQ) và thay bằng việc tập trung làm thủ tục một lần tại cửa khẩu, xem xét để giảm thời hạn năm ngày đối với giấy phép xuất nhập cảnh của khách để tăng thời gian đi tour của khách nhằm thu hút nhiều du khách TQ đến VN du lịch trong thời gian tới. 
Theo Tổng cục Thống kê, lượng khách TQ vào VN trong quí 1-2006 chỉ đạt 142.664 lượt, giảm gần 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Giới kinh doanh lữ hành quốc tế tại Hà Nội và Quảng Ninh nói khách TQ vào bằng thẻ du lịch - chiếm đa số trong tổng lượng khách du lịch TQ - đang giảm rất mạnh do chính phủ nước này thắt chặt thủ tục cấp giấy phép nhập, xuất cảnh nhằm ngăn chặn tình trạng công dân ra nước ngoài đánh bạc. 
Trước đó, các casino tại Đồ Sơn (Hải Phòng), Móng Cái (Quảng Ninh)... đã một thời từng là “điểm đến” hấp dẫn của khách TQ.

LÊ NAM - THÀNH MINH
