Đại đoàn kết dân tộc - tiếng nói của trái tim và trí tuệ

Nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt 
TT - Bài viết của nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt đăng trên báo Tuổi Trẻ ngày 29-8-2005 thật đúng lúc và hợp lòng người. Bài báo nói về vấn đề tưởng đã cũ mà vẫn đang rất thời sự: “Đại đoàn kết dân tộc”. 
Là một nhân chứng của lịch sử VN trong thế kỷ 20, đồng thời là người đã trực tiếp góp phần làm nên giai đoạn lịch sử đó ở thời kỳ thoái trào, thất bại, cũng như thời kỳ thắng lợi vẻ vang của cách mạng, những phân tích sâu sắc và tâm huyết với tinh thần trách nhiệm cao đối với sự phát triển của đất nước của nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt đã có sức thuyết phục to lớn đối với người đọc, đặc biệt với 3 triệu kiều bào đang sinh sống ở 90 nước trên khắp thế giới. 
Sinh thời, Bác Hồ rất yêu thích bài hát Kết đoàn: “Kết đoàn, chúng ta là sức mạnh. Kết đoàn, chúng ta là thép gang...”. Thế hệ chúng tôi đã từng hát bài hát này theo nhịp tay của Bác. Những lúc đó, Bác như trẻ lại, ánh mắt sáng ngời. 
Trong những thời kỳ vô cùng khó khăn của cách mạng, Bác đã tập hợp được mọi tầng lớp nhân dân, đã cảm hóa được cả kẻ thù nhờ sự khoan dung và hiểu thấu lòng người: mọi người dân đều tha thiết với Tổ quốc và ai cũng mong mỏi có Tổ quốc của mình, được thật sự làm chủ đất nước, làm chủ vận mệnh của mình, người dân sẵn sàng hi sinh tất cả. Đó chính là sức mạnh vô song làm nên chiến thắng. 
Tôi tin tưởng rằng Đảng Cộng sản VN - người đã lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám và kháng chiến chống xâm lược rất thành công - cũng sẽ thực hiện được ý tưởng của Bác Hồ: Đảng là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên phải là Đảng của dân tộc VN. 
Chắc chắn rằng rồi mọi người VN, không phân biệt nguồn gốc xuất thân, không kể đến quá khứ, sẽ đều coi đất nước VN, nền văn hóa VN là tài sản chung của dân tộc mình và mọi người VN sẽ đem hết sức mình xây dựng Tổ quốc giàu mạnh.

GS NGUYỄN VĂN ĐẠO (chủ tịch Hội Liên lạc với người VN ở nước ngoài)
