Năm 2005: sẽ chấn chỉnh việc đào đường?

- Có thể nói năm nay qui mô đào đường lắp đặt công trình ngầm ở TP.HCM còn lớn hơn nhiều so với năm 2004. Trong đó chủ yếu là lắp đặt hệ thống mạng lưới cấp nước, kế đến là các công trình của điện lực và bưu điện. Sở dĩ qui mô đào đường của ngành cấp nước tăng nhiều vì yêu cầu phát triển thêm mạng lưới cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 2 và cần hoàn chỉnh mạng lưới cấp nước của Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 1, nghĩa là sẽ lắp đặt ống nhánh cấp nước về các hộ dân. Còn ngành điện lực và bưu điện cũng có yêu cầu đào đường nhiều hơn để ngầm hóa các công trình của ngành. 
Vừa qua cơ quan chức năng đã áp dụng nhiều biện pháp xử phạt, nhưng các đơn vị thi công vẫn không “ngán” nên nạn đào đường bê bối vẫn tái diễn. Liệu có biện pháp nào hiệu quả hơn? 
Liệu trong năm 2005 những “lô cốt” như thế này có còn xuất hiện trên đường phố? Ảnh: NHƯ HÙNG - Năm nay công tác kiểm tra đào đường sẽ được thực hiện nghiêm ngặt hơn và sẽ có các biện pháp kiên quyết xử phạt thật nặng đơn vị thi công vi phạm. Không những vậy, giám sát và chủ đầu tư dự án cũng sẽ bị xử lý nếu để đơn vị thi công đào đường vi phạm tái diễn. Cụ thể, nếu đơn vị thi công trên địa bàn quận có đến ba lần vi phạm thì Khu Quản lý giao thông đô thị TP sẽ không cấp giấy phép đào đường cho chủ đầu tư trên địa bàn quận đó. 
Để công tác đào đường trong năm 2005 tốt hơn năm 2004, Sở GTCC TP cũng sẽ có biện pháp xử phạt các đơn vị thuộc sở chịu trách nhiệm tái lập mặt đường. Theo đó, yêu cầu giám đốc các đơn vị phải thường xuyên kiểm tra và truyền đạt đầy đủ đến công nhân qui định tái lập mặt đường để không vi phạm. Trường hợp để xảy ra vi phạm thì bên cạnh bị xử phạt hành chính, giám đốc đơn vị còn bị xử lý về mặt tổ chức. 
Ông có suy nghĩ gì khi nhiều lằn phui đào đường bị lún sụt chứng tỏ chất lượng tái lập mặt đường rất kém, đó là chưa kể các “lô cốt” xuất hiện khá nhiều ở các công trình đào đường? 
- Rõ ràng năm nay rất cần hoàn chỉnh qui định đào và tái lập đường để bảo đảm chất lượng công trình. Ví dụ, để chống lún ở các lằn phui đường, sở sẽ qui định những lằn phui nào có bề rộng trên 1,2m thì thay vì đổ đá bên dưới, nay buộc phải làm bêtông ximăng mác 150. Các công trình đào đường phải làm rào chắc chắn để không xảy ra tai nạn giao thông. 
Công trình thi công đào đường được rào chắn đàng hoàng sẽ là mô hình mẫu trong năm 2005! (Ảnh chụp trên đường Trường Chinh, Tân Bình) - Ảnh: NHƯ HÙNG Không như trước đây, chỉ khuyến khích các đơn vị thi công xây dựng hầm cáp ngầm bằng các cấu kiện đúc sẵn thay vì làm thủ công rồi đặt “lô cốt” giữa đường, Sở GTCC đang kiến nghị UBND TP bổ sung qui định bắt buộc các chủ đầu tư xây dựng hầm cáp ngầm có chiều rộng mỗi cạnh dưới 1,5m phải lắp đặt các cấu kiện đúc sẵn, để không còn các “lô cốt” và để giảm tối đa thời gian chiếm dụng mặt đường gây cản trở giao thông. Riêng hầm cáp ngầm có cạnh dài trên 1,5m vẫn phải thi công theo kiểu cũ để bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật, nghĩa là phải chấp nhận đặt “lô cốt” giữa đường. 
Theo ông, đến bao giờ mới chấm dứt nạn “kẻ lấp, người đào”? 
- Để chấm dứt tình trạng trên đòi hỏi có sự phối hợp giữa các ngành và các đơn vị liên quan. Sở GTCC đã yêu cầu các ngành phải đăng ký trước nhu cầu đào đường để sắp xếp ai đào trước, ai đào sau và phân bổ địa bàn đào đường, tránh tập trung quá nhiều ở một khu vực. Ngay từ đầu năm sở cũng thông báo trước cho các ngành về các công trình nâng cấp, mở rộng đường trong năm của ngành GTCC nhằm không để lại đào đường sau khi công trình hoàn thành. 
Bắt đầu năm 2005 Sở GTCC công bố danh mục khoảng 200 đường ở TP.HCM không được đào đường lắp đặt công trình ngầm trong năm năm vì đây là những đường vừa được trung tu, nâng cấp hoặc vừa xây dựng mới.

NGỌC ẨN thực hiện
