Thế là họ đã đến Harvard

Đại học Harvard chính là lựa chọn của hai tân sinh viên trẻ tuổi Ahn Jae-yun và Ahn Jae-woo. Sau khi được tuyển thẳng vào ngôi trường mà 2 năm trước đây họ không dám mơ tới, cặp song sinh đã phối hợp cùng nhà xuất bản Gimm-Young Publishers cho ra mắt cuốn sách “The Twin Brothers Shoot for Harvard”, trong đó đưa ra những lời khuyên vô cùng thiết thực và bổ ích dành các bạn trẻ đang có dự định đặt chân tới Mỹ. 
Thông qua cuốn tự truyện vừa được phát hành cách đây không lâu, câu chuyện thành công của Ahn Jae-yun và Ahn Jae-woo đã trở thành một đề tài nóng nổi trong giới học sinh, sinh viên Hàn Quốc, xa hơn thế, là tới tay hàng triệu độc giả trẻ trên toàn thế giới. 
Từ kẻ quấy rối đến người dẫn đầu 
Khi nghe câu chuyện của hai anh em họ Ahn, không ít người cho rằng cặp song sinh ấy, dù không phải là “thần đồng” thì cũng được liệt kê vào nhóm những người “thông minh vốn sẵn tính trời”. Tuy nhiên, sự thật lại hoàn toàn ngược lại: khi học tập tại Hàn Quốc, họ đã từng bị coi là những kẻ quấy rối (troublemakers)! 
Trong cuốn tự truyện, Jae-woo tâm sự: “Khi còn ở trong nước, không phải là tôi không thích học nhưng tôi không phải là một học sinh chăm chỉ. Mỗi giờ giải lao chỉ có 10 phút, tôi cũng cố lôi kéo bạn bè đi chơi thể thao, như bóng đá trong nhà hay trò pingpong. Tôi luôn làm phiền những bạn muốn học trong khoảng thời gian ấy. Đương nhiên, vì lẽ đó, không một giáo viên nào quí chúng tôi cả”. 
Nhưng một quyết định lạ đời đã đến với hai cậu học trò này vào mùa hè năm 2002 khi họ đang học năm thứ 2 trường trung học Chonju, tỉnh Cholla. Đó là tạm biệt Hàn Quốc và lên đường sang Mỹ học tập. Quyết định của họ đã bị phản đối gay gắt bởi ai cũng nghĩ rằng 2 năm là khoảng thời gian quá ngắn, không đủ để chuẩn bị cho một trường đại học tốt tại Mỹ, nhất là với vốn tiếng Anh còn quá kém. 
Tuy nhiên, quyết định của họ lại được sự ủng hộ nhiệt tình của một giáo viên ngôn ngữ, người đã có nhiều kinh nghiệm sống và học tập tại Mỹ. Chính giảng viên này đã khuyên hai anh em họ Ahn nên bắt đầu tại Học viện Quân đội Valley Forge - trường dự bị đại học gần Philadelphia, nổi tiếng với những chương trình đào tạo theo mô hình quân đội nghiêm ngặt. 
Bước chân vào Valley Forge, cặp song sinh cùng đặt ra mục tiêu là vào được đại học Harvard. Tuy nhiên, ước mơ này hầu như là không thể bởi một sự thật: vốn tiếng Anh của họ gần như là một con số 0 tròn trĩnh. “Tất cả bạn bè trong lớp đều nhạo báng và cười ồ lên khi chúng tôi nói rằng mình muốn trở thành sinh viên của Harvard” - Jae-yeon thuật lại trong cuốn nhật ký của mình. 
Có lẽ chính sự chế giễu của bạn bè đã là động lực giúp hai anh em họ Ahn vươn lên. Từ chỗ không biết một chút tiếng Anh nào, họ đã vươn lên vị trí đầu bảng của lớp, rồi của trường với 600 điểm tiếng Anh chỉ sau 6 tháng đầu tiên vào học. Ba tháng tiếp theo, trong kì thi hết năm thứ nhất, Jae-woo đạt 1.560 điểm và Jae-yeon đạt 1.510 trong khi điểm tối đa là 1.600. 
Không chỉ có vậy, trong kì thi tuyển vào trường Harvard, cặp song sinh này đã đánh bại hàng trăm sinh viên giỏi nhất từ khắp nơi trên thế giới để trở thành 2 trong 8 người giành điểm A cho môn Vật lý. Hơn nữa, trong số 8 điểm A này, chỉ có 3 người là học sinh trung học, bao gồm Jae-woo và Jae-yeon. 
Bí quyết: những thói quen bình thường 
Trong cuốn tự truyện “ The Twin Brothers Shoot for Harvard ”, hai cậu học trò đầy nghị lực đã bật mí những bí quyết của mình. 
Một ngày lên lớp bình thường của Jae-woo và Jae-yeon bắt đầu từ 8 giờ sáng và kết thúc vào 2h30 chiều. Trong giờ học, hai anh em thường xuyên đặt câu hỏi cho giáo viên về những vấn đề họ không tự trả lời được. Họ còn rất biết cách tận dụng triệt để khoảng thời gian giải đáp thắc mắc 30 phút sau giờ học để củng cố vốn tiếng Anh của mình. Dần dần, nỗ lực, ý chí quyết tâm của 2 anh em đã đem lại cho họ những tiến bộ vượt bậc. 
Bí quyết học từ vựng tiếng Anh của Jae-woo và Jae-yeon là luôn mang theo một quyển sổ nhỏ để ghi nhớ từ mới. Những câu hội thoại hay đoạn văn nào quan trọng, họ viết đi viết lại vào vở cho tới khi nào thuộc lòng mới thôi. Trước khi chuẩn bị một bài diễn thuyết trước lớp, Jae-woo và Jae-yeon thường tập đi tập lại với các bạn cùng phòng sao cho cử chỉ, điệu bộ, lời văn thật tự nhiên, lưu loát. 
Đến đây, có thể nhiều bạn sẽ cho rằng, những thói quen học tập trên đều không có gì đặc biệt, thậm chí là quá bình thường. Nhưng hãy nhớ một điều, thành công đều bắt đầu từ những điều tưởng như bình thường như vô cùng lớn lao ấy. Jae-woo và Jae-yeon chính là một minh chứng cụ thể nhất, xác thực nhất.

Theo Korea Times - Dân trí
