Môt số kỷ lục của giải Quả cầu vàng

• Kỷ lục hoàn hảo : Doctor Zhivago , One Flew Over the Cuckoo's Nest , và A Star is Born đều nhận 5 giải trên tổng số 5 đề cử. 
• One Flew Over the Cuckoo's Nest là phim duy nhất đoạt tất cả mọi giải trong danh sách (Phim hay nhất, nam diễn viên chính, nữ diễn viên chính, đạo diễn và biên kịch xuất sắc). 
• Thất vọng lớn nhất với Who's Afraid of Virginia Woolf? (1967) và The Godfather, Part III (1991) nhận 7 đề cử nhưng không đoạt giải nào. 
• Nhận nhiều giải nhất là Jack Nicholson với 6 giải, tiếp theo là Francis Ford Coppola, Shirley MacLaine, Rosalind Russell, và Oliver Stone với 5 giải. 
• Rosalind Russell đoạt 5 giải quả cầu vàng nhưng chẳng có một Oscar nào cả. 
• Jack Lemmon từng 22 lần nhận đề cử và Meryl Streep 19 lần nhận đề cử. 
• Jodie Foster trong phim The Accused, Shirley MacLaine trong phim Madame Sousatzka và Sigourney Weaver trong phim Gorillas in the Mist nhận giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất vào năm 1989. 
• Sigourney Weaver đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Gorillas in the Mist và nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong Working Girl vào năm 1989; Joan Plowright đoạt giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong Enchanted April và Stalin vào năm 1993. 
• Nhận nhiều đề cử nhất trong một năm là Jamie Foxx trong năm 2005: Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Ray ; Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong Collateral ; Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong Redemption . 
• Người đoạt giải trẻ nhất : Ricky Schroeder khi mới 9 tuổi vào năm 1980 trong phim The Champ . 
• Người già nhất đoạt giải khi 80 tuổi: Jessica Tandy đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn trong phim Driving Miss Daisy vào năm 1990, và ngôi sao 76 tuổi Henry Fonda đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim On Golden Pond vào năm 1982. 
• Những người đoạt giải từ chối nhận giải : Các nhà sản xuất phim "Z" từ chối giải Phim ngôn ngữ nước ngoài hay nhất vào năm 1970. Marlon Brando từ chối giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim The Godfather vào năm 1973 và cũng từ chối giải Oscar.

NGỌC MAI (Theo HFBA)
