75 học bổng tiến sĩ, thực tập sinh cao cấp và sau ĐH tại Nga

Theo đó, năm học 2006-2007, Bộ Giáo dục và Khoa học Liên bang Nga, Chính phủ Liên bang Nga tiếp tục cấp 60 học bổng đào tạo tiến sĩ, thực tập sinh cao cấp (sau tiến sĩ), thực tập sinh sau ĐH và 15 thực tập sinh tiếng Nga (10 tháng). 
Đối với các học bổng đi học tiến sĩ, thực tập sinh cao cấp, thực tập sinh sau ĐH, phía Liên bang Nga tiếp nhận đi học tất cả các ngành trừ các chuyên ngành thuộc văn hóa, nghệ thuật, quan hệ quốc tế và một số chuyên ngành thuộc khoa học kỹ thuật như: hệ thống mạng và thiết bị viễn thông; phân tích hệ thống, điều khiển và xử lý thông tin; hệ thống viễn thông và mạng máy tính; thiết bị năng lượng hạt nhân, bao gồm thiết kế, vận hành, và ngừng vận hành; dẫn đường và điểu khiển chuyển động trên không; vận hành tải hàng không. 
Ngoài ra, phía Liên bang Nga hạn chế và chỉ tiếp nhận ngành Luật 1 người, ngành Chính trị học 1 người và ngành Y không quá 5 người. 
Các cơ sở đào tạo của Liên bang Nga tiếp nhận lưu học sinh Việt Nam sang học theo diện Hiệp định là các trường trực thuộc Bộ Giáo dục và Khoa học Liên bang Nga, trừ các Viện nghiên cứu trực thuộc hệ thống các Viện Hàn lâm của Liên bang Nga, trường MGU và các trường ĐH trực thuộc các Bộ, ngành khác. Danh sách các trường ĐH trực thuộc Bộ Giáo dục Liên bang Nga có thể truy cập tại website http://schools.rol.ru hoặc http://www.aboutstudy.ru . 
Các khóa học bắt đầu từ tháng 9-2006 đối với các thực tập sinh tiếng Nga và trong khoảng từ 1-10 đến 1-12-2006 đối với các trường hợp còn lại. 
Đối tượng và điều kiện dự tuyển: Là công dân Việt Nam đang công tác (biên chế hoặc hợp đồng dài hạn) tại các cơ quan nhà nước. Có kinh nghiệm công tác 1 năm trở lên kể từ khi tốt nghiệp ĐH cho đến thời điểm nộp hồ sơ. 
Tuổi không quá 35 đối với các ứng viên xin dự tuyển đi học tiến sĩ, không quá 45 đối với các ứng viên xin đi dự tuyển đi thực tập sinh sau ĐH và không quá 50 đối với các ứng viên xin dự tuyển thực tập sinh cao cấp cho đến thời điểm nộp hồ sơ. Xin dự tuyển đi học đúng ngành hoặc phù hợp với ngành đã được đào tạo. 
Ứng viên xin dự tuyển đi học tiến sĩ phải có bằng thạc sĩ với kết quả học tập tốt hoặc đã tốt nghiệp ĐH hệ đào tạo 5 năm tại Liên bang Nga, các nước thuộc Liên Xô cũ, Đông Âu cũ và tại một số trường ĐH ở Việt Nam với kết quả tốt nghiệp đạt loại khá trở lên và 80% các môn thi, kiểm tra đạt từ điểm 7.0 trở lên. 
Ứng viên xin dự tuyển đi thực tập sinh sau ĐH, thực tập sinh cao cấp phải có bằng tốt nghiệp ĐH hệ đào tạo 5 năm, thạc sĩ hoặc tiến sĩ phù hợp với ngành xin thực tập với kết quả học tập tốt. 
Ứng viên xin dự tuyển đi thực tập sinh tiếng Nga phải có bằng tốt nghiệp ĐH, thạc sĩ hoặc tiến sĩ ngành tiếng Nga hoặc các lĩnh vực liên quan đến tiếng Nga và hiện đang giảng dạy tiếng Nga tại Việt Nam. 
Tất cả hồ sơ dự tuyển đi thực tập sinh và đi học tiến sĩ nộp trước ngày 31-3-2006 về Vụ ĐH và sau ĐH, Bộ GD-ĐT, 49 Đại Cồ Việt, Hà Nội (chuyên viên theo dõi: Đào Hiền Chi, ĐT: 04. 8694905).

QUỐC DŨNG
