Khi các phần tử cơ hội chui vào Đảng

>> Thời cơ vàng: Vận hội mới >> Thời cơ vàng: Vượt qua cái bóng của mình >> Thời cơ vàng và hiểm hoạ đen >> Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình >> Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? 
Xin phác qua vài nét chân dung của số người này: luôn mượn danh nghĩa Đảng nhưng chỉ làm những gì có lợi cho bản thân, gia đình và phe cánh; tranh thủ vơ vét, trù dập khống chế những nhân tố tích cực, nhân tài đích thực; bưng bít sự thật, ngụy tạo thành tích, ăn chơi sa đọa, hậu quả là làm suy yếu bộ máy lãnh đạo, gây mất đoàn kết nội bộ, làm giảm sút lòng tin của nhân dân đối với Đảng. 
Thật khó khăn để lôi được số này ra ánh sáng vì họ rất khéo che giấu bộ mặt thật, họ lại nằm ngay trong hàng ngũ ta. Cần có một chiếc kính “chiếu yêu” rất kỳ diệu có thể soi đến mọi ngõ ngách bí mật của số người này. Đó là chiếc kính dân chủ hóa thực chất và toàn diện, gắn liền với công khai minh bạch mọi hoạt động của bộ máy lãnh đạo, quản lý đất nước (dĩ nhiên trừ những bí mật quốc gia được pháp luật qui định). 
Trong đó, đặc biệt coi trọng dân chủ hóa đến cùng, công khai hóa mạnh mẽ mấy khâu như: công tác phát triển Đảng; tuyển dụng, đề bạt cán bộ, những việc liên quan đến quản lý sử dụng tài chính, đất đai, tài sản công nói chung. Chẳng hạn, mọi chức vụ đều phải qua thi tuyển công khai, không phân biệt tuổi tác, thành phần, trong ngoài Đảng; không dựa vào bằng cấp đã có. Mọi tài sản công đều phải được công khai phương án khai thác sử dụng...

PHÚC KỲ
