Đố vui đáng buồn!

Tuy nhiên, khi đọc nội dung quyển “Đố vui tuổi học trò” mới thấy có quá nhiều sai sót, không chấp nhận được khi nội dung sách được xem là phục vụ cho bạn đọc lứa tuổi còn đi học phổ thông. 
Có thể đơn cử ra một số lỗi trong quyển này: 
1. Lỗi chính tả: trong quyển này có rất nhiều lỗi chính tả. Có lẽ do người viết và người biên tập, người sửa mo-rát đều không nhận ra các kiểu sai do phát âm không chuẩn: kiểu như lá xả (thay vì lá sả - trang 23), sáo (thay vì xáo - trang 7) 
2. Lỗi dùng lời văn thô tục: Sách này có lẽ do một người nào đó tùy hứng đặt lời cho những câu đố, nên có rất nhiều câu văn dùng lời thô tục, chẳng hạn: “ Quả gì thum thủm rất kinh ” (đố trái sầu riêng), “cờ tây bảy món trước sau cùng giềng” 
3. Nhưng nặng nề nhất là lỗi đối những khái niệm thô tục: trang 140: “An h ngồi đàn mãi đẩu đâu/ còn chị vừa hát lầu bầu vừa ôm ” (được giải nghĩa là: “Karaoke ôm”); hay ở trang 119 có các câu: “ Mua cái bờm xơm/ tay ôm thị hến/ say sưa tới bến/ mặt đỏ phừng phừng/ một phút với cưng/ tiền lưng mất sạch ” (được giải là “bia ôm”); lại có câu: “Tú bà giáo nghiệp trường xưa/ tú ông luận án cũng vừa bằng xanh/ tú cô tập sự thập thành/ tú anh tốt nghiệp chuyên ngành chăn dê “ (được giải nghĩa là “đĩ điếm, nhà chứa”);... 
Thật không thể hiểu nổi tại sao người soạn sách lại đưa những câu đố về karaoke ôm, về đĩ điếm, nhà chứa, bia ôm vào sách dành cho lứa tuổi học trò, và gọi là loại câu “đố vui”. 
4. Lỗi thường gặp trong sách này là loại lỗi dùng câu văn, câu đố tối nghĩa. Chẳng hạn như trang 120 có câu “ Nhà gì như diện com-lê/ đầu đội khăn xếp chướng phè khó coi ”, được giải thích là “nhà dở kim dở cổ, dở Tây dở ta”. Thật không hiểu câu này nghĩa là sao, lại được xếp trong phần câu đố về con người thì đúng là thậm khó hiểu. 
Đến như câu đố về truyện Nghìn lẻ một đêm cũng được xếp trong phần câu đố vế con người. Hay như trang 142 có câu “ Học trò buồn nhất điểm không/ điểm không nào để người mong kẻ chờ ?” mà được giải là “không thuộc bài” thì thật là không hiểu nổi. 
Đến như câu “ Thế gian vũ trụ nằm trong đó/ nam bắc mọi nhà ở đây thôi ” mà được giải là “tờ báo” thì chắc là bạn đọc cũng bó tay mặc dù đã đọc lời giải. Sự tối nghĩa còn thể hiện ở một số câu trong tập này dùng để đố… thành ngữ tục ngữ, đố lời nói của bác Hồ. Chẳng hạn như câu: “ Bán anh em xa không trách/ người sát vách phải mua – là gì?” được giải là “bán anh em xa mua láng giềng gần”. 
5. Cũng có câu đố sai lịch sử: “Sông gì máu đỏ phù sa/ ba lần đại phá quân nhà Hán Mông”, bạn đọc dễ dàng nhận ra trong lịch sử Trung Quốc không bao giờ có triều đại nào gọi nhà Hán Mông cả. Nhà Hán và nhà Mông là hai triều đại cách nhau rất xa. 
6. Lỗi sai quan niệm: đưa ra câu đố “ Giấy gì như trả nợ ăn ” (trang 122) và giải thích là thiệp cưới, thì sai quan niệm về loại giấy mời này. 
7. Lại cũng có loại câu đố sai quan điểm: như ở trang 135, tác giả xếp Trần Ích Tắc, Lê Chiêu Thống, Gia Long, Bảo Đại vào chung câu đố: “ Cõng rắn về cắn gà nhà/ rước voi giày mả ông cha họ hàng/ cam lòng nối giáo ngoại bang/ Vương Trần, Lê, Nguyễn Việt gian tên gì ”. Những nhân vật được nêu tên trên đây khác nhau về hành trạng và cánh đánh giá cũng không thể gom chung để gọi là “Việt gian” như thế được. 
Tóm lại, quyển sách còn nhiều lỗi. Và thật khó hiểu tại sao các bộ phận đọc lưu chiểu của Cục Xuất bản đến nay vẫn không phát hiện ra? Theo lời ông Bùi Việt Bắc - giám đốc NXB Văn hóa thông tin, người đã cấp giấy phép cho quyển sách này xuất bản thì đây là sách làm theo kế hoạch B, tức NXB VHTT liên kết với một đối tác khác. 
Tuy nhiên, đến chiều 14-6, ông Bắc vẫn “chưa xác định được là đơn vị nào liên kết với NXB VHTT thực hiện quyển sách này”. Và ông Việt Bắc cũng thông báo rằng ông sẽ tìm cách thu hồi số sách đã phát hành với lý do là báo chí đã chỉ ra những chỗ không ổn về nội dung.

LAM ĐIỀN
