Xem thường nhà đầu tư

Bất ngờ, ngày 7-4-2006, chúng tôi được tin tạm hoãn cuộc đấu giá. Không tin là sự thật, chúng tôi lặn lội ra Phan Thiết để tìm hiểu thì mới biết UBND tỉnh đã đổi ý sau khi Công ty liên doanh du lịch làng nghỉ mát Hàm Tiến (Cocobeach Resort) xin mua lại 30% phần vốn góp trong liên doanh của Công ty Du lịch Bình Thuận. 
Quyết định của tỉnh Bình Thuận đã thật sự gây bất bình cho nhà đầu tư vì họ có cảm giác bị xem thường. Vì sao ngay từ đầu tỉnh Bình Thuận không đưa ra quyết định bán cho Cocobeach Resort mà lại cổ phần hóa và đưa ra đấu giá? Việc UBND tỉnh Bình Thuận thay đổi quyết định vào giờ chót đã gây thiệt hại lớn cho nhà đầu tư. 
Thực tế, khi đăng ký đấu giá, nhà đầu tư đã phải vay mượn, kể cả bỏ qua những cơ hội kinh doanh khác để dồn vốn cho phiên đấu giá. “Xù” phiên đấu giá, tỉnh Bình Thuận không mất tiền nhưng sẽ mất lòng tin của nhà đầu tư. Đây không là lần đầu tiên tỉnh Bình Thuận đổi ý vào giờ chót. Các nhà đầu tư không thể không đặt câu hỏi vì sao phương án đấu giá cổ phiếu có lợi cho Nhà nước lại không làm, mà tỉnh lại thay bằng phương án bán thẳng phần vốn góp cho một đối tác cụ thể. 
Tham gia đấu giá, nhà đầu tư và người đưa hàng ra bán đấu giá (ở đây là UBND tỉnh Bình Thuận) đều phải tuân thủ luật chơi của sàn đấu giá là công khai, minh bạch. Trong trường hợp này, chỉ có nhà đầu tư đã tuân thủ luật chơi!

PHAN THANH ANH (Gò Vấp, TP.HCM)
