Làm gì khi bị ong đốt, ve cắn?

Các loại ong muỗi, ong vàng, ong vò vẽ đốt người khi vô tình va chạm vào tổ ong. Ong bồ câu đốt, gây độc nặng hơn cả. Có 6 cách xử trí như sau: 
- Dùng vôi tôi nhuyễn bôi vào vết đốt ngay sau khi bị đốt. 
- Hạt, lá quất hồng bì giã nhuyễn, đắp lên vết đốt. 
- Măng tre giã nhuyễn, đắp lên vết đốt. 
- Thuốc lào tẩm nước điếu đắp lên vết đốt. 
- Củ ráy dại, cắt một lát xát lên vết đốt. 
- Lá, dây, củ dây chìa vôi giã nhuyễn đắp lên vết đốt. 
Ve cắn 
Khi bị ve cắn, không vội dứt ra, làm đứt đầu ve sau sẽ khó khỏi. Một vài cách gỡ sau: 
- Lấy dầu xoa hay cồn chấm vào chỗ ve đốt, ve tự nhả và rơi ra, lấy vôi tôi bôi lên vết cắn. 
- Lây cây kim nhỏ hoặc một đoạn dây kim loại đốt nóng, rồi cắm vào thân ve, nó sẽ tự rơi ra, lấy vôi nhuyễn bôi lên vết đốt. 
- Nếu đầu ve còn mắc trong da thịt sẽ gây đau nhức, khó chịu, có khi phát sốt. Lấy thuốc lào tẩm ướp đắp chỗ vết cắn rồi băng lại.

Theo Bác sĩ Huỳnh Đức Sức khỏe đời sống
