200 thanh niên có việc làm ngay

Ngày hội thanh niên quận 1 (TP.HCM): 
200 thanh niên có việc làm ngay 
TT (TP.HCM) - Với Ngày hội thanh niên quận 1 (TP.HCM) do Quận đoàn tổ chức (ảnh) , 200 thanh niên đã được tuyển dụng ngay trong chương trình cung ứng việc làm. 
32 nhà tuyển dụng trực tiếp, đơn vị tuyển dụng đã mang đến hàng ngàn công việc trong các ngành may công nghiệp, lắp ráp điện tử, lao động phổ thông. Đây là hoạt động nhằm giúp thanh niên khu vực bị giải tỏa (chợ Cầu Ông Lãnh, Cầu Muối) tìm việc làm ổn định cuộc sống. 
Tại ngày hội, theo các cán bộ đoàn phường, ngoài nguồn vốn vay của Quỹ xóa đói giảm nghèo, rất cần mở rộng các nguồn vay khác.

KIM ANH
