Đêm nhạc Phạm Duy "Ngày xưa Hoàng thị"

Đêm nhạc "Ngày xưa Hoàng thị" tập hợp 17 ca khúc nổi tiếng của Phạm Duy như Tình ca, Áo anh sứt chỉ đường tà, Ngày xưa hoàng thị (Ánh Tuyết và hợp xướng), Đưa em tìm động hoa vàng (Ánh Tuyết), Ngày trở về, Bà mẹ Gio Linh (Đức Tuấn), Thuyền viễn xứ, Ngậm ngùi (Xuân Phú), Quê nghèo, Nương chiều (Mai Hậu và tốp nam nữ), Nghìn trùng xa cách, Mộ khúc (Nguyên Thảo), Kỷ niệm, Cây đàn bỏ quên (Thụy Long), Em bé quê (tốp nam), Bà mẹ quê (tốp nữ) và ca khúc Xuân ca (toàn ban ATB). 
Ca sĩ Ánh Tuyết - chủ phòng trà ATB cho biết chương trình không chú trọng hình thức nhưng rất kỹ lưỡng trong việc chọn lựa từng nhạc phẩm phù hợp với từng chất giọng để mong đem lại sự hài lòng cho tất cả người nghe. Tuy vậy, giá vé của đêm nhạc khá cao: 250.000 đồng/vé.

L.TH.
