Học trò Chưglong của tôi...

Tụi nhỏ hiền khô nhưng làm những thầy cô SV không sao giữ nổi bình tĩnh. Hôm nay đọc làu làu a, b; ngày mai hỏi lại quên sạch, khiến cô SV phải thốt lên: “Đến bao giờ học trò mình mới học thuộc hết bảng chữ cái đây?”. 
Một lần, tôi tình cờ chứng kiến một bữa trưa bình thường ở nhà rông, không dành để đãi khách! Chỉ có cơm và thức ăn là lá, hoa đu đủ để trong một cái chén nhỏ. Tôi nhìn trân trân vào chén thức ăn, tự dưng muốn khóc. Tôi bắt đầu hiểu vì sao học trò tôi có em 8-9 tuổi đầu viết cả buổi trời vẫn không tròn một chữ o; có em học đến lớp 5 mà không giải nổi bài toán đố cộng trừ đơn giản. 
Suốt ngày hôm đó và nhiều ngày sau, tôi tự trách mình: lẽ ra phải đối xử ân cần, dịu dàng hơn với các em; lẽ ra phải nắm chặt hơn những đôi bàn tay nhỏ bé kia... Và còn bao nhiêu cái lẽ ra nữa đã dằn vặt tôi đến tận bây giờ. 
Tôi và hai học trò nhỏ chụm đầu vào tô mì gói nghi ngút khói. Xung quanh, những đứa học trò Chưglong khác cũng đang xì xụp húp mì với các bạn tôi. Nhưng đó chỉ là một tô mì gói, giải quyết được một chút xíu, quan trọng là chúng tôi phải làm gì đó cho học trò mình có nhiều bữa ăn ít ra cũng như những bữa ăn của bao học trò khác trên đất nước tôi hôm nay...

ĐOÀN VĂN QUÝ (Q.8, TP.HCM)
