Lời ngỏ từ “nửa kia”

Đã bao giờ bạn tự hỏi, liệu những đức lang quân kia đã khổ tâm và bức xúc thế nào trước sự thay đổi nghiệt ngã kia? 
Vợ ơi! Hãy bớt cáu kỉnh 
Anh Lê Vũ - Cán bộ Ngân Hàng bộc bạch: “Chúng tôi chỉ là những cán bộ viên chức bình thường nên tôi rất thông cảm với vợ vì cô ấy phải lo lắng, cân đối chi tiêu mọi khoản trong gia đình chỉ với quỹ tài chính eo hẹp. Quả thực, cô ấy là một nội tướng đảm đang, nhưng giá như cô ấy bớt cáu kỉnh thì tốt biết mấy. 
Hễ đi làm về là tôi lại chứng kiến cảnh cô ấy la mắng con cái, bọn trẻ thì khóc lóc sụt sịt, tất cả như một bản hợp xướng hỗn loạn. Nếu tôi cố gắng giúp cô ấy nấu nướng thì lại nhận được sự cáu kỉnh vì sự vụng về của mình. Chưa hết, đến bữa ăn tôi lại phải nghe cô ấy than thở vì giá cả gia tăng, thức ăn ngoài chợ đắt đỏ. Tất cả những câu chuyện mệt mỏi đó khiến tôi cảm thấy bữa cơm trở nên nặng nề, tẻ nhạt. 
Đã có lần tôi góp ý với cô ấy nhưng cô ấy lại quy kết tôi thiếu thông cảm với vợ, không biết lo lắng cho gia đình. Không thể phủ nhận những cố gắng của vợ tôi để đảm bảo chi tiêu trong gia đình. Giá mà cô ấy bớt đi những cằn nhằn cáu kỉnh thì dù bữa ăn có đạm bạc hơn tôi vẫn thấy hạnh phúc”. 
Cô ấy quá tiết kiệm 
Trần Hiếu - Nhân viên kinh doanh thì lại có tâm sự khác, anh ấm ức kể: “Từ khi sinh con, cô ấy thay đổi hẳn. Nếu ngày trước lấy lý do con mọn không có thời giam chăm sóc bản thân đã đành, bây giờ thằng bé con đã hai tuổi mà cô ấy vẫn quen với kiểu xềnh xoàng như cũ. 
Hàng ngày do đặc thù công việc tôi phải giao tiếp với nhiều người, nhìn chị em điệu đà váy áo mặt mũi tươi tắn tôi lại chạnh lòng nghĩ đến vợ ở nhà. Cô ấy trông lúc nào cũng xộc xệch, quần ống thấp, ống cao và luôn trong tình trạng mệt mỏi. Nhìn vợ, tôi cảm thấy như mình có lỗi. Nhiều lần tự tay mua tặng cô ấy những bộ đồ đẹp, thế mà vợ tôi lại trách sao quá hoang phí, rồi cất đi với lý do vẫn còn quần áo cũ, mặc dù những bộ quần áo ấy trông thật… thảm hại. 
Vẫn biết tằn tiện là đức tính đáng quý của người phụ nữ nhưng tôi kiếm tiền cũng với mục đích muốn vợ con sung sướng chứ không muốn vợ mình phải nhếch nhác chịu khổ rồi cất tiền đi để dành. 
Khổ vì… vợ đảm 
Anh Huy Tuấn thì lại có nỗi niềm riêng. Vợ anh ấy là người chu tất với gia đình đến… phát sợ. 
Mùa đông giá rét nếu chẳng may chăn đệm có bị bẩn chút xíu, lập tức cô ấy hì hục đem đi giặt giũ, sau đó chân tay xưng vù vì ngâm nước. Rất nhiều lần anh cản nhưng không bao giờ cô nghe. Đồ đạc trong nhà nhất nhất phải để đúng vị trí và tuyệt đối sạch sẽ. 
Từ khi có con, vợ Tuấn nghỉ hẳn việc để ở nhà chăm sóc gia đình. Cô ôm đồm mọi công việc từ lớn đến bé không cho ai động đến vì sợ làm không đúng ý mình. Từ tờ mờ sáng cô đã lục đục dậy để đi chợ mua đồ ăn, rồi lại vội vã tất tưởi đi làm việc nọ việc kia. Tuấn thương vợ nên bàn với cô thuê người giúp việc để cô đỡ vất vả nhưng cô không chịu. Không biết bao nhiêu lần anh Tuấn rủ vợ đi chơi hay mua sắm quần áo nhưng cô ấy đều từ chối vì còn bận…dọn dẹp. 
Trẻ con hàng xóm chẳng bao giờ dám sang nhà chơi vì thế nào cũng bị vợ chú Tuấn mắng vì chân tay không sạch sẽ. Anh cũng chẳng dám rủ bạn bè đến nhà ăn uống vì thế nào cũng bị vợ chì chiết bởi bạn bè anh hay ngồi lâu, chẳng để cô dọn dẹp. 
Thấy vợ chồng nhà hàng xóm cứ đến cuối tuần lại rủ nhau đi nghỉ ngơi hay du lịch Tuấn lại thở dài… 
Vẫn biết là người vợ, bạn phải cố gắng rất nhiều để vun vén cho tổ ấm của mình. Tuy nhiên, người chồng nào cũng mong muốn có một người vợ đảm ngoài việc chăm lo hạnh phúc gia đình trọn vẹn nhưng cũng không quên chăm sóc bản thân mình và luôn là nguời phụ nữ hấp dẫn. 
Đừng quá vì những công việc hay những nỗi lo thường nhật khiến tình cảm vợ chồng trở nên nặng nề, nhàm chán. Bạn nên biết rằng đó cũng chính là những nguy cơ tiềm ẩn dẫn đến sự xa cách của vợ chồng.

Theo Dân trí
