Người tiên phong xóa đêm đen

Sơn Hà bảo: “Mắt không thể sáng lại được nhưng đêm đen về kiến thức phải được xóa đi anh ạ...”. 
&gt;&gt; Bước qua nghịch cảnh 
Đứng lên và đi tới… 
Sơn Hà là người sáng lập Trung tâm tin học Tia Sáng và mới bước sang tuổi 30. Anh tự tin nắm lấy tay tôi dẫn đi len lỏi trong gian phòng chật cứng người bằng những bước chân chính xác, không va đụng vào đâu. 
Anh chỉ cho tôi từng học viên đang học, rồi giải thích, thuyết minh một cách say sưa mọi việc đang diễn ra trước mắt mình. Căn phòng chẳng đèn đóm gì bởi ánh sáng là thứ xa xỉ, không cần thiết nơi đây. 
Nhiều người khiếm thị từng bảo với tôi rằng bị khiếm thị từ khi mới lọt lòng vẫn còn “hạnh phúc” hơn những người đã nhìn thấy ánh sáng rồi mà phải sống trong một thế giới dày đặc bóng đêm. Phạm Sơn Hà là một trong những trường hợp như vậy. Ông Phạm Đình Hạnh, bố Sơn Hà, là sĩ quan ở đơn vị bộ đội tên lửa. 
Sau chiến tranh, ông trở về quê nhà mang theo trong người chất độc màu da cam nên cả hai người con trai đều bị ảnh hưởng từ cha thứ chất độc ghê rợn này. Cậu con trai út Phạm Sơn Hùng thì bị mù hai mắt từ khi mới lọt lòng mẹ. Còn Sơn Hà bị yếu mắt ngay từ bé, lên đến lớp 12 thì yếu hẳn và cuối cùng rơi vào bóng tối vĩnh viễn. 
Sơn Hà kể lại: “Đó là một cú sốc khủng khiếp, tôi gần như tuyệt vọng, chán chường đến cùng cực, chẳng thiết làm gì, kể cả nói chuyện với bố mẹ, suốt ngày nằm bẹp ở một góc nhà. Nhưng rồi những tiếng động ngoài phố đã làm tôi nghĩ lại, cuộc sống vẫn đang cuồn cuộn chảy tại sao mình lại cứ nằm bẹp chờ chết! Và chính cậu em trai bất hạnh của tôi lại là nguồn động viên để tôi đứng dậy, nó cứ lần dò tìm đến an ủi tôi, nó bảo: Anh còn được thấy ánh sáng hàng chục năm rồi, em chưa hình dung nó đẹp và kỳ diệu như thế nào nhưng em vẫn sống đây…”. 
Sơn Hà đã trở lại cuộc sống bằng năng khiếu từ khi còn học phổ thông: âm nhạc. Thi vào Nhạc viện Hà Nội, bốn năm trung cấp, ba năm học tiếp cao đẳng nhạc viện Sơn Hà đều là một trong những sinh viên giỏi của lớp, nhưng giỏi nhất vẫn là môn tin học! 
Sơn Hà tâm sự: “Cứ ngồi bên máy tính là một niềm đam mê rạo rực dâng trào trong tôi và tôi cảm thấy tự tin, mạnh dạn hẳn lên. Nhưng tin học không chỉ giúp tôi trong công việc chuyên môn như có thể soạn nhạc trên máy tính bằng phần mềm JAWS cho người khiếm thị sử dụng...”. 
Ý tưởng mở một trung tâm vi tính cho người khiếm thị đã nung nấu, nhưng cái quan trọng lúc này lại là tiền. Nhờ những thông tin truy cập được trên Internet, Sơn Hà mày mò tự thiết kế, lắp ráp chân đàn organ. Chân đàn organ là loại dễ hư nên bán rất chạy không chỉ ở Hà Nội mà còn có nhiều đầu mối tiêu thụ ở Hải Dương, Bắc Ninh, Thái Nguyên... 
Từ số tiền làm chân đàn dành dụm được, Hà tậu một máy vi tính nối mạng 24/24g để thực hiện ước mơ. Anh lại tự dò dẫm đón xe buýt mỗi ngày đi học công nghệ thông tin dành cho người bình thường của Trường đại học Mở Hà Nội. Mọi người cùng khóa ngỡ ngàng vì không hiểu Sơn Hà làm thế nào để ghi chép bài giảng, làm bài thi, kiểm tra... 
Không ngờ người học viên khiếm thị duy nhất của lớp không chỉ hoàn thành các môn học một cách xuất sắc, mà còn là người đóng góp khá nhiều ý kiến bổ ích cho các buổi học thực hành, thảo luận. 
Trong những ngày đi “tầm sư” tin học, Sơn Hà quen với Khúc Hải Vân, một chàng trai khiếm thị bẩm sinh người Hà Nội mới 24 tuổi, đang học khoa văn Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn Hà Nội. 
Vậy là ý tưởng thành lập CLB tin học dành cho những người khiếm thị được nhân đôi. Cả hai gõ gậy lò dò dẫn nhau đi khắp các cơ quan, các nhà hảo tâm để xin hỗ trợ địa điểm, máy móc thiết bị... Sau gần một năm chuẩn bị, cuối năm 2003 CLB Tin học đầu tiên dành cho người khiếm thị Hà Nội chính thức đi vào hoạt động. 
Ngôi nhà chung thắp sáng cuộc đời 
Ngày đầu, CLB Tin học khiếm thị Hà Nội (tiền thân của Trung tâm Tia Sáng hiện nay) ở đậu trong ngõ 1 Tạ Quang Bửu với sự hỗ trợ về địa điểm, máy móc của Viện nghiên cứu hỗ trợ phát triển giáo dục Hà Nội. Mới hoạt động trong một thời gian ngắn nhưng CLB đã thật sự trở thành ngôi nhà chung của nhiều người khiếm thị yêu thích tin học tìm đến học tập, sinh hoạt. 
Các lớp đào tạo tin học do Sơn Hà và Hải Vân trực tiếp đứng lớp thu hút rất đông học viên khiếm thị không chỉ ở thủ đô mà còn từ các tỉnh lân cận như Bắc Ninh, Hưng Yên, Hà Tây... đến học. Lớp học đông đến mức có những khóa phải 2-3 học viên dùng chung một máy tính. 
Chương trình đào tạo của CLB (hướng dẫn thực hành chương trình soạn thảo văn bản dành cho người khiếm thị và dùng phần mềm JAWS để sử dụng Word, viết mail, truy cập thông tin trên mạng) đã giúp hàng trăm người khiếm thị được “xóa mù” tin học, xóa đi “bóng tối” tật nguyền. 
Do khó khăn ban đầu nên CLB có thu học phí cho dù không đáng kể. Vài lần nghe thấy những người tìm đến thở dài quay đi vì không có tiền, dù chỉ vài chục ngàn học phí, Sơn Hà đã bàn với Hải Vân: trung tâm của mình phải hoạt động mang tính xã hội nhiều hơn. Đây phải là nơi đào tạo tin học miễn phí cho tất cả những người khiếm thị. 
Đầu tháng 6-2005, Phạm Sơn Hà cùng em trai Phạm Sơn Hùng (đã là giáo viên Trường khuyết tật Nguyễn Đình Chiểu), Khúc Hải Vân và thầy Phạm Đình Thắng đứng ra thành lập Trung tâm tin học khiếm thị Tia Sáng. Đây là trung tâm duy nhất đào tạo tin học và Internet dành cho người khiếm thị hoàn toàn miễn phí ở Hà Nội. 
Do ra riêng, lại mang tính chất xã hội nên cơ sở vật chất của trung tâm rất khó khăn. Phòng học đặt ngay tại nhà của Sơn Hà. Học viên biết dạy miễn phí nên đến rất đông nhưng chỉ có bốn máy vi tính, cái thì được một ngôi chùa tặng, cái thì được một giáo viên cho, còn lại là mua chịu ở tiệm vi tính gần nhà... 
“Tiếng lành đồn xa”, mới ra đời được hơn sáu tháng nhưng Trung tâm Tia Sáng đã đào tạo được gần chục khóa soạn thảo văn bản, chương trình hỗ trợ tin học cho người khiếm thị, khai thác thông tin trên Internet… với hàng trăm học viên từ khắp các tỉnh phía Bắc tìm đến. 
Chị Nguyễn Thị Hồng Vân ở tận Vinh, Nghệ An xa xôi cũng “khăn gói, chống gậy” ra Hà Nội đăng ký học. Chị bảo lúc đầu cũng ngại, nhưng khi ra tới thấy có hàng trăm người đồng cảnh ngộ như mình nên đã xem Tia Sáng như ngôi nhà thứ hai của mình vậy. 
Học viên thì đông mà phòng, máy lại ít nên các thầy giáo phải giảng dạy liên tục ba ca vào tất cả các ngày trong tuần. Và thật lạ, không chỉ người khiếm thị, cả những người khuyết tật vận động, câm điếc cũng nườm nượp tìm đến xin học. Cánh cửa trung tâm vẫn luôn rộng mở. Các khóa học hoàn toàn miễn phí nên các thầy giáo vẫn phải “ăn cơm nhà, vác tù và hàng tổng”. 
Sơn Hà vẫn phải miệt mài làm chân đàn đem bán, Sơn Hùng vừa dạy ở Trường Nguyễn Đình Chiểu xong là chạy ngay đến Tia Sáng tiếp tục làm thầy... Vậy mà ước mơ của họ không chỉ dừng lại đó. Sơn Hà cho biết đang lập đề án đưa Tia Sáng trở thành nơi đào tạo và cung ứng giảng viên tin học cho người khiếm thị toàn quốc, và thành lập một thư viện điện tử dành cho người khiếm thị đến truy cập, mở mang trí tuệ và giao lưu với người đồng cảnh ngộ khắp thế giới... 
Sơn Hà tiễn tôi ra về thì vừa lúc có hai bạn trẻ gõ gậy tìm tới và hỏi: “Anh cho hỏi Trung tâm Tia Sáng dạy tin học cho người mù ở đây phải không?”. Đứng trên cầu thang Sơn Hà nói vọng xuống: “Đúng rồi đấy, vào đi người anh em, nhà của bọn mình mà...”. 
Hai người trẻ gánh chịu nỗi bất hạnh thanh thản như một sự sắp đặt của số phận. Họ khẳng định bằng cách làm tốt nhất những cái có thể: học giỏi nhất, chơi đàn hay nhất và sẵn sàng đối đầu với đối thủ là người sáng. Và họ được ghi nhận là người giỏi nhất.

VŨ BÌNH
