Đã có phương án cho "sự cố" đội tuyển Olympic Toán quốc tế

Cơ sở để lựa chọn là kết quả của kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia. Cách chọn như sau: Căn cứ vào kết quả thi của cả 6 bài và điểm thi của 3 bài còn lại sau khi bỏ các bài có hiện tượng trùng lặp với các đề thi khác (bài 2, 3 và 5) để xác định thứ tự xếp hạng của các thí sinh. 
Những chuyên gia phát hiện, lựa chọn và bồi dưỡng học sinh giỏi cho rằng đây là phương án hợp lý và có cơ sở. Cũng đã nhiều năm, các thầy tham gia bồi dưỡng đội tuyển đã kiến nghị nên gọi nhiều hơn số lượng cho phép của mỗi đội tuyển để sau đó sẽ lựa chọn trên cơ sở kết quả bồi dưỡng bởi kết quả của một bài thi nhiều khi chưa phản ánh đúng thực lực của học sinh. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, GS-TSKH Bành Tiến Long đã khẳng định: Ra đề thi chọn học sinh giỏi đi thi quốc tế là việc khó, nhưng sai sót này cần phải được rút kinh nghiệm một cách nghiêm túc. Song trước tiên và quan trọng hơn cả là phải chọn cho được những học sinh thực sự có khả năng để tham dự kỳ thi Olympic quốc tế, giữ vững thành tích của đội tuyển Việt Nam trong nhiều năm qua. 
Bởi thế, Bộ GD-ĐT đã phải thận trọng trong việc quyết định phương án giải quyết sự cố một cách hợp lý và khả thi. Bộ cũng sẽ nghiên cứu để có chế độ hợp lý và thỏa đáng cho những học sinh không trở thành thành viên chính thức. 
5 học sinh được gọi vào đội tuyển chính thức là Đỗ Quốc Khánh (Đà Nẵng), Trần Trọng Đan (Hải Phòng), Nguyễn Nguyên Hùng (ĐH Sư phạm Hà Nội), Nguyễn Trường Thọ (ĐH Khoa học tự nhiên - ĐH Quốc gia Hà Nội), Trần Chiêu Minh (TP.HCM). 4 học sinh được gọi vào danh sách dự bị là Lê Đình Huy (Hải Dương), Trần Đức Anh (Hà Nội - Amsterdam), Hoàn Mạnh Hùng và Phạm Kim Hùng đều của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia). 
Cũng như mọi năm, sau kỳ thi chọn học sinh quốc gia, Bộ sẽ lựa chọn một số học sinh có điểm thi cao, tổ chức thi vòng 2, từ đó chọn 6 học sinh xuất sắc nhất. 
Năm nay, vòng thi thứ 2 này đã gặp “sự cố” đáng tiếc mà báo chí đã đưa tin và Bộ GD-ĐT đã chọn phương án như trên.

Theo Hà Nội Mới
