Cháu bé 30 tháng tuổi đã biết đọc báo

Được chị Võ Thị Hoa, cán bộ phòng Dân số Gia đình và Trẻ em thị trấn Tân Phước Khánh, giới thiệu chúng tôi tìm đến gia đình cháu Nguyễn Đông Quốc. Lấy tờ báo trên tay chúng tôi, cháu Quốc đọc hết sức trôi chảy. Chị Phan Hồng Yến, mẹ cháu bé, cho biết: Cháu sinh ngày 3-9-2002. Năm 2 tuổi, cháu đã thích lật sách, vở xem nhưng cháu chưa nói được. Gia đình thấy lo nên đưa cháu đi khám ở Bệnh viện Nhi Đồng 2 (TPHCM). Bác sĩ cho biết cháu vẫn bình thường. Đến khi tròn 30 tháng, cả nhà hết sức ngạc nhiên khi thấy cháu nhìn lên màn hình và đọc vanh vách những dòng chữ trên đó. 
Ngoài ra, tên một số nước, cháu Quốc cũng đọc đúng như: Canada, Philippinnes, Singapore, Úc, Ý... Điều đáng nói hơn là cháu cũng có thể đọc được các dãy chữ số hàng trăm. Còn đối với dãy số hàng ngàn thì cháu đọc ghép. Chẳng hạn: số 1.005 thì bé đọc là “mười lẻ năm”. 
Không chỉ có thế, cháu Quốc còn làm được một số phép cộng, trừ đơn giản, nhận biết được các ký hiệu &, % và học theo rất nhanh cách sử dụng các vật dụng trong nhà như: tivi, đầu máy, điện thoại di động. Chị Yến cho biết thêm: "Mọi sinh hoạt cháu đều giống như các đứa trẻ khác, nhưng có điều cháu rất thích xem chương trình thời sự, thể thao chứ không thích xem phim hoạt hình. 
Trước đây, anh trai của cháu Quốc là Nguyễn Đông Sử cũng rất thông minh. Năm lên 4 tuổi khi nghe tôi đọc các tập truyện Đôrêmon vài lần là cháu có thể đọc thuộc làu nhiều trang liền trong cuốn truyện". Năm nay, Sử đã học lớp ba và 3 năm liền Sử đều là học sinh xuất sắc. 
Chị Yến muốn đưa cháu đến trường nhưng vì cháu chưa đủ tuổi nên chỉ biết tập dần cho cháu những bài văn, toán tư duy khó hơn.

Theo Người lao động
