Trung Quốc khắc phục hậu quả sau vụ nổ khí đốt

Tính đến nay có hơn 600 người đã phải nhập viện, trong khi hơn 31.000 người buộc phải sơ tán khỏi khu vực này. 
Trong khi đó, 20 đội cứu hộ đặc biệt vẫn đang tiếp tục tìm kiếm để cứu những người bị nạn ở các khu vực xung quanh và 6 nhóm cứu hộ đang chuẩn bị các phương tiện và xe cộ cũng như thiết bị chống dò khí ga nhằm khống chế lượng khí ga dò rỉ ra khu vực. 
Chính phủ đã cử một nhóm công tác đặc biệt tới nơi xảy ra tai nạn vào tối 25-12 để tổ chức công tác cứu hộ và điều tra nguyên nhân tai nạn này. 
Thị trưởng thành phố Trùng Khánh cũng đã tới nơi xảy ra tai nạn để thăm hỏi những người bị thương và chỉ đạo việc phân phát đồ cứu tế cho các gia đình gặp nạn. Để khống chế sự lan toả của khí ga độc hại, một nhóm chuyên gia kỹ thuật thuộc Tổng công ty dầu lửa quốc gia Trung Quốc đã xúc tiến việc đốt khí ga bốc ra từ giếng dầu này. 
Cũng trong sáng nay (26-12), các chuyên gia kỹ thuật đã phun 260 tấn bê tông xuống giếng đang khoan để bịt khí ga dò rỉ ra ngoài. Theo các chuyên gia kỹ thuật, tai nạn thường xảy ra khi khoan giếng dầu mới, vì điều kiện áp lực trong lòng đất không thể dự đoán trước được. Thảm hoạ này đã xảy ra khi công nhân đang thực hiện mũi khoan bình thường thì khí ga đột ngột phụt lên và rơi vào tình trạng không thể kiểm soát nổi.

Theo TTXVN
