Vietnam Airlines vẫn còn hi vọng?

- Tôi đặc biệt quan tâm. Tuy không được đọc đầy đủ hồ sơ vụ việc nhưng theo những thông tin có được, có vẻ các vấn đề pháp lý khi giải quyết tranh chấp tại cấp sơ thẩm ở Roma là không quá phức tạp. Sự việc chỉ trở nên phức tạp khi phiên tòa sơ thẩm đã được tiến hành mà không có bị đơn và sau đó VNA đã không thi hành bản án sơ thẩm và cũng không tiến hành kháng án trong thời hạn theo luật định. 
Ông có thể nói gì về khía cạnh pháp lý của vụ việc? 
- Tôi cũng chỉ mới đọc được thông tin trên báo là VNA thua kiện tại tòa phúc thẩm. Điều tôi quan tâm đầu tiên là VNA đã thực sự thua kiện chưa vì hình như đã có sự nhầm lẫn tại một số bản tin. Cụ thể, theo thông tin trên báo chí, bản án sơ thẩm là của tòa Italia, còn bản án phúc thẩm lại là của Tòa phúc thẩm Paris (Pháp), trong khi lại có tin là VNA vẫn đang tiến hành thủ tục kháng án tại tòa Roma (Italia). 
Với các thông tin hiện có, tôi hiểu là trong thời gian qua, VNA đã phải tiến hành đồng thời hai thủ tục tố tụng. Một vụ tại Italia với mục đích là để tòa án chấp nhận thời hiệu kháng án vẫn còn và từ đó tiến hành kháng án đối với bản án sơ thẩm của tòa án Roma. Vụ thứ hai có mục đích chống lại việc bên nguyên đơn là luật sư Liberati tiến hành các biện pháp thi hành án tại Pháp. 
Sau khi VNA đã bỏ qua không kháng án đối với bản án sơ thẩm của tòa Roma trong thời hạn luật định, nguyên đơn đã đem thi hành bản án tại Pháp và ủy ban đòi nợ và tịch biên của Pháp đã phong tỏa số tiền 1,3 triệu euro của VNA vào năm 2004. Khi đó VNA đã yêu cầu tòa án Pháp hủy bỏ lệnh phong tỏa nói trên. Tuy nhiên, tòa sơ thẩm của Pháp đã bác đề nghị này vào ngày 28-5-2004. VNA đã kháng án đối với quyết định của tòa sơ thẩm và mới đây ngày 9-3-2006 Tòa phúc thẩm Paris ra phán quyết bác đơn kháng án của VNA. 
Nếu diễn biến sự việc đúng như vậy thì phán quyết ngày 9-3-2006 của Tòa phúc thẩm Paris chỉ bác đơn của VNA liên quan tới thủ tục thi hành án tức là VNA không chống lại được việc thi hành án tại Pháp chứ chưa phải là VNA đã thua vụ kiện vì cho tới nay tôi chưa thấy thông tin là tòa án Roma đã ra quyết định cuối cùng về thời hạn kháng án của VNA. 
Vì vậy về nguyên tắc, VNA vẫn chưa thua kiện hoàn toàn. Do đó, nguyên đơn là luật sư Liberati chưa có quyền sử dụng khoản tiền 5,2 triệu euro mà VNA đã chuyển vào tài khoản phong tỏa mà phải đợi phán quyết của tòa án Ý. 
Nhận ra thì đã quá muộn! 
Có thông tin nói lãnh đạo VNA nghiêng theo hướng mà luật sư Ý đã tham vấn là khả năng thi hành án cả tại VN lẫn ở nước ngoài rất khó xảy ra, vì vậy chưa nên trả tiền vội sau khi án sơ thẩm của tòa Roma đã có hiệu lực. Sau đó, VNA lại “cố đấm" theo phúc thẩm dẫn tới số tiền phải trả tăng từ 900 ngàn USD lên 5,2 triệu euro. Ông đánh giá thế nào về thái độ này? 
- Tôi xin lưu ý tới các trường hợp bên Việt Nam là bị đơn hoặc là bên có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan trong những vụ tương tự. Trong hầu hết các trường hợp, vì các lý do khác nhau, bên Việt Nam đã phớt lờ không tham gia hoặc tham gia không đầy đủ quá trình tố tụng dẫn tới các bản án với hậu quả nặng nề. 
Sau đó ngay cả khi đã nhận được phán quyết của tòa án hay trọng tài nước ngoài quyết định rằng bên Việt Nam thua kiện, nhiều cơ quan và tổ chức Việt Nam vẫn chưa đánh giá hết tình hình, thậm chí lại hay thiên về ý nghĩ cho rằng quan tòa hay trọng tài nước ngoài đã "xử oan" cho bên VN. 
Thêm vào đó, vẫn còn nhiều người có tư tuởng cho là bản án hay phán quyết của trọng tài nước ngoài chắc gì đã đem thi hành được đối với bên VN, thi hành tại VN lại càng khó hơn. Từ đó, dẫn tới tư tưởng chủ quan, coi nhẹ các bản án như vậy, chỉ đến khi việc thi hành án gây ra các hậu quả thì mới vội vã tìm phương thức giải quyết. Nhưng trong hầu hết các trường hợp, khi nhận thức được vấn đề thì đã quá muộn. 
Trong vụ này, nếu đúng là luật sư Ý tư vấn của VNA cho rằng khả năng hi hành án đối với VNA cả ở VN lẫn ở nước ngoài rất thấp thì tôi cho là ý kiến tư vấn như vậy cần phải xem xét lại cả về mặt chuyên môn lẫn thực tiễn. Trên thực tế, có thể việc thi hành án tại VN hiện còn khó khăn nhưng việc thi hành bản án của tòa Roma tại nước ngoài là không khó vì VNA là hãng hàng không quốc gia có tài sản ở rất nhiều nước. 
Trước hết là số máy bay thuộc sở hữu của VNA đang hoạt động. Đấy là chưa kể bên thi hành án căn cứ vào việc VNA là doanh nghiệp nhà nước và thi hành án bằng cách phong tỏa các tài sản khác của Chính phủ VN hay của các doanh nghiệp nhà nước VN khác thì tình hình sẽ phức tạp hơn rất nhiều. 
VNA đã quyết định nộp 5,2 triệu euro mà không kháng cáo tiếp theo lên tòa thượng thẩm. Theo ông, đấy có phải là quyết định sáng suốt? 
- Tôi nghĩ rằng luật sư tư vấn của VNA có đầy đủ thông tin và dữ liệu để khuyên VNA quyết định như vậy. Nếu diễn biến tình hình đúng như tôi dự đoán trên đây, tức là tòa án Ý chứ không phải tòa án Pháp mới là nơi quyết định cuối cùng việc VNA có thua kiện hay không thì quyết định không kháng án lên tòa thượng thẩm (của Pháp) là sáng suốt. 
Nơi cần tập trung giải quyết vụ việc vào lúc này là tòa án Ý, vì tòa án Pháp chỉ quyết định về việc có phong tỏa tài sản không. Khoản tiền 5,2 triệu euro hiện mới chỉ bị phong tỏa và chỉ có thể bị mất sau khi có phán quyết của tòa án Ý. 
Giả sử VNA cứ tiếp tục không trả tiền, cũng như không tiếp tục theo kiện thì những khả năng nào sẽ xảy ra, nhất là khi chúng ta chính thức là thành viên WTO? 
- Trong trường hợp như vậy, kể cả khi VN chưa là thành viên chính thức của WTO, hậu quả sẽ rất nặng nề. Sẽ không còn cơ may nào cho việc yêu cầu xem xét lại đối với bản án sơ thẩm của tòa Roma năm 2000. Dựa trên các hiệp ước quốc tế và khu vực, phía nguyên đơn có quyền yêu cầu thi hành bàn án ở những nơi mà VNA có tài sản. Mục tiêu được nhắm vào trước hết có lẽ sẽ là tài khoản và các máy bay của VNA ở nước ngoài. 
Đừng để bị "cưỡng ép" tố tụng! 
Chánh án TAND tối cao cho rằng khi là thành viên WTO, VN sẽ thường xuyên hơn trở thành một bên bị "cưỡng ép" tham gia tố tụng tại tòa án quốc tế. Theo ông là vì sao? 
- Vấn đề ở đây không phải là tìm cách trốn tránh những vụ việc như vậy mà cần có sự chuẩn bị kỹ lưỡng để đối phó một cách tích cực và chủ động. Thậm chí trong nhiều trường hợp chúng ta phải là bên chủ động trong việc tiến hàng thủ tục giải quyết tranh chấp tại tòa án hay trọng tài quốc tế để bảo vệ quyền lợi của mình. 
Việc đối phó nên tập trung ở hai phương diện. Trước hết là nên phòng tránh để sự việc không xảy ra. Còn nếu tranh chấp đã xảy ra thì nên chủ động và tỉnh táo xử lý vụ việc. 
Các địa phương và nhất là các doanh nghiệp phải được chuẩn bị sẵn sàng cho những vụ việc như thế này. Đây là một quá trình lâu dài, việc này phải có sự nhắc nhở và hỗ trợ thường xuyên của Chính phủ. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Pháp luật TP.HCM
