Gạo VN đắt khách nhờ giá rẻ

Dự kiến gạo VN sẽ dồi dào trên thị trường sau vụ thu hoạch với giá rẻ hơn. 
Hiện nay, VN đã bắt đầu triển khai thu hoạch lúa vụ đông xuân và nguồn cung trên thị trường đang tăng dần. Trong tuần qua, giá gạo xuất khẩu phổ biến tại TP.HCM và Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) là: gạo 5% tấm giá chào bán 258 USD/tấn, giảm so với 260 USD/tấn so với tuần trước, trong khi gạo 25% tấm giá chào bán 243 USD/tấn, giảm so với mức 245 USD/tấn tuần trước. 
Trong khi đó, giá gạo Thái hiện vẫn giữ ở mức cao do nguồn cung bị thắt chặt. Trong tuần qua, gạo Thái Lan tại Bangkok có mức giá chào bán phổ biến ở mức 300 USD/tấn (loại 5% tấm). Mặc dù nông dân Thái Lan sẽ thu hoạch lúa vào đầu tháng 3 tới, nhưng nhiều khả năng giá gạo Thái sẽ không giảm do Chính phủ Thái Lan có thể sẽ tiếp tục áp dụng các biện pháp nhằm hỗ trợ giá gạo trong nước. 
Mặc dù giá gạo trong nước đang có xu hướng giảm nhưng Hiệp hội Lương thực VN đã khuyến cáo các doanh nghiệp không nên vội ký hợp đồng xuất khẩu với giá rẻ. Theo nhận định cho rằng giá gạo 5% tấm sẽ không giảm xuống dưới 250 USD/tấn vì nhu cầu nhập gạo năm nay sẽ cao. 
Thống kê của Hiệp hội Lương thực VN cho biết, từ đầu năm tới nay, các công ty VN đã ký hợp đồng xuất khẩu khoảng 2,4 triệu tấn gạo kỳ hạn giao trước tháng 6.

Theo VietNamNet
