Thí sinh "ngộp" trước sách luyện thi

Quang lên thành phố ôn thi đại học năm thứ hai. Thứ bảy vừa qua cũng như nhiều ngày cuối tuần trước đó, em tranh thủ đến nhà sách tìm tài liệu ôn thêm. Quang kể, giá sách của em đã có trên 10 cuốn sách luyện thi đại học khối D (Toán - Văn - Anh). 
Cuốn mua từ năm trước, cuốn mới mua năm nay, cuốn nào cũng vài chục nghìn đồng. Thế nhưng sách bao quát tương đối đủ chương trình cơ bản thì... không khác gì mấy so với sách giáo khoa. Cuốn nội dung gần với đề thi lại diễn giải khó hiểu quá. Nhà sách Nguyễn Văn Cừ có 3-4 kệ chuyên về sách luyện thi đại học. Trong đó, kệ mà Quang đang chọn phần nhiều là các môn Toán, Vật Lý, Hóa học với hàng chục đầu sách. 
"Em có kinh nghiệm qua một lần thi rồi nhưng vẫn thấy ngộp vì nhiều loại tài liệu tham khảo quá. Hình như năm nào cũng có sách tái bản, sách mới nhưng coi qua coi lại cũng chẳng mới mẻ lắm so với sách em có. Em sợ thi trượt năm nữa nên chắc còn phải đi lựa dài dài. Vì không đi thì luôn cảm giác mình thiếu tài liệu cần thiết", Quang tâm sự. 
Ở kệ sách phía sau Quang, Nguyễn Thị Như Trang liên tục đổi chân nhưng vẫn cố săm soi, lật giở, cầm lên đặt xuống mấy cuốn sách luyện thi môn tiếng Anh. Trang quê ở Tây Ninh, cũng lên ôn thi năm thứ 2 và tìm tài liệu tham khảo với tâm trạng giống Quang. 
"Mỗi môn thi em đều có 2-3 cuốn rồi nhưng chưa yên tâm. Em nghĩ mỗi môn chỉ cần một cuốn luyện thi chuẩn, vừa tổng hợp đầy đủ kiến thức THPT cơ bản theo giới hạn chương trình thi, vừa bổ trợ sát chương trình này là đủ. Thế nhưng sách luyện thi hiện nay nhiều quá, cuốn nào cũng đề cao tiêu chí bổ trợ chương trình THPT, đề thi, cách giải na ná nhau mà em cảm giác thiếu vẫn hoàn thiếu", Trang nói. 
TP.HCM hiện có trên 300 nhà sách lớn nhỏ. Qua khảo sát thực tế của chúng tôi, hầu hết các nhà sách đều phát hành tài liệu tham khảo thi đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp. Khó có thể thống kê mỗi môn thi đang có bao nhiêu đầu sách loại này. Trong đó, nhiều nhất là Toán, Lý, Hóa, Văn, Anh. Sách tham khảo được đặt tiêu đề theo những dạng như: "phương pháp giải", "phương pháp mới", "chuyên đề", bài hoặc đề chọn lọc/nâng cao... 
Nhưng phổ biến hơn cả là hình thức tiêu đề "số hóa": "63 bài Văn hay", "125 bài Văn dành cho học sinh lớp 11,12"; "100 bài thi Vô địch toán"; "100 bài tiêu biểu"... Nhà xuất bản (NXB) sách cho luyện thi cũng rất đa dạng: NXB Giáo dục; NXB Trẻ; NXB của các trường Đại học; NXB các tỉnh, thành như: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Đồng Nai, Hải Phòng, Thanh Hóa... 
Đơn cử tại nhà sách Thăng Long, đường Nguyễn Thị Minh Khai, quận 1, chỉ riêng về Đại số, thuộc môn Toán đã có gần 10 đầu sách: Đại số nâng cao cho học sinh THPT, do Phan Huy Khải biên soạn, NXB Hà Nội; Phương pháp giải toán đại số do Lê Hồng Đức - Đào Thiện Khải - Lê Bích Ngọc biên soạn (4 tập), NXB Giáo dục; Phương pháp giải toán Đại số, do Lê Hồng Đức - Lê Bích Ngọc - Lê Hữu Trí biên soạn, NXB Giáo dục; Chuyên đề luyện thi vào Đại học Đại số, Trần Văn Hạo chủ biên, NXB Giáo dục; Phương pháp mới giải toán đại số, NXB ĐH quốc gia TP HCM... Ngoài ra, Lượng giác, Giải tích, Hình học, Tiếp tuyến, Vectơ..., cũng thuộc Toán, mỗi môn ít nhất vài đầu sách. 
Vào các ngày nghỉ cuối tuần, học sinh lớp 11, 12 tại TP.HCM và thí sinh tự do đổ về thành phố ôn thi tìm đến các nhà sách để chọn sách khá đông. Tuy nhiên, cũng như Quang và Trang, không ít em mất tới cả buổi mà không mua được cuốn nào, hoặc mua song chưa ưng ý lắm. 
"Sách thì nhiều vô kể nhưng bọn em thường tự tìm mua nên rất khó quyết định cuốn nào nên mua, cuốn nào không. Khi học phổ thông các thầy cô có hướng dẫn một vài tài liệu, học ôn thì thầy cô, bạn bè lại giới thiệu những cuốn khác hay hơn, gần đề thi hơn. Mua thêm mà vẫn thấy thiếu. Giá sách rẻ nhất khoảng 15.000 đồng, trung bình 30.000-50.000 đồng, để mua được một bộ sách như ý không biết bao nhiêu tiền", Lại Thanh Quang, quê ở Đồng Nai, bộc bạch. Quang cho biết thêm, em đã bỏ ra gần 200 nghìn mua tài liệu luyện thi nhưng có sách hầu như không sử dụng, có sách hướng dẫn về môn Văn nhưng bị nhiều lỗi chính tả... 
Theo ông Nguyễn Hoài Chương, Trưởng phòng Giáo dục Trung học, Sở Giáo dục thành phố, việc định hướng chọn sách luyện thi đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp cho học sinh hiện nay rất khó. Vì kể từ khi Bộ Giáo dục chủ trương không ra đề theo các Bộ đề mà Bộ phát hành trước đây, sách tham khảo trên thị trường tràn lan. 
"Ngoài Bộ, những Nhà xuất bản thành phố và các tỉnh, thành cũng phát hành hàng loạt sách loại này. Trong đó, tài liệu viết tốt có, tài liệu sao chép tùm lum không ít. Nếu các em tìm được những tài liệu viết tốt thì tất nhiên rất bổ ích cho việc thi. Còn không, theo tôi, các em cứ học và nắm chắc kiến thức sách giáo khoa là đủ", ông Chương nói.

Theo VnExpress
