Đầu tư khách sạn cao cấp được ưu đãi

Chủ dự án không cần đấu thầu quyền sử dụng đất mà sẽ được thuê với các chính sách ưu đãi, được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trong thời gian 50 năm, và có thể tiếp tục gia hạn. 
Các nhà đầu tư được tự lựa chọn hình thức đầu tư, phương thức huy động vốn, đối tác và thời hạn hoạt động của dự án. Cơ quan chức năng có trách nhiệm cung cấp các thông tin về quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch phát triển ngành và các thông tin liên quan khác, khi nhà đầu tư có yêu cầu. 
Theo Sở Du lịch Hà Nội, thành phố hiện có khoảng 12.000 buồng phòng đạt tiêu chuẩn quốc tế. Hà Nội luôn gặp phải tình trạng "cháy phòng nghỉ" chất lượng cao mỗi khi có sự kiện lớn. 
Theo quy hoạch, Hà Nội sẽ có thêm 3 khách sạn quốc tế 5 sao, một trong số đó được xây dựng cạnh công viên Thanh Nhàn, đường Trần Khát Chân diệnt ích 1,37 ha, vốn đầu tư khoảng 60 triệu USD.

Theo Đô Thị
