Tốc độ tăng dân số đã “hạ nhiệt”

Trao đổi với báo giới bên lề cuộc họp, ông Trưởng cho hay cơ quan này đang phối hợp với Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội sửa đổi điều 10 trong pháp lệnh dân số 2003 (đã bị người dân “hiểu nhầm” là được quyền quyết định số con tùy ý). 
Theo đó, pháp lệnh sẽ được sửa đổi theo hướng qui định rõ “các cặp vợ chồng được quyết định khoảng cách giữa các lần sinh, nhưng theo qui mô gia đình ít con (từ 1-2 con/gia đình)”. Đồng thời sẽ có biện pháp xử phạt không bổ nhiệm cán bộ, đảng viên sinh con thứ ba vào các vị trí lãnh đạo.

L.ANH
