Lại sai sót đề toán học kỳ 2 lớp 11 chương trình phân ban

Câu 7 trong phần trắc nghiệm (0,25 điểm) có nội dung về cấp số cộng thuộc chương trình học kỳ 1. Tương tự, câu 14 phần tự luận (1 điểm) yêu cầu tìm các số hạng và tính tổng các số hạng của cấp số nhân cũng nằm trong chương trình học kỳ 1. 
Ngoài ra, câu c trong câu 15 yêu cầu học sinh chứng minh “Phương trình Fx = 0 có 3 nghiệm phân biệt” chỉ có trong… bài đọc thêm để học sinh khá, giỏi nâng cao kiến thức, giáo viên không bắt buộc phải giảng dạy. Như vậy, sai sót đề thi học kỳ 2 liên tục diễn ra ở các môn Văn, Lý, Sinh và Toán.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
