Tìm thấy khối băng hơn 1 triệu năm tuổi ở Nam cực

Giới khoa học quốc tế nói mẫu băng này sẽ cung cấp những dữ liệu quí giúp dự báo các mô hình biến đổi khí hậu trong tương lai. 
Hãng Roche trao cho Tổ chức Y tế thế giới (WHO) hơn 3 triệu liều Tamiflu để sử dụng khi xảy ra đại dịch cúm gia cầm. Khoản đóng góp trên nằm trong nỗ lực giúp WHO chuẩn bị cho các nước đang phát triển có khả năng bùng phát dịch cúm. 
Nhật và Hàn Quốc bắt đầu mở cánh cửa ngoại giao nhằm tháo ngòi nổ xung đột quanh vấn đề chủ quyền quần đảo đang tranh chấp. Hàn Quốc cho biết sẵn sàng duy trì đối thoại nếu Nhật từ bỏ kế hoạch đưa tàu nghiên cứu đến vùng đảo tranh chấp. 
Indonesia dự kiến trả tự do cho tàu MV Hoàng Phương 126 của VN , sau khi Cơ quan hải quan và thuế Batam, tỉnh Quần đảo Riau, cho biết tàu không vi phạm thủ tục hải quan. Cảnh sát nói không phát hiện bằng chứng tàu MV Hoàng Phương vận chuyển đường ăn trái phép từ Thái Lan đến tỉnh Nam Sulawesi. 
Ít nhất 23 người Indonesia thiệt mạng do mưa lớn gây lũ lụt tại Trenggalek, tỉnh Đông Java. Trong số nạn nhân có 13 người chết do lở đất. 
Ba nhà khoa học Nga, Pháp và Nhật được trao Giải thưởng quốc tế về năng lượng toàn cầu cho dự án xây dựng lò phản ứng thử nghiệm năng lượng nhiệt hạch. Giải thưởng trị giá 1,1 triệu USD do các công ty hàng đầu của Nga tài trợ. 
Mỹ có kế hoạch đánh giá lại ảnh hưởng của điện thoại vô tuyến và điện thoại di động đối với sức khỏe con người. Hai tài liệu nghiên cứu năm 2003 và 2005 của Thụy Điển cho rằng những người sử dụng hai loại điện thoại trên từ 10 năm trở lên có nguy cơ bị ung thư não cao hơn. 
Ít nhất 62 người chết, 54 người bị thương trong hai vụ tai nạn xe buýt xảy ra tại Ấn Độ trong cùng một ngày. 
Năm quả bom nhỏ phát nổ tại năm địa điểm khác nhau tại khu trung tâm thủ đô Yangon, Myanmar , gây thiệt hại nhẹ cho tòa nhà bưu điện của chính quyền và một vài trạm biến điện, nhưng không có ai bị thương.

Q.H. - H.T. - N.T.ĐA - T.TRÚC (Theo People’s Daily , AFP, Reuters, VNA, Xinhua, AP, Crisscross)
