Cơ chế quản lý đô thị

Thành lập chính quyền đô thị có thể là câu trả lời đúng, nhưng nếu chúng ta chỉ thành lập chính quyền đô thị theo kiểu sắp xếp các bộ máy hành chính cho khác với chính quyền nông thôn thì chưa đủ để đảm bảo điều này. 
Vấn đề mấu chốt hơn, theo chúng tôi, đó là phải xử lý lại mối quan hệ giữa chính quyền trung ương - chính quyền đô thị và giữa chính quyền đô thị - các thành phần khác trong đô thị. 
Trước hết là mối quan hệ giữa trung ương - đô thị. Điểm mấu chốt trong mối quan hệ này có lẽ nằm ở sự phân quyền. Trong thời gian tới Chính phủ trung ương cần phân quyền mạnh mẽ hơn nữa cho các chính quyền đô thị, có lẽ Chính phủ trung ương chỉ nên đóng vai trò là «người điều phối» tạo ra các khuôn khổ pháp lý và quản lý cơ bản mà thôi. 
Thứ hai là mối quan hệ giữa chính quyền đô thị - các thành phần khác trong đô thị. Xem sự vận hành của các chính quyền địa phương (cả đô thị và nông thôn) trong thời gian qua chúng ta đều thấy đây chỉ là các chính quyền trung ương thu nhỏ mà thôi. 
Vì vậy muốn tiến lên phía trước, có lẽ các chính quyền đô thị trong tương lai phải thay đổi triết lý lãnh đạo của mình, cần xem việc đưa thành phố phát triển đi lên là sự nghiệp của mọi thành phần trong thành phố. Những mục tiêu kinh tế, văn hóa và xã hội sẽ đi theo con đường «từ dưới lên» chứ không còn là «từ trên xuống» như trước đây nữa. Như vậy nhiệm vụ của chính quyền đô thị trong tương lai là phải thiết kế các cơ chế mới để làm sao tạo được sự tham gia của mọi thành phần vào việc phát triển đô thị. 
Thành phố Porto Alegre (Brazil) từ năm 1989 đã hệ thống hóa và thiết chế hóa sự tham gia của mọi thành phần vào các quyết sách liên quan đến ngân sách của thành phố mà theo đó, mỗi năm các công dân của thành phố được mời gọi tham gia hai cuộc hội nghị để cùng thảo luận và chọn ra năm vấn đề bức thiết nhất của thành phố để đầu tư, trên danh sách các vấn đề mà thành phố đưa ra. 
(nguồn: 
www.urbanisme.equipement.gouv.fr/cdu/accueil/bibliographies/gouvernance/note4.htm ).

LÊ MINH TIẾN
