Sơn Ngọc và 3 tháng học thiết kế thời trang tại Pháp

“Hãng Jean-Louis Scherrer là hãng thời trang nổi tiếng của Pháp, chuyên thiết kế quần áo thời trang và phụ trang như giỏ, giày, nước hoa... Quần áo thời trang sản xuất tại hãng này được chia ra làm hai bộ phận. Đó là thời trang cao cấp và hàng may sẵn. Cả công ty chỉ có 10 nhà thiết kế (NTK), nhưng họ làm việc với cường độ rất cao và bài bản. 
Khởi đầu công việc của tôi là cùng với một NTK khác thu thập tài liệu, hình ảnh liên quan đến thập niên 1960, để từ đó các NTK tạo nguồn cảm hứng thực hiện bộ sưu tập mới của công ty. Tôi được người bạn cùng ngành mới quen dẫn đến tham quan, nghiên cứu tại viện bảo tàng, thư viện để tìm hình ảnh tư liệu... 
Về sau tôi làm việc với tư cách là nhân viên hoàn thiện mẫu. Từ mẫu thiết kế trên giấy, tôi chuyển thể thành bản vẽ kỹ thuật với những thông số dữ liệu để bộ phận lắp ráp có thể đọc và làm được. Song song đó tôi thực hiện gấp một mẫu thời trang để cùng với 53 mẫu khác của hãng biểu diễn bộ sưu tập xuân hè 2004 diễn ra tháng hai vừa qua với chủ đề “Châu Phi”... 
Hơn ba tháng - thời gian quá ngắn ngủi để người ta có thể học được điều gì đó cho chuyên môn, huống chi là đôi khi tôi cảm thấy mình bị bất lực vì ngăn cách về ngôn ngữ và tay nghề của mình quá non. 
Tuy nhiên, chuyến đi đã giúp tôi rút ra được nhiều bài học cho bản thân. Ngành thiết kế thời trang VN còn mới mẻ, chưa có sự liên kết chặt chẽ giữa NTK và các công ty may mặc. Vì thế cũng như bao NTK trẻ khác, để theo nghề và kiếm sống, tôi mở shop kinh doanh và cố gắng tạo mẫu thật đẹp, đặc sắc để bán được hàng. 
Thú thật, trước đây tôi luôn trong tâm trạng lo lắng, hoang mang về tương lai nghề nghiệp của mình. Nhưng nay thì tôi đã tìm ra được hướng đi mới. Muốn phát triển nghề cần phải học hỏi cách làm chuyên nghiệp, hệ thống hóa các vấn đề công việc một cách khoa học, bài bản hơn nữa. 
Tôi quyết định ngưng toàn bộ công việc kinh doanh thời trang của mình lại, dành thời gian cho việc nâng cao kiến thức mà trước mắt là đăng ký du học ngành quản trị thời trang tại Học viện Thời trang Pháp...”.

HOÀNG LÊ ghi
