Sóng siêu cao tần có thể dẫn đến vô sinh nam

Không còn nghi ngờ gì nữa, sóng siêu cao tần có thể là tác nhân gây ra sự suy nhược thần kinh, mệt mỏi, giảm huyết áp, trí nhớ, rối loạn nhịp tim, trao đổi Na+, K+ và ảnh hưởng đến bộ máy di truyền”. 
Sinh viên Trần Quang Huy, lớp Dân y 1A Học viện Quân y, cùng 4 người bạn đã khẳng định như vậy sau 2 năm miệt mài thực hiện đề tài nghiên cứu “Ảnh hưởng của sóng siêu cao tần và thăm dò của chế phẩm Azolla Microphyla đến số lượng và chất lượng tinh trùng”. 
Chuột không sinh sản được nếu... bị chiếu sóng 
Theo Quang Huy, sở dĩ sóng siêu cao tần (sóng radar, vi sóng, sóng điện thoại di động) có ảnh hưởng đến sức khỏe, số lượng tinh trùng và chất lượng tinh trùng vì bước sóng cao, tần số mạnh và môi trường nóng ẩm. Ý kiến này đã được kiểm định suốt 1 năm qua với 30 con chuột bạch đực. 
7 lời khuyên cho người sử dụng điện thoại di động 
1. Không dùng điện thoại di động khi có điện thoại có dây. 
2. Dùng điện thoại thông thường bất cứ lúc nào có thể. 
3. Dùng trang bị phụ để khỏi áp vào tai. 
4. Nói trên điện thoại di động càng ngắn càng tốt. 
5. Dùng điện thoại di động có ăng ten ở ngoài máy, để xa đầu và não bộ. 
6. Mang máy điện thoại trong túi xách chứ đừng bỏ trong túi áo, túi quần. 
7. Giới hạn sử dụng điện thoại di động ở thiếu niên dưới 16 tuổi vì tuổi này bị ảnh hưởng nhiều hơn so với những người trưởng thành. 
(Theo bác sĩ Nguyễn Ý Đức, đăng trên tạp chí Khoa học và Đời sống) 
30 con chuột này được kiểm tra bộ phận sinh sản bình thường, sức khỏe tốt, được chăm sóc và hưởng chế độ dinh dưỡng như nhau... Nhưng khi cho 15 con trong số đó chiếu bức xạ siêu cao tần bằng máy Microrada-KTM-250, có bước sóng 12,6 cm, tần số 2.450 MHz, mật độ dòng công suất tại điểm chiếu 10-12 W/cm2 với thời gian là 2 giờ/ ngày, trong 4 tuần thì đã có sự khác nhau giữa chúng. 
Khi đo số lượng tinh trùng, những con chuột này chỉ còn 15-19 triệu/ml, bình thường là 63-71 triệu/ml. Mặt khác, chất lượng tinh trùng cũng bị hủy hoại, số tinh trùng chuyển động chậm lên đến 27% (bình thường chỉ là 11%), chuyển động nhanh chỉ còn 22%, so với bình thường là 37%-38%. Cùng thời gian nuôi, những chuột bị chiếu sóng cho cặp đôi với chuột cái không có kết quả gì, còn chuột bình thường đã sinh 7 - 8 con. 
Sóng siêu cao tần hủy hoại các tế bào dòng tinh 
Không chỉ thực nghiệm trên chuột, nhóm nghiên cứu còn tìm hiểu trên 142 người nam tuổi từ 23-25, làm việc trong các trạm radar với thời gian từ 1-3 năm. Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ cho 142 người này thì 75 người có số lượng và chất lượng tinh trùng giảm rõ rệt. 
Khảo sát tại nhiều đài phát sóng radar, có khi công suất bức xạ sóng cao tần lên đến 2.000 mcW/cm 2 , trong thời lượng 7,5 giờ/ngày thì những người làm việc trong môi trường này bị ảnh hưởng nghiêm trọng đến bộ máy di truyền. Những người này có số lượng tinh trùng đo được chỉ nằm ở mức 32,33 - 47,86 triệu/ml, trong khi người bình thường phải là 136 - 154 triệu/ml. Còn số tinh trùng chết, không di động quá cao, từ 45% - 61%; người bình thường chỉ ở mức 15%-25%. 
Nguyên nhân của sự giảm chất lượng, số lượng tinh trùng này vì sóng siêu cao tần hủy hoại các tế bào dòng tinh. Khi quan sát siêu cấu trúc qua kính hiển vi điện tử tinh trùng người, nhóm nghiên cứu thấy rất nhiều tinh trùng dị dạng như đầu tế bào có 2 nhân, màng nhăn nhúm hay đầu chia thùy, bào tương rộng... 
Cải thiện bằng Mediphylamin 
“Nhìn nhiều bộ đội radar bị vô sinh... chúng em không thể không tìm thuốc chữa” - sinh viên Trần Quang Tiến Long, một thành viên của nhóm, đã nói như vậy. Họ đã cho 20 người, trong số 75 người bị giảm chất lượng và số lượng tinh trùng, điều trị bằng thuốc Mediphylamin, chiết xuất từ loài cây Azolla Microphyla. Thành phần của loại thuốc này có chứa Flavonoid, vitamin, nhiều axít amin. Sau 30 ngày điều trị liên tục, 20 người này được xét nghiệm tinh dịch đồ lại và kết quả đã khác trước. Số lượng tinh trùng từ 32 triệu/ml tăng lên 65 triệu/ml. Số tinh chết, không di động chỉ còn 20% so với 62% trước đó. 
Theo nhóm nghiên cứu này, những người làm trong môi trường có sóng siêu cao tần từ 500 mcW/cm 2 cần được bảo vệ bởi quần áo chống bức xạ siêu cao tần. Đối với những người sử dụng điện thoại di động, cần hạn chế nghe nhiều, trực tiếp và không nên bỏ trong túi quần áo.

Theo Người lao động
