Hội An, thị xã văn hóa đầu tiên của cả nước

Năm 2004, Hội An có 15.181 hộ đạt danh hiệu gia đình văn hoá (VH), chiếm tỷ lệ 85,4%, tăng 4,5% so với năm trước. Toàn Thị xã đã có 57 tộc xây dựng tộc họ VH, 100% thôn - khối phố đã phát động xây dựng thôn - khối phố VH và 71,8% đơn vị được công nhận danh hiệu này 
Toàn bộ 13 địa phương đã tổ chức đăng ký và phát động xây dựng xã phường VH với 9 đơn vị được công nhận xã phường VH, riêng 2 phường Minh An và Tân An giữ vững danh hiệu này 2 năm liền. Trong khi đó, có 83% cơ quan, doanh nghiệp, trường học đăng ký và được công nhận đạt các tiêu chuẩn “Đơn vị có đời sống văn hoá tốt” tăng 3% so với 2003. 
Phong trào văn hoá văn nghệ - TDTT phát triển khá mạnh, phát huy được tính chủ động sáng tạo của quần chúng trong sáng tác, biểu diễn và hưởng thụ VHVN. Ngoài việc tổ chức chu đáo kỷ niệm các ngày lễ lớn của Đảng và Nhà nước. 
Các loại hình văn hoá, văn nghệ dân gian truyền thống được phục hồi, chấn hưng. Nhiều CLB hát hò khoan, hát tuồng, dân ca, các đội văn nghệ quần chúng được thành lập và hoạt động đều khắp các xã phường với hơn 100 chương trình phục vụ người xem. 
Từ đó, phong trào xây dựng đời sống VH đã góp phần tác động tích cực trong sự phát triển của đời sống kinh tế người dân. Đời sống tinh thần càng được nâng cao; môi trường VHXH lành mạnh; môi trường cảnh quan văn minh, sạch đẹp; tình hình an ninh chính trị - trật tự an toàn xã hội được đảm bảo; diện mạo phố thị làng quê ngày càng khang trang, thịnh vượng. Cũng chính nhờ vậy, Hội An ngày càng thu hút đông đảo du khách đến tham quan, các nhà khoa học đến nghiên cứu, các văn nghệ sĩ đến cảm thụ, sáng tác, các nhà đầu tư đến hợp tác làm ăn. 
Được biết 2 phường Cửa Đaị và Cẩm An của Hội An là hai phường ven biển có khu du lịch nhiều nhất trong cả nước. Ngoài 3 khu nghỉ mát đã hoạt động lâu nay là Hội An Beach Resort, Victoria và Đông An Beach Hotel, 15 dự án đầu tư khác đang xây dựng hoặc chuẩn bị triển khai với tổng diện tích 94,19 ha ở mặt tiền đường Thanh Niên ven biển. 
Điểm khác với các nơi là bãi biển sát mép nước thuộc 2 phường này, người dân và du khách vẫn được tắm biển hoặc dạo chơi, không bị vướng bởi hàng rào che chắn của các khu du lịch.

HOÀNG DUY
