Cán bộ, công chức không được làm gì?

Cán bộ, công chức không được cửa quyền, hách dịch, nhũng nhiễu, gây khó khăn, phiền hà đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong khi giải quyết công việc. 
Cán bộ, công chức không được thành lập, tham gia thành lập hoặc tham gia quản lý, điều hành các doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh, hợp tác xã, bệnh viện tư, trường học tư và tổ chức nghiên cứu khoa học tư. 
Làm sao để không thể tham nhũng, không dám tham nhũng? 
Đoạn tuyệt kiểu qui định níu kéo cơ chế xin - cho! 
Không thể nói đến chống tham nhũng nếu những vấn đề sau đây không được luật hóa và qui định rõ ràng: 
1 . Tất cả công chức hoặc những ai muốn trở thành công chức đều phải có nghĩa vụ kê khai tài sản, sau khi kê khai phải công khai. Để hạn chế mức thấp nhất tình trạng nhờ người đứng tên, cần phải đánh thuế bất động sản; sở hữu bất động sản lớn, giá trị cao hoặc nhiều bất động sản càng phải có nghĩa vụ nộp thuế nhiều. Không thể thiếu chế tài đối với các trường hợp “quên không kê khai” hoặc nhờ người khác đứng tên để tránh phải nộp thuế hoặc thủ tiêu nguồn gốc bất minh. 
2 . Phải đảm bảo tính công khai minh bạch trong việc lập pháp và cách thực hiện, không được ra hướng dẫn để “tạo điều kiện thuận lợi” cho quản lý nhà nước mà chỉ được hướng dẫn để tạo điều kiện tốt cho người dân. Những qui định liên quan đến việc làm ăn, sinh sống của nhân dân, của doanh nghiệp phải đặt ra một nguyên tắc đoạn tuyệt với kiểu hành văn, diễn đạt nhằm mục đích níu kéo và duy trì cơ chế xin - cho, ban phát. 
3 . Phải có qui định và phải đặt ra ngay việc thanh toán qua ngân hàng là một công cụ quản lý của Nhà nước đối với thu nhập của cá nhân cũng như của doanh nghiệp.

LS Bùi Quang Nghiêm (Đoàn luật sư TP.HCM)
