Xe đò rước hết khách về Tết

- Theo dự báo năm nay lượng khách đi xe đò từ TP.HCM về quê ăn tết sẽ tăng 10-15% so với năm trước. Như vậy, các bến xe miền Đông, miền Tây, An Sương và ngã tư ga sẽ tiếp nhận khoảng 900.000 lượt khách đi trong mười ngày trước tết. 
Trong đó áp lực nặng nhất là ngày cao điểm 26 tháng chạp âm lịch bến xe miền Đông sẽ đón khoảng 60.000 lượt khách, và ngày 28 tháng chạp âm lịch bến xe miền Tây sẽ đón khoảng 60.000 lượt khách. 
Chúng tôi dự kiến tăng cường cho bến xe miền Đông và bến xe miền Tây khoảng 350 xe đò với 500 chuyến xe chở khách. Hiện nay, Samco đã cân đối được 300 chuyến xe, phần còn lại sẽ nhờ Sở Giao thông công chính TP.HCM bổ sung khoảng 200 chuyến xe đò chở khách. Trường hợp thiếu xe đò sẽ huy động thêm xe buýt và sẽ không để một người khách nào ở lại bến vì thiếu xe trong những ngày cao điểm tết. 
Nên chăng huy động thêm xe dù, xe của các doanh nghiệp còn thừa xe đưa vào bến hoạt động? 
- Nhu cầu đi lại của người dân tăng rất cao trong dịp tết nên cần huy động thêm nhiều phương tiện vào bến xe đón khách. Vào thời điểm đó, chúng tôi không cần phân biệt các xe đó đã hoạt động ở bến ngoài nên sẽ cho bổ sung đưa vào bến đón khách, miễn là được Sở GTCC TP.HCM chấp thuận về mặt thủ tục và các xe này đều được miễn giảm lệ phí bến bãi. 
Năm nay sẽ giải quyết ra sao tình trạng quá tải trên tuyến xe đò TP.HCM - Bến Tre - Trà Vinh và nhất là các tuyến miền Trung và miền Bắc khi xe lửa hết vé? 
- Chúng tôi cũng lường trước ngay khi xe lửa hết vé, lượng hành khách dồn về xe đò đi các tuyến miền Trung và miền Bắc.Vì vậy sẽ tăng cường xe cho bến xe miền Đông ở những tuyến có nhu cầu đi lại lớn. Riêng tuyến Bến Tre và Trà Vinh, bến xe miền Tây sẽ chú ý tăng cường xe cho các tuyến này và sẽ mở quầy bán vé ở ngoài khu vực rộng rãi để bà con thuận tiện mua vé.

NGỌC ẨN thực hiện
