Những điều nên và không nên đối với chàng và nàng

1. Đừng nhìn chằm chằm vào ngực nàng khi nói chuyện. Nhiều đàn ông, ngay cả những người lịch sự nhất, khi nói chuyện với phụ nữ thường nhìn chăm chú vào ngực họ mà quên nhất thời rằng điều đó gây ra sự khó chịu cho họ. 
Nếu chàng thấy mình không thể tránh khỏi tật xấu đó, hãy nhắc nhở bản thân nên tập trung nhìn vào trán nàng hay mắt nàng khi cuộc nói chuyện của cả hai đang chìm vào sự im lặng và đôi mắt chàng đang muốn "đi lang thang". 
Cánh mày râu nên biết rằng phụ nữ không chỉ cảm thấy bối rối trước cử chỉ đó mà còn đánh giá chàng là một người thô lỗ, không thể chấp nhận được. Sớm hay muộn, họ sẽ xếp ngay chàng vào "danh sách đen" và chẳng thèm ngó ngàng gì tới nữa. 
2. Đừng say mê xem thể thao quá mức mà quên mất sự có mặt của nàng. Hầu hết thể thao chiếm cảm tình của đàn ông nhiều hơn phụ nữ. Mặc dù phụ nữ biết rằng đàn ông là những fan hâm mộ thể thao cuồng nhiệt, nhưng nếu chàng không thể dành riêng thời gian cho nàng khi cả hai vừa bắt đầu mối quan hệ thì dấu hiệu không thể tiến tới tương lai là điều chàng dễ dàng nhận thấy trong mắt nàng. 
Vì vậy, chàng nên chú ý tới nàng mỗi khi xem một trận đấu thể thao nào đó. Đặc biệt, dù có chuyện gì chăng nữa, chàng không bao giờ được hủy bỏ cuộc hẹn với nàng chỉ vì một trận bóng đá hay cầu lông. Chàng có thể rủ nàng cùng coi thể thao với mình. Nếu nàng cũng là một fan thể thao thì sao? Điều đó tuyệt quá rồi! 
3. Làm bất cứ điều gì tốt đẹp cho nàng trong khả năng của chàng. Chẳng hạn như sửa xe, nấu một bữa ăn, vẽ một bức tranh tặng nàng. Nhưng phải nhớ thăm dò ý thích của nàng trước. Với những cử chỉ quan tâm đó, chàng sẽ tạo được niềm tin nơi nàng. 
Đối với nàng: 
1. Đừng liên tục hỏi chàng rằng chàng có thấy người bạn trai của chàng tuyệt vời không. Sự thật là, đàn ông không thích phụ nữ so sánh mình với người đàn ông khác, dù họ có biết hay không biết người đó hay không. Và càng khó chịu hơn, nếu người đó hơn hẳn chàng về mọi mặt. 
Nam giới cũng rất nhạy cảm. Vì vậy, khi bạn ở bên chàng, hãy tập trung mọi chú ý về chàng và đôi khi cũng phải biết cách làm ra vẻ ngoài chàng ra không có người đàn ông nào trên hành tinh này cả. 
2. Đừng làm son phấn bẩn quần áo chàng. Đôi khi bạn muốn ôm chặt anh ấy trước khi chào tạm biệt buổi tối, mọi việc sẽ vẫn tốt đẹp như một sự âu yếm ngọt ngào nếu như kem nền trang điểm gương mặt bạn không dính vào chiếc áo sơ mi mới mua của anh ấy. Anh ấy sẽ không vui vì chiếc áo ấy có thể được dùng vào những dịp khác, và nghĩ rằng bạn thật vụng về, không thể trở thành người vợ đảm đang sau này. 
3. Đừng cư xử như mẹ anh ấy! Sau vài lần hẹn hò, bạn không nên làm những việc mà mẹ anh ấy thường làm với anh ấy. Chẳng hạn như ép anh ấy uống thuốc bổ sung vitamin, hoặc tỏ ý định ủi quần áo của anh ấy. Anh ấy sẽ cảm thấy bạn đang lấy mất tự do của mình.

HẢI VY (Theo Singlescafe)
