Người đàn ông cao tuổi nhất thế giới qua đời

Cụ ông Fred Hale sinh ngày 1-12-1890 vừa bị viêm phổi trở lại đã trút hơi thở cuối cùng khi đang ngủ. 
Cụ Fred Hale là cựu bưu tá và từ năm 1957, cụ trở thành người nuôi ong. Kể từ đó, cụ dành hết thời gian cho việc chăm sóc vườn tược và nấu ăn. Cụ cho biết một trong những bí quyết sống lâu của mình là uống một muỗng cáe mật ong vào mỗi sáng. Ở tuổi 95, cụ Fred Hale từng du lịch đến Nhật để thăm một trong chín người cháu của cũ đang là quân nhân Mỹ trú đóng tại Nhật. 
Cụ sống một mình từ năm 103 tuổi và tự xúc tuyết rơi đầy trên mái nhà cụ. Đến 109 tuổi, cụ dời nhà từ Maine đến Syracuse để sống gần con trai tên Fred Jr đã 82 tuổi. Cụ có năm người con (còn sống ba người), chín người cháu, chín người cháu cố và 11 người cháu chắt. Cụ Fred Hale được công nhận là công dân cao tuổi nhất thế giới và được lưu danh vào Quyển sácu những kỷ lục Guinness vào ngày 5-3-2004, sau khi cụ Joan Riudavets Moll, người Tây Ban Nha qua đời. Ngoài ra, cụ Fred Hale còn giữ kỷ lục tài xế cao tuổi nhất thế giới khi vẫn chạy xe hơi ngon lành ở tuổi 108. 
Kể từ nay, cụ Hermann Dornemann, người Đức 111 tuổi được công nhận là công dân cao tuổi nhất thế giới, thay thế cụ Fred Hale.

N.TRANG (Theo Bluwin, AP)
