Trung Quốc: y tá nam dễ xin việc

16 sinh viên nam này học y tá tại trường dược thuộc đại học Shanghai Jiao Tong. Theo Nhật báo Bắc Kinh , trường này mới bắt đầu nhận sinh viên nam học y tá từ năm 2001. 
58 trong tổng số 90 sinh viên học y tá vừa tốt nghiệp tại Thượng Hải đã tìm được những công việc hài lòng tại hội chợ việc làm này trong vòng không quá 1 giờ đồng hồ. Sau khi được công ty săn đầu người phỏng vấn, nhiều người trong số họ đã được nhận vào làm tại những bệnh viện cao cấp. Dù vậy, vẫn có 5 y tá nam khác chưa có quyết định gì. Họ đang cân nhắc chọn chỗ tốt nhất trước lời mời về làm việc của 4, 5 bệnh viện khác nhau. Trong khi đó, hầu hết sinh viên của các ngành học khác lại vẫn chưa tìm được vận may từ thị trường việc làm Trung Quốc, vốn rất sôi động và cạnh tranh khốc liệt. 
Giám đốc một bệnh viện cho biết, trong khi nhiều y tá nam tốt nghiệp trường lớp đàng hoàng háo hức với nghề y tá thì các y tá nam đang làm việc tại bệnh viện lại mong muốn học một bằng gì đó, tốt nghiệp để tìm việc khác. 
Các chuyên gia dự báo rằng y tá nam sẽ nhanh chóng trở thành hàng quý hiếm trong thị trường lao động vì nam giới được đánh giá là có sức khỏe tốt để chăm sóc bệnh nhân và nhanh chóng thành thạo những dụng cụ phẫu thuật. 
Xem ra, y tá không còn là nghề độc quyền của giới nữ.

S.A (Theo Xinhua)
