Tôi có nên tiếp tục theo đuổi cô ấy?

Học xong 12 em xuống thành phố học còn cô ấy học ở quê. Một hai năm đầu, tụi em vẫn viết thư hỏi thăm qua lại nhưng sau đó thưa dần và mất liên lạc. Bây giờ tụi em đều đã đi làm và thường xuyên liên lạc với nhau bằng điện thoại, chat... 
Cô ấy nói chưa có người yêu, còn em đã chia tay với người yêu cũ. Trong những lần tâm sự cô ấy hỏi em từ trước đến giờ có yêu cô ấy không. Em nói rằng mình đã để ý cô ấy từ hồi còn đi học. Em vẫn thường lên cô ấy chơi vì em làm ở thành phố, còn cô ấy làm ở Bình Dương 
Chúng em mới chỉ nói yêu nhau (qua Internet) và cô ấy cũng nói đợi một thời gian nữa để cả hai tìm hiểu sâu hơn nhưng đôi lúc cô ấy giận một chút là lại nhắn tin bảo hãy quên cô ấy đi xem như chưa từng gặp mặt và gặp nhau ở ngoài cô ấy tỏ ra hờ hững và vô tình với em. 
Em không biết có nên tiếp tục theo đuổi cô ấy nữa không vì cả hai ở quá xa và cô ấy cũng có nhiều người theo đuổi. Những lời nói trên mạng của cô ấy liệu có thật lòng với em? (K.Đ.) 
- Tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Từ Bình Dương đến TP Hồ Chí Minh có quá xa không hở em? Những gì em nghe và nói chỉ có một giá trị nhất định. Hãy thường xuyên gặp gỡ, hãy tích cực trò chuyện để hiểu nhau trước khi quyết định. 
Sự hiểu biết về nhau chỉ thực sự chín khi em và người ấy trực tiếp trò chuyện, trao đổi và chịu khó bộc lộ thực về mình. Quá khứ học chung chỉ có một giá trị nhất định vì hai em đều đã thực sự khác nhiều so với trước đó. 
Tại sao lại đặt câu hỏi có nên đeo đuổi cô ấy nữa hay không nếu như em đã thực sự yêu cô ấy? Cô ấy có người đeo đuổi cũng mặc, cô ấy có nhiều người thương cũng mặc vì quan trọng nhất vẫn là cô ấy và em có cơ hội để đến với nahu hay không. Chính em phải cho mình cơ hội cũng như cô ấy phải hỗ trợ để em chuyển cơ hội ấy thành sự thật! Niềm tin tình yêu là yếu tố cực kỳ quan trọng, chính vì em và cô ấy quá xa, ít gặp nhau mà chỉ yêu nhau một cách rất ảo nên niềm tin ấy rất dễ bị lung lay và rạn vỡ. 
Internet chỉ là điều kiện để các em gần nhau và hiểu nhau hơn nhưng mọi cảm xúc đích thực chỉ có thể tìm được qua sự gặp gỡ, đổi trao. Chính em và cô ấy phải lưu ý thật kỹ điều này. Để biết có nên tiếp tục hay không mối quan hệ này không chỉ phụ thuộc vào thái độ của cô ấy (lúc yêu, lúc giận, lúc thương, lúc hờn...) mà còn phụ thuộc vào chính thái độ của em. Hãy suy nghĩ thêm và bày tỏ thái độ của mình bằng hành động nhé em! Chúc em vui vẻ, hạnh phúc khi đạt ước nguyện!

TTO
