Bệnh viện Chợ Rẫy: lập ban kiểm tra 5 vấn đề cần làm ngay

Nội dung kiểm tra sẽ tập trung vào việc sử dụng thuốc điều trị nội trú: trong kê toa, phác đồ điều trị nội trú có đảm bảo các yêu cầu khoa học, phù hợp với chẩn đoán và điều kiện kinh tế - xã hội của người bệnh, tình trạng thất thoát, lãng phí thuốc; việc sử dụng bảo hiểm y tế (BHYT) có hiệu quả trong điều trị bệnh nhân hay không, các biểu hiện tiêu cực trong điều trị bệnh nhân có BHYT, những bất hợp lý của BHYT đối với bệnh nhân nội, ngoại trú; chính sách đối với bệnh nhân nghèo: tỉ lệ người nghèo điều trị ở các khoa, các thủ thuật, xét nghiệm đắt tiền, các kỹ thuật cao người nghèo có được hưởng không; hiệu quả của việc sử dụng, khai thác các trang thiết bị y tế; các qui trình làm việc có thật sự vì lợi ích bệnh nhân, có gây phiền hà, làm mất thời gian, làm tốn kém thêm, làm không vừa lòng người bệnh... 
Chương trình kiểm tra sẽ được xây dựng hoàn thiện và thực hiện thường xuyên.

L.TH.H.
