Hà Nội: Phá ổ mại dâm tại khách sạn Lake Side

Điều tra bước đầu, khách mua dâm và gái bán dâm khai nhận: khi khách đến có nhu cầu mua dâm, “má mì” sẽ bố trí phòng, đưa chìa khoá cho khách tự lên phòng trước, còn gái bán dâm sẽ lên phòng theo cầu thang máy phía sau khách sạn. Mở rộng phạm vi kiểm tra, Công an quận Ba Đình đã tạm giữ hành chính số “má mì”, tiếp viên có mặt trong vũ trường gồm 71 người, thu giữ 45 bao cao su và một số tài liệu nghi vấn có liên quan đến hoạt động tổ chức mại dâm của khách sạn. 
Trong số đó, có 15 tiếp viên đã khai nhận có hoạt động bán dâm. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Ba Đình đã ra lệnh bắt khẩn cấp 2 đối tượng là Ngô Thu Thủy (1964), trú ở 30 Hàng Điếu, quận Hoàn Kiếm và Nguyễn Thị Quỳnh Hoa (1979), đăng ký thường trú tại Đông Hải, quận Hải An (Hải Phòng), tạm trú tại 37/94 Ngọc Khánh, quận Ba Đình về tội môi giới mại dâm. Cả hai đối tượng đều làm điều hành tiếp viên (má mì) tại vũ trường trong khách sạn này. 
Lake Side Hotel là khách sạn liên doanh lớn do một người Trung Quốc làm tổng giám đốc. Trong khách sạn này có đủ loại dịch vụ từ ăn, nghỉ, khiêu vũ, karaoke, chủ yếu phục vụ khách nước ngoài. 
Hàng ngày, nhân viên lễ tân dành từ 6 đến 8 phòng ở tầng 2 hoặc tầng 3 để hoạt động mại dâm. Việc môi giới do 4 “má mì” đảm nhiệm. Khi khách đến sàn nhảy, hát karaoke mà có nhu cầu mua dâm với tiếp viên, vũ nữ thì giao dịch với một trong 4 “má mì” và phải chi cho các “má mì” 10 USD cho mỗi lần mua, trả cho gái bán dâm 60USD và 35USD tiền phòng. 
Gái mại dâm trực tiếp nhận tiền của khách và phải “làm luật” 10USD cho “má mì” để họ chia nhau. Việc làm thủ tục thuê phòng, điều phối gái mại dâm do các “má mì” đảm nhiệm hoàn toàn. Thời gian mua bán dâm thường xảy ra vào sau 22hg hàng ngày. Cơ quan CSĐT đang tiếp tục điều tra, làm rõ quy mô việc tổ chức mại dâm để xử lý các đối tượng phạm tội trước pháp luật.

HUY QUANG -N.V.HẢI
