Cần có cơ chế xã hội hóa cho bệnh viện công

BV cho biết thủ tục đầu tư xây dựng cơ bản (khu D) quá nhiêu khê, phải qua 12 công đoạn, mỗi công đoạn mất cả tháng. Tại Sở Qui hoạch - kiến trúc hồ sơ nằm hết 16 tháng, Sở Tài nguyên - môi trường hết bốn tháng…Việc mua sắm trang thiết bị bằng ngân sách cũng mất rất nhiều thời gian, BV xin mua máy nội soi thần kinh, UBND TP duyệt cách đây sáu năm nhưng đến nay vẫn chưa có… 
Về xã hội hóa y tế ở BV công, theo BV 115, đến nay vẫn chưa có qui chế, qui định của Nhà nước, của TP nên BV rất lúng túng, vừa làm vừa sợ sai. Tính đến cuối năm 2005, tại BV đã có 18 trang thiết bị y tế được đầu tư bằng vốn xã hội hóa và kích cầu với tổng vốn đầu tư gần 59 tỉ đồng. “Cần phải có một cơ chế chung, thống nhất trong toàn ngành y tế TP về xã hội hóa y tế. Chứ như hiện nay chúng tôi bắt đầu nhụt chí. Đi con đường nào cũng vướng thủ tục” - giám đốc BV Nguyễn Quốc Khánh kiến nghị.

L.TH.H.
