Triển lãm tranh của họa sĩ trẻ Bùi Bảo Quốc

Vỏn vẹn 4 bức cho một phòng tranh nhưng Bùi Bảo Quốc đã để lại một ấn tượng đẹp về một cây cọ có những góc nhìn đầy sáng tạo. 
Chia sẻ về những "chiều kích khác nhau trong cuộc sống" mà anh tìm tòi và thể hiện trong tác phẩm của mình, Bùi Bảo Quốc nói: "Trong quá trình làm việc của mình, tôi luôn đặt đối tượng quan sát ở vị trí trung tâm, và xoay quanh nó với mỗi góc nhìn là một hình thức biểu đạt cảm xúc phù hợp với bản chất nội tại của góc nhìn đó. Vì vậy các hình thức thể hiện phát triển độc lập không nhất quán, mà nó luôn thay đổi trong từng thời khắc ở mỗi một trạng thái tâm lý nhất định... 
Tác phẩm "Nghìn mắt nghìn tay" Tuy nhiên, trong quan niệm sáng tác của mình, sự thống nhất trong mọi diễn biến tư duy luôn cùng một quỹ đạo vận động, không bị ngắt quãng bởi những hình thức biểu đạt đơn thuần, tất cả mọi đối tượng quan sát hay miêu tả chỉ là chất liệu lệ thuộc vào ý đồ sáng tạo trong từng hoàn cảnh cụ thể...". 
Bùi Bảo Quốc sinh năm 1970 tại TP.HCM, tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật TP.HCM năm 2003, đã tham gia triển lãm tranh Philip Morris tại Hà Nội, TP.HCM và các triển lãm mỹ thuật tại bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM. 
Bên cạnh triển lãm tranh của Bùi Bảo Quốc, hôm nay MAI's gallery cũng vừa khai trương một quán cafe rất ấm cúng và lịch sự, nằm phía sau phòng triển lãm tranh. Không gian cho những cuộc trò chuyện mỹ thuật này cũng là một "phòng tranh" khá thu hút bởi là nơi trưng bày nhiều tác phẩm ấn tượng của các họa sĩ từng có tranh triển lãm nơi đây.

L.TH.
