Làm gì để chống thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng?

Có phải đây là “tuyên chiến” đầu năm biểu lộ quyết tâm của hai bộ này trong một lĩnh vực có quá nhiều tai tiếng? 
Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình: CÔNG TRÌNH BÊ TRỄ, THAY THẾ BAN QUẢN LÝ 
Năm nay bộ sẽ kiên quyết thay thế lãnh đạo các ban quản lý dự án để xảy ra tình trạng chất lượng công trình không đảm bảo, chậm trễ tiến độ, giải ngân chậm, đấu thầu thông đồng móc nối, tham nhũng tiêu cực... Sau tết, bộ sẽ kiểm tra một số công trình trọng điểm phía Nam đang có vấn đề. Không loại trừ khả năng thay thế toàn bộ ban lãnh đạo các đơn vị gây nên sự bê trễ này. 
Mặt khác bộ sẽ dần tạo sự sòng phẳng giữa chủ đầu tư và nhà thầu: có tiền, có mặt bằng mới khởi công, tránh hiện tượng chưa có mặt bằng chủ đầu tư đã thúc ép nhà thầu làm, sau đó công trình đình trệ lại đổ hết cho nhà thầu. Chúng tôi cũng khuyến khích thành lập, phát triển các công ty tư vấn mới, đảm bảo đấu thầu cạnh tranh, thay vì khép kín như hiện nay. 
Tôi đã yêu cầu Ban đổi mới doanh nghiệp của bộ và các doanh nghiệp không được phép lùi trong tiến trình cổ phần hóa năm nay. Anh nào đã nằm trong diện đổi mới, cổ phần hóa mà không thực hiện, anh đó sẽ bị xem xét trách nhiệm. Tiêu chí để thay thế lãnh đạo doanh nghiệp nhà nước là: một, liên tục thua lỗ (hai năm); hai, chậm trễ, chất lượng công trình giao thông trọng điểm kém; ba, cán bộ dưới quyền nhũng nhiễu, tiêu cực; bốn, không đạt kế hoạch cổ phần hóa do nguyên nhân chủ quan. 
Thực tế các sở, cục trong ngành GTVT cứ cố giữ lấy các trường đào tạo. Tôi xin khẳng định: đây là vấn đề phải xã hội hóa theo đúng nguyên tắc cái gì dân làm được thì ta (cơ quan nhà nước) không ôm nữa. 
Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Võ Hồng Phúc: TỔNG RÀ SOÁT DỰ ÁN ĐẦU TƯ CẢ NƯỚC, XỬ LÝ TRIÊT ĐỂ SAI PHẠM 
Bộ KH-ĐT đang kiến nghị Thủ tướng cho tiến hành tổng rà soát các dự án đầu tư xây dựng cơ bản trên phạm vi cả nước để biết chỗ nào dàn trải, thất thoát để xử lý. Trong số này, các dự án thuộc ba lĩnh vực giao thông, thủy lợi, xây dựng sẽ được quan tâm đặc biệt. Điều chỉnh quan trọng nhất trong thời gian tới là phải xóa bỏ tình trạng khép kín trong đầu tư xây dựng vì đây là nguyên nhân lớn nhất dẫn đến thất thoát, lãng phí. Trước mắt, Bộ KH-ĐT sẽ kiến nghị Thủ tướng ban hành qui định các đơn vị tư vấn thiết kế, thi công và giám sát thi công bắt buộc không thuộc cùng một bộ chủ quản, không thuộc cùng một tỉnh. 
Cục trưởng Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông Nguyễn Ngọc Long Cục trưởng Cục Giám định và quản lý chất lượng công trình giao thông Nguyễn Ngọc Long: CHỌN NHÀ THẦU ĐIỂM CAO CHỨ KHÔNG CHỌN GIÁ THẤP 
Chống đầu tư dàn trải phải được thực hiện ngay trong việc hoạch định các chủ trương đầu tư, xây dựng. Các báo cáo nghiên cứu khả thi nhất thiết phải chứng minh được sự cần thiết đầu tư. Các giải pháp đầu tư phải đảm bảo phát triển bền vững, làm đâu được đấy, phân kỳ đầu tư theo kế hoạch, qui hoạch. Chống đầu tư dàn trải còn phải được thể hiện trong việc triển khai một dự án theo phương châm giải quyết gọn từng việc, từng đoạn, có hiệu quả lâu dài. 
Năm 2005 cần xây dựng các qui định và triển khai thực hiện việc đấu thầu tuyển chọn tư vấn trên nguyên tắc lựa chọn nhà thầu tư vấn đạt điểm kỹ thuật cao, chứ không phải nhà thầu tư vấn bỏ giá thấp. 
Tôi đề nghị tăng cường phân cấp quản lý, phân công và qui trách nhiệm theo nguyên tắc từng bước tách bạch các nội dung: quản lý nhà nước, quản lý điều hành dự án và thực hiện dự án. Muốn làm được điều này phải giải quyết đồng bộ các khâu, từ xây dựng thể chế, kiện toàn tổ chức đến xác định lộ trình thực hiện. 
Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh: ĐỊNH RÕ TRÁCH NHIỆM 
Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh Hiện nay, qui định về trách nhiệm của từng cá nhân trong các khâu đầu tư vẫn chưa đầy đủ. Chính vì thế việc xử lý trách nhiệm mới chỉ làm được với nhà thầu, rất ít trường hợp xử lý được trách nhiệm của tư vấn, giám sát và hoàn toàn chưa có trường hợp nào xử lý được đối với lãng phí do qui hoạch kém. 
Thất thoát, lãng phí có thể bắt đầu ngay từ quá trình xác định chủ trương đầu tư, khảo sát thiết kế, lập tổng dự toán. Do đó muốn chống thất thoát lãng phí, các qui định của Nhà nước về quản lý đầu tư cần nhanh chóng sửa đổi theo hướng qui định cụ thể trách nhiệm của từng khâu. 
Vấn đề chủ trương đầu tư sai gây lãng phí cần phải xử lý thật nghiêm. Thanh tra Chính phủ sẽ kiến nghị Thủ tướng xử lý dứt điểm một số trường hợp. Quan trọng là phải làm nghiêm chứ không phải hô hào. 
Năm 2005, Thanh tra Chính phủ sẽ tăng cường thanh tra các dự án xây dựng cơ bản sử dụng vốn ngân sách. Mục tiêu là không để một bộ nào “nằm ngoài” (không có công trình bị thanh tra).

ĐÀ TRANG - NHẬT LINH thực hiện
