Bảo vệ các hình thức sở hữu, kêu gọi cải cách chính trị

Hai văn bản này sẽ được đệ trình lên Ủy ban thường vụ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc khóa 10. 
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm được hội nghị xác định là hoàn thiện hệ thống kinh tế, trong đó sở hữu toàn dân là trụ cột, đồng thời song song phát triển các hình thức sở hữu kinh tế khác. Hội nghị cũng kêu gọi tăng cường phát triển khu vực kinh tế tư nhân, đối xử bình đẳng với khu vực kinh tế này trong các hoạt động đầu tư, tài chính, thuế quan, sử dụng đất và ngoại thương. 
Bên cạnh đó, hội nghị kêu gọi thiết lập hệ thống quyền sở hữu tài sản, trong đó xác định rõ cơ cấu sở hữu, quyền hạn và trách nhiệm, đề ra các cơ chế bảo vệ chặt chẽ và chuyển nhượng an toàn theo đúng luật pháp. 
Phát biểu trong phiên bế mạc hội nghị, Tổng bí thư ĐCS Trung Quốc Hồ Cẩm Đào tuyên bố: "Chúng ta cần bảo vệ mọi hình thức sở hữu tài sản, kể cả sở hữu cá nhân về tài sản. Sở hữu công cộng là trụ cột của nền kinh tế Trung Quốc, nhưng chúng ta cũng cần phát triển các hình thức sở hữu khác". 
Với mục tiêu giảm khoảng cách giữa thành thị và nông thôn, hội nghị đề xuất bảo vệ quyền quản lý và sử dụng đất đai canh tác của nông dân trong khuôn khổ pháp luật, trợ giúp trực tiếp trong quá trình tiếp thị nông sản và giảm thuế cho nhà nông. 
Ngoài ra, hội nghị cũng kêu gọi thiết lập hệ thống thị trường thống nhất, cởi mở và hiện đại; cải thiện tình trạng việc làm, thu nhập và an sinh quốc gia; thiết lập cơ chế khuyến khích phát triển kinh tế xã hội bền vững; tiếp tục cải cách hành chính, cải cách thuế và ngân hàng... để phục vụ quá trình phát triển của thị trường. 
Về chính trị, hội nghị chính thức kêu gọi cải cách hệ thống chính trị để bảo đảm tiến trình phát triển của nền kinh tế thị trường. Thông cáo hội nghị nêu rõ những ý tưởng và chính sách quan trọng được thông qua tại Hội nghị toàn thể ĐCS khóa 16 sẽ được ghi trong phần sửa đổi hiến pháp "để đáp ứng nhu cầu khách quan trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội", tuy nhiên hiến pháp Trung Quốc vẫn sẽ trung thành với những nguyên tắc chính bảo đảm cho định hướng xã hội chủ nghĩa.

CAM LY (Theo Tân Hoa xã, AP)
