Đà Nẵng: Không còn người nghiện ma tuý trong cộng đồng

Theo đó, trong 4 năm qua, các cơ quan chức năng đã tiến hành chữa bệnh, cai nghiện cho hơn 1250 lượt người, trong đó 1043 lượt người được cai nghiện tại Trung tâm Giáo dục Dạy nghề 05-06, 207 lượt người cai nghiện tại cộng đồng. Đặc biệt đã có 609 học viên cai nghiện xong về tái hoà nhập cộng đồng. 
Tuy nhiên, theo Ban Chỉ đạo phòng chống AIDS và phòng chống tệ nạn ma túy mại dâm TP Đà Nẵng, hiện toàn TP vẫn còn 392 người chưa cai nghiệm xong tập trung chủ yếu tại Trung tâm Giáo dục Dạy nghề 05-06.

ĐĂNG NAM
