Cấp bằng chứng nhận cho máy bay đường dài Boeing 777-200 LR

Boeing đã nhận 36 đơn đặt hàng của năm hãng hàng không cho loại máy bay này. 
Venezuela trục xuất trung tá hải quân John Correa, tùy viên quân sự Mỹ, do bị cáo buộc làm gián điệp. Phía Mỹ cho rằng vụ trục xuất này làm quan hệ giữa hai nước xuống thấp thêm. 
Ngày 2-2, Tòa án tối cao bang Oregon (Mỹ) tuyên bố duy trì án phạt 79,5 triệu USD đối với Công ty thuốc lá Philip Morris theo đơn kiện đòi bồi thường của một gia đình. Theo luật của bang, 60% số tiền bồi thường sẽ đưa vào ngân sách của bang để dành cho các chương trình nhân đạo. 
Hai người thiệt mạng và 21 người khác bị thương sau ba vụ nổ tại các sòng bạc ở thành phố miền nam nước Nga Vladikavkaz đêm 2-2. 
Ngành du lịch Úc thiệt hại khoảng 75 triệu USD/năm do nạn rệp đang lan tràn tại nước này, theo một nghiên cứu dịch tễ học. Trong thời gian qua, số rệp trên thế giới gia tăng gấp đôi mỗi năm. 
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Rumsfeld nhìn nhận là bộ đã theo dõi thường dân ở Mỹ, nhằm bảo vệ nhân viên và các căn cứ quân sự. Ông cho rằng việc theo dõi này có thể thông cảm được bởi vì bộ chịu trách nhiệm bảo vệ các căn cứ ở Mỹ.

T.TRUNG - N.T.ĐA - L.XUÂN - H.T. - Q.H. (Theo AP, Reuters, AFP, Itar Tass)
