Công ty đóng cửa, giải quyết vấn đề lương như thế nào?

1. Khi Công ty bị phá sản, lao động trực tiếp được ưu tiên trả lương đầu tiên. Tổ chức Công đoàn Công ty (nếu có) hoặc công nhân sẽ cử người đại diện làm biên bản, ký tên tập thể gởi đến tòa án kinh tế quận để đệ đơn trình xin phá sản doanh nghiệp. 
Tòa án sẽ lập tổ thanh lý tài sản, giải quyết vấn đề lương cho công nhân. Trường hợp Công ty bị đóng cửa, nếu công nhân không thỏa thuận được về vấn đề lương với chủ doanh nghiệp, có thể làm đơn ra tòa lao động Quận xin giải quyết tranh chấp lương. 
2. Về thời hạn để vào biên chế thì tùy theo quy định của mỗi Công ty, lao động đạt số thâm niên nhất định thì được thi vào công chức. Ngoài ra, bạn cũng có thể đăng kí tham gia vào các đợt thi tuyển cán bộ công chức do Nhà Nước thông báo.

N.BAY thực hiện
