Nỗi nhớ xa xôi

Không biết trong lòng người ta thế nào nhưng trong một góc nào đó của trái tim mình tôi biết rằng hình bóng của hắn luôn ngự trị. 
Nhưng tình bạn vẫn là tình bạn, không thể tiến xa hơn vì việc học đều được để lên hàng đầu. Tôi biết hắn đã nhận ra được tình cảm của mình qua thái độ xa cách của hắn vì thế ngày chia tay chúng tôi như người xa lạ vì tự ái của tuổi học trò. 
Thế nhưng con tim vẫn có lý lẽ riêng của nó, xa hắn tôi những tưởng tình cảm ngày xưa chỉ là thứ tình cảm bồng bột của thời vụng dại, vậy mà khi gặp ai thoáng qua với dáng hình của hắn là tôi lại nhói lòng dù rằng bên tôi cũng đã có một người con trai khác yêu tôi chân tình. 
Có lẽ tôi là người tham lam, toan tính nhưng tôi không thể đánh đổi thời gian để chạy theo cái gì không phải là của mình, vì đã có lần tôi nói tất cả nỗi lòng mình với hắn nhưng cái tôi nhận được cũng chỉ là một lời xa xôi, xa xôi đến nghẹn lòng mà đến bây giờ khi chuẩn bị bước theo chồng tôi vẫn không sao xoá nhoà những ngày xa xưa ấy. 
Đã bao lần tôi muốn thét lên cho thoả nỗi lòng mình cần hắn biết bao. Và càng nhớ thương hắn tôi càng giận bản thân mình tại sao lại lừa dối tình yêu của một người con trai khác khi trong lòng mình, ở một góc nào đó luôn ẩn hiện hình bóng hắn....

YÊN HÀ
