Xây dựng bảo tàng về di tích Hoàng thành Thăng Long

Các đại biểu cho rằng giải pháp trước mắt cần sớm thực hiện là làm mái che để bảo quản tại chỗ các hố khai quật và hệ thống thoát nước, chống nước ngầm trong khu di tích. 
Theo Bộ Văn hoá-Thông tin, phương án trên sẽ được trình Chính phủ, Bộ Chính trị xem xét quyết định. 
Tại hội thảo, Bộ Văn hóa-Thông tin đã đưa ra ba phương án để các đại biểu trao đổi và chọn lựa. Trong đó phương án 1 là bảo tồn toàn bộ di tích khai quật được như một bảo tàng ngoài trời minh chứng sinh động cho lịch sử Thăng Long-Hà Nội. Phương án 3 là tạm lấp cát toàn bộ, khi nào hội đủ điều kiện sẽ khai quật lại để bảo tồn và phát huy giá trị di tích. 
Các nhà khoa học đầu ngành trong các lĩnh vực sử học, khảo cổ học, bảo tàng học, văn hóa, kiến trúc, xây dựng đã nêu nhiều ý kiến về việc quy hoạch di tích trong khu vực Cấm thành Thăng Long và Hoàng thành Thăng Long, về việc thành lập bộ máy quản lý di tích, việc lập hồ sơ đề nghị UNESCO công nhận di tích là Di sản Văn hóa Thế giới.

Theo TTXVN
