Choi Min Soo trở thành “đối thủ” của Bae Yong Jun

Trong Bốn huyền thoại của đại đế , Bae Yong Jun sẽ vào vai Đại đế Kwang Kae Toh, còn vai diễn của Choi Min Soo là Yun Ga Ryun, một nhà quý tộc đối đầu với Kwang Kae Toh. Ngoài Bae Yong Jun và Choi Min Soo, phim còn quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng khác như Jung Jin Young, Song Il Kuk… 
Choi Min Soo năm nay 43 tuổi, nổi tiếng trên màn ảnh nhỏ lẫn màn ảnh rộng Hàn Quốc suốt 20 năm qua. Bộ phim truyền hình gần đây nhất anh tham gia là Khúc hát sông Hàn của đài MBC (năm 2004) bên cạnh các diễn viên Go Do Shim, Kim Hye Soo, Kim Min Sun, Kim Suk Hoon… 
Ngày 5-8, đạo diễn Kim Jong Hak và các diễn viên chính đã có buổi họp báo ra mắt đoàn làm phim tại Seoul. Đạo diễn Kim Jong Hak cho biết, Bốn huyền thoại của đại đế có kinh phí thực hiện khoảng 50 tỉ won, sẽ được phát hành tại 90 đến 100 quốc gia và vùng lãnh thổ vào năm tới. Phim còn có sự tham gia của hãng WETA Studio, nơi thực hiện kỹ xảo cho bộ phim Lord of the Rings. 
Bốn huyền thoại của đại đế sẽ được khởi quay vào tháng 9 với nhiều cảnh quay tại Mông Cổ, Kyrgyzstan… và dự kiến hoàn tất vào tháng 6-2006.

T.MINH (Theo Chosun)
