Cách chức tổng giám đốc Seaprodex đối với ông Nguyễn Đình Phương

Thứ trưởng Nguyễn Việt Thắng cũng công bố quyết định về việc cử Thứ trưởng Bộ Thủy sản Nguyễn Ngọc Hồng kiêm chức vụ chủ tịch HĐQT Seaprodex. Bộ Thủy sản cũng thành lập tổ công tác tại Seaprodex nhằm thực hiện các nhiệm vụ tiếp theo như kiện toàn tổ chức, nhân sự, bổ sung các thành viên lãnh đạo; thành lập hội đồng kỷ luật của Seaprodex; xét kỷ luật đối với hai phó tổng giám đốc, cũng như các cán bộ có sai phạm khác tại kết luận thanh tra theo thẩm quyền... 
Theo báo cáo của Bộ Thủy sản, ông Nguyễn Đình Phương chưa làm tròn trách nhiệm của tổng giám đốc trong công tác điều hành sản xuất kinh doanh, buông lỏng công tác quản lý tài chính; vi phạm về nguyên tắc, qui trình, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm, sử dụng cán bộ; gây mất đoàn kết trong nội bộ tổng công ty... 
Ông Vũ Văn Rung có trách nhiệm rất lớn trong suốt thời gian dài đối với những vấn đề tài chính và các sai phạm trong công tác quản lý tài chính của tổng công ty; không làm tốt công tác kiểm soát; sai phạm trong việc ký quyết định chuyển giao tổ chức, tài sản, tiền vốn của Xí nghiệp Vận tải thủy sản và Xí nghiệp Thủy sản Nha Trang thuộc Công ty Thủy sản khu vực 2 nhập vào Công ty Xuất nhập khẩu thủy sản miền Trung, trong khi Công ty Thủy sản khu vực 2 đang thuộc diện được sắp xếp phá sản và đang bị thanh tra. 
Ông Phạm Mạnh Hoạt cùng HĐQT tổng công ty chịu trách nhiệm chính về những sai phạm trong việc điều động, sử dụng vốn ngân sách thu từ cổ phần hóa không đúng qui định; ra quyết định dừng thực hiện dự án đầu tư Trung tâm chế biến xuất nhập khẩu thủy sản Sóng Thần 2 và ủy quyền cho giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu thủy sản TP.HCM ký quyết định dự án đầu tư nhà máy chế biến thủy sản tại Khu công nghiệp Sóng Thần 2 khi chưa có ý kiến chấp thuận của bộ...

V.H.Q.
