Xin mời các bạn Canada hãy đến Việt Nam!

Mở đầu cuộc họp báo, Thủ tướng Paul Martin cho biết: “Hôm nay Thủ tướng Khải và tôi đã có thảo luận nhiều vấn đề, đi đến nhiều thỏa thuận rất chân thành và mang tính xây dựng”. Thủ tướng Paul Martin nêu rõ bốn vấn đề thỏa thuận có kết quả. 
Một là phía VN thỏa thuận hủy bỏ việc ngăn cản người Canada xin con nuôi (VN cấm từ năm 2001). Người Canada muốn xin nhận con nuôi từ VN có thể xúc tiến ngay trong tháng tới. 
Chiều 27-6, Thủ tướng Phan Văn Khải và Thủ tướng Paul Martin đã chứng kiến lễ ký hiệp định giữa hai nước, gồm: hiệp định hợp tác về con nuôi; hiệp định về nông nghiệp nhằm tăng chất lượng nông phẩm; và hiệp định về cải tổ hệ thống ngân hàng. Hai là đôi bên đã nói đến sự phát triển kinh tế mạnh mẽ của VN nhưng cho rằng VN cũng là nước cần viện trợ quốc tế. Kết quả hội đàm là Canada nhận VN là một trong 25 đối tác nhận viện trợ (được thu hẹp từ 150 nước). 
Ba là Canada sẽ tăng cường phát triển kinh tế và nhân quyền, xóa đói giảm nghèo ở nông thôn VN; giúp VN về các dịch vụ y tế công cộng, dịch cúm gia cầm. 
Bốn là về vấn đề thực phẩm, cụ thể là thịt bò và cá. “Ngày hôm nay chúng tôi có thể thông báo rằng VN đã mở cửa biên giới để nhận thịt bò nhập khẩu từ Canada, đây là tin rất tốt cho người chăn nuôi ở Canada”, Thủ tướng Paul Martin nói. 
Thủ tướng Phan Văn Khải (cầm hoa) thăm hỏi các cháu người VN được các bà mẹ Canada nhận làm con nuôi từ nhỏ - Ảnh: TTXVN Ngay trong cuộc họp báo Thủ tướng Phan Văn Khải cảm ơn Chính phủ Canada có thỏa thuận ủng hộ VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), khuyến khích các nhà đầu tư Canada đầu tư vào VN. Thủ tướng kêu gọi: "VN là một đất nước đổi mới, phát triển, mở cửa, VN có nền chính trị xã hội ổn định, một đất nước năng động. Do đó xin mời các bạn Canada hãy đến VN!". Thủ tướng nhấn mạnh: càng nhiều người, nhiều giới của Canada thì càng tốt, để hiểu đất nước VN rõ hơn, một đất nước có dân chủ, nhân quyền, tôn trọng tôn giáo. 
Thủ tướng VN mời thủ tướng Canada sang dự Hội nghị APEC tại Hà Nội năm 2006. Thủ tướng Paul Martin trong phần trả lời báo chí VN cho biết mong muốn sang VN và sẽ giúp VN tổ chức thành công hội nghị cấp cao APEC tại Hà Nội. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ sau cuộc tiếp xúc riêng với nhóm nghị sĩ Quốc hội Canada (gồm một thượng nghị sĩ và bốn hạ nghị sĩ), bà Tôn Nữ Thị Ninh - phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội, cho biết bà đã bàn được với đối tác về vai trò của cộng đồng và kêu gọi sự giúp đỡ của các nghị sĩ đối với việc này. Các nghị sĩ hứa sẽ quan tâm chủ yếu nhóm trẻ tuổi, trung niên, giới trí thức. Một số nghị sĩ cho biết sẽ sớm sang VN về hoạt động hợp tác với Quốc hội VN. 
Sáng 28-6 (tức chiều 28-6 giờ VN), đoàn sẽ đi Québec dự Diễn đàn doanh nghiệp VN - Canada tại Montréal; chứng kiến lễ ký hiệp định hữu nghị và hợp tác giữa TP Québec và TP Huế. 
Chiều 28-6, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ tiếp một số giáo sư, sinh viên VN đang giảng dạy và học tập tại Trường đại học Laval và nói chuyện với đại diện Việt kiều tại Québec. 
VN - Canada thúc đẩy phát triển công nghệ sinh học 
TT (Hà Nội) - Hôm qua, các nhà khoa học VN và Canada đã gặp gỡ trong khuôn khổ hội nghị bàn tròn bàn giải pháp thúc đẩy hợp tác giữa VN và Canada trong lĩnh vực công nghệ sinh học (CNSH). 
Hiện tại, hợp tác về CNSH giữa hai nước mới chỉ dừng lại ở các cuộc tiếp xúc sơ bộ. Sau buổi hội thảo hôm qua, các nhà khoa học sẽ kiến nghị lên Chính phủ hai nước nhằm xây dựng một chương trình hợp tác chung VN - Canada về CNSH. 
Trong chương trình này, Canada sẽ giúp đỡ VN các vấn đề nghiên cứu, đào tạo, sản xuất các sản phẩm CNSH trong ba lĩnh vực y tế, nông nghiệp, môi trường, trong đó sẽ ưu tiên đặc biệt cho lĩnh vực y tế để sản xuất vắc xin, công cụ chẩn đoán bệnh. 
K.HƯNG

ĐOAN TRANG (từ Ottawa)
