Huy động tối đa lực lượng nghiên cứu chuyên nghiệp

Phát biểu tại lễ khai mạc, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân nói: để phát huy tốt tiềm lực khoa học công nghệ của TP này cần huy động tối đa lực lượng nghiên cứu khoa học chuyên nghiệp ở các viện nghiên cứu, trường đại học và các đơn vị nghiên cứu khoa học trên địa bàn. Đồng thời phải khai thác nguồn chất xám và trang thiết bị phòng thí nghiệm của các trường, viện, đơn vị nghiên cứu... phục vụ phát triển kinh tế - xã hội TP. Huy động tối đa... 
“Nhưng điều quan trọng hơn nữa là làm thế nào để huy động được lực lượng kỹ sư tham gia nghiên cứu khoa học. Chỉ cần huy động được 10% lực lượng này thì chúng ta có đến khoảng 3.500 kỹ sư tham gia nghiên cứu khoa học ở các lĩnh vực khác nhau” - Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh. 
Ngoài ra, Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cũng cho biết lãnh đạo TP đặc biệt quan tâm tìm giải pháp sử dụng hiệu quả ngân sách đầu tư cho nghiên cứu khoa học. Tại TP.HCM ngân sách đầu tư cho nghiên cứu khoa học công nghệ (KHCN) đạt khoảng 25 tỉ đồng/năm. “Nếu tính bình quân ngân sách đầu tư cho nghiên cứu KHCN ở TP này thì chỉ mới đạt khoảng 5.000đ/người/năm”. Được biết, TP.HCM đang “sở hữu” nguồn chất xám với hàng nghìn tiến sĩ, hàng nghìn thạc sĩ; hàng trăm nghìn kỹ sư, cử nhân và cử nhân cao đẳng ở nhiều lĩnh vực khác nhau. 
Chiều cùng ngày, trong khuôn khổ sự kiện nói trên đã diễn ra hội thảo “Liên kết hợp tác phát triển và thương mại hóa các sản phẩm KHCN giữa các địa phương”. Tại hội thảo này, Bộ KHCN nhìn nhận nước ta hiện chưa có môi trường thuận lợi cho mua bán công nghệ. Một nghịch lý đang xảy ra: bên có nhu cầu mua rất khó khăn trong tìm kiếm nguồn mua, còn bên có công nghệ cũng gặp khó khăn trong việc tiếp thị, chào hàng. Trong khi đó, năng lực của các cơ quan thông tin và dịch vụ KHCN còn hạn chế. 
“Hiện chưa có dịch vụ giám định, đánh giá công nghệ phù hợp, mang tính công ích phục vụ nhu cầu đông đảo của khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ”. Đặc biệt “tình trạng bảo hộ mậu dịch, bao cấp gián tiếp và tình trạng độc quyền kinh doanh vẫn đang tồn tại dưới nhiều hình thức khiến các doanh nghiệp nhà nước chưa phải chịu sức ép đổi mới công nghệ”. 
Ngày 11-11, Bộ trưởng Bộ KHCN đã ký quyết định thành lập tổ công tác tổ chức xét giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước về KHCN năm 2005. 
Giải thưởng Hồ Chí Minh về KHCN (trao giải cho những công trình đặc biệt xuất sắc) được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1996 với 33 công trình đoạt giải và được tổ chức lần thứ hai vào năm 2000 với 21 công trình đoạt giải, còn giải thưởng Nhà nước về KHCN (trao giải cho những công trình xuất sắc) được trao lần đầu tiên vào năm 2000 cho 71 công trình. Một thành viên trong tổ công tác tổ chức xét giải thưởng cho biết hai lần trao giải thưởng Hồ Chí Minh trước đây chủ yếu tôn vinh những nhà khoa học cao tuổi, có nhiều đóng góp quí báu cho nền khoa học nước nhà. 
Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2005 sẽ xét trao giải cho các công trình và các nhà khoa học có đóng góp từ thời kỳ đổi mới (năm 1986) đến nay nên dự báo sẽ có nhiều nhà khoa học trẻ được xét trao giải. 
Dự kiến, giải thưởng Hồ Chí Minh và giải thưởng Nhà nước về KHCN sẽ được tổ chức trao thưởng vào thời điểm 2-9-2005.

Q.THANH - K.HƯNG
