Học khoán!

Tôi không ngạc nhiên bởi đó không phải là lần đầu tiên tôi được nghe và đó không phải chỉ là thắc mắc của một người. 
Cũng dễ hiểu thôi! Trung bình mỗi học kỳ chúng tôi có những 7-8 môn học và hầu hết là thi tập trung trong một tháng cuối kỳ. Những ngày thường thì “lo gì, còn lâu mới thi cơ mà!”, đến cuối kỳ mỗi người được phát một tập đề cương ôn tập và cứ thế ôn theo đề cương. Hầu hết sinh viên mới dồn sức vào cố “học sống học chết” cho nên tình trạng học mà không biết tên giáo trình là chuyện thường (cuối kỳ mới cầm đến sách mà). 
Nếu cứ học bao nhiêu môn đến cuối kỳ trả xong chừng ấy môn mà không cần biết mình đang học gì thì khác nào “thi khoán, học khoán”. Và còn phải nghe nhiều câu hỏi đại loại như “môn này là môn gì ấy nhỉ?”. Thật đáng buồn!

THIÊN HÀ (Hà Nội)
