Sân chơi cuối tuần 27-5-2006 (Hà Nội)

Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội: Các buổi 8g, 10g, 15g, 18g và 20g từ nay đến 1-6 : Diễn ra chương trình Siêu nhân đón tết thiếu nhi gồm nhiều hoạt động lý thú như: diễn tiểu phẩm hài Năm anh em siêu nhân với sự góp mặt của nghệ sĩ hài Xuân Bắc và Tự Long, trình diễn xiếc thú, trò chơi có thưởng... 
Cung văn hóa Thiếu nhi Hà Nội: Từ nay đến 1-6 : Diễn tiểu phẩm sân khấu Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh . Vở diễn có sự tham gia của các diễn viên: Thu Hương, Kim Oanh, Dũng Nam, Duy Anh, Hoàng Lân, Hồng Thái... và tập thể các diễn viên Đoàn kịch I Nhà hát Tuổi Trẻ. 
Đoàn kịch Tổng cục Chính trị: 20g thứ bảy, CN: Diễn vở Những linh hồn thức với diễn xuất của: Mai Phương, Phạm Cường, Bích Thủy, Ngọc Dung, Minh Tuấn... 
Nhà hát Kịch Việt Nam: 20g thứ bảy: Diễn vở kịch tâm lý xã hội Trên cả trời xanh. 
Nhà hát Tuổi Trẻ: 20g thứ bảy, CN: Giới thiệu vở kịch dành cho thiếu nhi Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn với sự tham gia của các nghệ sĩ: Hồng Kỳ, Hoài Phương, Hải Yến, Quang Vinh... 
Rạp Công Nhân: 20g thứ bảy, CN: Diễn vở kịch tâm lý xã hội Cát bụi với sự tham gia của các diễn viên: Minh Hòa, Công Lý, Thu Hà, Hoàng Dũng... 
Nhà hát Múa rối Trung ương: 20g: Biểu diễn múa rối cổ truyền. 
Nhà hát múa rối Thăng Long: 9g, 14g, 16g, 18g và 20g: Chương trình múa rối với các tiết mục: Thánh Gióng, Bầy thiên nga, Đêm hội hoa đăng, Rối cạn, 18 trò tích cổ. 
Rạp xiếc Trung ương: Từ nay đến 1-6 : Diễn ra Tuần lễ xiếc nhí phục vụ thiếu nhi các tiết mục xiếc người và xiếc thú đặc sắc từ 9g-11g và từ 15g-17g hằng ngày. 
Công viên Hồ Tây: Chương trình Điểm hẹn cuối tuần với nhiều hoạt động lý thú: thứ bảy: For girl với các phần thi: Tự tin for girl, Ấn tượng for girl, Cuốn hút for girl. Chủ nhật: For men gồm các phần: Sức mạnh for men và Hành động for men. 
Hồ Gươm Xanh Club (32 Lê Thái Tổ): 20g30 thứ bảy: Chương trình ca nhạc tạp kỹ với sự góp mặt của các ca sĩ đến từ TP.HCM: Hiền Thục, nhóm MTV, nhóm Những Người Bạn. 
Vạn Hoa Club (10 Trấn Vũ): 20g45 thứ bảy: Chương trình ca nhạc Dĩ vãng cuộc tình với sự tham gia của ca sĩ Tuấn Hưng (ảnh) và Mỹ Dung. 
Triển lãm 
Trung tâm Giới thiệu và trao đổi nghệ thuật (43 Tràng Tiền): 
- Triển lãm tranh Chân dung thiếu nữ dân tộc của họa sĩ Đặng. 
- Triển lãm Nghệ thuật đương đại của các họa sĩ thuộc trung tâm. 
Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam: Từ nay đến 29-5 : Triển lãm quốc tế Phần mềm và Giải trí điện tử, giới thiệu nhiều hoạt động hấp dẫn do các nhà phát hành game (Vinagame, FPT...) tổ chức. 
Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội: Từ nay đến 28-5 : Triển lãm quốc tế chuyên ngành y dược VN lần 13. 
Gallery 30 Hàng Than: Triển lãm tranh sơn mài mang tên Phản chiếu của họa sĩ người Huế Lê Thừa Tiến. Những bức tranh được trưng bày tại triển lãm mang một phong cách trầm buồn, lắng đọng, thể hiện sự tôn kính với thời gian của tác giả. Triển lãm kéo dài đến 9-6. 
Phòng tranh Cây Sơn (135 Nghi Tàm): Đang diễn ra triển lãm tranh Tháng năm (May), trưng bày 12 bức tranh phong cảnh về cuộc sống làng quê của họa sĩ Nguyễn Huy Hoàn. 
Trung tâm văn hóa Pháp L’Espace (24 Tràng Tiền): Triển lãm ảnh Việt Nam 1906-2006 (đến hết 16-6). 
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam: Từ nay đến trung tuần tháng 6-2006: Diễn ra cuộc trưng bày với chủ đề Từ di sản đến cuộc sống đương đại . 
Phim chiếu rạp 
Trung tâm Chiếu phim Quốc gia: Buổi 10g, 12g, 14g, 16g và 20g: chiếu các phim Điệp vụ kép, Vú em FBI 2, Hoa cúc dại, Bạn trai nhóm máu B, Tình yêu và lòng dũng cảm, Trai gọi Tokyo. 
Fafilm Cinema: 
Các buổi 12g30, 17g30 và 20g: phim Mỹ Mẹ kế . 
Rạp Ngọc Khánh: 
Buổi 15g, 17g và 20g30: chiếu các phim Điệp vụ kép, Trai gọi Tokyo, Vú em FBI 2. 
Rạp Sinh Viên: 
Buổi 12g, 15g và 20g: phim Mỹ Điệp vụ kép . 
Rạp Dân Chủ: 
Buổi 10g, 12g, 14g30, 18g15 và 20g30: phim Mỹ Điệp vụ kép, Im thin thít và lặn mất tăm. 
Fansland Cinema: 
Thứ bảy: buổi 14g15: phim Chuyến tàu mang tên dục vọng . Buổi 16g30: phim Những kẻ thích phiêu lưu. Buổi 19g: phim Tình yêu thời đại. Buổi 20g45: phim Trai gọi Tokyo. Chủ nhật: buổi 14g30: phim Người mẫu . Buổi 16g30: phim Huyền thoại thành Rôm . Buổi 19g: phim Trai gọi Tokyo. Buổi 20g45: phim Tình yêu thời đại. 
Rạp Tháng Tám: 
Các buổi 9g30, 12g, 14g30, 17g và 20g: phòng chiếu 1: phim Mỹ Vú em FBI 2. Phòng chiếu 2: phim Hàn Quốc Bạn trai nhóm máu B. 
New Age Cinema: 
Các buổi 12g, 14g30, 17g và 20g: phim Hàn Quốc Hoa cúc dại. 
Rạp Đặng Dung: 
Buổi 9g30, 12g, 14g30, 17g30 và 20g: phim Mỹ Vú em FBI 2. 
Rạp Lý Nam Đế: 
Buổi 15g, 17g và 20g: phim Mỹ Mẹ kế.

THÙY DƯƠNG
