Ji Jin Hee đóng phim chung với Kim Thành Vũ, Châu Tấn

Đạo diễn Peter Chan được khán giả châu Á yêu thích qua nhiều bộ phim như Mật ngọt (Lê Minh, Trương Mạn Ngọc đóng vai chính), Con mắt âm dương (Lý Tâm Khiết đóng vai chính)… 
Với kinh phí gần 10 triệu đô la Mỹ, Có lẽ yêu là dự án hợp tác giữa Peter Chan và nhà sản xuất André E. Morgan- từng là nhà sản xuất nhiều phim nổi tiếng của Lý Tiểu Long, và gần đây nhất là phim Cô gái triệu đô (Million Dollar Baby ). 
Kim Thành Vũ và Châu Tấn Lấy bối cảnh Bắc Kinh và Thượng Hải vào thập niên 30, Có lẽ yêu xoay quanh chuyện tình cảm giữa một cô gái và 3 người đàn ông. Với phong cách dàn dựng phim-trong-phim và các màn ca múa chiếm 30% phim, đạo diễn Peter Chan đã mời nhà soạn nhạc nổi tiếng Farah Khan (từng soạn nhạc cho phim Vanity Fair, Monsoon Wedding ) đảm trách phần nhạc phim. 
Có lẽ yêu cũng quy tụ dàn diễn viên nổi tiếng, ngoài Ji Jin Hee còn có Kim Thành Vũ, Châu Tấn và Trương Học Hữu. 
Sau thành công của phim Nàng Dae Jang Geum , tên tuổi của Ji Jin Hee đã nổi tiếng khắp châu Á và nhận được nhiều lời mời từ các nhà làm phim Trung Quốc. Trước khi tham gia Có lẽ yêu , Ji Jin hee cũng từng đóng vai chính trong phim truyền hình Đài Loan Cô dâu thứ 100 cùng với Giả Tịnh Văn.

THẾ MINH (Theo KBS Global, Monkeypeaches)
