Đem cái điện về với buôn làng

“Nhưng chẳng bạn nào ngại khó, bỏ cuộc, chỉ mong sao đem được điện về cho bà con”... Đến Gia Lai Mùa hè xanh này, chúng tôi nghe nhiều về đội hình chuyên mắc điện của ĐH Nông lâm (TP.HCM) tại làng Dung Rơ (xã Kon Gang) như thế. 
Tìm đến, trước mắt chúng tôi Trưởng thoăn thoắt leo cột điện, dụng cụ leo là cây sắt cột bò mượn của bà con. Trưởng thận trọng đấu dây vào từng đồng hồ điện hệt một thợ điện lành nghề. Bà con làng Dung Rơ nghe bảo có điện về ai cũng vui cái bụng. 
Sáng đi lắp thiết bị điện cho bà con, 11g30 về, 13g vừa ăn cơm trưa xong họ đã thấy bà con đứng chờ trước cửa, chờ giúp SV kéo dây vào nhà. Trong lúc lắp điện, các thành viên của đội còn tranh thủ tuyên truyền kế hoạch hóa gia đình cho bà con. Anh Đinh Nếp - 35 tuổi, có ba con - đã hứa với SV: “Mình không đẻ nữa đâu, để còn làm giàu”. 
Cuối ngày, khi mặt trời đã xuống núi, Đinh Man cùng người vợ trẻ đang địu đứa con một tuổi trên lưng mừng rỡ nhìn ánh điện tỏa sáng trong căn nhà lá dột nát, nền đất, chỉ đơn sơ một giường, một bếp (là ba cục gạch) của mình. Sau một ngày chạy tới chạy lui với hai cuộn dây điện trên vai, “nhìn đèn nhà bà con sáng, cảm giác thật vui sướng và nhẹ nhõm” - Thuấn xúc động bày tỏ. 
Trong những ngày qua, ba đội hình chuyên mắc điện của ĐH Nông lâm, Kiến trúc, Dân lập Kỹ thuật công nghệ mắc điện như thế với gần 300 hộ diện chính sách của tỉnh (huyện Krông Pa: 35 hộ, Mang Yang: 17 hộ, Kông Chro: 70 hộ, Ia Grai: 100 hộ, Ia Pa: 15 hộ, Đak Đoa: 47 hộ). 
Và đó là chương trình mắc điện cho bà con dân tộc mà tỉnh Gia Lai chủ động “đặt hàng” Mùa hè xanh năm nay, sau khi chương trình “Điện kế tình thương” do ban chỉ huy chiến dịch Mùa hè xanh và báo Tuổi Trẻ thực hiện trước đó (hè năm 2002) tại đây. Một “thương hiệu” chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh đã được “đóng dấu”.

LÊ QUỲNH
