“VN cần phải tính ngay kế hoạch hậu gia nhập WTO”

Vẫn theo ông Martin Rama, nếu như cuối năm 2005 VN là thành viên chính thức của WTO thì cũng là thời điểm VN sắp kết thúc kế hoạch năm năm. Do đó khi xây dựng chuẩn bị cho năm năm kế hoạch tiếp theo, VN cần tính toán đến những yếu tố tác động khi VN thực hiện các nội dung cam kết của thành viên WTO. 
Trong đó đặc biệt lưu ý những ngành vẫn còn được nhiều sự bảo hộ của Nhà nước, sức cạnh tranh kém... nếu không tính toán ngay tư bây giờ sẽ là trở ngại lớn cho tiến trình phát triển kinh tế. 
Hiện nay tiến trình gia nhập WTO của VN đã qua tám phiên đàm phán. Việc các thành viên của WTO nhất trí chuyển sang thảo luận bản DR (dự thảo báo cáo của ban công tác về việc VN gia nhập WTO) tại phiên thứ chín sắp tới đã được đánh giá là bước tiến quan trọng trong tiến trình đàm phán gia nhập WTO của VN.

X.TOÀN
