Đừng lạm dụng kỹ thuật cao trong chẩn đoán và điều trị

Kỹ thuật cao trong y tế đem lại những lợi ích thật rõ rệt: giúp chẩn đoán nhanh chóng và chính xác bằng CT scan, MRI, nội soi siêu âm ba chiều...; giúp điều trị thành công rất nhiều loại bệnh mà trước đây y học khó có thể can thiệp hoặc phải can thiệp rất lớn: lấy sỏi mật qua nội soi, nong van hai lá, phẫu thuật cầu nối động mạch vành...; giúp rút ngắn thời gian nằm bệnh viện, giảm thiểu các biến chứng trong điều trị, đạt được yếu tố thẩm mỹ do đường can thiệp nhỏ…; mở rộng được chỉ định điều trị: một số bệnh trước đây do phải can thiệp lớn (mổ lồng ngực, mổ bụng) nếu tổng trạng bệnh nhân suy kiệt, yếu, các chức năng chính của cơ thể như tuần hoàn, hô hấp bị suy thì không thể tiến hành điều trị. 
Tuy nhiên, phiền toái chính của áp dụng kỹ thuật cao là vấn đề chi phí, ngay cả các nước phát triển cũng đau đầu với vấn đề này. Đây là gánh nặng quá lớn cho bản thân bệnh nhân, gia đình và xã hội. Tại sao chi phí cao? 
- Các máy móc trong ngành y tế đòi hỏi độ chính xác cao, sản xuất với số lượng ít, quá trình nghiên cứu và thực nghiệm cho đến khi được áp dụng trên con người rất dài, có khi đến hơn 10 năm. Bản quyền của phát minh kéo dài và cao. 
- Trong việc trang bị, do chúng ta còn nghèo nên đều mua qua phương thức trả chậm, chịu lãi suất ngân hàng và có trường hợp giá máy đội lên gấp đôi vì “phết phẩy” và các tầng lớp trung gian. 
- Chi phí đào tạo sử dụng các phương tiện này cũng khá cao. 
Nguyên nhân của việc lạm dụng kỹ thuật cao: 
- Về phía thầy thuốc và ngành y tế, hiện đang hình thành một khuynh hướng chạy đua kỹ thuật giữa các bệnh viện. Nhiều bệnh viện coi kỹ thuật cao là bộ mặt của mình, khi có đoàn nào đến thăm, những phương tiện này luôn được giới thiệu với đầy vẻ tự hào mặc dù chưa chạy hết 25% công suất. 
- Áp lực về việc phải chẩn đoán đúng, điều trị đúng và dư luận đè nặng lên vai của người thầy thuốc. Nhưng thật ra chẩn đoán và điều trị bệnh là một quá trình, cần phải có thời gian để theo dõi sát và nắm các diễn tiến của bệnh. 
- Sự hiểu biết về các phương tiện chẩn đoán và điều trị mới của người dân còn hạn chế, nhất là về chỉ định và đối tượng áp dụng. Mỗi loại bệnh, mỗi giai đoạn của bệnh có một phương pháp chẩn đoán và điều trị khác nhau. 
Ví dụ với ung thư gan, nếu khối u nhỏ đường kính dưới 5cm ở về phía gan trái, một khối u duy nhất thì phẫu thuật cắt gan là tốt nhất. Còn khối u cũng với kích thước như vậy nhưng ở về gan phải thì chỉ định làm tắc mạch (TOCE), còn khối u lớn, nhiều khối u rải rác, gan đã suy mà làm TOCE thì chỉ có “lên đường” sớm... 
Trong vấn đề này cũng cần phải nhắc đến vai trò của các phương tiện thông tin đại chúng. Cần có những cố vấn chuyên môn khi xét đăng tải những tin, bài viết về y học. Báo chí và lực lượng thông tin rất cần trong việc làm cho người dân hiểu rõ hơn nữa giá trị, chỉ định và kết quả của từng phương pháp điều trị mới. 
Trên cơ sở sự hiểu biết còn hạn chế, người bệnh và thân nhân thường có áp lực về tâm lý, ảo tưởng về phương pháp chẩn đoán và điều trị mới. Áp lực này lan truyền qua người thầy thuốc. Và thầy thuốc sẵn sàng cho làm những xét nghiệm, sẵn sàng giới thiệu bệnh nhân đi làm các phương pháp điều trị mang tính kỹ thuật cao mặc dù biết là không cần thiết. 
Thuốc chữa 1 : nhạc trưởng 
Trong ngành y tế, cũng như trong kiến trúc xây dựng, hiện trạng là nếu nhìn riêng rẽ từng ngôi nhà, từng cơ sở y tế thì rất đẹp, rất hoành tráng. Chủ nhân đã bằng mọi nguồn lực kể cả vay mượn, trả chậm... để biến nhà mình, cơ sở mình phụ trách thành những trung tâm, những mũi nhọn. Nhưng nếu nhìn chung lại thì rất lộn xộn, lãng phí và nhiều bất hợp lý. 
Đơn cử, có những bệnh viện trình độ đội ngũ thầy thuốc chưa đủ để thông tim, nong mạch vành cũng cố gắng có một cái máy DSA rồi trùm mền để đó. Nên chăng có một sự phân công, điều phối rõ ràng để tập trung bệnh nhân, tránh mua quá nhiều máy, giúp đội ngũ cán bộ chuyên khoa làm việc chuyên sâu và hiệu quả. 
Cần phát huy vai trò của các hội chuyên khoa, nên công nhận kết quả xét nghiệm, kết quả điều trị của nhau trên cơ sở những qui định chuẩn. Từ đó tránh cho bệnh nhân phải làm nhiều lần các loại xét nghiệm đắt tiền. Các cơ sở khám chữa bệnh nên trả toàn bộ hồ sơ cho bệnh nhân, chỉ lưu lại những bản sao vì bệnh nhân đã trả tiền cho những kết quả này, họ có toàn quyền sở hữu nó. Không cần làm đơn xin xỏ như hiện nay. 
Thuốc chữa 2 : truyền thông 
Trong thời gian qua đã có một số trường hợp thổi phồng thông tin, dẫn đến hiểu sai về tác dụng, chỉ định của một phương pháp chẩn đoán và điều trị, nhất là với các kỹ thuật cao. 
Thuốc chữa 3 : thầy thuốc 
Cần mạnh dạn từ chối những yêu cầu không chính đáng của bệnh nhân, của thân nhân bệnh nhân, của những nhà quản lý về áp lực áp dụng kỹ thuật cao trong chẩn đoán và điều trị. Chỉ thực hiện những kỹ thuật này khi xác định đúng chỉ định và tùy thuộc vào hoàn cảnh kinh tế, xã hội của từng người bệnh. 
Thuốc chữa 4 : bệnh nhân và thân nhân bệnh nhân 
Nên trang bị cho mình những kiến thức y học tối thiểu, nhất là khi mắc những bệnh mãn tính. Không nên gây áp lực tâm lý cho thầy thuốc khi khám chữa bệnh. Tuy nhiên khi thầy thuốc đề nghị một phương pháp chẩn đoán và điều trị, chính bệnh nhân hoặc thân nhân có quyền yêu cầu thầy thuốc của mình giải thích rõ những ưu, nhược điểm và giá thành của phương pháp, thậm chí đề nghị thầy thuốc trình bày nhiều phương pháp điều trị để mình chọn lựa.

BS NGUYỄN HOÀI NAM (Đại học Y dược TP.HCM)
