Nói bằng suy nghĩ

“Kokoro-gatari” (Nói bằng suy nghĩ) là sản phẩm phối hợp của Tập đoàn Hitachi, Mechatronix và Hiệp hội Những bệnh nhân liệt teo cơ của Nhật. Những người mắc loại bệnh thoái hóa thần kinh này thường không thể nói được lẫn cử động dù chỉ là cái nháy mắt. 
Do họ vẫn suy nghĩ bình thường nên các nhà nghiên cứu chế tạo miếng băng dán lên trán họ và miếng băng này phát ra tia hồng ngoại đo được lượng máu lưu thông trong não. 
Qui định là khi đồng ý thì người bệnh phải suy nghĩ như tính toán hoặc hát nhẩm bài hát nào đó để máu lưu thông nhiều hơn lên nãoa; ngược lại khi nói không thì người bệnh phải thư giãn hoàn toàn. 
Thử nghiệm cho kết quả chính xác đến 80% trong 36 giây. “Kokoro-gatari” sẽ được tung ra thị trường Nhật cuối năm nay với giá độ 4.100 USD.

NGUYỄN QUÂN (Theo AFP)
