Chùm ảnh: Lễ hội Trạng trình

Đây là hoạt động nhằm khơi dậy niềm tự hào dân tộc, phát huy các giá trị truyền thống, tình yêu quê hương đất nước; giới thiệu về thân thế sự nghiệp và công lao của danh nhân văn hóa Trạng Trình - Nguyễn Bỉnh Khiêm. 
Ngay sau lễ dâng hương ngày 28-12, các nghệ sĩ đoàn Chèo Hải Phòng và học sinh Trường Trung học Văn hóa nghệ thuật đã biểu diễn chương trình nghệ thuật gồm: trích đoạn chèo “Lời sấm truyền từ Quán Trung tân” và hợp xướng “Hoa Trạng nguyên”. 
Đông đảo nhân dân, khách du lịch thắp hương trước tượng đài danh nhân, đền Trạng, chùa Song Mai, tham gia cổ vũ giải đua thuyền trên sông Hàn, thi Hoa trạng nguyên, biểu diễn văn nghệ, các sinh hoạt văn hóa dân gian, Hội chợ Thương mại văn hóa du lịch và nhiều hoạt động văn hóa thể thao khác. 
Đông đảo nhân dân và du khách thưởng thức màn biều diễn rối nước do chính các nghệ nhân thuộc xã Nhân Hoà (Vính Bảo) trình diễn 
Màn biểu diễn rối cạn tại làng nghề tạc tượng Đồng Minh (Vĩnh Bảo), một điểm đến trong tour du lịch “Du khảo đồng quê" 
Lễ rước quan Trạng vào đền với cờ rong, trống mở, kiệu hoa, kiệu hương và bài vị… 
Nhân dịp này, tuyến du lịch “Du khảo đồng quê” giới thiệu về lịch sử Hải Phòng qua các điểm tham quan hấp dẫn của quê hương Vĩnh Bảo như: Miếu Bảo Hà, làng nghề Đồng Minh, Đình Nhân Mục, rối nước Nhân Hòa và thăm khu du lịch sinh thái Phú Vinh tại Tiên Lãng cũng chính thức được khai trương. 
Màn múa rồng kỷ niệm 420 ngày mất của Trạng Trình (28-12-1585 - 28-12-2005) 
Tiết mục văn nghệ cây nhà lá vườn chào đón du khách của những nghệ sĩ đồng quê xã Đồng Minh (Vĩnh Bảo)

TRỌNG PHÚ
