TP.HCM khởi động dự án chống xói lở bán đảo Thanh Đa

Đến nay đã có 37 trong tổng số 50 hộ dân nằm trong diện giải tỏa được đo vẽ, xác minh, kiểm kê hiện trạng nhà, đất. Có 16 hộ dân dựng nhà lấn ra kinh Thanh Đa được xem xét áp dụng chính sách giải tỏa, hỗ trợ di dời cho phù hợp. 
Theo tính toán sơ bộ của Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh, mỗi hộ dân có nhà lấn ra kinh sẽ được hỗ trợ di dời và thiệt hại khoảng 150 triệu đồng. Hiện quận Bình Thạnh tìm nguồn nhà tái định cư hoặc tạm cư cho 16 hộ bổ sung này. 
Theo ông Tần Xuân Bảo, Phó Chủ tịch UBND quận Bình Thạnh trong tháng 4, các đơn vị liên quan cần hoàn thành các thủ tục cho dự án chống sạt lở đầu tiên như: chính sách giải tỏa, di dời tái định cư, biện pháp thi công... Thời gian khởi công làm bờ kè, chống xói lở cần thực hiện càng sớm càng tốt. 
Nhiều năm qua, bán đảo Thanh Đa và các khu vực kế cận đã diễn ra xói lở bờ sông Sài Gòn và bờ kinh Thanh Đa. Đã có nhiều vụ sạt lở gây chết người, chìm nhà xảy ra. Hàng nghìn hộ dân trong khu vực sống trong tình trạng bất an vì nạn sạt lở bờ sông, kinh có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Tại một số khu vực sát bờ sông và kinh, người dân không dám ngủ lại đêm trong nhà. 
TP.HCM cũng đã lên kế hoạch di dời các hộ dân ở bán đảo Thanh Đa và khu vực vào nơi an toàn. Hành lang an toàn của bờ sông, kinh từ mép nước vào bờ 20m đã được xác định là trong khu vực sẽ triển khai 7 dự án chống xói lở, chỉnh trang lại bờ sông, kinh. Các dự án chống xói lở trong phạm vi 7,5m từ mặt nước vào bờ sẽ được triển khai thực hiện trước.

Theo VnExpress
