Thí sinh có nguyện vọng vào các trường không thi: Tìm đâu giấy báo kết quả?

Bao giờ kết quả thi của những TS có NV1 vào trường không thi sẽ về đến tay chủ của nó? Ai sẽ chịu trách nhiệm trong trường hợp thất lạc kết quả thi của những TS này?... Thêm một lần nữa, qui định của Bộ GD-ĐT tỏ ra không phù hợp với thực tế công tác tuyển sinh... 
Phương án nào cũng rối… 
Theo hướng dẫn của Bộ GD-ĐT, các trường có tổ chức thi có trách nhiệm gửi dữ liệu, phiếu báo điểm, giấy chứng nhận kết quả thi (có đóng dấu đỏ của trường) cho trường không thi trước ngày 15-8 để các trường này xét tuyển TS trong đợt 1. Các trường không thi có trách nhiệm gửi kết quả thi của những TS không trúng tuyển vào trường mình về các sở GD-ĐT để các nơi này chuyển cho TS. 
Thế nhưng nhiều trường lại không yên tâm với phương án do bộ đưa ra bởi đó là phương án sẽ dẫn tới nhiều rắc rối và thiệt thòi cho TS. Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM cho biết trường vẫn gửi dữ liệu điểm thi của những TS có NV ở mục 16 (vào các trường không thi) sang các trường không thi. Riêng giấy báo kết quả của những TS diện này sẽ được gửi về các sở để các sở chuyển cho TS. 
Theo TS Lâm Mai Long - phó hiệu trưởng trường này, đây là phương án thuận lợi nhất cho TS. Với phương án này, TS sẽ nhận được kết quả thi sớm nhất để kịp nộp hồ sơ NV2. Trong khi đó, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM lại chọn giải pháp có vẻ dung hòa giữa hai phương án trái ngược trên. Theo đó, trường sẽ gửi tất cả giấy chứng nhận kết quả thi của những TS có tổng điểm thi bằng điểm sàn CĐ trở lên sang các trường không thi; phiếu báo điểm của những TS dưới điểm sàn sẽ được chuyển về các sở GD-ĐT. 
Chờ ai? Chờ đến bao giờ? 
Ngày 12-8, bộ công bố điểm sàn. Ngày 15-8, các trường có tổ chức thi mới bắt đầu in kết quả thi. Vậy làm sao các trường không thi có thể nhận kết quả thi trước ngày 15-8 để kịp xét tuyển trong đợt 1 theo hướng dẫn của bộ? 
Cho đến nay, khi thời điểm nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển NV2 đã gần kề, Trường ĐHDL Văn Hiến chỉ mới nhận được kết quả thi của hơn 300 TS từ khoảng 20 trong số khoảng 60 trường ĐH trên cả nước có TS đăng ký NV1 vào trường này. Vì vậy trường vẫn phải chờ thêm đến cuối tháng mới có thể tiến hành xét tuyển NV1, trước khi gửi kết quả thi của những TS không trúng tuyển về cho các sở. 
Chờ! Nhưng không biết chờ ai vì hầu hết các trường không thi đều chưa biết chính xác còn bao nhiêu trường có điểm của TS đăng ký vào trường mình, trong đó trường nào sẽ gửi dữ liệu và giấy báo kết quả, trường nào không! 
Chưa kể dữ liệu từ các trường bạn gửi về lại hết sức đa dạng: có trường gửi đủ các giấy báo kết quả, có trường gửi dữ liệu bằng văn bản có đóng mộc đỏ hẳn hoi, nhưng có trường chỉ gửi một file theo đường e-mail. Có trường khi nhận được dữ liệu, mở ra mới thật bẽ bàng: tất cả TS đều có điểm dưới sàn CĐ! 
Đã không xét tuyển được TS nào, các trường không thi còn “gánh” thêm nhiệm vụ phải gửi ngược kết quả của những TS không trúng tuyển về cho các sở. Như ở Trường ĐHDL Văn Lang, tính đến sáng 22-8 trường đã có dữ liệu của hơn gần 2.000 TS có NV1 vào trường từ 28 trường ĐH khác, có 116 TS trúng tuyển vào trường, số còn lại trường sẽ phải gửi về 39 sở GD-ĐT... 
Nhưng chưa hết khổ! Tính đến thời điểm này tất cả các trường không thi đều chưa nhận đủ dữ liệu và kết quả thi của TS. Và như vậy, khâu xét tuyển NV1 cứ phải tiến hành lắt nhắt thành nhiều đợt và khâu chuyển kết quả về các sở cũng chưa biết bao giờ mới kết thúc! 
Trong tình cảnh đó, hẳn nhiên các trường không thi không mặn mà gì với việc chuyển kết quả thi của những TS không trúng tuyển về các sở! Tiến sĩ Nguyễn Mạnh Hùng, hiệu trưởng Trường ĐHDL Hồng Bàng, cho biết trường sẽ gửi giấy báo gọi nhập học hệ THCN cho những TS NV1 không trúng tuyển hệ ĐH của trường. Riêng kết quả thi, TS nào có nhu cầu có thể liên hệ nhận trực tiếp tại trường! 
“Những nạn nhân đau khổ” 
Những chuyện hậu xét tuyển NV1 ở các trường không thi sẽ còn tiếp diễn với những tình huống rối rắm không thể tránh khỏi... Và những TS có điểm trên sàn nhưng không đủ điểm trúng tuyển vào trường NV1 sẽ trở thành những “nạn nhân đau khổ” nhất: biết mình không trúng tuyển NV1 nhưng cũng không thể nộp hồ sơ xét tuyển NV2, 3 vào các trường khác khi kết quả thi của họ vẫn còn “lưu lạc” trên hành trình vòng vo ở đâu đó (!). 
Với qui trình chuyển kết quả thi lòng vòng hiện nay, không có gì có thể bảo đảm giấy báo kết quả sẽ chuyển về tay TS kịp thời hạn nộp hồ sơ NV2! Cơ hội xét tuyển NV2, 3 của những TS có NV ở mục 16 giờ đây phụ thuộc hoàn toàn vào “thiện chí” của các trường không thi. Và liệu có tránh khỏi cảnh những TS thuộc diện này sẽ phải chạy đôn chạy đáo từ trường dự thi sang trường NV1, vòng về sở GD-ĐT để tìm giấy báo kết quả thi của mình? 
Qui định của bộ đã tạo thêm một khâu trung gian trong qui trình chuyển kết quả thi, mất thời gian và vất vả hơn cho cả TS lẫn các trường. Trong trường hợp giấy báo kết quả thi thất lạc hoặc đến muộn (nghĩa là mất đi cơ hội xét tuyển), ai sẽ chịu trách nhiệm? Liệu Bộ GD-ĐT có đủ sức kiểm soát diễn biến rối rắm này?

PHÚC ĐIỀN
