Hội thảo về bông Mỹ

Theo USDA đây là một phần trong chương trình thăm VN của phái đoàn gồm các công ty hàng đầu trong ngành công nghiệp chế biến bông của Mỹ. 
Mục đích của hội thảo lần này là tăng cường sự hiểu biết giữa các nhà xuất khẩu bông xơ của Mỹ và các khách hàng tại VN. Phái đoàn Mỹ gồm có đại diện của Hiệp hội các nhà xuất khẩu bông Mỹ (ACSA), cơ quan xúc tiến thương mại của Liên hiệp xã bông xơ Mỹ (AMCOT), UB chứng khoán New York, Hội các nhà sản xuất bông Mỹ, SUPIMA và các đại diện của Hội đồng bông quốc tế của Mỹ (CCI). 
Chương trình hội thảo sẽ tập trung vào các vấn đề: Toàn cảnh ngành bông dệt của Mỹ và thế giới, chất lượng bông sơ của Mỹ, phân loại bông Mỹ, tiếp thị bông Mỹ, chương trình tín dụng xuất khẩu GSM-102 của Bộ Nông nghiệp Mỹ, Chương trình xúc tiến thương mại của Hiệp hội bông Mỹ….

LÊ NAM
