Chuyển ngành tại Úc có phải về VN làm lại hồ sơ?

Theo quy định của visa, nếu muốn đổi ngành học thì em không phải về Việt Nam để làm lại thủ tục từ đầu nếu visa du học sinh của em còn có hiệu lực, em có thể liên hệ với văn phòng DIMA ở bên Úc thông báo đổi trường (nếu như ngành Nurse em dự định học được đào tạo tại trường khác với trường hiện tại em đang theo học). 
Tuy nhiên trước khi quyết định, em cần phải kiểm tra với trường hiện tại em đang học liệu họ có đồng ‎ý cho em chuyển trường hay không vì thời gian em học tại trường này quá ngắn (dưới 1 năm). 
Nếu trường không đồng ‎ý cho em chuyển, mà em thực sự chỉ muốn học ngành Nurse thôi, em có thể hủy khóa học Accountant và quay về Việt Nam làm hồ sơ lại từ đầu - tuy nhiên đây không phải là giải pháp an tòan và tốt nhất cho em.

Q.DŨNG thực hiện
