Bàn tiệc trong nhà...

“Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm”... 
Không chỉ ăn ngon, ngày nay nhiều người còn rất quan tâm đến việc được ăn uống trong một không gian đẹp với những vật dụng đẹp và cách bài trí đẹp, vì vậy, đây cũng là một dịp để nhiều gia chủ và các bà nội trợ có thể tha hồ trổ tài khéo léo của mình. 
Nếu đã có nhiều thuận tiện với những ngôi nhà mới, những gian bếp mới thì bạn đã có một ưu thế hơn rất nhiều. Tuy nhiên, nếu chịu khó một chút, với căn nhà cũ, chật chội bạn cũng có thể tranh thủ làm đẹp “bàn tiệc” của mình bằng cách chịu khó bài trí những vật dụng theo kèm. 
Đó có thể là những chiếc “áo mới” cho những chiếc ghế, một chiếc khăn bàn thật ấn tượng với nhiều màu sắc sinh động, lạ mắt hay đơn giản là một chiếc khăn một màu đơn giản, trắng tinh khôi... 
Thêm các loại chén đĩa, ly tách cùng những một vài “món” trang trí chủ đạo gần như không thể thiếu nữa như hoa và nến (thường dùng vào buổi tối) cùng với một chút “hoa tay” là bạn đã có một bàn tiệc trang trọng, một bữa ăn thật ngon và đáng nhớ.

VŨ VI
