Bài học từ những chuyến đi "cọ xát"

Nguyễn Việt Hoàng, học sinh lớp 6 trường chuyên Trần Đại Nghĩa , Huy chương vàng Toán quốc tế bậc tiểu học với số điểm tuyệt đối 15/15 tại Ấn Độ: 
Dễ là khó, khó là dễ 
Em rất thích khẩu hiệu khi bước vào phòng thi ghi bằng tiếng Anh: “Không phân biệt màu da, không phân biệt chủng tộc, không phân biệt tôn giáo chúng ta là một” – điều đó thể hiện sự đoàn kết, thống nhất của nhiều quốc gia và dân tộc. Nếu chúng ta đoàn kết thì sẽ làm hết được mọi việc". 
Trong lần đi thi ở Ấn Độ, ban tổ chức có tổ chức cho tụi em đến thăm một số trường học. Học sinh Ấn Độ cho dù chỉ mới lớp mầm, lớp chồi nhưng cũng dám đưa ra ý kiến nói cho các anh chị lớp lớn nghe về ngôi trường thân yêu của mình. 
Qua cuộc thi này, em thấy các bạn quốc tế khi làm bất kỳ điều gì đều quan niệm: hãy xem “dễ là khó, khó là dễ”. Giống như khi giải toán: bài đó dễ thì hãy coi như rất khó để tìm ra nhiều cách giải. 
Phạm Hữu Thành: SV năm nhất hệ cử nhân tài năng ĐH Khoa học Tự nhiên , Huy chương đồng Olympic Tin học quốc tế 2004 tại Hy Lạp: 
Luôn tự tin 
Qua những lần giao lưu với các đoàn như Nga, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cu ba… em thấy các bạn rất vui vẻ, tự nhiên. Các bạn học giỏi và chơi cũng giỏi. Còn ở mình, em thấy nhiều bạn học không có thời gian nên không thoải mái cho lắm. 
Bất ngờ nhất là trong ngày đi du lịch. Lúc lên 1 đảo lớn ở Hy Lạp, 1 bạn hỏi em có phải người Trung Quốc không, sau đó lại hỏi bằng tiếng Nga, tiếng Anh… Mới đầu, em tưởng có 1 người hỏi, nhưng lại có 1 số người hỏi tiếp… Chứng tỏ các bạn rất giỏi ngoại ngữ và nhanh chóng tiếp cận được với nhiều đối tượng khác nhau. 
Lần đầu tiên, đi thi quốc tế nên ngày đầu cũng cảm thấy hơi lo lắng. Nhưng sang ngày thứ 2 thì hết lo và cố gắng làm bài hết sức mình. Ngày đầu, em đọc lộn đề, "một hình vuông nhưng đọc thành một số hình vuông" nên bị mất điểm. 
Điều thú vị nhất, khi trở về, em có món quà lưu niệm bằng “tiền” của các bạn ở hơn 80 nước trên thế giới và hình ảnh các bạn trong mình. Và quan trọng là những ván cờ tướng chơi với các bạn vào những buổi tối. Các bạn Uckraina rất thích chơi cờ với em. Một buổi tối, em sang chơi cờ, có ván đang đánh dở thì thầy gọi về. Các bạn thấy ván cờ này hay nên lưu lại và chờ đến tận 2-3 ngày sau, khi em sắp xếp xong việc, lại chơi tiếp. 
Nguyễn Khánh Ánh Hoàng (học sinh lớp 7A1 Trường THCS Ngô Tất Tố TP.HCM), cúp vàng cho sản phẩm "Bộ sản phẩm phần mềm học tập dành cho thiếu nhi" tại Nhật năm 2004, cúp vàng cuộc thi Công nghệ thông tin và truyền thông châu Á-Thái Bình Dương 2003: 
Tiếng Anh phải chuẩn bị kỹ 
Với "chuyên gia săn giải thưởng" này, bài học qua những lần “cọ xát” quốc tế trước hết tiếng Anh phải chuẩn bị kỹ. Và nếu có phần mềm mang đi thi thì ít nhất phải có bản tiếng Anh và phiên bản bằng tiếng nước mình thì được đánh giá cao hơn. 
Hoàng thấy những cuộc thi ở nước ngoài không căng thẳng lắm. Các nước khác chuẩn bị rất kỹ và chu đáo cho cuộc thi, họ có những kinh nghiệm trong kỳ thi. 
"Điều quan trọng giúp em chiến thắng trong các kỳ thi là tự tin bởi lần đầu tiên ra nước ngoài, em cảm thấy bỡ ngỡ khi phải bước vào cuộc thi với hình thức tổ chức rất mới". Thay vì từng thí sinh lên trình bày trước hội đồng giám khảo trong một hội trường như các cuộc thi ở trong nước, Ban tổ chức APICTA đã trao cho mỗi thí sinh gian hàng trong hội chợ về công nghệ thông tin để hoàn toàn độc lập giới thiệu sản phẩm phần mềm của mình với các giám khảo và dân chúng Thái Lan. 
Lê Thu Quỳnh, THCS Ngô Sỹ Liên (Hà Nội) , huy chương Bạc thi Olympic Toán và Khoa học khối THCS các nước ASEAN mở rộng tháng 11-2004: 
"Kiến thức của đoàn Việt Nam sâu nhưng không rộng..." 
Nhìn cô bạn này khá quen quen. Té ra là cô con gái đầu lòng của người phát ngôn Bộ Ngoại giao, ông Lê Dũng. 
Lần đầu dự một kỳ thi quốc tế với trên 30 đoàn đến từ các nước ở châu Mỹ, châu Âu và châu Phi; quy mô thi gồm 3 nội dung chia thành 3 đợt nên em cũng thấy hơi lo lo. Bởi vậy, khi "khăn gói" lên đường em xác định sẽ cố gắng hết khả năng, nếu không đoạt giải thì coi đây là một chuyến đi du lịch; mặt khác có cơ hội để giao lưu và học hỏi. 
Đem đến bên lề cuộc thi là những kiến thức trao đổi về nền văn hoá các nước. Quỳnh đã bắt đầu câu chuyện làm quen bằng cách giới thiệu các danh lam thắng cảnh của Hà Nội - Việt Nam cho các bạn quốc tế; ngoài ra, là những nét văn hoá truyền thống như Tết cổ truyền, Tết Trung thu. 
Nhờ tính năng nổ, thân thiện của người Việt nói chung - Quỳnh đã kết thân với nhiều bạn quốc tế ở Thái Lan, Indonesia...Quỳnh nhận thấy, có một số đoàn đến từ Đông Âu có phong cách sống hơi rụt rè như các bạn Nga, Kazaitstan. Trái lại, các bạn Philippine, Island thì rất năng động. 
Trước ngày bước vào cuộc thi tâm lý cả đoàn Việt Nam đều hồi hộp, lo lắng... 
Nội dung thi đợt 1 gồm 25 câu làm trong thời gian 2 tiếng, tất cả chúng em đều lo vì đề thi hoàn toàn là câu hỏi trắc nghiệm. Mặt khác, có một số câu chưa được tiếp xúc trong trường phổ thông. Cụ thể như: kiến thức về sự sinh trưởng của vi khuẩn trong quá trình lên men; lực hút giữa các hành tinh; tỷ lệ sinh con trai, con gái trong một gia đình... 
Kết quả VN đạt 3 Bạc, 3 Đồng đoàn Việt Nam lọt nào Top 10 đoàn đạt kết quả cao và đứng thứ 5 trong bảng tổng sắp huy chương của hơn 30 đoàn tham dự khiến nhiều người ngỡ ngàng. Tại đây, Quỳnh còn nhận thấy so với các đoàn bạn, kiến thức của đoàn Việt Nam sâu hơn nhưng không được rộng. Thể hiện ở chỗ, các bạn được học rất nhiều môn và luôn cập nhật những kiến thức mới, nhưng không sâu lĩnh vực nào cả.

Theo VietNamNet
