Iraq: Bạo lực dai dẳng và những con tin mới.

Theo lực lượng Mỹ, nhiều mục tiêu tại Fallujah đã bị đánh bom. Trơớc đó, một kho vũ khí của lực lượng nổi dậy đã bị phá hủy. Ban chỉ huy trung tâm của Mỹ cho biết các chiến dịch tấn công phối hợp giữa Mỹ và quân đội Iraq đã được đẩy mạnh trong và xung quanh khu vực Fallujaf - Ramadi trong vòng 12 giờ qua. 
Việc đẩy mạnh hoạt động quân sự của lực lượng Mỹ cho thấy một cuộc tấn công qui mô lớn sắp diễn ra nhằm làm suy yếu lực lượng nổi dậy trước khi Iraq bước vào cuộc bầu cử vào tháng 1-2005. Tuy nhiên, bạo lực vẫn dai dẳng ở khắp đất nước Iraq. Một cuộc tấn công tự sát bằng xe gài bom tại một chốt kiểm soát gần sân bay Baghdad đã làm bị thương bảy binh lính Iraq cũng như buộc lực lượng Mỹ phải phong tỏa con đường chính vào Baghdad trong nhiều giờ liền. 
Tại Najaf, một đồn kiểm soát của lực lượng Vệ binh Quốc gia của thành phố bị trúng đạn cối làm hai binh lính bị thương. Đây là cuộc tấn công đầu tiên xảy ra bên trong Najaf kể từ khi thoả thuận hoàn bình được ký kết giữa lực lượng Mỹ và nổi dậy Shiite vào tháng 8 vừa qua. Tại Samarra, những cuộc đụng độ giữa lính Mỹ và những người vũ trang tại trung tâm thành phố liên tục xảy ra. Trong một thông điệp mới đây, việc giao nộp vũ khí cho quân đội Mỹ bị bác bỏ. 
Và tình trạng bắt cóc con tin vẫn không hề thuyên giảm. Ngày 3-11, cảnh sát Iraq thông báo một doanh nhân người Mỹ gốc Lebanon phụ trách dự án sữa chữa sân bay Baghdad đã bị bắt cóc tại nhà riêng ở Baghdad. Cùng lúc, người phát ngôn của chính phủ Jordan khẳng định bốn công dân Jordan đã bị bắt cóc trong khi hai người Jordan khác bị một nhóm người lạ mặt bắn chết. 
Cùng ngày, chính quyền Hungary và Bulgaria tuyên bố sẽ rút quân khỏi Iraq. Hungary dự kiến rút 300 binh sĩ từ nay đến ngày 31-3-2005. Bulgaria cho biết sẽ cắt giảm từ 480 còn 430 binh sĩ trú đóng tại Iraq kể từ tháng 12 tới.

NG.DAO (Theo AFP, Reuters, Xinhuanet)
