Có một hành tinh kim cương?

Trong phạm vi thái dương hệ, không hề có một "hành tinh kim cương" nhưng nếu xét trên phạm vi thiên ha thì hiện tồn tại các hành tinh có thể có đủ lượng cacbon cần thiết để hình thành nên một lớp "địa tầng kim cương" ở ngay dưới bề mặt. 
Những hành tinh như vậy có cấu trúc hình thành hoàn toàn khác với trái đất, sao Hỏa và sao Kim, chúng được gọi là hành tinh silicon vì được tạo thành từ hợp chất silicatoxy. Những hành tinh cacbon có cấu thức hình thành giống với một số sao băng trên trái đất (hình thành từ việc ngưng tụ từ một đĩa khí bay quanh mặt trời). 
Giáo sư Marc Kuchner tại đại học Princeton cho biết trong khí có nhiều cacbon hoặc quá ít oxy thì cacbon sẽ hình thành dưới dạng cacbua hay graphit. Dưới một áp suất lớn trong lòng các hành tinh cacbon (có lõi kim loại và khí quyển nhưng thành phần chủ yếu là cacbon), graphit sẽ chuyển thành kim cương, tạo thành địa tầng kim cương có thể dày đến hàng dặm. 
Các nhà khoa học tin rằng một hành tinh bay xung quanh chuẩn tinh PSR 1257+12 có thể là một hành tinh cacbon (hình thành từ vụ sụp của một ngôi sao). 
Ông Pulser cho biết thêm rằng những hành tinh cacbon thường tập trung ở trung tâm dãy thiên hà. Thiên hà càng già càng chứa được nhiều cacbon, điều này cho biết rằng trong tương lai, tất cả mọi hành tinh sẽ trở thành "hành tinh cacbon".

KINH LUÂN (Theo Reuters)
