Mong muốn Tuổi Trẻ lớn mạnh hơn nữa

Ông nhận định thời gian qua Tuổi Trẻ có nhiều nỗ lực tốt và mong muốn báo tiếp tục lớn mạnh hơn nữa, xứng đáng với sự quan tâm của lãnh đạo TP, nhất là các bạn đọc trẻ trên cả nước. 
Cùng ngày, đồng chí Nguyễn Tuấn Khanh - ủy viên Trung ương Đảng, bí thư Tỉnh ủy Gia Lai - cùng đoàn cũng có buổi thăm, chúc mừng Tuổi Trẻ . 
Sáng 17-6, tại CLB Báo chí của Hội Nhà báo VN (Hà Nội) đã diễn ra buổi giao lưu gặp mặt các nhà báo đạt giải cao giải báo chí toàn quốc Hội Nhà báo VN 2004. 
Nhà báo Hồ Quang Lợi (báo QĐND), nhà báo Bùi Thanh (báo Tuổi Trẻ ), nhà báo Trần Quốc Huy (Đài THVN), nhà báo Trần Đức Thành (Đài TNVN) và nhà báo Vũ Xuân Bân (TTXVN) đã tham gia giao lưu, trò chuyện cùng nhiều nhà báo lão thành và đồng nghiệp. 
Trước những tình cảm, lời động viên và sự đánh giá cao của các nhà báo lão thành dành cho loạt bài “Ký tên vì công lý, xoa dịu nỗi đau da cam” trên báo Tuổi Trẻ , nhà báo Bùi Thanh đã khẳng định: “Báo Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục đồng hành cùng bạn đọc trong sự nghiệp chung của đất nước, đáp ứng sự mong đợi và tin tưởng của bạn đọc”.

PH.HUY - H.MAI
