Chồng "ngoại tình": Nên cắt đứt hay níu kéo?

Hồi đầu năm, nhân lúc chồng tôi đi công tác nước ngoài không mang điện thoại theo, tôi phát hiện những tin nhắn của một số điện thoại gửi cho anh có nội dung hẹn hò và nhớ nhung. 
Thú thật, khi đọc được những lời lẽ ấy, tim tôi như có ai bóp nát, đó là chuyện tôi không thể nào ngờ vì tôi rất tin chồng tôi. 
Anh thường xuyên đi về nhà muộn, đêm nào cũng 11-12 giờ khuya mới về, tôi trách cứ anh ấy thì anh ấy bảo anh phải đi tiếp khách, phải làm sao làm để kiếm tiền, phải làm việc... Anh bảo tôi phải thông cảm cho anh ấy để anh đạt được những ước mơ là làm sao có tiền để lo cho gia đình và các con. 
Có những đêm anh về, anh ôm tôi và nói nếu tôi bỏ anh ấy thì anh ấy sẽ không biết sống với ai. 
Vì tôi vẫn phải đi làm, phải lo nhà cửa, bếp núc, con cái, nên đối với tôi thời gian quá eo hẹp, anh ấy không hề giúp đỡ tôi chuyện nhà hay tư vấn giúp đỡ con cái trong việc học, hầu như những chuyện trên là do một tay tôi. Anh chỉ biết đi làm việc, chiều thì đi tới đêm, không một mảy may quan tâm tới tôi, kể cả những lúc tôi bệnh, không một lời thăm hỏi và an ủi, anh sống rất vô tâm với gia đình, vì mọi việc đã có tôi lo chu toàn. 
Tuy nhiên tôi vẫn một lòng tin tưởng ở anh ấy là do muốn lo cho gia đình sung túc nên anh mới phải làm vậy, vì vậy nên bây giờ tôi mới hụt hẫng và suy sụp. 
Khi biết việc như vậy, tôi tức giận và hỏi anh ấy thì anh giải thích số điện thoại trên là của cô V., một người đồng nghiệp cũ trước đây của anh mà tôi cũng biết cô ấy; nhưng những tin nhắn trên là do một cô bạn khác cũng là đồng nghiệp gửi tin nhắn chọc phá chứ không phải do cô V. nhắn. 
Tuy nhiên đó chỉ là lời giải thích để cho qua chuyện vì anh ấy sợ tôi liên lạc với cô V. đó thì mất mặt anh ấy, cô V. đó cũng có chồng và một con gái còn nhỏ, nhưng thường xuyên tụ tập và rủ rê các cô bạn lại nhậu nhẹt và rủ rê cả chồng tôi. Họ thường tập trung như thế và còn rủ nhau đi chơi cả nước ngoài... 
Nhân lúc dọn dẹp tủ tôi phát hiện có mấy viên Viagra trong tủ, tôi hỏi anh ấy thì anh ấy bảo là mua cho người ta. Tôi không hề mảy may tin những gì anh ấy giải thích, anh vẫn một mực nói mình trong sáng, những chuyện vui chơi trên chẳng qua là do cần phải giữ quan hệ thôi. 
Xin anh hãy giúp tôi, bây giờ tôi phải làm gì? Vết thương trong lòng tôi quá lớn. 
Nếu li dị anh ấy, tôi chỉ mất có anh ấy; nhưng anh ấy thì sẽ mất gia đình, các con, danh dự, uy tín tiền tài và sự nghiệp. Tuy nhiên từ khi tôi phát hiện những việc của anh, anh thường xuyên ở nhà, nói chuyện với tôi thường xuyên hơn. 
Tôi không biết phải làm gì để không ảnh hưởng đến gia đình con cái và cả danh dự của chồng. Tôi có cần phải gặp cô V. để nói chuyện hay không? (B.N.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chi N. thân mến! Những gì chị tâm sự với chương trình cho thấy chị vẫn còn muốn tiếp tục, vẫn còn muốn cố gắng để hàn gắn, vẫn còn muốn hy sinh... Có lẽ xét theo văn hóa Việt thì điều này hợp lý! Hơn thế nữa, anh ấy cũng đã có những thay đổi, anh ấy cũng ý thức được dù ít, dù nhiều trách nhiệm của mình... nên lời khuyên chân thành mà chương trình muốn nói ngay với chị là hãy thật sự ở thế “lặng”. “Lặng” để nhìn, để nghe, để quan sát và để chọn lựa hành động... 
Có thể kết luận anh ấy cũng đang có gì đó với một người nào đó nhưng nếu xét về bản chất anh ấy vẫn còn thương chị thì chương trình xin chị hãy thực sự biết cân nhắc. Nói rất thật lòng với chị, không ai chắc chắn nói rằng tâm hồn mình chưa một lần rung động ngoài luồng với một người khác. Nói điều này không có nghĩa là chương trình đồng thuận với những gì anh ấy làm (nếu có), nhưng nếu cho rằng vì những lỗi lầm của anh ấy để quyết định ngay lập tức bằng cách cắt sạch thì chị có tiếc? 
Việc anh ta mua Viagra, việc anh nói rằng chỉ chơi sơ sơ để giữ mối quan hệ... dù gì cũng là chưa được. Chị hoàn toàn có thể bày tỏ thái độ của mình một cách rất nghiêm túc, nhỏ nhẹ. Hãy nói chuyện một cách rất rõ ràng nhưng thật dứt khoát và tinh tế... anh ấy sẽ hiểu chị đang muốn gì. Những gì đã qua có thể là quá khứ nhưng nếu cứ tiếp tục như vậy thì chương trình lại không cho rằng chị và anh ấy có thể tiếp tục hàn gắn... 
Có nên gặp cô V. hay không? Một câu hỏi rất đơn giản nhưng thật khó. Nếu gặp cô ấy, liệu có cải thiện được hay không hay chị còn khó chịu hơn? Thiết nghĩ nên bắt đầu từ trong gia đình mình chị ạ! Nếu không gặp cô V. có thể lòng chị cứ xót xa, khó chịu nhưng nếu biết rằng tính cô ấy là thế, cô ấy đã biết chồng chị có chị nhưng vẫn muốn "gặp gỡ" thì có gặp cũng bằng không... 
Điều cần làm là hãy tinh tế nhờ anh ấy chăm sóc gia đình đặc biệt là con cái, trò chuyện thường xuyên hơn để tâm sự, để giải tỏa những cảm xúc khó chịu với anh... có thể cải thiện phần nào thực tế cuộc sống. Chưa đến mức phải cắt vội nên hãy thực sự tạo cho mình, anh ấy và con cái một mái ấm gia đình. Nếu mọi thứ vẫn không thay đổi chị vẫn có thể quay lại với chương trình. Hy vọng rằng sự cải biến có chủ đích của chị sẽ thật hiệu quả.

TTO
