Nan giải vấn đề quản lý sinh viên ngoại trú hiện nay

Kinh nghiệm quản lý học sịnh, sinh viên ở nội trú và ngoại trú theo mô hình "3 cùng" của trường Đại học Sư phạm Hà Nội đã được nhiều trường Đại học, Cao đẳng quan tâm theo dõi. 
Hiện tại, ở tất cả các phòng ở của sinh viên trong các khu ký túc xá của trường Đại học Sư phạm đều có dán ảnh của từng sinh viên đang ở. Danh sách này được ban quản lý học sinh, người phụ trách tổ tự quản của Đoàn thanh niên và cảnh sát khu vực nắm rõ. Họ có thể tự kiểm tra bất cứ lúc nào. 
Ông Nguyễn Hữu Nam - Cảnh sát khu vực phường dịch Vọng - cán bộ theo dõi quản lý sinh viên trường Đại học Sư Phạm nói: "Thông qua những danh sách ,ảnh của từng học sinh, chúng tôi có thể biết phòng này ai ở, ai đã đi, từ đó kiểm tra nắm được chính xác số sinh viên còn ở hay đã đi để quản lý sinh viên được tốt hơn". 
Để bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho sinh viên và góp phần quản lý sinh viên được tốt hơn, nhà trường còn thường xuyên lấy ý kiến góp ý của sinh viên qua nhiều kênh, xây dựng hòm thư góp ý, hòm thư tố giác sinh viên có biểu hiện vi phạm tệ nạn xã hội. Mọi vấn đề khen thưởng, kỷ luật được kịp thời chính xác, đúng người, đúng tội, tiến hành công khai dân chủ và mang tính giáo dục cao. 
Tuy nhiên, với sinh viên ở ngoại trú cái khó nhất là nơi ở của sinh viên không ổn định. Hiện tại đang có khoảng 7.000 sinh viên của trường đang thuê trọ bên ngoài. Để quản lý sinh viên được sát, Đoàn thanh niên nhà trường lập tổ xung kích tự quản tại từng khu vực có sinh viên ở, phân cán bộ theo dõi, quản lý theo nhóm, theo lớp. 
Tất cả các hộ dân cho sinh viên thuê đều có bản cam kết theo qui định thống nhất giữa nhà trường, công an và hộ dân cho thuê. Nếu sinh viên nào có biểu hiện sai phạm thì hộ dân có trách nhiệm báo ngay cho nhà trường và công an. Vì vậy trong 5 năm qua, không có sinh viên nào của trường Đại học Sư phạm 1 vi phạm các tệ nạn xã hội mà phải xử lý kỷ luật. 
Giáo sư Đinh Quang Báo - Hiệu trưởng trường Đại học Sư phạm Hà Nội cho biết: "Chúng tôi không hề chủ quan, về lâu dài thì để quản lý tốt nhất vẫn cần có sự phối hợp chính quyền điạh phương, trong việc quản lý và địa phương phải coi sinh viện là những người dân cư trongh địa bàn để cùng với nhà trường phối hợp chặt chẽ, có như vậy thì công tác quản lý sinh viên mới tốt hơn". 
Kinh nghiêm quản lý học sinh nội trú và ngoại trú của trường Đại học Sư phạm đã được Bộ GD-ĐT đánh giá cao. Tuy nhiên, về lâu dài, để quản lý sinh viên được tốt hơn vẫn là phải có đủ chỗ ở trong ký túc xá cho sinh viên sư phạm. 
Hiện tại, ký túc xá của nhà trường mới đáp ứng khoảng gần 40% số sinh viên (gần 2.500). Hàng năm, nhà trường vẫn trích một phần kinh phí để đầu tư xây mới các khu ký túc xá, phấn đấu đến năm 2010, nhà trường sẽ giải quyết cơ bản số học sinh sinh viên ở nội trú.

Theo VTV
