Đẩy mạnh hội nhập quốc tế về khoa học công nghệ

Đó là một trong những nội dung thuộc đề án đẩy mạnh hội nhập quốc tế về KHCN đang được Bộ KHCN soạn thảo lấy ý kiến. Ông Thạch Cần, vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ KHCN cho biết VN sẽ hội nhập trên cơ sở mở rộng quan hệ hợp tác về KHCN, mở rộng hoạt động giao lưu quốc tế về KHCN, khai thác nguồn lực và công nghệ, thu hút tri thức Việt kiều và các nhà khoa học giỏi nước ngoài tham gia các hoạt động KHCN ở VN. Các lĩnh vực được chú trọng hội nhập gồm sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn đo lường chất lượng và dịch vụ KHCN. 
Tuy nhiên, thách thức lớn nhất trong quá trình hội nhập được TS Trần Quốc Thắng, thứ trưởng Bộ KHCN, chỉ ra là tiềm lực KHCN của VN tụt hậu khá xa so với các nước tiên tiến trong khu vực và thế giới. Ngoài ra, do các thể chế, chính sách chưa đồng bộ, đầu tư cho KHCN còn thấp, hoạt động thu hút đầu tư cho KHCN hạn chế nên việc hội nhập cũng sẽ gặp không ít khó khăn. 
Ông Thạch Cần cho biết ngoài các giải pháp đẩy mạnh hội nhập như ban hành chính sách hỗ trợ hội nhập, đào tạo nhân lực, tăng cường hạ tầng cơ sở KHCN..., việc hình thành các tổ chức tư vấn, dịch vụ hỗ trợ hoạt động hội nhập cũng đang được xúc tiến. 
Hiện tại, Bộ KHCN đang xây dựng đề án thành lập trung tâm tài năng trẻ nhằm thu hút nhiều hơn nữa các nhà khoa học trong và ngoài nước tham gia hoạt động KHCN tại VN. Dự kiến sẽ phải vay Ngân hàng thế giới khoảng 20 – 25 triệu USD để thành lập trung tâm này.

KHIẾT HƯNG
