Lũ lụt tại châu Âu: nhiều nơi ban bố tình trạng khẩn cấp

Hôm 13-4, chính phủ Serbia cũng đã ban bố tình trạng khẩn cấp ở 3 thành phố tự trị khác sau khi lũ lụt xảy ra tồi tệ nhất trong vòng 25 năm qua. 
Theo một thông cáo của chính phủ Serbia, dưới lệnh tình trạng khẩn cấp, các cơ quan chống lũ sẽ sử dụng các nhóm chuyên gia được trang bị thiết bị cơ khí trong những ngày tới và sẽ chiến đấu với lũ bằng tất cả các biện pháp cần thiết để giảm thiểu những hậu quả do lũ gây ra tại những khu vực bị ảnh hưởng. 
Quyết định này của chính quyền Serbia chỉ đến vài tuần sau khi xảy ra lũ lụt do tuyết tan và mưa nhiều làm nước sông Danube dâng cao và làm tăng lượng nước đổ về Serbia. 
Ở các khu vực thấp của thủ đô Belgrade, đường sá ngập chìm trong nước. Ở miền bắc Serbia, nước lũ khiến cho nhiều học sinh không thể đến trường, chặn các con đường và nhấn chìm nhiều nông trang ở nhiều thị trấn. Nước sông Danube cũng đã làm ngập một nhà ga xe lửa và một pháo đài thời Trung cổ ở thị trấn Smederevo, cách Belgrade khoảng 50 km. 
Các biện pháp khẩn cấp cũng được thực hiện như đắp các bao cát và lập hàng rào bùn đất nhằm ngăn nước dọc sông Danube và các nhánh phụ của nó như Tisa, Tamis và Sava. 
Tại Romania, nhà chức trách đã thực hiện nhiều biện pháp kiểm soát lũ để làm trệch dòng chảy của nước khỏi các khu vực đông dân. Những trận lũ mùa hè năm ngoái đã khiến hàng chục người dân nước này thiệt mạng và phá hủy nhiều khu trồng trọt và các cơ sở hạ tầng. “Chúng tôi không muốn nhớ lại cơn ác mộng của năm ngoái. Chúng tôi phải hành động nhanh chóng để ngăn ngừa thiệt hại về nhân mạng”, Bộ trưởng Nội vụ Romania Vasile Blaga nói. 
Thủ tướng Romania Calin Tariceanu nói theo dự báo, nước sông Danube sẽ dâng cao nhất trong vòng 100 năm qua trong 2 ngày tới. Theo hãng tin AFP, tình trạng khẩn cấp đã được ban hành tại 12 khu vực giáp con sông này. 
Hôm thứ năm, hàng trăm người đã phải rời các khu vực nằm dọc sông Danube khi 300 ngôi nhà ở miền nam chìm trong nước lũ. Khoảng 500 cảnh sát đang được huy động để đắp đê tại các khu vực dọc sông Danube. 
Tại Bulgaria, nước lũ sông Danube đã làm ngập một công viên xung quanh pháo đài Trung cổ Vida tại thành phố Vidin. Nước sông Danube đã đạt mức 9,42 m (gần mức kỷ lục 9,60 m hồi năm 1942) tại thành phố Vidin, nơi chuẩn bị sơ tán 70.000 cư dân. Còn ở thành phố Lom, con sông này cũng đã nhấn chìm hải cảng và hàng trăm nhà cửa. 
Chính quyền Bulgaria đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp ở toàn bộ 22 địa phương nằm dọc con sông Danube, trải dài 450 km phía bắc.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC, Xinhua)
