Chức vô địch Master đầu tiên cho Robredo

Robredo đã dễ dàng đánh bại Stepanek sau 3 ván trắng với tỷ số 6-1, 6-3 và 6-3. Tuy nhiên chiến thắng của Robredo tại giải mất nhiều ý nghĩa bởi vì cả Nadal và Federer (2 tay vợt thống trị làng quần vợt hiện nay) đều không tham gia vì muốn dưỡng sức cho giải Roland Garros sắp tới. 
Với chiến thắng này, Robredo có thể sẽ cải thiện thêm được vị trí của mình trong bảng xếp hạng ATP sau khi vừa lọt được vào top 10 thế giới. 
Ở giải Rome Masters thuộc hệ thống thi đấu WTA của nữ, cựu số 1 thế giới Martina Hingis đã có được danh hiệu vô địch đầu tiên sau khi trở lại thi đấu. Trong trận chung kết, Hingis đã thắng tay vợt người Nga Dinara Safin 6-2, 7-5. 
Chiến thắng này sẽ giúp Hingis trở lại top 15 thế giới và khẳng định rằng cô là một đối thủ rất nguy hiểm tại giải Roland Garros sắp tới.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
