Số 1

Ai cũng chỉ có một mẹ, mẹ là người cho con tình yêu mãi mãi. Mẹ cho con tất cả, vô điều kiện. Mẹ là tài sản quí giá nhất mà con có được ngay từ khi mới sinh ra. 
Mỗi người chỉ có một trái tim để giữ nó trong sạch. Trái tim hoàn hảo nhất là trái tim đã chia sẻ tình yêu thương nhiều nhất. 
Mỗi cuộc đời có thể trải qua nhiều mối tình, mối tình đầu khó quên nhất, nhưng mối tình cuối mới là mối tình đẹp nhất. 
Một người yêu đúng nghĩa là người mà trái tim họ có thể sưởi ấm khi giá lạnh nhất. 
Một người bạn chân thành đủ khiến ta bình tĩnh, tự tin và an tâm dù trong hoàn cảnh nghiệt ngã hay nguy hiểm nhất. Đó là món quà đặc biệt của cuộc sống. 
Một ánh nhìn ấm áp, nói được nhiều hơn những điều vô vị. 
Một nụ cười có thể làm nên những điều kỳ diệu. 
Ai cũng có ít nhất một khả năng hơn người, chẳng qua là chưa thấy được mà thôi. 
Mỗi người chỉ có một cái miệng để cẩn thận khi dùng lời nói, để không làm tổn hại đến người khác. 
Một lần ăn cắp thì mãi là kẻ cắp. 
Một đồng tự lao động được quí giá hơn nhiều so với hàng ngàn đồng nhặt được hay làm việc bất chính mà có. 
Ai cũng chỉ có một cuộc sống để làm việc và yêu thương hết mình. 
Có nhiều cơ hội chỉ đến một lần trong đời. 
Với thế giới, bạn chỉ là một ai đó, nhưng có thể với một ai đó, bạn là cả thế giới. 
Vì vậy, ngay khi đọc xong những dòng này, bạn hãy làm ngay một việc gì đó có ích cho cuộc sống nhé!

CHUNG THANH HUY (từ Internet)
