Hội thảo "Hành trình dài đến độc lập của VN"

TTO - 18g ngày 24-10, tại Viện Goethe (58 Nguyễn Thái Học, Hà Nội) sẽ diễn ra buổi hội thảo và thảo luận về bài tham luận Hành trình dài đến độc lập của VN của tiến sĩ Heinz Schuette. 
Bài nghiên cứu của tiến sĩ Schuette đưa chúng ta trở về thời kỳ đầu của lịch sử hiện đại VN, nhằm tìm hiểu cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc từ ách đô hộ của thực dân Pháp. 
Việc phân tích những mâu thuẫn chính trị xã hội trong giai đoạn giằng xé ngắn ngủi giữa hai hệ thống: xã hội thuộc địa và xã hội truyền thống hồi cuối thế kỷ 19 sẽ giải thích những nghịch lý của VN thời ấy. 
Tiến sĩ Heinz Schuette (1937) hiện sống tại Paris với tư cách nhà sử học tự do. Ông đã từng có nhiều nghiên cứu về lịch sử và văn hóa VN, trong đó có Những chiến sĩ chống phát xít của Đức và Áo tham gia Việt Minh (1940-1950), Phong trào trăm hoa đua nở (1954-1956), Quá trình đô thị hóa Hà Nội thời Đổi Mới. 
Hội thảo và thảo luận bằng tiếng Đức, có phiên dịch tiếng Việt.

H.Q.
