Ông Trần Thanh Hải, viện phó Viện Kiểm sát Bình Thuận, có liên quan đến Hai Chi ?

Theo thông tin mới đây, ông Trần Thanh Hải từng trực tiếp can thiệp, yêu cầu lãnh đạo UBND xã Tân Nghĩa (huyện Hàm Tân) thả chiếc xe chở gỗ lậu của Hai Chi đang bị bắt giữ. Ngoài ra, nhiều vụ án liên quan đến băng nhóm Hai Chi liên tục xảy ra ở Hàm Tân nhưng không được điều tra xử lý đến nơi đến chốn cũng đã khiến người dân đặt vấn đề về vai trò bảo vệ pháp luật của Viện Kiểm sát Bình Thuận, cụ thể là trách nhiệm của ông Trần Thanh Hải, người phụ trách lĩnh vực kiểm sát án hình sự này.

L.A.Đ.
