Hấp lực Singapore

Lý do chính của hấp lực này là việc sử dụng tiếng Anh rộng rãi tại Singapore, chưa kể các yếu tố khác như môi trường trong sạch, hệ thống vận chuyển chất lượng cao, thông tin liên lạc tốt, nhiều tiện nghi y tế, tỉ lệ tội ác thấp... 
Các thành phố được xếp từ hạng 4 đến 10 trong 38 thành phố châu Á là Macau, Kuala Lumpur, Bandar Seri Begawan (Brunei), Đài Bắc, Bangkok, Seoul và Bắc Kinh. Cuối danh sách là Dhaka (Bangladesh) và áp chót là Karachi (Pakistan), vì tình hình an ninh không ổn định, cơ sở hạ tầng kém.

N.T.ĐA (Theo AFP, Times of India)
