45 giải thưởng sáng tạo khoa học - công nghệ VN năm 2004

Các công trình đoạt giải lần này bao gồm: chín công trình thuộc lĩnh vực công nghệ nhằm bảo vệ môi trường và sử dụng hợp lý tài nguyên; chín công trình thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông; tám công trình thuộc lĩnh vực công nghệ vật liệu mới; 10 công trình thuộc lĩnh vực cơ khí tự động hóa và chín công trình thuộc lĩnh vực sinh học phục vụ sản xuất và đời sống. 
Được biết, hai giải nhất của giải thưởng sáng tạo khoa học - công nghệ VN năm 2004 được trao cho công trình “Hoàn thiện công nghệ sản xuất vật liệu hàn chất lượng cao dùng cho đóng tàu” của KS Trần Quang Vũ, CN Nguyễn Xuân Hội (Công ty công nghiệp tàu thủy Nam Triệu, Hải Phòng) đồng chủ nhiệm và công trình “Nghiên cứu thiết kế chế tạo thiết bị sản xuất sữa chua 6.000 lít/giờ” do PGS.TS Đinh Văn Nhã (ĐH Bách khoa Hà Nội), KS Mai Kiều Liên (Công ty Sữa VN) và PGS.TS Đinh Văn Thuận (Viện KHCN nhiệt lạnh Bách khoa Hà Nội) đồng chủ nhiệm. Dự kiến lễ trao giải thưởng cho các công trình đoạt giải sẽ được tổ chức tại Hà Nội vào cuối tháng 3-2005.

NGỌC LUẬN
