Lập hệ thống thông tin môi trường và quản lý phí nước thải

Theo Cục Bảo vệ môi trường, hai hệ thống trên sẽ góp phần nâng cao tính chính xác của thông tin và báo cáo môi trường trong quản lý và quá trình ra các quyết định về môi trường từ cấp Trung ương tới cơ sở; nâng cao tính kịp thời của các thông tin và kiến thức môi trường, hỗ trợ cho các doanh nghiệp, cá nhân chủ động giải quyết các vấn đề về môi trường trong quá trình sản xuất kinh doanh. 
Trước mắt, hai hệ thống trên sẽ đáp ứng nhu cầu sử dụng dữ liệu báo cáo môi trường và quản lý phí nước thải trong 3 lĩnh vực nước mặt, nước ven biển, không khí. 
Cục Bảo vệ môi trường đang tập trung hoàn thiện 2 website quản lý thông tin của hai hệ thống để tiến hành cài đặt tại Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương, nhằm tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất kinh doanh trong các lĩnh vực công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, dịch vụ, môi trường có thể cập nhật thông tin quản lý, bảo vệ môi trường trực tiếp qua mạng hoặc gửi các báo cáo tới các Sở Tài nguyên và Môi trường.

Theo TTXVN
