Chống lãng phí: “Mắc” ở tư tưởng

- Luật thực hành tiết kiệm chống lãng phí sẽ có hiệu lực từ 1-6-2006, nhưng Chương trình hành động chống lãng phí và thực hành tiết kiệm sẽ được Chính phủ ban hành ngay trong đầu năm 2006 với mục tiêu tập trung vào tuyên truyền mạnh mẽ hơn nhằm thay đổi nhận thức của cán bộ về chống lãng phí. 
Chính phủ muốn triển khai bằng được những việc làm cụ thể chứ không muốn chỉ nói chung chung. Không chuyển được nhận thức cán bộ thì không làm được. Ai cũng biết xã hội đang lãng phí rất lớn nhưng mấy ai đã ý thức được rằng bản thân mình và những người bên cạnh cũng đang lãng phí. Chương trình tuyên truyền thời gian qua đã không thành công như mong muốn. 
Chương trình hành động của Chính phủ về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí đang được gấp rút chuẩn bị, theo ông, có điểm gì đột phá không? 
- Thứ nhất, nó xác định phải tạo được bước tiến cụ thể về khắc phục bệnh lãng phí chứ không chung chung nữa. Ví dụ như với đầu tư xây dựng cơ bản sẽ chặn từ khâu đầu tiên như quyết định phê duyệt đầu tư không đúng quy hoạch và lãng phí. 
Chúng tôi sẽ rà lại ngay danh mục các dự án đầu tư từ trung ương đến địa phương trong năm 2006. Khi bố trí vốn đầu tư, trước tiên sẽ nhằm vào trả nợ. Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư thì các khoản nợ cả trung ương đến địa phương hiện lên tới 13.000-14.000 tỉ đồng. Năm 2006 theo kế hoạch phải xử lý dứt điểm nợ những năm trước tồn tại… 
Điều này liệu có khả thi? 
- Tất nhiên xử lý dứt điểm hay không phụ thuộc nhiều yếu tố. Nghị quyết Quốc hội đã giao đến 2006 phải xử lý dứt điểm nhưng tôi chắc là chưa xử lý dứt điểm được. Mặc dù vậy, ưu tiên này sẽ được đặt lên trước. 
Quay lại Chương trình của Chính phủ, vốn đối ứng cho các dự án hiện cũng đang thiếu, dẫn đến dự án bị kéo dài gây lãng phí. Năm tới ngân sách sẽ phải bố trí đủ vốn cho các dự án. Các công trình đã khởi công nhưng dở dang vì thiếu vốn cũng phải được giải quyết dứt điểm… 
Về đầu tư lãng phí, ngoài trường hợp Hà Giang mà ai cũng biết, còn những địa phương nào có nguy cơ trở thành những Hà Giang mới? 
- Chưa có ai đi kiểm tra hết. Thường là khi địa phương “sinh chuyện” và cơ quan chức năng vào cuộc kiểm tra mới nắm được. Số liệu rất khó cụ thể bởi hiện chúng ta phân cấp rộng. Trung ương chỉ nắm những dự án nhóm A, nhóm B do địa phương quyết. Chủ trương của Chính phủ từ nay là đã phát hiện sẽ xử lý đến nơi đến chốn, không phải biết mà đành chịu như bấy lâu nay vì không quy được trách nhiệm. 
Ngoài lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản, ông có thể nói gì về tình trạng lãng phí của công tràn lan hiện nay? 
- Chúng ta hiện chưa có cơ chế tổng hợp báo cáo từ dưới lên trên nên con số tổng hợp chung không có. Bộ Tài chính những năm vừa rồi đã kiểm tra bốn chế độ chi tiêu (mua sắm xe công, mua sắm và sử dụng điện thoại, xây dựng trụ sở, hội họp - lễ lạt) nhưng chỉ kiểm tra ở đâu thì phát hiện ở đấy thôi nên không có tổng hợp chung. 
Số liệu mới nhất tôi có là thời điểm cuối năm 2004. Số xe vượt tiêu chuẩn định mức về số lượng và đơn giá là 467 ô tô, tương ứng 55,8 tỉ đồng. Tiền trang bị và thanh toán điện thoại công cuối năm 2004 vượt tiêu chuẩn định mức là 10,4 tỉ. Hội nghị, hội họp, theo quy định thì tiền ăn trưa đại biểu cũng phải đóng, nhưng chẳng nơi nào thực hiện. 
Chính ông là người đề xuất việc các thứ trưởng trở xuống không được cấp ô tô riêng đưa đón hàng ngày? Điều này dường như rất khó thực thi? 
- Phải nói chế độ xe công vụ hiện rất lãng phí. Cơ quan nào cũng có một đoàn xe công. Ngay Bộ Tài chính có thể nói thực hiện tiết kiệm nghiêm nhất nhưng ngoài xe của các lãnh đạo hiện cũng còn mấy xe nhỏ từ 7-15 chỗ dùng chung. Hiệu quả sử dụng tài sản công thấp vì ngoài việc đưa đón thì xe để không trong khi vẫn phải khấu hao, trả lương tài xế… 
Xe thứ trưởng, theo quy định thì chỉ đưa đón từ nơi ở đến nơi làm việc nhưng hầu hết thứ trưởng đều sử dụng xe đó như xe riêng. 
Các bộ, ngành có ủng hộ ý kiến này không? 
- Sẽ không tránh khỏi đụng chạm, trước hết ở những người có tiêu chuẩn xe và đang sử dụng hiện nay. Người ta sẽ không đồng ý. Bảo người xung phong làm là rất khó nếu không bắt buộc.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
