Vụ giết hại SV Vũ Anh Tuấn: Gia hạn thêm 6 tháng tạm giam, chuyển vụ án cho tòa bồi thẩm

Có 17 bị cáo ở độ tuổi 14-18 phải ra trước tòa, trong đó 14 tên bị buộc tội giết Vũ Anh Tuấn “do động cơ thù hằn dân tộc” (bị cáo thứ 18, theo kết quả giám định pháp y, có những triệu chứng mắc bệnh tâm thần, do đó hồ sơ liên quan được tòa quyết định tách riêng và bị cáo hiện đã được chuyển vào bệnh viện tâm thần). Sau khi Viện Kiểm sát Saint Petersburg khởi tố vụ án, tiến trình điều tra được thực hiện cho đến mùa thu năm 2005 và ngày 23-1 hồ sơ vụ án được chuyển sang tòa án. Do hầu hết bị cáo đều ở tuổi chưa thành niên nên phiên tòa được xử kín. 
Hiện Tòa án thành phố Saint Petersburg chưa cho biết bao giờ thì nối lại phiên tòa.

ĐĂNG PHÁT
