Nhượng quyền thương mại với nước ngoài: Đăng ký tại Bộ Thương mại

Theo đó, các doanh nghiệp thực hiện hoạt động nhượng quyền thương mại (Franchise) với các đối tác nước ngoài và ngược lại sẽ tiến hành thủ tục đăng ký trực tiếp với Vụ Kế hoạch và Đầu tư (Bộ Thương mại). 
Đối với hoạt động nhượng quyền thương mại trong nước, các doanh nghiệp sẽ đăng ký với các Sở Thương mại hoặc Sở Thương mại và Du lịch tại địa phương mà doanh nghiệp dự kiến thực hiện nhượng quyền thương mại. 
Trường hợp doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài do cơ quan có thẩm quyền ở trung ương cấp phép thành lập sẽ đăng ký hoạt động nhượng quyền tại Sở Thương mại hoặc Sở Thương mại và Du lịch nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính. 
Ngoài ra, thông tư cũng quy định rõ trách nhiệm của cơ quan đăng ký trong quá trình đăng ký, đặc biệt là trách nhiệm cập nhật thông tin về tình hình đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại của thương nhân lên trang thông tin điện tử của Bộ Thương mại. 
Trong quá trình thực hiện Thông tư, nếu có khó khăn, vướng mắc các tổ chức và cá nhân có thể phản ánh về Bộ Thương mại để nghiên cứu sửa đổi, bổ sung. 
Đây là thông tư hướng dẫn cụ thể các trình tự, thủ tục về đăng ký hoạt động nhượng quyền thương mại đã được quy định trong Nghị định số 35/2006/NĐ-CP quy định chi tiết Luật Thương mại về hoạt động nhượng quyền thương mại.

Theo Thời báo kinh tế VN
