Đến đây để ở lại đây

Theo những gì mà khách hàng đến từ mọi nơi trên thế giới nói với tôi thì họ yêu con người VN. Những con người thuần khiết, hiền lành và luôn e ấp nụ cười trong từng câu nói. 
Làm du lịch nên tôi biết rất rõ, khách rất ấn tượng với hình ảnh cô gái đội nón lá mặc áo dài VN hay nụ cười hồn hậu của một bác nông dân gặp gỡ trên đường. Và đó là một tài sản cần được trân trọng. 
Sabarudin Ismail, người Malaysia, trưởng đại diện Hãng hàng không Malaysia Airlines tại VN: 
Khi đến TP.HCM, tôi rất thích thú khi phát hiện xung quanh văn phòng của mình có rất nhiều phòng tranh và khả năng vẽ tranh của nghệ nhân VN thì tuyệt vời. Tôi đã mua khá nhiều tranh VN treo trong nhà. Tôi thích món ăn VN lắm nên ai sang đây công tác tôi cũng giới thiệu ăn cùng. Sau mỗi lần như thế họ có vẻ nghiện, nên có điều rất vui là mỗi lần tôi về Malaysia, bạn bè đều nhờ mua giúp khá nhiều thức ăn, đồ uống của VN như chạo tôm, cà phê và đôi khi là bánh phở, bánh tráng... 
Steve Raymond, người Mỹ, giám đốc kinh doanh và tiếp thị khách sạn Windsor Plaza: 
Cái cách mà những người hàng xóm cạnh ngôi nhà tôi đang ở quan tâm đến tôi làm tôi cảm thấy gần gũi và yêu thương vô cùng. Bạn cứ thử nghĩ đi, một ông già Mỹ hơn 60 tuổi như tôi khi ra phố, ở Mỹ hay những nơi mà tôi đã từng sinh sống chẳng ai để ý đến đâu. 
Ở đây tôi được mọi người quan tâm, hỏi thăm rất thật lòng, mọi người đều được tôn trọng. Điều đó làm một người nước ngoài như tôi thích lắm. 
Nhà báo Mỹ David Lamb: 
Tình yêu VN của tôi bắt đầu từ sự kính trọng con người VN. Vợ chồng tôi luôn thấy mình mang nợ những người bạn VN vì đã cho chúng tôi một ngôi nhà thứ hai. Bốn năm sống tại Hà Nội là khoảng thời gian tuyệt diệu nhất trong cuộc đời chúng tôi. Vợ chồng tôi đã có những người bạn VN mà chúng tôi nghĩ sẽ gắn kết với nhau suốt đời. 
Chuyên gia người Mỹ Ben Wilkinson (viết cho Tuổi Trẻ bằng tiếng Việt): 
Tôi học một năm ở khoa lịch sử, Trường ĐH Sư phạm 1 Hà Nội. Khi ấy, văn học VN trở thành "mối tình đầu" của tôi. Tôi đọc một cách say mê các tác phẩm của Ngô Tất Tố, Vũ Trọng Phụng, Nam Cao... Tôi đã học tiếng Việt được hơn 10 năm rồi nhưng tôi cho rằng tôi có thể học suốt đời và kiếp sau tôi vẫn không thể học được hết. 
Cách đây hơn hai năm tôi trở thành “con rể” của VN khi lên xe hoa với Hằng, vợ tôi. Đó là ngày hạnh phúc nhất trong đời của tôi. Hằng là người miền Tây và là một phụ nữ tuyệt vời. Trước khi gặp Hằng, tôi quen với văn hóa “36 phố phường” hơn là văn hóa “miệt vườn”. Nhưng trong hai năm trở lại đây tôi say mê tìm hiểu về đồng bằng sông Cửu Long và mày mò đọc tác phẩm của các bậc lão thành Nam bộ như Sơn Nam, Vương Hồng Sển... 
Eli Mazur, người Mỹ, giảng viên luật kinh tế và chính sách công Chương trình giảng dạy kinh tế Fulbright tại VN: 
Tôi vẫn nhớ tuần đầu tiên đến VN, tôi đi Bến Tre. Mọi người nói đến đó khó tìm được ghe nhưng tôi cũng tìm thuê dễ dàng một chiếc ghe đi chơi. Điều làm tôi ngạc nhiên là cậu bé chèo đò lại mời chúng tôi về nhà ăn tối. Nhà của cậu ta gần sông là một xưởng làm các sản phẩm từ cây dừa. Hôm ấy tôi gần như sống trong không khí tập trung làm việc của mọi người. 
Sau buổi cơm, bọn trẻ ngồi học tiếng Anh với nhau rất nhiệt tình. Tôi cảm nhận được sự nỗ lực vươn lên để hội nhập trong từng con người trong ngôi nhà ấy thông qua lao động và việc học. Tôi cảm thấy tin tưởng tuyệt đối vào tương lai tươi đẹp, phồn vinh của đất nước này trong từng con người ở bất cứ lĩnh vực nào. VN đang ở giao lộ của sự hội nhập, năng động, hào hứng, hăm hở vươn lên. Đó là lý do tôi mong muốn ở lại đất nước này.

LÊ NAM - TRẦN NGUYÊN - SƠN NGUYỄN ghi
