Khởi tố, bắt tạm giam trưởng phòng kế hoạch PMU18 Phạm Tiến Dũng

Tối cùng ngày, cơ quan điều tra đã tống đạt quyết định khởi tố bị can và bắt, khám xét nơi ở của Phạm Tiến Dũng. 
Cơ quan công an đã thu được một số tài liệu quan trọng liên quan đến việc thực hiện các hợp đồng kinh tế, các dự án của PMU18 cũng như việc đưa hối lộ của Dũng. Bị can Phạm Tiến Dũng (sinh 1973), được coi là một cán bộ có năng lực của PMU18, trong công việc luôn tỏ ra nhanh nhẹn, tháo vát. 
Sau khi tốt nghiệp khoa cầu đường - Đại học Giao thông vận tải, năm 1995 Dũng được nhận về PMU18 và chỉ sau đó ba năm đã được bổ nhiệm làm phó trưởng phòng PID 6 (triển khai dự án 6 phụ trách cầu Bãi Cháy và QL18). Năm 2001 được bổ nhiệm làm trưởng phòng và đến tháng 6-2005 được “anh lớn” Bùi Tiến Dũng bổ nhiệm làm trưởng phòng kinh tế kế hoạch, phụ trách hàng loạt dự án lớn như cầu Bãi Cháy, cầu QL giai đoạn 2 và 3, các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP.HCM. 
Khi Dũng nhận chức mới thì vợ là Lê Thanh Hòa cũng đảm nhiệm chức vụ phó phòng PID 6. Tại PMU18, Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”) và Bùi Tiến Dũng (Dũng “lớn”) coi nhau như huynh đệ và Dũng “con” là người tham mưu trực tiếp cho Dũng “lớn” trong việc thực hiện dự án, chỉ định nhà thầu... 
Trong việc quản lý dự án cầu Bãi Cháy, Dũng “con” đã mua sai chủng loại số xe và sử dụng xe không đúng mục đích. Cụ thể, đã chi mua nhiều chiếc xe cao cấp để sử dụng và cho các đơn vị khác mượn bao gồm các xe có BKS: 31A-6886, 31B-1819, 31C-6868... Dũng “con” được xác định là người tham mưu, đóng vai trò trợ thủ đắc lực cho Dũng “lớn” trong việc sử dụng xe công hối lộ các cơ quan khác. Cơ quan điều tra cũng đang làm rõ việc hai bị can đều tên Tiến Dũng đã ngụy tạo giấy tờ để hợp thức hóa việc cho mượn xe, hối lộ. Bị can Bùi Tiến Dũng đã khai báo dùng những chiếc ôtô sang trọng trên để cho mượn và “biếu” một số quan chức. 
Căn nhà Phạm Tiến Dũng ở khu IF1, ngõ 192 Thái Thịnh, phường Láng Hạ, Hà Nội có giá trị khoảng 4 tỉ đồng. Ngoài ra, Dũng “con” còn có một căn nhà tại phố Đội Cấn và một trang trại tại khu vực đền thờ Chu Văn An, Chí Linh, Hải Dương. Trang trại này được Dũng mua từ lâu và nhân tiện khi thi công QL18, Phạm Tiến Dũng đã chỉ đạo nhà thầu làm thêm một con đường nhỏ dẫn từ đường 18 vào khu trang trại của mình. Quãng đường làm thêm dài 7km này đã “ngốn” nhiều tỉ đồng của dự án.

MINH QUANG
