Thị dân Trung Quốc nghĩ về hạnh phúc

Bản báo cáo tựa đề “2006: Phân tích và dự báo về tình hình xã hội ở Trung Quốc” kèm “Báo cáo khảo sát về chất lượng cuộc sống các cư dân năm 2005” đã được thực hiện nhằm tìm hiểu xem người dân Trung Quốc đã hài lòng với cuộc sống của họ chưa khi mà hiện GDP trên đầu người ở Trung Quốc đã đạt 1.700 USD, và chính phủ nước này có cần cải thiện hay bổ sung gì vào những hoạt động phục vụ dân sinh. 
So với năm trước, tỉ lệ cảm thấy hạnh phúc giảm (72,7% so với 77%), tỉ lệ không hạnh phúc tăng (10,9% so với 8,8%). Người thành phố cảm thấy không hạnh phúc vì điều kiện nhà ở không đàng hoàng, người trong nhà không có việc làm hoặc điều kiện làm việc không tốt. Tuy vậy, chưa đến 30% trả lời rằng nghèo là nguồn gốc của sự bất hạnh. Đa số cho rằng để được hạnh phúc phải có đầy đủ các yếu tố : sự hòa hợp trong gia đình, sức khỏe tốt, tài chính đảm bảo, việc làm tốt, bạn bè tốt, có điều kiện giải trí và được bảo vệ về phúc lợi xã hội. 
Các nhà xã hội học Trung Quốc còn tiến hành khảo sát về "ba thứ được những người tiêu dùng mơ ước". Kết quả là những người tiêu dùng nước này xem học hành, một căn nhà và một chiếc xe hơi là ba điều kiện mơ ước để đạt tới thỏa mãn tối thiểu về mặt vật chất. Vào những năm 1970, ba vật được họ mơ ước là một chiếc đồng hồ đeo tay, một máy may và một xe đạp. Mười năm sau, những món này đã được thay thế bởi một chiếc tivi màu, một tủ lạnh và một máy giặt.

THỦY TÙNG (NDNB, THX)
