Phép “tính” trong đời sống hôn nhân

Và “thể trạng” của đời sống gia đình bạn đang như thế nào? Mời bạn tham gia trả lời bảng câu hỏi sau. Cách làm như sau, các câu hỏi được chia ra làm nhiều lãnh vực, ví dụ như Tình cảm, Tài chính, Đời sống tinh thần, Đời sống tình dục… Và nhiệm vụ của bạn là chọn câu trả lời thích hợp nhất với bạn. Với 1: Cực lực phản đối / Không có liên quan gì; 2: Không đồng ý; 3: Chung chung, không có câu trả lời rõ rệt; 4: Đồng ý; 5: Rất tán thành. 
• Sống chung với nhau, tôi muốn… 
o Người bạn đời của tôi nên có những câu hỏi quan tâm đến bản thân tôi. o Tôi có thể nói cùng người bạn đời rằng tôi muốn chia sẻ nhiều thời gian bên nhau hơn. o Chúng tôi dễ dàng nói chuyện cùng nhau. o Tôi có thể yêu cầu người bạn đời lắng nghe những phiền muộn tôi gặp phải. 
• Kiểm soát những bất đồng, tôi muốn… 
o Người bạn đời của tôi có thể đưa ra những vấn đề khúc mắc mà không chỉ trích tôi. o Tôi có thể trao đổi những vướng mắc mà không làm anh ta/ cô ta tức giận. o Người bạn đời của tôi không chịu nhường bước khi chúng tôi có chuyện bất đồng. o Chúng tôi có thể giải quyết những mâu thuẫn mà không làm chúng trở nên trầm trọng hơn. 
• Sự lãng mạn, tôi muốn… 
o Tôi có thể yêu cầu người bạn đời dành cho tôi nhiều tình cảm trìu mến hơn. o Người bạn đời của tôi có thể biểu lộ tình cảm của họ đối với tôi bằng lời. o Chúng tôi có thể trao đổi với nhau về việc chúng tôi đã trở nên hiếm khi âu yếm nhau. o Tôi có thể nói với người bạn đời rằng tôi không thích lãng mạn nữa (!). 
• Đời sống tình dục, tôi muốn… 
o Tôi có thể nói với người bạn đời rằng không cảm thấy thỏa mãn trong đời sống tình dục của chúng tôi. o Chúng tôi có thể thảo luận mọi ước muốn khác nhau về mặt tình dục. o Tôi có thể thú nhận rằng tôi không cảm thấy bị hấp dẫn giới tính bởi cô /anh ấy. o Chúng tôi có thể trao đổi về việc thiếu hụt đam mê trong trong đời sống tình dục của chúng tôi. 
• Sức quyến rũ với người khác, tôi muốn… 
o Tôi có thể nói với người phối ngẫu rằng tôi có sức quyến rũ với những người khác. o Tôi có thể kể cho người bạn đời nghe về những chòng nghẹo, tán tỉnh của người khác với tôi. o Tôi có thể nói về cơn ghen của anh ta /cô ta với người bạn đời của tôi (?!). o Chúng tôi có thể trao đổi về cuộc hôn nhân đã qua của người phối ngẫu cùng tôi. o Chúng tôi có thể trao đổi về cuộc hôn nhân đã qua của bản thân tôi. 
• Các giá trị và những mục tiêu, tôi muốn… 
o Chúng tôi có thể trao đổi cởi mở về những vấn đề thuộc tinh thần. o Chúng tôi có thể trao đổi về những khác biệt trong mục tiêu sống của mỗi cá nhân. o Chúng tôi có thể trao đổi về những giá trị sống khác nhau đối với mỗi cá nhân. o Chúng tôi có thể trao đổi với nhau về đức tin của mỗi cá nhân. 
• Công việc nội trợ, tôi muốn… 
o Tôi có thể nói với người bạn đời rằng rất ghét phải làm bất cứ việc nội trợ nào. o Tôi có thể nói người bạn đời cùng chia sẻ với tôi ít “việc vặt” trong nhà. 
• Quyền lực, tôi muốn… 
o Tôi có thể nói cùng bạn đời rằng anh ta /cô ta đang ngày một “bá quyền”. o Tôi có thể nói cùng bạn đời rằng tôi không cảm thấy đang được tôn trọng chút nào. o Tôi có thể yêu cầu anh ta /cô ta đóng vai trò to hơn trong mỗi quyết định của chúng tôi. 
• Tài chính, tôi muốn… 
o Tôi có thể trao đổi cùng người bạn đời rằng anh ta /cô ta đang tiêu xài vung tay quá. o Tôi có thể nói người bạn đời rằng đừng quá keo kiệt. o Chúng tôi có thể trao đổi cùng nhau cách tiêu tiền và dành dụm. o Tôi có thể yêu cầu người bạn đời cố làm ra nhiều tiền hơn. o Chúng tôi có thể trao đổi về việc vung tay quá trán của tôi. 
• Vui đùa, tôi muốn… 
o Chúng tôi có thể thảo luận về việc chúng tôi không có nhiều thời gian vui đùa với nhau. o Chúng tôi có thể trao đổi về việc tôi cảm thấy quá căng thẳng để có thể vui đùa. o Chúng tôi có thể trao đổi về bản thân người bạn đời của tôi quá căng thẳng. o Chúng tôi có thể trao đổi về những khác biệt khiến mỗi chúng tôi cảm thấy thú vị. 
Sau đây là phần kết quả: 
• Nam: 93-103 • Nữ: 143-153 
Hai bạn nằm trong số những người cảm thấy tương đối hạnh phúc trong hôn nhân. Hãy tiếp tục nhé và lưu ý đặc biệt đến những phần hai bạn đạt điểm tốt. 
• Nam: 104-115 • Nữ: 154-164 
Hai bạn có thể tiếp tục cải thiện mức độ cởi mở trong quan hệ. Hãy để ý đến những phần mà điểm số của bạn cao, trao đổi điều này với người bạn đời mình. 
• Nam: 116 hay cao hơn. • Nữ: 165 hay cao hơn. 
Tin buồn cho hai bạn đây: hôn nhân của hai bạn đang gặp nhiều rắc rối đấy. Có lẽ hai bạn nên ghé qua một trung tâm tư vấn nào đấy để biết cách gỡ những gút mắc này.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Reader’s Digest)
