Xin visa du học Úc theo diện học nghề?

Em muốn sang Úc học nghề, vừa học vừa làm thêm. Khả năng tiếng Anh bằng A. Liệu có giải pháp nào cho em không (em có người thân bên Úc). Thủ tục như thế nào và chi phí ra sao? Em muốn làm việc bên Úc được không? (Nguyễn Văn Hùng, nam_hatinh1981@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Trình độ học vấn của em hoàn toàn đủ để em xin sang Úc học nghề tại các trường TAFE của chính phủ. Tuy nhiên em phải thi đạt điểm IELTS 4.5 General Training module tại Việt Nam mới đủ điều kiện nộp đơn xin visa du học Úc theo diện học nghề (loại visa 572). 
Ngoài ra em cần giải trình rõ trong hồ sơ xin visa quá trình học tập và làm việc của em suốt từ năm 2001 đến nay. 
Lệ phí xin visa Úc hiện nay là 340 USD. Em có thể tham khảo học phí các trường TAFE tại các website: http://www.tafensw.edu.au/ ; http://www.bhtafe.edu.au/ , www.tafe.sa.edu.au ... 
Chính phủ Úc cho phép sinh viên quốc tế được làm thêm tối đa 20 giờ/tuần trong kỳ học và toàn thời gian trong kỳ nghỉ. Sinh viên muốn đi làm thêm khi mới sang Úc phải xin work visa mới được làm việc.

Q.DŨNG thực hiện
