Kết quả Cuộc thi rượu vang khối APEC 2006

Cuộc thi năm nay có 29 rượu vang đỏ, vang trắng và liqueur các loại: 15 nền kinh tế đã đem đến rượu vang đỏ ngon nhất của nước mình để giới thiệu, trong khi đó vang trắng, liqueur đều có 7 nền kinh tế tham gia. 
Kết quả: loại rượu Artesa (Mỹ) đã giành được nhiều điểm nhất cho rượu vang trắng, Two Left Seet (New Zealand) và Rose Mount Estate (Úc) là hai loại rượu giành giải rượu vang đỏ. Ở giải liqueur, giải thuộc về rượu Sơri (Việt Nam) và Spony Ridji (Canada). Việt Nam đã cử rượu vang Anh Đào tham gia ở bộ môn vang đỏ và liqueur. 
Trong đêm thi rượu này, khách mời cũng có dịp chiêm ngưỡng bộ sưu tập áo dài của Sĩ Hoàng cũng như một số sản phẩm gốm Đất Việt. 
Cuộc thi rượu là hoạt động thông lệ của APEC diễn ra vào phiên họp SOM II, ban giám khảo là chủ tịch hội nghị SOM, trưởng đoàn SOM của các nền kinh tế tham gia hội nghị... BGK sẽ chấm điểm dưới hình thức thả bóng với 3 trái bóng gôn màu đỏ, màu vàng và màu trắng tương ứng cho các loại rượu vang đỏ, vang trắng và liqueur, loại rượu nào được nhiều quả bóng nhất sẽ đoạt giải.

NH.B
