Đi xe đò "thương hiệu"

Ở đây có đến hàng chục thương hiệu như Tô Châu, Phương Nhã, Kim Hương, Hải Cường, Công ty Vận tải Sài Gòn... về các tỉnh Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Rạch Giá, Châu Đốc... 
Theo nhiều hành khách, đó là các thương hiệu phục vụ hành khách tốt nhất dù giá vé có cao hơn giá xe đò chợ 20-30% . 
Trả lời câu hỏi của tôi cần đi chuyến xe nối tuyến về miền Tây, một nhân viên phòng vé của Hãng Hải Cường cho biết có xe sắp khởi hành từ TP.HCM về Cần Thơ và Cần Thơ về Cà Mau. 
Tôi nhận tấm vé có ghi rõ giá vé: 45.000 đồng, xe số 53M-8033 (loại 16 chỗ ngồi), khởi hành lúc 8g15, ghế số 6, và ngồi chờ khoảng năm phút trong phòng vé, nhân viên hãng đã nói: “Xin mời bà con ra xe”. Một nhân viên Hải Cường đã cẩn thận soát vé ngay ở cửa chiếc xe đò và chỉ chỗ ngồi của từng hành khách. 
Những người mang hành lý hơi cồng kềnh thì nhân viên yêu cầu gửi hành lý phía sau xe để chỗ ngồi rộng rãi. Sau khi sắp xếp xong chỗ ngồi, nhân viên phát chai nước uống và khăn lạnh. 
Một nữ hành khách cuối cùng bước lên xe đã buột miệng hỏi lái xe: “Anh ơi, nghe nói xe này không đón khách dọc đường?”. Lái xe nói: “Chắc cô mới đi lần đầu, xe không rước khách dọc đường đâu”. 
Đúng là đi xe đò thương hiệu hoàn toàn khác với xe đò chợ vì xe mở nhạc, máy lạnh mát rượi và không khí trong xe yên tĩnh do cửa xe đóng kín, không có phụ xe rao mời như xe đò chợ. 
Cùng ngày, chúng tôi đi xe Hải Cường từ Vĩnh Long về Cần Thơ. Xe 25 chỗ, số 53M-5461, vẫn còn bảy ghế trống và trên chuyến xe đò 65M-3306 từ Cần Thơ về Cà Mau cũng còn năm ghế trống nhưng xe vẫn không đón khách dọc đường. 
Hiện nay nhiều thương hiệu xe đò không chỉ nhận đón khách tại bến xe mà còn nhận đăng ký vé qua điện thoại, rước khách và trả khách tận nhà. 
Cách đây hai năm, thương hiệu Rạng Đông chỉ có một chuyến xe đò đêm chở 15-20 khách từ TP.HCM về Buôn Ma Thuột, nay mỗi đêm chở 90-120 khách. Riêng tuyến TP.HCM - Vũng Tàu từ 12 chuyến/ngày tăng lên 45-50 chuyến/ngày. Hãng xe đò Hải Cường từ TP.HCM về Cần Thơ - Cà Mau từ 5-7 xe/ngày, nay có hơn 30 xe hoạt động và cứ 30 phút có một chuyến xe xuất bến suốt từ 4g - 22g. Hãng xe Minh Dũng chạy tuyến Nha Trang từ hai chuyến nay đã tăng lên 9 chuyến/ngày. Chúng tôi điện thoại số 5111111 của Hãng xe Rạng Đông, một nhân viên cho biết giá vé TP.HCM - Buôn Ma Thuột 95.000 đồng/vé/lượt, nếu đi khứ hồi được giảm 19.000 đồng (-10%). 
Nhân viên hãng xe đã cẩn thận hỏi địa chỉ, số điện thoại để xe đến rước tại nhà và cho biết khách ngồi ghế số 2 trên chuyến xe khởi hành lúc 21g từ bến xe miền Đông. 
Đúng như hãng xe đã hứa, lúc 19g30 một chiếc xe bảy chỗ của Rạng Đông đã đỗ trước nhà. Từ Q.Tân Phú, chiếc xe chạy một vòng xuôi về công viên Hoàng Văn Thụ quẹo vào đường Lê Văn Sĩ, Q.Tân Bình đón thêm hai người khách. 
Người lái xe giải thích còn ba chiếc xe khác của Rạng Đông cũng đón khách tận nhà tại các địa điểm ở các quận trong nội thành và hành khách được miễn phí hoàn toàn. 
Đúng 21g, chúng tôi lên chiếc xe 45 chỗ ngồi số 53N-3203 đã mở sẵn máy lạnh mát rượi, trên đầu từng chiếc ghế ngồi được bọc vải trắng tươm tất và ghế bật ngồi thoải mái. Hành khách có thể tự vặn nút điều chỉnh độ lạnh phía trên xe hoặc bật đèn xem sách. 
Theo tài xế - vừa phát nước suối, khăn lạnh, vừa giới thiệu chiếc xe đò hiệu Aero Space trị giá 1,4 tỉ đồng - đây là một trong năm chiếc xe vừa nhập về TP được trang bị hiện đại như hệ thống máy, thắng điện tử nên rất an toàn. 
Đúng 4g30 sáng, xe Rạng Đông dừng ở bến xe Buôn Ma Thuột. Khi vừa bước xuống xe chúng tôi thấy đã có sẵn hai chiếc xe Rạng Đông (12 chỗ và bảy chỗ) đang chờ khách để đưa về tận nhà. 
Trên chuyến xe 53N-4012 của Rạng Đông từ Buôn Ma Thuột về TP.HCM chạy đêm, hầu hết khách đều “đánh một giấc” ngon lành. Lái xe rất chu đáo chọn giờ để khách đi vệ sinh, dừng xe vào quán ăn tương đối bình dân để khách thoải mái. 
Nhiều hành khách cho biết đi xe đò thương hiệu chẳng khác nào đi loại xe phục vụ khách du lịch. Anh Nguyễn Mạnh Hưng - giáo viên Trung tâm Kỹ thuật hướng nghiệp Buôn Ma Thuột - cho biết từ khi có xe của Rạng Đông anh đã từ bỏ hẳn xe đò chợ. 
Không chỉ đưa đón khách tận nhà, các hãng xe đò thương hiệu đang liên kết cùng nhau hoạt động trên các tuyến đường liên tỉnh, như Tô Châu liên kết với Rạng Đông tổ chức xe trung chuyển hành khách từ An Giang đi xe Tô Châu về TP.HCM chuyển sang đi xe Rạng Đông về Buôn Ma Thuột, trong khi hành khách chỉ phải trả một lần tiền mua vé ở đầu bến. 
Theo ông Nguyễn Thanh Tâm, chủ doanh nghiệp Rạng Đông, việc trung chuyển hành khách theo mô hình “tiếp chuyển máy bay” được tính toán kỹ trên từng chặng đường nên hành khách thường không bị lỡ công việc. 
Xe thương hiệu cạnh tranh về chất lượng phục vụ hành khách đã góp phần không ít để chống lại nạn cơm tù, xe cướp. Tuy vậy, đáng tiếc là các cơ quan quản lý vẫn chưa mở hướng để xe thương hiệu phát triển mạnh hơn. 
Ông Đoàn Hùng Dũng, chủ doanh nghiệp xe đò Minh Dũng chạy tuyến TP.HCM - Nha Trang, cho biết TP.HCM cho phép xe đò xuất bến hằng ngày theo biểu đồ, trong khi Nha Trang vẫn áp dụng cơ chế đối lưu xe - một ngày xe địa phương chạy, hôm sau đến lượt xe TP chạy. Vì vậy hành khách đi xe đò thương hiệu Minh Dũng phải chờ xe cách ngày. 
Tương tự, Hãng xe Rạng Đông cho biết tuyến TP.HCM - Pleiku cũng bị cơ chế đối lưu nên không thể tăng số lượng xe hoạt động. 
Đúng 1g sáng, xe Rạng Đông dừng lại ở quán ăn Thảo Nguyên (tỉnh Bình Phước), đó là một quán bình dân bán cơm, phở, hủ tiếu… 
Chúng tôi thử không ăn uống, chỉ đi vệ sinh, rửa mặt thoải mái, quán vẫn vui vẻ không nói gì. Giá cả ở quán tương đối bình dân như hủ tiếu 8.000 đồng, trà đá 1.000 đồng, ly cà phê 3.000 đồng... 
Xe Hải Cường từ TP.HCM về Cần Thơ dừng tại quán Vân Mập ở huyện Cái Bè (Tiền Giang), quán rất khang trang, có đội ngũ nhân viên phục vụ ăn mặc đồng phục rất lịch sự. 
Chúng tôi đi một vòng quán và vào khu nhà vệ sinh khá rộng rãi, với một dãy bồn rửa mặt lịch sự, sử dụng nước thoải mái, tất cả đồ ăn thức uống đều được niêm giá: cơm thịt bò xào 15.000 đồng/đĩa, bánh mì thịt heo quay 5.000 đồng/ổ... 
Ông Đoàn Hùng Dũng cho biết xe đò Minh Dũng đã tổ chức bán vé xe tuyến TP.HCM - Nha Trang và ngược lại có kèm theo phiếu ăn. Theo đó, hành khách khi vào quán ăn có thể chọn cơm, phở, hủ tiếu... và một ly trà đá, giá 10.000 đồng.

NGỌC ẨN
