Chỉ một giấy và một cửa

“Ở Đà Nẵng đã làm xong “sổ hồng” (theo NĐ 60/CP), giờ nghe... đổi, tôi nổi da gà !” - ĐB Nguyễn Bá Thanh bày tỏ khi thảo luận về chuyện “một giấy hay hai giấy”. 
“Trên thực tế người dân đã chịu quá nhiều phiền toái về các loại giấy (sổ hồng - sổ đỏ) - ĐB Trần Thanh Huyền (Thanh Hóa) phát biểu - Vì thế theo tôi là chỉ cần cấp một loại giấy là giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở. Không nhất thiết phải cấp hai giấy vì như thế sự phiền toái sẽ tiếp tục khủng khiếp và tạo kẽ hở cho sự nhũng nhiễu, làm khó dân”. 
ĐB Dương Thu Hương (Hà Nam) đề nghị luật chỉ rõ: cơ quan nào là cơ quan quản lý nhà ở cấp tỉnh (thành phố) mà luật đề cập? Hiện nay người dân muốn làm các thủ tục liên quan đến nhà ở, đất ở đều phải đi đến sở xây dựng và sở tài nguyên - môi trường. Vậy nếu “một giấy” thì gõ cửa nào? ĐB Nguyễn Lân Dũng cũng e ngại qui định nhận được hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà “phải giải quyết trong vòng 30 ngày”, nhưng sau thời hạn này cán bộ có trách nhiệm không giải quyết thì ai xử lý? 
Điều hành thảo luận, Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu cho biết “tinh thần là theo hướng đảm bảo thuận lợi cho dân”. “Dân chỉ phải đến một cơ quan, nếu dân vừa là chủ sở hữu nhà và chủ sử dụng đất thì cấp chung một giấy, nếu là nhà trên đất thuê, mượn thì chỉ cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, còn giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thực hiện theo Luật đất đai” - ông Yểu giải thích. 
Thế nào là nhà và nhà cho ai? 
Chưa đồng ý với dự thảo khi cho rằng nhà ở chung cư qui định diện tích sàn tối thiểu 30m 2 là “tạo ra những khu ổ chuột trên cao”, ĐB Phạm Phương Thảo (TP.HCM) đề nghị nên qui định ở mức 50m 2 . ĐB Nguyễn Bá Thanh (Đà Nẵng) vẫn còn băn khoăn với qui định phải có “cấu hình tối thiểu” 6m chiều ngang và 10m chiều dài vì thực tế người dân làm nhà mặt tiền thường chỉ 4-5m. Nhưng ĐB Dương Thu Hương không đồng ý: chỉ có qui định như vậy mới khắc phục (phần nào) được thực trạng nhà ống vốn là một đặc trưng rất xấu trong kiến trúc nhà ở ở VN. 
ĐB Trần Thanh Huyền nêu vấn đề: giá thuê mua nhà xã hội vẫn cao và người có thu nhập thấp chưa “với” tới được. 
ĐB Phạm Phương Thảo cho biết rất nhiều doanh nghiệp muốn xây nhà ở cho công nhân nhưng vướng rất nhiều thứ mà không gỡ được. Đó là họ làm nhà kiểu phúc lợi, cho công nhân ở không lấy tiền nhưng phải chịu thuế, chịu tiền thuê đất, chịu giá trị gia tăng vật tư xây dựng... Vì thế bà đề nghị: nên cho doanh nghiệp đưa chi phí này vào chi phí đầu tư, khuyến khích họ làm nhà nhiều hơn nữa.

ĐẶNG ĐẠI - N.V.HẢI
