Cà chua không úng

Datta làm việc tại Trung tâm Quốc gia Nghiên cứu Gen (NCPGR) thuộc Bộ Kỹ thuật sinh học tại Delhi. Ông và nhóm nghiên cứu đã cô lập một lọai gen gọi là Oxalate Decarboxylase từ nấm ăn được có tên Collybia Velutipes và nhận thấy nó làm cho cà chua không có axit oxalic. Hóa chất này, nếu tiêu thụ nhiều, có thể làm kết sạn thận và giảm canxi huyết. 
Các nhà khoa học cho biết, ngòai việc gia tăng giá trị dinh dưỡng cho cà chua, việc biến đổi gen này còn làm cho cây cà chua kháng lại nấm gây bệnh làm chết cây. 
Ủy ban Nghiên cứu biến đổi gen (RCGM) thuộc Bộ Kỹ thuật sinh học Ấn Độ cho biết đã phê chuẩn dự án nghiên cứu cà chua. Ông nói:”Đây là một khám phá quan trọng. Ngòai việc phát triển cà chua biến đổi gen, khám phá này cũng mở ra một lãnh vực nghiên cứu mới nơi các lọai rau khác liên quan đến sức khỏe con người”.

Q.HƯƠNG-HindustanTimes
