Ngày hội "Kỷ lục bé song sinh" (lần 1-2006)

Chương trình sẽ diễn ra vào ngày 28-5-2006 tại sân khấu đảo. Tất cả các cặp sinh đôi, sinh ba, sinh tư... ở TP.HCM và các tỉnh lân cận (từ 15 tuổi trở xuống) đều được tham gia diễu hành trong ngày hội, đồng thời đề nghị xác lập kỷ lục "Chương trình qui tụ nhiều cặp song sinh nhất". 
Mỗi gia đình tham gia sẽ được tặng vé mời tham quan Đầm Sen và được miễn phí một trò chơi bất kỳ. Phụ huynh các cặp song sinh khi đến đăng ký mang theo bản sao khai sinh của các cháu. 
Riêng các cặp song sinh muốn xin học bổng phải có thêm giấy xác nhận của chính quyền địa phương hoặc tổ chức Đoàn, Hội nơi các em cư trú. Đăng ký và liên hệ chi tiết tại phòng nội dung - CVVH Đầm Sen từ nay đến hết ngày 26-5-2006. Các gia đình ở xa có thể đăng ký qua điện thoại: 8841193 - 9632483 - 0903344220. 
Cũng trong khuôn khổ ngày hội "Kỷ lục bé song sinh", vào đúng ngày 1-6 tại đây còn có "Song sinh show" - một chương trình nghệ thuật độc đáo lần đầu tiên được tổ chức qui tụ nhiều cặp ca sĩ, nghệ sĩ và nhóm nhạc song sinh tham gia.

H.SƠN
