Xuất khẩu giày đặt sang Hà Lan

Đây là đơn hàng làm theo mẫu của khách hàng và của T&T tự thiết kế, nguyên vật liệu được nhập từ Ấn Độ với chất lượng được kiểm tra nghiêm ngặt. 
Theo ông Triều, chọn “ngách” thị trường là giày thời trang cao cấp, T&T muốn tránh đụng hàng với Trung Quốc trong lĩnh vực giày công nghiệp sản xuất hàng loạt, chỉ tập trung làm những đơn hàng “dù nhỏ nhưng có giá trị”. Để làm điều này, T&T đã hợp đồng với chuyên gia người Ý hỗ trợ về mặt thiết kế mẫu. 
Hiện T&T cũng đang hoàn tất các bước thương thảo cuối cùng với hai khách hàng mới từ Pháp và Canada, chuẩn bị xuất chào hàng 51 mẫu giày.

Tin, ảnh: T.V.N.
