Vụ giải thoát con tin Giuliana Sgrena: "Ngày hội đắng cay"

Nhật báo Ý La Repubblica đã nói thế về cái tin dữ họ nhận được sau cái tin vui về việc con tin - nữ đồng nghiệp của họ Giuliana Sgrena (làm việc cho báo Manifesto) ngày 4-3 được giải phóng sau một tháng bị bắt cóc ở Iraq. Đắng cay bởi sự tự do của Sgrena đã được trả giá bằng một sinh mạng khác do những "phát súng bạn bè"... 
"Ngày thứ sáu 4-3, Văn phòng thủ tướng Ý Silvio Berlusconi ở Roma nhận được hai cuộc điện thọai qua vệ tinh từ Baghdad. Trong cuộc thứ nhất, bà Sgrena đã đích thân thông báo với thủ tướng Berlusconi về việc bà đã được tự do và đang trên ô tô để ra sân bay về Ý. Nhưng không lâu sau đó, hồi chuông thứ hai từ Baghdad lại vang lên. Lần này cuộc điện thọai thông báo về cái chết nhà tình báo nổi tiếng Ý. 
Nicola Calipari, người suốt một tháng qua đứng ra thương lượng với nhóm bắt cóc ở Iraq để tìm tự do cho nữ nhà báo Sgrena. Ông đã lấy lưng che cho bà Sgrena khỏi những lọat đạn của lính Mỹ để nhận về mình cái chết. Bà Sgrena chỉ bị thương vào vai trong khi hai nhân viên quân báo Ý khác, một người bị thương nặng ở phổi và người khác ở chân. Ngay hôm sau, ngày 5-3, bà Sgrena đã được máy bay riêng của thủ tướng Berlusconi đưa về Roma. 
Nhưng sau đó, họ bị sốc khi biết ông Capilari (ảnh)đã hi sinh khi lấy thân che cho bà Sgrena khỏi những làn đạn Mỹ 
Chiều 4-3, Chủ bút nhật báo Manifesto Gabriele Polo trông rất mệt mỏi sau khi trở về từ một cuộc họp khẩn ở văn phòng chính phủ. Ông chỉ thị cho các nhà báo và nhân viên tòa sọan tập trung tại phòng họp để ông kể lại chi tiết về vụ giải thóat đồng sự Giuliana Sgrena. Lúc đầu, không ai để ý đến thái độ khác lạ của ông, vì trong tòa sọan vẫn còn ngự trị sự hoan hỉ chưa từng thấy trước tin bà Sgrena thóat nạn. 
Thế nhưng tất cả đổ sụp khi Polo kể lại cho họ về cái chết của Nicola Capilari. Sau một hồi im lặng, ông nói một cách khó khăn: "Capirali, người làm nhiều hơn tất cả để giải thoát nữ con tin, đã bị lính Mỹ giết chết tại một chốt kiểm soát. Đó là trò đuà nghiệt ngã của số phận, một bằng chứng nữa cho thấy cuộc chiến tranh này là điên rồ và làm chúng ta đớn đau sâu sắc". 
Polo không nói lại điều này: Capilari không phải là một ngài điệp viên X nào đó, một tình báo 007 không có gương mặt. Ông là một con người mà giám đốc tờ Manifesto đã cùng làm việc sát cánh suốt một tháng qua, trong lo âu và hi vọng. Đó là con người đầy tinh thần hi sinh, đã nghiêng mình làm lá chắn cho Giuliana. Và không chỉ vì cảm giác trách nhiệm khiến Polo tới nhà Capilari để chia buồn sâu sắc với gia đình. 
Các cộng sự của bà Sgrena tại Manifesto tâm sự: 'Chúng tôi cố làm việc, nhưng rất nặng nề, bởi rất khó khăn khi phải chuyển từ nỗi vui mừng sang đau đớn. Chúng tôi bị sốc". Nhà biếm họa Vauro đã cố truyền lại cảm xúc này trong một tranh mới của mình trên số báo mới nhất: một con người giơ tay giận dữ nhìn chú bồ câu hoà bình đẫm máu nằm chết trên mặt đất để tuyệt vọng thốt lên: "Anh đã mang cô ấy về với chúng tôi".

DUY VĂN (theo Newru)
