Bế tắc sau bầu cử Quốc hội CH Czech

Ủy ban Thống kê nhà nước Cộng hòa Czech công bố kết quả sơ bộ bầu cử quốc hội, theo đó Đảng Dân chủ công dân cánh hữu đối lập đã về nhất với 35,4 % số phiếu bầu, Đảng Dân chủ xã hội cầm quyền của Thủ tướng Jiri Paroubek về nhì với 32,33 % số phiếu... 
Tổng thống Vaclav Klaus nói ông sẽ đề nghị Đảng Dân chủ công dân tiến hành thương lượng về việc thành lập chính phủ mới vào ngày 5-6. 
Trong khi đó, Thủ tướng Paroubek cho biết ông không thừa nhận kết quả bầu cử, tố cáo phe đối lập đã sử dụng các chiến thuật tranh cử không công bằng và sẽ xem xét việc yêu cầu Tòa án tối cao không công nhận kết quả bầu cử.

N.T.ĐA (Theo BBC, TVNZ)
