Vòng 26 Serie: Nóng bỏng thành Roma!

Đối với đội chủ nhà Lazio, trước trận đấu này, họ đã thắng 2-0 trước Juventus trong trận lượt đi và gần như chắc chắn họ sẽ có được chiếc cúp quốc gia để tránh 1 mùa giải trắng tay. 
Trong khi đó, đối thủ của họ, AS Roma mặc dù đang xếp ở vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng nhưng với khoảng cách 7 điểm so với đội đầu bảng AC Milan, xem ra cơ hội cạnh tranh ngôi vô địch của họ ở mùa giải này đã chấm dứt. Và có lẽ mục tiêu duy nhất của họ lúc này là cố giữ vị trí thứ 2 của mình, đồng nghĩ với 1 chiếc vé dự vòng bảng Champions League vào mùa bóng sau. Tuy nhiên với sự thiếu vắng của hậu vệ Zebina và nội bộ đang lục đục khi Cassano và Panuchi gây gỗ với HLV Capello sẽ làm ảnh hưởng đến tâm lý của cả đội trong trận derby vào cuối tuần này. 
Đội chủ nhà Lazio với sự trở lại của Muzzi sau chấn thương cùng với Lopez đã hoàn toàn bình phục sau khi về quê chịu tang ông nội sẽ làm cho sức mạnh của họ được tăng lên đáng kể. Với lợi thế sân nhà, các cầu thủ Lazio đang tràn đầy cơ hội để đòi lại món nợ thua 0-2 trước đội thủ ở trận lượt đi và cũng là để xóa đi cái dớp hơn 4 năm chưa hề chiến thắng trước đối thủ trong các trận derby giữ 2 đội. 
Một trận đấu rất khó khăn đang chờ đợi thầy trò HLV Capello và chỉ có chiến thắng trước đối thủ thì họ mới có hy vọng tiếp tục cuộc đua tranh danh hiệu vô địch với AC Milan ở mùa giải năm nay. 
Ở một trận đấu khác, đội đầu bảng AC Milan sẽ đón tiếp 1 đội bóng đang trong cơn khủng hoảng khác là Parma ngay trên sân San Siro của mình. Với 1 phong rất tốt trong thời gian vừa qua, AC Milan đang khát khao giành trọn 3 điểm trước đối thủ để cũng cố chắc chắc hơn cho ngôi vị của mình và cũng là để chuẩn bị cho trận gặp Deportivo ở Champions League vào giữa tuần. 
Có lẽ HLV Anceloti sẽ chọn đấu pháp tấn công phủ đầu hòng sớm dứt điểm trận đấu và để dưỡng sức cho các cầu thủ trụ cột. Với ưu thế sân nhà cùng với dàn cầu thủ đang có phong độ rất tốt thì thật khó cho đội khách có thể kiếm điểm trước đội chủ nhà đang tràn nay khí thế như AC Milan lúc này.

HOÀNG NGỌC
