Ogilvy & Mather gặp gỡ Hành trình tiếp thị hình ảnh VN

Ông Couldrey cho biết ông thấy mình cần góp phần vào cuộc hành trình này vì ông đã sống lâu năm tại VN và O&M cũng đã trở thành một thành viên gắn bó trong cộng đồng doanh nghiệp VN. Với mối quan hệ và kinh nghiệm của O&M trong việc tiếp thị địa phương và quốc gia, ông Couldrey hi vọng sẽ cùng với ban tổ chức tìm ra những bước đi thích hợp để thúc đẩy sự thành công của cuộc hành trình. 
Tại cuộc gặp, ông Couldrey đã chia sẻ kinh nghiệm về việc tổ chức các chương trình quảng bá cho Scotland, Ấn Độ, Trung Quốc…để tạo ra một hình ảnh mới cho những địa điểm này tại các thị trường mục tiêu. Ông cho rằng VN rất cần tạo ra một hình ảnh mới để rũ bỏ những ấn tượng còn sót lại trong rất nhiều du khách nước ngoài về một VN chiến tranh của hơn 30 năm về trước. 
“Khi tôi đến VN, nhiều bạn bè hỏi tôi nơi đấy có an toàn không. Đừng nghĩ họ thiếu thông tin mà phải nghĩ đến trách nhiệm của chúng ta làm sao đem đến với họ một hình ảnh về một đất nước VN hiền hòa, yên ổn, an toàn, xinh đẹp, nơi họ có thể được thư giãn thật sự và được chăm sóc về sắc đẹp và sức khỏe” – ông Couldrey nói.

NHƯ HẰNG
