Tìm và mang lại niềm vui

Đề nghị của tôi là thiết lập các điểm tiếp nhận và trao trả vật bị thất lạc (Lost &amp; Found office). 
Một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của Việt Nam trong mắt người Việt Nam, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách... để cùng nhau chung tay trong "Hành trình Tiếp thị hình ảnh Việt Nam" xin gửi về địa chỉ email tto@tuoitre.com.vn Ở một số nước tôi có dịp đi qua hệ thống này được tổ chức bằng nhiều cách, dưới nhiều hình thức và cơ chế khác nhau, chẳng hạn như bàn thông tin về vật thất lạc tại phòng Hành chánh ở các cơ quan, công sở, công ty, trường học, bệnh viện, phòng điều hành ở bến xe…; một cái hộp nhựa có đề chữ “vật bỏ quên” trên nơi trạm xe buýt, trên xe buýt; Văn phòng “Lost &amp; Found” tại các khu du lịch, thành phố du lịch, trạm điều hành du lịch. Đôi khi tôi cũng thấy một số vật đơn giản như dù, nón… do người nhặt được treo trên nhánh cây dọc đường nhằm khi người bị mất quay lại tìm. 
Đối với vật đơn giản, rẻ tiền thì người đánh rơi chỉ cần cảm ơn khi nhận lại. Đối với những thứ đắt tiền hay quan trọng thì người đánh rơi phải mô tả một số thông tin và có khi phải xuất trình các giấy tờ có liên quan và phải trả một khoản phí nhỏ gọi là chi phí vận hành hệ thống (khoảng 3% - 5% giá trị vật đánh rơi). Thông tin về người nhặt được và người tìm lại vật đánh rơi được văn phòng “Lost &amp; Found” ghi lại và cung cấp cho cả hai phía nhằm tạo điều kiện dễ dàng cho việc cảm ơn và cũng là cách để người nhặt được theo dõi kết quả trao trả vật đánh rơi như thế nào. 
Tất nhiên là mức độ tổ chức, cách thức tiến hành, cơ chế vận hành về việc này… phải được cân nhắc tính toán sao cho hợp lý trong điều kiện cụ thể của từng nơi nhưng tôi cho rằng chúng ta nên làm ngay, làm từ đơn giản đến hoàn chỉnh dần, bắt đầu tại các công sở, ngành du lịch, các hãng taxi, công ty vận chuyển hành khách. 
Trong lúc đi du lịch, việc mất mát, thất lạc rất thường xảy ra. Khi đó, du khách thường có cảm giác hụt hẫng, nuối tiếc, lo sợ... Cảm giác đó có khi lên đến hốt hoảng khi phát hiện mình bị mất những thứ tối quan trọng như hộ chiếu, giấy tờ tùy thân, vật quí giá…khi đang ở nước ngoài. Trong trường hợp này nếu có được hệ thống giúp truy tìm lại vật bị thất lạc và hoàn trả lại cho người bị mất thì thật là khó có gì mô tả được cảm giác hạnh phúc và biết ơn của khổ chủ. Đồ vật được trả lại không còn là chính nó, mà còn mang theo cả một niềm vui...

VÕ THẾ TRUYỀN
