Chờ vớt lên bờ mới đến cứu

Một nam du khách ở Lâm Đồng bị nạn tại bãi biển ngay khu công viên trước Đài Phát thanh truyền hình Khánh Hòa ngày 16-5. Cũng đã cầu cứu nhưng rồi những du khách cùng đi đành nhờ một anh xe ôm giúp đỡ để tự thuê ngư dân đưa thuyền ra tìm kiếm. Đến hôm sau họ mới nhận được thi thể du khách xấu số. Nhiều du khách và người dân đã bức xúc với kiểu cứu hộ cứu nạn như trên. 
Bộ phận cứu hộ cứu nạn ở biển Nha Trang hiện có 14 thành viên thuộc Đội thanh niên xung kích (TNXK) TP Nha Trang. Theo ông Bùi Tiến Thắng, phân đội trưởng phân đội cứu hộ cứu nạn ở biển Nha Trang, họ chỉ có nhiệm vụ theo dõi đoạn bãi biển từ trước trụ sở UBND tỉnh đến công viên Bạch Đằng. 
Còn các khu vực khác, kể cả các bãi tắm dài hàng mấy cây số từ Hòn Chồng trở ra phía bắc, thì “do chưa giao nhiệm vụ nên đến nay vẫn không thuộc trách nhiệm của phân đội”. Các nhân viên cứu hộ cứu nạn chỉ trực tại hai "chốt" là ở gần cửa hàng mỹ nghệ và dưới một gốc dương. 
Cán bộ ở đây cho biết: “Ngoài trực ngoài giờ từ 5g30 đến 7g sáng, còn lại hằng ngày các nhân viên cứu hộ làm việc theo giờ hành chính...”. Khi người dân hay du khách gặp nạn muốn cầu cứu phải gọi hỏi tổng đài 108 cho số điện thoại rồi gọi tiếp đến cho trạm TNXK gần gốc dương để báo... 
Số điện thoại của trạm TNXK vừa nêu, ngay cả ông Thắng khi được hỏi đến cũng đã phải móc sổ tay trong túi và có người nhắc thêm mới nhớ ra được. Nếu các TNXK khác (không phải bộ phận cứu hộ) đi tuần mà gặp các vụ tai nạn xảy ra trên biển thì chạy xe về trạm để báo. 
Lực lượng cứu hộ ở biển Nha Trang chỉ mới được trang bị ba chiếc canô cùng các ống thở. Theo nhân viên cứu nạn, vì chưa có bình hơi để thở dưới nước nên khi cần lặn thì nhờ các cơ sở kinh doanh ở gần đưa ra lặn giúp kể cả lúc cần môtô nước. Tuy các cơ sở được nhờ rất nhiệt tình giúp đỡ nhưng cũng có khi lực lượng cứu hộ nhờ nhưng họ bảo phương tiện đã phục vụ cho khách hết rồi thì đành chịu. 
Các nhân viên cứu nạn nói: “Thường thì những trường hợp đã chìm dưới nước chừng 5 phút, nếu có vớt lên cấp cứu được cũng bị tổn thương nặng, phải chịu cảnh “sống thực vật” mà thôi...”. Trong khi đó tất cả canô cứu hộ thường xuyên được phủ kín để bảo quản ở trên bờ nên, theo ông Bùi Tiến Thắng, mỗi lần nhận được tin báo, để chạy đến nơi cứu nạn phải mất ít nhất 15-20 phút...

PHAN SÔNG NGÂN
