Thành Long xây dựng học viện võ thuật điện ảnh tại TQ

Việc tìm kiếm địa điểm thích hợp cho học viện đã được Thành Long tiến hành cách đây mấy năm. Anh tự mình đầu tư xây dựng để có thể quyết sách được mọi việc. Học viện của anh không chỉ dạy võ thuật, biểu diễn mà còn giảng dạy cả lĩnh vực âm nhạc. 
Học viện không chỉ chiêu sinh học viên trong nước mà còn mở rộng ở phạm vi toàn thế giới. Đồng thời, để tạo điều kiện cho học viên sau khi tốt nghiệp có thể tiếp tục bồi dưỡng, học viện còn liên kết với các trường đào tạo diễn viên nghệ thuật tại Nhật và Mỹ . 
Mọi công việc cho việc xây dựng học viện đang trong giai đoạn chuẩn bị. Chính Thành Long sẽ đảm nhận việc tuyển chọn người làm hiệu trưởng và viết giáo trình học. Thành Long cho biết anh sẽ cân nhắc cẩn thẩn để tránh bất kỳ sai sót nào. 
Dự kiến, học viện sẽ được khánh thành sau hai năm nữa.

LAN NHÃ (Theo ent.sina.com)
