Vướng vào nghề bảo tồn thì phải tuyệt vọng?

- Tiến sĩ Trần Hữu Sơn: Tôi rất sợ nhiều nét giá trị quí của văn hóa dân tộc sẽ biến mất, nhất là trước làn sóng công nghiệp hóa - hiện đại hóa như bây giờ. Có khi đi điền dã, khoảng một năm sau quay trở lại một vùng núi non, nhiều giá trị mà mình đã thấy, đã ghi nhận thì biến đi mất rồi. 
Thế là nó thành một nỗi đau đáu trong những người đã vướng vào nghề bảo tồn: chỉ sợ con cháu mình sau này sẽ không hiểu, không thấy được những giá trị mà cha ông đã gắn bó, đã sáng tạo nên. 
Nếu bây giờ cho tất cả đều dài rộng thì anh ao ước cái gì cho nghề bảo tồn? 
- Nói thật, bây giờ ước mơ của tôi là làm sao có được một tháng nghỉ phép để viết những điều mình tâm đắc nhất. Cắm cúi mà viết. Nếu không viết ra những điều mình thâu lượm được từ bà con thì nó sẽ biến mất. 
Mà cứ làm quan chức mãi rồi cũng chẳng làm được những việc mình thích. Bạn bè tôi nhiều người đã tính đến việc xin về nghỉ hưu sớm để viết. Cứ làm mãi những cái mình không yêu thích thì cuộc đời cũng chỉ... đến thế thôi (cười). 
Tiến sĩ Trần Hữu Sơn: Nên chấp nhận cuộc sống biến đổi. Cuộc sống là thế. Sự thích nghi của văn hóa với “thời buổi” (ở góc độ nào đó là) không bao giờ con người có thể cưỡng lại được. 
Cho nên mình phải có cách nghiên cứu khác đi để nghiên cứu qui luật tiếp biến văn hóa như thế nào sau đó. Bảo tồn mà cứ nhất nhất cứng nhắc là không được, sẽ như dã tràng xe cát, chống lại cả một cơn lốc như thế là không tưởng. 
Nhưng chúng ta phải thận trọng đưa vào tư liệu tất cả những giá trị truyền thống vào lưu giữ vĩnh viễn (ghi âm, ghi hình thật bài bản). Và, quan trọng hơn, bảo tồn để rồi có thể phục dựng lại được khi cần. Tri thức bản địa phục vụ du lịch 
Nhiều người nói công việc bảo tồn văn hóa bao giờ cũng gắn liền với sự... tuyệt vọng. Cuộc sống thì vận động nên sự méo mó, mai một, thậm chí biến mất của các giá trị truyền thống là tất yếu... 
- Cũng có thể nói đến chữ tuyệt vọng. Ví dụ như chuyện của vùng Y Tý (Bát Xát, Lào Cai). Ba lần tôi đến ở ba thời điểm khác nhau, và thấy nơi đây thay đổi nhiều đến đáng sợ! Có những tư liệu lần đi thực tế trước tôi đã sưu tầm rất cẩn thận, bây giờ đem ra đối chiếu thì chính người Hà Nhì bản xứ cũng đã... quên. 
Ví dụ cái tục cúng rừng ở Y Tý, một tín ngưỡng yêu thương và bảo vệ rừng. Bao giờ người ta cũng quan niệm là có rừng vợ, rừng chồng. Trước tôi vào, bố đẻ của ông phó chủ tịch xã kể rất rõ rừng vợ rừng chồng rồi dẫn tôi ra cánh rừng đó; nhưng đến bây giờ trở lại, dân hầu hết không biết gì về tục ấy nữa cả. Không hiểu tại sao như thế. 
Hay như cái lán cúng thờ thần rừng (lời thề giữ rừng) là phải dùng cỏ tranh để lợp, rất hay. Trước hôm lễ, cả vùng Hà Nhì ấy bà con phải đi cắt cỏ tranh để lợp lán thờ. Điều này thể hiện tính cộng đồng rất cao. Nhưng đến bây giờ người ta bảo: thôi bỏ đi, lợp phibrôximăng vào. Tôi hỏi sao lại làm thế này? Bảo: “Đây là sáng kiến của Đoàn thanh niên xã”. 
Cũng nhờ những tâm huyết của anh và đồng nghiệp, nên Lào Cai đã trở thành tỉnh đầu tiên ở VN táo bạo duyệt và thực thi được đề án sưu tầm, bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa trên địa bàn với số kinh phí ban đầu lên tới 62 tỉ đồng. 
- Mới đây chúng tôi đã bước đầu tổng kết đề tài này, với nội dung nhấn mạnh là ứng dụng đưa tri thức bản địa vào phục vụ du lịch. Mỗi một cộng đồng đều có tri thức đặc sản, cây con đặc sản, chúng ta phải biến nó thành sản phẩm hàng hóa. 
Ví dụ, người Hà Nhì có nghệ thuật đan lát; người Dao có các bài thuốc dân gian; người Giáy thì có giống mận Tả Van; người Nùng Mường Khương có xôi bảy màu, tương ớt (cả hai đã đăng ký thương hiệu quốc gia)... 
Cho nên, ở Lào Cai mới có nghịch lý là cánh “văn hóa” làm “công nghiệp không khói”, thu tiền về “ác” hơn nhiều ngành sản xuất. 
Tại di tích Đền Thượng, năm 2005 thu hơn 1 tỉ cho ngân sách, trong khi đó công ty xuất nhập khẩu của tỉnh nộp ngân sách nhà nước vẻn vẹn có 120 triệu đồng (!). Di tích đền Bảo Hà nộp ngân sách nhà nước 998 triệu đồng, trong khi đó cùng năm nhà máy giấy xuất khẩu ở gần đó nộp ngân sách chưa đầy 200 triệu đồng.

DOÃN ANH
