81 doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu

Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải trao kỷ niệm chương cho các "doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu" tại cuộc hội ngộ lần 1-2005 tối 13-10-2005 - Ảnh: N.C.T. 
TT - Tối qua 13-10, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã tuyên dương và trao chứng nhận “Doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu” cho 81 DN tại cuộc hội ngộ tổ chức tại khách sạn Sheraton. 
Phát biểu tại cuộc họp mặt, Chủ tịch Lê Thanh Hải biểu dương những doanh nhân đã đạt được danh hiệu “Doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu” là “những người có thành tích cao trong sản xuất - kinh doanh, trong đạo đức nghề nghiệp; những người bằng hoạt động kinh doanh đã góp phần đáng kể vào sự tăng trưởng kinh tế của thành phố, bằng hoạt động xã hội góp phần định hình một nền văn hóa kinh doanh gắn bó với cộng đồng”. 
Ông Hải đánh giá cao những hoạt động sản xuất kinh doanh của giới doanh nhân TP.HCM đã đóng góp 1/5 tổng sản phẩm nội địa, 1/3 tổng thu ngân sách, 40% kim ngạch xuất khẩu và gần 30% giá trị sản xuất công nghiệp của cả nước. 
81 doanh nhân tiêu biểu được báo Doanh Nhân Sài Gòn và Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM bình chọn trên tổng số 161 lãnh đạo doanh nghiệp thành đạt trên địa bàn TP. Theo đánh giá của ban tổ chức, so với số lượng trên 70.000 doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn TP.HCM, con số này còn quá ít,nhưng nếu xét chất lượng cống hiến của doanh nghiệp thì đây là những doanh nhân tiêu biểu trong năm qua. 
Cuộc hội ngộ doanh nhân Sài Gòn tiêu biểu là một trong những hoạt động của lễ hội chào mừng Ngày doanh nhân VN (13-10) với một loạt hoạt động: hội chợ tôn vinh doanh nghiệp tại công viên văn hóa Tao Đàn, hội thảo “Nguồn nhân lực cao cấp cho doanh nghiệp VN”, ra mắt Câu lạc bộ Doanh nhân Sài Gòn. 
Mỗi doanh nhân phải kết nối chặt chẽ với cộng đồng - chủ tịch Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) Vũ Tiến Lộc đã nhấn mạnh như vậy tại lễ kỷ niệm Ngày doanh nhân VN hôm qua (13-10) tại Hà Nội. Theo ông Lộc, trong quá trình hội nhập hiện nay, cùng với việc xây dựng văn hóa doanh nhân, việc tạo mối liên kết chặt chẽ giữa các doanh nhân trong một cộng đồng doanh nhân là những yếu tố góp phần tăng khả năng cạnh tranh của các doanh nhân VN trong quá trình bước vào thị trường thế giới. 
Nhân dịp này, website riêng của cộng đồng doanh nhân VN đã được VCCI chính thức khai trương tại địa chỉ www.doanhnhanviet.net.vn và www.doanhnhanviet.org.vn . 
Thiếu hụt nghiêm trọng nhân lực cao cấp là vấn đề được nhiều doanh nhân, nhà nghiên cứu đề cập tại hội thảo “Nguồn nhân lực cao cấp cho doanh nghiệp VN: thực trạng và giải pháp” do báo Doanh Nhân Sài Gòn tổ chức sáng 13-10. Gần 30 tham luận của các chuyên gia, nhà nghiên cứu, doanh nhân đã ghi nhận tổng quan thực trạng thiếu hụt nghiêm trọng nhân lực cao cấp trong doanh nghiệp. 
Tiến sĩ Nguyễn Sĩ Dũng, phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, cho rằng doanh nghiệp vẫn còn rất thiếu những lao động có kỹ năng làm việc sáng tạo là do tình trạng kinh tế đổi mới nhanh trong khi giáo dục đào tạo đổi mới chậm, chưa đáp ứng được nguồn nhân lực cho doanh nghiệp. 
Theo bà Phạm Chi Lan, thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, các công ty nước ngoài đánh giá cao nhân lực trẻ VN, trong khi các công ty VN lại bỏ sót nhân lực giỏi. Bà Lan cho rằng doanh nghiệp muốn có và giữ được nhân lực giỏi cần tạo môi trường làm việc tốt cho người có trình độ cao; xây dựng nếp văn hóa, tình cảm gắn bó giữa những người cùng làm việc thì người có năng lực sẽ không ra đi.

KH.NGỌC - NHẬT LINH
