Giỗ Tổ: Nhiều màn hình lớn tại nơi công cộng

Sáng 10-4, Ban tổ chức Nhà nước “Giỗ tổ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng 2005” tổ chức hội nghị đánh giá tiến độ công tác chuẩn bị cho Quốc giỗ tại Phú Thọ. 
Hội nghị nêu bật những kết quả đạt được trong hoạt động chỉ đạo chuẩn bị cơ sở vật chất, xây dựng công trình phục vụ Lễ hội tại Đền Hùng và TP Việt Trì, trong đó có sự chuẩn bị chu đáo công tác tuyên truyền và đảm bảo an ninh trật tự suốt thời gian Lễ hội. 
Đây là những nỗ lực khẳng định dịp Quốc giỗ Hùng Vương năm nay sẽ được tổ chức hoành tráng, linh thiêng, ấn tượng, đáp ứng nhu cầu của hàng triệu đồng bào cả nước và kiều bào ta ở nước ngoài về dự Lễ hội. 
Ban tổ chức đã đi kiểm tra thực tế một số công trình phục vụ Lễ hội; đã tán thành cao sau khi nghe duyệt nhạc hành lễ. Ban tổ chức cũng đồng ý kế hoạch bố trí các màn hình lớn tại một số khu vực công cộng để phục vụ nhân dân theo dõi lễ khai mạc, lễ dâng hương và lễ bế mạc Quốc giỗ.

Theo Tiền Phong
