Malaysia sẽ hồi hương 1,2 triệu LĐ trái phép

Lý do việc hoãn (đến tháng mười thay vì từ 20-9) là vì trong tháng chín có cuộc bầu cử tổng thống vòng hai ở Indonesia. 
Ngoại trưởng Indonesia Hassan Wirajuda cho biết hai chính phủ sẽ lập một kế hoạch hành động chung để "xem xét việc hồi hương người lao động Indonesia sao cho thích hợp". 
Được biết, trước đây hai nước đã thỏa thuận sẽ hồi hương người lao động trái phép Indonesia theo từng giai đoạn. Ông Hassan cũng cho biết Chính phủ Malaysia đã đồng ý tạm ngưng các cuộc vây ráp đối với người lao động trái phép Indonesia. 
Tuần trước, trong một cuộc vây ráp vào một đồn điền ở bang Selangor, cảnh sát Malaysia đã bắn vào chân một người Indonesia. Chính vì các cuộc vây ráp này mà hôm qua, Bộ trưởng Nhân lực và di trú Indonesia Jacob Nuwa Wea dọa "ngưng cung cấp nhân công cho Malaysia nếu Malaysia xem người lao động trái phép Indonesia như tội phạm". 
Phó thủ tướng Najib Razak giải thích quyết định cho hồi hương những người lao động trái phép (khoảng 1,2 triệu người thuộc nhiều quốc tịch) và siết chặt thủ tục nhập cảnh là "do tình trạng leo thang các vụ xung độc sắc tộc và tội phạm có dính líu đến lao động nước ngoài trong những năm gần đây".

TH.TÙNG (Theo Tempo, TST , JP)
