Mãi mãi tuổi hai mươi : 100.000 bản!

Ông Nhã nói: “Cục Xuất bản không thể có văn bản yêu cầu nhà xuất bản (NXB) giảm giá sách cho các đối tượng ưu tiên vì bất kỳ lý do gì, nhưng theo qui định của Luật xuất bản, nếu đã bán đến bản thứ 100.000 thì đương nhiên sau đó sách phải được hạ giá”. 
Sáng nay 16-8, NXB Thanh Niên sẽ làm lễ công bố sự xuất hiện của ấn bản thứ 100.001 cuốn Mãi mãi tuổi hai mươi. 
Theo ông Nhật Anh, giám đốc Công ty văn hóa truyền thông Nhã Nam, đến thời điểm 15-8 NXB Hội Nhà Văn và Công ty Nhã Nam đã xin giấy phép xuất bản, đồng thời được chấp thuận con số 100.000 cuốn Nhật ký Đặng Thùy Trâm . Hiện số bản sách đã phát hành là 46.000 và số bản sách đang in, sắp đưa ra thị trường vào tuần sau là 35.000 bản.

VIỆT HOÀI
