5 triệu chứng hay gặp trong thời kỳ thai nghén

Khoảng cách từ mũi đến dạ con rất xa, chúng liên quan tới nhau sao? 
Nhưng bạn đừng lo lắng, chảy máu cam và nghẹt mũi là những hiện tượng rất bình thường. 
Phương pháp chữa trị cũng rất đơn giản, bạn hãy thử dùng máy giữ độ ẩm không khí hoặc xông hơi bằng nước muối xem sao. 
Nếu không thấy khá hơn, bạn hãy đến gặp bác sĩ hoặc bà đỡ để có những biện pháp chữa trị phù hợp. 
2. Tiết dịch âm đạo 
Khi bạn có mang, chu kỳ kinh nguyệt của bạn không hoạt động nữa. Nhưng dịch tiết từ âm đạo lại tăng. Bạn yên tâm, dịch tiết này rất bình thường và không gây ảnh hưởng gì cả. 
Nếu nó làm bạn cảm thấy hơi khó chịu, hãy dùng băng vệ sinh phụ nữ. Lượng dịch tiết này sẽ tăng cho tới khi bạn sinh em bé. 
Nếu có sự thay đổi về màu sắc, hoặc có mùi, bạn nên báo cho bác sĩ hoặc bà đỡ của bạn. 
3. Chứng mất ngủ 
Khi bạn nghĩ tới việc có thai, có thể bạn cũng nghĩ rằng mình sẽ rất mệt mỏi. Đôi khi nếu không có cảm giác mệt mỏi trong lúc mang thai, bạn cũng sẽ phải chịu đựng chứng mất ngủ. Nó được biểu hiện dưới dạng mất ngủ hoàn toàn hoặc khó ngủ trở lại sau khi bị tỉnh giấc. 
Luyện tập thể thao, tránh uống cà phê và giải trí có thể giảm triệu chứng này. 
4. Chứng đau dạ dày 
Các hormone của bào thai làm cho dạ dày của bạn bị đau. Hiện tượng đau do ợ chua, đầy hơi trong dạ dày là rất bình thường. 
Tránh ăn các đồ ăn có tính nóng, nên ăn các đồ ăn dễ tiêu. 
5. Chứng táo bón 
Các hormone của bào thai làm cho quá trình tiêu hoá của bạn giảm đi và trở nên chậm chạp. 
Luyện tập thể thao, uống nhiều nước và ăn các đồ ăn chứa nhiều chất xơ rất có ích cho bạn. Nếu không có chuyển biến gì, hãy báo cho bác sĩ hoặc bà đỡ của bạn để có những biện pháp hiệu quả.

Theo NetMode
