Diva Việt Nam... nàng là ai ?

Trước tiên, phải ghi nhận thiện ý của các nhà tổ chức dành ra giải thưởng nhằm góp phần làm cho đời sống ca nhạc thêm phong phú. 
Ông Nguyễn Văn Vinh - thay mặt Hội đồng biên tập Báo ĐA-KT VN số cuối tháng, Phó chủ tịch Hội đồng nghệ thuật của giải, cho biết: "Đây là giải thưởng nhằm tôn vinh những thành quả lao động nghệ thuật đích thực cho các giọng ca nữ, chuẩn bị xây dựng những hình tượng mang tính đỉnh cao trong làng nhạc Việt cho những năm kế tiếp". 
Một tiêu chí rất nghiêm túc và có phần tham vọng, nhưng nhìn từ thực tế đời sống ca nhạc với các giọng ca nữ hiện nay thì quả là... khó, khi không những tôn vinh 1 mà tới 6 Diva (5 giải chính thức dành cho 5 gương mặt Diva Thế hệ mới; 1 giải thưởng Diva VN dành cho nữ danh ca xuất sắc nhất đã có nhiều đóng góp cho âm nhạc VN). 
Trước đây, khi từ Diva xuất hiện trong đời sống ca nhạc VN cũng đã tạo ra nhiều tranh luận khi mỗi người hiểu Diva một kiểu và không phải ai cũng chấp nhận dùng từ Diva để chỉ một giọng ca nữ X, Y nào đó. 
Trong mắt các nhạc sĩ (NS) Lê Minh Sơn, Tuấn Khanh thì chỉ có Thanh Lam là xứng đáng, còn đối với NS Đỗ Bảo thì cả 4 gương mặt: Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Trần Thu Hà đều xứng đáng là Diva VN. 
Danh sách đề cử Diva Việt Nam thế hệ mới 2005: 
1. Hồ Quỳnh Hương 2. Khánh Linh 3. Ngọc Khuê 4. Thu Minh 5. Mỹ Lệ 6. Mỹ Tâm 7. Hồ Ngọc Hà 8. Đoan Trang 9. Thanh Thảo Ngay trong một cuộc họp của Hội đồng nghệ thuật giải Diva thế hệ mới 2005 ngày 11-3 vừa qua cũng đã nổ ra một cuộc tranh luận xung quanh những ca sĩ được đề cử cũng như tên gọi của giải thưởng này. 
Đạo diễn Đoàn Khoa chỉ muốn tôn vinh một người xứng đáng nhất; đạo diễn Phạm Hoàng Nam muốn tên gọi của giải thưởng làm sao cho thuần Việt (anh đùa là gắn cái gì có thêm chữ vàng như Cánh diều vàng bên điện ảnh); Biên tập viên chương trình ca nhạc Làn sóng xanh Huyền Thanh cũng cho rằng cần xem Diva như là một sự tôn vinh những nữ ca sĩ tài năng và không nên trao cho quá nhiều người. 
Với danh sách đề cử (lúc đầu là 13, sau rút lại còn 9) cũng làm cho không ít người băn khoăn. 
Ca sĩ Mỹ Tâm - Ảnh: T.T.D. NS Lê Quang cho rằng, Mỹ Tâm là người có nội lực, thực sự xứng đáng là một Diva thế hệ mới. NS Quốc Bảo, Đỗ Bảo, Bảo Phúc lại cho là trong năm nay không có ai thực sự trở thành Diva. 
Nhà sản xuất băng đĩa Viết Tân lại cho rằng: "Tôi quan niệm về Diva đơn giản thôi. Đó là những người mà giọng hát của họ có khả năng tác động mạnh đến công chúng, mang lại cho khán giả niềm vui trong cuộc sống". Theo ông, đó có thể là Mỹ Tâm, Mỹ Lệ và cũng có thể là Thu Minh - những giọng hát mà ông yêu thích. 
Rõ ràng, trước một cái mới bao giờ cũng nảy sinh nhiều ý kiến, vấn đề là BTC cần xác định cuộc bình chọn như thế nào cho có hiệu quả. 1, 3 hay 5 người được chọn là Diva không quan trọng, quan trọng là khi gương mặt đó xuất hiện, công chúng có thấy họ thực sự là Diva hay không - bởi cũng như các nữ danh ca trên thế giới, họ là những Diva nhưng đâu phải từ những cuộc bình chọn mà chính nhờ tài năng của họ... 
Dẫu sao, ý tưởng và quyết tâm làm một giải thưởng về Diva thế hệ mới của Báo ĐA-KT VN số cuối tháng là đáng trân trọng và nói như ông Nguyễn Văn Vinh: "Những cuộc tranh luận là vô cùng cần thiết cho ban tổ chức, nhưng chúng ta hãy hiểu một cách nhẹ nhàng hơn về Diva - Nữ danh ca nhạc Việt, không nhất thiết là cứ phải được đem ra so sánh với những Diva đẳng cấp quốc tế". 
Diva Việt Nam 2005 - nàng là ai ? Câu trả lời phải đợi đến cuối năm 2005 mới rõ, còn hiện tại 9 gương mặt được đề cử đang bắt đầu bước vào một cuộc đua thật sự...

Theo Thanh Niên
