Vì sao chưa làm được?

Tại sao tình trạng trên cứ tiếp diễn năm này sang năm khác mà chưa có một giải pháp nào căn cơ? Trở lại vụ sạt lở mới đây, mặc dù địa phương đã kiên quyết trong việc di dời dân ra khỏi vùng có nguy cơ sạt lở trong ba tháng mùa mưa, nhưng không được người dân đồng tình. Họ có cái lý của họ. Chủ trương hỗ trợ 500.000 đồng để bà con thuê nhà lánh nạn ban đêm là không khả thi. Quả thật, ở thành phố này, họa hoằn lắm mới kiếm được một chỗ trọ qua đêm cho năm người với cái giá quá ư bình dân đó. 
Mà đâu chỉ có chuyện nhà cửa, còn chuyện ăn, chuyện học hành, chuyện sinh hoạt... của gia đình và con cái họ nữa chứ. Riêng chuyện đăng ký tạm trú tạm vắng cũng đã mất nhiều thời gian rồi. Hơn nữa, khi đã nằm trong khu vực nguy cơ sạt lở cao thì bất cứ lúc nào cũng có thể đối mặt với hiểm họa, vì sao chỉ lánh nạn vào ban đêm? 
Những điều ấy cần phải tính toán kỹ lưỡng, nhưng mục đích cuối cùng là phải vì cuộc sống và tính mạng của người dân. Bởi chưa an cư thì chưa thể lạc nghiệp. Cho nên người dân chưa hào hứng với giải pháp tình thế của địa phương cũng là chuyện dễ hiểu. 
Cần phải có một giải pháp khác căn cơ hơn để di dời bà con ra khỏi vùng nguy cơ sạt lở. Đó không chỉ là chuyện lo cho họ cái nhà mà cùng với nó phải có những chính sách khác như ưu tiên vay vốn, giải quyết việc làm, chăm lo đến các lợi ích xã hội để họ an tâm mà an cư nơi ở mới. 
Thành phố và quận cũng phải kiên quyết hơn nữa trong việc xử lý những tác nhân gây ra tình hình xói lở ngày càng nghiêm trọng và diễn biến phức tạp hiện nay như đánh giá của ông Trần Minh Dũng, phó giám đốc Sở Giao thông công chánh. Đó là nạn khai thác cát lậu, các phương tiện vận tải chạy với tốc độ cao, và nhất là sớm hoàn thiện hệ thống đê kè và đề án chống xói lở trên toàn bán đảo Thanh Đa để giảm tối thiểu nguy cơ sạt lở. 
Những việc ấy khó nhưng nếu quyết tâm làm thì ắt sẽ thành công. Nếu không, cái giá phải trả còn lớn hơn gấp nhiều lần những vụ sạt lở trước đây.

SÔNG ĐẦM
