Interpol tham gia cuộc chiến chống tham nhũng

Hội nghị đã đề xuất Văn phòng Interpol xem cuộc chiến chống tham nhũng là một trong những ưu tiên hàng đầu của tổ chức này, bao gồm việc thành lập Học viện chống tham nhũng của Interpol. Đề xuất này sẽ được trình lên xem xét tại cuộc họp vào tháng 5 tới của Ủy ban điều hành Interpol. 
“Tôi hoan nghênh cam kết của khu vực châu Á trong cuộc chiến chống tham nhũng và tôi tin chắc rằng các nước thành viên còn lại cũng sẽ ủng hộ chúng ta trong nhiệm vụ quan trọng này”, giám đốc Interpol Jackie Selebi nói. 
Cuộc họp kéo dài 3 ngày này cũng đề cập đến việc nâng cao hợp tác khu vực và quốc tế trong việc điều tra các đối tượng bỏ trốn, khuyến khích các nước thiết lập các cơ cấu đặc biệt để chống khủng bố nhằm đối phó sớm ngay khi có thể và mở rộng quyền truy cập cơ sở dữ liệu của Interpol từ các cục cảnh sát trung ương cho đến việc thi hành luật pháp ở những vị trí quan trọng, gồm các chốt kiểm soát biên giới và các phi trường. 
Châu Á là nơi ẩn náu của các phần tử khủng bố quốc tế, nơi xảy ra hàng loạt các vụ tấn công tự sát khiến hơn 200 người thiệt mạng kể từ năm 2000, đa số ở Indonesia, như vụ đánh bom vào Bali năm 2002 và 2005, vụ đặt chất nổ khách sạn tại thủ đô Jakarta và vụ nổ trước tòa nhà đại sứ Úc tại Jakarta vào năm 2004. 
Khu vực này cũng đang xảy ra tình trạng tham nhũng có hệ thống, làm ảnh hưởng đến việc đầu tư từ bên ngoài.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
