IUCN: san hô đang bị đe dọa nghiêm trọng

Vào thứ sáu 19-11, IUCN cho biết: "Một lần nữa, những ảnh hưởng của con người dẫn đến sự giảm sút số lượng san hô". Tổ chức này cũng đã công bố danh sách đỏ gồm những loài đang có nguy cơ bị tuyệt chủng và cảnh báo rằng hành động phá hoại san hô sẽ ảnh hưởng đến đời sống của khoảng 1 tỷ người trên thế giới. 
Trước đây rặng san hô tại Caribê đã bị giảm 80% nhưng hiện nay nó đang có dấu hiệu hồi phục. Tuy nhiên tình hình tại Châu Á lại không được khả quan như vậy, kể từ năm 1998 El Nino đã làm chết 60% lượng san hô tại khu vực này.

KINH LUÂN (Theo AFP)
