Mực xăm thông minh

Do mực dễ được cơ thể hấp thụ nên lâu nay không được sử dụng để xăm mình. 
Nhóm nhà khoa học do Rox Anderson tại Bệnh viện tổng hợp Massachusetts ở Boston đã tìm cách để giải quyết vấn đề này bằng cách nhốt mực xăm trong những túi polymer nhỏ xíu, đường kính chỉ 1-3 micron, đủ nhỏ để có thể được tiêm vào da nhằm tạo nên hình xăm. 
Muốn xóa bỏ hình xăm, tia laser sẽ làm các túi polymer vỡ ra, mực xăm tràn vào trong da và có thể được hấp thụ và tan biến dần.

(Q.HƯƠNG - Theo News24)
