Một dây chuyền sản xuất kém hiệu quả

Mỗi khi sản phẩm bị lỗi, người chuyền trưởng có trách nhiệm và sẽ tìm ra được nguyên nhân và biện pháp sửa chữa. Có thể nói, một đơn vị sản xuất hùng mạnh không thể có những người chuyền trưởng kém cỏi và vô trách nhiệm! 
Thử hình dung Bộ Giao thông vận tải như một dây chuyền chuyên sản xuất các “mặt hàng” cầu, đường, hầm... ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống của hàng triệu người, liệu có người tiêu dùng nào không phẫn nộ khi cứ phải thấy những sản phẩm kém chất lượng liên tiếp ra lò không? 
Điển hình nhất cho một sản phẩm tồi và một dây chuyền sản xuất nghiệp dư, quản lý nghiệp dư là hệ thống cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh. Hàng năm trời rồi mà trách nhiệm chính vẫn chưa cụ thể, phương pháp sửa chữa vẫn đang còn loay hoay. 
Kế đến là những “sản phẩm” dị tật mới được “xuất xưởng”: quốc lộ 18 lún nứt, cọc tiêu “cốt tre”; cầu Phả Lại nứt vỡ khi mới vừa thông xe; cầu Hoàng Long chậm tiến độ hàng năm trời, thất thoát tiền tỉ mà vẫn lún sụt; quốc lộ 2 lún nền móng, nứt nẻ mặt đường; cầu Bình Triệu... 
Nguy hiểm hơn, có thể nói là đại họa khi sản phẩm “chiến lược” cầu Rạch Miễu cũng bị ăn cắp vật tư! 
Một dây chuyền sản xuất như thế, sản phẩm làm ra bị người tiêu dùng ta thán thì thử hỏi có nhà quản lý sáng suốt nào dám sử dụng vị chuyền trưởng này nữa không?

NGUYỄN VĂN THANH
