Craig David - mỗi album là một chương của cuộc đời

Năm 2000, khi mới 19 tuổi, Craig David đã làm những người yêu nhạc trẻ tuổi trên khắp thế giới phải sửng sốt trước một gương mặt mới toanh nhưng lại rất "nghề" khi đĩa đơn đầu tay Fill me in chiếm ngay vị trí đầu bảng xếp hạng đĩa đơn tại Anh. 
Thành công rực rỡ bước đầu đã giúp David mạnh dạn tung ra album đầu tay đậm chất R&B mang nhan đề Born to do it ... Album này đạt danh hiệu đĩa đa bạch kim (multi-platinum) tại 20 nước trên toàn thế giới, nhận được đến sáu đề cử tại Giải thưởng âm nhạc Anh 2000. 
Tên tuổi của Craig David thật sự mang tính toàn cầu khi anh thực hiện chuyến lưu diễn tại Mỹ vào năm 2001 và kết bạn với những giọng ca hàng đầu nơi đây như Usher, Quincy Jones, Beyonce Knowles, Jennifer Lopez... Trở về Anh, David làm việc cật lực để tung ra album thứ hai mang tựa đề Slicker than your average vào năm 2002. 
Với hơn 13 triệu đĩa được tiêu thụ, hai đề cử Grammy, hai giải thưởng MTV, Craig David đang tự mình sang một chương mới trong cuộc đời. Anh thổ lộ rằng mình đã sống quá nhiều trong vinh quang những năm qua. Tuy thế, vẫn có những lúc trơ trọi không một người bạn cận kề, vẫn có những đêm không tiệc tùng, có những lúc bỗng nhớ về thời cắp sách đến trường, nhớ về những cuộc tình đã qua... 
Và The story goes với 14 ca khúc ghi lại những cảm xúc, tâm trạng, tình cảm đó sẽ được chính thức phát hành vào ngày 22-8.

QUỲNH NGUYỄN
