Vụ Lã Thị Kim Oanh: án treo cho 2 nguyên thứ trưởng?

Từ căn cứ trên, Viện KS cho rằng các ông Nguyễn Thiện Luân (nguyên thứ trưởng Bộ NN&PTNT), ông Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính kế toán) không phải chịu trách nhiệm về khoản “thất thoát” này như HĐXX tòa sơ thẩm Hà Nội đã tuyên. Do vậy, Viện KS đề nghị HĐXX phúc thẩm cho bị cáo Luân được hưởng mức án nhẹ hơn, từ 24-30 tháng tù (sơ thẩm phạt 36 tháng tù về tội thiếu trách nhiệm); bị cáo Quán được hưởng từ 36-42 tháng tù (sơ thẩm phạt 48 tháng tù). 
Ngoài ra, Viện KS nhận định quá trình xét xử phúc thẩm, hai bị cáo nguyên là thứ trưởng Bộ NN&PTNT ( Nguyễn Quang Hà và Nguyễn Thiện Luân) khai báo thành khẩn, có một số tình tiết giảm nhẹ như tuổi cao, có bệnh, gia đình có công… nên đề nghị cho hai ông này hưởng án treo thay vì tù giam như tòa sơ thẩm quyết định. 
Đại diện Viện KS đề nghị HĐXX bác kháng cáo của 5 bị cáo còn lại và giữ nguyên mức án sơ thẩm đối với Lã Thị Kim Oanh, Đỗ Đức Thuần, Phạm Tiến Bình, Nguyễn Chính Nghĩa và Huỳnh Xuân Hoàng. Với bị cáo Lã Thị Kim Oanh, VKS cho rằng, không có một tình tiết giảm nhẹ nào có thể xét đến trong phiên phúc thẩm này, và với hai tội danh tham ô, cố ý làm trái đều thuộc trường hợp đặc biệt nghiêm trọng, thời giam phạm tội kéo dài, VKS đề nghị y án tử hình với bị cáo. 
Chiều nay, các luật sư bào chữa cho 8 bị cáo sẽ tranh luận với đại diện Viện KS.

N.V.HẢI
