Sẽ thanh tra lại và sẽ xử lý nghiêm

- Lãnh đạo tỉnh đã biết, tôi cũng nghe báo cáo có sang bán. Tỉnh đã ký quyết định thành lập đoàn thanh tra làm rõ sự việc mà người dân tố cáo xung quanh chuyện có một số cán bộ lãnh đạo huyện Mang Thít được cấp đất giá rẻ trong khu tái định cư bờ kè sông Mang Thít rồi sang nhượng thu lợi. Đồng chí bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Long cũng rất bức xúc và chỉ đạo làm rõ. Tuy nhiên huyện báo cáo không có gì, báo cáo quá tròn trịa. Đoàn thanh tra cũng xác định huyện có chủ trương cấp đất cho cán bộ nhưng chưa phát hiện việc chuyển nhượng trên văn bản giấy tờ. 
UBND tỉnh có chủ trương chấp thuận cho huyện trong việc cấp đất cho cán bộ hay không, thưa ông? 
- Vì dự án làm từ năm 2002 đến nay, phải xem lại chủ trương cấp đất cho cán bộ thời điểm đó ra sao mới rõ. 
Tỉnh có trả lời về việc này nhưng người dân vẫn tiếp tục khiếu nại và tố cáo. Ông có nhận ra điều gì không bình thường đằng sau chuyện này không? 
- Thể hiện mua bán trên thư tay là ngấm ngầm, còn trên văn bản pháp lý thì chưa phát hiện được. Nhưng dân thì chỉ cụ thể người này, người khác (mua giá rẻ, bán giá cao). Tôi đã xin ý kiến đồng chí chủ tịch có thể cho tiến hành thanh tra lại, bởi vì mình đã trả lời rồi nhưng người dân vẫn tiếp tục tố cáo có nghĩa là điều đó có vấn đề. Nói thật là như thế. Huyện giải thích rất chặt chẽ, đúng đối tượng nhưng khi kiểm tra thấy chưa ổn, tôi vẫn chưa yên tâm và phải làm rõ. 
Bao giờ thì tỉnh cho thanh tra lại và có kết quả, thưa ông? 
- Đoàn đang làm. Trong tháng này sẽ có kết luận. 
Quan điểm xử lý của UBND tỉnh về vụ việc này ra sao? 
- Nếu có sai phạm thì chúng tôi sẽ xử lý nghiêm. Quan điểm của tỉnh là không bao che, dung túng cho những cái sai. Giải quyết bán nền cho cán bộ vào ở khu tái định cư là đúng hay sai phải khẳng định cho rõ. Còn đưa vào rồi mà không ở, sang bán là sai, đáng bị xử lý. 
Xin cảm ơn ông.

PHƯƠNG NGUYÊN - HỒ VĂN thực hiện
