Phòng mạch “ba không”!

Lấy danh nghĩa bệnh viện nhà nước để quảng cáo chữa bệnh. Một phòng mạch như thế nhưng vẫn hoạt động tại Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Tốn tiền vô ích 
Anh Chung Quốc Khánh - con trai ông Chung Khành (sinh 1948, Lê Văn Sĩ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM) - cho biết cha anh bị ung thư vòm hầu, đã điều trị hóa chất tại Bệnh viện Ung bướu TP.HCM. Do thấy bệnh chưa thuyên giảm và chi phí điều trị quá cao nên ông Khành đã tự ngưng điều trị. 
Tháng 3-2005, nghe một người quen giới thiệu có một bà tiến sĩ - bác sĩ ở Q.Phú Nhuận “trị tuyệt căn ung thư”, nên ngày 16-3 ông Khành đã tìm đến nhà bà này trên đường Huỳnh Văn Bánh, P.11, Q.Phú Nhuận. Tuy không khỏe lắm nhưng mỗi bữa ông Khành vẫn ăn được 1,5-2 chén cơm, không sốt, còn chạy xe máy từ Tây Ninh về TP.HCM được. 
Tại đây ông Khành được bà Nguyễn Thị Thanh khám, đo khối u bằng thước dây đo may... quần áo. Sau đó thu 800.000 đồng và đưa thuốc gồm nhiều viên con nhộng có màu sắc khác nhau và các bịch bột thuốc tán nhuyễn màu vàng, dặn uống trong bảy ngày và tái khám. Khi dùng thuốc, ông Khành thấy trong người khó chịu, ăn uống rất khó khăn. 
Ngày 25-3 ông đến tái khám, bà Thanh lại kiểm tra khối u bằng thước dây đo quần áo. Ông Khành có nói tác dụng phụ của thuốc khi uống vào, nhưng bà Thanh trả lời là do cơ thể ông quá mẫn cảm với loại thuốc này nên bị tiêu chảy, nôn mửa và sốt. Khám xong, bà Thanh cho tiếp bảy ngày thuốc gần giống như lần trước và thu 900.000 đồng. Uống đến ngày thứ năm của đợt hai thì ông Khành không chịu nổi vì sốt cao, không ăn uống được. 
Ngày 5-4, ông lại đến nhà bà Thanh tái khám và hỏi lý do vì sao bệnh không thuyên giảm mà lại có chiều hướng nặng thêm. Sau khi khám và đo khối u, bà Thanh nói rằng không điều trị được nên từ chối điều trị tiếp. Ngay sau đó gia đình phải đưa ông đến Bệnh viện Thống Nhất điều trị tiếp (hai lần nhập viện). Ngày 3-6-2005 ông xuất viện vì bệnh quá nặng. Khi chúng tôi tìm đến nhà ông Khành (tối 14-6) thì thấy ông đã hôn mê, phải thở oxy. 
Mượn danh bệnh viện 
Sáng 15-6, bác sĩ Nguyễn Thị Thư - viện trưởng Viện Y dược học dân tộc TP.HCM - cho biết đúng là viện có hợp tác với bà Thanh (một Việt kiều Canada) và Xí nghiệp Dược phẩm trung ương 25 (TP.HCM) để thử nghiệm thuốc điều trị ung thư do bà Thanh sáng chế, nhưng do chưa được phép của Bộ Y tế, Sở Y tế TP.HCM nên hiện nay viện vẫn chưa đưa vào thử nghiệm. 
Việc bác sĩ Thanh dùng địa chỉ và tên của Viện Y dược học dân tộc để quảng cáo tại nhà bà là sai và hoàn toàn không được sự đồng ý của viện vì bà Thanh không phải là CBCNV của viện. Viện rất trân trọng những đóng góp của bà Thanh, nhưng về mặt chuyên môn phải chờ kết quả nghiên cứu... 
Bà Thanh phải chịu trách nhiệm về những việc làm bên ngoài chứ không liên quan đến viện. Còn về bằng cấp chuyên môn cũng như nhân thân của bác sĩ Thanh thì viện cũng không rõ lắm. 
Bác sĩ Thư cho biết thêm giữa viện và bà Thanh chỉ hợp tác thử nghiệm hai loại thuốc là Dacovi 1 và Dacovi 2 chứ không phải năm loại Dacovi khác nhau như toa thuốc bà kê cho bệnh nhân. Và thuốc này cũng mới chỉ thử độc tính trên súc vật, chưa thử nghiệm trên người vì đang xin giấy phép của Bộ Y tế. Qua xác minh tại Phòng quản lý dịch vụ y tế tư nhân, Sở Y tế TP.HCM, chúng tôi được biết phòng mạch này không có giấy phép hành nghề. 
Hợp tác sai ý định 
Trước khiếu nại của gia đình bệnh nhân, chiều 14-6 Thanh tra Sở Y tế TP.HCM đã mời bà Thanh đến làm việc. Bà Thanh cho rằng thuốc mà bà bán cho ông Khành hoàn toàn là những chất chống nấm, hiện tại đang sử dụng tại thị trường VN, không có độc chất. 
Riêng bọc đựng bột màu vàng là Nystatin, được đặt tên là Dacovi và đang được Xí nghiệp Dược phẩm trung ương 25 điều chế, phối hợp với Viện Y dược học dân tộc TP.HCM ứng dụng lâm sàng điều trị cho bệnh nhân. 
Số thuốc bà có để điều trị cho ông Khành là bà lấy lại của Xí nghiệp 25 để điều trị cho cháu bà nhưng còn dư. Tuy nhiên, giám đốc hai đơn vị này đều khẳng định không cung cấp thuốc đã sản xuất để chuẩn bị thử nghiệm cho bà. 
Chiều 15-6-2005, dược sĩ Nguyễn Kim Dung - giám đốc Xí nghiệp Dược phẩm T.Ư 25 - khẳng định kể từ ngày 18-5-2005 hợp đồng hợp tác giữa xí nghiệp và bà Thanh đã chấm dứt. Lý do ngưng hợp tác là vì ung thư là bệnh cả thế giới còn đang bó tay, chưa ai dám công bố điều trị hết bệnh ung thư. Có chăng là công dụng của thuốc chỉ hỗ trợ điều trị, nâng thể trạng bệnh nhân để bệnh nhân có sức khỏe chống lại bệnh tật. Nhưng do việc hợp tác không đúng như ý định ban đầu nên xí nghiệp đã chủ động chấm dứt hợp đồng. 
Thiết nghĩ, Thanh tra Sở Y tế TP.HCM cần làm rõ và có biện pháp chấn chỉnh, xử lý kịp thời để không gây ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân và uy tín của các cơ quan chuyên môn liên quan.

LÊ THANH HÀ
