Từ 3-6: chấn chỉnh xe đò TP.HCM - Hà Nội

Theo đó, ngoài hai chuyến xe đò hoạt động bình thường mỗi ngày, sẽ đưa thêm chuyến xe đò chất lượng cao xuất phát tại bến xe miền Đông (TP.HCM) lúc 10g và tại Giáp Bát (Hà Nội) lúc 18g mỗi ngày. 
Các xe đò này sẽ chạy đúng hành trình, lịch trình, xuất bến và đến bến đúng giờ, đón trả khách và dừng xe cho khách ăn nghỉ đúng nơi qui định, không chở hàng hóa, súc vật trong xe, không bắt khách ăn cơm giá cao mà xe phải đưa khách vào các nhà hàng quán ăn đã được hợp đồng. 
Giá vé xe đò thường là 248.000 đồng/người và xe đò chất lượng cao 350.000 đồng/người.

N.ẨN
