"Luôn giữ mãi bút sắc, lòng son và tâm sáng!"

Hơn 200 quan khách, đại diện các ban ngành, đoàn thể, các cơ quan báo đài về dự lễ kỷ niệm. Đánh giá quá trình phát triển suốt 30 năm qua của Tuổi Trẻ , phát biểu tại buổi lễ, đồng chí Lê Thanh Hải nói: "Tính chuyên nghiệp của Tuổi Trẻ ngày càng rõ hơn, không chỉ thể hiện qua tác nghiệp của nhà báo, mà còn qua cách khai thác nội dung và thể hiện hình thức các ấn phẩm báo chí. Sau 30 năm, Tuổi Trẻ vẫn trẻ, vẫn khoẻ, vẫn 
Đồng chí Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP.HCM tại buổi lễ - Ảnh: Vi Thảo xông xáo. Lãnh đạo TP ghi nhận sự đóng góp với những thành quả quan trọng, sự nỗ lực không ngừng của tập thể người làm báo Đoàn, ghi nhận hoạt động của các nhà báo đang tác nghiệp trên mọi nẻo đường, mọi toạ độ của cuộc sống, với nhiều gian truân và đầy thử thách... Việc đầu tư thực hiện báo Tuổi Trẻ điện tử là một nỗ lực đáng ghi nhận, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng và hiện đại của độc giả...". 
"Đất nước ta đang đổi mới, đang hội nhập với kinh tế thế giới, thời cơ và thách thức đan xen nhau. Báo chí càng phải giàu thông tin, đúng định hướng, có tính chiến đấu, tính giáo dục, tính chính xác, sáng tạo cao, phải trí tuệ và nhân văn hơn... Trong công cuộc đổi mới hiện nay, những người làm báo phải thật sự là những chiến sĩ xung kích trên mặt trận tư tưởng - văn hoá, sử dụng ngòi bút như một vũ khí sắc bén, góp phần xây dựng đất nước giàu đẹp, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh", đồng chí Chủ tịch UBND TP.HCM cũng gửi gắm. 
Ông Phan Xuân Biên, Trưởng Ban tư tưởng - văn hoá Thành ủy trao giấy khen của UBND TP cho BTV Thuý Nga và Hàng Chức Nguyên Tại buổi lễ kỷ niệm, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải thay mặt UBND thành phố trao tặng báo Tuổi Trẻ cờ truyền thống. Ngoài ra, ông Phan Xuân Biên, Trưởng Ban tư tưởng - văn hoá Thành ủy cũng đã trao tặng bằng khen của UBND TP cho 5 biên tập viên, phóng viên báo Tuổi Trẻ đã có thành tích xuất sắc trong công tác tuyên truyền 2 tập nhật ký của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm , góp phần tích cực trong công tác giáo dục cho thế hệ trẻ: Đinh Thuý Nga, Hàng Chức Nguyên, Dương Đức Đà Trang, Trương Uyên Ly và Thu Hà. 
“Trên nền 30 năm hình thành và phát triển, từ vị thế của một tờ báo trẻ, năng động, thuyết phục niềm tin yêu của nhiều thế hệ và nhiều đối tượng bạn đọc, báo Tuổi Trẻ đã và đang vững bước phát triển”, Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang khẳng định. Hoan nghênh những thành quả, những đóng góp mà báo Tuổi Trẻ đã làm được trong 30 năm qua, đồng chí Tất Thành Cang mong rằng ở tuối mới, Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục phát huy và phát huy hơn nữa tính sáng tạo, tinh thần chiến đấu và cả những đóng góp của mình: "Tôi hình dung ở tuổi 30, báo Tuổi Trẻ đang có nhiều cơ hội nhưng cũng đan xen nhiều thách thức phía trước. Đó chính là yêu cầu phải đáp ứng ngày càng cao hơn nữa quyền được thông tin của bạn đọc, trở thành nhân tố tích cực hơn nữa trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước". Anh Tất Thành Cang cũng đưa ra công thức cho sự phát triển: “Tuổi Trẻ 30+N” , nh ư là một thông điệp của sự phát triển, trong đó thành tố N hàm chứa nhiều khát vọng, chính là định hướng mang tính mở của tuổi trẻ trong chặng đường phát triển sắp tới. 
Nói về tuổi mới, tuổi 30 của Tuổi Trẻ , ông Lê Hoàng, Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ cho biết: "Bước qua tuổi 30, Tuổi Trẻ có không ít cơ hội để phát triển, lớn mạnh, song, chúng tôi cũng đang đứng trước những thách thức khó khăn trong quá trình phấn đấu đổi mới và nâng cao hiệu quả thông tin... Nuôi trong lòng hoài bão đóng góp cao nhất cho công cuộc đổi mới của Đảng, 
Ông Bùi Thanh, Uỷ viên BBT (bìa trái) và ông Huỳnn Sơn Phước, Phó TBT báo Tuổi Trẻ (thứ 4 từ trái sang) với 3 tác giả đoạt giải "Cuộc thi viết Phóng sự - Ký sự 2005" của đất nước, tập thể CB-CNV báo Tuổi Trẻ xác định phải nỗ lực hơn nữa trong việc phát hiện nhân tố tích cực, cổ vũ những điển hình, những gương sáng nhằm khơi dậy nơi bạn đọc trẻ lòng tự hào dân tộc, hun đúc những hoài bão, ước mơ được sống, được hy sinh, cống hiến cho Tổ quốc". Thay mặt CN-PV-NV báo Tuổi Trẻ , ông Lê Hoàng cũng gửi "lời hứa" của báo Tuổi Trẻ cho tuổi mới, cho chặng đường trước mắt của mình. 
Ngoài ra, tại buổi lễ kỷ niệm, Ban biên tập báo Tuổi Trẻ cũng đã trao giải "Cuộc thi viết phóng sự - Ký sự 2005" cho 3 tác giả đại diện: tác giả Trần Tuấn (giải II, không có giải nhất, với tác phẩm " Lội ngược dòng số phận "), Cầm Văn Kình (giải III - "Người trả lại "bản lĩnh" đàn ông" ) và Ngọc Tấn (Giải III - " Buôn mình không có nhà mồ ").

VI THẢO
