Mỹ: số ca ghép bộ phận cơ thể tăng kỷ lục trong năm 2004

Trong năm rồi, số lượng những người hiến tặng còn sống (chủ yếu là thận) có tăng nhẹ trong khi đó, sau nhiều năm bình ổn, số lượng những "món quà" từ người chết đã tăng đến 11%. Trong vòng 3 năm qua, số lượng người sống hiến tặng cơ quan cao hơn rất nhiều so với số người chết hiến tặng bộ phận cơ thể. 
Tuy nhiên trong năm 2004, đã có đến 7.153 người hiến tặng là người chết. Trong khi đó số người sống hiến tặng cơ quan chỉ tăng 2%, lên con số 6.965. Phần lớn những người này hiến thận (mỗi người có 2 quả thận nhưng có thể chỉ sử dụng 1 quả), ngoài ra người ta cũng hiến tạng một phần gan hoặc phổi. 
Chính vì nguồn "cung cấp" tăng nên số ca ghép bộ phận cũng tăng 6% (từ 25.461 năm 2003 lên 27.025 vào năm 2004). Tuy vậy trong năm qua vẫn còn 88.000 người đang chờ ghép bộ phận những chưa được và 6.200 người đang chờ khác đã chết.

Đ.K.L (Theo AP)
