Đà Nẵng: chuẩn bị tổ chức Năm du lịch 2005

Hiện các công việc chuẩn bị cho Năm du lịch 2005 đang được ngành du lịch Đà Nẵng xúc tiến khẩn trương với điểm nhấn đầu tiên là Liên hoan văn hóa du lịch miền biển Đà Nẵng tổ chức vào cuối tháng 7-2004. 
Thủ tướng Chính phủ cũng vừa có ý kiến chỉ đạo xúc tiến mở thêm một số đường bay trực tiếp mới tại các sân bay ở miền Trung. Theo đó, các đơn vị có liên quan phải gấp rút nghiên cứu để có thể triển khai việc mở và đưa đường bay Đà Nẵng - Nhật Bản vào khai thác trong thời gian sớm nhất.

N.T.U.
