Bán visa giá cao, nhân viên ngoại giao bị thay

Trong khi chờ kết quả điều tra cuối cùng, Bộ Ngoại giao Thụy Sĩ đã ra công văn phê bình đại sứ Denis Feldmeyer cùng các cán bộ cao cấp trong tòa đại sứ và bắt đầu tiến hành các công tác kỷ luật đối với ông Feldmeyer cùng hai nhà ngoại giao khác. 
Vụ tiêu cực về visa đổ bể sau khi hai nhân viên người Pakistan làm trợ lý ở đại sứ quán bị tố cáo đã làm tiền những người đến xin visa, thậm chí còn đòi cả việc quan hệ tình dục. Khi đi sâu vào điều tra, chính quyền Pakistan phát hiện những nhân viên này dính líu trong một đường dây "chạy visa" cho các băng đảng tội phạm chuyên buôn người.

THỦY TÙNG (BBC)
