Sao lại đi tận thu của người nghèo?

Thuế, ngoài mục đích chính là nguồn thu cho ngân sách nhà nước, còn phải có một chức năng quan trọng khác là điều tiết thu nhập cá nhân. Nhưng khi soạn thảo dự luật mới, Bộ Tài chính đã quên mất chức năng hết sức quan trọng này. 
Dự thảo Luật thuế thu nhập cá nhân áp dụng cách tính thuế mới có lợi cho người có thu nhập cao, gây bất lợi cho người thu nhập thấp và trung bình. Điều này chỉ khiến tăng thêm sự bất công và làm gia tăng khoảng cách giàu nghèo trong xã hội.

TRÍ LONG
