Xây dựng thương hiệu quốc gia, đâu quá tốn kém

... VN đang đứng trước một thời điểm rất tốt để tiến hành chiến dịch quảng bá hình ảnh quốc gia. Nhưng làm sao VN có đủ ngân sách để thực hiện một chiến dịch quảng bá như Thái Lan? Người Thái đã chi khoảng 40 triệu USD cho chiến dịch Amazing Thailand. 
Nếu xem xây dựng thương hiệu VN là một quá trình đầu tư, bài toán đã có lời giải. Một dự án đầu tư về xây dựng thương hiệu quốc gia nếu triển khai thành công, nâng cao hình ảnh quốc gia sẽ mang lại không chỉ giá trị tinh thần mà còn là lợi ích kinh tế như thu hút thêm nhiều du khách, nhà đầu tư, tăng xuất khẩu, thu hút nhân tài... 
Hãy gửi cho chúng tôi những ý kiến, suy nghĩ, ý tưởng và cả những câu chuyện của bạn về "Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam" theo địa chỉ email tto@tuoitre.com.vn 
Chân thành cảm ơn! Tất cả những yếu tố này đều có thể định lượng thành những giá trị kinh tế đóng góp cho ngân sách quốc gia. Dưới góc độ đầu tư, có thể xem đây là một dự án đầu tư đúng nghĩa trong đó ước tính được chi phí đầu tư thương hiệu, nguồn vốn, giá trị kinh tế mang lại... 
Nhưng có cần phải tốn kém như cách làm của Thái Lan và các nước khác không? Bounjour Vietnam, bài hát đã được cộng đồng Việt kiều khắp nơi trên thế giới hưởng ứng và đang lan tỏa đến bạn bè quốc tế, bao nhiêu bài báo và các kênh truyền thông đề cập, không phải là một cách quảng bá hình ảnh VN tuyệt vời sao? 
Thử hỏi chiến dịch PR như thế này tốn bao nhiêu tiền? Những tác phẩm thiên văn nổi tiếng của nhà thiên văn VN Trịnh Xuân Thuận được cả thế giới yêu thích, mến phục đóng góp thế nào trong việc xây dựng thương hiệu VN?... Rõ ràng là vẫn có những cách thức độc đáo khác biệt mà không quá tốn kém. 
Vấn đề là phải tổ chức để xây dựng thương hiệu. Cũng giống như mô hình một công ty, người chịu trách nhiệm xây dựng thương hiệu phải là toàn thể ban giám đốc và tổng giám đốc là người chịu trách nhiệm cao nhất, trong đó phòng marketing/thương hiệu phụ trách chuyên môn. 
Tương tự như vậy cho một quốc gia, trách nhiệm xây dựng thương hiệu quốc gia thuộc về tất cả các thành viên Chính phủ, trong đó Thủ tướng là người chịu trách nhiệm cao nhất và giao cho Tổng cục Du lịch, hoặc Bộ Văn hóa - thông tin, hoặc Bộ Ngoại giao... phụ trách chuyên môn. Như thế mới có được sự đồng bộ và nhất quán từ tất cả các điểm tương tác trong quá trình xây dựng thương hiệu quốc gia từ tất cả các bộ, ban, ngành...

NGUYỄN TRUNG THẲNG (tổng giám đốc Masso Group)
