Con tôi sẽ đổi ngành học

Học phí khá cao, trong khi ba mẹ đã nghỉ hưu nên cháu có sáng kiến đan móc những túi xách nho nhỏ bằng chỉ và đem bán ở một địa điểm tham quan của khách du lịch nước ngoài là rừng cao su ở xã Phú Hòa Đông, Củ Chi (trên đường đi đến địa đạo Củ Chi, TP.HCM). 
Ngày đầu tiên con gái tôi nói mẹ đi theo con cho vui và giúp con. Sáng sớm hai mẹ con đến địa điểm và bày hàng trên tấm nilông, lòng đầy phấn khởi. Phía bên kia là một người đàn ông bày hàng mỹ nghệ khắc bằng gỗ. 
Quả tình khách nước ngoài đến đây rất đông. Nhiều khách dừng lại xem các món hàng của hai mẹ con tôi, nhưng không ai mua cả dù giá rất rẻ, chỉ 10.000- 20.000đ/món, khi nghe hướng dẫn viên nói gì đó và nhẹ lắc đầu. 
Rồi tình cờ con gái tôi nghe anh hướng dẫn viên nói với một nhóm du khách bằng tiếng Anh: “Đừng mua, đồ dỏm đấy!”. Lúc đó tôi mới vỡ lẽ, hèn gì người nào cũng có vẻ ngần ngại, không ai dám mua hàng của con tôi bán. 
Khách chỉ mua hàng mỹ nghệ khắc bằng gỗ. Chúng tôi thu dọn hàng đi về. Lúc đó, anh bán hàng mỹ nghệ mới “bật mí” với chúng tôi: “Muốn bán hàng được phải móc ngoặc với hướng dẫn viên và tài xế, cho họ tiền thì mới bán được, nếu không họ không cho khách mua đâu. Lúc trước có một chị nông dân ra đây bán nước suối La Vie mà còn không bán được, vì hướng dẫn viên nói với khách là nước suối giả”. 
Lòng đầy thất vọng, con gái tôi rất buồn và sốc qua chuyện này. Cháu nói: “Nếu bán hàng mà phải tiêu cực như vậy thì con không bán được đâu, con sẽ tìm việc khác làm thêm vậy”. 
Và ngày hôm sau cháu nói: “Con suy nghĩ kỹ rồi, chắc là con sẽ xin chuyển qua khoa quản trị nhà hàng, khách sạn, vì con không muốn làm hướng dẫn viên du lịch đâu mẹ ơi!”.

TRẦN HỒNG TÂM (Q.Tân Bình, TP.HCM)
