Saigon Cyclo 2006: Đua cuồng nhiệt - Quyên "bộn" tiền

44 đội thi đấu đến từ 19 đơn vị thể hiện các kỹ năng như thiết kế, biên đạo múa và biểu diễn nghệ thuật đã có một buổi làm từ thiện kết hợp với hoạt động dã ngoại thú vị như tiệc ngoài trời, các góc cafê, lều VIP... 
Bảy vòng đua - tâm điểm của ngày thi đấu, khán giả được chứng kiến những chiếc xích lô được trang trí sặc sỡ "rượt đuổi" nhau, khéo léo vượt qua "thử thách", tăng tốc về đích... 
Các thành viên của đội Unilever cười toe miệng hết cỡ khi nhận giải 
Các đội chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc đua 
Không chỉ đơn thuần là đạp đua, mà trong mỗi vòng, người điều khiển xích lô phải trải qua rất nhiều thử thách mà BTC đưa ra như: VĐV phải đảm bảo không để rơi bao tiền trong khi được nâng lên và chui qua các vòng tròn, đổ nước đầy vạch... Giải thưởng thuộc về đội đoàn kết và có tinh thần đồng đội cao nhất: Duxton hotel... Các "tay đua xích lô" thi đấu trong sự cổ vũ cuồng nhiệt của các đội trống và các nhóm cổ động. 
Ngoài ra, BTC còn trao các giải: chiếc xích lô đẹp nhất: United Airlines, Đội cổ vũ hay nhất: Leo Burnett, chiếc banner đẹp nhất: Zeullig Pharma... 
Các em bé được bố mẹ dắt đến cũng thích thú không kém khi được sở hữu riêng một góc sân, tha hồ làm họa sĩ, dũng sĩ diệt vi khuẩn hay nhà leo núi cực phách... 
Bé say sưa tô màu làm họa sĩ 
Còn đây là "nhà leo núi nhí" đích thực 
Tớ, cậu mỗi người một màu sắc nhưng cùng điểm chung:cổ vũ hết mình! 
Cuộc đua Xích lô Sài Gòn nhằm gây quỹ cho việc giáo dục trẻ em đã quyên góp được gần 53.000 USD từ số tiền tài trợ và bán vé. Tất cả số tiền này sẽ được Hội từ thiện trẻ em Sài Gòn (Saigon Children’s Charity) đầu tư vào các dự án giáo dục để giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn TP.HCM và các tỉnh lân cận. 
Đói bụng rồi thì đi ăn thịt nướng thôi! 
Chiếc cúp hình dáng người dạp xích lô dành cho nhà vô địch 
"Xích lô nhà mình ơi! Cố lên, cố lên!" 
"Tút" lại con xích lô mang "đậm đà bản sắc" công ty

NHƯ BÌNH
