Đạt điểm 10 môn văn: không quá khó

Thứ nhất, kiến thức văn học sử vững vàng. Thứ hai, bố cục bài viết hợp lý, chặt chẽ. Thứ ba, hành văn mạch lạc, trôi chảy. Nếu như bài văn làm tôi thích thú bởi một lượng thông tin kiến thức đầy đủ, trải rộng, có chiều sâu thì tôi cũng thấy mặt chưa đạt khi người viết chỉ trình bày kiến thức mà không có quan điểm riêng của mình. 
Đó là cái mà người ta gọi là “cá tính”. Tất nhiên đối với một kỳ thi như thi đại học, điều cần và đủ là một kiến thức chắc chắn và vận dụng kiến thức đó một cách hợp lý, nên điều đòi hỏi đó có lẽ là quá khó khăn. Nhưng nếu là một học sinh giỏi, cá tính riêng của ngòi bút lại là điều cần thiết. 
Học sinh của chúng ta luôn có xu hướng học “thuận chiều”, ý kiến ngả về số đông. Cụ thể, với một tác phẩm văn học trong nhà trường, bao giờ chúng ta cũng có xu hướng ngợi ca hơn là sự cảm thụ một cách đầy đủ cả những phần được và chưa được. Ví dụ, trong tác phẩm Làng của Kim Lân vẫn còn nhiều khía cạnh mà chúng ta có thể bàn luận. Nếu học sinh của chúng ta tập được lối đi “ngược dòng”, tác phẩm không chỉ được nhìn nhận một cách đa chiều, mà hơn nữa còn tạo nên khả năng sáng tạo và tính chất riêng biệt cho bài viết. 
Bài văn của Trang, theo tôi, có sự hoàn chỉnh, trọn vẹn nhưng chưa hẳn đặc sắc. Song đây là bài văn đem đến một sự khích lệ lớn đối với những em ham thích môn văn, bởi nó chứng tỏ một điều rằng điểm 10 môn văn không phải là không thể nào vươn tới.

NGUYỄN TRUNG THU (Hà Nội)
