Hàng xóm

Hàng xóm thường hay nhìn sâu, nhìn xoáy vào tôi những khi giáp mặt hay tình cờ mở cửa vì nhà tôi và hàng xóm đối diện. Rất khó chịu! 
Hàng xóm thường hay xài ké sọt rác tôi đặt trước nhà, khiến đôi khi tôi phải loay hoay ấn rác “vô thừa nhận” xuống để lấy chỗ cho rác nhà. 
Thỉnh thoảng chó yêu của hàng xóm lỡ “bậy” trước thềm nhà, tôi phải lụi hụi quét, rửa. 
Các con em của hàng xóm lâu lâu lại nện banh ầm ầm lúc 1g trưa! Mà phòng ngủ của tôi lại quay ra con hẻm. 
Và còn nhiều nữa, nhưng… 
Hàng xóm cũng thường dạo đàn dương cầm những khi mọi tiếng ồn đời thường đã lắng và nhường chỗ cho thanh âm tĩnh mịch của côn trùng, của tiếng rì rì nho nhỏ nơi tăng phô đèn... Lúc này giai điệu thánh thót - đồng cảm, chia sẻ của bài Nhịp mưa rơi , rồi âm điệu “từng tưng tứng, từng tưng tứng…” chậm rãi - gợi cảm giác da diết êm nhẹ khi trăng dần nhô lên của bản sonate Ánh trăng bất hủ... Và tôi dễ dàng chìm vào giấc ngủ thư thái, an lành không chút mộng mị sau một ngày học và làm mệt nhoài. 
Hàng xóm cũng đã cười tươi nhiều hơn khiến những nhột nhạt, nóng rát sau gáy ngày nào trở nên nhơ nhớ. 
Hàng xóm đã nhắc nhở con em thôi lập một M.U ở xóm lúc 13g thay vào đó là 16g. 
...Ôi! Những người hàng xóm vẫn lạ nhưng tôi đã bắt đầu thấy họ... đáng yêu quá. Phải chăng những khó chịu chỉ là bỡ ngỡ ban đầu khi mình chưa hiểu, chưa hòa cùng nhịp sống chung.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH
