A Vương “mùa” giáp tết

Một góc công trình thủy điện A Vương - Ảnh: Nguyễn Bay 
TT - Chúng tôi tìm đến công trình thủy điện A Vương (Quảng Nam) những ngày lạnh cuối năm chờ tết. Buổi sáng sương mù vây kín những ngọn cây, bảng lảng theo con sông, dòng suối. 
Nhưng màn sương sớm mù mịt ấy không cản được những nhóm công nhân và những đoàn xe cơ giới ầm ầm tiến vào khu vực chỉ toàn vách đá với sườn đồi... 
Ngày 
Nằm sâu trong khu vực huyện Đông Giang (tỉnh Quảng Nam), công trình thủy điện A Vương lớn nhất Quảng Nam - Đà Nẵng dường như tách biệt hẳn cuộc sống bên ngoài. Giữa các dốc núi thẳng đứng, nhiều nhóm công nhân thuộc Tổng công ty Xây dựng 4 vẫn cặm cụi với công việc dù đã gần tết rồi. 
Bạn Nguyễn Văn Hoạt (26 tuổi, quê Nghệ An) đứng giữa mỏ đá cho biết: “Đang mùa khô, tất cả bộ phận đều tranh thủ đẩy nhanh tiến độ. Buổi sáng không nhìn rõ mặt nhau, mỗi người phải tự lập kế hoạch làm việc để đảm bảo năng suất. Năm nay 90% quân số ăn tết trên công trình”. 
Anh Trần Đức Mậu - trưởng ban chỉ huy công trình, người tổng đội trưởng TNXP từ ngày mở tuyến, nằm rừng cả chục năm chưa biết cái tết gia đình - rủ rỉ kể: 
“Tết công trường niềm vui cũng khác: chim hót, hoa rừng và những lời chúc từ người thân - anh em xếp hàng chờ nghe điện thoại. Nhớ lắm, anh em độc thân nhớ phố, nhớ làng; anh em có gia đình nhớ vợ, nhớ con...”. Bên triền sông, những máy đào xúc bơm từng dòng cát chảy ào theo các chuyến xe tải về bãi. Máy nén khí phụt bêtông khô hoạt động ầm ầm như thác đổ. Từ doanh trại chạy 3km vào nơi khai thác vật liệu nằm sâu trong mỏ đá 400m, các nhóm thợ trẻ nhảy theo xe cơ giới chạy như con thoi từ mỏ đá này sang mỏ đá khác. 
Do chênh lệch độ cao, người lúc nào cũng nao nao như say, chóng mặt, ù tai... Bạn V.Nam và Tiến Quang - thợ làm đá, dân tại chỗ - nói như tâm tình: “Thật ra ở đây vốn ít dân. Từ ngày có công trình, tết mới được vui thật như tết”. 
Ở xa TP, cả công trường đi chợ tết tập thể, chia theo nhóm bếp 20-50 người/ nhóm làm gà vịt, nấu món chủ đạo là bánh chưng, bánh tét. Nguyễn Văn Đông (quê Bình Dương, thợ bêtông), hai năm ăn tết ở công trường A Vương, kể: “Tết cả công trường vui lắm. Từ 28 tết, ngoài giờ làm, mọi người tranh thủ chế biến thức ăn, phụ nhà bếp, mỗi “nhà” một món thi nhau tranh tài. Sáng mồng 1 đi chúc nhau và đón tết ngay công trường”. 
Đêm 
Những người thợ trẻ Tổng công ty Xây dựng 4 trước phút ra công trường - Ảnh: Nguyễn Bay Khu vực đập chính, điện cao áp và đèn pha xe cơ giới sáng rực cả một vùng rừng núi. Dưới lòng sông sâu hàng chục mét, các loại máy đào, máy ủi, máy khoan... đang hoạt động. Những người thợ khoác cả áo mưa chống lạnh. 
Anh T.Đức (phụ trách kỹ thuật) cho biết: “Anh em nói vậy nhưng thật ra xa nhà mong về tết lắm. Phải động viên bám trụ. Có anh em phải ở lán trại hoặc ngủ cả trên xe. Niềm vui của lính công trình chỉ có chiếc tivi ở phòng ban chỉ huy. Bóng chuyền và bàn bida tự chế, đường điện thoại, điện mới về đây được một năm. Tết có muốn đi chơi cũng không có chỗ nên anh em lấy công việc làm vui, vơi nỗi nhớ nhà”. 
Sau điểm mốc quan trọng: chặn dòng sông A Vương cuối năm 2004, năm nay các đội thi công của Tổng công ty Xây dựng 4 phải đảm bảo việc xử lý lòng sông, đào đất đá, đổ bêtông lót móng đập, khoan phụt xử lý gia cố nền móng... để cố gắng đưa tổ máy phát điện số 1 vào hoạt động năm 2007.

Ghi chép của NGUYỄN BAY
