Vẻ đẹp của khát vọng

Có lẽ những “Hai Lúa”của chúng ta, với khát vọng sáng tạo vô bờ của những nông dân chân đất, chưa hề biết đến những mệnh đề khoa học đó. 
Nhưng vì họ sống trong một thời đại bùng nổ của thông tin và chính họ là sản phẩm của thời đại theo một ý nghĩa vừa trừu tượng nhưng lại vừa rất cụ thể. Chính họ đang đứng trước một miền đất chưa khai phá, chưa có sẵn bản đồ, đòi hỏi phải có một tầm nhìn mới để thực hiện khát vọng cháy bỏng trong lòng họ, khơi dậy tiềm năng thích nghi,sáng tạo để tự vạch đường mà đi, tự bươn chải để chiến thắng. 
Và vì thế họ đã góp phần vào, cho dù là hết sức nhỏ bé trong cái mênh mông của cuộc sống, sáng tạo nên những chất lượng mới của những thuộc tính hợp trội mới. Chính những thuộc tính mới ấy làm tăng thêm vẻ đẹp của cuộc sống. 
Điều tôi đặc biệt chú ý trong bài báo của Tuổi Trẻ là “không còn cơ quan chức năng nào cản trở anh Hải và anh Danh chế tạo chiếc trực thăng thứ hai này”. Đơn giản vậy thôi song là sự ghi nhận một bước tiến mới mà nếu soi kỹ vào sẽ thấy ý nghĩa rất lớn lao của chuyện đó. Bởi lẽ, những thói quen cứng đầu bậc nhất đã từng chống trả quyết liệt, bền bỉ hơn hết trước sự đổi thay... nếu bạn đột ngột nói cho họ biết rằng cái hướng đi để giành hiệu quả ấy bây giờ đã không còn hiệu lực nữa, thì kinh nghiệm bản thân của họ khẳng định ngay rằng bạn đã chẩn đoán sai lầm. Con đường đi tới chỗ thuyết phục họ thật là gian nan. Đó chính là chất liệu của tấn bi kịch cổ điển. Những “Hai Lúa” của chúng ta đang vượt qua tấn bi kịch đó. 
Những tìm tòi nhẫn nại và có phần “bướng bỉnh” của những “nông dân chân đất” này nói lên sinh lực vô tận của cuộc sống. Họ có thể thành công, chiếc trực thăng độc đáo của họ sẽ bay lên trên bầu trời của khát vọng. Nhưng cho dù chưa thực hiện điều đó thì ý nghĩa việc làm của họ vẫn có sức vẫy gọi mãnh liệt của những khát khao tìm tòi sáng tạo.

TƯƠNG LAI
