Đón Valentine 2006 cùng "Thiên đường tình yêu"

Tại đây sẽ triển lãm các gian hàng với sản phẩm quà tặng phù hợp với ngày Valentine như: hoa, quà tặng, thời trang, rượu vang, bánh ngọt, chocolate. Người tham quan được dạo quanh các gian hàng và cùng người mình yêu lựa chọn những món quà dễ thương nhất để tặng cho người thân yêu của mình. 
Phần hai có tên "Cabin love" (từ 9g30 đến 22g30 ngày 11 đến 14-2-2006) là món quà có ý nghĩa, lãng mạn tặng cho người mình yêu trong dịp lễ Tình nhân với việc thực hiện cách tỏ tình độc đáo. 
Người tham dự sẽ được đi trên cabin kết đầy hoa, được thưởng thức không khí tình yêu trong chocolate, rượu vang, hoa và nến. Hơn thế nữa, các bạn sẽ được ghi lại bức hình kỷ niệm phút giây hạnh phúc. 
Ngoài ra còn có cơ hội tham gia các trò chơi như: Tiệm bánh tình yêu, Bó hoa tình yêu, Quà của trái tim, Lời tỏ tình dễ thương, Định nghĩa tình yêu, Sức mạnh tình yêu, Cuộc đua trên ống… 
Hoạt động biểu diễn nghệ thuật "Music Party" diễn ra tại Sân khấu trung tâm Công viên Hồ Tây là chương trình thứ ba tại đây. 
Chương trình giới thiệu các ca khúc, vũ khúc, những bản nhạc về chủ đề tình yêu với sự tham gia của các ca sĩ trẻ: Đăng Khôi, Vương Dung (Giải nhất Sao Mai 2005), Hoàng Hải, Phương Anh, Lương Bằng Quang, Đoan Trang, nhóm nhạc Mầu Thủy Tinh. Đặc biệt có sự tham gia của đôi nhảy vàng Việt Nam Sĩ Đạt - Thu Hương.

BÙI NGUYỄN VIỆT
