Canada: Chi hội đầu tiên của Hiệp hội DNNV bầu BCH

Trong tháng tư này, Hiệp hội DNNV tại Canada sẽ tiếp tục ra mắt thêm hai chi hội mới tại tỉnh Alberta và Vancouver - thành phố lớn của tỉnh British Columbia có đông người Việt sinh sống nhất. 
Theo bà Nguyễn Thị Hồi, đại sứ VN tại Canada, Đại sứ quán, Thương vụ VN sẽ phối hợp để hiệp hội có “chân rết” hoạt động ở tất cả thành phố thương mại lớn của Canada. 
Hiệp hội DNNV tại Canada vừa được thành lập đầu năm 2006 do ông Phạm Văn Thanh làm chủ tịch. Hiện hiệp hội đã có gần 60 thành viên. Canada hiện có hơn 250.000 Việt kiều sinh sống, trong đó có khoảng 100.000 người hoạt động kinh doanh, thương mại. 
Triển lãm ảnh của Câu lạc bộ nhiếp ảnh Berlin trong cộng đồng người VN ở Đức với chủ đề "Sắc màu cuộc sống" vừa khai mạc tại Trung tâm thương mại Đồng Xuân ở Berlin. Triển lãm trưng bày trên 50 bức ảnh giới thiệu phong cảnh và cuộc sống đời thường ở VN và Đức, trong đó có nhiều ảnh nói lên tình yêu, quan hệ gắn bó với quê hương, đất nước... 
Hoạt động này được tổ chức nhân kỷ niệm ngày thống nhất đất nước (30-4) và chào mừng Đại hội toàn quốc Đảng Cộng sản VN lần 10. 
Triển lãm kéo dài đến cuối tháng này.

VÂN HÀ - TTXVN
