SSEAYP 2005: “Tạm biệt Nippon Maru”

Hai đêm cuối trở thành “đêm trắng” của các thành viên để tận hưởng những khoảnh khắc sống với biển xanh và mái nhà giữa đại dương. 
Trong đó, đoàn VN đã tạo được một điểm nhấn đẹp khi tái hiện một đám cưới truyền thống gây ấn tượng với nhiều thành viên bởi sự trang trọng và cả sự xúc động của hai họ, của “cô dâu”, “chú rể”. 
Trong thời gian lưu tại Nhật, các thành viên SSEAYP tiếp tục nhiều hoạt động giao lưu, trao đổi văn hóa khác và theo kế hoạch sẽ tạm biệt nhau vào ngày 20-12-2005.

BÍCH DẬU
