Chuyện ở một bệnh viện nhỏ

Lịch được sắp ngay và ông chủ tịch huyện khi cầm bản dự án dày cộp đã không khỏi ngạc nhiên: “Cậu làm hồi nào?”. Anh cười, đôi mắt thâm quầng: “Đêm qua!”. 
Bản dự án “một đêm” 
Người làm ông chủ tịch huyện ngạc nhiên đó là bác sĩ (BS) Nguyễn Văn Châu - phó bí thư Đảng bộ, giám đốc Trung tâm Y tế (TTYT) huyện Củ Chi. 
Chuyện xảy ra cách đây đã ba năm, khi BS Châu nghe được tin trong một cuộc họp chủ tịch UBND huyện - lúc bấy giờ là ông Lê Thành Tâm - có nói: “Với tôi, các anh đừng bao giờ nói chuyện thiếu tiền, vấn đề là có làm được việc hay không!”. 
Anh gặp ngay chủ tịch và cho biết TTYT Củ Chi đang thiếu nhiều trang thiết bị phục vụ bệnh nhân (BN) chỉ vì... không có tiền, “Làm dự án đi” - chủ tịch nói. Mừng quá, anh gọi ngay các bộ phận tài vụ, nghiệp vụ... đến bệnh viện. 
Rồi anh cùng họ tính toán, thảo luận suốt đêm. Khi trời hửng sáng cũng là lúc bản dự án mua sắm trang thiết bị dài 25 trang hoàn thành. Nhìn bản dự án chi chít những hạng mục và kinh phí xin đến 6 tỉ đồng, chủ tịch cười: “Cho một nửa thôi. Cậu khoanh lại những cái quan trọng nhất”. 
Có được 3 tỉ, TTYT Củ Chi mua ngay hàng loạt thiết bị mới như máy giúp thở, máy X quang cao tần, hệ thống nội soi mềm, siêu âm, máy xét nghiệm... 
Để mổ chấn thương sọ não, khoa ngoại thần kinh phải có bàn mổ chuyên dụng, đèn mổ, dụng cụ phẫu thuật... và quan trọng nhất là phải có máy CT scanner. Cần 6 tỉ đồng. 6 tỉ lớn quá khiến anh và nhiều đồng chí trong ban thường vụ Đảng ủy trăn trở, mất ăn mất ngủ. 
Các anh quyết định mời các công ty cung cấp trang thiết bị ký hợp đồng liên kết khai thác máy CT scanner. Có ba công ty đến khảo sát nhưng đều lắc đầu và cho rằng đầu tư như thế là... phiêu lưu! 
Bí quá, BS Châu ra tận Hà Nội “đặt vấn đề” với một vị lãnh đạo. Vị lãnh đạo này chỉ đạo Bộ Y tế lo cho Củ Chi một máy, nhưng cũng không được vì Củ Chi chỉ là bệnh viện loại 3. Không nản lòng, anh đến “gõ cửa” UBND huyện, tìm gặp bí thư huyện ủy. 
Trước kế hoạch thuyết phục và quyết tâm của anh, bí thư đã chỉ đạo UBND huyện bằng mọi giá phải lo cho TTYT vay 5 tỉ đồng. Thế nhưng, vốn dự phòng của huyện chỉ có 3 tỉ, anh lại phải bươn bả đi và thuyết phục được một công ty bán máy cho trả chậm. 
“Tại sao mình làm không được?” 
Chỉ trong bốn năm, TTYT Củ Chi (TP.HCM) đã có những bước chuyển mình vượt bậc. Hồi sức cấp cứu: cứu sống nhiều BN nặng. 
Ngoại thần kinh: hàng trăm ca được phẫu thuật cấp cứu tại chỗ và cứu sống hàng chục BN bị chấn thương sọ não. 
Ngoại khoa: đã mổ thành công nhiều ca cấp cứu vỡ gan, vỡ lách, thủng hoặc đứt ruột, thủng dạ dày, mổ lấy thai, mổ thai ngoài tử cung vỡ, mổ kết hợp xương... 
Hiện nay TTYT Củ Chi là bệnh viện tuyến huyện đầu tiên có qui mô giường bệnh lớn nhất nước: 500 giường; là đơn vị đầu tiên mổ cấp cứu được chấn thương sọ não, phẫu thuật nội soi ổ bụng, phẫu thuật kết hợp xương, là một trong số ít TTYT quận huyện thành lập được khoa lọc máu ngoài thận... “Thật ra những ngày đầu mới ra trường năm 1987, trong tâm tư những BS trẻ như tôi đều chưa tin vào hiệu quả hoạt động của y tế cơ sở, chưa tin vào những bệnh viện nhỏ như các TTYT. Thế nhưng thời gian gắn bó với công việc khiến tôi nhận thấy mình đã lầm” - BS Châu nhớ lại. 
Lầm và anh đã có một suy nghĩ khác: nơi nào mạng lưới y tế cơ sở phát triển mạnh thì nơi đó người dân được hưởng lợi nhiều nhất... 
Bản thân anh và nhiều đồng nghiệp đã gặp những tình huống mà sau này mỗi khi nhớ lại anh vẫn còn ray rứt: BN bị bệnh cấp cứu không phức tạp, chuyển viện thì không kịp, BS không phải yếu kém, nhưng cũng đành bất lực nhìn BN tử vong vì thiếu trang thiết bị. 
Sâu xa hơn của những cái chết oan uổng này chính là sự thiếu đầu tư cho y tế cơ sở. Từ đó trong anh ấp ủ nhiều dự định, ước mơ. 
Ước mơ thì nhiều, ấp ủ thì lâu nhưng mãi đến tháng 10-2001, khi làm giám đốc, anh mới có điều kiện thực hiện. Anh đã cùng các đồng chí trong ban chấp hành Đảng bộ, các bí thư chi bộ trực thuộc... vạch ra nhiều chương trình cải tổ lớn. Mũi đột phá trước tiên là tập trung củng cố hệ thống cấp cứu: đưa những BS giỏi về khoa cấp cứu, cử BS đi học. 
Khi Củ Chi hình thành và phát triển các khu công nghiệp, các khu đô thị mới, đường xuyên Á và các tỉnh lộ 7, 8, 15 được mở ra thênh thang..., anh và các đồng nghiệp ở trung tâm đã thấy rằng đồng thời cũng phát sinh nhiều vấn đề về sức khỏe. 
Trong đó, nghiêm trọng nhất là cấp cứu tai nạn giao thông. Trung bình mỗi ngày TTYT Củ Chi cấp cứu 30-60 ca chấn thương đầu, đa số là do tai nạn giao thông. Trong đó có nhiều ca chấn thương sọ não nặng. 
Vậy là anh đưa ý tưởng “TTYT Củ Chi sẽ mổ cấp cứu chấn thương sọ não” ra bàn bạc trong thường vụ Đảng ủy và các BS ngoại khoa. Nghe xong ai cũng băn khoăn: “Làm sao mình làm được?”. 
Anh hỏi lại: “Tại sao mình làm không được?”. Rồi anh tự trả lời: không làm được vì không có con người và trang thiết bị. Muốn có phải học, phải sắm. Thế là tập thể ấy bắt tay nhau, hứa với nhau quyết làm... 
Rồi có những BN bị suy thận cấp cần chạy thận nhân tạo (CTNT) cấp cứu, nhưng BS cũng đành bó tay chỉ vì không có hệ thống lọc thận. Vậy là anh âm thầm đi tìm hiểu nhu cầu CTNT của BN. 
Cứ cách một ngày họ phải CTNT một lần, vậy mà nhiều người ở xa TP đến 80-90km phải dậy từ 1-2g sáng để về TP chầu chực. Và tháng 9-2005, khoa lọc thận nhân tạo của trung tâm đi vào hoạt động. 
“Luôn phải chạy theo anh” 
Không chỉ đầu tư nâng chất chuyên môn bằng việc xúc tiến hàng loạt chương trình liên kết đào tạo BS, điều dưỡng ở các bệnh viện 115, Trưng Vương, Chấn thương chỉnh hình, Hùng Vương..., Đảng bộ TTYT Củ Chi còn rất chú trọng đến vấn đề y đức. 
Hàng loạt biện pháp để chấn chỉnh y đức như thành lập ban giám sát qui chế giao tiếp với BN, lập đường dây nóng mà đích thân BS Châu chịu trách nhiệm trực máy 24/24, lập qui chế khen thưởng “nóng” và xử lý nghiêm các sai phạm... Nhờ đó đã có chuyển biến mạnh mẽ trong tinh thần, thái độ phục vụ BN. 
Theo BS Châu, những thành tựu mà TTYT Củ Chi đạt được luôn có dấu ấn và vai trò của Đảng bộ. Đảng bộ đã xây dựng được lực lượng đảng viên hàng trăm người, luôn đoàn kết, làm nòng cốt và là những hạt nhân hun đúc, thắp lên ngọn lửa trong tập thể hơn 700 CB-CNV. 
Riêng về người phó bí thư, giám đốc trung tâm, khi hỏi đến nhiều BS, điều dưỡng ở TTYT Củ Chi đều bày tỏ sự cảm phục: “Đêm chúng tôi mổ, anh cũng cùng thức trắng. Những ca mổ khó anh luôn có mặt. Chúng tôi luôn phải “chạy” theo anh, mệt nhưng rất vui vì được làm việc và cống hiến hết sức mình”. 
Và họ sẽ còn tiếp tục “chạy”: đầu tháng 12-2005 trung tâm sẽ thực hiện phẫu thuật nội soi tai mũi họng. Trung tâm cũng đang chuẩn bị thực hiện chương trình tim mạch can thiệp, đồng thời tiến tới việc phẫu thuật bệnh lý trong não, bệnh lý cột sống...

LÊ THANH HÀ
