Đèn xanh, đèn đỏ chỉ dẫn rung cảm đầu đời

Thế nhưng, thực tế khi chọn HS lớp 8 và 9 để dạy thí điểm chương trình này, các em rất hào hứng tiếp nhận và nhiệt tình tham gia thảo luận, vì thấy thiết thực, bổ ích cho bản thân. Dĩ nhiên giáo viên phải rất hiểu tâm sinh lý của lứa tuổi học trò này để truyền đạt kiến thức một cách tự nhiên và tạo động không khí sinh động cho buổi học. 
1. Cô giáo Bùi Thị Thanh Thu – giáo viên bộ môn sinh học Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa, TP.Hồ Chí Minh, là một trong số giáo viên được giao tham gia dạy thí điểm chương trình giáo dục giới tính của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho HS lớp 8, thuộc khối trung học cơ sở của trường - khẳng định rằng, việc dạy những kiến thức cơ bản về giới tính, về đặc điểm tâm sinh lý và tình dục cho HS lớp 8 là rất cần thiết , rất quan trọng, bởi các em vừa bước vào tuổI dậy thì, cơ thể thay đổi đột biến với những tâm trạng bối rối, tò mò… mà nếu không được chỉ dẫn tường tận, thân tình, có thể các em sẽ rất bỡ ngỡ, thậm chí hoang mang. 
Cô Thanh Thu kể: vào đầu năm học lớp 8, khi chưa được học về giới tính, hầu hết các em hiểu rất ngây thơ về đặc điểm cơ thể và tâm sinh lý của mình. Có HS nữ khi bị đau bụng, xin cô giáo cho đi vệ sinh vì “con đau dạ con quá”! Hoặc nhiều em vẫn còn hồn nhiên hỏi cô có phải người ta đươc sinh ra từ… hậu môn không, vì lâu nay vẫn nghe mẹ em nói vậy. Mà sao hậu môn nhỏ thế mà em bé chui ra được? Thậm chí, có nữ sinh lớp 10 rồi vẫn còn hốt hoảng hỏi cô: “Ngồi lên lòng bạn trai, ôm nhau, liệu có bầu không“? Hoặc: “Ôm hôn nhau thì có thai không?”… 
Thực tế nhiều em ở tuổi dậy thì (13-14 tuổI) đã bắt đầu biết rung cảm trước bạn khác giới. Các nữ sinh đã biết làm dáng, làm duyên trước bạn trai. Nhiều em đã bắt đầu mơ mộng, thích làm thơ, chép các bài hát về tình yêu lứa đôi để tặng nhau. Có nữ sinh tâm sự với cô giáo: “Em rất thích một bạn trai trong lớp, nhưng bạn ấy không để ý, em chán quá chẳng muốn học nữa!”. Lúc này cô giáo phải thân tình khuyên em phải càng học thật giỏi để bạn trai ấy chú ý đến em, cảm phục em và biết đâu sẽ thích em. Nếu em chán học, bạn ấy sẽ thích người khác đấy! 
Ở lứa tuổI của các em, khái niệm về giới và giới tính đã bắt đầu định hình tuy chưa rõ nét lắm. Các em cũng đã biết khái niệm đồng tính, pê-dê… nhưng chưa phân biệt được đồng tính khác pê-đê như thế nào. Vì vậy, cô giáo phải giúp các em hiểu đồng tính là do sự “trục trặc” của hormone, còn pê-đê là do lệch lạc về yếu tố tâm lý. 
Theo cô Thanh Thu, những khái niệm mang tính xã hội này rất cần phải dạy thấu dáo cho HS. Về giới tính và đặc điểm sinh lý, do đã được học về giải phẫu người và sinh sản ở môn sinh học, nên học sinh tiếp thu rất tự nhiên thế nào là đến tuổi dậy thì, như: nam bắt đầu có mộng tinh, nữ bắt đầu có kinh nguyệt. 
Khi dạy, cô giáo tạo không khí thoải mái, tự nhiên nên lúc được hỏi trực tiếp: “Em đã mộng tinh chưa?” hay “Em đã có kinh nguyệt chưa?”, các em đều rất tự nhiên trả lời thật là có hoặc chưa, rồi cả cô và trò cùng cười vui vẻ. 
Khi dạy về đặc điểm tâm sinh lý, để phân biệt giữa nam và nữ, HS đều đồng tình với cô giáo rằng, nam thì mạnh mẽ rành mạch; nữ thì khéo léo, tinh tế… chính vì vậy, trong quan niệm “anh em kết nghĩa”, các em nữ tưởng là người yêu, nhưng các em nam hiểu không phải là người yêu. 
Do đó, khi được bạn nam ngỏ ý kết nghĩa anh em, các bạn nữ thường tỏ ra lúng túng, ngập ngừng… Hoặc khi bị bạn bè ghép đôi, các em nữ thường phải hỏi cô giáo cách giải quyết thế nào cho ổn thoả. Trong những tình huống này, cô giáo trở thành nhà tư vấn tâm lý rất tin cậy của HS, đặc biệt là nữ sinh. 
Về vấn đề bình đẳng giới, HS rất hứng thú khi cô giáo đưa số liệu sinh học: cơ bắp của phái đẹp chỉ bằng 45% cơ bắp của nam giới. Do vậy, phải hiểu bình đẳng nam - nữ cũng phải dựa trên số liệu sinh học này, không thể cào bằng theo kiểu cơ học. 
Thảo luận về vấn đề này, các nam sinh tỏ ra rất thông hiểu khi cho rằng, nam giới bao giờ cũng phải nhận lấy những phần việc nặng nhọc hơn, phải là những trụ cột gia đình... Trái lại, các nữ sinh hiểu được trách nhiệm của mình, với những công việc đòi hỏi sự tinh tế, tỉ mỉ… hoặc thiên chức làm mẹ, làm vợ trong gia đình. 
Một vấn đề quan trọng và tế nhị mà HS tuổi dậy thì rất cần được học, đó là khái niệm tính dục và tình dục. Khi được cô giáo cho biết tính dục là hoạt động chức năng của giới tính, của bộ phận sinh dục, kinh nguyệt, tinh trùng… còn tình dục là nhu cầu thoả mãn bản năng sinh lý của mình (kể cả việc thủ dâm), những rung cảm xác thịt của con người…thì tất cả học sinh đều hiểu và hào hứng tham gia thảo luận. 
Chẳng hạn, cô giáo hỏi: “có phải thủ dâm là tốt, vì thoả mãn được nhu cầu bản năng sinh lý của mình?”, hầu hết các HS đều cho là không tốt, các em trả lời rất ngây thơ, rất thật thà rằng như vậy sẽ ảnh hưởng đến sức khoẻ, ảnh hưởng đến học tập… Có em cho rằng, những lúc như vậy, nếu không kìm được chạy vào tắm là xong, hoặc chơi một môn thể thao nào đó, hoặc đi dạo, tìm gì để ăn, nghe một bạn nhạc vui… 
Cô Thanh Thu cho rằng, những tiết thảo luận như vậy rất thiết thực, rất bổ ích với HS tuổi dậy thì, các em sẽ nhập tâm một cách tự nhiên và sẽ nhớ rất lâu những điều mà các em được biết là đúng hoặc sai trong suốt cuộc đời. 
HS tuổi dậy thì cũng rất quan tâm đến đời sống giới tính. Các em rất hào hứng khi được giáo viên gợi ý để cùng “tranh luận” với nhau về đề tài “giao tiếp giới tính có tốt hay không”, hành vi của nhóm bạn gái với nhau và khi có thêm một bạn nam thì sẽ như thế nào và ngược lại… 
Từ những chủ đề trao đổi, thảo luận như thế này, giáo viên sẽ giúp các em hiểu được thế nào là mốI tình đầu. Bởi hầu hết các em ở lứa tuổi này đều chưa phân biệt được mối tình đầu và sự say mê nhau rất cảm tính của tuổi học trò. Các em cứ nghĩ thích nhau, mến nhau là mối tình đầu rồi. 
Trong tình huống này, cô giáo lại phải là một nhà tư vấn tâm lý để giảng giải cho các em hiểu những rung cảm đầu đời rất quan trọng, nhưng cũng rất cần có sự chín chắn của bản thân khi chọn lựa người yêu đầu cũng là tình cuối trong đời. 
2. Cô giáo Thanh Thu vẫn muốn khẳng định thêm một lần nữa rằng, đừng bao giờ cho rằng đưa chương trình giáo dục giới tính vào nhà trường phổ thông là “vẽ đường cho hươu chạy”! Bởi nếu không vẽ thì hươu cũng cứ chạy, chạy lung tung, chạy một cách hồn nhiên, không theo đường lối nào cả, lúc ấy sẽ nguy hại vô cùng. 
Thực tế hiện nay, các em HS tuổi dậy thì (lớp 8, lớp 9) hầu hết đã biết đến đời sống giới tính, đặc điểm tâm sinh lý, tình dục… thông qua báo chí, phim ảnh, Internet… nhưng cái sự biết ấy lại rất tùy hứng và nhiều khi lại không phù hợp với lứa tuổi của các em. Do vây, việc dạy giới tính cho các em có thể coi như đèn báo đỏ - vàng - xanh, nhắc nhở các em đường nào đươc đi và đường nào phải dừng lại.

Theo Thế Giới Mới
