Hyypia giúp Liverpool giành trọn 3 điểm

Với chiến thắng này, Liverpool không chỉ chấm dứt được chuỗi 4 trận liên tiếp không giành được chiến thắng, mà chiến thắng này đồng thời cũng đã giúp họ giữ vững vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng và qua đó tiếp tục nuôi hy vọng bám đuổi Chelsea và M.U. 
Bàn thắng duy nhất của Hyypia 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Trước một đối thủ được đánh giá rất khó chịu, Liverpool đã chủ động chọn lối chơi chậm chắc ngay từ phần sân nhà và chờ sơ hở của đối phương để tung ra những pha phản công nhanh. Với một thế trận phản công rất linh hoạt và cùng với sự trở lại của đội trưởng Gerrard (sau chấn thương), Liverpool đã gây rất nhiều khó khăn cho đội chủ nhà Wigan, đội bóng thường chỉ chơi hay khi áp dụng chiến thuật phòng ngự phản công. 
Những phút đầu của trận đấu, cả 2 đội đều chơi rất chậm rãi và vì thế mà các cơ hội nguy hiểm cũng không được tạo ra nhiều. Mặc dù không phải là đội có lối chơi tấn công hay, nhưng trước một đội khách chơi rất cầm chừng, các cầu thủ Wigan đã dồn lên tấn công và đó là điểu kiện tốt để các cầu thủ Liverpool thực hiện lối chơi phản công của mình. 
Phút 30, từ pha phá bóng không thành công của các hậu vệ đội chủ nhà, bóng đến chân Jamie Carragher và đường chuyền nhanh của trung vệ này đã tạo điều kiện cho Sami Hyypia thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Michael Pollitt mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Liverpool. 
Bàn thắng mở của Hyypia đã giúp các cầu thủ Liverpool lên tinh thần rất nhanh và chính điều đó đã giúp cho lối chơi của họ trở nên uyển chuyển hơn. Phút 45, từ đường chuyền bên cánh trái của Robbie Fowler, Fernando Morientes đã có cơ hội đối mặt với thủ môn nhưng đáng tiếc pha ngã người dứt điểm rất nhanh của tiền đạo này đã không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Pollitt. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Wigan liên tục gia tăng sức ép và họ cũng đã có cơ hội để quân bình tỷ số. Phút 50, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải bóng được tạt thẳng vào trung lộ và Andreas Johansson đã có pha bật cao đánh đầu rất hiểm hóc nhưng thủ môn Jerzy Dudek đã xuất sắc bay người cản phá. 
3 phút sau, Liverpool có cơ hội đáp trả từ một pha phản công nhanh nhưng cú dứt điểm của đội trưởng Steven Gerrard (phút 53) cũng không thắng được pha ngã người rất nhanh của thủ thành Michael Pollitt. 
Phút 57, phong độ xuất sắc của thủ thành Dudek đã cứu cho Liverpool khỏi bàn thua sau pha phá bóng bất cẩn của trung vệ Sami Hyypia. Tuy nhiên, chỉ 2 phút sau đó trung vệ này đã đoái công chuộc tội bằng pha bật cao đánh đầu đập đất rất hiểm hóc sau quả phạt góc của đồng đội, nhưng một lần nữa thủ môn Pollitt lại là người chiến thắng. 
Những phút sau đó, thế trận nghiên hẳn về phía các cầu thủ chủ nhà Wigan. Mặc dù đã cố gắng gia tăng sức ép bằng những pha lên bóng liên tục của mình, nhưng trước một hàng phòng ngự bọc lót cho nhau rất tốt, các cầu thủ Wigan đã không thể tiếp cận được khung thành thủ môn Dudek và đành bất lực trong việc tìm kiếm bàn gỡ. 
Với chiến thắng sát nút này, Liverpool đa 4phần nào lấy lại được sự tự tin sau những trận thua liên tiếp trong thời gian gần đây. Trong khi đó, với trận thua này, Wigan vẫn dậm chân ở vị trí thứ 6 (với 39 điểm) nhưng nhiều khả năng họ sẽ phải nhường lại ví trí của mình cho những đối thủ xếp phía sau: Bolton, West Ham, Blackburn nếu như các đối thủ này giành được chiến thắng trong những trận đấu ngay sau đó.

ANH HÀO
