Những vấn đề của Việt Nam

Đối với VN, số lượng mặt hàng được hưởng ưu đãi từ Indonesia là 50 mặt hàng; Malaysia 170 mặt hàng; Thái Lan 19 mặt hàng; Brunei và Philippines đang trong quá trình xem xét xác định danh mục mặt hàng... 
Có thể nói, hầu như tất cả nước thành viên của ASEAN đã gần như “xả cảng” đối với hàng hóa của VN, nhưng chúng ta lại chưa tận dụng được những lợi thế đó! Có thể lấy một ví dụ từ thực tế lượng hàng thực phẩm VN vào Singapore. Ở Singapore, ngoại trừ một số mặt hàng như thuốc lá, rượu, nước hoa là tính thuế, còn lại đến 99% hàng nhập khẩu vào Singapore được miễn thuế. Và trong năm 2003, Singapore đã nhập trên 223 tỉ USD hàng hóa, trong đó hàng nông sản thực phẩm chiếm tỉ trọng khá lớn, nhưng hàng thực phẩm VN nhập khẩu vào thị trường này chỉ chiếm tỉ lệ thấp, không đáng kể. Đó là một thực trạng cần được quan tâm trong khi các nước láng giềng của chúng ta, các nước thành viên khác của ASEAN nhanh chóng tận dụng ưu thế, cải thiện sản phẩm để xuất khẩu. 
Chào mừng Hội nghị thượng đỉnh Á - Âu lần 5 (ASEM 5), Trung tâm Văn hóa Pháp L’Espace tổ chức triển lãm thời trang “Không chỉ là trang phục” tại 24 Tràng Tiền, Hà Nội. 
18 khoảnh khắc thời trang thông qua hình ảnh video do các nghệ sĩ Pháp, Anh, Đức, Bỉ thực hiện và 20 bức ảnh thời trang của tác giả Hải Đông đã được giới thiệu đến công chúng. Những bức ảnh thời trang của Hải Đông không chụp trong studio mà đặt các người mẫu vào bối cảnh đường phố, cao ốc, quán xá... Triển lãm khai mạc tối 30-9, kéo dài đến 14-10.

H.B.
