Khan hiếm một số tân dược ngoại nhập

Theo khảo sát của Tuổi Trẻ, một số loại thuốc khan hiếm hiện nay gồm thuốc điều trị tim mạch Lenitral (loại thuốc này đã lên giá khá mạnh hồi tháng hai vừa qua), thuốc trị bệnh goutte Colchicil, thuốc chữa bệnh Parkinson Madopar, thuốc Becozym dạng tiêm... Thậm chí một chủ cửa hàng tân dược cho hay có một số loại thuốc ngoại nhập chưa có hàng trong một tháng qua. 
Phát biểu tại lớp tập huấn Hội đồng thuốc bệnh viện (diễn ra tại Hà Nội từ 23 đến 25-4), đại diện Vụ Điều trị (Bộ Y tế) cho biết: tồn tại lớn nhất hiện nay là việc đấu thầu mua thuốc tại bệnh viện chỉ mang tính hình thức. Tại phòng khám tư nhân, phần lớn bác sĩ vừa bán thuốc vừa kê đơn; dược tá, dược sĩ còn làm thay công việc của... bác sĩ là chỉ định thuốc cho người bệnh; doanh nghiệp dược, trình dược viên liên kết với nhân viên y tế chi phối việc kê đơn... 
Theo khảo sát của Bộ Y tế, hiện mới có 56% bệnh viện tuyến T.Ư thành lập đơn vị thông tin thuốc trong bệnh viện, dẫn đến hậu quả bác sĩ điều trị rất thiếu thông tin về thuốc, mà chủ yếu chỉ có thông tin thương mại từ các... hãng dược phẩm.

L.ANH
