Iraq: hàng chục người chết trong làn sóng bạo lực mới

Ba cuộc tấn công bằng xe bom trong ngày 4-12, trong đó có hai vụ tại Baghdad, đã làm ít nhất 16 người chết, theo tổng kết mới của chính quyền Iraq công bố ngày 6-12. Tổ chức do Al Zarqawi đứng đầu đã lên tiếng nhận trách nhiệm tiến hành các vụ đánh bom này. 
Iraq đã trải qua một ngày thứ bảy đẫm máu trong làn sóng bạo lực mới làm ít nhất 21 người chết trong các cuộc tấn công bằng xe gài bom ở Mosul và Baghdad. Phía Mỹ có hai binh sĩ thiệt mạng trong các cuộc tấn công nhằm vào lực lượng Mỹ tuần tra trên đường phố ở Mosul. 
Tại Baghdad, lần thứ hai trong hai ngày liên tiếp, cảnh sát Iraq trở thành mục tiêu của một cuộc tấn công tự sát làm ít nhất bốn cảnh sát thiệt mạng và 49 người khác bị thương (có 42 cảnh sát). Vụ đánh bom xảy ra gần khu vực Xanh. Phía Mỹ cho biết hai chiếc xe gài bom phát nổ gần như cùng lúc và nạn nhân là người Iraq. Ngoài ra, bạo lực tại nhiều nơi khác ở Iraq đã làm ít nhất 13 người chết. 
Tổ chức Hồi giáo do Al Zarqawi đứng đầu đã lên tiếng nhận trách nhiệm đối với các cuộc tấn công nhằm vào cảnh sát Iraq. 
Một người phát ngôn bộ Nội vụ Iraq cho rằng những cuộc tấn công liên tục nhằm ngăn cản tiến trình bầu cử. Trong một cuộc gặp với một nhật báo Hà Lan, phái viên LHQ ở Iraq Lakhdar Brahimi, đã nhận định không thể tổ chức ầu cử theo lịch trình dự kiến tại Iraq trong những điều kiện bất ổn hiện nay. 
Trong một diễn biến khác, hơn 1.500 thành viên một tổ chức Thiên chúa giáo Iraq đã triển khai tại miền bắc Iraq để bảo vệ các giáo dân trong khu vực này sau hàng loạt vụ tấn công nhắm vào các nhà thờ ở Baghdad và Mosul.

T.DANH (Theo Reuters, CNN, AP, AFP)
