Hàng không châu Âu: thị trường khó nuốt lại đông người

Với slogan quảng cáo "Bay khác đi!", hãng hàng không JetGreen Airways cung cấp dịch vụ với giá rất rẻ, nhưng có chỗ ngồi rộng, giải trí trên máy bay và phục vụ thức ăn miễn phí. Chuyến bay đầu tiên của hãng cất cánh vào ngày 4 - 5. 
Tuy nhiên, công ty Ireland này đã không kham nổi lỗ lã chỉ sau một tuần hoạt động và tuyên bố đóng cửa khi đã bán ra 40 nghìn vé. 
Lãnh đạo công ty lên tiếng xin lỗi các hành khách đã lỡ mua vé khứ hồi nhưng khách hàng không thể nào liên lạc được với ban giám đốc sau ngày công ty sập tiệm. 
Hồi tháng 1, hãng hàng không Ireland, Jetmagic, cũng tuyên bố phá sản do cạnh tranh không nổi sau chưa đầy một năm hoạt động. Hãng hàng không quốc gia Ireland, Aer Lingus, cũng đã phải chuyển sang dịch vụ bay giá rẻ sau khi phá sản hồi năm 2001.

ANH QUÝ (Theo Reuters)
