Rằng, có hai người "góp nhặt cát đá"

“Ở xa, nhưng lúc nào nghĩ đến VN tôi cũng có một rung động đặc biệt, khi là một cảm giác nhẹ nhàng, lúc lại là một bồi hồi nhớ tiếc, khắc khoải. Đọc Hương rừng Cà Mau của Sơn Nam hồi học trung học ở Vũng Tàu nhưng chưa bao giờ được đặt chân lên vùng nước nổi, tôi chỉ ngó qua khung cửa sổ lớp học mà mơ mộng… 
Đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh Lúc đi chọn cảnh lần đầu ở An Giang và Kiên Giang, cũng là lần đầu tiên tôi được thấy nước nổi mênh mông, bao phủ cả ruộng vườn. Bỗng nhiên trời nổi gió, đổ mưa, chúng tôi bị kẹt trong một cơn dông giữa sông nước ngút tầm mắt. Chúng tôi lập tức quay đầu lại tìm đường tránh mưa thì chợt thấy một căn nhà cô quạnh. Hai vợ chồng trẻ sống giữa đồng nước mênh mông. Họ vui vẻ tiếp đón chúng tôi, ngồi uống trà nóng, nói chuyện ân cần đợi mưa tạnh. Một kỷ niệm khó quên. Quê hương với tôi là những kỷ niệm rời rạc vậy đó, nhưng thật sâu đậm” - đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh, qua thư điện tử mới đây, kể lại. 
Năm 2004, Mùa len trâu (nhan đề tiếng Anh là Buffalo boy tức Mục đồng ) nhận giải thưởng lớn tại Liên hoan Amiens (Pháp), giải đặc biệt của ban giám khảo trẻ tại Liên hoan phim Locarno (Thụy Sĩ), giải đạo diễn mới tại Liên hoan phim Chicago (Mỹ), giải đặc biệt tại Liên hoan phim Amazonas (Brazil). “Tôi muốn đem ẩn dụ vào phim. Vào mùa nước nổi thiệt mạng biết bao sinh linh: nước là biểu tượng của sự chết. Nhưng từng con tôm con cá, từng ngọn lúa lại được nuôi sống từ nước: nước trở thành sự sống. Theo nhịp điệu giữa các mùa, nước còn là biểu tượng của thời gian”, anh Nghiêm Minh trong một lần trò chuyện tại Sài Gòn đã bày tỏ quan niệm. 
Đạo diễn Hồ Quang Minh Trong khi đó, dường như sẽ là thừa nếu muốn bình luận gì thêm về tâm tình quê hương của đạo diễn Hồ Quang Minh, năm nay 55 tuổi. Chuỗi phim ra đời tại VN - Con thú tật nguyền (1985), Trang giấy trắng (1991), Bụi hồng (1996) và gần đây nhất là Thời xa vắng – đủ để minh chứng. 
Cư trú tại Thụy Sĩ, nhưng vào năm 29 tuổi Hồ Quang Minh lại đi học điện ảnh bên Pháp bên cạnh công việc hằng ngày của một tiến sĩ vật lý. “Tôi cảm thấy chỉ khoa học thôi thì không đủ, còn phải đi vào nghệ thuật để khám phá cuộc sống nữa. Hơn nữa, tôi đã có cái hẹn tâm linh…”. Một buổi chiều trong ngôi nhà xinh xinh ở Phú Mỹ Hưng, ngôi nhà của gia đình bên vợ, anh ngồi tiếp chuyện thong thả: “Tôi đã từng qua Ấn Độ suốt nửa năm để học hỏi về đạo, tôi hiểu trước sau gì mình cũng không thể lãng quên được đời sống tâm linh. Cái hẹn sâu xa đó vẫn luôn chờ sẵn trong tôi. Có thể ngay trong sự sáng tạo làm phim, mình cũng ráng thể nghiệm tâm linh phần nào đó”. 
Bản sắc giữa thời hội nhập 
Hoa hậu Nguyễn Thị Hiền trong phim Thời xa vắng “Để tôi kể cho nghe chuyện này. Hiện nay dư luận điện ảnh thế giới đang chú ý đến bộ phim Nước mắt lạc đà cái của nữ đạo diễn Mông Cổ Byambasuren Davaa, nói về một lạc đà con bị mẹ bỏ rơi nhưng cuối cùng được mẹ tìm lại và nuông chiều nhờ vào sự can thiệp của một thầy mo. Phim này được khám phá từ một liên hoan phim sinh viên, sau đó được mời đi liên tục nhiều liên hoan phim khác nhau, gây ấn tượng trong giới chuyên nghiệp - Đạo diễn Hồ Quang Minh ngưng lại một chút rồi buông câu - Mình buộc lòng phải nói lại một điều nghe rất quen thuộc, đó là vấn đề bản sắc. Cô gái kia làm phim rất Mông Cổ nên buộc mọi người chú ý. Cũng vậy, mình muốn có chỗ đứng trong thế giới thì phải rất VN !... Khi vươn mình ra quốc tế để đối thoại văn hóa đâu có phải là chạy theo yêu cầu của người ta. Đừng đánh mất mình”. 
Trong khi đó, đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh đưa ra một gợi ý: “Tôi thấy nền điện ảnh Iran có thể là mô hình đáng cho ta để ý về bản sắc. Còn ở Hàn Quốc, bên cạnh nền điện ảnh đại chúng với những phim có kinh phí lớn và kéo được đông khán giả, vẫn còn có một nền điện ảnh nghệ thuật với những phim ít vốn và có thể kén khách hơn. Một nền điện ảnh khác mà tôi hết sức quan tâm là Nga. Mặc dù đang gặp rất nhiều khó khăn trong thời gian gần đây, nhưng điện ảnh Nga vẫn có những tác phẩm mang giá trị cao, thu hút khán giả trên thế giới… Nếu ta không giữ được một nền điện ảnh mang bản sắc VN, được khán giả VN yêu chuộng thì phim Hollywood sẽ tràn ngập với một hậu quả thật đáng buồn”. 
Nối vòng tay lớn 
Giong xuồng trên đồng - một khoảnh khắc thanh bình hiếm hoi... (phim Mùa len trâu ) Bao giờ sẽ có một festival phim VN nối - vòng - tay - lớn: người Việt trong nước lẫn người Việt ở nước ngoài cùng nhau hội ngộ, chia sẻ cái nghĩa đồng bào và cái tình nghệ sĩ với nhau ? 
Ý tưởng “nối vòng tay lớn” giữa những người làm phim VN trong nước với hải ngoại được anh Nguyễn Võ Nghiêm Minh tán thành: “Bất cứ một sinh hoạt nghệ thuật nào nếu bị cô lập sẽ trở nên ngột ngạt, không phát triển được. Hollywood cũng đã học hỏi được rất nhiều từ nền điện ảnh của các nước Tây Âu, Nga, Nhật Bản, Hong Kong, Ấn Độ… và ngược lại. Trong hoàn cảnh VN hiện nay, việc cộng tác thực hiện phim là một trong những phương cách hay nhất để hai bên trao đổi và học hỏi kinh nghiệm thực tế”. 
Cái nhìn gần là vậy, đã hóa thành thực tế. Còn nhìn xa về một festival, biết đâu từ cột mốc 2005 sẽ báo điềm lành - tại sao không?

NGUYỄN CHƯƠNG
