Pháp công bố danh sách "hàng không đen"

Đây là các hãng không đạt tiêu chuẩn an toàn và đã bị cấm hoạt động tại Pháp từ trước, riêng Hãng Phuket Airlines mới bị cấm hồi tháng 6-2005. 
Ngoài ra, Chính phủ Pháp còn cho biết sẽ tăng cường số chuyên gia kiểm soát các máy bay nước ngoài bay tới nước này và số cuộc kiểm tra này sẽ tăng từ 1.500 lên 2.000 cuộc mỗi năm. 
Sau một loạt tai nạn máy bay gần đây do trục trặc kỹ thuật, Liên minh châu Âu chủ trương lập "danh sách đen" các hãng hàng không bị cấm bay trên bầu trời EU do không đáp ứng tiêu chuẩn an toàn. Danh sách sẽ bao gồm tất cả các hãng hàng không trong và ngoài châu Âu. 
Ngoài ra, EU cũng yêu cầu 25 nước thành viên cung cấp tên các hãng hàng không trong và ngoài nước không đạt tiêu chuẩn an toàn bay để đưa vào danh sách chung của châu Âu. Trước đây chỉ có Mỹ, Thụy Sĩ và Anh lập danh sách "hàng không đen".

DUY VĂN (Theo CNA, TTXVN)
