Bằng lăng tím

Minh họa: Nguyễn Ngọc Thuần 
TT - Sáng nay đứng trên bancông ký túc xá nhìn xuống, khá bất ngờ trước hàng bằng lăng đã nở tím. Những cánh hoa mỏng mảnh và đẹp nên thơ, lãng mạn. Bằng lăng nở cũng đồng nghĩa với mùa hè. 
Ký túc xá như rộn hẳn lên: “Thi xong mình về quê, bồ có đi Mùa hè xanh không?”, “Mình về quê chơi mấy ngày rồi lên lại để đi Mùa hè xanh”... 
Bằng lăng tím - màu hoa gợi nhớ ngày chia tay thời tuổi học trò. Bạn từng nói bạn yêu màu tím hoa bằng lăng. Tháng sáu mùa hè đang rộ nở những hứa hẹn, mong ước cống hiến của tuổi trẻ. 
Bạn cũng nói với tôi như vậy, rồi nhắc: kết thúc mùa hè này chúng mình sẽ tổng kết những việc làm hữu ích và... nhớ hái chùm hoa bằng lăng tím, ép vào trang vở như thuở học trò.

LƯU ĐÌNH LONG (ĐH KHXH & NV TP.HCM)
