Dạo chợ Tết Hội An

...Vì thế, nói dạo chợ Tết Hội An, người Hội An hiểu ngay là dạo chợ phố, chợ trung tâm. 
Để chuẩn bị cho một cái Tết đủ đầy, phụ nữ Hội An thường lội chợ Tết suốt từ trước ngày đưa ông Táo về trời đến tận ngày cuối cùng của năm Âm lịch. Mỗi ngày hình như các bà đều ghé chợ một tí, không mua cái này cũng mua thứ nọ. Hình như họ muốn mua bằng được tất cả những món ngon, vật lạ để chăm lo cho chồng con, cho gia đình; hoặc giả, thứ hàng tươi nhất, ngon nhất mà họ chọn vẫn thật chưa vừa ý nên cứ lại đến chợ vào ngày hôm sau. Thế là các bà chăm dạo chợ. Còn cánh đàn ông chúng tôi, nhiều người cũng thích dạo chợ Tết lắm. Dạo chợ Tết đã trở thành một cái thú dẫu chỉ để xem chứ không phải để mua sắm. 
Hầu như đã thành lệ, những ngày giáp Tết, khoảng từ 20 Âm lịch trở đi, chợ Hội An được phép đông cả ra đường. Đường Bạch Đằng, chợ đông đến gần tiếp đường Hoàng Văn Thụ bán toàn rau đậu, trái cây. Vỉa hè phía bờ sông thì tràn lên cả bến đỗ của thuyền ghe đi Cẩm Kim và bày các loại hoa, quật kiểng. Khu vực này thường được các bà nội trợ cánh nam Phố cổ và các bà, các chị miệt Duy Xuyên, Thăng Bình chọn đến. Đường Trần Qúi Cáp thì bày bán hàng dãy bánh mứt, hạt dưa, trà rượu, giấy tiền, vàng mã... 
Đường Trần Phú ngay trước Chùa Ông thường dành cho các quầy hoa để bàn, các loại trái cây. Cách đó không xa là các hàng rau đậu; đặc biệt các loại hoa Đà Lạt tươi rói được bày bán tại góc đường Trần Phú - Nguyễn Huệ thường thu hút khá đông những người thích cắm hoa trưng bày ngày Tết, chọn lựa. Hai góc đường này cũng thấy có mấy chị sồn sồn bày mẹt bán bánh tổ, bánh tét, bánh nổ. 
Còn tuyến đường Nguyễn Huệ từ đường Phan Châu Trinh trở xuống đa phần bày bán dưa leo, củ kiệu và các loại rau Trà Quế. Tuyến ngược lại chỉ dành cho hoa, cây cảnh, bonsai. 
Những ngày cận Tết, dọc nhánh đường Trần Hưng Đạo cạnh ngã ba Nguyễn Huệ cũng được bày bán nhiều loại hoa, cây cảnh. Riêng chợ tết năm Ất Dậu này thì các loại hoa cây cảnh còn được bày bán tận vỉa hè kéo dài đến trước cổng trường cấp 3 Trần Quý Cáp, phía đường Ngô Gia Tự đến trước cổng Nhà Thiếu nhi Thị xã. Nhưng nếu ai muốn mua một nhành mai đắc ý thì thường tìm đến góc đường Phan Châu Trinh ( trước Hội sở Chi nhánh Ngân hàng Việt Á). Ở đó, mấy bác nông dân từ Cẩm Châu đến hay từ Cẩm Nam qua thường mang những cành mai mà họ đã chăm chút suốt năm chỉ để chọn cắt vài nhành đẹp nhất đem bán, kiếm ít tiền trang trải dịpTết. 
Phố Cổ rêu phong vốn đã nhuốm màu huyền hoặc nay được trang điểm bởi muôn sắc màu của cuộc sống đời thường như thực như hư càng thêm cuốn hút khách du Xuân. Và đó là lý do tại sao nhiều người Hội An thích dạo chợ mỗi độ Tết đến Xuân về. Cứ mỗi đận dạo chợ như thế lại có dịp nhận ra được sự đổi thay, sung túc hơn lên của người dân Phố Hội qua lượng hàng hóa được bày bán nhiều hơn, chủng loại hàng cao cấp nhiều hơn, số người đi mua sắm nhiều hơn... 
Ngày thường “Hội An ( đã) đất chật người đông” , những ngày cận Tết cảnh chợ càng đông đúc, náo nhiệt hơn là chuyện thường. Nhưng đông đúc mà không xô bồ, náo nhiệt mà không ồn ào, phức tạp. Rất Hội An như bản chất sẵn có của con người vùng đất này. Tất cả đều được thể hiện qua khuôn mặt tươi tắn, hạnh phúc của từng người. 
Này là hình ảnh cô gái tuổi trăng tròn đang rạng rỡ bên những cánh hoa đồng tiền đỏ tươi và những bó hoa lay ơn màu hồng phấn cắt từ những vườn hoa Cẩm Hà, Tân An vừa mua được. Đây là những lời chào mời sôi nổi, ngọt ngào của mấy chị hàng bánh giới thiệu với khách mua về những chiếc bánh tổ màu đường bát nâu non, bắt mắt. Kia là nụ cười nheo cả mắt của cụ bà Trà Quế vừa bán hết gánh rau hành mà cụ cất công quãy đi gần 3 cây số từ sáng sớm....Còn đây lại là nét mặt phúc hậu của mấy cụ gìa đang khom lưng xem xét, bình luận quanh các chậu hoa lạ vừa mới được dân trồng hoa thị xã du nhập từ Đà Lạt về trồng thành công trên những mảnh vườn đất cát, hanh khô. . . 
Tất cả những cảnh ấy cùng cái thú được xem, được nghe, được thấy Xuân về trên quê hương ngày càng đổi mới như chất men say kích thích bao người phố cổ dạo Chợ Tết.

HOÀNG DUY
