Delphi: Ngôi đền của các thần linh

Delphi - tiếng Hy Lạp là Delphoi - là một khu khảo cổ học nổi tiếng. Một trong các di tích quan trọng nhất của Hy Lạp là những ngôi đền thờ thần linh tối cao trong khu di chỉ Delphi tại thành phố Ephesus. Ngôi đền theo kiểu kiến trúc Hy Lạp tuyệt đẹp được liệt vào một trong 7 kỳ quan của thế giới cổ đại - và vẫn được bình chọn trong những kỳ quan hiện đại. 
Nơi diễn ra các hoạt động biểu diễn nghệ thuật hoặc thi đấu thời Hy Lạp cổ đại 
Toàn cảnh khu đền Apollo, nơi được xem là trung tâm tôn giáo của thế giới 
Đền thờ có hình chữ nhật. Trên hai cạnh dài, hai mái dốc của nóc nằm trên một dải băng bằng đá được gọi là diềm ngang, trong khi ở mặt trước và mặt sau, tức là hai cạnh ngắn, hai mái đã để lại giữa chúng và diềm ngang một khoảng trống hình tam giác được gọi là diềm mái hình tam giác. 
Nếu bạn muốn đến 
Sau khi máy bay đáp xuống sân bay quốc tế Athens, bạn có thể ngồi 3 đến 4 giờ đi taxi là đến Delphi - trung tâm tôn giáo và chính trị thời cổ Hy Lạp. 
Hiện tại, Vietnam Airlines mỗi tuần có 4 chuyến bay sang Paris (Pháp) bằng Boeing 777, và sau đó du khách sẽ được chuyển sang máy bay của hãng hàng không Pháp đến Hy Lạp với giá vé trọn gói là 950 USD (chưa bao gồm thuế VAT Tại đây có 127 chiếc cột đá cao đến 20m được thiết kế theo kiểu Ionic (loại cột trên đầu tạc hình giống chiếc vĩ cầm, dưới chân có bệ). Trong các kiến trúc Hy Lạp thì cột Ionic có vẻ ngoài mảnh dẻ với phần đế cột ở phía dưới và đầu cột hình đệm nhỏ phía trên với những hình xoắn ốc loe ra rồi cuộn vào hai phía trông rất tráng lệ. 
Cột Corahn là một biến thể của cột Ionic, đầu cột có hình trang trí bằng lá ôrô - loại lá phổ biến ở Hy Lạp - trông giống như cái giỏ bện bằng lá. 
Ngôi đền xây dựng bằng những tảng đá hoa cương phẳng lì, bậc thềm láng bóng, những chiếc cột vạm vỡ, chạm trổ độc đáo tỉ mỉ là toàn bộ công sức của mọi người và các nghệ sĩ muốn bày tỏ sự tôn kính của mình đối với thần linh. 
Kho báu sụp đổ 
Vào thời kỳ Mycenaean trị vì, vị nữ thần của trái đất đã được tôn thờ tại một vùng nhỏ của Delphi; từ đó việc xây dựng các đền thờ thần linh cũng bắt đầu phát triển từ thế kỷ thứ 8 trước CN - bắt đầu bằng việc xây dựng đền thờ thần Apollo. 
Những bức tượng quý giá được trưng bày trong Viện bảo tàng khảo cổ học Delphi 
Delphi được UNESCO công nhận là di sản văn hoá thế giới năm 1997 
Dưới sự bảo vệ và trị vì của hoàng đế Amphictyony, đền thờ này tiếp tục được xây dựng sau cuộc Thánh chiến lần thứ nhất và kết quả là niềm tin vào thần linh đã được người dân thời xưa nâng cao. Đến thế kỷ thứ 3 trước CN, đền thờ thần Apollo bị hoàng đế Aetolians cai trị và sau đó, mãi đến năm 191 trước CN, lại bị các đạo quân La Mã chiếm đóng. 
Khách thập phương mang lễ vật quý giá dâng lên thần Apollo ngày càng đông, vàng bạc châu báu ùn ùn đổ về kho khiến nơi đây nổi tiếng là kho báu của trần thế. Và đây cũng chính là nguyên nhân dẫn đến việc ngôi đền sụp đổ hoang tàn. Chiến tranh xảy ra và tin đồn về kho báu trong đền đã thúc giục lòng tham của muôn người. Nền đền bị xới tung và tượng cột bị hạ xuống. 
Những đống đổ nát của khu đền thờ Delphi đã được phát hiện và trở thành khu di chỉ khảo cổ học bởi các chuyên gia khảo cổ người Pháp vào năm 1893. Trong quá trình tái hiện lại hình ảnh lịch sử, các nhà khảo cổ đã di dời ngôi làng Kastri đến một vị trí khác không đúng với vị trí thực tế khi xưa và đã gây ra một số thiệt hại cho các di chỉ tại đây.

Theo Sài Gòn tiếp thị
