Thanh Hóa: 20 tỉ đồng cho dự án nuôi trồng thủy sản Thanh Thủy

Theo đó, dự án thực hiện từ năm 2006 đến hết năm 2009; được triển khai tại vùng triều Lạch Ghép, xã Thanh Thủy, huyện Tĩnh Gia, với tổng diện tích là 113,7 ha; chia làm hai khu: khu nuôi tôm bán thâm canh (31ha), khu nuôi cá xen cấy lúa (82,7ha). 
Tổng vốn đầu tư hơn 20 tỉ đồng, trong đó Trung ương Đoàn đầu tư hơn 13 tỉ đồng, còn lại là vốn do Tỉnh đoàn Thanh Hóa huy động. Theo kế hoạch, sau khi đi vào hoạt động, dự án sẽ giải quyết việc làm ổn định cho 562 bạn trẻ tại địa phương. 
Hiện nay, Ban thường vụ Tỉnh đoàn và đoàn qui hoạch thủy sản Thanh Hóa đang khảo sát thực địa lần cuối để có thể khởi công xây dựng các hạng mục đầu tiên của dự án từ tháng 3- 2006.

HÀ ĐỒNG
