HLV Caro nhận lời dẫn dắt Racing Santander

Phát biểu trước báo giới, HLV Caro cho biết: "Tôi biết Racing là một CLB nhỏ với một ngân sách rất ít ỏi, nhưng yêu cầu của họ cũng chỉ tương ứng với nguồn ngân sách đó". 
Lopez Caro, 43 tuổi, là HLV tạm của Real Madrid ở mùa giải vừa qua sau khi HLV Vanderlei Luxemburgo bị sa thải, và ông đã có công lớn giúp Real Madrid giành vị trí thứ 2 trên BXH, để qua đó giành được suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League vào mùa giải tới. 
Dù đã giúp Real Madrid giành được suất vào thẳng vòng đấu bảng Champions League nhưng tài năng của HLV Caro vẫn không được các ông chủ của Real Madrid thừa nhận và vì thế mà ông đã không được tái ký hợp đồng mới. 
Không được trọng dụng tại Real Madrid, HLV Caro đành quyết định thử vận may của mình tại đội bóng ít tên tuổi Racing Santander. Tuy nhiên, theo đánh giá của giới chuyên môn thì đây sẽ là một nhiệm vụ không hề dễ dàng, nhất là khi CLB Racing Santander vừa có nhà lãnh đạo mới (chủ tịch Manuel Huerta từ chức và thay cho ông là Francisco Pernia).

ANH HÀO (Theo Reuters)
