Mê bóng chuyền

Vốn là fan ruột của hai đội bóng chuyền, tiền đạo Lê Công Vinh nài nỉ mãi mà không đồng đội nào chịu theo chân anh. 
Đang nản lòng, Vinh dự định về phòng xem phim thì gặp phó đoàn Lê Thế Thọ mời đi xem bóng chuyền. Được lời như cởi tấm lòng, hai thầy trò (ảnh) cùng song hành đến sân bóng chuyền nằm cách khách sạn chừng 400m. 
Nôn nao 
Sau buổi tập sáng 30-11, HLV Alfred Riedl lại cho toàn đội nghỉ xả hơi tích cực bằng cách hồi phục thông qua mát xa và đi shopping 2 giờ. Theo kế hoạch, 16g xe mới lăn bánh, nhưng trước đó cả giờ, Bật Hiếu - Hải Lâm và Anh Đức đã sớm có mặt ở tiền sảnh khách sạn để chờ đi mua sắm! Cả ba cho biết: ”Nôn nao đi shop vì đây là quãng nghỉ sau cùng trước lúc tập trung cao độ cho bán kết và chung kết SEA Games 23…”. 
Trong buổi shopping tại siêu thị Gaisano, quần jean và điện thoại di động là hai mặt hàng luôn níu chân các tuyển thủ U-23 Việt Nam. 
Bất lợi 
Lọt vào bán kết, U-23 Việt Nam phải đổi sang thi đấu trên sân Panaad (sân thi đấu vòng loại của bảng A, nằm cách khách sạn 20 cây số). Mặt sân cỏ này tốt hơn sân Pauglau mà đội từng đá vòng loại. 
Dù lãnh đạo đoàn Việt Nam đã có văn bản đề nghị cho phép đội có một buổi tập làm quen sân Panaad, nhưng đã bị khước từ vì quy định chung: sau ngày khai mạc, không được đội nào được phép vào tập làm quen! So với sân Pauglau thì sân Panaad tuy tốt hơn về mặt cỏ và độ bằng phẳng, nhưng hệ thống chiếu sáng lại kém xa! 
40 USD! 
Đó là số tiền mà U-23 Việt Nam phải bỏ ra cho mỗi buổi tập trên sân trường học Negros vào mỗi buổi sáng! Thật ra, ngoài những buổi thi đấu, U-23 Việt Nam đều được BTC bố trí sân tập riêng. Nhưng do không phù hợp với thời gian tập và lại quá điểm xa đóng quân nên HLV Riedl quyết định chỉ tập ở sân Negros để thuận tiện di chuyển và đỡ nhọc nhằn cho cầu thủ.

S.H ghi
