Khát vọng của trí tuệ VN

Tôi từng là du học sinh từ năm 1967 và trở về VN năm 2000 vì nhận thấy có rất nhiều cơ hội đóng góp kinh nghiệm của mình vào ngành công nghệ cao. 
Riêng về ngành công nghệ thông tin, hiện nay VN được đánh giá cao, đặc biệt về nghiên cứu và triển khai (R&D) những hệ thống viễn thông cao cấp, nhưng chúng ta thiếu người có kinh nghiệm học tập và làm việc ở nước ngoài cũng như những người có khả năng giao tiếp tốt. 
Xã hội nào cũng có nhiều điều bức xúc nhưng chúng ta phải hoàn toàn tin tưởng vào khả năng cá nhân và những đổi mới đáng kể của đất nước trong những năm qua. Trong bối cảnh hiện nay, trí tuệ VN là nguồn lực chủ yếu để chúng ta phát triển. Ngay cả trong những ngành đòi hỏi trí tuệ cao như xuất khẩu phần mềm, chúng tôi cũng đã từng qua mặt các đối thủ cạnh tranh từ nhiều nước để trúng thầu quốc tế nhiều hợp đồng lớn. 
Mặc dù thu hút được nhiều học sinh giỏi trong nước và một số du học sinh có bằng cao học và tiến sĩ, chúng tôi vẫn thiếu trầm trọng nguồn nhân lực có trình độ cao. Chúng ta cần cùng nhau chung sức xây dựng những công ty công nghệ cao tầm cỡ thế giới. Đây là cách biểu dương thực tế nhất khả năng trí tuệ của người VN, đúng theo tinh thần Thánh Gióng mà mọi người mong ước.

Tiến sĩ NGUYỄN HỮU LỆ (chủ tịch hội đồng tư vấn Công ty tin học TMA)
