Phụ nữ thuận tay trái dễ bị ung thư vú

Các nhà nghiên cứu tại Trường ĐH Y tại Utrecht (Hà Lan) đã tiến hành nghiên cứu trên hơn 12.000 phụ nữ khỏe mạnh trong độ tuổi trung niên, những người sinh từ năm 1932-1941, và phát hiện những phụ nữ thuận tay trái có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú thời kỳ tiền mãn kinh cao gấp hai lần so với những phụ nữ không thuận tay trái. Nguyên nhân có thể liên quan đến sự hoạt động của các hormone trong tử cung ở giai đoạn bào thai. 
Có khoảng 8-9% phụ nữ thuận tay trái. Tuy nhiên, theo các nhà nghiên cứu, họ không nên lo lắng với phát hiện này. “Mục đích của chúng tôi là lôi ra ánh sáng các nguyên nhân có thể dẫn tới ung thư vú, và chúng tôi đã có thể xác định được việc thuận tay trái có thể giữ một vai trò nào đó trong số nhiều nguyên nhân khác gây ung thư vú”, phó giáo sư - tiến sĩ Cuno Uiterwaal, thành viên nhóm nghiên cứu cho biết. 
Theo các nhà nghiên cứu, hiện vẫn chưa xác định được tất cả các nguyên nhân gây bệnh ung thư vú, do đó phát hiện này có thể là một trong các manh mối quan trọng có thể giúp ích cho việc tìm ra nguyên nhân gây bệnh cũng như có thể giúp ích cho việc tìm ra các phương pháp điều trị bệnh. 
Trên thế giới mỗi năm có hơn 1 triệu phụ nữ mắc bệnh ung thư vú, trong đó 3/4 số ca bệnh xảy ra sau thời kỳ mãn kinh. Những yếu tố làm gia tăng nguy cơ mắc bệnh này là gia đình có tiền sử có người bị ung thư vú, số lần mang thai, nghiện thuốc lá và vị trí kinh tế xã hội. 
Hiện nay, khoảng 5-10% số ca bệnh ung thư vú là di truyền. Phần lớn là do những đột biến trong các gene BRCA1 hoặc BRCA2. Việc chẩn đoán và điều trị sớm sẽ giúp tăng tỷ lệ sống sót cho bệnh nhân.

T.VY (Theo Reuters, Xinhua )
