"Cựu tổng thống S.Hussein phải được phóng thích ngay "

Trong buổi họp báo tại Jordan, nhóm luật sư trên tuyên bố việc bắt giữ ông Saddam Hussein là một vụ "bắt cóc, kế đó bị giam giữ kín và bị cách ly. Những hành vi này đã đạp trên mọi công ước quốc tế". Họ còn so sánh cách hành xử này của Mỹ tương tự những cách làm của bọn phát xít sau khi chúng ban hành sắc lệnh "Đêm và sương mù" vào năm 1941. 
Cho đến nay, ông S. Hussein đang bị quân đội Mỹ tại Iraq giam giữ tại một nơi bí mật. Chính quyền Mỹ vẫn giữ không cho ông Hussein tiếp xúc với các luật sư hay gia đình ông. Theo các luật sư, việc từ chối quyền này là một vi phạm nghiêm trọng các công ước quốc tế. 
Cùng ngày, quân đội Mỹ khẳng định ông Hussein không tuyệt thực nhưng một số cựu quan chức bị giam cầm cùng với ông đã bỏ ăn. Trung tá Barry Johnson, phát ngôn của lực lượng Mỹ khẳng định Ông Hussein vẫn khỏe mạnh và sống bình thường. Ông Badiaa Aref Ezzat, luật sư người Iraq của cựu phó tổng thống Iraq Tarek Aziz, cho biết ông có thông tin chắc chắn rằng cựu tổng thống Hussein và 11 quan chức của ông đã bắt đầu cuộc tuyệt thực từ ngày 10-12 để phản đối các đối xử tồi tệ của nhà tù Mỹ. Luật sư cho biết những người này đang bị giam giữ tại một căn cứ gần sân bay Baghdad. 
Trên thực tế, không một luật sư biện hộ nào được gặp ông Hussein kể từ khi ông xuất hiện trong toà án Baghdad ngày 1-7-2004 để nghe những cáo buộc chống lại ông. Nhóm tư pháp đứng về phía ông Hussein gồm 20 luật sư chính từ Pháp, Jordan, Libya và Mỹ cùng khoảng 1.500 người tình nguyện khác, chủ yếu thuộc các nước Ả Rập.

N.TRANG (Theo Le Monde, 24h)
