Tiểu vương Kuwait hiện đang ốm nặng

Nhật phóng thành công tên lửa H-2A mang vệ tinh có thể soạn thảo bản đồ, giám sát thảm họa và phát hiện nguồn tài nguyên thiên nhiên. Việc phóng tên lửa đã bị hoãn lại ba lần kể từ tháng 9-2005 vì lý do kỹ thuật và thời tiết xấu. 
Ngày 23-1, ít nhất 44 người thiệt mạng và 180 người bị thương khi một xe lửa chở khách trật đường ray tại Montenegro. Nguyên nhân tai nạn được cho là do thắng bị hỏng làm xe lửa trật đường ray và lọt xuống vực. Đây là tai nạn xe lửa tồi tệ nhất tại Montenegro. 
Đảng Bảo thủ đối lập ở Canada thắng cử trong cuộc bầu cử quốc hội liên bang với 123/308 ghế, nhưng không chiếm đa số trong quốc hội. Ông Stephen Harper (ảnh) sẽ trở thành thủ tướng Canada đầu tiên thuộc Đảng Bảo thủ, sau 13 năm cầm quyền của Đảng Tự do. 
Một thẩm phán liên bang Mỹ buộc Bộ Quốc phòng Mỹ phải đưa lý lịch của hàng trăm tù nhân ở nhà tù Guantanamo cho Hãng tin AP. Các tổ chức nhân quyền lo ngại rằng đa số những người bị giam tại Guantanamo không bị công khai buộc tội tại tòa, nhưng vẫn bị giam. 
Ngày 23-1, tòa án Chile đã buộc tội bà Lucia Hiriart - vợ của nhà cựu độc tài Augusto Pinochet - và bốn con trai tội trốn thuế. Thẩm phán Carlos Cerda cáo buộc họ không khai thu nhập chịu thuế nhằm trốn 8 triệu USD tiền thuế. Theo luật của Chile, các tội danh trốn thuế sẽ bị phạt tù giam. 
Canada thông báo một trường hợp bệnh bò điên (BSE) mới trong một trang trại ở tỉnh Alberta, miền tây Canada, và đây là trường hợp thứ tư tại Canada kể từ tháng 5-2003. Canada hi vọng việc này sẽ không ảnh hưởng đến hoạt động xuất khẩu thịt bò của Canada, chủ yếu là xuất sang Mỹ. 
Doanh thu âm nhạc kỹ thuật số trên toàn cầu trong năm 2005 tăng gấp ba lần so với năm 2004, với doanh thu đạt 1,1 tỉ USD. Theo Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc quốc tế (IFPI), doanh thu của ngành kinh doanh nhạc kỹ thuật số là từ con số không hai năm trước đây, nay chiếm 6% doanh số của ngành âm nhạc toàn cầu.

N.T.ĐA - Q.H. - L.XUÂN - K.DUNG (Theo AFP, Reuters-AP-Xinhuanet-ABC-Australian)
