Gói cuống rốn mẹ giữ

Chúng tôi không hế biết rằng để bắt đầu lại từ vùng đất mới Đà Nẵng sau thời gian lưu lạc, với ba đứa con nhỏ, cha tôi đã từng vất vả với công việc của một thợ sơn trước khi vào làm việc bàn giấy ở cảng. Chúng tôi cũng không biết mẹ đã phải bôn ba cực nhọc thế nào ở các chợ để chia sẻ cùng cha gánh nặng gia đình năm miệng ăn. Bởi vì hai bên nội ngoại vốn đã quen với nếp sống tằm tang ổn định của vùng Phú Bông, Bảo An trù phú trên đất Gò Nổi. Mẹ là con út, giỏi giang, vẫn theo tàu hoả mang hàng lụa, hàng vải của gia đình ra Đà Nẵng bán. 
Cha còn đi xa hơn, bằng đường thủy, mang hàng sang Nam Vang, Vạn Tường, ra tận Hà Nội, Hải Phòng… Làng Phú Bông từ những năm 1930, 40 đã là thị tứ, nhà gạch hai tầng của dân thường, thư viện, sân bóng, đội bóng đá, và cả đội hát bội nghiệp dư của cánh thanh niên “tiểu trí thức”. Lệnh tiêu thổ kháng chiến kéo mọi người ra khỏi cuộc sống cũ, bỏ làng, đi dần vào vùng tự do Bình Định, để khi trở về, tất cả chỉ còn là tro than. 
Nếu cha vốn nghiêm khắc chẳng mấy khi bộc lộ thì mẹ là cả một kho chuyện giúp chúng tôi biết được bao điều về vùng quê gốc của mình. Quá bé bỏng, chúng tôi không hiểu được rằng trong những câu chuyện mẹ kể còn chứa trong đó nỗi gan dạ ương bướng, luôn đảm nhiệm việc đưa các cô thợ dệt về nhà, để tránh bị trai làng trêu ghẹo. Luôn kèm theo người mẹ là hai vũ khí; một cây roi dâu để quất ma (chết) và một cây gậy dài để đánh ma sống. Bởi các cậu trai làng tai quái vẫn luôn tìm cách doạ cho mẹ sợ. 
Có lần, trên đường về một mình mẹ đã nhìn thấy một lũ ma rũ rượi đánh đu trên các cành cây ngang đường. Sợ thì rất sợ nhưng mẹ vẫn còn đủ gan lấy roi dâu quất lên con ma gần nhất. Cây roi dâu đã vút lên một tiếng “trót”. Thế là mẹ biết ngay đấy chỉ là ma sống, liền lấy gậy quất cật lực vào đám ma đang lùng nhùng trong mở vải trắng cải trang khiến các chàng không chịu thấu đành lên tiếng :”Xin chị Chín tha cho”. Mẹ còn kể chuyện đã sinh ra tôi cơ cực thế nào ở vùng tản cư Bến Ván, Quảng Nam. Đêm ấy mẹ đã thức khuya cố dệt cho xong cây vải. Và khi mẹ chưa kịp lùa xong chén cơm lấy sức, tôi đã thúc bách đòi ra. 
Bà mụ vườn già cả, chưa kịp xăn gọn tay áo thì tôi đã tuột ra, một cục tròn quay chẳng thấy mặt mũi chân tay đâu cả. Chưa hiểu nổi chuyện gì, mẹ hết sức kinh hãi, cho đến khi bà mụ xé toạc cái bọc có tôi bên trong, và tôi tung mạnh chân tay, khóc ré lên. Vài tiếng đồng hồ sau, máy bay Pháp đến thả bom, và mẹ chưa kịp hồi sức đã phải bế tôi chạy nấp trong cái hầm ngập nước đến gối, khom người chịu đựng suốt thời gian máy bay đánh phá. 
Những cơ cực của năm tháng tản cư trở thành một ám ảnh không nguôi trong mẹ, đến nỗi về sau này, khi đã gầy dựng lại một hàng vải đủ nuôi cả nhà và chiến tranh đã lùi xa, mẹ vẫn giữ thói quen bao giờ cũng tích trữ thật nhiều gạo mắm trong nhà. Và với những đứa con sinh sau trong thành phố, mẹ không chôn mà đem cuống rốn phơi khô, gói vào một gói, cất kỹ trong tủ. Thỉnh thoảng, mẹ lại giở ra cho chúng tôi xem, như để nhắc chúng tôi nhớ rằng tất cả vẫn luôn ở cùng một nơi, trong lòng mẹ. 
Sau này, chuyện trở về quê cũ Gò Nỗi không thể đặt ra nữa, như trước đó cha tôi vẫn tâm tâm niệm niệm, thì mẹ mới đem gói cuống rốn ấy đem chôn sau nhà, như để khẳng định nơi này là thực sự là quê hương mới của lũ chúng tôi.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
