Trao thêm nguồn quĩ của WB hỗ trợ phụ nữ nghèo

Trước đó, đã có 140 phụ nữ cũng ở tại các khóm đảo kể trên được vay tổng cộng trên 580 triệu đồng từ nguồn quĩ do WB cùng các tổ chức quốc tế tài trợ thông qua dự án KBTBHM. 
Đại diện của WB Ronald Zweig còn cho biết : Trong thời gian đến, thông qua Ban Quản lý Dự án KBTBHM, WB sẽ còn tiếp tục sẵn sàng hỗ trợ cho người dân trên các khóm đảo NhaTrang để có điều kiện cải thiện công việc mưu sinh đáp ứng được các yêu cầu tham gia bảo vệ môi trường biển... 
Và mô hình hoạt động thí điểm, hỗ trợ cho người dân tại KBTBHM sẽ được WB cùng các tổ chức bảo vệ môi trường quốc tế đúc kết, áp dụng cho một số nước trên thế giới...

Tin, ảnh: PHAN SÔNG NGÂN
