Đến VN chữa bệnh

“Trang bị tốt, vận hành nhanh, chi phí vừa phải” - đó là những lý do để thu hút khách hàng ngoại, theo đánh giá của bác sĩ Phan Thanh Hải - giám đốc Trung tâm Chẩn đoán y khoa (Medic), trung tâm hiện là một trong những nơi có đông đảo khách nước ngoài. 
Ngoài những khách hàng do các phòng khám, bệnh viện nước ngoài như SOS, Family Pratice, Columbia, FV... chuyển đến, còn có đông đảo Việt kiều đến trung tâm khám cho mình và gia đình. Kết quả được mang về Mỹ cho bác sĩ gia đình tham khảo. 
Hai năm gần đây, số khách hàng là người Campuchia đến Trung tâm Chẩn đoán y khoa khám khá đông, mỗi ngày có đến 20 người. 
Tại khoa hiếm muộn Bệnh viện phụ sản Từ Dũ, từ đầu năm 2004 đến nay số bệnh nhân Việt kiều và người nước ngoài đến điều trị tăng cao. Không chỉ người ở các nước lân cận như Myanmar, Singapore, Ấn Độ, Indonesia… mà còn có cả từ các nước Âu Mỹ như Mỹ, Pháp, Bỉ, Nga… 
Số bệnh nhân ngoại chiếm khoảng 5-10% tổng số ca điều trị (năm 2003, khoa hiếm muộn thực hiện được 1.200 ca). Ấn tượng nhất là một phụ nữ Bỉ, 34 tuổi. Bà này đã điều trị tại Bỉ và có kết quả đa thai. Khi làm giảm thai đã bị sẩy thai. Điều trị lại lần hai không kết quả. Vì thế lần này bà quyết định làm tại VN, nơi chồng bà đang làm việc. Sau nửa tháng, khi có kết quả ban đầu là thụ thai, bà không chịu về nước để theo dõi tiếp mà ở lại VN để nếu đa thai thì sẽ giảm thai tại VN. 
Một bệnh nhân khác là người Mỹ đến với khoa hiếm muộn một cách bất ngờ. Bà này đã điều trị vô sinh tại Mỹ ba lần đều không kết quả nên gần như không còn hi vọng tiếp tục theo đuổi việc chữa trị. Sang VN du lịch, bà gặp ở Đà Lạt một khách hàng của khoa hiếm muộn đã thành công. Người khách hàng này hết lời khen ngợi các bác sĩ của Bệnh viện Từ Dũ “mát tay”, thế là bà quyết định… thử. Kết quả hiện nay bà đã có thai được hai tháng. Quả là một niềm vui vượt quá sự mong đợi! 
“Khách hàng ngoại” mới nhất của khoa hiếm muộn là một Việt kiều Mỹ, mới bắt đầu làm các xét nghiệm. Đây là lần thứ hai bà về VN để điều trị. Lần đầu cách đây khoảng ba, bốn năm bà chỉ mới làm hồ sơ, nhưng rồi công việc hối thúc, vả lại cũng chưa tin tưởng lắm nên bà quay về Mỹ. Lần này bà cho biết đã quyết tâm ở lại VN khoảng ba tháng để điều trị. 
Viện Tim TP.HCM cũng tiếp nhận khám và điều trị cho nhiều bệnh nhân Việt kiều, người nước ngoài đang công tác tại VN gặp tình huống khẩn cấp về tim mạch, nhiều nhất là động mạch vành. Bác sĩ Nguyễn Ngọc Chiến - giám đốc Viện Tim - cho biết do viện đã tạo được uy tín trên thế giới nên bác sĩ những nước Âu Mỹ thường khuyến cáo bệnh nhân của họ khi sang VN tìm đến Viện Tim để tiếp tục theo dõi bệnh trạng. 
Giá rẻ, chất lượng tốt 
Chi phí ở VN rẻ hơn so với một số nước trong khu vực ASEAN. Chẳng hạn ở Trung tâm Chẩn đoán y khoa, một lần khám bệnh 20.000 đồng (tức 1,2 USD), so với tại Singapore là 90 USD; chụp MRI loại máy GE 1.5T 2 triệu đồng (120 USD), tại Singapore 800 USD; chụp CT não 500.000 đồng (30 USD), tại Singapore là 200 USD… 
Giá tiền thực hiện một chu kỳ thụ tinh trong ống nghiệm bao gồm cả thuốc men tại Bệnh viện phụ sản Từ Dũ khoảng 30-40 triệu đồng (tức chỉ khoảng 2.000-2.500 USD), trong khi ở Thái Lan 2.500-3.000 USD, ở Singapore 6.000-8.000 USD và ở Mỹ khoảng 15.000 USD. 
Giá rẻ như thế nhưng chất lượng điều trị tốt, đó là những phụ nữ Bỉ nói trên. Bà thắc mắc và phản ứng khi thấy mình phải trả chi phí gấp đôi người VN (theo qui định của Nhà nước) - 14 triệu đồng so với người VN 7 triệu - nhưng cuối cùng vẫn chấp nhận làm tại VN, dù nếu điều trị ở Bỉ bà được bảo hiểm chi trả toàn bộ. 
Một số đơn vị y tế đã có sự thông tin liên lạc tốt với thế giới bằng cách lập website, trao đổi thông tin, tham dự hội nghị... Dưới con mắt người nước ngoài, cái nhìn về y tế VN đang đổi khác đi.

THỦY CÚC
