Vào nghề

Trên nền nhạc rộn ràng, tiết mục xiếc mang tên ấn tượng “Titanic” bắt đầu. Những chàng trai, cô gái đu mình bằng tấm vải lụa cao 10-13m, khán giả luôn thót tim trước động tác thả người không dây bảo hiểm. 
Cả rạp xiếc như chết lặng đi khi hai diễn viên nhào lộn trèo lên đỉnh cao nhất của nhà bạt gần 15m và lộn nhiều vòng rơi tự do để chỉ trong tích tắc nắm được tay bạn diễn bên dưới. 
Chúng tôi ngồi ở hậu trường, cảm nhận rất rõ sự căng thẳng trên những gương mặt diễn viên bên trong đang chăm chú theo dõi, mồ hôi chảy dài trên áo, chỉ đến khi những tràng vỗ tay vỡ òa báo hiệu màn diễn kết thúc tốt đẹp, những lo âu trên gương mặt mới giãn ra và họ lục tục chuẩn bị cho màn diễn tiếp theo. 
Đoàn xiếc TP.HCM là nơi qui tụ hơn 60 diễn viên không chỉ được đào tạo từ Trường Xiếc Việt Nam, mà còn từ những gánh xiếc gia đình, được đào tạo từ nước ngoài về. Sau nhiều năm “phiêu lưu giang hồ” từ công viên này đến công viên khác, Đoàn xiếc TP.HCM còn trụ lại với hai đội Mặt Trời Đỏ và Bầu Trời Xanh. 
Tiết mục uốn dẻo đôi của đội Bầu Trời Xanh - Ảnh: N.Bay Ngày còn ở trường, nhiều cô bé, cậu bé đã được học rằng đạo cụ, phục trang, dinh dưỡng... đều do các chuyên gia chịu trách nhiệm, các chuyên gia lo tính toán từng chi tiết từ dây móc khóa đến quần áo, bảo hiểm cho mỗi diễn viên trong từng tiết mục. 
Nhưng thực tế hiện nay họ lo lắng tất cả. Diễn viên đã có gia đình thì “cơm nhà tự túc”, các diễn viên trẻ mới vào nghề thì “cơm bụi tiền túi”. Một rạp hát cũ vừa là nơi luyện tập dự phòng vừa làm chỗ ở. Diễn viên 2-4 người chung một phòng được đóng tạm ván ép ngăn ô cho nam - nữ. 
Chị Thái Ngọc Ánh - diễn viên được đào tạo cả trong và ngoài nước, từng đoạt hai huy chương vàng, hai huy chương bạc trong liên hoan xiếc toàn quốc, hiện là đội trưởng đội Bầu Trời Xanh - ngậm ngùi: “Gặp khi bạt rách hay trời mưa, thấy các em tập luyện trên sàn cứng, không đúng chuẩn, gai chân, tôi nao lòng lắm, chỉ sợ tai nạn ập tới là giã từ sự nghiệp. Nghề xiếc sơ sẩy một chút là công lao, sự nghiệp đổ sông đổ biển”. 
Hiện nay, hai đội Mặt Trời Đỏ và Bầu Trời Xanh đều phải tự nghĩ ra tiết mục, tập hợp, đi tìm đồng nghiệp phù hợp cùng tập luyện, tự mày mò làm đạo cụ, phục trang. 
Để một tiết mục ra đời, diễn viên xiếc có khi phải mất 6-12 tháng, tiết kiệm lắm cũng tốn 8- 20 triệu đồng, nhưng “tuổi thọ” của tiết mục thì chỉ vài tháng vì cần phải đổi mới liên tục để thu hút khán giả. 
Chỉ thật sự yêu nghề mới có thể sống cùng nghề xiếc đầy hiểm nguy như thế này - Ảnh: Na Sơn Chỉ mong nhà bạt sáng đèn 
Từ tuổi lên mười, Ngọc Hương đã hiểu thế nào là cái đau khủng khiếp cho bộ môn uốn dẻo, đu dây. Nhưng đến khi vào nghề, cái đau càng thấm hơn vì không biết bao nhiêu lần Ngọc Hương đã té ngã, rơi từ trên cao xuống hết trặc khớp đến gãy xương, nhưng “tháo bột ra lại tiếp tục tập và diễn ngay, vì bỏ lâu sẽ không thể trở lại với nghề” - Ngọc Hương tâm sự. 
Mỹ Hạnh là người có mặt trong những tiết mục trên cao đã nhiều lần bị tai nạn nghề nghiệp. Một lần khi đang diễn tiết mục hình thể uốn dẻo trên dây dọc treo lơ lửng ở độ cao gần 15m thì “phựt”, dây cáp đứt, cô rơi xuống bất tỉnh, tiếng còi cấp cứu hụ liên hồi. 
Diễn viên đội Mặt Trời Đỏ trong tiết mục lắc vòng - Ảnh: N.Bay Hành trang của diễn viên xiếc mới ra trường sau năm năm đào luyện chỉ là một tiết mục duy nhất: tung hứng, chạy xe đạp một bánh hoặc thăng bằng trên dây. Nhưng khi ra nghề, hầu hết các diễn viên phải tự đào tạo cho mình ít nhất hai môn, chẳng hạn vừa chạy xe vừa tung hứng, chạy xe đạp một bánh trên dây... Ra trường, diễn viên vẫn chưa thể biểu diễn đơn, thường là phải tự đào tạo cật lực một năm nữa mới có thể hành nghề. Tỉnh dậy trong bệnh viện, cô biết mình bị rạn xương chậu, phải trải qua hơn một năm điều trị với hơn nửa năm nằm bất động trên giường để cố định xương. Tai nạn đó buộc Mỹ Hạnh phải từ bỏ những tiết mục trên cao mà cô đã đánh đổi bằng cả tuổi thơ của mình. 
Sau đó, Mỹ Hạnh trở lại đoàn và tập những tiết mục tung hứng, xe đạp một bánh. “Mỗi lần thấy bạn diễn trên cao, lòng mình khó tả lắm, vẫn muốn tập diễn lại nhưng không thể được nữa”, Mỹ Hạnh nói. 
Anh Hoàng Vũ Mười (Phi Vũ) - đội trưởng đội Mặt Trời Đỏ - 15 tuổi đã theo Đoàn xiếc Độc Lập, đến nay gắn đời mình với nghề xiếc được hơn 30 năm. Từng bị rớt xuống từ trên cao, chấn thương đầu và mất trí nhớ một thời gian, anh băn khoăn: “Khi vào thực tế khổ luyện nhiều người bỏ nghề lắm, diễn viên thật yêu nghề mới diễn được dài lâu”. 
Chỉ mới đề cập chuyện lương cũng đã làm nhiều diễn viên nếu không yêu sàn diễn sẽ rất khó trụ lại cùng nghề. Diễn viên mới vào nghề hưởng lương khoảng 700.000-800.000 đồng/tháng. Nhà bạt sáng đèn tám đêm mỗi tháng, chia đều cho hai đội đã gọi là thành công. Các diễn viên phải kiếm thêm hợp đồng diễn cho các trường, đơn vị. 
Trung bình mỗi tháng mà tìm được hơn chục suất là “anh em thở phào nhẹ nhõm rồi”. Có lẽ xiếc là bộ môn nghệ thuật được trả thù lao “bèo bọt” nhất hiện nay. Ngoài tiền lương (tính theo thâm niên) là tiền thanh sắc (20% lương), cátsê cho tiết mục A 70.000 đồng/suất, tiết mục B 35.000 đồng/suất, diễn trên cao được thêm tiền bảo hiểm 9.000 đồng/suất... 
Nghệ sĩ xiếc cống hiến cả tuổi thơ trong khổ luyện, đến khoảng 20, 30 tuổi là xuất hiện đủ thứ bệnh nghề nghiệp: khớp, cột sống... Đến tuổi 40 là bệnh tật thi nhau kéo đến. 
Tuổi thanh xuân chóng qua, tuổi nghề lại ngắn, dễ gặp tai nạn, nhưng nhiều người vẫn không bỏ nghề, chỉ có một khát khao lớn nhất là sân khấu nhà bạt luôn sáng đèn, để được diễn, để được sống với nghề mà mình đã hi sinh bằng cái nghiệp của cả một đời.

NGUYỄN BAY - KIM ANH
