Lại thêm một trường hợp “xé rào”

Khuôn viên bên trong hội trường được tổ chức thành căngtin (thực chất là một quán ăn phục vụ mọi đối tượng bên ngoài) phục vụ điểm tâm giải khát đủ món. 
Là hướng dẫn viên du lịch, tôi đã nhiều lần đau lòng chứng kiến cách dinh Thống Nhất bị sử dụng sai mục đích như nuôi gấu, di chuyển hiện vật một cách cẩu thả nhằm lấy chỗ cho mục đích thương mại. Nay một phần khuôn viên dinh Thống Nhất lại bị chiếm dụng cho mục đích kinh doanh và lợi nhuận, không màng gì đến qui định bảo quản nghiêm ngặt lẽ ra phải được tôn trọng cho một di tích quốc gia. Mong rằng những vi phạm như vậy sớm được chấm dứt.

TRÍ DŨNG
