Bí quyết chinh phục Devil May Cry 3

Trước hết, bạn cần để Dante… chết. Nghe thật kỳ lạ, phải không bạn? Nhưng người viết không hề nhầm lẫn. Thiết lập mặc định của Devil May Cry 3 là Normal (trung bình) nhưng khó hơn gấp bội so với thiết lập Hard (khó) của các game khó khác và hầu như không thể vượt qua. 
Tuy nhiên, sau khi để Dante chết 3 lần ở độ khó Normal, bạn sẽ mở khóa được thiết lập Easy (dễ). Mặc dù vẫn đầy gai góc với ngay cả những game thủ lão luyện, chế độ này dễ thở hơn nhiều so với thiết lập Normal. Sau khi “về nước”, thu thập thêm nhiều vũ khí và kéo dài cột máu, hãy tiếp tục thử thách mình ở Normal với tất cả các bảo bối mà bạn đã kiếm được trong chế độ Easy. Tiếp đó, khi “võ công” đã cao, nội lực đã thâm hậu, bảo bối đã nhiều, bạn mới có thể dấn thân vào chốn “giang hồ hiểm ác” của các chế độ từ khó đến cực khó Hard và Dante Must Die! 
Duy trì thước Combo ở mức cao 
Có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến nỗ lực làm đầy thanh Combo của bạn đến mức cao nhất. Thước Combo càng dài, bạn sẽ càng được nhiều điểm Style ở cuối mỗi nhiệm vụ và cũng làm kẻ địch “rơi” ra nhiều “tiền” là những trái cầu đỏ khi bị hạ gục. Để làm được điều đó, bạn nên thực hiện được các chiến thuật sau: 
Đừng để trúng đòn: Mỗi khi Dante dính, dù chỉ một đòn, thanh Combo sẽ sụt hết về vị trí Dope. Vì thế, nếu muốn thước Combo luôn ở mức cao, bạn cần cố gắng sao cho Dante không bị kẻ địch đánh trúng trong khi đang thi triển đòn liên hoàn. Muốn thế, bạn cần hiểu rõ lối đánh của từng kẻ địch và nên lưu ý rằng, tất cả bọn chúng trước khi tung đòn đều có dấu hiệu báo trước. 
Đa dạng hóa đòn thế: Sau khi bạn tung ra một tuyệt chiêu hay một đòn liên hoàn, thước Style sẽ ngừng tính điểm trong một khoảnh khắc ngắn. Vì thế, nếu quá lạm dụng đòn liên hoàn cơ bản được thực hiện bằng 3 cú bấm liên tiếp vào phím tam giác, bạn sẽ chẳng được bao nhiêu điểm. Nếu muốn thước Style lên đến đỉnh, bạn cần sử dụng tất cả các đòn liên hoàn (Combo) và chiêu thức cho mỗi vũ khí, đồng thời cần thường xuyên chuyển đổi các vũ khí cận chiến để đòn thế thêm đa dạng. 
Duy trì áp lực: Khi bạn ngừng tấn công, thước Style sẽ sụt xuống. Vì thế, bạn cần duy trì thế áp đảo lên kẻ thù. Trò chơi vẫn cho bạn nghỉ ngơi một chút để thay đổi tư thế: thước Style giữ nguyên vị trí trong khoảng 1 giây trước khi bắt đầu tụt. Tuy nhiên, nếu muốn có các chỉ số cao, bạn cần phải liên tục tấn công. 
Tấn công nhiều kẻ thù: Cách tốt nhất để có thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng Showtime hoặc SSStylish là ra tay thật nhanh cùng lúc với nhiều kẻ thù. Bạn có nhiều cơ hội thực hiện chiến thuật này ở những nơi có nhiều kẻ địch yếu như Prides or Envies; bar Love Planet ở Mission Two. Hãy đưa bạn vào vị trí thuận lợi để tấn công cùng lúc nhiều mục tiêu với các chiêu như Rebellion's Million Stab hay Agni &amp; Rudra's Million Slash, hoặc Nevan's Jam Session, bạn sẽ thấy thước Style tăng vọt lên, nhanh hơn nhiều so với việc bạn sử dụng các chiêu này với một mục tiêu đơn lẻ. 
Bảo bối 
Một trong các yếu tố giúp Devil May Cry 3 giảm bớt độ khó là trò chơi cho phép bạn mua các bảo bối trị thương và chơi lại (continues) từ các bức tượng thánh (Divinity Statue). Danh mục này bao gồm: 
- Vital Star S: Phục hồi một lượng máu nhỏ. 
- Vital Star L: Phục hồi nguyên cột máu. 
- Devil Star: Nạp lại thước Devil Trigger. 
- Holy Water: Hủy diệt tất cả những kẻ địch xung quanh. 
- Trái cầu xanh: Thêm 1 trái cầu vào thước mạng. 
- Trái cầu tím: Thêm một trái cầu vào thước Devil Trigger. 
- Trái cầu vàng: Cho phép chơi tiếp từ chỗ Dante chết thay vì phải chơi lại cả màn. 
Bạn nên mua nhiều trái cầu vàng, bảo bối rất hữu ích cho các màn đấu trùm. Tương tự là Vital Star L và trái cầu tím. Tất cả những món đồ này bạn đều phải mua chứ không kiếm được. Trái cầu xanh cũng rất có ích vì hiệu quả cao mà giá lại rẻ. Bạn có thể tìm các mảnh của chúng ở nhiều nơi trong game. 4 mảnh ghép lại sẽ được nguyên một trái cầu. 
Kiếm tiền 
Để mua bảo bối, bạn cần đến loại tiền đặc biệt trong game là các khối cầu màu đỏ. Những khối cầu này bật ra khỏi cơ thể những kẻ thù bị bạn tiêu diệt. Ngoài ra, bạn cũng sẽ kiếm được một khoản “tiền” đáng kể ở cuối những màn chơi kết thúc bằng một cuộc đấu trùm. 
Cách kiếm tiền ưa thích của tôi là vào một màn chơi, thu thập một ít tiền dễ kiếm, save dữ liệu từ menu start rồi thoát ra màn hình chính. Sau đó, khi tải lại trò chơi, ta có thể lặp lại quá trình này vô số lần, kiếm được rất nhiều tiền mà không mấy vất vả. Khu vực hợp lý nhất để thực hiện chiến thuật này là ở đầu màn chơi thứ tư. Sau khi đánh bại Cerberus, bạn có thể bắt đầu màn chơi 4, trở lại đại lộ 13, thu thập tất cả các khối cầu đỏ, (có cụm khối cầu màu đỏ trị giá 1.000 “đồng” trên nóc một trong các tòa nhà ở đây), trở lại bar Love Planet, tiêu diệt kẻ địch và phá hủy tất cả bàn ghế để lấy thêm “tiền”, quay lại Bullseye Bar phá hủy mọi thứ để kiếm thêm chút nữa. 
Tùy vào khả năng tung đòn liên hoàn, bạn có thể kiếm từ 5.000 đến 6.000 trái cầu đỏ ở những nơi này chỉ trong vài phút. Sau đó, ở màn chơi 17, bạn thậm chí còn kiếm được nhiều hơn nữa. Riêng ở khu vực Dark Corridor, bạn sẽ “nhặt” được khoảng 1.700 khối cầu đỏ trên xà nhà, lùi lại chút nữa ở khu High-Fly Zone, khoảng 1.500 khối cầu nữa đang chờ bạn thu thập. 
Lối đánh Trickster 
Mặc dù Devil May Cry 3 có một số kiểu đánh (style) khác nhau, cách dễ nhất để dành chiến thắng là áp dụng lối đánh Trickster. Đây là phong cách thiên về phòng thủ, cho phép bạn né đòn kẻ thù một cách nhanh chóng và dễ dàng. Tất nhiên là nó không thú vị như những lối đánh cho phép bạn tung ra những đường kiếm, quyền thiên biến vạn hóa, nhưng với hầu hết các game thủ, dùng Trickster để né đòn dễ hơn rất nhiều so với dùng cơ cấu né đòn với thanh analog. Sau này, khi đã thạo cách điều khiển (tương tự Resident Evil), bạn mới nên sử dụng các style khác.

BÌNH NGUYÊN
