Đỗ Thanh Hải và phim hài tình huống

- Đề tài nào cũng phù hợp với phim sitcom cả, miễn là phim hay, giành được sự quan tâm của khán giả truyền hình. Tuy nhiên, phim có nhiều tình huống hài nên sẽ khó khai thác những đề tài mang tính chuẩn mực. 
Một câu chuyện gia đình với những vấn đề xã hội được nhìn nhận qua lăng kính của các thành viên trong gia đình sẽ dễ tạo tình huống hài hơn và đương nhiên, trong các thành viên đó thể nào chả có ít nhất một người trẻ. 
Phim sitcom là dạng phim serie với những tình huống hài hước được lồng ghép vào nội dung câu chuyện phim và được thực hiện hầu hết trong trường quay, thu thanh đồng bộ, sử dụng 3-4 camera ghi hình và bắt buộc phải dựng hình ngay tại trường quay để bảo đảm thời gian thực hiện một tập phim (khoảng 50 phút) chỉ trong thời gian 3-4 ngày. Thiếu trường quay, diễn viên vẫn là những khó khăn khi làm phim sitcom? 
- Thiếu nhất và cần nhất là một trường quay hoàn thiện với đầy đủ hệ thống thiết bị phù hợp để sản xuất phim sitcom trong khoảng thời gian dài. 
Các bộ phim muốn kéo dài hơn trăm tập và đạt thành công thì cần phải chấm dứt cảnh họa sĩ thiết kế phải chạy đôn chạy đáo xin xỏ, dỗ dành, thậm chí trơ mặt xin mượn một bối cảnh quay trong vài ba tuần, rồi người đạo diễn buộc phải thực hiện cảnh quay một cách vội vã vì diễn viên không thể dừng quá lâu giữa đường mà diễn xuất khi xung quanh hò la, ô tô, xe máy gầm rú và hàng chục người dừng quanh bàn tán... 
Thứ hai là thiếu các diễn viên chuyên nghiệp tham gia làm phim dài tập vì hầu hết đội ngũ diễn viên phim truyền hình hiện nay đều đang thuộc biên chế của các đoàn kịch, các nhà hát. Chúng tôi đang lập kế hoạch tuyển chọn riêng cho dự án phim sitcom một đội ngũ diễn viên. 
300 tập phim Gia đình họ Vạn - bộ phim sitcom đầu tiên của VFC sẽ bấm máy vào cuối năm nay. Kịch bản mua bản quyền từ Trung Quốc nhưng được Việt hóa phù hợp với tâm lý và văn hóa VN. 6 nhà văn viết kịch bản này chia thành hai kíp, một kíp viết nội dung và kíp kia viết lời thoại. Phim vừa sản xuất vừa phát sóng. 
Sau khóa đào tạo, chắc anh tự tin hơn để sẵn sàng vào cuộc? 
- Thực ra trước khi sang Đức học, tôi đã đến tham quan và trao đổi kinh nghiệm với một số nước trong khu vực như Singapore, Malaysia, Thái Lan và đặc biệt là đến hai trường quay rất lớn tại Thượng Hải và Bắc Kinh (Trung Quốc). Do vậy, tôi đã phần nào hiểu về phim sitcom. Đi học là khoảng thời gian rất tốt để tôi nhìn lại những việc đã làm, tiếp cận với những cách làm phim ở các nước phát triển và dựa vào hoàn cảnh thực tế nước mình để áp dụng. 
Như vậy, ít ra cũng dần hoàn thiện về mặt nghề nghiệp. Những điều tôi được học trong hơn 2 tháng vừa rồi thực sự có ý nghĩa về mặt nghề nghiệp với ê-kíp làm việc của tôi sau này. Một điều quan trọng nữa, suốt thời gian đi học, nỗi đam mê làm phim trở nên mạnh mẽ hơn với tôi. Mơ ước thực hiện được một bộ phim hay khiến tôi háo hức được bắt tay ngay vào dự án phim sắp tới.

Theo Thanh Niên
