Nữ kiện tướng cờ vua TQ thua máy tính ở ván đầu

Tạ Quân - người trở thành nữ kiện tướng thứ hai của Trung Quốc về cờ vua sau khi giành chiến thắng tại Moscow vào năm 2001 - đã mắc sai lầm ở phút thứ 42 và bị thua máy tính ở phút thứ 54 sau khi quá thời gian quy định. 
“Tôi đã có thể có kết qủa hòa khi hơn máy tính một con tốt, nhưng tôi không hài lòng với kết quả này và đã chọn đấu pháp tấn công nên đã mắc sai lầm”, Tạ Quân nói. “Đây là lần đâu tiên tôi chơi game với máy tính”. 
Tạ Quân, năm nay 28 tuổi, sẽ tiếp tục ván cờ kế tiếp và là ván cuối cùng với máy tính Star of Unisplendour vào ngày 12-6 tới. 
So với Deep Blue- siêu máy tính nặng 1.270 kg đã đánh bạo nhà vô địch cờ vua thế giới Garry Kasparov vào năm 1997 - Star of Unisplendour có khả năng tính toán cực mạnh, đạt 2.600 điểm, nhưng lại có kích thước như một máy tính xách tay thông thường. Máy Star of Unisplendour do công ty CNTT hàng đầu Trung Quốc Tsinghua Unisplendour phát triển. 
Mới đây, nữ kiện tướng Tạ Quân đã bỏ qua cơ hội bảo vệ danh hiệu vô địch thế giới diễn ra tại Georgia vào tháng 5 do đang mang thai. Hiện cô đang theo học cao học tại trường ĐH Tsinghua.

T.M (Theo NDNB)
