Có mùi đảo chính và dầu hỏa?

Chiếc máy bay (chở đầy lính đánh thuê) này là của một hãng Mỹ. Nó được “sang tay” chỉ mới vào tuần trước cho một hãng có tên là Logo Ltd, khai là có trụ sở ở Nam Phi nhưng chẳng thấy dấu vết “tồn tại” (như mọi công ty “ma” nào khác chuyên thực hiện những vụ ám toán ). 
Bán một chiếc Boeing trị giá “bèo” nhất cũng mấy chục triệu USD chứ có phải bán một cái hamburger đâu, làm sao mà chủ Hãng Dodson lại có thể không biết khách hàng của mình là ai, trương mục ngân hàng số mấy, ở đâu..., đặng còn nhận chuyển khoản và làm thủ tục sang tên?! Bức ảnh chụp bản doanh của hãng bán máy bay có trụ sở ở địa chỉ 2155 Vermont Road, Rantoul (Kansas), cho thấy qui mô của hãng này. Hãng này hiện đang rao bán một chiếc Boeing 727- 200, hai chiếc phản lực cơ hạng nhẹ Learjet, mấy chiếc máy bay chong chóng hạng nhẹ và hai chiếc máy bay vận tải hai chong chóng DC-3 từ Thế chiến thứ hai. 
Thật ra, FBI dư sức moi được tin tức từ hãng này chứ đâu đến nỗi để Ngoại trưởng Powell phải phân trần: “Tất cả những gì mà chúng tôi biết được đó là một nhóm cá nhân đáp chiếc máy bay này định bay đến một nơi nào đó chứ không phải Zimbabwe. Bọn họ bị xuống máy bay ở Zimbabwe chứ đó không phải là nơi họ định đến. Đó là những thông tin mà chúng tôi có được”. 
Có thể tin rằng ông Powell nói thật? Nếu cứ như lời ông nói thì thật tội nghiệp bởi chưa bao giờ một ngoại trưởng Mỹ, với bộ máy tình báo CIA trong tay, mà lại “nghèo thông tin” đến thế! Càng phải tin vào sự “thành thật” của ông Powell khi nghe ông thanh minh tiếp: “Chúng tôi không có ý định đến đó và “bứng” Tổng thống Mugabe đi”. Càng phải tin lời ông Powell, hơn nữa nhất là khi nghe sau đó ông nói không úp mở: “Chúng tôi có thất vọng vì sự lãnh đạo của Tổng thống Mugabe không? Chúng tôi có chỉ trích sự cai trị của ông ta không? Có, chúng tôi có”. 
Hành trình của chiếc máy bay và toán lính đánh thuê 
Chiếc máy bay tang vật bị “bắt sống” ở phi trường Harare hôm chủ nhật 7-3-2004 là một chiếc Boeing 727-100 dài 40,59m, cao 10,36m, trọng tải tối đa 72,57 tấn, có thể chở được 131 hành khách. 
Đại bản doanh hãng Dodson Nó đâu phải là một con kiến để có thể từ Rantoul (tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ) bay xuyên Đại Tây Dương mà không cần hạ cánh tiếp nhiên liệu (khi tầm bay tối đa chỉ là 5.000km), tức phải đáp xuống đâu đó ở giữa đường bay (dường như là Tây Ban Nha, bởi thế Chính phủ Zimbabwe mới “la” là có Tây Ban Nha dính líu), sau đó đáp xuống Nam Phi bốc 64 lính đánh thuê, rồi bay đi Guinea Xích Đạo ( theo các tin tức báo chí) mà không một cơ quan hữu trách không lưu nào hay biết? 
Tất nhiên, phi hành đoàn chiếc máy bay này có đủ lộ trình và bản đồ bay hợp lệ để khai báo với cơ quan không lưu Nam Phi là sẽ bay từ đấy đến... Bujjumbura ở Burundi. Thế nhưng, sân bay Wonderboom ở Nam Phi lại là một sân bay nội địa. Làm thế nào một máy bay từ nước ngoài bay đến lại có thể đáp xuống một sân bay nội địa thay vì đáp xuống một sân bay quốc tế và rồi từ sân bay nội địa đó bay một chuyến bay quốc tế? Trừ phi có những dàn xếp nào đó ở cấp “siêu - chính phủ”. 
Tất nhiên, an ninh Nam Phi đã hay biết về sự có mặt của 64 gã lính đánh thuê gồm 20 người mang quốc tịch Nam Phi, 18 Namibia, 23 Angola, 2 CHDC Congo, 1 Zimbabwe mang hộ chiếu Nam Phi cùng số quân trang, quân dụng trên máy bay (ngoài ra, còn có ba người mang quốc tịch Zimbabwe bị bắt tại phi trường Harare khi tham gia nhóm này). 
Theo Le Monde (Pháp) 10-3-2004, tổng thống Guinea Xích Đạo, Obiang Nguema đã điện đàm với Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki, và đã được tổng thống Nam Phi báo tin về toán lính đánh thuê này. Tuy nhiên, cũng theo Le Monde, phát ngôn viên phủ tổng thống lại đính chính tin hai tổng thống đã điện đàm với nhau, mà chỉ có các cơ quan an ninh trao đổi thông tin với nhau mà thôi “nhằm không để xảy ra những vụ thay đổi chính phủ một cách vi hiến”. 
Có thể thấy qua đính chính 50% này từ phía Nam Phi rằng tổng thống Nam Phi và an ninh Nam Phi, vì những lý do “tế nhị” trong quan hệ với các cường quốc đã không trực tiếp ra tay bèn để cho an ninh Nam Phi chia sẻ thông tin cho an ninh Zimbabwe để rồi Zimbabwe “bắt sống” chiếc máy bay này tại phi trường Harare cùng với “người chứng”, vật chứng. 
Có thể từ nguồn tin ở Nam Phi, an ninh của Guinea Xích Đạo đã báo cho an ninh Zimbabwe nhờ ra tay chặn bắt chiếc Boeing chở lính đánh thuê nọ. An ninh Zimbabwe đã nhanh chóng ra tay. Trong thực tế, hai chính phủ Zimbabwe và Guinea Xích Đạo cùng giống nhau ở chỗ hiện đang bị chống đối nghiêm trọng cả ở trong lẫn ngoài nước. Sau vụ bắt giữ chiếc máy bay và toán lính đánh thuê ở Harare (Zimbabwe) tại Guinea Xích Đạo, lực lượng an ninh nước này cũng đã bắt giữ 15 kẻ bị tình nghi là tham gia một âm mưu đảo chính đã bị phá vỡ vào cuối tuần trước. 
Cũng theo Le Monde, Bộ trưởng Nội vụ Zimbabwe, Kembo Mohadi, họp báo cho biết: “Nhóm này lẽ ra sẽ hạ cánh xuống Malabo (Guinea Xích Đạo) vào sáng thứ hai (8-3-2004) rồi cùng đồng bọn ở đó tổ chức đảo chính lật đổ Tổng thống Obiang Nguema”. Âm mưu đảo chính này đúng như lời bộ trưởng Mohadi, được các cơ quan tình báo Mỹ, Anh, Tây Ban Nha hỗ trợ nhằm đưa về nước nhân vật đối lập tên Severo Moto Nsa hiện lưu vong tại Tây Ban Nha. Thực hư như thế nào? Thời gian sẽ trả lời. 
Những trùng hợp tình cờ “quái lạ” 
Ba nhà "truyền giáo" trước tòa Ngày 7-3-2004, chiếc Boeing mang số hiệu N-4610 bị chặn giữ tại phi trường Harare. Đúng năm năm trước, ngày 7-3-1999, ba người Mỹ bị bắt cũng tại phi trường Harare khi sắp sửa lên một chiếc máy bay hàng không dân dụng của Hãng Swissair sau khi bị phát hiện trong hành lý có một khẩu tiểu liên, hai súng bắn tỉa, ba súng trường bán tự động, năm khẩu bắn đạn ria, 19 súng ngắn, 70 con dao, các ống ngắm ban đêm... Họ khai là để “đi săn”. 
Tháng chín sau đó vụ này được đem ra xét xử. Về vụ này, Hãng thông tấn Zenit đăng tin như sau: “Các nhà truyền giáo Mỹ tên Joseph Pettijohn, Gary Blanchard và John Dixon khai rằng họ thuộc một nhánh của hội thánh Cơ đốc Phục lâm ở Indiana. Mục sư Blanchard khai rằng nhóm của ông cần có vũ khí là để đi săn và để phòng thân”. 
Hãng tin Zenit, được biết là của Công giáo với khẩu hiệu “Thế giới nhìn từ Roma”, khi loan tin này đã sử dụng ngoặc kép cho chữ “nhà truyền giáo” (missionaries) trong ý muốn tránh mọi ngộ nhận có thể có với hội thánh nêu trên (khác tín ngưỡng, tin nơi đấng Jehovah, lấy ngày thứ bảy là ngày lễ thánh…). 
Ngay cả một số hội thánh Tin Lành Mỹ cũng “than khổ” vì bị “lạc đạn” qua vụ này. Tổ chức All Creatures đã đưa lên website của mình bài viết có đoạn hối tiếc như sau: “Hội thánh của bạo lực: họ là những nhà truyền giáo hay lính đánh thuê?... 
Nếu chúng ta, như là hội thánh, thật sự đang đại diện cho tin lành hòa bình của Thiên chúa, chúng ta cần trở nên bất bạo động. Bạo lực dù dưới hình thức nào cũng không đúng là của hội thánh. Các vũ khí đó là công cụ của bạo lực.Chúng không có chỗ trong công tác truyền giáo hay trong hội thánh”. 
Mùi dầu hỏa 
Có cái gì hấp dẫn ở Guinea Xích Đạo bé tí xíu (diện tích chỉ 28.051km2 và chỉ có hơn nửa triệu dân)? Một dự trữ dầu hỏa khoảng 563 triệu thùng (số liệu: CIA World Fact Book 2003). Không nhiều lắm, nhưng... theo tờ Mail &amp; Guardian của Nam Phi (9- 3-2004), gần đây đã phát hiện khá nhiều dầu hỏa ngoài khơi thủ đô Malabo của Guinea Xích Đạo. 
Thế nhưng, theo Le Monde Diplomatique (Pháp) 1-2003, dầu hỏa đang là một quyến rũ lớn: “Trước kia chỉ là một số lượng không đáng kể trong mắt Washington, châu Phi ngày nay trở thành một ưu tiên trong địa chính trị đối với Hoa Kỳ. Lục địa đen có thể cung cấp từ nay đến năm 2020 đến 1/4 lượng dầu hỏa Hoa Kỳ tiêu thụ. Ngay từ bây giờ, châu Phi, với hơn 4 triệu thùng dầu/ ngày, sản xuất ngang bằng Iran, Venezuela và Mexico gộp lại… Vùng biển Guinea Xích Đạo hiện đang chiếm kỷ lục thế giới về số giấy phép tìm kiếm dầu hỏa. Nước này, từ đây đến 2020, có thể trở thành nước xuất khẩu dầu hỏa đứng thứ ba châu Phi. Vịnh Guinea, với 24 tỉ thùng dầu dự trữ sẽ trở thành trung tâm khai thác dầu hỏa ngoài khơi. 
Theo Robert Murphy, cố vấn Bộ Ngoại giao Mỹ về châu Phi: “các dự trữ dầu này là chiến lược vì vị trí ngoài khơi của chúng, nghĩa là tránh xa những bất ổn chính trị, xã hội như ở trên đất liền”. Dầu hỏa châu Phi còn “thơm” ở chỗ xa các ổ thù địch “truyền thống”, không như dầu hỏa Trung Đông, và ngoại trừ Nigeria, không nằm trong khối OPEC. Bởi thế, cũng theo Le Monde Diplomatique, trong năm 2003 các hãng dầu Mỹ, từ các đại gia như Exxon-Mobil và Chevron-Texaco, đến các “tiểu gia” như Amerada Hess, Marathon Ocean Energy… đã đầu tư vào đây hơn 10 tỉ USD. Nơi nào có mùi dầu hỏa là có mùi đảo chính. Bởi thế, khi Chính phủ Guinea Xích Đạo hay Zimbabwe đổ cho Mỹ thật là “oan”, nếu như tin lời ngoại trưởng Mỹ Powell: “Chúng tôi chẳng hay biết gì...”.

HOÀNG NGỌC
