Thế giới trước thắng lợi của Tổng thống Mỹ G.Bush

Trước buổi họp báo sau bầu cử của Đảng Cộng hòa, những phóng viên thức trắng đêm theo dõi kết quả thì thào bàn luận về chuyện tại sao giới báo chí đều tin rằng Kerry sẽ thắng. Peter Harrell, phóng viên chính trị của tờ Congressional Quarterly, nói: “Tôi cho rằng Đảng Cộng hòa đã thực hiện một chiến dịch tranh cử hiệu quả hơn...”. Đảng Cộng hòa sẽ làm gì để hòa hợp đất nước? Tôi đặt câu hỏi này với ông Tom Reynolds, chủ tịch Ủy ban quốc gia của Đảng Dân chủ trong quốc hội. Ông nhún vai: “Đây là một đất nước phân cực, nhưng dù gì chăng nữa thì chúng tôi cũng phải tiến lên phía trước". 
Hạ nghị sĩ Barney Frank thuộc bang Massachusetts, một trong những nhân vật chủ chốt của Đảng Dân chủ, cho biết qua điện thoại là ông hết sức thất vọng với kết quả bầu cử, vì với việc nắm quyền kiểm soát chính phủ và quốc hội, Đảng Cộng hòa sẽ đưa ra một chương trình nghị sự bảo thủ. Ông Kerry, trong bài phát biểu chấp nhận thất bại, nói rằng nước Mỹ cần hàn gắn lại. Ông nói: “Trong bầu cử Mỹ, không có người thất bại. Bởi vì dù ứng viên của chúng ta có thành công hay không, sáng hôm sau tỉnh dậy chúng ta vẫn là người Mỹ".

LAN ANH (ghi nhận từ Washington)
