Xe công... ký (sinh) sự

Mang tiếng là đi nhờ xe với các vị lãnh đạo từ Tam Kỳ về Đà Nẵng vào chiều thứ sáu và ngược lại vào sáng thứ hai, tôi có cảm giác lâng lâng khó tả của người lần đầu tiên được ngồi trên những chiếc công xa mang biển số xanh. Dù phải cắn răng chịu đựng hai ngày cuối tuần không nhà lang thang ở Đà Nẵng, nhưng bù lại tôi cảm thấy oai oai khi được ngồi trên những chiếc xe con đời mới, với những tiện nghi mà mấy năm qua tôi chưa một lần nhìn thấy trên những chiếc xe buýt công cộng lèn chặt người với heo gà... 
So ra đi xe con thế này sướng gấp... 1.000 lần. Anh bạn đồng nghiệp đã có lần bảo tôi so sánh giữa đi xe buýt và đi xe công đưa đón khác nhau thế nào! Thú thật, cái “sự sướng” của đi xe công với xe buýt như thế nào tôi khó mà mô tả được. Chỉ biết rằng được đi xe công (dù là đi nhờ) tôi không phải mất tiền, lại được đưa đón tận nơi và nếu gặp mấy vị sếp chịu chơi còn được chiêu đãi một bữa hoành tráng bê thui cầu Mống trước khi về Đà Nẵng. Những cuộc nhậu này được cánh tài xế xe con thích đùa gọi là “nhậu tăng cường sinh lực” để phục vụ hậu phương. 
Trong suốt hơn tám năm qua, không vị lãnh đạo nào từ cấp phó phòng ban trở lên biết từ chối cái sự sung sướng được đưa đón và tự cho mình cái quyền sử dụng xe công mà chẳng một ai tự hỏi có được chế độ xe công đưa đón! Chính vì vậy mà tất cả cán bộ từ cấp phó phòng ban trở lên mạnh ai nấy tranh thủ sử dụng xe con như “chuyện thường ngày” đương nhiên ở tỉnh. 
Nghèo mà xài sang 
Những chiếc xe con này vào thứ sáu hằng tuần đưa đón cán bộ nối đuôi nhau chạy về Đà Nẵng và ngược lại vào sáng thứ hai Ông Lê Phước Thanh, giám đốc Sở Tài chính - vật giá, kể trong những cái lãng phí nhất ở Quảng Nam trong tám năm qua là sử dụng xe công không đúng mục đích. Theo tính toán sơ bộ, chỉ tính tiền xăng đưa đón cán bộ mỗi tuần hai lần, ngân sách tỉnh đã bị ngốn mất mỗi năm gần 2 tỉ đồng. Đó là chưa tính tiền hao mòn hư hỏng xe phải chi từ ngân sách để sửa chữa. 
Một lái xe nhà ở Tam Kỳ, đang phục vụ vị giám đốc một sở lớn của tỉnh, tâm sự với tôi rằng suốt hơn tám năm qua chưa có ngày nghỉ cuối tuần nào anh được ở nhà với vợ con. Bởi những ngày trong tuần anh phải lái xe đưa đón giám đốc đi làm, đi họp từ nhà công vụ đến cơ quan. Nếu chiều nào không nhậu, ở Tam Kỳ thấy buồn là ông lệnh đánh xe về Đà Nẵng vui thú với vợ con. 
Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Xuân Phúc: 
Ngay trong tháng hai này, tỉnh sẽ có chỉ thị về việc triển khai thực hiện chương trình hành động về thực hành chống lãng phí. Trong đó có chủ trương nghiêm cấm việc sử dụng xe công vào mục đích cá nhân, không đúng qui định của Chính phủ. 
Bí thư Tỉnh ủy Vũ Ngọc Hoàng: 
Trong nhiều cuộc hội nghị tỉnh ủy, tôi đã nói vấn đề này nhiều lần. Tuy nhiên, phải làm thế nào tạo điều kiện tốt cho cán bộ công chức yên tâm công tác và hoàn thành nhiệm vụ, như tổ chức xe buýt để đưa đón cán bộ hằng tuần là việc nên làm. Nhưng tổ chức như thế nào để không lãng phí là việc tỉnh cần xem xét cân nhắc. 
Ai được sử dụng thường xuyên một ôtô con? 
Theo quyết định số 122/1999/QĐ-TTg ngày 10-5-1999 của Thủ tướng Chính phủ, tại mục 3 điều 7 qui định: bí thư, chủ tịch HĐND, chủ tịch UBND, chủ tịch UBMTTQVN và các phó bí thư, chủ tịch tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (trừ TP Hà Nội và TP.HCM) được sử dụng một ôtô con lắp ráp trong nước để đưa đón từ nơi ở đến nơi làm việc hằng ngày và đi công tác. 
Khoản 1, điều 12 qui định ôtô phục vụ công tác của các cơ quan hành chính sự nghiệp thuộc tỉnh quản lý được trang bị tối đa từ hai đến không quá ba xe cho một cơ quan theo định mức mỗi xe từ 300 triệu đến không quá 400 triệu đồng. Văn phòng UBND tỉnh được trang bị không quá sáu xe. Cuối tuần anh phải đưa về Đà Nẵng, nếu chạy xe vô Tam Kỳ ngay trong chiều thứ sáu thì không thể vì không có định mức xăng xe, mà trong hai ngày cuối tuần đó anh còn phải phục vụ vợ con của sếp đi chợ hoặc đi đâu đó khi nổi hứng. Rất may cho anh là vị giám đốc thương tình thuê cho anh một phòng nhỏ tại một nhà trọ rẻ tiền ở tạm trong hai ngày cuối tuần để tiện phục vụ lãnh đạo. Hỏi về sự lãng phí từ chiếc xe công mà anh được giao điều khiển trong tám năm qua để phục vụ vị giám đốc, anh lắc đầu cười buồn và bảo nhỏ: 
“Ông thương thì đừng bảo tui nói gì. Lỡ nói ra, ông viết lên báo lãnh đạo biết thì vợ con tui ở nhà có nước ăn cám. Ở tỉnh ni có nhiều vị lãnh đạo thay tài xế như thay áo, cũng bởi vì anh em lái xe không biết kín miệng, cứ nói bô bô nên lãnh đạo không thích. Mà cái nghề lái xe cho lãnh đạo là phải biết luật im lặng, bảo chạy là chạy, cứ im lặng mà phục vụ, cấm có hỏi nhiều, việc đi đứng của lãnh đạo đôi lúc cũng cần phải bí mật ngay đối với cả bà xã của sếp ở nhà. Lỡ có bị la mắng cũng cắn răng mà chịu. Cãi lại chết liền...”. 
Cánh tài xế phục vụ các vị giám đốc các sở ban ngành nhiều năm đã kể cho tôi nghe nhiều chuyện bi hài của đời lái xe phục vụ lãnh đạo. Nhưng tất cả đều bảo kể cho mà nghe rồi quên, cấm nói lại, biết chết liền. Một cán bộ hưu trí ở phường An Mỹ trong một lần ngồi nói chuyện xe công đã bức xúc bảo rằng ở phường ông có một vị giám đốc sở lớn của tỉnh (giờ đã chuyển công tác) về sinh hoạt tổ dân phố. 
Mặc dù từ nhà đến điểm sinh hoạt của tổ dân phố chưa quá 200m mà vị giám đốc nọ cũng điều xe con đưa đón giống như... Bà con đi họp tổ dân phố ai thấy cũng lắc đầu. Nhiều người dân sống dọc hai bên quốc lộ kể mỗi chiều cuối tuần đứng nhìn đoàn xe con biển số xanh rồng rắn kéo nhau về Đà Nẵng và sáng thứ hai lại rồng rắn kéo vào Tam Kỳ, đã thốt lên rằng bà con nông dân còn nghèo mà cán bộ tỉnh xài sang quá. Bất chợt một bác nông dân đưa tay chỉ về phía quốc lộ than thở khi hai chiếc công xa biển số xanh đang bon bon về Đà Nẵng: “Hai ông cưỡi 1.000 con trâu...”. 
Tồn tại hay không tồn tại? 
Trả lời báo chí, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc đã nói tỉnh sẽ nghiêm cấm sử dụng xe công đưa đón cán bộ. Nghe xong, người dân rất đồng tình hưởng ứng. Ông Nguyễn Văn Hùng, một nông dân ở Tam Kỳ, bảo rằng không thể dùng xe công để đưa đón cán bộ như thế được. Trong hơn tám năm qua, tỉnh Quảng Nam đã buông lỏng quản lý xe công, gây lãng phí lớn về tiền của của nhân dân, nghiêm cấm là hoàn toàn đúng và hợp với lòng dân. 
Ông Trần Kim Hùng, giám đốc Sở Giao thông vận tải, cho biết khi được tỉnh giao nhiệm vụ, sở đã lập đề án thành lập đoàn xe buýt để đưa đón cán bộ, và đang trình tỉnh cho ý kiến. 
Theo ông, cán bộ đi xe buýt phải trả tiền, trừ trường hợp tỉnh có chủ trương hỗ trợ tiền xe buýt. Tỉnh phải có chủ trương nghiêm cấm việc sử dụng xe công đưa đón bộ, bởi hơn tám năm qua đại bộ phận cán bộ công chức của tỉnh đã hưởng quá nhiều chế độ ưu đãi, tỉnh không thể tiếp tục bao cấp. 
Ông Lê Phước Thanh, giám đốc Sở Tài chính - vật giá Quảng Nam Trò chuyện với ông Lê Phước Thanh, giám đốc Sở Tài chính - vật giá: 
Ông đánh giá như thế nào về việc sử dụng xe công đưa đón cán bộ từ Đà Nẵng vào Tam Kỳ và ngược lại trong tám năm qua? 
- Việc sử dụng xe con đưa đón cán bộ từ Đà Nẵng vào Tam Kỳ và ngược lại hằng tuần hơn tám năm qua có thể nói là chưa đúng với những qui định của Nhà nước, gây làng phí lớn tiền của của dân. Bởi cán bộ từ cấp phó phòng trở lên đến giám đốc sở, trưởng các ban ngành đoàn thể không có chế độ xe con đưa đón, trừ trường hợp cán bộ đó đi công tác theo công lệnh. 
Tuy nhiên do điều kiện chia tách tỉnh, một số cán bộ lớn tuổi vào Quảng Nam công tác nhưng không có nhà ở Tam Kỳ, nên hằng tuần phải về Đà Nẵng đã sử dụng xe công không đúng mục đích. Vấn đề này tỉnh và ngành chức năng biết nhưng do điều kiện quá khó khăn nên lãnh đạo tỉnh chưa có ý kiến. Đến bây giờ có thể nói đã bớt những khó khăn thì nên chấm dứt việc sử dụng xe công không đúng mục đích này. Bí thư tỉnh ủy và chủ tịch UBND tỉnh đã có ý kiến nghiêm cấm sử dụng xe con đưa đón này tại cuộc họp tỉnh ủy mở rộng vừa qua. Tuy nhiên, cần phải có văn bản nghiêm cấm mới có thể thực hiện nghiêm được. 
Thưa ông, cán bộ công chức vào Quảng Nam công tác vừa qua đã nhận được nhiều ưu đãi? 
- Ngay sau chia tách tỉnh (năm 1997) tỉnh đã có nhiều cơ chế hỗ trợ: Mỗi cán bộ vào Quảng Nam công tác được nhận trợ cấp hàng tháng ngoài lương 450.000 đồng trong một năm. Sau đó, tỉnh tiếp tục có chủ trương “an cư lạc nghiệp” bằng việc hỗ trợ 22,5 triệu đồng tiền mua đất làm nhà. Đến thời điểm này hàng nghìn cán bộ công chức thuộc biên chế nhà nước đã nhận được hỗ trợ tiền mua đất để làm nhà ở. Tuy nhiên, số cán bộ làm nhà ổn định ở Tam Kỳ vẫn còn ít so với thực tế. 
Nhiều ưu đãi như thế, tại sao lại còn tồn tại việc dùng xe công để đưa đón? 
- Đây là vấn đề tế nhị khó nói, như một số cán bộ lãnh đạo các sở ban ngành đều lớn tuổi, phần lớn có nhà, vợ con ổn định ở lại Đà Nẵng nên không làm nhà ở Tam Kỳ (mặc dù đã nhận đất có hỗ trợ tiền của Nhà nước, sau đó bán lại - NV). Chính vì vậy nên có chuyện dùng xe con để đưa đón về Đà Nẵng. Anh này nhìn anh kia, anh kia nhìn anh này, chẳng thấy tỉnh nói năng chi nên sở ngành nào cũng đua nhau dùng xe công đưa đón về Đà Nẵng vào cuối tuần. 
Theo ông có nên tồn tại việc sử dụng xe công đưa đón cán bộ? 
- Theo tôi là nên nghiêm cấm, các sở ban ngành đoàn thể phải thực hiện nghiêm những qui định của nhà nước. Sở Tài chính vật giá đã có văn bản tham mưu cho UBND tỉnh thực hành tiết kiệm chống lãng phí mà việc đầu tiên là nghiêm cấm sử dụng xe công vào mục đích cá nhân và đưa đón cán bộ, công chức không đúng qui định của Chính phủ. 
Kể cả việc đưa đón cán bộ từ Đà Nẵng và các huyện về Tam Kỳ làm việc và ngược lại. Khuyến khích sử dụng xe buýt công cộng. Cán bộ công chức đi công tác cơ sở cần phải tổ chức theo đoàn. Nghiên cứu áp dụng cơ chế khoán kinh phí đi lại vào lương cho cán bộ có tiêu chuẩn, chế độ sử dụng xe công. 
Bao giờ chấm dứt tình trạng lãng phí không đáng có này? Câu trả lời vẫn chưa có lời giải, xe công vẫn được vô tư sử dụng đưa đón cán bộ lãnh đạo đi làm mỗi ngày vẫn chưa được chấm dứt... 
Theo thống kê của Phòng quản lý công sản thuộc Sở Tài chính - vật giá Quảng Nam, tổng số xe con của các cơ quan hành chính sự nghiệp ở tỉnh và các huyện thị là 315 chiếc (chưa tính lượng xe con trị giá hàng tỉ đồng mỗi chiếc của các doanh nghiệp nhà nước). Trong đó 200 chiếc được điều từ tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng vào khi chia tách và 115 chiếc mua mới. 
Trong tổng số xe công trên, các sở ban ngành ở tỉnh đang sử dụng 220 chiếc và 17 huyện thị là 95 chiếc. Tổng nguồn kinh phí được trích từ ngân sách để mua mới là 107,5 tỉ đồng. Chỉ tính từ ngày tái lập tỉnh đến nay hơn tám năm, qua sử dụng, lượng xe con được khấu hao với giá trị còn lại khoảng 60,7 tỉ đồng. Nếu tính toán hao mòn xe công trong hơn tám năm qua đã tiêu hao 46,8 tỉ đồng. Bình quân mỗi năm ngân sách tỉnh phải chi phí cho hao mòn xe hơn 5,8 tỉ đồng.

HOÀI NHÂN
