Khai mạc chương trình “Hội sách mùa khai trường”

Các loại sách đều được đồng loạt giảm giá từ 10% đến 80% nhằm phục vụ sinh viên. 
Nhân dịp này Fahasa cũng tài trợ 20 suất học bổng (500.000 đồng/suất) cho sinh viên nghèo vượt khó của trường. 
Sinh viên mua sách giảm giá trong buổi khai trương. Ảnh: LĐ 
Sau khi tổ chức tại TP.HCM, trong hai ngày 13 và 14-10, chương trình “Hội sách mùa khai trường” của công ty Phát hành sách TP.HCM còn mở rộng tổ chức đồng loạt tại một số trường đại học ở Hà Nội: Đại học Y Hà Nội, Đại học Sư Phạm Hà Nội, Đại học Ngoại thương Hà Nội, Đại học Quốc gia Hà Nội. 
Đây là dịp Fahasa đưa các tài liệu, giáo trình, các sách chuyên ngành quốc văn và ngoại văn đến giới thiệu quảng bá với các sinh viên, tạo điều kiện cho các nhà xuất bản ngoại văn tiếp cận với nguồn bạn đọc tiềm năng trong các trường đại học.

LAM ĐIỀN
