Klinsmann cám ơn Ballack

>> Ballack chỉ trích Klinsmann 
Ông Klinsmann không cho rằng bài trả lời phỏng vấn của tiền vệ Ballack là chỉ trích ông. HLV Klinsmann nói: "Nếu cầu thủ nào cũng công khai bày tỏ quan điểm của mình thì rất tốt cho đội bóng. Vấn đề của chúng tôi không chỉ trong phòng ngự mà còn ở khâu chuyển từ phòng ngự sang tấn công. Chúng tôi phải thi đấu chắc chắn hơn ở tuyến giữa". 
HLV Klinsmann cũng tiết lộ hàng hậu vệ 4 người chính thức của đội Đức tại World Cup sẽ là Philipp Lahm, Arne Friedrich, Christoph Metzelder và Per Mertesacker. Vị HLV tóc vàng này cũng vui mừng khi hậu vệ Lahm đã có thể thi đấu gần như trọn vẹn suốt cả trận đấu.

Đ.K.L (Theo Reuters)
