Ăn nhiều để giảm cân

Hoa quả và rau xanh 
Tác dụng: tốt cho tim, ngăn chặn ung thư, giảm cân, ngăn bệnh tiểu đường, tốt cho xương. 
Nếu cứ khoảng 2-3 tiếng, bạn ăn một ít hoa quả hoặc rau thì sẽ tăng được sức đề kháng với bệnh tật và thậm chí có thể giảm khoảng nửa cân 1 tuần. Đó là vì trong rau và hoa quả có chứa chất dinh dưỡng ngăn ngừa bệnh tật và giữ cho cơ thể luôn trong trạng thái mạnh khoẻ. 
Vì vậy, bạn hãy cố gắng ăn rau 4 lần và ăn hoa quả 3 lần trong một ngày, nhưng hãy nhớ, ăn càng nhiều càng tốt. Nhưng nhiều như thế nào là tốt? Theo hướng dẫn ăn kiêng thì bạn sẽ rất ngạc nhiên đấy, vì bạn cần ăn rau xanh cùng hoa quả 3 lần trong ngày mới đủ cho hoạt động cả ngày. 
Đối với phái nữ, bạn nên ăn 7 đến 10 lần trong ngày để cung cấp cho bạn những năng lượng cần thiết chống chọi với bệnh tật và giúp bạn hấp thu được những chất dinh dưỡng tốt nhất. 
Nếu mỗi ngày 3 lần bạn ăn các thực phẩm dạng thực vật thay vì ăn khoai tây rán và uống nước ngọt có ga, bạn sẽ giảm được nửa cân mỗi tuần. Nó cũng giúp cho xương bạn chắc khoẻ hơn và giữ được canxi lâu hơn. 
Ăn nhiều chất xơ hơn và những sản phẩm giàu ngũ cốc 
Tác dụng: Tốt cho tim, ngăn chặn ung thư, giảm cân, ngăn bệnh tiểu đường. 
Chế độ phòng chống bệnh tật khuyên rằng bạn nên dùng 3 đến 4 lần ngũ cốc một ngày để bổ sung năng lượng, tốt cho tim, giúp bạn cảm thấy no lâu hơn và vì vậy bạn không bị ăn quá nhiều. Những sản phẩm ngũ cốc bao gồm bột yến mạch, bánh mỳ làm từ lúa mạch, gạo đen. Hầu hết các loại ngũ cốc đều chứa chất xơ. 
Bên cạnh đó, việc ăn kiêng bằng chất xơ còn giúp bảo vệ đến 80% tim bạn, Jame Anderson, bác sĩ, giáo sư của Viện Dinh dưỡng và Điều trị của đại học Kentucky nói. Thêm vào đó, chất xơ cũng tăng cường khả năng phòng chống và điều trị một số bệnh như bệnh đái đường và bệnh béo phì. 
Hãy ăn đạm hàng ngày 
Tác dụng: Tốt cho tim, ngăn chặn ung thư, giảm cân 
Đạm chứa axit amino được tìm thấy trong thịt lợn, gia cầm và cá, rất cần thiết cho sự phát triển của các cơ, điều chỉnh các hóc-môn thèm ăn và giúp đốt cháy calo. Những suy nghĩ cũ cho rằng nếu bạn nạp đủ calo, bạn sẽ có đủ đạm. Nhưng nghiên cứu mới do trường ĐH Illinoise ở Urbana thực hiện chỉ ra rằng những phụ nữ ăn nhiều đạm sẽ giảm cân nhanh hơn những phụ nữ khác cho dù họ nạp một lượng calo ngang bằng nhau. 
Hãy ăn đúng bữa và ít đường 
Tác dụng: Giảm cân 
Bạn không phải từ bỏ những bữa tiệc ưa thích nhưng bạn nên ăn đúng bữa. Điều đó cũng có nghĩa rằng hãy cắt giảm lượng đường. Theo một số hướng dẫn thì bạn nên sử dụng lượng đường bằng 10% lượng calo là đủ. Điều đó có nghĩa là nếu bạn hấp thụ 1.600 calo một ngày thì lượng đường nên dùng tương đương với 10 thìa cà phê. 
Giữ lượng muối luôn cân bằng 
Tác dụng: Tốt cho tim, tốt cho xương 
Nếu bạn tuân theo chế độ ăn bao gồm các sản phẩm sữa và ngũ cốc và ít thức ăn đã qua chế biến, và chỉ dùng 2.300 mg muối, nó sẽ giúp bạn duy trì cân bằng lượng muối trong cơ thể. 
Ăn cá loại nhỏ 2 lần 1 tuần 
Tác dụng: Tốt cho tim 
Bạn nên ăn cá ít nhất là 2 lần một tuần bởi vì đó là nguồn cung cấp axit béo omega 3, chất béo sẽ giúp bạn giảm thiểu những nguy cơ bị bệnh tim. Một điều cần chú ý nữa là bạn nên ăn các loại cá nhỏ và do đó sẽ tránh được những có hại cho sức khoẻ. Lý do là những loại cá sống lâu có xu hướng sẽ to hơn, vì vậy độc tố sẽ tích tụ trong mô của cá nhiều hơn qua thời gian. 
Dưới đây là một số loại cá mà các chuyên gia khuyên bạn nên ăn: sò, trai, cua, con hàu, tôm, cá mòi, cá bơn, cá tuyết, cá hồi, cá trê. Tuy nhiên, bạn nên luộc cá hoặc xay cá để ăn, không nên ăn cá khô vì cá khô không có lợi ích nào cho tim của bạn, thậm chí còn làm tăng thêm nguy cơ mắc bệnh tim. 
Ăn nhiều củ, quả khác nhau 
Tác dụng: Tốt cho tim, giảm cân, tốt cho mắt 
Mỗi loại củ, quả có lợi ích dinh dưỡng khác nhau. Tuy nhiên bạn cũng nên biết rằng chúng là nguồn cung cấp axit béo omega - 3 tuyệt vời cho cơ thể. Bạn nên chọn những loại quả không chứa muối, kể cả nó khô hay đã được nướng bởi vì những ích lợi và hàm lượng calo của chúng vẫn giữ nguyên. Mặc dù có nhiều lợi ích như vậy, nhưng hàm lượng calo chứa trong các loại củ quả là tương đối nhiều, khoảng 180 calo trên 28,55 gr. Vì vậy đừng ăn chúng quá nhiều. 
Ăn chất béo có lợi 
Tác dụng: Tốt cho tim, ngăn bệnh tiểu đường, tốt cho xương, tốt cho mắt, tốt cho da 
Để tốt hơn cho sức khoẻ, hãy từ chối những chất béo dạng trans ra khỏi cơ thể và thay vào đó là chất béo hoà tan có trong thịt và các sản phẩm làm từ sữa. Các chất béo hấp thu vào cơ thể hàng ngày cũng nên có nguồn gốc từ các sản phẩm không có khả năng sản sinh cholesterol và chất béo không hoà tan. Điều này sẽ giúp làm giảm nguy cơ bị bệnh tim, bệnh đái đường và rối loạn mắt. Bên cạnh đó cũng tăng cường cho xương và làm cho da mềm mại hơn. 
Các sản phẩm từ sữa 
Tác dụng: Tốt cho tim, ngăn chặn ung thư, giảm cân, tốt cho xương 
Hãy dùng 3 đến 4 lần các sản phẩm làm từ sữa ít chất béo và không chất béo hàng ngày. Đây là điều làm tốt nhất cho xương và dạ dày của bạn, nó cũng giúp bạn chống lại nguy cơ bệnh tim và ung thư ruột kết. Và nếu bạn thích ăn sữa chua, các nhà nghiên cứu cho rằng vi khuẩn chứa trong nó có thể bảo vệ và chống lại những nguy cơ lây nhiễm bệnh tật. Vì vậy, bạn hãy tăng cường tiêu dùng sữa chua hàng ngày để tăng sức đề kháng cho cơ thể. 
Dập tắt ngay cơn khát 
Tác dụng: Tốt cho tim, tốt cho xương 
Một nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng sau khi phụ nữ và đàn ông uống khoảng 481gr nước, tỷ lệ trao đổi chất sẽ tăng lên 30% sau 10 phút. Vì vậy, bạn hãy cho vào cơ thể lượng chất lưu thường xuyên. Nó không nhất thiết chỉ là nước mà có thể là một tách chè, cốc nước cam và các loại nước rau quả ép khác. 
Một điều ngạc nhiên là rượu cũng được nằm trong giới hạn chất lưu hàng ngày, nghĩa là bạn có thể uống rượu nếu nó không gây nguy hiểm dẫn đến bệnh ung thư. "Tôi không khuyến khích những người không uống rượu sẽ uống rượu, nhưng tôi cũng không khuyên những phụ nữ uống mỗi ngày một cốc rượu hãy dừng lại. Bởi vì nó thực sự tốt cho tim", Weill Cornell, bác sĩ của trung tâm y khoa ở New York nói.

Theo Phụ nữ &amp; thể thao
