Hướng dẫn các DN nhập ôtô cũ

Hướng dẫn của Đăng kiểm VN (bao gồm hướng dẫn kiểm tra xe cơ giới nhập khẩu và hướng dẫn kiểm tra xe máy chuyên dùng nhập khẩu) có hiệu lực từ ngày 1-5-2006 trên cơ sở triển khai Nghị định 12-2006 của Chính phủ. 
Theo ông Nguyễn Văn Ban - Cục trưởng Cục Đăng kiểm VN, hướng dẫn mới mà Cục Đăng kiểm muốn truyền đạt tới DN nhập xe cơ giới vào VN là phải đảm bảo tiêu chí “chất lượng, an toàn và bảo vệ môi trường”. 
Đồng thời việc ban hành hướng dẫn này, Cục cũng muốn công khai minh bạch các thủ tục, quy trình, tiêu chuẩn kỹ thuật của Đăng kiểm VN, tạo điều kiện để DN tham gia giám sát, đấu tranh với những hành vi tiêu cực trong ngành… 
Cũng theo ông Ban, kể từ ngày 1-5-2006 sẽ có nhiều điểm mới trong công tác kiểm tra chất lượng xe cơ giới nhập khẩu như: sẽ ưu tiên kiểm tra và cấp giấy chứng nhận cho các xe thuộc đối tượng phải kiểm tra ngay tại cảng (4 cảng được phép nhập). Tiến hành áp dụng thí điểm phương thức kiểm tra tại bến đi (tại nước sản xuất) giúp cho DN quyết định có nên nhập loại xe đó không, tránh nhập xe sai chủng loại, nhập “xe rác”… 
Được biết, đến nay cả nước có tới trên 900 DN nhập khẩu ô tô, từ năm 2000-2005 đã nhập trên trên 124.000 ôtô các loại, trong đó 87,34% là xe nhập khẩu đã qua sử dụng, chỉ có 12,66 % là xe nhập khẩu mới.

Theo VietNamNet
