Học bổng “Tiếp sức đến trường cho con em nạn nhân bão số 1”

Mất mát người thân là nỗi đau quá lớn, nhưng có một nỗi đau âm ỉ và còn kéo dài mãi cho các gia đình có thân nhân thiệt mạng và mất tích, đó là con em họ có nhiều nguy cơ phải bỏ học nửa chừng. 
Theo thống kê sơ bộ, tổng số học sinh, sinh viên - con em của các nạn nhân tại năm tỉnh miền Trung (Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Thừa Thiên-Huế) vào khoảng 400 em, từ tiểu học đến đại học. Đi học là con đường để thoát nghèo cho con em những gia đình ngư dân nghèo khó này; vì vậy, việc con em họ bỏ học có thể xem là hậu quả lâu dài. 
Vì thực tế đáng lo ngại đó, bên cạnh việc cứu trợ khẩn cấp cho các gia đình nạn nhân, báo Tuổi Trẻ quyết định triển khai một chương trình học bổng dành cho con em nạn nhân bão số 1 để ngăn chặn nguy cơ bỏ học, giúp các em tiếp tục đến trường. Lễ trao học bổng dự kiến sẽ tổ chức vào những ngày đầu tháng6-2006.

BAN BIÊN TẬP
