Vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông: 39 bưu điện vi phạm

Tài liệu điều tra cho thấy giám đốc Bưu điện An Giang là ông Phan Thanh Xiếu đã cố ý làm trái, trực tiếp ký 16 hợp đồng (không thông qua các phòng chức năng) trong tổng số 19 hợp đồng mà đơn vị này ký với Nguyễn Lâm Thái. Tổng giá trị hàng hóa Bưu điện An Giang đã mua lên đến 13,2 tỉ đồng. 
Tại An Giang, cơ quan điều tra cũng xác định kế toán trưởng Đào Phú Mỹ và trưởng phòng kế hoạch Võ Hữu Thanh đã lập thủ tục chào giá bằng chính bản chào giá của Nguyễn Lâm Thái cung cấp. Sau đó, ông Xiếu đã bút phê ủy quyền cho phó giám đốc Bùi Trọng Khái ký hợp đồng. Nhiều hợp đồng không có ngày tháng hoặc có dấu hiệu bị tẩy xóa. 
Tại Long An, cơ quan điều tra xác định trưởng phòng kinh doanh Phạm Thị Trúc Mai đã đề xuất và trình lãnh đạo bưu điện phê duyệt dự án trang bị hệ thống camera quan sát, bảng quảng cáo... với tổng giá trị hàng tỉ đồng. 
Bản hợp đồng này đã nâng giá trị sản phẩm lên nhiều lần. Đổi lại, Nguyễn Lâm Thái đã đưa cho bà Mai ít nhất 46 triệu đồng. Số tiền này bà Mai đã nộp lại cơ quan điều tra. 
Đứng trong “top” mua nhiều hàng của Nguyễn Lâm Thái là Bưu điện Ninh Thuận. Đơn vị này đã mua 15 camera, 9 phù điêu và 15 bộ bàn ghế giao dịch với giá trị 5,9 tỉ đồng. Bưu điện Bình Thuận mua 5 camera, 12 phù điêu, 10 bộ bàn ghế giao dịch, 50 biển quảng cáo, 10 thùng thư có giá trị 1,7 tỉ đồng. Bưu điện Bình Định mua 15 camera, 3 phù điêu, 40 bàn giao dịch, 70 biển quảng cáo với tổng giá trị hợp đồng là 4,8 tỉ... Ngoài ra, các bưu điện Thanh Hóa, Hà Nam, Ninh Bình, Hà Nội, Tuyên Quang... cũng có mặt trong “top” giao dịch tiền tỉ với Nguyễn Lâm Thái. 
Theo kết quả giám định, các sản phẩm do Nguyễn Lâm Thái và đồng bọn cung cấp cho 39 đơn vị bưu điện đều bị nâng giá ít nhất bốn lần. Số tiền nâng khống, Thái và đồng bọn “lại quả” cho các đơn vị, cá nhân quan hệ khoảng 10%. 
Qua thu thập tài liệu, cơ quan điều tra đã có đủ tài liệu xác định các đơn vị bưu điện chỉ dựa vào giấy giới thiệu của các công ty do Nguyễn Lâm Thái làm trùm để mua bán thiết bị. Trước đó, Nguyễn Lâm Thái đã lợi dụng một công văn chỉ đạo khác của VNPT để quan hệ với các bưu điện. 
Đó là công văn do ông Nguyễn Bá Thước ký gửi bưu điện các tỉnh, thành phố Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Nam Định, Hải Dương, Ninh Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây, Hòa Bình và Bắc Ninh về việc quảng cáo các dịch vụ bưu chính viễn thông trên phù điêu. 
Các bưu điện không làm thủ tục đấu thầu cung cấp thiết bị, sản phẩm, vi phạm nghiêm trọng các qui định của qui chế đấu thầu. Trong kế hoạch trang bị thiết bị cho các bưu điện cũng không có quyết định đầu tư thiết bị, biển quảng cáo. Một số đơn vị có quyết định đầu tư nhưng trong nội dung quyết định không ghi rõ nguồn vốn đầu tư. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng xác định Trung tâm thẩm định giá - Bộ Tài chính có trách nhiệm trong việc để Nguyễn Lâm Thái và đồng bọn chiếm đoạt tiền nhà nước. Cán bộ trung tâm đã căn cứ vào báo giá của các công ty nằm trong tập đoàn của Nguyễn Lâm Thái để đề xuất ban hành công văn thẩm định giá. Từ đó, Nguyễn Lâm Thái có đầy cơ sở để gạ gẫm các đơn vị ký kết hợp đồng.

N.H.THANH
