Lãnh đạo Palestine và Israel đã thỏa thuận ngừng bắn

Cuộc gặp gỡ mặt đối mặt giữa 2 nguyên thủ đã thể hiện thiện chí cũng như lòng quyết tâm kết thúc 4 năm dài bạo động đẫm máu ở điểm nóng nhất vùng Trung Đông. 
Vào tháng 1-2004, tổng thống Bush đã gặp riêng tổng thống Mahmoud Abbas và thủ tướng Israel Ariel Sharon để vận động và thảo luận về hiệp ước hòa bình giữa Israel và Palestine. 
Tổng thống Abbas đã có những cuộc gặp gỡ riêng với tổng thống Ai Cập Hosni Mubarak, vua Abdullah II của Jordan và sau đó là thủ tướng Sharon của Israel tại một khu nghỉ mát trên bờ biển Ai Cập. 
Thỏa thuận ngưng bắn này chưa được ký kết chính thức bằng văn bản, vẫn chỉ là một dạng thỏa thuận miệng giữa đôi bên 
Tổng thống Abbas của Palestine đã tuyên bố chấm dứt tình trạng bạo lực chống lại người Israel và thủ tướng Ariel Sharon của Israel cũng tuyên bố sẽ ngưng các hoạt động quân sự của quân đội Israel trên các vùng đất của Palestine. Thỏa thuận phóng thích tù nhân Palestine vẫn được thực hiện đúng theo lịch trình nhưng hiệp ước hòa bình chung cuộc vẫn phải đợi một thời gian nữa mới có thể hoàn tất. 
Mahmoud Zahar, phát ngôn viên của Hamas ở giải Gaza cho biết rằng tổ chức Hồi giáo này sẽ cân nhắc kỹ lưỡng về kết quả của cuộc gặp thượng đỉnh trên trước khi tung ra các đợt tấn công mới chống lại Israel. Mahmoud Zahar nói:”Chúng tôi đã báo trước với ông Mahmoud Abbas rằng dù ông ta có thành công trong việc mưu cầu lợi ích quốc gia thì ông ta cũng nên quay lại để bàn bạc với các phe nhóm chính trị Palestine để sau đó chúng tôi sẽ quyết định lập trường của mình”. 
Tuy nhiên thỏa thuận miệng này cũng đã là biểu hiện rõ rệt nhất cho ý chí quyết tâm theo đuổi hòa bình giữa 2 quốc gia thù địch sau cái chết của của ông Yasser Arafat. Cuộc bầu chọn ra nhà lãnh đạo mới của Palestine và dấu hiệu bật đèn xanh cho nền hòa bình từ Nhà Trắng là dấu hiệu thúc đẩy nền hòa bình đến sớm hơn. 
Vài giờ trước khi thỏa thuận miệng được công nhận, các phần tử vũ trang Hồi giáo quá khích Palestine đã tấn công vào một quân xa của Israel đang đi tuần dọc theo hàng rào an ninh ở khu tái định cư Gush Katif của người Do Thái ở dải Gaza nhưng không gây ra thiệt hại gì trong cuộc tấn công này. Cũng gần thời điểm đó, lính dù Israel cũng đã bắt đi 2 thành viên Hamas ở khu vực West Bank thuộc Jenin.

HOÀNG HẢI (Theo AP, BBC)
