Lạng Sơn: báo cáo các sai phạm của chủ tịch UBND tỉnh Đoàn Bá Nhiên

Về dự án Nhà máy ximăng Hồng Phong, theo chỉ đạo của Chính phủ, chỉ được nhập các thiết bị trong nước chưa sản xuất được. Tuy nhiên ông Đoàn Bá Nhiên đã tự quyết định đầu tư nhà máy ximăng 8,5 vạn tấn/năm và cho nhập dây chuyền đồng bộ sản xuất ximăng theo công nghệ lò đứng (loại công nghệ Chính phủ đã cấm không được sử dụng trong các dự án ximăng mới) trị giá 20,5 tỉ đồng. 
Việc nhập khẩu công nghệ cũ làm cho dự án xây dựng Nhà máy ximăng Hồng Phong có tổng vốn đầu tư lên tới 68,9 tỉ đồng và không thể tiếp tục triển khai; đồng thời cũng làm cho việc xóa bỏ nhà máy ximăng cũ ở trung tâm TP Lạng Sơn bị đình trệ.

M.QUANG
