Trung Quốc: phóng tàu Thần Châu VII vào năm 2008

Phát biểu trên đài truyền hình trung ương Trung Quốc, Jing Muchun, nhà thiết kế hàng đầu của Chương trình không gian có người lái của Trung Quốc cho biết việc mua các nguyên vật liệu và việc chế tạo tên lửa chở Thần Châu VII đã được bắt đầu. 
Ông nói nhiều vật liệu chất lượng tốt sẽ được dùng chế tạo tên lửa, và các nhà khoa học sẽ nâng cấp các bộ phận của tên lửa để tăng sức bền. Các nhà khoa học cũng đang xem xét lắp đặt thêm nhiều camera. 
Nằm trong chương trình không gian có người lái, các phi hành gia Trung Quốc sẽ thực hiện nhiều chuyến đi bộ vào không gian và lắp trạm không gian trong giai đoạn II của chương trình bằng tàu Thần Châu VII. 
Sau Mỹ và Nga, Trung Quốc là nước thứ ba trên thế giới phóng thành công tàu vũ trụ có người lái vào không gian, với chuyến vào không gian thứ nhất vào năm 2003 của nhà du hành Dương Lợi Vĩ cùng tàu Thần Châu V và chuyến thứ hai vào tháng 10 năm ngoái của 2 nhà du hành Phí Tuấn Long và Nhiếp Hải Thắng cùng tàu Thần Châu VI .

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
