Điểm yếu của Singapore: hàng thủ

Trước hết phải nói rằng mục tiêu vào bán kết của bóng đá Singapore đang trở nên khó khăn hơn bao giờ hết khi lá thăm đưa họ nằm cùng bảng với Indonesia, VN và Myanmar. Ngoại trừ Lào, tôi cho rằng cơ hội vào bán kết của Indonesia, VN và Myanmar là ngang nhau. 
Hiện đội U-23 Singapore đang thực hiện chuyến đi tập huấn hai tuần tại Hi Lạp và sẽ trở về Singapore vào tuần tới. Trong chuyến đi này, Singapore đã có trận đấu rất ấn tượng khi hòa 0-0 với đội Olympic Hi Lạp tại Trung tâm thể thao Agios Kosmas. 
Sau trận đấu, HLV Raddy Avramovic nói rằng điều làm ông hài lòng nhất là các cầu thủ trẻ Singapore đã "tỏ ra thích ứng và bắt kịp về mặt thể lực với đối thủ có đến chín cầu thủ cao hơn 1,85m". 
Olympic Singapore có phong độ tốt! 
Olympic Singapore có sự chu ẩn bị tốt cho SEA Games 23 khi thắng đậm CLB Olympiakos đến 4-1 trong trận giao hữu thứ hai tại Hi Lạp với hat-trick của cầu thủ vào sân thay người ở hiệp 2 Ashrin Shariff. 
Ngoài phong độ ấn tượng của Ashrin, tiền vệ Itimi Dickson cũng chơi khá tốt khi góp hai đường chuyền trong hat-trick trên. Hài lòng, HLV Avramovic phát biểu: "Chúng tôi cũng không có cầu thủ nào bị chấn thương trong trận đấu này và đối với tôi đây là điều rất quan trọng".

N.KHÔI
