Đại học Bách khoa TP.HCM: Khuyến khích SV khởi nghiệp

TS Phan Thị San Hà, Ủy viên thường trực ban tổ chức, đã nhấn mạnh đến vấn đề xây dựng những thực thể mới, đặc biệt là xây dựng vườn ươm và công ti R&D nhằm liên doanh, liên kết với tổ chức nghiên cứu ở nước ngoài: đại học, viện hay công ti R&D. Nhà trường sẽ khuyến khích SV khởi nghiệp từ những vườn ươm doanh nghiệp công nghệ. 
Vấn đề thương mại hoá sản phẩm giúp giải quyết một cách hiệu quả việc triển khai những đề tài nghiên cứu khoa học vào thực tế, không còn tình trạng “nằm im trong ngăn tủ” như trước đây. Bà cũng đề nghị đánh giá đúng mức vấn đề “sở hữu trí tuệ” – một trong những vấn đề lớn khi VN gia nhập WTO. 
Hội nghị thu hút trên 30 bài báo cáo tham dự của nước ngoài với sự tham dự của hàng trăm nhà nghiên cứu và đại diện của các tỉnh, thành quan tâm đến lĩnh vực khoa học công nghệ. 
Tại hội nghị, trường ĐH Bách Khoa TP.HCM xác định hướng phát triển trong tương lai là phục vụ cho nhu cầu phát triển công nghiệp của TP.HCM, miền Đông Nam bộ, ĐBSCL theo hướng đi sâu vào từng mũi nhọn trọng điểm, gắn liền khoa học cơ bản với nghiên cứu ứng dụng. 
Những định hướng này sẽ được thực hiện trên cơ sở nhân lực trẻ, đầu tư hai phòng thí nghiệm trọng điểm khoảng 140 tỉ đồng và cải cách phương thức quản lí khoa học công nghệ.

ÁNH NGUYỆT
