Frederick Harris và quỹ tài trợ mỹ thuật Dongson today

Frederick Harris tự nhận mình là con người của hai nền văn hóa. Năm 31 tuổi ông từ Mỹ đến Nhật và định cư ở đó đến nay đã hơn 40 năm. Năm 2000, ông đến VN và như ông nói "phải lòng" VN không dứt ra được nữa... 
"Tôi đặc biệt ngưỡng mộ nền văn hóa Đông Sơn" 
Xin cho biết tại sao ông lại đặt tên cho quỹ tài trợ nghệ thuật của mình là "Đông Sơn ngày nay" (DONGSON today)? 
- Tôi rất thích tìm hiểu về lịch sử VN và đặc biệt ngưỡng mộ nền văn hóa Đông Sơn. Bởi vậy, tôi đã chọn cái tên "Đông Sơn ngày nay" cho quỹ của mình, với mong muốn rằng quỹ chúng tôi sẽ phần nào tiếp tục duy trì sự thẩm mỹ truyền thống vốn có đó trong thế giới hiện tại. 
Quỹ DONGSON today được thành lập với mong muốn giúp đỡ cho các văn nghệ sĩ, họa sĩ trẻ yêu nghệ thuật, có tài và cần kinh phí để được nâng cao kiến thức và mở rộng tầm mắt bằng cách tiếp cận với các nền văn hóa quốc tế. 
Cụ thể, quỹ hỗ trợ tài chính để họ có thể được tham gia học tập tại các trường danh tiếng, dự các cuộc hội thảo hay đi thăm quan các viện bảo tàng, các phòng trưng bày có tiêu chuẩn quốc tế. 
Với tư cách là một giảng viên thỉnh giảng của Trường đại học Mỹ thuật Hà Nội, tôi đã thấy rất rõ tài năng và chất lượng của các tác phẩm mà các sinh viên ở đây đã đạt được, cũng như những khó khăn về tài chính mà hầu hết trong số họ đều đang phải đối mặt. 
Thời gian tới, ông có những dự định gì để giúp đỡ Trường ĐHMT? 
- Tôi có kế hoạch giúp ĐHMT Hà Nội kết nghĩa với khoa Mỹ thuật của ĐH Ohio nơi tôi cũng đang là giảng viên thỉnh giảng để hai trường có thể tiến hành các chương trình trao đổi giảng viên và sinh viên. Kế hoạch này đã được bộ phận hành chính của ĐH Ohio thông qua. 
Ngoài ra chúng tôi cũng sẽ cộng tác với ĐHMT Hà Nội trong việc thành lập khoa nghệ thuật truyền thông (media art) và duy trì phát triển khoa sơn mài trong những năm tới đây. 
Số kinh phí của quỹ hiện nay là bao nhiêu, thưa ông? Từ khi thành lập đến nay, quỹ đã tài trợ được cho bao nhiêu dự án, và số tiền tối đa quỹ tài trợ cho một dự án có thể là bao nhiêu? 
- Số kinh phí ban đầu dành cho quỹ là khoảng 70.000 USD. Đây là một số tiền không lớn nên chúng tôi sẽ phải phấn đấu rất nhiều để có thể liên tục hỗ trợ thêm nữa cho hoạt động của quỹ. 
Cho đến nay, chúng tôi đã tiếp nhận đơn xin tài trợ từ khoảng 20 ứng cử viên. Rất nhiều trong số đó đã được quỹ hỗ trợ. Giống như vấn đề đánh giá chất lượng, kinh phí luôn là đề tài rất đáng được quan tâm. Tính đến thời điểm hiện tại, số tiền lớn nhất mà chúng tôi đã tài trợ cho một hoạt động là khoảng 2.000 USD. 
Tình yêu chân thành với nghệ thuật VN 
Hội An, 2001 - tranh màu nước của Frederick Harri - Ảnh: Frederick Harris Ngoài quỹ Ford, quỹ SIDA, quỹ của các Viện Văn hóa nước ngoài tại VN có đầu tư cho mỹ thuật, thì ông là cá nhân đầu tiên lập quỹ tài trợ mỹ thuật ở đây. Quỹ của ông chỉ hoạt động ở VN hay cả Nhật, nơi ông đang định cư ? 
- Tôi biết khá nhiều quỹ ở Mỹ hỗ trợ cho lĩnh vực nghệ thuật và họ đều được cắt giảm thuế cho các hoạt động từ thiện này. Nhưng ở Nhật thì không như vậy. Có lẽ vì thế mà tôi chưa thấy một tổ chức nào tương tự hay các hoạt động tương tự tại Nhật. Bản thân tôi và các nhà tài trợ khác của quỹ "Đông Sơn ngày nay" đều không hề nhận bất cứ một khoản lợi nhuận nào từ những việc mà chúng tôi đang làm và cố gắng làm. 
Trong triển lãm tranh mầu nước và tranh Sumi-E (một loại mực của Nhật) của ông tại Hà Nội năm 2002, ông nói rằng nếu như còn trẻ thì ông đã chọn VN để định cư... Vậy lâu nay ông có sang VN vẽ không, thưa ông? 
- Vì lý do sức khoẻ mà lâu nay tôi không sang VN vẽ được. Nhưng tôi hy vọng rằng nếu tình hình tiến triển tốt, tôi sẽ sang thăm VN vào đầu năm 2006 tới. Tôi dành tình yêu chân thành của mình cho nghệ thuật VN và đó là tình yêu duy nhất. Bởi thế không cần thiết phải so sánh với bất kể nước châu Á nào hay thậm chí cả những nơi tôi đã đi qua. 
VN với bao biến cố thăng trầm lịch sử, chịu ách đô hộ và xâm chiếm nghìn năm, nhưng con người VN vẫn luôn hy sinh cống hiến cho việc giữ gìn bản sắc dân tộc và tạo ra các nét đặc sắc riêng cho dân tộc mình. Tôi thực sự khâm phục người VN vì điều đó. Niềm tự hào của họ đối với nền văn học, thi ca, âm nhạc và hội họa cũng là điều mà tôi luôn cảm phục. 
Tôi đã từng ngay lập tức bị VN và con người VN "mê hoặc" khi đặt chân lên mảnh đất này. Tôi thực sự muốn làm một điều gì đó thật ý nghĩa cho VN.

Theo Thể thao và Văn hóa
