Món ăn VN ngày càng đắt khách tại Nhật Bản

Theo ông Phương, nhiều du khách Nhật Bản đến VN đã trở nên “ghiền” những món ăn như phở, gỏi cuốn, bánh xèo, và khi trở về nước đã tìm đến những nhà hàng VN. Chỉ riêng tại thủ đô Tokyo đã có khoảng 200 nhà hàng chuyên bán thức ăn VN. 
Theo đầu bếp Nguyễn Thị Thúy Hằng, làm việc tại một nhà hàng ở Takadanobaba, khu trung tâm thương mại sầm uất ở Tokyo, hàng ngày có tới hàng trăm khách đến nhà hàng thưởng thức các món ăn VN, trong đó phần lớn là giới trẻ, được biết món ăn VN qua các chuyến du lịch hoặc có khi chỉ biết VN qua phim ảnh. 
Thực khách rất thích khi thấy đầu bếp là người Việt và hay đề nghị chị Hằng dạy cách nấu những món VN đơn giản để giới thiệu với gia đình và bạn bè. 
Ông Yukio Wakui, Giám đốc Công ty Spice Road, một tập đoàn kinh doanh ẩm thực lớn ở Nhật Bản, cho hay công ty đang xem xét tiếp tục xây dựng chuỗi những nhà hàng VN tại Nhật Bản. Ông vừa sang VN tuyển chọn đầu bếp nhằm bổ sung nhân lực chuẩn bị cho kế hoạch này. 
Spice Road hiện có gần 30 nhà hàng ẩm thực châu Á tại Tokyo, trong đó có hai nhà hàng VN.

Theo TTXVN
