Alcatel và Intel hợp tác đẩy mạnh chuẩn WiMAX

Hai công ty này sẽ phát triển, tích hợp và marketing các giải pháp WiMAX đầu cuối nhằm triển khai truy cập Internet tốc độ cao trên toàn cầu. Hiện có khoảng 30 công ty thiết bị viễn thông hàng đầu gia nhập diễn đàn phi lợi nhuận WiMAX, giúp thúc đẩy và chứng thực tính tương thích và hoạt động đồng nhất của các thiết bị theo chuẩn 802.16a. Họ dự tính sẽ cung cấp các giải pháp như trên từ quý II/2005. 
Sean Maloney, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Nhóm Viễn thông của Intel, phát biểu: “Intel cam kết mở đường cho viễn thông và điện toán phổ cập ở mọi lúc, mọi nơi thông qua mọi thiết bị. Chúng tôi nhận thấy WiMAX là một công nghệ quan trọng để biến viễn cảnh này thành hiện thực, và là chất xúc tác cho sự phát triển của thị trường kết nối không dây băng thông rộng, tương tự như ảnh hưởng mà Wi-Fi đã tạo ra trên thị trường mạng nội bộ không dây". 
Tại hội chợ CeBIT vừa qua, công nghệ WiMAX đã thu hút rất nhiều chuyên giam tham dự. Người ta cho rằng công nghệ này sẽ cạnh tranh với ASDL, cáp, và UMTS (Universal Mobile Telecommunications Systems) hoặc các chuẩn điện thoại thế hệ như ba. 
Wi-Fi hiện đang là công nghệ kết nối không dây "nóng" xét từ nhiều góc độ. Tuy nhiên theo nhìn nhận của nhiều chuyên gia, Wi-Fi chẳng qua cũng chỉ là "công nghệ mở đường" cho hàng loạt chuẩn kết nối không dây mới ưu việt hơn như WiMax, 802.16e, 802.11n và Ultrawideband. 
• WiMax 
Công nghệ WiMax hiện đang được 70 công ty truyền thông lớn phát triển, bao gồm cả AT&amp;T, Covad và Intel. Khác với các điểm truy cập Wi-Fi (Wi-Fi hot spot) chỉ có tầm "phủ sóng" khoảng 1km, WiMAX cho phép truyền dữ liệu với tốc độ lên tới 70 Mbps (nhanh hơn 35 lần so với ASDL hiện đại nhất hiện nay) trong phạm vi 48 km. 
• 802.16e 
Nhược điểm của WiMax cũng như các hệ thống cố định điểm truy nhập (fixed access system) khác là các thiết bị phải gắn ăng-ten thu phát. Công nghệ 802.16e khắc phục được nhược điểm này. Theo Intel, 802.16e cho phép người sử dụng duyệt web, gửi email... qua băng thông rộng trong khi đang lái xe tới công sở. Dự kiến thiết bị tích hợp 802.16e sẽ phổ biến vào năm 2006. 
• 802.11n 
Chuẩn kết nối không dây 802.11n cải thiện khả năng kết nối của Wi-Fi lên từ 10 - 20 lần, rất phù hợp cho các dịch vụ thông tin đa phương tiện trực tuyến. Được biết, hướng ứng dụng ban đầu của 802.11n sẽ nhằm thay thế cáp truyền dẫn Ethernet ở trong các toà nhà lớn. 
• Ultrawideband 
Liên minh các nhà sản xuất chip (đứng đầu là công ty Texas Instruments, Mỹ) đang nghiên cứu phát triển chuẩn truyền dữ liệu băng thông lớn trong phạm vi hẹp. Mang tên mã Ultrawideband (siêu băng thông), công nghệ hứa hẹn được sử dụng rộng rãi vào cuối năm 2005, cung cấp giải pháp kết nối máy tính, TV... trong mạng gia đình. 
Năm nay, liên minh WiMAX sẽ mở rộng các xưởng kiểm tra, chọn phòng thí nghiệm để hợp chuẩn và tổ chức hội nghị cho những nhà sản xuất thiết bị 802.16. Bên cạnh đó, WiMAX cũng làm việc với Tổ chức tiêu chuẩn viễn thông châu Âu (ETSI) để mở các xưởng kiểm tra cho HIPERMA - một chuẩn truy cập mạng đô thị không dây băng thông rộng của châu Âu.

T.M (Theo ITnews, CNN)
