VN triển khai dự án tin học trị giá 1 tỷ USD

Tại cuộc làm việc với Ban bí thư Trung ương đoàn ngày 22/3, Thủ tướng Phan Văn Khải đã cho ý kiến về các đề xuất, kiến nghị về chương trình hoạt động triển khai trong năm 2004, trong đó có dự án này. Thủ tướng đánh giá đây là một chủ trương lớn của Nhà nước để thúc đẩy phát triển công nghệ thông tin, đặc biệt đưa thông tin khoa học công nghệ, các thông tin kiến thức văn hoá xã hội đến đông đảo thanh niên cũng như đồng bào nông thôn, vùng sâu. Thủ tướng nhấn mạnh cần quan tâm triển khai nhanh dự án. 
Theo Trung ương đoàn, dự án này có khả năng tạo đột phá lớn về phổ cập và ứng dụng công nghệ thông tin trên toàn quốc. Theo đó, trong 5 năm, sẽ huy động khoảng 1 triệu thanh niên tình nguyện để hướng dẫn sử dụng máy tính và phổ cập tin học cho 20 triệu thanh niên Việt Nam. Đồng thời sẽ cung cấp 2 triệu máy tính giá rẻ chất lượng cao để các hộ gia đình có thu nhập thấp và thanh niên có thể sở hữu máy tính. 
Đối tượng được ưu tiên của dự án là các thanh niên khu vực nông thôn, vùng sâu. Họ còn được hỗ trợ tín dụng, hướng dẫn cách sử dụng máy tính và khai thác Internet. Một vị lãnh đạo Trung ương đoàn cho biết phương thức hỗ trợ tín dụng dự kiến cho thanh niên vay vốn trả góp theo tháng để mua máy tính, đồng thời sẽ có 50.000 PC được trợ giá 30-90% cho đối tượng mua máy tại các thôn, bản đặc biệt khó khăn. “Qua đó, dự án cũng sẽ hình thành một cổng thông tin hướng dẫn thanh niên làm kinh tế, góp phần tăng năng suất lao động, xoá đói giảm nghèo vùng sâu, xa”, ông nói. 
Tổng giá trị dự án là 1 tỷ USD, trong đó chủ yếu là nguồn vốn huy động xã hội. Theo chỉ đạo của Thủ tướng, Trung ương đoàn sẽ thành lập một tổ công tác chuyên ngành gồm chuyên gia nhiều bộ, ngành xúc tiến và chuẩn bị dự án để có thể chính thức triển khai trên toàn quốc.Chương trình này đang được áp dụng rất thành công ở Thái Lan và Malaysia. Trong tháng 4-5 tới, Philippines và Indonesia cũng bắt đầu áp dụng. Tại các quốc gia này, giá máy tính được bán theo chương trình chỉ khoảng 263 USD/chiếc.

Theo VNE
