Hai người mẫu quảng cáo tiêu biểu nhất Hàn Quốc 2004

Vượt qua con số trên 500 ứng viên, cả Eric và Jung đều nhận được số phiếu bầu chọn cao nhất của Hiệp hội quảng cáo cho những quảng cáo ấn tượng và thành công của họ năm 2004. 
Eric là người mẫu nam nổi tiếng của hãng KT, quảng cáo độc quyền cho tập đoàn Lotte, đồng thời là gương mặt đại diện cho các nhãn hiệu hàng điện tử Samsung. Hiện nay Eric là đứng đầu Top Model nam giới tại Hàn Quốc. Có thể Eric sẽ nhảy sang lĩnh vực phim ảnh trong nay mai. 
Kim Jung Eun (tất nhiên nổi tiếng hơn Eric- vì là người mẫu nữ?!) đang là gương mặt rất duyên dáng trong các TVC (phim quảng cáo) của các hãng Lotte, KT, CF. Cũng là top Model phái nữ và là gương mặt đại diện của rất nhiều sản phẩm thương mại tại Hàn Quốc. Kim Jung Eun cũng đang tấn công sang lĩnh vực phim truyền hình. 
Hai top model được chọn sẽ được tham gia vào các dự án quảng cáo cho mùa Giáng sinh tới.

N.T.U. (Theo Chosun munhwa)
