FIFA: Cúm gia cầm không ngăn được World Cup

“Mọi thứ đã được chuẩn bị, World Cup không thể bị hoãn”, Grondona, chủ tịch Liên đoàn bóng đá Argentina, phó chủ tịch FIFA cho biết trên đài phát thanh Mitre trong một buổi phỏng vấn. 
“Tuần trước tôi đã đến Zurich và tôi không nhìn thấy bất kỳ nơi nào có gà được bán hoặc được ăn. Tôi nghĩ sẽ không có vấn đề gì cả”, ông nói. 
Bộ trưởng Bộ Kinh tế Đức Michael Glos cũng cho biết sự gia tăng số trường hợp nhiễm virus cúm gia cầm gây chết người H5N1 tại nước này sẽ không ảnh hưởng đến việc chuẩn bị cho World Cup của họ, mặc dù trước đó bà Baerbel Hoehn, chính trị gia thuộc Đảng Xanh và là người đứng đầu Ủy ban Nông nghiệp của Quốc hội Đức đưa ra đề nghị nên hủy bỏ World Cup 2006 trong trường hợp cúm gia cầm diễn tiến xấu ở người. 
Đầu tuần này, chính phủ Đức đã nhận được rất nhiều lời cảnh báo về về việc dịch cúm gia cầm từ đảo Ruegen trên biển Baltic - nơi phát hiện trường hợp H5N1 đầu tiên - có nguy cơ xâm nhập vào đất liền. 
“Tôi đã trở về thứ sáu tuần trước sau cuộc họp mới nhất với FIFA. Không có cảnh báo nào được đưa ra rằng World Cup sẽ bị hủy vì cúm gia cầm”, Grondona nói.

TƯỜNG VY (Theo Reuters)
