Hỗ trợ thêm 2-4 triệu/m 2 đất nếu nhận tiền

- Tái định cư: Người dân đủ điều kiện được tái định cư bằng nền đất hoặc căn hộ chung cư, diện tích không quá 200m 2 /hộ. Phần diện tích chênh lệch giữa đất bị thu hồi và đất tái định cư được đền bù bằng tiền. 
Nếu diện tích đất bị thu hồi nhỏ hơn căn hộ chung cư thì người dân phải trả tiền phần diện tích chênh lệch theo giá bán tái định cư nhân với 1,2. Trường hợp không tái định cư mà nhận bằng tiền được hỗ trợ thêm từ 2-4 triệu đồng/m 2 . Đất ở có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ được hỗ trợ toàn bộ diện tích, đất chưa có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ hỗ trợ tối đa không quá 200m 2 /hộ. 
- Điều kiện tái định cư bằng nền đất: Người có đất bị thu hồi toàn bộ từ 100m 2 trở lên là đất ở mặt tiền đường, 140m 2 đất không phải mặt tiền đường hoặc 500m 2 trở lên nhưng có ít nhất 100m 2 đất ở, có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ hoặc sử dụng trước ngày 15-10-1993, không tranh chấp, không lấn chiếm được bố trí một nền đất ở. Các trường hợp còn lại tái định cư tại căn hộ chung cư. Trong thời gian chờ tái định cư, các hộ dân được nhận đủ tiền đền bù và được ở tại căn hộ của mình nhưng không được sửa chữa, cho thuê. 
- Bồi thường đất nông nghiệp : Ngoài giá đền bù, không phân biệt có hay không có hộ khẩu, người dân được hỗ trợ thêm bằng tiền theo số mét vuông căn hộ chung cư được qui đổi (tỉ lệ 4,5% theo diện tích đất nông nghiệp). Đối với đất nông nghiệp xen kẽ đất ở trong khu dân cư tập trung thì được hỗ trợ bằng 30% giá đất liền kề. 
- Đối tượng khác: Nhà sàn xây dựng không hợp pháp trên sông, ven kênh rạch và đất lấn chiếm nếu sử dụng trước ngày 15-10-1993 được mua một căn hộ chung cư; sử dụng từ 15-10-1993 đến trước ngày 20-12-2001 (đối với khu đô thị Thủ Thiêm) hoặc đến trước ngày 22-4-2002 (khu tái định cư) được mua hoặc thuê một căn hộ chung cư. Nếu sử dụng từ ngày 20-12-2001 hoặc từ 22-4-2002 trở về sau thì được hỗ trợ sáu tháng tiền thuê nhà. 
Trường hợp đang thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước có giấy tờ hợp lệ nhưng chi phí bồi thường, hỗ trợ thấp, không tạo được nơi ở mới thì được mua một căn hộ chung cư. 
- Chính sách hỗ trợ khác: Trợ cấp ổn định đời sống do ngưng kinh doanh đối với các hộ buôn bán nhỏ là 200.000 đồng/hộ/tháng, trong vòng 12 tháng. 
Theo Ban quản lý khu đô thị mới Thủ Thiêm, qui định này áp dụng cho cả những trường hợp đã nhận tiền đền bù, giải tỏa trước đó.

PHÚC HUY
