Thật vô lý hết sức!

Nạn nhân chất độc da cam Trần Đoàn Minh Huân, 12 tuổi, ở Mỹ Thành, xã Hòa Thắng, huyện Phú Hòa, tỉnh Phú Yên - Ảnh của Hội CTĐ VN 
TTO - Khi đọc tin đơn kiện của nạn nhân dioxin Việt Nam bị bác, tôi cảm thấy bất bình vì sao thẩm phán Weinstein lại ra một phán quyết vô lý như thế. 
Chất độc dioxin đâu phải thông thường chỉ là thuốc diệt cỏ hay tiêu hủy cây trồng mà chỉ gây tác động không đáng kể đến con người? Thậm chí họ lại còn cho rằng "Chúng tôi tin tưởng rằng chất gây rụng lá đã cứu sống nhiều mạng người vì đã bảo vệ lính Mỹ khỏi bị phục kích và không gây ảnh hưởng tiêu cực đến sức khoẻ". 
Có phải vì là một cường quốc và có ảnh hưởng trên thế giới mà họ lại có thể tráo trở thay đổi sự thật đến như thế? Tác hại chất độc da cam không những đã được công nhận ở Việt Nam, mà ngay cả những người lính Mỹ đã từng tham gia chiến trường ở Việt Nam bị tác hại của nó và còn có cả những lính New Zealand tham gia chiến trường này công nhận. 
Trước kia, khi Nhật Bản xâm lược Hàn Quốc, sau chiến tranh còn gửi đến lời xin lỗi và bồi thường chiến phí. Vậy Mỹ đã bao giờ thẳng thắn xin lỗi và bồi thường cho Việt Nam? Cái chúng ta cần không phải là tiền bồi thường mà là lòng tự trọng và cả sự thật về dân tộc. Chúng ta kiện để lấy lại sự công bằng cho những người phải hứng chịu những chất độc do Mỹ gieo rắc và cũng cho cả thế giới biết được phần nào bộ mặt thật về chiến tranh do Mỹ đã gây ra. 
Chất độc da cam không những chỉ gây tác hại đối với người chịu hậu quả của nó mà cả những thế hệ sau này. Đã có rất nhiều bản báo cáo đã được nhiều nước trên thế giới chứng minh rằng thứ chất hoá học Mỹ đã rắc xuống nước ta trong thời kỳ chiến tranh là chất độc. Thật đau lòng cho một phán quyết mà không có một chút công lý và quyền con người trong đấy. Đây chỉ là một phán quyết đứng về nước Mỹ và chiến tranh do Mỹ gây ra đối với Việt Nam. Tôi hy vọng chúng ta sẽ tiếp tục theo đến cùng vụ kiện để đòi lại công lý cho những người lãnh hậu quả của chất độc da cam do Mỹ gieo rắc nói riêng và cho cả dân tộc Việt Nam nói chung

NGUYỄN TRUNG SƠN
