Một lần là tởn... đến già!

Xe chạy lòng vòng đón khách từ các khách sạn, mãi đến 19g30 mới xuất phát. Xe có 28 khách, chỉ năm người là người VN, nhưng tài xế không hề biết một câu tiếng Anh. Trên đường đi, có một hành khách nước ngoài muốn đi vệ sinh nhưng vì trên đường không có chỗ đỗ xe, tài xế không biết giải thích, thế là xảy ra một trận cãi vã kịch liệt gây nên cảnh hỗn loạn trên xe. 
Xe chạy được một giờ thì máy lạnh có mùi khét. Chưa hết, xe còn dừng lại hai lần để đón khách dọc đường, mãi đến 7g30 (kế hoạch là 6g) ngày 4-8 mới đến Nha Trang (tại Hoàn Hảo Tourist company, địa chỉ 55/2 Nguyễn Thiện Thuật). 
Tôi rất bất bình, đem những việc kể trên khiếu nại với những người có trách nhiệm tại đây có sự đối chứng của tài xế, thì được trả lời đó là việc của văn phòng ở Hội An, họ không có liên quan. Tôi yêu cầu được đổi xe về TP.HCM. Họ giải quyết cho tôi đổi chuyến xe lúc 20g30 ngày 4-8 và đền cho tôi một bữa ăn trưa, nếu không đồng ý thì ra Hội An giải quyết... 
Tôi đã trở về TP.HCM an toàn nhưng nỗi sợ hãi về một chuyến xe buýt chất lượng cao Hội An - Nha Trang thì đến giờ vẫn còn nguyên vẹn!

ĐOÀN THỊ HIẾU ĐỨC ( Q.Bình Thạnh, TP.HCM )
