Cổ phiếu điện: ăn chắc mặc bền

Cổ phiếu của các công ty điện là mặt hàng thích hợp cho những nhà đầu tư “ăn chắc mặc bền”, đối tượng được Tổng công ty Điện lực (TCTĐL) nhắm đến trong hai cuộc đấu giá cổ phiếu là nhiệt điện Phả Lại ngày 25 -11 và thuỷ điện Thác Bà ngày 12-12-2005. 
Cổ phiếu như trái phiếu 
Nhiệt điện Phả Lại có vốn điều lệ 3.107 tỉ đồng, sẽ bán đấu giá công khai tại hai trung tâm giao dịch chứng khoán Hà Nội và TP.HCM 729 tỉ đồng cổ phiếu với giá khởi điểm 10.200 đồng/cổ phiếu. 
Thuỷ điện Thác Bà vốn điều lệ ít hơn, 635 tỉ đồng, bán ra ngoài 154 tỉ đồng với giá khởi điểm 10.800 đồng/cổ phiếu. Cả hai đều là những đơn vị kinh doanh tương đối hiệu quả và hứa hẹn mức cổ tức ổn định 12%/năm trong vòng bốn năm 2006 -2009 cho nhà đầu tư. 
Trong bối cảnh lãi suất tiết kiệm 12 tháng dao động 9,2% - 9,6%/năm, thì mức lãi suất trên không phải cao. Còn xét về kỳ vọng tăng giá, cổ phiếu điện khó có khả năng tăng giá mạnh như cổ phiếu ngân hàng, các doanh nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, dịch vụ vận tải, kinh doanh nhà đất, dược phẩm… 
Thí dụ, cổ phiếu thuỷ điện Vĩnh Sơn - Sông Hinh đầu năm nay được xác định qua đấu giá là hơn 10.500 đồng/cổ phiếu, và hiện được mua bán bên ngoài hoặc qua sàn Hà Nội ở mức 12.500 - 12.800 đồng/cổ phiếu. 
Trong khi mức tăng giá bình quân của nhiều cổ phiếu niêm yết cùng thời gian trên là 30%. Mặt khác, thanh khoản của cổ phiếu Vĩnh Sơn - Sông Hinh, mặc dù đã đăng ký giao dịch qua Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội, cũng chỉ ở mức trung bình. 
Bán gần 73.000 cổ phiếu của nhiệt điện Phả Lại: Hôm nay, với việc bán gần 73.000 cổ phiếu, nhà máy nhiệt điện Phả Lại trở thành đơn vị thứ ba của ngành điện hoàn thành việc bán đấu giá cổ phần, sau nhà máy thuỷ điện Vinh Sơn-Sông Hinh và công ty Điện lực Khánh Hoà.

Theo TTXVN
