Tìm hứng thú với công việc

Không chỉ một mà hàng triệu người cùng chung cảnh ngộ ấy. Nhiều nghiên cứu cho thấy có tới 87% người Mỹ không yêu thích công việc của mình. "Chúng ta tập trung năng lượng cao nhất cho công việc và dành phần ít ỏi còn lại cho gia đình. Dẫu vậy, phần lớn trong số chúng ta đều không thể dễ dàng rời bỏ công việc", Jane Boucher, tác giả bài viết "Làm thế nào để yêu thích công việc mà mình căm ghét", nói. 
"Có 3 động lực quan trọng đối với những người đi làm và tiền không phải là động lực quan trọng nhất", Boucher nói. "Người lao động thường chịu ảnh hưởng rất lớn của nhân vật mà họ yêu thích và ngưỡng mộ. Họ hạnh phúc khi thấy rằng công việc của mình rất quan trọng. Họ muốn được tự chủ và độc lập trong công việc, không thích bị giám sát từng li từng tí một bởi như vậy sẽ bóp nghẹt khả năng sáng tạo". 
Không dễ dàng gì để trả lời một câu hỏi tưởng chừng rất đơn giản: Nên làm gì để yêu thích công việc hơn và cảm thấy thư thái khi chuông báo hết giờ làm. Boucher đưa ra 10 lời khuyên dưới đây: 
1. Nói chuyện cởi mở. Hãy thật lòng để sếp của bạn biết những gì bạn đã làm được và những gì còn vướng mắc. Đừng quá khoe khoang về bản thân và cũng đừng kêu ca, than phiền về những khó khăn bạn đang đương đầu. Cần thể hiện tinh thần hợp tác. Hãy làm rõ những vấn đề khó khăn bạn đang gặp phải và đề xuất giải pháp tháo gỡ. 
2. Làm một việc gì đó cho bản thân. Hãy chú tâm vào những công việc mà bạn yêu thích hoặc ít nhất là dành thời gian cho những công việc mà bạn thấy rằng mình có thể làm được tốt nhất. Chẳng hạn, bạn đam mê y học và muốn làm công việc của một nhân viên y tế tình nguyện; nhưng bạn lại vướng bận bởi những công việc giấy tờ. Hãy sắp xếp thời gian để đến với bệnh nhân của mình. Hay chí ít là tìm cách liên lạc với từng bệnh nhân hay gia đình của họ để hỏi han tình hình sức khoẻ họ. 
3. Cải thiện mối quan hệ không mấy tốt đẹp. Trong cuộc sống, bạn sẽ gặp phải những người tính khí cục cằn và không ưa gì bạn. Thay vì luôn buồn phiền và căn vặn bản thân xem mình đã làm gì để gây ra cơ sự đó, bạn nên trực tiếp hỏi người đó hằng ngày rằng: "Tôi có thể làm gì giúp anh/chị hay không". Hỏi han như vậy sẽ giúp cho mối quan hệ của bạn với người đó bớt căng thẳng, và rồi qua thời gian, có thể sẽ khiến họ bớt ác cảm về bạn. 
4. Tạo điều kiện để người khác tham gia công việc với bạn. Nên nhớ rằng bạn không thể làm mọi thứ trong cùng một lúc. Và cũng nên hiểu một nguyên lý cơ bản của cuộc sống đó là ai cũng phải trải qua giai đoạn non nớt mới có thể trưởng thành, không ai có thể siêu phàm đến mức xuất phát ngay từ đỉnh cao. Vì vậy, hãy tin tưởng và tín nhiệm giao phó công việc cho những nhân viên trẻ hơn, điều quan trọng là bạn phải vạch ra hướng giải quyết công việc. Những nhân viên thông minh của bạn sẽ không cảm thấy khó chịu khi được đề nghị chia sẻ công việc. 
5. Chủ động tìm kiếm thông tin phản hồi. Hãy đề nghị lãnh đạo và đồng nghiệp của mình đánh giá về công việc mình đang làm. Tất nhiên, nên nhớ rằng hỏi như vậy để có được những thông tin phản hồi giúp bạn làm việc tốt hơn, chứ không phải để chờ đợi những lời khen ngợi, tán dương. Ngược lại, bạn cũng cho mọi người thấy rằng thông tin phản hồi giúp họ nâng cao năng suất và khuyến khích để họ thấy rằng mình đã đúng đắn khi lựa chọn công việc này. 
6. Hãy giải quyết những công việc khó khăn trước. Hãy hoàn tất các công việc khó khăn, thường gây cho bạn sự khó chịu. Càng để lâu, những công việc đó càng làm bạn phát ốm. Nếu giải quyết sớm, bạn sẽ thấy hài lòng và phấn chấn khi kết thúc một ngày làm việc đầy thử thách. 
7. Tự cho phép mình có một chút vui đùa trong công việc. Công việc không phải là trò chơi, nhưng không nhất thiết lúc nào bạn cũng phải nghiêm nghị trong suốt thời gian ở công sở. Vài lời bông đùa có thể giúp mọi người phấn chấn hơn. Nếu không phải là người thích đùa, bạn hãy khuyến khích những người khác có năng khiếu về việc này hay gợi ra những chủ đề nhẹ nhàng để mọi người cùng bàn luận. 
8. Khuyến khích làm việc theo nhóm . Làm việc theo nhóm là cách rất tốt để nâng cao hiệu suất công việc, đồng thời tạo điều kiện để mọi người chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng. 
9. Chăm sóc cơ thể và tâm hồn. Hãy chú ý tới sức khoẻ của bạn, kể cả thể chất lẫn tinh thần. Nên nhớ một số nguyên tắc cơ bản: Ăn đúng cách, tập thể dục và ngủ đầy đủ. Nếu bạn mệt mỏi, rệu rã, công việc sẽ bị ảnh hưởng. 
10. Tận hưởng cuộc sống. Nếu có nhiều thú đam mê ngoài công việc, người ta sẽ yêu thích công việc hơn, sống vui vẻ hơn với đồng nghiệp, bạn bè, cha mẹ và vợ, hay chồng của mình. Hãy tranh thủ thời gian để làm những gì mình thích, mình đam mê. Chẳng ai trong giây phút cuối cùng của đời mình lại nói rằng: "Ước gì lúc còn sống tôi dành nhiều thời gian hơn cho công việc ở cơ quan".

Theo Vnexpress
