Valentine: Mùa làm thêm của SV

Tại siêu thị Co-op Mart Nguyễn Đình Chiểu chúng tôi gặp Đặng Thành Nam (SV năm 2, khoa CNTT, ĐH KHTN TP.HCM) đang loay hoay phát tờ rơi cho quầy Minh Thu (Siêu thị Maximart 3/2). Vừa chuyền tay mẫu quảng cáo Nam cho biết “Mình làm thêm theo mùa thôi. Ví dụ mùa tết, sau khi thi học kì xong mình ở lại làm đến 28 tết mới về. Còn mùa tình yêu này thì mình làm khoảng 5 ngày, bắt đầu từ ngày 9 đến 14-2”. 
Nam quê ở Bình Định vào TP học được hai năm, do phần lớn thời gian phải dành vào việc học nên Nam không thể đi làm thêm thường xuyên được.Thường thì làm thêm theo mùa thời gian ngắn hơn nhưng “tiền công cũng khấm khá”. Mỗi ca phát tờ rơi Nam có thể thu nhập từ 40.000 - 50.000 đồng, nếu làm tốt thì có thể nhận được hai ca. Số tiền đó sẽ dành để trang trải tiền ăn hoặc “nộp học phí học Anh văn” - Nam cười và chia sẻ. 
Cũng như Nam, bạn Minh Thu (SV ĐH KHXH&amp;NV) cũng làm theo mùa. Valentine này Thu xin đi bán hàng kiêm gói quà cho một cửa hàng. Theo Minh Thu thì mỗi ngày thu nhập được 50.000 đồng vì “công việc nhẹ nhàng và mình cũng quen rồi”. Cũng theo Thu thì bạn bè của cô cũng đi làm công việc này tại các shop quà lưu niệm nhiều lắm. 
Còn Thanh Đức (SV ĐH Kinh tế) thì nhờ vào khiếu viết thư pháp tài ba của mình mà vào những dịp tết, Valentine, 8-3, 20-11… Thanh Đức có thể thu nhập tiền triệu một cách dễ dàng. Đó là vào những ngày mà thị trường cần nhiều hàng lưu niệm để tặng người thân, còn vào những ngày bình thường Đức vẫn có thể “hái ra tiền” từ nét bút tài hoa của mình vì “Đức đã có chỗ thường xuyên đặt hàng”. 
Hầu hết các bạn chọn cách làm thêm theo mùa vì “dễ kiếm việc lại làm trong thời gian ngắn, lương cũng khá. Với lại làm như vậy đỡ vất vả hơn, không có ảnh hưởng đến thời gian học tập. Mình là SV, học là chính mà” - Thành Nam nói. 
Mùa bán hoa hồng của SV 
Valentine không chỉ là dịp để nam nữ bày tỏ tình cảm với nhau mà còn là mùa để các SV kiếm được những khoản lời nho nhỏ từ việc bán hoa hồng. Dạo quanh một số trường đại học chúng tôi ghi nhận được nhiều điều thú vị từ công việc bán hoa hồng của các bạn SV 
Từ sáng sớm ngày 13 -2 đã có không ít bạn chọn địa điểm là các cổng trường học để bán hoa hồng. Gặp Thuý Hằng, một người có thâm niên bán hoa hồng trong những dịp lễ tại cổng trường ĐH KHTN (227 Nguyễn Văn Cừ, Q.5) chúng tôi đã được cô chia sẻ khá nhiều kinh nghiệm. Nguồn hoa được Hằng lấy từ nhiều nơi như chợ hoa đầu mối Hồ Thị Kỷ, Đầm Sen và cũng có khi phải lấy hoa ở tận Đà Lạt. 
Khi được hỏi về thu nhập từ việc bán hoa hồng Hằng chia sẻ thêm “Thường thì mỗi dịp như thế này mình chỉ bán được hơn 200 bông, tính mỗi bông giá 5.000đ thì cũng bán được hơn cả triệu đồng . 
Khác với Hằng, Phượng, sinh viên khoa Kế toán trường Cao đẳng Kinh tế lại chọn địa điểm bán hoa hồng là cổng trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Do là người mới “vào nghề” nên số lượng hoa hồng Phượng lấy rất ít, Phượng và nhóm bạn của mình lấy 100 bông trong ngày 13-2 và chia địa điểm để bán (nhóm bạn của Phượng thì chọn địa bàn là cổng trường ĐHSP). 
Phượng cho biết nếu đặt hoa trước thì giá sẽ rẻ hơn và không phải chen lấn lấy hoa tại các đầu mối lớn. Giá mỗi bông Phượng bán là 7.000 đồng và nếu số lượng người mua tăng thì giá có thể sẽ được điều chỉnh chút ít. Mặc dù từ sáng sớm tới gần 11 giờ ngày 13 -2 mới chỉ bán được hơn 10 bông nhưng Phượng không giấu được nỗi vui mừng “Nếu bán được trong dịp lễ valentine năm nay thì trong những dịp lễ khác mình nhất định sẽ bán nữa”. 
Hai bạn SV năm cuối ĐH Ngân Hàng đang chọn hoa. 
Trong không khí náo nhiệt, tấp nập kẻ mua người bán ở chợ Hồ Thị Kỷ, chúng tôi bắt gặp L. và N, hai nữ SV năm cuối trường ĐH Ngân Hàng đang lưỡng lự trước một sạp hoa hồng, hỏi ra mới biết đây là lần đầu tiên hai bạn “nổi hứng đi buôn” nhân ngày lễ Valentine này. Chính vậy hai bạn không có chút kinh nhiệm nào trong việc chọn hoa. 
Các bạn tâm sự: “Nhìn bó hoa nào cũng giống bó nào, khó quá không biết bó nào tươi hơn”. Thế là phải chờ đến khi chị chủ sạp hoa hối thúc hai bạn mới chọn đại cho mình hai bó hoa hồng, mỗi bó giá 55.000 đồng. 
Không chỉ có nữ mới bán hoa… hồng mà ngay cả những “đấng mày râu” cũng chọn việc bán hoa mùa Valentine. Phạm Ngọc Quý, SV ĐHSP TP.HCM, chia sẻ: “Để mua được hoa tươi trước hết phải đến chợ thật sớm, nữa là phải có kinh nghiệm xem hoa, hoa không bị dập, màu đỏ tươi, bông lớn…”. Và đa số các bạn SV mà chúng tôi tiếp xúc đều đã kinh qua hai hoặc ba mùa Valentine, nên đã có "kinh nghiệm" mua bán. 
Hai chàng SV khoa Toán - Tin, ĐH KHTN Minh Tiến và Hải Đăng cũng có nhiều ý tưởng lạ. Tiến và Đăng lấy hoa từ chiều ngày 12-2 tại chợ hoa đầu mối Hồ Thị Kỷ. Số hoa mà hai bạn lấy là hơn 300 bông và chia nhau đi bán ở khắp các trường tại làng đại học Thủ Đức và Kí túc xá Đại học Quốc gia. Đăng cười và chia sẻ với chúng tôi “Tụi mình tin là sẽ bán hết vì… địa bàn rộng”. 
Để cạnh tranh và thu hút khách, hai chàng trai “không rành về kinh doanh” này còn nảy sinh ý tưởng “khuyến mãi đặc biệt”. Thủ thuật mà các bạn áp dụng là tặng thêm thiệp chúc mừng hoặc thư pháp miễn phí cho khách hàng mua hoa của mình. Hơn nữa nhóm của Tiến và Đăng cũng sẽ giao hàng tận nơi cho những khách hàng có yêu cầu. Giá hoa của Tiến và Đăng bán cũng không cao lắm, chỉ khoảng 5.000 đồng/ bông bởi “phục vụ cho SV mà, phải bán sao cho phù hợp với túi tiền họ chứ” - Đăng bộc bạch một cách hết sức chân thành. 
Một điều không mấy ngạc nhiên là 3 trong số 5 nhóm bạn mà chũng tôi tiếp xúc là dân kinh tế, thuộc Trường ĐH Kinh tế hoặc khoa Kinh tế thuộc ĐH Quốc Gia. “Dân kinh tế mà!” - đó là câu trả lời của họ.

ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC - MỄ THUẬN - BẢO MINH
