"Phù thủy" tung hứng bóng biểu diễn mừng World Cup

"Phù thủy" cho biết màn biểu diễn sẽ đạt tới cực điểm khi hàng loạt diễn viên chơi đá banh trong trận mưa như trút nước với hiệu ứng ánh sáng mặt trời. 
Tuyển Anh mang theo Defoe 
HLV Sven-Goran Eriksson cho biết Jermaine Defoe sẽ cùng tuyển Anh sang Đức để trong trường hợp Wayne Rooney không kịp hồi phục thì anh sẽ thay thế. Mặc dù vậy, HLV Eriksson vẫn lạc quan về khả năng bình phục chấn thương của Rooney vì anh đã có thể chạy nhẹ ở những ngày vừa qua. 
Shevchenko đã hồi phục 
Hôm qua 5-6, người dân Ukraine đã rất phấn khởi sau khi HLV Oleg Blokhin cho biết tiền đạo Andriy Shevchenko sẽ trở lại thi đấu cho đội tuyển Ukraine trong trận giao hữu gặp Luxembourg tuần này. Shevchenko đã bị chấn thương đầu gối trong một trận đấu của AC Milan ở những vòng cuối Giải vô địch Ý. 
Paraguay bị điều tra 
FIFA cho mở cuộc điều tra về việc LĐBĐ Paraguay bán chợ đen vé World Cup mà FIFA đã cấp cho đội tuyển nước này. Cuộc điều tra được mở ra sau khi tờ The Observer (Anh) tiết lộ ít nhất 1.500 vé trong tổng số 3.300 vé mà FIFA cấp cho Paraguay đã bị đem bán cho các công ty môi giới nước ngoài. 
LĐBĐ Ba Lan hứa thưởng lớn 
Chủ tịch LĐBĐ Ba Lan Michal Listkiewicz vừa hứa sẽ thưởng cho đội tuyển bóng đá Ba Lan 6 triệu USD nếu đội bóng này đoạt chức vô địch thế giới. Bên cạnh đó, ông Michal Listkiewicz còn hứa sẽ đưa ra từng mức thưởng chi tiết cho mỗi cầu thủ tùy theo thành tích của đội Ba Lan tại World Cup 2006. Trong quá khứ Ba Lan từng vào đến bán kết World Cup năm 1974 và 1982. 
68 cảnh sát Ba Lan đến Đức 
Một nhóm 68 cảnh sát Ba Lan đã sang nước láng giềng Đức vào ngày hôm qua (5-6) để tham gia chiến dịch ngăn ngừa nạn hooligan trong thời gian diễn ra VCK World Cup. 68 cảnh sát này sẽ phối hợp với chủ nhà để nhận diện hơn 500 tên hooligan Ba Lan đã bị cấm đến các SVĐ. Được biết, ở World Cup lần này, hooligan Ba Lan được dự báo sẽ nguy hiểm nhất!

T.P. - H.TƯỜNG - B.N. - T.H.
