Chun Do Yeon và Chuyện tình Praha

Tác giả kịch bản và đạo diễn của Chuyện tình Praha và Chuyện tình Paris (Park Shin Yang và Kim Jung Eun đóng vai chính) cũng là một. Diễn viên chính trong Chuyện tình Praha là Chun Do Yeon - ngôi sao của phim Untold Scandal và Kim Ju Hyuk. 
Chuyện tình Paris năm ngoái đánh bại cả Nàng Dae Jang Geum với tỷ suất người xem cao nhất. Và Park Shin Yang cùng Kim Jung Eun trở thành đôi tình nhân đẹp nhất màn ảnh. Các nhà làm phim cũng hy vọng Chuyện tình Praha cũng sẽ tạo ra một cơn sốt tương tự sau thành công của những bộ phim ăn khách được quay tại nước ngoài là Chuyện tình trên đảo Bali (hòn đảo xinh đẹp tại Indonesia) hay Bắc Kinh tình yêu của tôi … 
Chun Do Yeon đã được công nhận là một trong những nữ diễn viên gạo cội của điện ảnh Hàn Quốc mà các diễn viên trẻ đều ngưỡng mộ. Phim Untold Scandal cô đóng cùng Bae Yong Jun được coi là ấn tượng nhất. Ngoài ra cô còn thành công với các phim truyền hình năm 2004 là Mỹ nhân ngư và Bắn sao (2003)… 
Còn vai nam chính trong Chuyện tình Praha là Kim Ju Hyuk thì chợt nổi như cồn với phim Chung Yeon rất thành công - chiếu liên tiếp tại rạp trong 1 năm trời (trước đó là phim truyền hình Như dòng sông đang trôi cuối năm 2003) . Anh cũng là một trong ba nhân vật đình đám của bộ phim Anh em Kwangsik Kwangtae vừa mới phát hành. 
Chuyện tình Praha được biết có "hơi hướng" lãng mạn theo kiểu Kỳ nghỉ hè ở Rome của huyền thoại Audrey Hepburn và cũng lãng mạn y như Chuyện tình Paris . Tuy nhiên, cặp Park Shin Yang và Kim Jung Eun được xem là "trẻ trung" hơn nhiều.

N.T.U. (Theo Chosun munhwa)
