Cổ vật máy ảnh

Xếp vào hàng trưởng lão là chiếc máy ảnh Argus của Mỹ, được đưa ra thị trường năm 1912. Nhỏ nhất là cậu út Nikon F cũng tròm trèm U-50. 
Quý hiếm và cao giá nhất là cô nàng hạt tiêu Leica C lắp ống kính tiêu cự 50mm với độ mở f 2.8, được định giá khoảng 15.000 USD. Đây là một trong ba xêri máy ảnh đầu tiên lắp phim 35mm sản xuất năm 1921 do Oscar Barnack làm việc ở Nhà máy E.Leitz (Đức) chế tạo. 
Và kiêu hãnh kề bên là các anh hào đã vang bóng một thời: Graflex, Kodak (Mỹ), Voigtlander, Contax S, Rolleiflex (Đức), Kyocera (Nhật)... 
Sau chuyến đi thăm Bảo tàng nhiếp ảnh Riverside tại California (Mỹ), E. FIAP Huỳnh Ngọc Dân đang mơ ước sẽ góp phần hình thành một nhà trưng bày nhiếp ảnh. 
Nikon S - 1945 
Leica III - 1937 
Voigtlander (Đức) - 1927

LÊ XUÂN THĂNG
