TP. HCM: Mức thưởng Tết ở nhiều doanh nghiệp tăng cao

Bà Đinh Kim Hoàng, Phó Giám đốc Sở Lao động Thương binh Xã hội TPHCM cho biết theo số liệu báo cáo về kế hoạch trả lương của khoảng 200 đơn vị ở thành phố, mức thưởng bình quân Tết Dương lịch và Âm lịch năm nay tăng hơn năm ngoái. 
Ở các công ty, doanh nghiệp nhà nước, thu nhập bình quân tháng 12 là 2,3 triệu đồng, tăng hơn 15% so với năm ngoái; mức thưởng Tết Dương lịch cũng tăng lên trên 825.000 đồng, tăng trên 10%. Đặc biệt, mức thưởng Tết Âm lịch bình quân thuộc các ngành nghề đạt trên 2,3 triệu đồng/người, tăng 11,24% so với năm 2004. 
Ở các doanh nghiệp thành lập theo Luật Doanh nghiệp, ngoài việc tiền thưởng Tết Dương lịch tăng rất cao so với năm ngoái, tiền thưởng Tết Âm lịch bình quân là 2 triệu đồng/người, tăng trên 18%. 
Nằm trong những ngành nghề, lĩnh vực có thu nhập và tiền thưởng cao là các đơn vị làm thương mại dịch vụ, kinh doanh bất động sản, dược phẩm, bưu chính viễn thông, giao thông công chính… Còn thu nhập thấp và mức thưởng thấp vẫn là nhóm ngành nghề: giày da, may mặc, xây dựng, chế biến thực phẩm… 
Ở khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (FDI), tình hình trả lương trả thưởng cũng rất khả quan. Theo bà Nguyễn Thị Thanh Mai, Trưởng phòng Lao động nước ngoài Sở Lao động Thương binh Xã hội, mức thưởng bình quân năm nay cao hơn năm ngoái 5%, trong đó có nhiều ngành nghề, lĩnh vực tăng 8-10%. 
Nhiều công ty dịch vụ, tư vấn về tài chính, ngân hàng, du lịch… không chỉ trả thưởng cao mà còn có kế hoạch trả thưởng trước Tết Dương lịch. Lĩnh vực dịch vụ ngân hàng, tài chính có mức thưởng cao nhất, gần 14 triệu đồng/người. Riêng các chức danh chủ tịch Hội đồng quản trị, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc, cán bộ quản lý thường có mức thưởng từ vài trăm USD đến vài ngàn USD/người. 
Theo dự báo của ông Lê Trung Nghĩa, Chủ tịch Công đoàn Ban Quản lý các khu chế xuất - khu công nghiệp TPHCM (HEPZA), nơi thu hút gần 200.000 người lao động, tình hình trả lương, thưởng năm nay có nhiều tín hiệu khả quan hơn và mức trả thưởng bình quân cũng nhích lên so với năm ngoái. 
Để giữ chân người lao động, nhiều nhà đầu tư đã chủ động điều chỉnh tăng lương trước khi có quyết định của Chính phủ.

Theo TTXVN
