Tạm đình chỉ công tác giám đốc Ban quản lý dự án Thanh Xuân

Chủ tịch UBND quận Thanh Xuân cũng quyết định phân công ông Hoàng Nam Sơn, phó chủ tịch quận, chịu trách nhiệm điều hành ban quản lý dự án thay ông Minh từ ngày 10-3. 
Theo Bộ Công an, thứ trưởng bộ này - thượng tướng Lê Thế Tiệm - vừa có công điện yêu cầu giám đốc công an các tỉnh, thành phố chỉ đạo các lực lượng chức năng tăng cường đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực trong đầu tư xây dựng cơ bản. 
Cũng trong ngày 10-3, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) đã gửi điện biểu dương, khen ngợi Công an Hà Nội về thành tích khám phá vụ “rút ruột” công trình nhà cao tầng ở Kim Giang, đồng thời thưởng “nóng” cho lực lượng phá án (Bộ Công an thưởng 5 triệu đồng và Tổng cục Cảnh sát thưởng 2 triệu đồng).

N.V.HẢI
