Bạn bè tôi muốn đọc nhật ký chị Trâm bằng tiếng Anh

Hơn nữa, chúng ta có thể chia sẻ tình cảm này với những người Việt đang sinh sống tại nước ngoài và để cuốn sách này trở thành chiếc cầu nối giữa người với người, từ trái tim đến trái tim; trở thành bước đệm thời gian từ quá khứ đến hiện tại và ngược lại. 
Vì những người bạn nước ngoài của tôi đã được nghe một phần của cuốn nhật ký này nhưng họ gặp trở ngại về ngôn ngữ, vì vậy tôi nghĩ nếu được đọc cuốn nhật ký bằng phiên bản tiếng Anh họ sẽ có cơ hội hiểu hơn và có thể tự tìm ra giá trị sống tốt đẹp của xã hội chúng ta.

N.B. (dịch từ nguyên bản tiếng Anh của bạn Victry1985@ ...)
