Tạm giam giám đốc Xí nghiệp Xăng dầu dầu khí

Từ Thị Chỉ nguyên giám đốc Xí nghiệp Xăng dầu dầu khí thuộc Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm dầu mỏ (Tổng công ty Dầu khí VN). Nguyễn Anh Dũng là trưởng phòng kế toán Xí nghiệp thương mại dầu khí hàng không miền Nam về hành vi tham ô tài sản. 
Bà Từ Thị Chỉ bị bắt ở Vũng Tàu, còn Nguyễn Anh Dũng bị bắt tại TP.HCM, cả hai bị can đều được di lý ra Hà Nội ngay trong ngày để phục vụ công tác điều tra. 
Xí nghiệp Xăng dầu dầu khí ký hợp đồng với Công ty TNHH Bảo Anh do Lê Tuấn Long làm giám đốc (đã bị bắt) để chuyển tải dầu từ vịnh Ghềnh Rái (Bà Rịa - Vũng Tàu) vào các kho bãi trong bờ với tỉ lệ hao hụt 1,195%. Tuy nhiên, các đối tượng đã thông đồng với nhau, thanh toán khống làm thiệt hại tiền tỉ của Nhà nước. Cụ thể, từ năm 1996 - 2004 giám đốc Từ Thị Chỉ đã ký thanh toán tỉ lệ hao hụt khống hơn 1,7 triệu lít dầu, trị giá 8,5 tỉ đồng chia nhau hưởng lợi riêng. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ trách nhiệm hình sự của một số cán bộ lãnh đạo thuộc các đơn vị chủ quản đã buông lỏng quản lý dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng. Chỉ riêng tiền tham ô, Nhà nước đã mất hàng chục tỉ đồng. Đến nay có 17 đối tượng trong vụ án đã bị khởi tố và bắt tạm giam.

V.H.Q - BÌNH MINH
