Giải thoát an toàn con tin sau hơn 6 giờ bị giam giữ

Nơi xảy ra vụ bắt con tin là ngôi nhà năm tầng của vợ chồng ông bà Trịnh Quốc Hòe - Nguyễn Thị Thắng ở số 18 đường Phùng Hưng, thị xã Hà Đông. Cả hai vợ chồng đều là bác sĩ Viện Quân y 103. Khoảng 14g30, ở nhà chỉ có bà Thắng và người cháu trai - anh Lê Hồng Phong (19 tuổi, từ quê Bình Định ra ôn thi đại học). 
Có một thanh niên trạc 28 tuổi bấm chuông gọi cửa, thông báo với bà Thắng là con gái bà bị tai nạn giao thông, anh ta đã giúp đưa cô gái vào Bệnh viện Việt Đức cấp cứu, đồng thời gợi ý chủ nhà cho xin khoản “bồi dưỡng” 5 triệu đồng. 
Khi thấy bà Thắng tỏ ý nghi ngờ, thanh niên này bất ngờ rút súng và dao uy hiếp chủ nhà và người cháu, dồn họ lên gác hai. Lợi dụng lúc tên cướp sơ ý, bà Thắng vụt chạy xuống cầu thang thoát ra ngoài. Đối tượng đuổi theo không kịp nên đã đóng tất cả các cửa trước và sau, rút lên cố thủ ở tầng hai cùng với con tin. 
Nhận được tin báo, Công an tỉnh Hà Tây đã huy động các lực lượng phối hợp tới hiện trường. Trong khi lực lượng cảnh sát đặc nhiệm tìm phương án tấn công phù hợp, một nhóm khác cũng tranh thủ thử thương thuyết với kẻ bắt con tin. Điện thoại được nối để chủ nhà Trịnh Quốc Hòe nói chuyện với kẻ bắt cóc và yêu sách được đưa ra: giải tán toàn bộ các lực lượng bao vây bên ngoài tòa nhà, chuyển cho y 40 triệu đồng tiền mặt và đảm bảo cho y rút lui an toàn. Đề nghị này không được chấp nhận. 
Sau nhiều lần cân nhắc, phương án giải cứu con tin được quyết định thực hiện. Khoảng gần 21g, một nhóm đặc nhiệm của Phòng cảnh sát bảo vệ và hỗ trợ tư pháp (Công an tỉnh) dùng xà beng nạy cửa hậu và lao vào nhà. 
Ba tiếng nổ chát chúa liên tiếp vang lên ở gian gác lửng. Khi cảnh cửa chính mở ra, một chiến sĩ đặc nhiệm tay trái be bét máu nhưng vẫn cố giơ cao khẩu súng (được xác định là súng giả) và con dao. Một đồng đội cho biết anh đã bị thương khi lao vào vật lộn với tên cướp. Cuộc giải cứu chấm dứt, con tin được giải thoát an toàn, lúc ấy là 21g06. Ngay sau đó, thường vụ Tỉnh ủy Hà Tây đã gửi thư khen công an tỉnh. 
Đối tượng bắt con tin được xác định bước đầu là Tống Văn Hậu, sinh 1966, quê ở Hải Dương. Hậu là thợ nguội, làm việc tại một cơ sở sản xuất ở Gia Lâm, Hà Nội.

N.V.HẢI
