Điện ảnh Hong Kong và năm 2005 thất bại thảm hại

Theo Hiệp Hội Công nghiệp Điện ảnh Hong Kong (MPIA), trong năm 2005, Hong Kong chỉ sản xuất được 55 bộ phim, giảm 9 phim so với năm 2004 và là con số thấp nhất trong vòng 10 năm qua. Doanh thu bán vé từ những bộ phim này cũng chỉ đạt 248 triệu HK$, giảm 41% so với năm ngoái. 
Hai bộ phim nội đạt doanh thu cao nhất là bộ phim về đề tài đua xe được dựng từ truyện tranh Initial D (Chữ cái đầu D) của đạo diễn Lưu Vĩ Cường - Mạch Triệu Huy với dàn diễn viên thần tượng như Châu Kiệt Luân, Dư Văn Lạc, Trần Quán Hy…, thu về được 37,86 triệu HK$ và Wait Til You're Older (Tuổi thơ diệu kỳ ) của đạo diễn Trần Đức Sâm với sự góp mặt của Lưu Đức Hoa, thu về 20,2 triệu HK$. 
Ngay cả ngôi sao Thành Long và đạo diễn nổi tiếng Đường Quý Lễ cũng phải nếm mùi thất bại khi Thần thoại chỉ thu về được 17,1 triệu HK$, không có mặt trong top 10 phim ăn khách nhất. 
Những con số trên cho thấy một sự tương phản mạnh mẽ so với năm 2004 khi doanh thu bán vé đạt con số rất cao, dẫn đầu là Tuyệt đỉnh Kung Fu của Châu Tinh Trì với 63,1 triệu HK$, trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất tại Hong Kong . 
“Nguyên nhân chính của tình trạng này là việc sao chép băng đĩa bất hợp pháp đang tràn lan. Rất nhiều người đã chọn xem phim qua đĩa DVD lậu hoặc tải phim bất hợp pháp trên Internet làm ảnh hưởng đến doanh thu của phim chiếu rạp. Sản xuất phim ngày nay quả là một công việc đầy khó khăn, sản xuất 10 phim thì đã cầm chắc lỗ đến 9 phim” - Ông Woody Tsung, chủ tịch của MPIA phát biểu. 
Một phần ảnh hưởng đến sự thất bát của phim nội trong năm qua là việc tấn công ồ ạt của phim Hollywood tại thị trường Hong Kong. Mặc dù phim nước ngoài cũng phải đối mặt với nạn sao chép đĩa lậu nhưng do đẩy mạnh thị phần nên doanh thu của phim ngoại đã đạt đến 621 triệu HK$ (tăng 25% so với năm trước) với 189 bộ phim được chiếu (tăng 21 phim so với năm 2004). 
Năm nay, 3 siêu phẩm của Hollywood đạt doanh thu cao nhất tại Hong Kong là Harry Potter and the Goblet of Fire (35 triệu HK$), The Incredibles (33,8 triệu HK$) và King Kong (30,6 triệu HK$) 
Một nhà phê bình điện ảnh Hong Kong cho rằng doanh thu phim năm nay giảm thảm hại như vậy một phần cũng do thị hiếu của khán giả đã thay đổi. Ngày càng có nhiều người dân Hong Kong thích xem phim của Hollywood và thị hiếu của họ cũng bị ảnh hưởng bởi những bộ phim này. 
Top 10 phim ăn khách nhất tại Hong Kong năm 2005 
1. Initial D 2. Harry Potter and the Goblet of Fire 3. The Incredibles (33,8 triệu HK$) 4. King Kong (30,6 triệu HK$) 5. War of the World 6. Mr. and Mrs. Smith 7. Howl's Moving Castle 8. Madagascar 9. Constantine 10. Wait Til You're Older

THẾ MINH (Theo AFP)
