Nhân đọc bài "Bài văn gây chấn động"

Rõ ràng thế hệ học sinh mới chờ đợi những tác phẩm mang tâm trạng, cảm nghĩ của họ. Nhưng lỗi không phải ở tác phẩm (một tác phẩm xuất sắc trong thể loại văn tế) và lỗi cũng không phải ở nhà soạn sách. Có lẽ học sinh chỉ thật sự yêu văn chương, thích học văn nếu giờ học đó không trở thành một hành trình nặng nhọc. Nếu học sinh được chuẩn bị một kiến thức nền vững vàng hơn thì vẫn có thể đọc ra cái hay ở những tác phẩm như đã mất đi ý nghĩa thời đại. 
Nguyễn Phi Thanh đã bản lĩnh để không chạy theo kiểu viết "đồng phục" và đó là điều đáng quý bởi thái độ vô tư, chân thành với văn chương trong cảm tính của một học sinh phổ thông. Cảm tính và chân thực là phẩm chất cho thấy sự nhạy cảm văn chương. Tuy nhiên chỉ với cảm tính chúng ta sẽ để mất dần những tình cảm yêu quý trân trọng văn hoá dân tộc mình.

ĐỖ THOAN
