Úc mở rộng: Lần đầu tiên cho Mauresmo

Trận đấu đã kết thúc khi séc thứ 2 vẫn còn dang dở. Một cơn đau bao tử đã khiến tay vợt người Bỉ Justin Henin-Hardenne phải bỏ cuộc khi tỷ số đang là 6-1, 2-0 nghiêng về Mauresmo. 
Khi trận đấu đang diễn ra, Henin đã đến trọng tài chính và nói rằng cô không thể tiếp tục thi đấu. Lúc về băng ghế ngồi của mình, Henin đã bật khóc. Trước trận chung kết này, Henin đã phải uống thuốc giảm sưng vì cô bị đau vai phải và chính điều này khiến bao tử của cô gặp vấn đề. 
Dù không phủ nhận tài năng của Mauresmo nhưng cũng phải thấy rằng tay vợt người Pháp đã gặp rất nhiều may mắn tại giải Úc mở rộng lần này khi có đến 3 đối thủ của cô phải bỏ cuộc. 
Đầu tiên là tay vợt người Hà Lan Michelle Krajicek không thể tiếp tục thi đấu vì sức nóng (ở vòng 3). Tiếp theo là Kim Clijster bị chấn thương nên không thể đánh tiếp (ở bán kết). Và cuối cùng là Henin trong trận chung kết. 
Có thể nói đây là một quãng thời gian thi đấu rất thành công của Mauresmo khi cô giành được liên tiếp 2 chức vô địch quan trọng trong sự nghiệp. Lần đầu là chức vô địch WTA Tour Championship (cuối năm 2005) và tiếp theo là chức vô địch Úc mở rộng vào đầu năm 2006. 
Mauresmo nói: "Lời đầu tiên của tôi là dành cho Henin. Thật là buồn khi trận đấu phải kết thúc giữa chừng. Tôi hy vọng Henin sẽ chóng bình phục".

KINH LUÂN (Theo AP & BBC NEWS)
