Anh: Học sinh hài lòng với trường học

Các quan điểm của học sinh cũng phù hợp với ý kiến của thanh tra về trường học nào đã trở thành nơi đào tạo lý tưởng. Ofsted đã phát các bảng câu hỏi đến hầu hết 4.000 trường học trong tháng 9-2003 và tháng 3 năm nay. 
Kết quả cho thấy hầu như 48% học sinh cấp một "cực kỳ" hài lòng, và 44% là "rất" hài lòng. Còn ở các trường cấp hai thì tương ứng với các cấp độ đó là 38% và 44%. 
Mức độ hài lòng có liên quan đến chất lượng của trường học theo Ofsted xác định. Ví dụ, ở các trường tiểu học mà thanh tra cho rằng xuất sắc hoặc rất tốt, thì trường đó được 94% học sinh của mình đánh giá tương tự. 
Tuy nhiên, Ofsted cho rằng ý thức "trung thành" của các em đã khiến cho một số em đã đánh giá cao các trường học chất lượng thấp. Ở các trường tiểu học được cho là yếu, thì ít nhất có hơn 45% các em lại là "rất hài lòng". 
Nhưng những đánh giá về mức độ hài lòng của học sinh cao hơn ở các trường đã thực hiện tốt việc cải thiện thành tích thi cử của học sinh trong thời gian học tập ở đây. 
Điều mà Ofsted tìm thấy là đánh giá các quan điểm của học sinh và cho thấy nó tương ứng với chất lượng giảng dạy của giáo viên. 
David Bell, trưởng thanh tra trường học ở Anh cho biết: "Học sinh thực hiện tốt và cư xử tốt hơn nếu các em thấy hạnh phúc ở trường và đây là lời nhắn nhủ đến công việc khó khăn của các giáo viên rằng đa số các học sinh hài lòng và hãnh diện về trường học của mình".

PHỤNG CÁC (Theo BBC)
