TP.HCM: Môi trường nào cho sinh viên học tập?

Mỗi năm trường đều cố gắng phát triển, từ quy mô ngành đào tạo đến số lượng sinh viên, thế nhưng diện tích trường lại không hề… nở thêm, các phòng học ngày càng bị thu hẹp. Đã thế, tất cả sân trường đều được trưng dụng làm bãi giữ xe. Còn nhà ăn cho SV lại nằm gần các lớp học. Sau khi phục vụ xong bữa trưa, nhà ăn thành “bãi chiến trường”, ngổn ngang bàn ghế, dù bạt, hệt như cảnh tàn tiệc cưới. 
Ông Nguyễn Văn Hiến, Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Bình Thuận đã kể rằng: “Cố giáo sư Hoàng Chúng, khi đảm nhiệm cương vị Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TP.HCM đã có lần tâm sự rằng GS rất ngượng khi khách đến thăm trường và hỏi thăm chỗ đi vệ sinh vì hai lý do: trường không có sơ đồ giúp người ngoài có thể dễ dàng tìm ra vị trí của nhà vệ sinh và hơn nữa, nhà vệ sinh của trường lúc ấy… không được vệ sinh lắm…”. 
Trường ĐH Kinh tế TP.HCM cũng gánh trọng trách đào tạo nguồn nhân lực cho khu vực phía Nam, có khối lượng thí sinh đăng ký dự thi vào hàng cao nhất với chỉ tiêu trung bình mỗi năm khoảng 4.500. Trường có 4 cơ sở đào tạo nằm rải rác trong khu vực các quận nội thành, việc có một thư viện chung mang tầm vóc một trường ĐH xem ra còn lâu mới thực hiện được, nên chuyện sân chơi và khu giải trí cho SV là điều khó tưởng. 
“Hàng xóm” của Trường ĐH Kinh tế là Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM. Trước đây, nơi thư giãn của SV Kiến trúc là dãy cà phê cóc đối diện trường, có… sức chứa hàng trăm SV trong ngày. Chiến dịch đường thông hè thoáng ra quân, cà phê cóc không còn, các kiến trúc sư tương lai lại chọn vỉa hè trên đường Nguyễn Đình Chiểu, lót dép ngồi đọc sách hoặc tìm… ý tưởng giữa những xô bồ các gánh hàng rong. 
Ngột ngạt trường mới 
Tiến sĩ Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM cho biết: diện tích mặt bằng hiện nay của 29 trường ĐH-CĐ tham gia Hội đồng ĐH thành phố Hồ Chí Minh (không kể ĐHQG TP.HCM đã được Chính phủ quy hoạch riêng) là 731.000 m 2 , trong khi nhu cầu mặt bằng tối thiểu cho những năm sắp đến theo đề nghị khiêm tốn của chính 29 trường này cũng đã lên đến 6.698.900 m 2 . 
Trong tình hình đất đai khó khăn như hiện nay, rõ ràng phải có một chủ trương mạnh và những biện pháp cụ thể từ chính quyền thành phố thì mới hy vọng giúp cho các trường ĐH-CĐ trên địa bàn TP.HCM thay đổi được diện mạo của mình. Không nằm trong diện “lịch sử để lại” như các trường ĐH công lập có thâm niên của thành phố, các trường ĐH ngoài công lập vốn sinh sau đẻ muộn vẫn bị rơi vào tình trạng thiếu môi trường học tập. Do không có đất, không được quy hoạch và không có được sự “ngó ngàng” của chính quyền, hàng loạt trường ĐH ngoài công lập ra đời với cơ sở hạ tầng kỹ thuật nhỏ lẻ, nằm rải rác khắp nơi trong thành phố. 
Các trường ĐH Mở bán công, ĐHDL Hồng Bàng, ĐH DL Văn Lang… được chia ba xẻ bốn thành nhiều cơ sở. Trường ĐH Dân lập Hùng Vương dù được thành lập cách đây 10 năm, tới nay vẫn còn mướn phòng cho sinh viên học, mà ngay cả phòng điều hành cho ban giám hiệu cũng phải đi thuê… 
Trường ĐH BC Tôn Đức Thắng nằm trong khu nhà ở bình dân, ồn ào trên đường Ngô Tất Tố (Bình Thạnh) chỉ vừa được xây dựng xong cách đây 5 năm. Với diện tích chỉ khoảng 10.000m 2 , trường bao gồm cả hệ thống phòng học, phòng thí nghiệm, thư viện, trung tâm điện toán cho tất cả 7.160 sinh viên của 9 khoa. Là một công trình mới nhưng sân trường cũng chật cứng xe và không có cây xanh. 
Trường ĐH DL Kỹ thuật công nghệ, một trong số ít trường ĐH DL có cơ ngơi riêng, nhưng cũng nằm trong một con hẻm nhỏ đông đúc dân cư trên đường D2 cư xá Văn Thánh Bắc. Các phòng học ở đây có trần thấp và nóng bức, thiết kế bàn ghế như dành cho… học sinh phổ thông. Nguyễn Thủy Anh, SV năm 2 trường này cho biết: “Phòng học ngộp quá, mà xuống sân thì không có chỗ ngồi. Căn tin trường cũng ngột ngạt, nóng bức, học xong là bọn em về nhà ngay, ai ở trọ thì càng khổ, chẳng biết lấy chỗ đâu mà ngồi học…”. 
Loay hoay tìm lối ra 
Môi trường học tập cho SV phụ thuộc rất nhiều vào cơ sở vật chất, trang thiết bị, và theo PGS-TS Lương Ngọc Toản (nguyên Thứ trưởng Bộ GD-ĐT), sự yếu kém về cơ sở vật chất, trang thiết bị trong các trường ĐH đang là rào cản để nâng cao chất lượng giáo dục. 
Còn theo tiến sĩ Đoàn Hữu Hải, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, thực tế, việc đầu tư cơ sở vật chất trường lớp cho các trường - trong bối cảnh ngân sách dành cho đào tạo còn quá ít ỏi và đang bị phân tán, dàn trải - chưa được tập trung một cách hợp lý. 
Ông Hải tâm sự: “Dự án xây dựng hai trường ĐHSP trọng điểm quốc gia được chuẩn bị từ cuối năm 1990, bây giờ đã bước sang năm thứ 5 của thế kỷ 21, nhìn lại vóc dáng, hình hài các “trọng điểm quốc gia” này tôi thật sự hoang mang...”. 
Ông hoang mang là có lý lẽ: Bằng cách nào để đảm nhận vai trò trọng điểm khi mà những điều kiện tối thiểu phục vụ đào tạo như hệ thống phòng học, phòng thí nghiệm, phòng làm việc, phương tiện nghiên cứu giảng dạy… còn quá thiếu thốn và lạc hậu. Một trường ĐH với quy mô trên dưới 1.000 giảng viên và khoảng 15.000 sinh viên sẽ tổ chức các hoạt động nghiên cứu và đào tạo như thế nào trong một khuôn viên rộng chưa đầy 4 ha?… 
Bàn về phong cảnh tuyệt đẹp hay sự tiện nghi của một trường ĐH, vốn là một đề tài khá xa lạ cho những ai quan tâm đến giáo dục. Vì với thực tế hiện nay, ngay tại TP.HCM, còn rất nhiều trường ĐH đang loay hoay giải bài toán làm sao để có đủ phòng học, phòng thí nghiệm cho sinh viên, thì việc tạo một môi trường tương xứng cho việc học tập, nghiên cứu của các cô cậu cử tương lai xem ra còn là chuyện… xa xỉ !?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
