Các thuê bao nhắn tin chuyển sang dịch vụ điện thoại di động

Ngoài số tiền nói trên, thuê bao khi chuyển sang dịch vụ di động Cityphone trả sau sẽ được miễn phí hòa mạng và cước thuê bao tháng đầu tiên. Nếu sử dụng có thời gian từ hai năm trở lên sẽ được hỗ trợ 100% thiết bị (máy UTS 108, trị giá 1.280.000 đồng) và miễn phí hòa mạng. 
Nếu chuyển qua sử dụng dịch vụ cố định Cityphone, sẽ được cho mượn thiết bị đầu cuối và miễn phí hòa mạng. Thuê bao chuyển sang dịch vụ Vinaphone trả sau sẽ được miễn phí hòa mạng và một simcard. Trường hợp sử dụng Vinaphone trả trước sẽ được hỗ trợ một bộ Textkit trị giá 200.000 đồng. 
Bắt đầu từ 1-9-2004 dịch vụ nhắn tin sẽ ngưng hoạt động trên toàn quốc.

ĐÔNG HẢI
