Nhã nhạc cung đình Huế: Khắc khoải một lời đề nghị

Sau khi đọc xong tờ Tuổi Trẻ , tôi liền vào Duyệt Thị Đường để xem cái gọi là “nhã nhạc cung đình phát triển” đó đã đến đâu. So với chương trình biểu diễn chiêu đãi hội thảo quốc tế hồi tháng 8-2002, đã có một số thay đổi. 
Không còn dàn trống năm sáu cái "nhái" của Bình Định mà nhạc công đánh khua chân múa tay, không còn các nữ diễn viên ẻo lả rung gõ nhịp lách cách với bốn cái chén uống trà bằng sành, không còn tiết mục chầu văn giật gân. 
Nhưng những trò làm các nhà nghiên cứu âm nhạc thẹn với người hiểu biết vẫn được duy trì như cũ. Đó là trong dàn nhạc cung đình vẫn giữ hai cây đàn tranh và một cây đàn bầu của ca Huế và ca nhạc dân gian Huế; nữ nhạc công vẫn mặc áo rộng khăn vành của hoàng hậu Nam Phương. Các nam nhạc công thì đội khăn đóng, mặc áo dài đỏ viền vàng. 
Tôi hỏi ông Trương Tuấn Hải - Phó Giám đốc Nhà hát Nghệ thuật cung đình: “Chắc ông đã xem các lễ phục và thường phục của các nhạc công nhã nhạc thời các vua Nguyễn được trưng bày bên cạnh hội thảo quốc tế hồi tháng 8-2002. Tại sao các ông không phục chế như thế?”. Ông Hải trả lời: “Vì quá đắt tiền nên chưa phục chế được”. 
Sự thật thì bộ thường phục của các nhạc công nhã nhạc là áo dài đen (hoặc tím sẫm) và khăn đóng chỉ trên 150.000 đồng/bộ thôi. Bộ thường phục này của các nhạc công nhã nhạc đã được các thầy Nguyễn Hữu Ba, Trần Văn Khê, Tôn Thất Tiết đưa đi biểu diễn nhiều nước trên thế giới, đã in trên các đĩa hát quốc tế và được giới yêu mến nhã nhạc quen thuộc. 
Tôi thấy với bộ hồ sơ nhã nhạc được UNESCO công nhận là di sản phi vật thể của thế giới chứng tỏ tài liệu bài bản nhã nhạc không thiếu; các nghệ nhân lão thành vẫn còn (Lữ Hữu Thi, Trần Kích…), đoàn Ba Vũ thành lập từ hồi còn bà Từ Cung đã được thế giới biết tiếng vẫn hoạt động tốt, hình ảnh nhã nhạc gốc đã được giới thiệu rộng rãi. 
Việc bảo tồn di sản nhã nhạc là lưu giữ lại tất cả những tư liệu thành văn, thành hình và những nghệ nhân có giá trị như những bảo tàng sống ấy rồi tuyển lựa, chắt lọc, nhân bản để lưu giữ và giới thiệu với khách tham quan chứ có gì rắc rối, phức tạp đâu? Thế nhưng tại sao việc phục hồi nhã nhạc lại không làm được? 
Qua tìm hiểu tôi được biết sau khi di tích triều Nguyễn được công nhận là di sản văn hóa của nhân loại, ông Thái Công Nguyên - Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế - cho lập Nhà hát Nghệ thuật cung đình Huế, giao cho các cán bộ trước kia ở trong các đoàn văn công địa phương hay thầy giáo dạy tân nhạc trong các trường nghệ thuật... thay nhau điều khiển. 
Họ đã mời các nhà nghiên cứu tuồng ở Hà Nội và các nơi đến dạy một số trích đoạn tuồng (các nhà nghiên cứu này chưa hề được tiếp xúc với tuồng cung đình) và tự giới thiệu đó là "tuồng cung đình"; đồng thời đã sáng tác và dàn dựng một số vở hứng sáng tạo... 
Qua đó, có thể thấy rõ mục đích phấn đấu của nhà hát này là vận dụng, cải tiến, nâng cao, phát triển vốn cũ để nhanh chóng hình thành một chương trình “ca múa nhạc dân tộc mang màu sắc Huế” phục vụ đông đảo người xem, nhân dịp vào tham quan hoàng thành Huế. 
Do đó, rất khó tìm được các hoạt động bảo tồn, bảo tàng nhã nhạc cung đình Nguyễn trong nội dung của Nhà hát Nghệ thuật cung đình này, dù đó là chức năng chính của họ. Hay nói cách khác nhà hát này đã không làm được việc bảo tồn nghệ thuật cung đình nên không thể đòi hỏi ở họ tính nguyên gốc của nhã nhạc. 
Có lẽ cũng từ ý muốn lập một nhà hát kiểu như thế, cho nên trong quá trình trùng tu Duyệt Thị Đường - một nhà hát được xây dựng từ năm 1826 dưới thời Minh Mạng, người ta cũng chỉ nghĩ đến việc trùng tu thế nào để có thể phục vụ biểu diễn theo cách của ngày nay. Người ta xem thường các tư liệu lịch sử và Duyệt Thị Đường đã được cải tiến thành Nhà hát Nghệ thuật cung đình Huế để hằng ngày diễn bốn suất “ca múa nhạc mang màu sắc Huế xưa” phục vụ khách tham quan. 
Trong nền kinh tế thị trường ngày nay, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế có quyền làm việc đó, cũng như trước đây họ tự xây dựng lò nung gạch hoàng lưu ly, thanh lưu ly ngay trong hoàng thành, bất chấp sự phản đối của dân chúng và báo chí. 
Tuy nhiên, với tư cách một người nghiên cứu Huế là cháu nội của một nhạc công (ông Nguyễn Đắc Tiêu) đội nhạc chánh Nam triều (tức đội tiểu nhạc) trải qua bốn đời vua cuối cùng của nhà Nguyễn, tôi xin có lời đề nghị: để tránh ngộ nhận, trong thời gian chờ sự thẩm định của một hội thảo khoa học dưới sự chủ trì của Bộ Văn hóa - Thông tin, chương trình biểu diễn của Nhà hát Nghệ thuật cung đình Huế đang diễn trong Duyệt Thị Đường hiện nay không nên giới thiệu là nhã nhạc cung đình Huế, nhất là khi giới thiệu với người nước ngoài.

NGUYỄN ĐẮC XUÂN
