TP.HCM: đời sống đồng bào người Hoa tiến bộ đáng kể

Báo cáo tại hội nghị, bà Dao Nhiễu Linh, trưởng ban công tác người Hoa TP, cho biết 10 năm qua đời sống, thu nhập của đồng bào người Hoa đã có những tiến bộ đáng kể; số hộ giàu, khá tăng, số hộ nghèo (theo chuẩn TP) chỉ còn chiếm 6% số hộ nghèo của toàn TP. Nếu như năm 1995 chỉ có 1.380 doanh nghiệp người Hoa được cấp phép hoạt động thì sáu tháng đầu năm 2005 có tới 23.125 doanh nghiệp. Đời sống tinh thần, hoạt động văn hóa nghệ thuật, sinh hoạt tín ngưỡng... ngày càng phong phú, gắn bó với cộng đồng. 
Giai đoạn 2006-2010 sẽ tập trung phát huy tiềm năng, thế mạnh, kinh nghiệm của người Hoa trong lĩnh vực kinh tế; hỗ trợ các doanh nghiệp gặp khó khăn trong đầu tư chuyển đổi công nghệ, di dời do gây ô nhiễm; giải quyết dứt điểm những hộ người Hoa diện xóa đói giảm nghèo trước năm 2010...

Đ.HƯNG
