Guinness VN: Những kỷ lục trong văn học và đời sống

Đó là Gia Định báo, phát hành số đầu tiên ngày 15-4-1865 tại Sài Gòn. Đây cũng là tờ báo có trang quảng cáo sớm nhất; đăng năm 1882, về nhà thuốc tây Reynaud, sau trở thành trang quảng cáo thường kỳ. 
Người phụ nữ VN đầu tiên viết tiểu thuyết bằng chữ quốc ngữ 
Bà Huỳnh Thị Thái (Huỳnh Thị Bảo Hòa) Đó là Bà Huỳnh Thị Thái, bút danh: Huỳnh Thị Bảo Hòa, sinh năm 1896 tại làng Đa Phước, huyện Hòa Vang, tỉnh Quảng Nam. Bà học chữ Hán, chữ Pháp và chữ quốc ngữ từ nhỏ. Lớn lên, theo chồng là ông Vương Khả Lãm về sống ở Đà Nẵng và là người phụ nữ đầu tiên cắt tóc ngắn, ngồi xe đạp đi lại trong thành phố. 
Bà viết tiểu thuyết Tây Phương mỹ nhân lúc 31 tuổi, dài 2 tập, ấn loát tại Nhà in Bảo Tồn (Sài Gòn), kể về mối tình giữa một thanh niên người Việt và một cô gái Pháp, được bạn đọc hoan nghênh và các nhà báo đương thời như Huỳnh Thúc Kháng, Tản Đà, Bùi Thế Mỹ khen ngợi. 
Viên đá rubi lớn nhất VN 
Viên đá có màu sắc lấp lánh, nặng 2.160 gram, tương đương 10.800 cara, mang tên Ngôi sao Việt Nam do Công ty Đá quý và vàng Yên Bái tìm được tại mỏ Tân Hương năm 1997. Nhà nước giữ viên rubi này làm bảo vật quốc gia theo Quyết định số 5346/VPCP năm 1999. 
Bộ chuông lớn nhất trong các nhà thờ VN 
Vương cung thánh đường Sài Gòn (Nhà thờ Đức Bà Vương cung thánh đường Sài Gòn (Nhà thờ Đức Bà) xây ba năm: 1877 - 1880, dài 93 mét, rộng gần 36 mét, cao 57 mét. Mặt ngoài bằng loại gạch không phai sắc, không bị rêu bám, do hãng Marseille làm từ Pháp chở sang. Đặc biệt Vương cung thánh đường Sài Gòn có bộ chuông nặng gần 29 tấn, gồm 6 quả mang tên: sol, la, si, do, ré, mi do kiến trúc sư Bourard đưa từ Pháp về, được xem là bộ chuông lớn nhất trong các nhà thờ ở Việt Nam. 
Ngoài ra, Vietbooks và Nhà xuất bản Thông Tấn cũng đề các kỷ lục: 
Giếng đá cổ nhất VN 
Giếng đá 600 năm tuổi hiện còn trong khuôn viên chùa Phúc Lâm, xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, Hà Nội (lập năm 1224, đời Lý). Giếng xây bằng đá nguyên khối, đường kính khoảng 80 cm, với miệng gồm 2 tảng đá chồng lên nhau, cao 30 cm. 
Bộ xương cá voi lớn nhất VN 
Bộ xương dài 20 mét, nặng hàng chục tấn, hiện đặt tại Dinh vạn Thủy Tú, đường Ngư Ông, phường Đức Thắng, thành phố Phan Thiết. Dinh vạn này lập năm 1762, đến nay qua hơn 240 năm, đã lưu thờ trên 100 bộ cốt xương cá Ông (cá voi). Theo tập tục, khi thấy cá voi chết dạt vào bờ (Ông lụy), dân làng làm tang lễ, xương đưa vào thờ ở Dinh vạn. Cá voi được tôn là Nam Hải đại tướng quân. 
Cây chả quế dài nhất VN 
Chả được nhóm nghệ nhân làng nghề Ước Lễ do ông Nguyễn Đức Bình hướng dẫn chế biến từ 170 kg thịt nạc, 50 kg mỡ, 1 kg cam thảo quế chi, 2 kg gia vị, 7 kg nước mắm, dùng 200 kg than hoa để đốt nướng. Cây chả hoàn thành dài 4 mét, đường kính 0,5 mét, nặng khoảng 200 kg, trưng bày tại Hội chợ triển lãm thực phẩm và đồ uống VN lần thứ tư 2003 và cắt thành 1.000 miếng kẹp với 1.000 cặp bánh dày đãi khách đến xem. 
Những nội dung trên trích từ 62 kỷ lục VN (và thế giới) ghi nhận qua tập 3 mới phát hành. Tập 4 tiếp theo ra cuối năm 2004. Theo dự kiến, Vietbooks và NXB Thông Tấn sẽ thực hiện tổng kết các kỷ lục đã giới thiệu qua một ấn phẩm xuất bản vào dịp Giáng sinh và Tết dương lịch 2005.

Theo TN
