Một nửa và tất cả

Thế nhưng phải mất sáu tháng khi thi kết thúc phần 1, chúng tôi mới có dịp nói chuyện với nhau lâu hơn những lần trước chỉ cúi chào hoặc nói "khỏe không" và mỉm cười. 
Sau lần gặp này, anh dạn dĩ hơn nhiều và thường xuyên tìm cách để gặp gỡ, dù biết trước thế nào cũng có ngày anh sẽ nói chuyện ấy, nhưng tôi vẫn thấy e thẹn và vô cùng sung sướng khi anh ngỏ ý muốn cưới tôi. Tôi chấp nhận không một điều kiện. Song, anh lại nói với tôi rằng, anh chỉ có thể cho tôi một nửa lương và tất cả con người anh, từ trí óc đến trái tim. Khi đó đang yêu say đắm, tôi không do dự và chấp nhận "hợp đồng" ngay. 
Cưới nhau được hơn hai năm, chúng tôi có đứa con đầu, sự thiếu hụt khi đứa bé ra đời khiến tôi không còn "cao thượng" như ngày nào. Biết vậy, anh hết sức an ủi tôi, anh nhận mọi việc nhà sau khi đi làm về. Thoạt đầu, tôi rất hả hê, nhưng nhìn anh gầy đi, tôi càng yêu thương và kính phục anh hơn. 
Hôm nay, khi viết những dòng này, tôi biết anh còn muốn tôi giữ "hợp đồng" một nửa và tất cả, thêm vài tháng nữa... Mặc dù mẹ đã mất, nhưng tôi biết anh muốn xây cho mẹ một ngôi mộ thật khang trang... 
Tôi đã chấp nhận một nửa lương của anh để được tất cả, sự yêu thương của anh, của gia đình chồng, của chòm xóm và của bạn bè... Ước gì tôi cứ mãi nhận được một nửa và tất cả để anh báo hiếu thêm nhiều nữa...

NGUYỄN NGỌC THIÊN
