Giá tour du lịch dịp 30-4 và 1-5 sẽ tăng 15%

Do năm nay kỳ nghỉ 30-4 và 1-5 kéo dài tới 4 ngày cùng với chi phí cho các tour du lịch nước ngoài ngày càng rẻ hơn đã khiến nhiều người có ý định đi du lịch trong dịp này. 
Mặc dù còn gần 1 tháng nữa mới tới ngày nghỉ lễ nhưng từ thời điểm này, các tour du lịch tới các nước châu Á như Trung Quốc, Thái Lan, Singapore, Malaysia - Singapore đã được khá nhiều khách đặt mua tại các công ty du lịch lớn. Với tour trong nước, xu hướng khách đăng ký đi Phan Thiết, Mũi Né, Nha Trang, Đà Lạt, Sa Pa, miền Trung khá nhiều. 
Các công ty du lịch thông báo, nếu khách đăng ký tour sớm trước kỳ nghỉ ít nhất 15 ngày thì giá cả sẽ không biến chuyển nhiều và cũng chắc chắn hơn. Nếu cận kề ngày nghỉ khách mới đặt tour thì chắc chắc giá tour sẽ lên cao, chất lượng tour không được đảm bảo bởi việc đặt phòng, vé máy bay khó và nguy cơ không còn tour cho du khách.

Theo TTXVN
