Quá nhiều "cộng thêm" trên giá thuốc!

Đáng chú ý trong các mặt hàng bị “làm giá” này là thuốc Curomin (hộp 100 viên) của Công ty TNHH dược phẩm Bình Minh, mua trên 40.000 đồng, bán... 180.000 đồng, chênh lệch... 347%. Báo cáo nhận định “Nhà nước chưa kiểm soát được giá cả nguồn hàng nhập khẩu, để tình trạng một số công ty nước ngoài đẩy giá thuốc nhập khẩu vào VN cao hơn so với thị trường một số nước trong khu vực”. 
Đơn cử như thuốc chống thải ghép Neoral của Novartis, bán tại VN là 3,2 triệu/ hộp, nhưng tại Thái Lan và Philippines chỉ 1,7-2,2 triệu đồng/hộp. Một số công ty liên doanh sản xuất dược phẩm tại VN được hưởng nhiều ưu đãi, nhưng giá bán tại VN lại... cao hơn khi xuất khẩu sang một số nước trong khu vực. Theo một lãnh đạo đoàn thanh tra, nổi bật trong số này là Công ty liên doanh Sanofi Synthelabo, công ty liên doanh đầu tiên trong lĩnh vực dược phẩm ở VN. Trong khi giá bán buôn sản phẩm Lactacyd chai 250 trong nước là 38.000 đồng, nhưng giá CIF (nhập đến cảng) Hong Kong chỉ 13.000 đồng, đến Phnom Penh (Campuchia) là 34.000 đồng. 
Tính đến tháng 12-2003, trên thị trường VN có trên 10.000 tên thuốc đã được cấp số đăng ký lưu hành, trong số này có 4.353 thuốc nước ngoài. Ngành dược VN mới sản xuất được các thuốc generic, thuốc kháng sinh, điều trị các bệnh thông thường dưới dạng bào chế đơn giản, trên 90% nguyên liệu để sản xuất thuốc trong nước phải nhập khẩu. Bình quân tiền thuốc/đầu người ở VN đang tăng: từ 6 USD/người/ năm 2001 đã lên 7,6 USD/ người/ năm 2003. Tổng trị giá thuốc nhập khẩu cũng tăng từ 417 triệu USD năm 2001 lên 503 triệu USD/năm 2003. Dẫn đầu doanh số bán ra trên thị trường hiện là Công ty Zuellig Pharma, tuy nhiên đây cũng là công ty nước ngoài có nhiều mặt hàng độc quyền nhất, tăng giá nhiều nhất trong thời gian qua (từ năm 2001 đến tháng 3-2003 đã có 69% mặt hàng do Zuellig phân phối tăng giá). Đoàn thanh tra cũng phát hiện các công ty TNHH thường ghi hóa đơn khống, khai sai, tăng chi phí thuê kho, quảng cáo, điện thoại... để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế giá trị gia tăng, nhưng đồng thời lại kê khai tăng giá nhập khẩu để... tăng giá thuốc. Người tiêu dùng phải mua thuốc với giá bán lẻ cao hơn giá mua vào của các cửa hàng, quầy thuốc 20-45%. Nếu so sánh với giá CIF, cộng với các chi phí gồm thuế, phí các loại, lãi... thì chênh lệch lên đến 30-210%. 
Tại khu vực bệnh viện, đoàn thanh tra cho biết: “Đấu thầu thuốc vào bệnh viện chỉ mang tính hình thức, đấu thầu bằng tên biệt dược với giá... cao hơn giá phân phối ngoài thị trường. Cá biệt có trường hợp đưa thuốc không nằm trong danh mục thuốc thiết yếu tại các cơ sở chữa bệnh vào đấu thầu”. 
Do chính sách hiện nay chỉ cho phép doanh nghiệp nhà nước tham gia đấu thầu cung cấp thuốc vào bệnh viện, dẫn đến hiện tượng mua bán lòng vòng giữa các công ty, nhà thuốc... Qua mỗi khâu lưu thông đều phải cộng thêm chi phí, đặc biệt là với các loại kháng sinh và thuốc bổ làm giá thuốc tại bệnh viện cao hơn thị trường, người bệnh phải chịu mức giá cao hơn so với giá nhập khẩu cộng thuế VAT (giá bán buôn) từ 20-285%. 
Thanh tra cũng phát hiện Công ty Zuellig Pharma VN đã cung cấp thuốc cho các đối tượng không được phép phân phối (nhà bán lẻ, bệnh viện) theo giấy phép của Bộ Kế hoạch - đầu tư và các văn bản liên quan của Bộ Y tế. Theo đó, Zuellig đã hợp đồng với Công ty Dược liệu trung ương 2 để hợp pháp hóa việc phân phối thuốc cho các đối tượng nói trên. Nhưng trên thực tế Công ty Dược liệu trung ương 2 chỉ xuất hóa đơn và hưởng “phí”. Còn lại bán cho ai, tại đâu và giá bán hoàn toàn do Zuellig qui định. 
Trong báo cáo gửi Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ Y tế đã đưa ra năm nguyên nhân làm tăng giá thuốc: quản lý nhà nước; phương thức cung ứng, sử dụng thuốc; kinh phí; tình trạng độc quyền và chi phí tiếp thị, quảng cáo quá cao. Trong đó, bộ thừa nhận qui trình cấp phép nhập khẩu thuốc giao trực tiếp cho chuyên viên thẩm định hồ sơ là chưa đảm bảo tính công khai, dân chủ... 
Bộ Y tế cũng thừa nhận chính sách “chỉ cho phép các doanh nghiệp nhà nước tham gia đấu thầu cung ứng thuốc vào bệnh viện” là lợi bất cập hại, là nguyên nhân chính của việc chênh lệch lớn giữa giá nhập khẩu và giá bán ra. Việc thực hiện qui chế chuyên môn, đặc biệt là qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn chưa nghiêm. Một bộ phận thầy thuốc chỉ ghi đơn thuốc theo tên biệt dược, thuốc đắt tiền để hưởng... hoa hồng, với tỉ lệ tối đa có thể tới 120% giá thuốc nhập khẩu. 
Bên cạnh đó, dù biết “một số công ty dược phẩm đa quốc gia có chính sách tăng giá đều đặn hằng năm từ 5-10%”, nhưng biến động giá thuốc trước tháng 12-2002 chưa được Bộ Y tế chú ý. Bộ cũng chưa có các chế tài xử lý các hành vi độc quyền, phá giá và vi phạm về giá thuốc trong quá trình nhập khẩu, cung ứng, sử dụng thuốc. 
Cũng trong báo cáo này, Bộ Y tế cũng cho biết có một mối quan hệ chồng chéo giữa công ty dược và bệnh viện. Do thiếu kinh phí, các bệnh viện triền miên là... con nợ của công ty dược (đến 12-3-2004, có 15 bệnh viện phía Bắc đang nợ các công ty dược trên 50 tỉ đồng).

LAN ANH
