Phần mềm học tiếng Anh 3D

Điểm đặc biệt của chương trình là dạy tiếng Anh dựa trên nền tảng phim hoạt hình dùng công nghệ 3D do các họa sĩ VN vẽ. Đây là lần đầu tiên có một phần mềm đồ họa chuyên nghiệp như vậy ở VN. 
Theo anh Phạm Thùy Nhân, giám đốc kỹ thuật của LCK, trong đợt này LCK còn giới thiệu một phần mềm độc đáo khác là tập 1 của bộ truyện tranh nổi về lịch sử VN dành cho trẻ em. Để xem truyện tranh này người sử dụng phải đeo một loại kính xem ảnh để có thể thấy bức tranh trên máy tính có chiều sâu như ảnh thật. 
Đọc xong truyện trẻ em còn có thể chơi bốn trò chơi khác nhau giúp hiểu và nhớ truyện lâu hơn là ghép truyện, trắc nghiệm các thông tin đã có trong truyện, xếp hình là các bức tranh của truyện và tập tô màu các nhân vật trong truyện. 
Thông tin chi tiết về hai CD-ROM hết sức độc đáo này có thể liên hệ với email: contact@lcksoft.com

Q.HIẾU
