Câu chuyện thành Nam

Ý chí của cô bé VN mới 13 tuổi cùng với sự tận tụy chăm sóc, động viên con của người mẹ - bà Bành Thị Nhung - đã khiến đài truyền hình tỉnh Nam Ninh, Trung Quốc thực hiện một phóng sự mang tên “Câu chuyện thành Nam” nói về ý chí của Hải Yến trong việc “tầm sư học đạo” nơi xứ lạ quê người của hai mẹ con rất cảm động. 
Nhân vật chính trong bài phóng sự đó, chiều 9-12, lần thứ hai đã đứng trên bục cao nhất để đón nhận phần thưởng xứng đáng cho quyết tâm của mình: HCV nhảy cầu đôi nữ cùng với đồng đội Hoàng Thanh Trà (trước đó Hải Yến đã đoạt HCV về nhày cầu đơn). 
Cần nhớ lại nhảy cầu là một trong những môn thể thao chính thống có mặt rất sớm tại các kỳ tranh tài Olympic, Asiad, nhưng với thể thao VN mãi đến SEA Games 18 lần đầu tiên mới có VĐV tham dự nội dung này. Tuy nhiên cả hai kỳ SEA Games liên tiếp nhảy cầu VN vẫn trắng tay. Và Sở TDTT Hà Nội đã làm một cuộc “cách mạng” cho tương lai bằng cách tuyển chọn VĐV năng khiếu gửi sang Trung Quốc nhờ đào tạo dài hạn. 
Trong số các VĐV năng khiếu được gửi sang huấn luyện tại Trường Nam Ninh, Trung Quốc từ năm 1996, VĐV Mai Thị Hải Yến và Hoàng Thanh Trà đã gặt hái được kết quả đầu tiên khi đoạt HCB SEA Games 21 ở nội dung cầu đôi. 
Ngay sau khi nhận HCV, Yến đã sà đến bên mẹ và cả hai mẹ con cùng ứa nước mắt. Cảm xúc về những tháng ngày gian khổ, vượt qua hoạn nạn dâng đầy và họ đã được đền đáp xứng đáng. “Câu chuyện thành Nam” đã có một kết thúc có hậu và Tổ quốc đã trân trọng ghi nhận thêm một chiến công thầm lặng của các VĐV nhảy cầu VN, trong đó có mẹ con nhà vô địch Mai Thị Hải Yến.

TRUNG DÂN
