Một số tour du lịch nước ngoài cuối năm đã khóa sổ

Du lịch bằng ôtô TP.HCM - Bangkok 
Đoàn du lịch caravan trước hoàng cung Campuchia - Ảnh: LÊ NAM TT - Mặc dù giá cao hơn 20-40 USD/tour, nhưng lượng khách đăng ký đi du lịch nước ngoài trong dịp lễ Giáng sinh và Tết dương lịch vẫn tăng mạnh. Số khách đăng ký mua tour đi du lịch trong khoảng thời gian từ nay đến ngày 1-1-2006 tại Fiditourist, Saigontourist, Vietravel... đạt hơn 3.000 khách. 
Các tour khách đăng ký nhiều là Singapore, Thái Lan, Malaysia, Hong Kong, Bắc Kinh. Fiditourist cho biết tour đi Singapore đã khóa sổ, Saigontourist không nhận tour đi Hong Kong, Bắc Kinh và chỉ còn 5-10 chỗ cho các tour còn lại. Theo các công ty du lịch, khách đi du lịch nước ngoài đông là do dịp nghỉ lễ rơi vào cuối tuần. 
Trở về sau chuyến caravan (du lịch bằng ôtô) đầu tiên xuyên ba quốc gia (theo lộ trình Bangkok (Thái Lan) - Phnom Penh và Siem Reap (Campuchia) - TP.HCM, ông Lê Nhựt Tân - phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM - khẳng định các doanh nghiệp du lịch VN đã có thể triển khai loại hình du lịch caravan đưa du khách xuất phát từ TP.HCM xuyên qua Campuchia đến Bangkok (Thái Lan). Tại Campuchia, các doanh nghiệp có thể lựa chọn, đưa khách tham quan các di tích, thắng cảnh ở các địa danh như: Trat, Koh Kong, Pailin, Battambang, Siem Reap, Phnom Penh... 
Giám đốc điều hành Công ty du lịch Thai 2020 (Thái Lan) Vissarut Khachonkittisakul cho biết đây sẽ là một cơ hội tốt để đưa du khách Thái Lan sang tham quan, du lịch Campuchia và VN vì tiện lợi, hấp dẫn và rẻ hơn nhiều so với hình thức du lịch truyền thống bấy lâu.

LÊ NAM
