Trang trại cùng đường

Tôi lang thang trong cái không khí “lở mồm long móng” ấy mà nhận ra nỗi đau không chỉ dừng lại trên cơ thể loài heo... 
Tan nát những trang trại 
Vùng Liên Hiệp, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng trong 15 năm qua, hàng trăm trang trại chăn nuôi heo đã ra đời. Vùng này trở thành xứ heo, một biểu tượng của chăn nuôi trang trại, lớn nhất Tây nguyên. Liên Hiệp cung cấp heo thịt, heo siêu nạc, heo cao sản... không chỉ cho thành phố du lịch Đà Lạt, mà đưa về tận TP.HCM, Biên Hòa, các hãng đồ hộp. 
Còn heo con giống thì Liên Hiệp cung cấp cho nhiều vùng thôn quê khác ở Lâm Đồng, Đắc Lắc, Đắc Nông... Phần lớn trong số trên 3.000 hộ dân ở đây đều “cậy nhờ” ngân hàng để phát triển nghề chăn nuôi heo, mà nghe đâu dư nợ đã lên đến cả trăm tỉ đồng. 
...“Buổi sáng cho ăn vẫn còn thấy đàn heo phơi phới, heo con bám vào heo mẹ giành bú, đùa giỡn; ai ngờ chiều về đùng một cái chúng ngã ra chết, chết hàng loạt!” - chị Nguyễn Thị Xuân An, thôn An Hiệp, xã Liên Hiệp, kể về sự “ra đi” tức tưởi của bầy heo con khi dịch bệnh lở mồm long móng bỗng dưng càn quét qua xứ này. 
Heo nằm liệt không đi được nữa vì móng đã long ra khỏi chân ở một trại heo tại Liên Hiệp Trong chuồng trại của chị, sau heo con là đến lượt 21 con heo “thiếu niên”: 20-50kg, rồi tiếp đến 13 con đã ở trọng lượng 80kg, và sau nữa là tám con heo nái ba, bốn năm tuổi. Những con heo lớn thì không chết ngay mà tuột móng và rụng dần, nằm lăn ra, máu ở chân đổ be bét dưới nền... 
Không đầy một tuần, dịch bệnh đã “quét sạch” trại heo của chị. Chủ một trang trại heo có “quân số” đến cả ngàn con ở thôn An Hiệp I, xã Liên Hiệp, anh Võ Hiền nói: “Đúng là một cuộc tàn sát của giời, làm sụp đổ, kiệt quệ hết rồi!”. Trang trại heo của anh đã phải đào một lúc ba hầm giếng thật to và sâu, cứ thế mỗi ngày vứt xác heo rồi đổ xăng nổi lửa thiêu đốt heo bệnh, mỗi lần 25-50 con. 
“Thiêu xác heo mà cháy xót lòng dạ” - anh khắc khoải nói. Có trang trại đã phải chất đốt trong hai ngày với 300 con như thế. Nông dân Nguyễn Hữu Đôn ở thôn An Ninh, xã Liên Hiệp dẫn tôi ra trại heo nay đã trống trơn, rồi cười trong đớn đau khi nhìn hai con heo nái cuối cùng (heo nái già đề kháng khá hơn heo còn nhỏ) đang chờ... chết. 
Qua vùng Cư Xá, Liên Hiệp tôi chứng kiến cảnh nông dân rã rời không muốn nhắc đến heo nữa, có người rồ lên “chửi cha mấy kẻ buôn thịt heo chỉ nghĩ đến tiền mà rước dịch lở mồm long móng về đây”; có gia đình thì đang ngồi lo người ta đến xiết nợ, số khác bắt đầu tính đến chuyện đi làm thuê kiếm sống. 
Lại có gia đình đóng cửa ở luôn trong nhà mãi. Nghe nói những ngày qua mấy đại lý bán cám, thuốc thú y, các nhà thầu xây cất chuồng trại, và cả mấy “bác” ngân hàng cũng chẳng dám xuất hiện ở những trại heo nông dân để đòi nợ (mà có đến đòi họ cũng biết lấy gì mà trả!). Trong khi đó nhiều nông dân mang cám đi trả lại cho đại lý thì bị chối từ. “Nếu nhận thì cả xã này đi trả cám lại (vì heo đã chết hết), chúng tôi biết làm gì với nó!” - một đại lý cám bày tỏ. 
Khắp làng mạc đi qua, chợt nghe mùi hôi thối giăng đầy, tôi hỏi những nông dân trên đường rằng “có phải mùi heo chết thối rữa?”. “Chết dăm ba con còn chôn, ở đây heo chết đếm bằng số trăm, số ngàn, số vạn... sức người đâu đào chôn xuể!” - một người giải thích. Nghe đâu chính quyền xã đã phải lập một đội chuyên đi gom xác heo chết mà người ta vứt bỏ để đốt. Người ta ước tính số heo ở Liên Hiệp phải ở con số không dưới nửa triệu con. Ấy vậy mà bao nhiêu gia đình tôi ghé vào là bấy nhiêu tiếng kêu than thấu trời. Nhà nào còn vốn thì cố mua thuốc kháng sinh về chữa trị những con heo nái cuối cùng. 
Hoảng loạn trước dịch bệnh quái ác khiến nhiều trang trại nháo nhào chen nhau, chầu chực ở các quầy thú y tư nhân từ 6g-23g hằng ngày để mua bất cứ thứ thuốc gì khả dĩ cứu heo. Giờ chuồng trại nào tôi cũng đều thấy trống trơn, tiếng heo mỗi ngày thưa dần... 
“Thả câu” giữa mùa dịch 
Chị Nga, chủ một trang trại heo lớn ở thôn An Bình, thở than: “Bình thường tôi bán heo cân ký, nay họ - thương lái - mua theo... mớ: nhìn con heo chừng 50kg họ ra giá 50.000 hay 100.000 đồng; con heo nái trị giá 3-6 triệu đồng, người ta nói 500.000-1 triệu đồng thôi. Có gia đình kể tôi nghe tình cảnh họ ngậm đắng cay khi bán mỗi lúc 10 con heo to đã nuôi nhiều tháng trời chỉ lấy được 500.000 đồng...”. 
Giữa lúc người nuôi heo đang chìm trong bể khổ thì đội quân cò heo, lái heo tụ về từ Đà Lạt, Bảo Lộc, Đồng Nai, Bình Thuận và cả Sài Gòn nữa... Người dân nói với tôi là lái heo luôn miệng “giúp” bà con bằng cách khuyến khích “mau mà bán cho lẹ chứ để Nhà nước cấm vận chuyển thì chỉ còn nước... đem chôn tất!”. 
Mỗi ngày có 30-50 xe tải mang biển số nhiều vùng trên cả nước đổ về Liên Hiệp để... mua heo. Từ đó heo mắc bệnh ít thành bệnh nhiều, chưa long móng thì “cò” nói mãi cũng... long móng; trại nào bệnh chưa nhiễm cũng... hóa tràn bệnh. Cả làng đua nhau bán, cuống cuồng, nháo nhào... 
Nhìn những trang trại xác xơ ở Liên Hiệp những ngày này mới hay thì ra người nông dân nuôi heo vẫn đơn độc, lần mò kỹ thuật chuồng trại, săn tìm con giống, đến chăn nuôi, thức ăn, chữa trị bệnh, tiêu thụ thịt, rồi chống chọi với dịch... Nhiều chủ trại heo nói từ dạo dịch bệnh lan tràn, họ chỉ chạy qua chạy lại “khóc cho... nhau nghe” mà thôi, chưa hề “được”... đón tiếp ông quan tỉnh, quan huyện, hay quan viên thú y nào... 
Và trên vô tuyến địa phương, tối tối họ lại nghe phát đi những mệnh lệnh lạnh lùng của chính quyền tỉnh rằng: “Hãy đốt heo mắc dịch chết. Diệt trùng, khử trùng... Cấm vận chuyển heo...”, chứ chưa nghe được lời nào có những từ như “hỗ trợ”, “chia sẻ” với cảnh khốn cùng của người chăn nuôi heo.

NGUYỄN HÀNG TÌNH
