Khởi tố phó giám đốc ban quản lý dự án và giám sát trưởng

Nhận quyết định khởi tố về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng có bà Trần Thị Thảo (sinh 1958), cán bộ kỹ thuật phòng kết cấu thi công, Viện Kỹ thuật xây dựng (thuộc Sở Xây dựng Hà Nội), giám sát trưởng của tổ tư vấn giám sát phần thi công cọc nhồi bêtông nhà A2. 
Người thứ hai bị khởi tố cùng tội danh là ông Trần Đình Lộc, phó ban quản lý dự án Thanh Xuân, người được lãnh đạo ban dự án phân công trực tiếp theo dõi tại công trường nhà A2. 
Vụ vòi vĩnh và nhận hối lộ của doanh nghiệp 40 triệu đồng, ba cán bộ thuộc Thanh tra Nhà nước tỉnh Nam Định vừa phải nhận quyết định khởi tố bị can và bị bắt tạm giam (tội nhận hối lộ). Đó là Trần Thị Liễu, Phạm Đình Huề và Trần Quang Vinh đã nhận tiền hối lộ từ ông Trần Đức Hòa, cán bộ Xí nghiệp 4 (Công ty Xây dựng, dịch vụ và hợp tác lao động) ngay tại phòng họp của công ty này. 
Cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ trách nhiệm của ông Nguyễn Nam Giao, trưởng đoàn thanh tra, người đã có mặt khi các thành viên khác của đoàn thanh tra đang “mặc cả” với doanh nghiệp.

N.V.HẢI
