Ước muốn

Xe hàng rong gọn ghẽ chào mời bằng những nụ cười vẫn được nhà nước cho phép như điểm thêm một nét mộc mạc giữa lòng thành phố hiện đại. Có thành phố hiện đại nào mà không trưởng thành từ những phố xá có xe hàng rong như thế. 
Tôi vẫn ước mơ thấy vài xe hàng rong như thế ở vài góc đường trong thành phố Sài Gòn, không để làm vấy bẩn thành phố, mà để giữ lại nét bình dị vốn có của Sài Gòn. 
Nhìn những thùng rác “sinh đôi” đứng cạnh nhau nơi công cộng trên đường phố Singapore (một thùng dành cho rác hữu cơ, thùng kia dành cho rác vô cơ), tôi chợt nhớ đến một chương trình môi trường về phân loại chất thải cổ động trên truyền hình HTV không biết đến bao giờ thành hiện thực khi mà những thùng rác sinh đôi còn là hình ảnh hiếm gặp trên đường phố Sài Gòn. 
Tôi đã xem một đoạn hoạt hình giáo dục ngắn trên truyền hình Singapore về phân loại rác: một cậu bé vứt rác sai thùng đã không ngần ngại thò tay vào lấy ra để đúng vào thùng phân loại. “Bẩn mình chứ không để bẩn cả cộng đồng” là thông điệp mà người dân Singapore muốn gửi đến mọi người. 
Con đường Orchard làm không ít du khách quay nhìn không phải bởi những dàn đèn giáng sinh hoành tráng, mà bởi những bức ảnh chụp Trái đất từ trên cao của một nhiếp ảnh gia người Pháp. 
Hình ảnh Trái đất đang mang lại sự sống cho loài người với màu xanh bất tận, và cũng là Trái đất bị tàn phá từng ngày bởi chính chúng ta: chất thải, chiến tranh... Con người đang dần dần trở thành kẻ ký sinh, không còn cộng sinh với Trái đất. 
Nhiều học sinh đứng quanh những bức thông điệp nhân văn đó ghi lại những con số về hiện tượng nhà kính hay hơn 1/2 dân số thế giới phải sống dưới mức nghèo khổ. Các bạn này đã nói với tôi những bức ảnh là kính viễn vọng đưa các bạn nhìn xa hơn về thế giới, các bạn sẽ đưa thông điệp này đến mọi người. 
Thậm chí, một nhóm học sinh đã phát bảng thăm dò cảm nghĩ khách bộ hành về những bức ảnh, một hình ảnh giáo dục mà tôi mơ ước nhìn thấy trên thành phố quê hương, những bài học được học sinh VN mang ra khỏi lớp.

Thạc sĩ LƯU TRỌNG TUẤN (ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM)
