Hội thi "Thời trang xuân 2006"

Hội thi nhằm nâng cao tính thẩm mỹ trong trang phục cũng như tìm kiếm các gương mặt mới cho hoạt động người mẫu chuyên nghiệp và bổ sung vào lực lượng của CLB thời trang thanh niên. Tất cả các bạn trẻ từ 16 đến 24 tuổi đều có quyền tham gia hội thi với hình thức như sau: 
- Vòng 1: Mỗi thí sinh gửi cho ban tổ chức 2 ảnh (1 chân dung và 1 toàn thân) và thi hai loại trang phục: nữ: áo dài, nam: trang phục lễ hội; và trang phục dạo phố. 
- Vòng 2: Thi trang phục áo dài và lễ hội, thi kiến thức phổ thông về thời trang. 
Cơ cấu giải thưởng gồm 2 giải nhất (nam và nữ) trị giá 4 triệu đồng, 2 giải nhì (2 triệu đồng/giải), 2 giải ba (1 triệu đồng/giải) và 4 giải khuyến khích (500.000 đồng/giải). 
Địa điểm đăng ký tại phòng hướng dẫn NVH Thanh niên (vào giờ hành chánh, trừ thứ hai và thứ ba).

H.SƠN
