Lãng phí vì...đợi

Khi thì thay đổi về thủ tục đền bù giải toả, khi thì vì lợi ích của người dân, vì quy hoạch chung... Tóm lại, những sự thay đổi ấy đều xuất phát từ lợi ích của người dân sống trong khu vực. 
Nhưng, chẳng biết tại sao từ mục đích đến cách làm lại cách xa nhau một trời một vực như thế, khiến dư luận bức xúc, người dân phàn nàn bởi công việc, đi lại bị cản trở, khó khăn do công trình bị "ngâm" quá lâu. 
Nhưng đáng nói hơn là sự lãng phí không thể chấp nhận được. Một công trình có thể nói là bé tí ti như thế mà phải vướng biết bao là thủ tục, phải thay đổi, điều chỉnh liên tục thì các công trình lớn sẽ như thế nào? 
Còn nữa, liệu "ngâm" lâu như thế, công trình có đảm bảo chất lượng khi đưa vào sử dụng, khai thác. Mà hình như đã trở thành một hiệu ứng dây chuyền, hiếm hoi công trình nào ở thành phố lại suông sẻ từ khi lên kế hoạch đến khi hoàn thành. Không điều chỉnh điểm này thì cũng điều chỉnh điểm kia, không vướng chuyện này cũng vướng chuyện kia và nhất là những phát sinh vô tội vạ về vốn đầu tư, vật liệu và... hơn thế nữa. 
Có điều tất cả những chuyện ấy đều phải có thời gian...chờ đợi. Tất nhiên, chờ thì phải tốn thời gian, tiền bạc rồi. Nói theo sách vở là lãng phí. Chuyện này đã trở thành "bài ca không bao giờ quên" của dư luận, thành căn bệnh nan y ở nhiều ngành, nhiều địa phương nhưng phương thuốc đặc trị nó vẫn đang "trên đường phát triển". Biết bao giờ con bệnh nan y này mới bị triệt tiêu khỏi xã hội chúng ta?

DẠ THẢO
