Mật mã Da Vinci thắng lớn

Đây là mức doanh thu toàn cầu lớn thứ hai từ trước đến nay, chỉ sau kỷ lục 253 triệu USD do siêu phẩm khoa học viễn tưởng Chiến tranh giữa các vì sao: người Sith báo thù lập nên cùng thời điểm này năm ngoái. Riêng tại thị trường Bắc Mỹ, Mật mã Da Vinci thu về 77 triệu USD, chễm chệ đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu tuần qua. 
Theo giới quan sát, thắng lợi của bộ phim phần lớn nhờ vào lượng độc giả khổng lồ của cuốn tiểu thuyết mà nó chuyển thể (của nhà văn Mỹ Dan Brown, bán được 40 triệu bản trên toàn cầu). 
Đồng thời, những nhận định tiêu cực của giới phê bình về bộ phim càng làm khuấy động thêm sự tò mò nơi khán giả.

SƠN HÀ (Theo AP, BBC)
