Bàn tay chị đang chờ bàn tay bạn

Bàn tay chặt cây làm lán, đào hầm, khiêng cáng. Bàn tay băng bó, mổ xẻ vết thương cho chiến sĩ và người dân. Bàn tay cầm súng bắn lại kẻ thù, bảo vệ đồng đội. Bàn tay gảy lên những nốt nhạc giữa chiến trường đạn bom khốc liệt. 
Bàn tay vuốt ve mái tóc làm duyên con gái giữa nơi sống chết từng giây. Bàn tay giơ lên tuyên thệ trước cờ Đảng. Bàn tay đau buồn nhưng dứt khoát chia tay người yêu. Bàn tay ấp lấy bàn tay vỗ về an ủi chính mình. Và bàn tay cô đơn mong mỏi tìm đến những bàn tay. 
Bạn trẻ thân mến, bạn đã đọc hết cuốn nhật ký của bác sĩ Đặng Thùy Trâm ở những dòng viết này: “Không, mình không còn thơ dại nữa, mình đã lớn, đã dày dạn trong gian khổ, nhưng lúc này đây sao mình cảm thấy thèm khát đến vô cùng bàn tay chăm sóc của một người mẹ mà thật ra là một bàn tay của một người thân hay tệ hơn chỉ là một người quen cũng được. Hãy đến với mình, nắm chặt bàn tay mình trong lúc cô đơn, truyền cho mình tình thương, sức mạnh để vượt qua những chặng đường gian khổ trước mắt”. 
Thư từ, bài vở gửi về: 
Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” - Báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Email: tuoi20@tuoitre.com.vn tto@tuoitre.com.vn Có bàn tay chỉ nhận, không cho. Có bàn tay chỉ phẩy đi, không vẫy lại. Có bàn tay chỉ giơ lưng chừng rồi rút lại. Có bàn tay chỉ biết hoan hô, “khi vui thì vỗ tay vào”. 
Đó không phải là bàn tay của Đặng Thùy Trâm, của những người như chị. 
Bạn trẻ thân mến, đừng so một thời và một thời. Thời nào tuổi trẻ cũng đam mê và mạnh mẽ. Mỗi thế hệ gánh trên vai mình một sứ mệnh của thời mình sống. Bàn tay thời nào cũng để làm công việc của thời đó. Đặng Thùy Trâm, và những người như chị, đã giơ thẳng cánh tay xung phong vào chiến trường, và bàn tay họ đã đem về cho dân tộc chiến thắng của tự do và độc lập. Tuổi trẻ hôm nay có một sứ mệnh khác cũng lớn lao và gian khổ không kém thời chiến tranh: đem lại cho đất nước thành quả của phát triển và hiện đại. 
Cần những bàn tay thao tác máy tính tương lai. Cần những bàn tay mở lộ trình phát triển. Cần những bàn tay xóa đói giảm nghèo. Cần những bàn tay nắm lấy những bàn tay. 
Bạn trẻ thân mến, cuốn nhật ký của liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâm, nói theo lời một bài thơ, “như bàn tay còn ấm mồ hôi, sẽ dắt em đi từng hồi từng nhịp, những vui buồn đã qua hôm nay em mới biết, cô gái ấy rất hiền sẽ dắt tiếp em đi” . Bàn tay chị đang chờ bàn tay bạn nắm lấy để cùng chị lật giở từng trang đời, sống lại những tháng ngày gian khổ tử sinh chị đã sống. Bàn tay chị đang vẫy gọi thúc giục bạn “mang đất nước đi xa, đến những tháng ngày mơ mộng”. 
Riêng tập sách Mãi mãi tuổi 20 , số điện thoại của chi nhánh NXB Thanh Niên tại TP.HCM (270 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3) là: (08) 9303262. Bàn tay Đặng Thùy Trâm đang trong tay bạn, tay tôi, tay chúng ta, kết lại những bàn tay nối vòng tay lớn từ cuộc chiến hôm qua đến phát triển hôm nay. Luôn luôn chúng ta cần có nhau, cần bên nhau. “Hãy đến với mình, nắm chặt bàn tay mình trong lúc cô đơn, truyền cho mình tình thương, sức mạnh để vượt qua những chặng đường gian khổ trước mắt”. 
Cuốn nhật ký của Đặng Thùy Trâm là bàn tay đó, và đang đưa tay ra đó, bạn trẻ thân mến.

PHẠM XUÂN NGUYÊN
