Hậu quả của SITC, bộ nào giải quyết?

Chiều 8-2, tất cả các trung tâm của SITC đều đã gỡ biển. Trong ảnh: Trung tâm số 6 Bích Câu 
TTO - Sáng nay 8-2, Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch - Đầu tư) đã họp bàn về vụ SITC và tìm phương hướng giải quyết hậu quả. 
Theo cục này thì việc thu học phí dài hạn sau đó đột ngột đóng cửa trong khi các nhân viên quản lý cao cấp đều rời khỏi VN, cho thấy có thể có dấu hiệu lừa đảo. Bộ Kế hoạch - Đầu tư (KH-ĐT) cũng đánh giá việc đóng cửa đột ngột của SITC đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi của học viên, giáo viên và người lao động, gây ảnh hưởng xấu đến môi trường đầu tư… 
Báo cáo mới nhất về tình hình hoạt động của SITC mà cục có trong tay là báo cáo ngày… 5-6-2005 đánh giá sau hai năm hoạt động. Trong đó SITC khẳng định mục tiêu đầu tư vào VN không phải để “lừa gạt” như báo chí đã nêu mà là để "đem lại cơ hội học tập cho các bạn VN với chất lượng và chi phí phù hợp". 
Ngoài thông tin là đã phát triển được mạng lưới cơ sở đào tạo tại các địa phương với hơn 1.000 nhân viên có trình độ và kỹ năng quốc tế, báo cáo của SITC không nêu rõ tình hình thực hiện vốn đầu tư và số học viên, giáo viên cũng như doanh thu, lợi nhuận… 
Còn theo báo cáo tại cuộc họp sáng 8-2 của sáu Sở KH-ĐT có chi nhánh của SITC hoạt động cho biết các sở chỉ căn cứ theo giấy phép của Bộ KH-ĐT để cấp phép cho SITC mà không xét thực lực. Chính vì vậy mới có chuyện không thực lực, không phép nhưng vẫn phát triển ồ ạt 
Theo kết luận thanh tra tháng 10-2005 của Bộ GD-ĐT, chi nhánh của SITC tại sáu địa phương Hà Nội, Cần Thơ, Đà Nẵng, Hải Phòng, Khánh Hòa và Bà Rịa - Vũng Tàu đều không có phép của các cơ quan quản lý nhà nước (về giáo dục - PV) nhưng vẫn quảng cáo, trương biển “Trường Anh ngữ Quốc tế”. Trong số các địa phương, TP.HCM là nơi có mạng lưới trung tâm SITC hoành tráng nhất. 
Sai phạm lớn nhất của SITC đã được các cơ quan chức năng phát hiện là tổ chức đào tạo chương trình quản trị kinh doanh qui đổi thành trình độ thạc sĩ do một trường ĐH nước ngoài cấp bằng. Qua thanh tra, Bộ GD-ĐT cho biết SITC đã lợi dụng danh nghĩa cấp chứng chỉ nghề nghiệp để cấp các chứng chỉ của chương trình đào tạo thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA). 
Tuy SITC đã chấm dứt toàn bộ chương trình đào tạo thạc sĩ trái phép nhưng đến nay việc hoàn trả học phí cho những học viên đã đóng tiền đăng ký học chương trình MBA vẫn chưa được SITC giải quyết thỏa đáng, nhất là ở chi nhánh Đà Nẵng. Trong khi sự việc này còn chưa được giải quyết thì SITC đã biến mất. 
Cuộc họp sáng 8-2 giữa các bộ ngành, địa phương liên quan mới chỉ đi đến một vài kết luận sơ bộ cùng một số “biện pháp khẩn cấp”. 
Theo đó, Bộ KH-ĐT sẽ chịu trách nhiệm làm việc với phía Singapore, bao gồm cả chủ đầu tư của SITC là Life Knowledge Consultancy Pte.Ltd. và các cơ quan chức năng của Singapore, trong đó có việc phải xác định rõ nguyên nhân đóng cửa đột ngột của SITC do phá sản, vỡ nợ hay vì lý do khác, yêu cầu chủ đầu tư phải sang VN trong thời gian sớm nhất để tìm biện pháp mở lại những cơ sở đào tạo theo giấy phép đầu tư đã cấp. 
Trường hợp không thể tiếp tục tổ chức đào tạo thì SITC phải bồi thường thỏa đáng cho học viên, giáo viên và người lao động theo quy định pháp luận, chủ đầu tư phải chịu chế tài theo pháp luật hiện hành của VN. Đồng thời, Bộ KH-ĐT cho biết cũng sẽ xem xét các hệ quả pháp lý đối với SITC, kể cả việc khởi kiện chủ đầu tư theo các điều ước quốc tế và pháp luật liên quan. Ngay 15 giờ chiều nay 8-2, Bộ KH-ĐT đã có cuộc làm việc với Đại sứ quán Singapore tại VN về vụ việc này. 
Bộ KH-ĐT cũng đề nghị Bộ Công an phối hợp với các cơ quan chức năng phong tỏa toàn bộ giấy tờ, tài liệu và tài sản của SITC, bao gồm tài sản cố định và các tài khoản chung cũng như tài khoản của các nhân viên quản lý cao cấp. Nếu cần thiết, phối hợp với các cơ quan chức năng của Singapore và Interpol để truy tìm ông Michael Yu và các nhân viên quản lý cao cấp có liên quan. 
Bộ đề nghị UBND các tỉnh thành nơi có chi nhánh của SITC hoạt động chỉ đạo các Sở GD-ĐT, Sở KH-ĐT, công an… tiến hành kiểm tra, xác minh hoạt động của SITC trên địa bàn, thống kê số học viên, giáo viên, nhân viên, đánh giá các khoản nợ… Trên thực tế, tại tất cả các chi nhánh, trung tâm, SITC hầu như không để lại tài sản gì đáng kể vì toàn bộ cơ sở vật chất là thuê mướn, có nơi còn nợ tiền thuê nhà. 
Trong két sắt tại Khánh Hòa còn hơn chục triệu đồng so với món nợ theo ước tính ban đầu là 1,83 tỉ. Tại Hà Nội, cả ba trung tâm đều có chưa đầy một triệu đồng trong két trong khi số tiền nợ lên tới gần chục tỉ… 
Tuy nhiên đối với vấn đề nhạy cảm được dư luận quan tâm nhất hiện nay là giải quyết quyền lợi cho hàng chục ngàn học viên đã đóng tiền học phí và hàng ngàn giáo viên bị SITC nợ lương thì hầu như chưa có hướng giải quyết. 
Sau cuộc họp, các bên thống nhất sẽ trình Thủ tướng Chính phủ để Chính phủ chỉ đạo các bước giải quyết tiếp theo vì đậy là vụ việc có mức độ nghiêm trọng và liên quá đến đầu tư nước ngoài cũng như quyền lợi của đông đảo cá nhân trong nước.

Bài, ảnh: THANH HÀ
