Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh nhận hối lộ?

Ông chỉ nói vỏn vẹn: “Các nhà báo chờ thêm một chút, Bộ Chính trị đang xem xét và sẽ sớm kết luận về việc của tôi...”. 
Theo đó, trong quá trình hoàn tất dự thảo kết luận thanh tra bốn dự án dầu khí, ông Lương Cao Khải đã ba lần đưa “phong bì” đến cho cấp trên. Người đã nhận tiền - theo ông Khải - là tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh. Tổng số tiền đựng trong ba phong bì trên là 110 triệu đồng, trong đó lần đưa đầu 50 triệu đồng, hai lần sau mỗi lần 30 triệu đồng. 
Ban đầu bị can Lương Cao Khải không nói số tiền trên của ai đưa hoặc ai nhờ ông ta chuyển cho tổng thanh tra. Nhưng sau đó, bị can này lại thay đổi lời khai và cho biết đây chẳng qua là số tiền ông ta gửi trả ông Thanh vì trước đó có nhờ gia đình ông Thanh... mua thuốc hộ (!?). 
Đầu tháng 10-2005, khi cơ quan chức năng “rờ gáy” một số đối tượng tham nhũng trong ngành thanh tra thì ông Quách Lê Thanh đã chủ động đem số tiền 110 triệu đồng lên gặp lãnh đạo Ban Nội chính trung ương báo cáo, được lãnh đạo Ban Nội chính yêu cầu viết tường trình sự việc cụ thể. 
Về phía cơ quan Thanh tra Chính phủ, ngày 12-10, tổng thanh tra cũng đã ký quyết định đình chỉ công tác ông Lương Cao Khải, yêu cầu kiểm điểm. Chỉ tám ngày sau, Cơ quan an ninh điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam ông Lương Cao Khải về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.

Nhóm PV HÀ NỘI
