Cơ hội tìm việc làm cao cấp tại ngày hội việc làm Pháp ngữ

Để làm việc tại các công ty Pháp ngữ, không nhất thiết ứng viên phải biết tiếng Pháp, mà tiếng Anh cũng là ngoại ngữ được đón nhận. Tại ngày hội, các giám đốc doanh nghiệp và phụ trách nhân sự sẽ trực tiếp nhận hồ sơ, trao đổi và phỏng vấn trực tiếp với các ứng viên. 
Ngoài các ứng viên trẻ có tinh thần học hỏi, các nhà tuyển dụng tham gia ngày hội rất mong muốn được đón nhận những nhân sự có trình độ và kinh nghiệm cho những vị trí quản lí cấp cao tại các công ty của Pháp.

H.H
