Dừng lại và...

Chín người chạy đua nhiệt tình, bỗng một em bé vấp ngã trên đường đua. Em ngừng chạy và đứng khóc. Tám vận động viên nghe tiếng khóc đều dừng cả lại. Rồi cả tám cùng quay trở lại chỗ em bé đứng. Một em gái bị bệnh Dow đã cúi xuống hôn người bạn bị ngã, nói: “Chúng mình sẽ bắt đầu lại. Lần này chúng mình sẽ chạy khá hơn”. Rồi cả chín vận động viên nắm tay nhau chạy về đích. 
Trước cảnh tượng đó, mọi người trên khán đài đều đứng cả dậy hoan hô đoàn vận động viên đặc biệt, tiếng reo hò kéo dài mãi không dứt.

H.M.T.
