Sản xuất băng đĩa nhạc: Chồng chéo “xin - cho”

Sự nhiêu khê thể hiện ngay trên lộ trình thực hiện một sản phẩm băng đĩa ca nhạc. Trước tiên các hãng phải làm công văn xin giấy phép sản xuất, sau đó các hãng lại tiếp tục làm công văn xin giấy phép phát hành cùng với danh mục bài hát, đĩa master chương trình hoàn chỉnh. Có giấy phép phát hành của sở, các đơn vị lại phải làm công văn gửi ra Cục Nghệ thuật biểu diễn để... duyệt lại và xin cấp tem. 
“Chúng tôi chịu đựng quá dài với cách làm việc thiếu khoa học. Theo tôi, giấy phép sản xuất chẳng qua cũng là một thứ giấy phép con! Chúng tôi cần sự bình đẳng trong khuôn khổ pháp luật, chứ đừng biến chúng tôi thành kẻ đi xin" - bà Huỳnh Thị Ngọc Hạnh (Giám đốc Trung tâm băng nhạc Lạc Hồng) phát biểu. 
Rồi bà nói tiếp: "Tôi xin giấy phép sản xuất chương trình CD Trái tim mong manh thì bị nói là không được, não tình. Nhưng sau đó tôi cắt ngắn một chút và... đổi thứ tự ca khúc, đổi tựa CD thành Bình yên từ trái tim em , xin giấy phép thì lại được. Hết hiểu nổi luôn! Những chương trình tân cổ giao duyên, về “tân” chúng tôi phải đến Phòng ca múa nhạc xin phép, sau đó lại phải chạy qua Phòng sân khấu - điện ảnh để xin phép về phần “cổ”, cả hai phòng đồng ý thì mới được!”. 
Ông Thân Lộc, Giám đốc Trung tâm băng nhạc Thùy Dương, phân trần: “Phiếu thẩm định chương trình ở Phòng ca múa nhạc thì không thu tiền, nhưng phiếu thẩm định ở Phòng sân khấu - điện ảnh chúng tôi phải đóng tiền! Vậy là sao?”. 
Ông Huỳnh Tiết, Phó Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp ghi âm VN, cho biết: “Chúng tôi sẽ kiến nghị chính thức nên bỏ giấy phép sản xuất, Sở VH-TT chỉ cấp giấy phép phát hành. Chúng tôi cũng đề nghị Cục Nghệ thuật biểu diễn, Sở VH-TT có văn bản hướng dẫn rõ ràng về bài hát, ca sĩ, tác giả nào không được phép sử dụng trong chương trình, thế nào là nhạc đau khổ, bi lụy cần tránh. Cần tránh đánh giá cảm tính, lúc cho lúc không”. 
Phải mất hơn một tháng, kể từ khâu xin giấy phép sản xuất từ địa phương cho đến lúc Cục Nghệ thuật biểu diễn ban cho con tem để băng đĩa được phép “bước vào đời”. Tuy nhiên các đại diện hãng có mặt trong hội thảo đã than như bọng về... hàng trăm triệu đồng tiền tem còn ối đọng trong kho. 
“Con tem của bộ gần như vô hiệu hóa hoàn toàn. Con tem cũng bị... sao chép! Các đơn vị kiểm tra liên ngành hầu như bàng quan, thỉnh thoảng xử phạt (băng đĩa lậu) mang tính phong trào và cảnh cáo theo kiểu hành chính mà thôi!” - ông Huỳnh Tiết lại lên tiếng. Hóa ra con tem đang trở thành sự thừa thãi, đồng thời trở thành một gánh nặng đổ lên vai các hãng cứ phải xin cấp, xin mua. 
Rất tiếc đã không có cuộc đối thoại giữa nhà sản xuất với giới quản lý có thẩm quyền tháo gỡ, dù được thư mời đến. Nghĩa là chuyện “xin - cho” hạ hồi phân giải. Trong khi chờ đợi thì ngoài thị trường, băng đĩa lậu vẫn tiếp tục tung hoành không hề bị... “làm khó”. 
Thử hỏi các hãng sản xuất vừa phải chịu đựng nạn “ăn cắp bản quyền” triền miên lại vừa bị các cơ quan quản lý hạch sách thủ tục ra trò như vậy, làm sao nền công nghiệp ghi âm VN phát triển đây?

NGUYỄN CHƯƠNG
