Việt Nam 24/7

Hai mươi bốn giờ mỗi ngày, bảy ngày mỗi tuần, mỗi cuộc đời dẫu còn nhiều khó khăn song mỗi người cũng hết mình vì ngày mai tươi sáng hơn. Cho mình và cho Việt Nam tiến nhanh hơn trên con đường đổi mới. 
Nón chuông: 
Muốn ăn cơm trắng cá trê Muốn đội nón tốt thì về làng Chuông 
Làng Chuông (Hà Tây) là nơi chuyên làm ra chiếc nón thúng quai thao, luôn tấp nập khách ra vào không chỉ để đặt hàng mà còn để tham quan, tận mắt chứng kiến công việc làm nón. Một tháng làng Chuông có sáu phiên chợ. Dưới gốc đa đầu làng, buổi sáng tinh sương đã thấy những chồng nón trắng lấp lóa và tiếng nói cười lao xao.

DƯƠNG MINH LONG
