Viettel giảm 30% cước điện thoại đường dài

Cước điện thoại cố định đường dài trong nước gọi trực tiếp (PSTN) dành cho các thuê bao cố định của Viettel vùng 1 là 63 đồng/block 6 giây, vùng 2 là 101,5 đồng/block, vùng 3 là 146,7 đồng/block. 
Các mức giá cước nêu trên chưa bao gồm 10% thuế giá trị gia tăng (VAT). 
Thời gian giảm cước được thông báo sẽ kéo dài trong 15 ngày, bắt đầu từ ngày 22-1 đến ngày 5-2. 
Việc giảm cước điện thoại đường dài của Viettel nhằm khuyến khích người dân sử dụng mạng điện thoại cố định trong dịp Tết, giảm tải cho các mạng thông tin di động, tránh nghẽn mạng trên diện rộng.

K.HƯNG
