Hãy chuẩn bị thật kĩ cho chuyến du học Úc!

- Trả lời của anh Dũng LAM (người Việt định cư hơn 20 năm tại Sydney, có 13 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực "Student Counsellor" (tư vấn chăm sóc du học sinh VN tại ĐH Uniworld Colleges - Sydney). Hiện công tác trong lĩnh vực tư vấn du học tại VN): 
"Tôi có đọc những thắc mắc của em học sinh tên Phương Quỳnh về sự chuẩn bị khi qua Úc du học (em định đến Melbourne). Câu hỏi đã được trả lời, nhưng tôi xin cho thêm 1 vài lời khuyên về sự chuẩn bị của em như sau: 
Tùy theo quốc gia các em học sinh VN dự định đến du học mà sự chuẩn bị của các em có đôi phần hơi khác nhau. Hy vọng những điều sau đây tôi viết có thể giúp ích cho chung các em du học sinh. 
Thời tiết và chuyến bay 
Sau khi được cấp Visa du học, thông qua Văn phòng Giáo dục của Tổng lãnh sự quán Úc tại Tp. HCM hoặc Công ty tư vấn du học, các em cần tìm hiểu về thời tiết trong năm cũng như thời tiết lúc các em đến để có chuẩn bị về sự thay đổi khí hậu sau khi rời khỏi VN (thí dụ như tại Úc: từ tháng 7 đến tháng 9 là mùa đông và lạnh nhất là tháng 8. Từ tháng 1 đến tháng 3 là mùa hè và nóng nhất là tháng 2). 
Trước khi đi, các em cần biết thời gian các em phải ngồi trên máy bay, có ghé lại nước thứ 3 không? Trong bao lâu? Quy định về hành lý của hãng hàng không để các em biết mà sắp xếp hành lý cho mình: cái gì không nên mang theo mà để dành cho thứ khác cần thiết hơn (Từ VN bay trực tiếp qua Úc chỉ có một hãng hàng không duy nhất là Vietnam Airlines và quy định hành lý là: 30 Kg + một xách tay – Thời gian bay là 8 giờ 20 phút). Các em nên nhớ quy định chung của các hãng hàng không là vali không được nặng quá 32 Kg (để đảm bảo cho người khuân vác tại phi trường). Do đó các em có thể bị yêu cầu lấy bớt hành lý ra tại phi trường nếu vali quá nặng. 
Trước khi các em đi, nên hỏi rõ đơn vị tư vấn du học để được hướng dẫn rõ về cách đón nhận tại sân bay nơi các em đến, hoặc cách chuyển đổi chuyến bay (nếu các em phải ghé qua một nước thứ 3). 
Chuẩn bị tâm lí khi đến nơi 
Là người mới đến, anh tin rằng các em sẽ được bạn học VN đã đến trước (nếu có) và mọi người chung quanh rất nhiệt tình giúp đỡ, do đó các em không cần phải lo lắng nhiều. Tuy nhiên sau khi đến nơi, dù các em sẽ cư ngụ với thân nhân hay người bản xứ, điều quan trọng nhất là các em nên tìm hiểu về cách sống của những người tại nơi đó để thay đổi dần cách sống của các em khi còn ở VN. Sự khác biệt về cách sống có thể sẽ gây khó khăn cho các em và làm phiền những người chung quanh tại nơi em tạm trú (dù là thân nhân cũng vậy). 
Các em nên chọn đến nước ngoài vào ngày cuối tuần để người ở đó có thể đưa các em đi mua sắm thêm vào ngày thứ Bảy hoặc Chủ nhật. 
Sau khi đến, các em nên bỏ thêm thời gian tìm hiểu và học tập về quy định pháp luật tại nơi các em đến. Các em cần biết rằng ở nước ngoài các em không thể nói với cảnh sát rằng" vì mới đến nên tôi không biết". Luật tại nước ngoài rất nghiêm khắc và mức phạt rất nặng dù chỉ là vi phạm hành chính. Người nước ngoài đến VN sống rất dễ nhưng người VN ra nước ngoài sống rất khó do đó các em không nên chủ quan. Các em tuyệt đối không được điều khiển phương tiện giao thông khi chưa có bằng lái (hình phạt tiền rất nặng và có thể sẽ bị tù). 
Thời gian đầu, các em nên lưu ý và học về cách sử dụng phương tiện giao thông công cộng, phương pháp học tập tại nước ngoài (sẽ không như tại VN). Chỉ cần một tháng đầu sẽ thích nghi được cuộc sống mới. 
Các em nên tìm hiểu rõ về nhân thân của bạn học của mình trước khi kết thân với họ vì đã xảy ra nhiều trường hợp bị phiền phức hoặc bị tù do có liên can. Cuộc sống của học sinh ở nước ngoài đôi khi phức tạp lắm do đó nhiều du học sinh cũng ảnh hưởng theo. Các em nên hạn chế quan hệ bạn thân nếu chưa biết rõ về họ. 
Các em, nhất là các em gái, nên cẩn thận khi nghĩ đến vấn đề quan hệ tình cảm. Tình cảm ở nước ngoài theo quan điểm tự do cho nên các em gái thường bị hậu quả trong quan hệ tình cảm hơn là kết quả. 
Chuẩn bị hành lý 
Các em nên mua và mang theo (vì ở VN rẻ hơn): 
- 1 máy Walkman, vài dĩa CD ưa thích nhất, ít sách truyện tiếng Việt để giải trí khi rảnh rỗi, máy chụp ảnh. Văn hóa phẩm sẽ không bị rắc rối vì kiểm duyệt khi đi và đến nên các em không lo. 
- Từ điển Anh Việt – Việt Anh (Từ điển điện tử càng tốt) và sách giáo khoa tiếng Việt để khi cần ôn tập tại nước ngoài (vì sẽ không mua được tại nước ngoài). Các em nên nhớ rằng chương trình học tại VN và nước ngoài đều giống nhau, chỉ khác nhau là tại VN chúng ta học bằng tiếng Việt và khi ra nước ngoài thì chúng ta phải nghe giảng và học bằng tiếng Anh. 
- Ở nước ngoài khi ra đường không mang dép được, do đó các em nên mua sẵn vài đôi giày, vớ loại tốt nhất để đi phố, giày thể thao (giày mang đi học phải mua tại nước ngoài vì không thể mua được kiểu giày đó tại trong nước). 
- Quần áo ấm để mặc ngủ (loại một bộ áo tay dài + quần, vải giống như vải nĩ mỏng, có thể mua tạị chợ An Đông), dép mang trong nhà, đồ lót. 
- Mền vải 2 lớp ở giữa có bông loại tốt (vải Đài Loan) đắp được mùa hè + đông. 
- Áo gió, áo len ngắn tay mặc bên trong khi đi học, đi phố. 
- Các em cần biết nơi các em đến có gần khu cộng đồng người Việt không. Vì nếu là khu cộng đồng người Việt thì các em không cần chuẩn bị đồ dùng cá nhân nhiều. Các em có thể mua thêm tại các cửa hiệu người Hoa các loại đồ dùng như ô dù … made in China" giá rất rẻ. Còn nếu không phải là khu cộng đồng người Việt thì các em cần chuẩn bị tốt hơn. Có thể khó tìm hàng made in China tại nơi đó mà hàng sản xuất tại bản xứ thì mắc hơn. 
- Khi đến nước nào, các em chỉ mang theo loại tiền tệ của nước đó mà thôi (như Úc thì cần mang theo tiền Úc – AUD). Nếu các em mang theo loại ngoại tệ khác như USD thì sẽ phải đổi tại ngân hàng nơi đến (vì không chi tiêu được) rất phiền phức và bị mất thêm tiền do mua bán lòng vòng. 
- Các em cần tìm hiểu kỹ các loại vật phẩm, thực phẩm cho phép mang vào và bị cấm mang vào nước mà các em sắp đến. 
- Nếu có thể được, các em nên mua một máy tính xách tay tại VN để học. 
- Nếu có Mobile phone, các em nên mang theo và qua đến nơi sẽ mua Sim card để dùng. 
- Nên mua quần Jean tại VN vì rẻ hơn và dễ có size của các em. 
- Tuyệt đối không mang theo : (vì có thể bị phạt tại phi trường) thức ăn liên quan đến thịt động vật (Bò, Heo, Gà ...) dù khô hay đóng hộp tại VN, các loại thức ăn có trứng gà hay vịt, đồ ăn tươi, hoa quả, nước ngọt. 
Chúc các em nhiều sức khỏe và thành công".

TTO
