Đăng ký nhiều, xuất bản ít

Theo Cục Xuất bản, do không chủ động được trong việc xây dựng kế hoạch, không ít nhà xuất bản (NXB) vẫn tiếp tục xây dựng những bản đăng ký kế hoạch “ảo”. Trong tám tháng, Cục Xuất bản chấp nhận 360 lần đăng ký kế hoạch với gần 2 vạn đề tài, nhưng các NXB chỉ xuất bản được 10.518 cuốn, bằng 52,2% so với chấp nhận kế hoạch. Trong đó, rất nhiều đề tài trùng, không phù hợp hoặc quá xa với chức năng, nhiệm vụ của NXB... Để đối phó với vấn đề bản quyền, một số NXB đã biến tướng sách dịch nước ngoài thành sách biên soạn.

K.EM
