Đón Tết Bính Tuất ở các nước

Múa rồng trên đường phố ở Yokohama, tây nam Tokyo, Nhật Bản 
TTO - Tết Bính Tuất, người dân tại các nước Đông Á cũng như những người Đông Á xa xứ đã nô nức đón chào năm mới bằng pháo hoa, chiêng trống, múa lân... 
>> Đông Á rộn rịp đón năm Bính Tuất >> Chuẩn bị đón năm mới tại châu Á >> Châu Á rộn ràng đón Tết Bính Tuất >> Làn sóng đi lại tại Trung Quốc trong năm mới >> Tiếng pháo lại trở về cùng không khí Tết của người dân Bắc Kinh >> Ảnh ngộ nghĩnh năm con chó >> Sắc màu năm Bính Tuất >> Tết cổ truyền của người châu Á >> Trung Quốc đón năm mới với Lễ hội lồng đèn >> Trung Quốc: 4.000 lính cứu hỏa đêm giao thừa >> Singapore: 1.500 người già nghèo được ăn Tết lớn >> Tết ta tại Trung Quốc 
Hơn 350.000 người tại Hong Kong xem bắn pháo hoa đánh dấu năm mới bắt đầu 
Pháo hoa mừng năm mới tại Bắc Kinh 
Múa rồng trên đường phố ở Manila, Philippines 
Người Trung Quốc tại Nam Phi biểu diễn múa rồng đón Tết 
Tại Hong Kong, chuột Mickey và chuột Minnie "điệu đà" đón Tết ở công viên Disneyland 
Đi lễ cầu an tại Jakarta, Indonesia... 
... và Đài Bắc, Đài Loan 
Biểu diễn mừng năm con chó tại London 
Đánh trống mừng năm mới ở Bắc Kinh 
Một người Anh diện trang phục Thần Tài của Trung Quốc tham gia lễ hội mừng năm mới tại London 
Biểu diễn múa trống tại London 
Trẻ em Nam Phi biểu diễn điệu múa địa phương tại một ngôi đền của người Trung Quốc ở Johannesburg. Hơn 2.000 người đã tham gia lễ hội mừng năm mới của người Trung Quốc tại Johannesburg 
Người Trung Quốc cùng người bản xứ tại Brazil xem múa rồng ở Sao Paulo, Brazil 
Một người Trung Quốc bắn pháo mừng năm mới tại New York 
Nhiều người Mỹ gốc Hoa tham gia lễ hội mừng năm mới tại New York 
Hai người trong trang phục kịch Trung Quốc trên đường phố Paris, Pháp. Hơn 1.800 người đã tham gia lễ hội mừng năm mới của người Trung Quốc tại Paris 
Lễ hội mừng năm mới của người Trung Quốc gây thích thú cho người xem tại Paris 
Múa lân mừng năm mới của người gốc Á tại Hà Lan

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
