Nước hồ Hòa Bình đã xuống dưới mực nước chết

>> Thủy điện Hòa Bình: cầm cự chờ mưa >> Sẽ cắt điện luân phiên toàn miền Bắc 
Phía trước đập xả lòng hồ thủy điện Hòa Bình, mực nước lúc 11g sáng 20-5 là 80,64m, nhưng đến 7g sáng 22-5 đã xuống 79,96m - thấp hơn mực nước chết 0,4cm nước - Ảnh: T.T.D. Vào lúc 7g sáng nay 22-5, mực nước đo tại hồ Hòa Bình là 79,96m - thấp hơn mực nước chết 0,4cm nước, trong khi Nhà máy thủy điện Hòa Bình vẫn phải chạy 6/8 tổ máy với công suất 600MW cung cấp cho lưới điện miền Bắc. 
Vận hành trong điều kiện mực nước hồ xuống thấp, các máy phát điện có độ rung lớn, hiệu suất phát điện thấp, cán bộ công nhân viên nhà máy thuỷ điện Hòa Bình đang phải làm việc rất căng thẳng, sẵn sàng đối phó với các sự cố kỹ thuật. 
Mặc dù lưu vực Tây Bắc có mưa, nhưng lượng mưa nhỏ chỉ đủ thấm đất sau những ngày đại hạn nên lượng nước vào hồ chỉ đạt 190m 3 /giây. 
Theo tính toán của Tổng Công ty Điện lực Việt Nam, hiện nay cả nước có khoảng 12,4 triệu hộ sử dụng điện. Nếu mỗi hộ chỉ cần tắt bớt 1 bóng điện neon 40w thì cả nước sẽ giảm được gần 500 MW, tiết kiệm được hàng ngàn tỉ đồng chi phí ngân sách đầu tư cho việc bổ sung nguồn điện, lưới điện.

Theo TTXVN
