Nỗi đau thấm dần

Anh Lê Phú Nhẫn, thôn Tân Xuân, chỉ tay vào mảnh đất trống hoác với đống gạch vỡ vụn than thở: “Trôi ra biển hết rồi. Lúa, ngô, đậu trong đồng thì mất trắng hết. Cả tuần rồi chúng tôi không có được một bữa cơm, không được uống một cốc nước sạch...”. 
“Còn vài gói mì tôm, thôi nhịn cho con” 
Mấy ngày nay cả thôn Tân Xuân chỉ sống bằng những gói mì tôm của xã cấp. Bọn trẻ thì không đứa nào còn sách vở, quần áo đi học. 
61 người chết và mất tích Ước tính thiệt hại gần 1.800 tỉ đồng 
Tổng hợp báo cáo thiệt hại do lũ và sạt lở đất của Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương cho biết tính đến hết ngày hôm qua (30-9) đã thống kê được 61 người chết và mất tích, trong đó có 51 người tại Yên Bái, 2 người tại Hòa Bình, 2 người tại Lào Cai, 3 người tại Phú Thọ, 3 người tại Nghệ An. Tuy nhiên, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, tại Nghệ An và Phú Thọ mỗi nơi có ít nhất 4 người chết. 
Hơn 84.000 căn nhà bị đổ, trôi, ngập và hư hại; hơn 2.000 phòng học, phòng trạm xá, bệnh viện bị hư hại, đổ sập; hơn 300.000ha lúa, hoa màu bị ngập; hư hại gần 250.000m 3 đất đá, đường giao thông bị sạt lở; trên 21.000ha ao hồ nuôi trồng thủy sản bị vỡ… 
Ước tính tổng thiệt hại ban đầu do bão, lũ gây ra là 1.797 tỉ đồng, trong đó địa phương chịu thiệt hại nhiều nhất là Thanh Hóa (thiệt hại 747 tỉ đồng), Nam Định (517 tỉ đồng), Thái Bình (178 tỉ đồng), Ninh Bình (150 tỉ đồng)

K.HƯNG
