Sáng nay, khai mạc Đại hội Đảng toàn quốc lần X

Bốn đại biểu có trong danh sách đại biểu chính thức không tham dự ĐH gồm hai trường hợp xin rút là ông Đào Đình Bình (bộ trưởng Bộ GTVT) và ông Cao Ngọc Oánh (phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát), một trường hợp bị bác tư cách đại biểu là ông Nguyễn Việt Tiến (nguyên thứ trưởng thường trực Bộ GTVT) và một đại biểu đang bệnh nặng (ông Chamaléa Điêu, nguyên bí thư Tỉnh ủy Ninh Thuận). 
Theo chương trình nghị sự, tại phiên khai mạc, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh sẽ đọc “Báo cáo của Ban chấp hành T.Ư khóa IX về các văn kiện ĐH X ” và Thường trực Ban Bí thư Phan Diễn sẽ đọc “Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của BCH T.Ư khóa IX ”. Đài truyền hình VN sẽ truyền hình trực tiếp toàn bộ phiên khai mạc trong buổi sáng. 
Nguồn tin từ Văn phòng T.Ư Đảng cho biết: tất cả ý kiến đóng góp cho dự thảo báo cáo chính trị đều đã tổng hợp trình Bộ Chính trị và Ban chấp hành T.Ư Đảng. Bản tổng hợp này dày hơn 100 trang A4 được phân chia theo các nội dung văn kiện. 
Ý kiến đóng góp thuộc nội dung văn kiện nào sẽ được chuyển đến tiểu ban văn kiện đó. Ngoài các ý kiến đóng góp trực tiếp gửi đến Văn phòng T.Ư Đảng, những ý kiến từ các cuộc hội thảo, các diễn đàn của các tổ chức chính trị - xã hội và trên các báo cũng được chọn lựa tiếp thu. 
Cũng theo nguồn tin trên, rất nhiều ý kiến của nhân dân tập trung vào vấn đề xây dựng - chỉnh đốn Đảng với mong muốn Đảng trong sạch, vững mạnh để tiếp tục lãnh đạo đất nước, lãnh đạo sự nghiệp đổi mới. 
Nhiều ý kiến cũng đã thẳng thắn chỉ ra những khuyết điểm của hệ thống Đảng và đề xuất các giải pháp khắc phục. Riêng ý kiến góp ý về nhân sự không nhiều lắm. Có ý kiến của kiều bào đề nghị cần thu hút nhiều hơn trí tuệ kiều bào vào công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Có cả ý kiến của sinh viên học sinh góp ý về các vấn đề xã hội, giáo dục... 
Cho đến nay, việc tổng hợp và tiếp thu ý kiến đóng góp của nhân dân đã được hoàn tất theo tinh thần tiếp thu tối đa những ý kiến hợp lý. Có một số ý kiến đặt ra nhiều vấn đề còn tranh luận sẽ được chuyển giao cho BCH T.Ư khóa X nghiên cứu tiếp. 
Sáu bản văn kiện đã được chỉnh sửa xong và đã gửi đến các đại biểu về dự ĐH Đảng gồm: Báo cáo chính trị; Báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010; Báo cáo công tác xây dựng Đảng; Báo cáo một số vấn đề về bổ sung và sửa đổi điều lệ Đảng; Báo cáo kết quả thực hiện nghị quyết T.Ư 6 (lần 2) về xây dựng - chỉnh đốn Đảng và Báo cáo kiểm điểm sự lãnh đạo của Ban chấp hành T.Ư khóa IX . 
Trong số những điểm chỉnh sửa Báo cáo chính trị, đáng chú ý nhất là quan điểm “đảng viên làm kinh tế tư nhân không giới hạn về qui mô” đã được sửa thành “đảng viên làm kinh tế tư nhân”. 
Ngoài ra, có ba vấn đề lớn khác được đề nghị sửa đổi, bổ sung. Thứ nhất là cách diễn đạt về Đảng: “Đảng Cộng sản VN là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và dân tộc VN, đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc”. 
Thứ hai là bổ sung điều khoản bầu ủy viên T.Ư dự khuyết. Thứ ba giao thêm chức năng giám sát cho cấp ủy Đảng và ủy ban kiểm tra các cấp.

X.TR. - X.TOÀN - Đ.TRANG
