“Tơ hồng mồ côi”

Còn sức khỏe của Cường cũng chỉ hơn vợ chút chút, mắt trái hư bẩm sinh. Họ quen nhau trong ngôi trường của những đứa trẻ mồ côi. Tình mồ côi cứ thế mà nảy nở qua bao năm tháng... 
Ngoài Cường - Thanh, cơ sở 2 của Trung tâm Bảo trợ trẻ tàn tật mồ côi Thị Nghè, Lâm Đồng còn có tới bốn đôi uyên ương “mồ côi”. Riêng Nguyễn Văn Thanh được xem là mối tình đặc biệt khi được “chị nhân viên” cùng lứa tuổi Giang Thanh để ý thương, giờ thì họ đã có hai mặt con. 
Các bạn trẻ mồ côi ở cơ sở 2 phần lớn thuộc dạng chậm phát triển trí tuệ, một số bại não và thường có khuyết tật trên cơ thể. Họ đã trải qua quá trình học tập, phục hồi chức năng trước khi được chuyển đến cơ sở 2. Tại đây, họ được tiếp tục chăm sóc, điều trị, lao động trị liệu và từng bước hòa nhập cộng đồng. 
Và nhà tự lập là mô hình hòa nhập đặc biệt thứ hai. Khi có bạn nào bước vào ngưỡng cửa hôn nhân, trung tâm tìm cách vay vốn hoặc vận động từ thiện để xây tổ ấm cho họ. Số tiền “nuôi heo đất” (trích 30% từ thu nhập hằng tháng) tích cóp bấy lâu của “nhân vật chính” được sử dụng vào việc tổ chức tiệc cưới. 
Thật ra, việc chuẩn bị cho các bạn “ra đời” đã được trù liệu từ rất lâu. Ngay khi phát hiện các đôi bạn có dấu hiệu thân thiết nhau, các soeur nhờ người tham vấn tâm sinh lý, tình yêu chân chính, cuộc sống hôn nhân, chăm sóc trẻ sơ sinh... Họ được đưa đến các hộ gia đình để tìm hiểu cách tổ chức một mái ấm, ngoài ra còn được bổ sung kiến thức về trồng trọt, chăn nuôi. 
Nhờ giỏi giang nên sau mấy năm chung sống đôi bạn Thanh - Thanh đã trả hết khoản nợ xây tổ ấm, ngoài ra còn “lời” hai đứa con bụ bẫm. Đôi vợ chồng trẻ xúc động: “Còn nợ tình người đến chết mang theo”. 
Trò chuyện với chúng tôi, soeur Đỗ Thị Nhị - phó giám đốc trung tâm phụ trách cơ sở 2 - không giấu được cảm xúc rộn ràng khi nói đến những tổ ấm mà chủ nhà từng là những đứa trẻ mồ côi từ thuở lọt lòng.

THÁI BÌNH
