Thi trắc nghiệm ngoại ngữ cả bốn khối D1, D2, D3, D4?

- Ngày 14-1-2006, Bộ GD-ĐT có tổ chức đợt thi thử trắc nghiệm trên toàn quốc cho thí sinh (TS) đang học và TS tự do, rất tiếc bạn không biết để đăng ký thi thử. 
Theo quy định của Bộ GD-ĐT, từ năm 2006 sẽ thi trắc nghiệm khách quan đối với môn ngoại ngữ ở cả bốn thứ tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ. Như vậy là cả 4 khối D1, D2, D3, D4 đều thi trắc nghiệm ngoại ngữ! 
Các câu trắc nghiệm dùng trong đề thi đều có 4 lựa chọn A, B, C, D, trong đó chỉ có duy nhất một phương án đúng. Đề thi do Bộ GD-ĐT biên soạn, được in sẵn và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu và thứ tự các phương án A, B, C, D. 
Đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT, TS sẽ làm bài thi trong 60 phút với đề thi gồm 50 câu trắc nghiệm. Đối với kỳ thi tuyển sinh ĐH, thời gian thi sẽ là 90 phút, số lượng câu hỏi đang được dự kiến từ 90-100 câu. 
Bạn mang vào phòng thi bút mực (hoặc bút bi), bút chì đen loại mềm (2B ... 6B), gọt bút chì và tẩy chì. Nên mang theo đồng hồ để theo dõi giờ làm bài. Ngay sau khi nhận được phiếu trả lời trắc nghiệm, bạn dùng bút mực điền đầy đủ vào các mục để trống; đặc biệt lưu ý ghi chính xác họ và tên bạn bằng chữ in hoa, ngày sinh, chữ ký; ghi đầy đủ, chính xác số báo danh vào các ô vuông nhỏ trên đầu các cột của khung số báo danh. 
Khi làm từng câu trắc nghiệm, bạn cần đọc kỹ nội dung câu trắc nghiệm, phải đọc hết trọn vẹn mỗi câu trắc nghiệm, cả phần dẫn và bốn lựa chọn A, B, C, D để chọn phương án đúng hoặc đúng nhất (A hoặc B, C, D) và tô kín ô tròn tương ứng với chữ cái A hoặc B, C, D trong phiếu trả lời trắc nghiệm. Chẳng hạn, câu trắc nghiệm tiếng Anh là câu 18, chọn B là đúng thì bạn dùng bút chì tô đậm ô chữ B trên dòng có số 18 của phiếu trả lời. 
Bạn không dừng lại quá lâu trước một câu hỏi nào đó; nếu không làm được câu hỏi này bạn nên tạm thời bỏ qua để làm câu hỏi khác; cuối giờ có thể quay trở lại làm câu hỏi đã bỏ qua, nếu còn thời gian. 
Làm đến câu hỏi nào bạn tô ngay câu đó vào phiếu trả lời, tránh làm toàn bộ các câu của đề thi trên giấy nháp hoặc trên đề thi rồi mới tô vào phiếu trả lời trắc nghiệm, vì mất nhiều thời gian. 
Khi tô các ô tròn, phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô. Tuyệt đối không gạch chéo, hoặc đánh dấu vào ô được chọn. Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, bạn dùng tẩy tẩy thật sạch chì ở ô cũ và tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn. 
Để cho bài làm của bạn được chấm (bằng máy) bạn phải giữ cho phiếu sạch sẽ, không được làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, mép giấy bị quăn. Bạn có thể viết nháp trên giấy nháp, nhưng không được chép lại bất cứ câu hỏi nào của đề thi ra giấy… 
Em đang là sinh viên năm nhất của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM nhưng em có ý định sang năm thi vào một trường quân đội. Xin hỏi có bao nhiêu trường quân đội và thủ tục đăng ký dự thi như thế nào? ( giacmothienduong_k1287@ ) 
- Theo quy định, TS đang học tại một trường muốn dự thi trường khác phải có xác nhận của hiệu trưởng. Nếu được chấp thuận của hiệu trưởng Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM bạn có thể dự thi và theo học một trường quân đội, nếu đậu. 
Năm 2006, khối trường quân đội có 21 học viện, trường tuyển sinh đào tạo ĐH, CĐ. Các trường quân đội sẽ thi tuyển sinh ĐH bằng đề chung và theo lịch thi chung của Bộ GD-ĐT nhưng xét tuyển theo quy trình riêng. 
Các trường quân đội đều có phạm vi tuyển sinh trong cả nước trừ Trường Sĩ quan lục quân 1 chỉ tuyển TS từ tỉnh Thừa Thiên - Huế trở ra, Trường Sĩ quan lục quân 2 chỉ tuyển TS từ tỉnh Quảng Trị trở vào. Có ba học viện gồm Học viện Kỹ thuật quân sự, Học viện Quân y và Học viện Khoa học quân sự có chỉ tiêu đào tạo hệ dân sự. 
Đối với hệ đào tạo quân sự, đối tượng tuyển sinh bao gồm: nam quân nhân tại ngũ có từ sáu tháng tuổi quân trở lên (tính đến ngày dự thi), số lượng đăng ký dự thi (ĐKDT) theo chỉ tiêu đã phân cho các đơn vị, nam thanh niên ngoài quân đội với số lượng ĐKDT không hạn chế. 
Yêu cầu về tuổi: đối với TS ngoài quân đội tuổi từ 17- 21, quân nhân tại ngũ và xuất ngũ tuổi từ 18-23 (tính đến ngày dự thi). Đối với chỉ tiêu hệ quân sự, khi trúng tuyển, TS phải chấp hành sự phân công ngành học, khi tốt nghiệp chấp hành sự phân công công tác. 
Tất cả TS muốn dự thi vào hệ quân sự các trường quân đội đều phải qua sơ tuyển tại hội đồng tuyển sinh quân sự địa phương - ban chỉ huy quân sự quận huyện, thị xã nơi TS đăng ký hộ khẩu thường trú. Thời hạn tuyển sinh quân đội cũng được quy định khác với lịch trình tuyển sinh của Bộ GD-ĐT: bắt đầu sơ tuyển và nhận hồ sơ ĐKDT từ ngày 1-3 đến hết ngày 15-4. 
Vì vậy, những TS có nguyện vọng (NV) dự thi vào hệ đào tạo cán bộ quân đội của các trường, Học viện khối quân đội cần liên hệ trực tiếp với ban chỉ huy quân sự quận, huyện, thị xã, nơi TS có hộ khẩu thường trú để tìm hiểu mọi chi tiết về điều kiện, thủ tục ĐKDT và dự thi. 
Các trường quân đội sẽ dùng chung đề thi của Bộ GD-ĐT, tổ chức thi theo hai đợt cùng với các trường ĐH trong cả nước. Còn các trường CĐ sẽ tổ chức thi riêng. Trên cơ sở kết quả thi bằng đề chung của TS, các Học viện, trường xét tuyển TS có NV1. 
Việc xét tuyển các NV2 vào các trường ĐH quân đội sẽ chỉ áp dụng đối với những TS đã dự thi vào các trường ĐH trong quân đội chưa trúng tuyển NV1, có NV xin xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ quân đội khác có cùng khối thi, còn chỉ tiêu, đã qua sơ tuyển và đạt đủ các tiêu chuẩn theo quy định của Bộ Quốc phòng. 
TS dự thi vào các trường ĐH quân đội (cả hệ quân sự và dân sự) nhưng không trúng tuyển NV1 được sử dụng kết quả thi để đăng ký xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ ngoài quân đội. Việc đăng ký xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ngoài quân đội thực hiện theo quy định chung của Bộ GD-ĐT. 
Đối với hệ đào tạo dân sự, sẽ áp dụng theo quy chế tuyển sinh và đào tạo ĐH, CĐ của Bộ GD-ĐT, áp dụng chế độ học bổng, học phí theo quy định chung, không được quân đội bao cấp chi phí như đối với hệ quân sự. 
Khi thi tuyển sinh, TS dự thi vào hệ dân sự không phải qua sơ tuyển, nộp hồ sơ đăng ký dự thi theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT qua sở GD-ĐT hoặc trực tiếp tại trường theo thời hạn chung do Bộ GD-ĐT quy định. Sinh viên hệ dân sự cũng sẽ học riêng và tự túc về chỗ ở. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
