Bấp bênh ngân sách

Hai mươi năm qua, “đổi mới về kinh tế không cần bàn cãi, còn hệ thống chính trị có đổi mới nhưng chưa theo kịp và chưa phù hợp”, ĐB Lê Thanh Long (Long An) nêu nhận xét. Ông đặt vấn đề: "Phải chăng đây là một khâu trọng tâm mà năm năm tới cần tập trung làm cho tốt?". 
ĐB Lê Thanh Long (Long An): “Sắp tới đây thủ tướng, chủ tịch QH, chủ tịch nước là ai, tôi đề nghị Bộ Chính trị cử ra 2 - 3 ứng viên, rồi QH chọn, có như thế mới là bầu cử thực sự”. “Tôi đề nghị Chính phủ cần làm rõ việc chạy chức, chạy quyền và báo cáo trước QH”, ĐB Đinh Thị Thảo (Hòa Bình) đề xuất. Theo ĐB Thảo, báo chí vừa qua đã chỉ rõ cho cử tri thấy đối tượng chạy chức có những người cấp cao (như trường hợp một thứ trưởng Bộ GTVT), có cả cấp thấp như trưởng thôn... Nhưng “chạy đến ai, ai phải chịu trách nhiệm trước việc này lại chưa thấy nói đến, trong khi đây là nguyên nhân đang làm nghèo đất nước”, bà Thảo băn khoăn. 
“Suy cho cùng cũng nằm trong bốn chữ “tổ chức cán bộ”, tất cả do con người quyết định, thành bại hay không cũng từ đó”, ĐB Nguyễn Bá Thanh chia sẻ quan điểm. ĐB Lê Thanh Long có ý kiến “đồng tình về trách nhiệm của người đứng đầu, nhưng quyền lực của người đứng đầu này đã ngang tầm với trách nhiệm của họ hay chưa?”. Ông kiến nghị phải mạnh dạn cho người đứng đầu một cơ chế “tự chọn cán bộ”. 
Kỷ luật dự toán không nghiêm 
Tổng thu cân đối ngân sách nhà nước (NSNN) năm 2004 vượt 38.103 tỉ đồng (25,5%) so với dự toán QH giao, lẽ ra phải làm cho QH vui mừng nhưng hầu hết các ĐB đều cho rằng “vừa mừng vừa băn khoăn”. ĐB Nguyễn Thị Thu Hồng (Thừa Thiên - Huế) bày tỏ: vui vì NSNN có thêm đồng ra đồng vào chi cho rất nhiều việc cần phải chi nhưng băn khoăn là dự toán vượt quá xa so với thực tế! 
Nhiều ĐB khác đồng tình: dự toán chỉ có thể chấp nhận mức dao động chênh lệch 5-10%, chứ đến trên 25% thì thật đáng suy nghĩ về tính chính xác của dự toán (do Bộ Tài chính tham mưu cho Chính phủ trình QH thông qua). Chẳng hạn: thu từ dầu thô tăng 81%; thu từ nhà, đất (đấu giá) vượt 185,7%... 
Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng giải thích: trong năm 2004, giá dầu thô trên thế giới tăng cao, ta “ăn theo”. Về thu từ nhà đất, ông cũng cho là có biến động giá tăng nên thu được nhiều. “Tổng thu vượt dự toán từ dầu thô xuất khẩu và nhà đất chiếm trên 80% tổng thu vượt dự toán. Nguồn thu từ sản xuất, kinh doanh nội địa chỉ thu vượt 5%. 
Như vậy, loại trừ hai yếu tố tăng của dầu thô và nhà đất thì QH đã rất sáng suốt khi duyệt dự toán 2004!”, ông nói. Giải thích của Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cho thấy tính bất ổn định của nguồn thu NSNN: phụ thuộc lớn vào biến động giá cả dầu thô trên thế giới. 
ĐB Nguyễn Kim Khanh (Bình Phước) nửa hài hước nửa chua chát: "Đi đâu trên đất nước mình cũng thấy khẩu hiệu “thuế là nguồn thu chủ yếu của quốc gia” nhưng thực tế thì không phải từ thuế mà từ bán dầu, bán đất. Chứng tỏ nguồn thu của ta rất bấp bênh. Cũng nên dành cho con cháu sau này nữa chứ bây giờ bán hết dầu hết đất, sau này chúng sẽ biết làm như thế nào?...”. Ông đề xuất: với phần thu vượt dự toán, nên ưu tiên dành cho lĩnh vực y tế. 
“Bấp bênh”, theo ĐB Nguyễn Kim Khanh là còn do thất thu thuế. Ông tiếp tục đề xuất: một mặt phải có biện pháp chống trốn thuế, chống chây ì; một mặt phải trong sạch bộ máy ngành thuế bởi có tình trạng cán bộ thuế thông đồng với người nộp để “cưa đôi”. Ông hỏi lớn: "Không biết Bộ Tài chính có biết chuyện này không?”. 
Phần chi NSNN cũng gây cho QH nhiều bức xúc. “Trên 10 tỉnh chi vượt 50%; một số tỉnh chi vượt gấp ba lần... Kỷ luật dự toán vậy là không nghiêm!”, ĐB Đặng Văn Thanh (Cần Thơ) nhận định. Ông cũng đòi hỏi Chính phủ phải có giải trình rõ hơn về hiệu quả các khoản chi. 
ĐB Lê Quốc Dung (Thái Bình) ví dụ cụ thể: có bao nhiêu công trình dùng NSNN 2004 mà không được (đưa vào) sử dụng (do chất lượng xấu, kém hiệu quả...)? Có bao nhiêu công trình hoàn thành trong năm 2004 mà chưa quyết toán? 
Ông gọi đó là những khoản đầu tư sai, lãng phí và nếu đưa vào quyết toán là rất hình thức. Ông cũng phản ánh: năm 2004 đầu tư 53.000 tỉ đồng cho đầu tư xây dựng cơ bản. Cách rót vốn 80% cho các bộ, ngành khiến tình trạng địa phương chạy “xin - cho” vẫn không giảm. 
Cuối buổi thảo luận, Phó chủ tịch QH Trương Quang Được “gút” lại: đề nghị Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan có văn bản giải trình về thu - chi NSNN năm 2004 đến các ĐB trước khi QH thông qua quyết toán. 
Hôm nay 19-5, QH nghe báo cáo, tiếp thu, chỉnh lý và thảo luận ở hội trường về dự luật bảo hiểm xã hội. 
Cử tri nói gì? 
Đã làm tròn những gì dân giao phó? 
Khi các đại biểu QH chất vấn, yêu cầu Chính phủ xin lỗi nhân dân, thì có bao giờ QH và các đại biểu tự đặt câu hỏi mình đã làm tròn những gì mà nhân dân giao phó? Theo tôi, không những Chính phủ mà cả QH phải xin lỗi nhân dân, vì cũng chưa làm đúng và làm hết trách nhiệm. Để xảy ra tham nhũng, trách nhiệm QH ở đâu? 
NGUYỄN THẾ THỤ 
Cổ vũ tinh thần “dám làm, dám chịu trách nhiệm” 
Tôi nhất trí với ý kiến của đại biểu Nguyễn Minh Thuyết về đề nghị “Thủ tướng và Chính phủ nên xin lỗi toàn dân”. Việc điều hành đất nước là trọng trách, chính phủ nước nào gần như cũng rất khó khăn trong việc hoàn thành trọng trách này, và việc xin lỗi vì không hoàn thành (như mong muốn) là chuyện bình thường. 
Việc Thủ tướng xin lỗi sẽ làm cho người dân càng tin tưởng hơn vào Chính phủ, vì đó là biểu hiện của tinh thần trách nhiệm! Việc làm này của Thủ tướng đặc biệt có ý nghĩa trong hoàn cảnh hiện nay của Việt Nam: đó là lúc chúng ta đang cổ vũ cho tinh thần "dám làm dám chịu trách nhiệm" nơi công chức ở tất cả các cấp. 
dangquochoa@

ĐẶNG ĐẠI - NG.V.HẢI
