Bản tin 21g: Khủng hoảng hạt nhân có chiều hướng tốt

Cuộc đọ súng giữa lực lượng an ninh Palestine và nhóm Hamas đã làm ít nhất 5 người thiệt mạng . Cả 2 phe đều đổ lỗi cho bên kia đã nã súng trước. Song song đó, tổng thống Palestine Abbas cho biết ông sẽ tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý về việc chấp nhận đường biên giới chung với Israel nếu như trong vòng 10 ngày tới nhóm Hamas không đồng ý với kế hoạch này. (AP) 
Những cuộc đàm phán về việc "EU trao cho Iran một phần thưởng đổi lại nước này từ bỏ chương trình hạt nhân gây tranh cãi của họ" đã có những chuyển biến tích cực tại London . Tuy nhiên các thành viên thường trực của Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc và Đức sẽ phải nói chuyện thêm. Trong khi đó Mỹ đã từ chối lời đề nghị nói thẳng vào vấn đề của Iran. (BBC) 
Chính phủ Anh vừa tiết lộ một kế hoạch thay đổi chính sách lương hưu của nước này, theo đó tuổi hưu sẽ được nâng lên 66 vào năm 2024 rồi 68 vào năm 2044 . Mức lương hưu sẽ được tính căn cứ vào số tiền kiếm được trong lúc còn đi làm. Một số nước cũng đã tăng độ tuổi được lãnh lương hưu, Bỉ từ 58 lên 60; Ý từ 57 lên 60; Đức tăng lên 67 vào năm 2035. (AP) 
Sau khi kêu gọi thành công việc xóa nợ cho các nước nghèo tại châu Phi, Bono đang nỗ lực cải thiện nền kinh tế của châu Phi . Trong chuyến thăm 6 nước châu Phi, Bono cho biết ông đang có cái nhìn lạc quan về lục địa này và nơi đây sẽ có nhiều doanh nhân thành đạt. Tuy nhiên điều cản trở lớn nhất là việc bảo hộ và các rào cản thương mại khác từ phía Mỹ và EU. (Reuters) 
Một quan chức cấp cao của LHQ cho biết dường như Myanmar đã có những động thái đầu tiên cho thấy nước này muốn thắt chặt quan hệ ngoại giao với quốc tế . Ông Ibrahim Gambari, người đã có cuộc gặp gỡ kéo dài 1 giờ với bà Aung San Suu Kyi nói Myanmar đang mở ra một chương mới. (BBC) 
Bạo lực vẫn tiếp diễn ở thủ đô Mogadishu của Somali, các trận đấu súng giữa lực lượng vũ trang Hồi giáo và các ông trùm tại đây đã khiến 38 người chết và hàng ngàn người khác bỏ làng ra đi. (AP) 
Hai ngày nổi dậy, đốt nhiều nhà máy và xe cộ để đòi tăng lương và giảm giờ làm của công nhân dệt tại Bangladesh đã đem lại kết quả . Sau 6 giờ đàm phán, chính phủ và công nhân đã đạt được mốt số thỏa thuận. Hôm nay các nhà máy dệt đã trở lại hoạt động bình thường. (AFP) 
Vụ nổ bồn chứa xăng tại miền bắc Benin (ở Tây Phi, giáp ranh với Nigeria) đã khiến 35 người thiệt mạng . Những người thoát chết hiện ở trong tình trạng nguy kịch, họ đang được cấp cứu tại bệnh viện với độ phỏng lên đến 80%. (BBC) 
Chính phủ Indonesia đã yêu cầu 33 người dân nước này đang sống tại một vùng hẻo lánh không được ra khỏi nhà vì khi cúm gia cầm. Hồi đầu tháng, dịch bệnh đã giết chết 7 người trong cùng 1 gia đình tại khu vực này. (Reuters)

Đ.K.L (tổng hợp)
