Morientes được gọi trở lại đội tuyển Tây Ban Nha

Mùa trước, khi Ronaldo xuất hiện và chiếm vị trí chính thức trung phong cắm, Morientes đã ngồi suốt trên băng ghế dự bị Real Madrid. Thế rồi Morientes cũng mất luôn chỗ trong đội tuyển quốc gia, mà lần cuối cùng anh được chơi cho đội tuyển là vào tháng 6-2003 trong trận hòa Bắc Ailen 0-0. 
Năm ngoái Morientes chấp nhận chuyển qua thi đấu cho Monaco (Pháp) với hợp đồng cho mượn giữa Real Madrid với Monaco. Morientes chấp nhận thoái lui về một câu lạc bộ ít nổi tiếng hơn, nhưng được ra sân thi đấu còn hơn là ngồi ngoài sân ở câu lạc bộ lớn. Quyết định này của Morientes không ngoài mục đích được trở lại đội tuyển quốc gia thi đấu tại Euro 2004. 
Và Morientes đã tính đúng. Anh đã nhanh chóng khẳng định tài năng của một chân sút đẳng cấp cao trong câu lạc bộ mới Monaco khi mùa này đã ghi chín bàn giúp Monaco hiện xếp thứ nhì giải vô địch Pháp. Tại Champions League, Morientes cũng đã ghi sáu bàn cho Monaco, trong đó có một bàn đánh đầu vào lưới Real Madrid trong trận lượt đi tứ kết khi Monaco thua 2-4 trên sân Bernabeu vào hôm qua. 
Năm nay 27 tuổi, Morientes cũng đã ghi 20 bàn trong 30 lần thi đấu cho đội tuyển Tây Ban Nha, và HLV Saez còn cho biết Morientes sẽ có tên trong thành phần đội tuyển tham dự vòng chung kết Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. 
Sau đây là thành phần đội tuyển Tây Ban Nha trong trận gặp Đan Mạch: 
Thủ môn : Iker Casillas (Real Madrid), Santiago Canizares (Valencia) 
Hậu vệ : Carles Puyol (Barcelona), Ivan Helguera (Real Madrid), Carlos Marchena (Valencia), Michel Salgado (Real Madrid), Gabri (Barcelona) 
Tiền vệ: Joseba Etxeberria (Athletic Bilbao), Juan Carlos Valeron (Deportivo Coruna), Xabi Alonso (Real Sociedad), Ruben Baraja (Valencia), Vicente (Valencia), David Albelda (Valencia), Guti (Real Madrid) 
Tiền đạo : Raul (Real Madrid), Albert Luque (Deportivo Coruna), Fernando Torres (Atletico Madrid), Fernando Morientes (Monaco), Salva Ballesta (Malaga)

N.TÚ
