Vi phạm khai thác, sử dụng nước: phạt tới 100 triệu

Mức phạt tương tự cũng được áp dụng đối với hành vi thăm dò, khai thác nước dưới đất, nước mặt với lưu lượng lớn không có giấy phép. Đó là một số nội dung trong nghị định về xử phạt hành chính trong lĩnh vực tài nguyên nước vừa được ban hành. 
Nếu xả nước thải vào nguồn nước không có giấy phép hoặc vi phạm qui định của giấy phép, tùy theo lượng nước thải, mức phạt có thể từ 25-30 triệu đồng. Những trường hợp khai thác cát sỏi, vật liệu xây dựng, đào đãi khoáng sản bằng phương tiện cơ giới gây ô nhiễm nguồn nước, xói lở lòng, bờ sông hồ, mức phạt tối đa là 10 triệu đồng.

NHẬT LINH
