Bản tin 12g: Nước giàu chưa trợ cấp thích đáng cho nước nghèo

Trước khi chết, Abu Musab al-Zarqawi đã dốc sức tàn lực kiệt tháo chạy để khỏi bị lính Mỹ bắt - thông tin mới nhất về giây phút cuối đời của lãnh đạo al-Qaida, dựa trên chi tiết Zarqawi nằm hấp hối bên một chiếc nạng. Báo cáo trước đây cho là Zarqawi chết ngay lập tức trong vụ tấn công. (AP) 
Học sinh trung học Chile đã chấm dứt biểu tình tuần hành toàn quốc , sau khi nhiều nhượng bộ của chính phủ đã được đáp ứng, trong đó có việc gia tăng ngân sách giáo dục. Những người biểu tình còn đòi hỏi nhiều yêu sách hơn, tuy nhiên dư luận quần chúng cho rằng chính phủ đã đủ nhân nhượng. (BBC) 
Quân Hamas đã cắt đứt thỏa hiệp ngừng bắn với Israel sau khi pháo binh của Israel nả súng vào một khu cắm trại gần bờ biển ở dải Gaza làm chết bảy thường dân, trong đó có ba trẻ em. Viễn cảnh cho những làn sóng đẫm máu mới là không xa. Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas tuyên bố lễ tang ba ngày cho các nạn nhân của “vụ thảm sát” này. (AP, BBC) 
Liên quân Mỹ đã thực hiện 39 cuộc tấn công để ngăn chặn các mạng lưới khủng bố của Abu Musab al-Zarqawi tái lập , dựa trên nhiều tài liệu, thiết bị lưu trữ thông tin được tìm thấy tại tòa ngôi nhà bị phá hủy mà lãnh đạo al-Qaida đã bỏ mạng. Cuộc tìm kiếm còn phát hiện nhiều vũ khí, đạn dược, đáng chú ý là cây M-16 cảm quang do Mỹ chế tạo. (AP) 
Hai anh em Hồi giáo người Anh bị bắt tại nhà của họ trong vụ tấn công chống khủng bố rầm rộ tuần trước, đã được phóng thích . Chẳng có manh mối nào được tìm thấy sau lời tố giác họ đang chế tạo vũ khí hóa học. Điều này đã đặt một nghi vấn lớn về khả năng tình báo của cảnh sát Anh, gần một năm sau vụ đánh bom London 7-7; cảnh sát Anh cũng mất đi thiện cảm nơi cộng đồng Hồi giáo ở London. (AFP, BBC) 
Các nước giàu nhất thế giới đã không gia tăng trợ cấp thích đáng cho các nước nghèo nhất, tổ chức nhân đạo Oxfam cho biết. Tuy nhiên việc hủy nợ đạt được sự tiến triển thật sự dành cho các nước nghèo, kể từ khi ngôi sao nhạc rock Bono và nhiều nghệ sĩ dùng danh tiếng để gia tăng áp lực tại hội nghị thượng đỉnh G8 năm ngoái. (Reuters, AP)

ANH NGUYỆN tổng hợp
