Khởi tố, bắt tạm giam 4 bị can

Theo điều tra ban đầu, các bị can nguyên là cán bộ của Công ty giày Hiệp Hưng đã cấu kết với hai bị can Tiến và Toàn lập hồ sơ, chứng từ mua bán khống rút tiền của Nhà nước hơn 1,7 tỉ đồng chia nhau. Theo cơ quan điều tra, đây mới là một phần của những sai phạm tại Công ty giày Hiệp Hưng trong thời gian ông Nguyễn Kao Tường làm tổng giám đốc (đã bị cách chức) mà cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ. Tính đến cuối năm 2001, tổng số nợ của công ty đã lên đến hơn 296,1 tỉ đồng.

V.H.Q
