Thái Lan đề nghị ASEAN áp dụng mức thuế chung cho ôtô

Dự kiến, Tổng cục Hải quan Thái Lan sẽ cùng với các đối tác ở các nước thành viên ASEAN nghiên cứu và đề xuất mức thuế nhập khẩu ôtô chung áp dụng trong khu vực. 
Về phía Thái Lan, ông Sathit Limpongpan cho biết những thỏa thuận khu vực thương mại tự do mà chính phủ nước này đã và sẽ ký với các đối tác thương mại cũng sẽ hướng tới việc giảm thuế nhập khẩu ôtô. 
Theo ông Sathit Limpongpan, thuế nhập khẩu ôtô của các quốc gia thành viên ASEAN có thể sẽ giảm còn 0% vào năm 2010-2011. Động thái này phù hợp với Thỏa thuận Khu vực Thương mại Tự do ASEAN (AFTA).

Theo TTXVN
