Dần lấy lại niềm tin

HLV Eriksson đang dần vui trở lại sau cú lừa của tờ News Of The World TT - Chỉ ít ngày sau khi Hiệp hội Bóng đá Anh (FA) tuyên bố sẽ chấm dứt hợp đồng với HLV Sven-Goran Eriksson sau World Cup 2006, người ta đã bắt đầu tiên đoán về số phận đội Anh tại Đức vào mùa hè này. 
Giới chuyên môn Anh vốn không ưa sự xuất hiện của vị HLV ngoại đầu tiên của đội tuyển Anh và luôn miệng bày tỏ thái độ ngờ vực về thành công của đội nhà ở VCK World Cup 2006. Tuy nhiên giới cá cược và nhiều chuyên gia bóng đá nước ngoài vẫn nhìn nhận cơ hội thành công của đội Anh tại World Cup 2006 là rất lớn. 
Trung tâm đánh cá nổi tiếng William Hill đã mở ra chuyên mục "England specials (tạm dịch: Đánh cá đặc biệt dành cho đội Anh ở World Cup 2006)" dành cho những người hâm mộ đội Anh. Theo đó, đội Anh chỉ xếp sau đương kim vô địch thế giới Brazil với tỉ lệ đặt 1 ăn 7 (thậm chí chủ nhà Đức còn đứng sau cả Anh với tỉ lệ đặt 1 ăn 8). 
Tỉ lệ tuyển Anh giành chức á quân cũng rất thấp là 1 ăn 7,50, lọt vào bán kết là 1 ăn 5,50... Nhưng William Hill cũng đưa ra kèo trái khoáy dành cho những kẻ ghét đội Anh là đặt 1 ăn đến 15 nếu Anh thua đối thủ "đàn em" ở vùng Caribbean có dân số chỉ 1,1 triệu dân là Trinidad &amp; Tobago ở vòng bảng World Cup 2006 (Anh cùng bảng B với Trinidad &amp; Tobago, Paraguay và Thụy Điển). 
Tuy nhiên một trong những người ủng hộ đội Anh vô địch World Cup nhiều nhất lại là nhân vật ít ai ngờ tới: trưởng ban tổ chức World Cup 2006 Franz Beckenbauer. Huyền thoại bóng đá Đức hay viết bài bình luận trên nhật báo nổi tiếng Bild của Đức này dù chưa lên tiếng khen HLV Klinsmann và đội nhà Đức, nhưng đã dự báo cơ hội dành cho tuyển Anh là rất lớn. Ông tiên đoán "thần đồng" Wayne Rooney đang chơi cho M.U hứa hẹn sẽ tỏa sáng để giúp đội Anh thành công! 
Thế còn HLV Eriksson thì sao? Trong cuộc trả lời phỏng vấn giới truyền thông Thụy Điển khi trở về quê nhà nhận huy chương nhờ những đóng góp cho nền bóng đá trong nước và thế giới từ hoàng gia Thụy Điển, ông Eriksson tuyên bố chắc nịch Anh vẫn là một trong năm ứng viên sáng giá nhất giành chức vô địch World Cup 2006 nhờ có trong tay các cầu thủ trẻ nhưng rất giàu kinh nghiệm. Khi được hỏi sẽ làm gì sau khi World Cup 2006 kết thúc, HLV Eriksson đáp nhẹ nhàng: "Tôi vẫn sẽ gắn bó với bóng đá dù cuộc sống có thể sẽ hoàn toàn khác hẳn"! 
Sau cơn mưa trời lại sáng! Người hâm mộ Anh đang cố quên đi những xìcăngđan liên quan đến Eriksson để hướng tới tương lai tốt đẹp dành cho đội tuyển Anh ở World Cup 2006.

KHOA BÌNH
