Cải tạo chung cư cũ: đứng yên

Theo quyết định của TP, trên 5.000m 2 của cả khu chung cư cũ, chủ đầu tư sẽ xây dựng hai tòa nhà, một là khu căn hộ cao 21 tầng, còn lại là khu văn phòng cho thuê cao 15 tầng, mật độ xây dựng 70%. Tháng 3-2005, UBND TP đã có quyết định thu hồi đất, Hanel đã làm việc với dân nhiều lần song vẫn không thể giải phóng mặt bằng. 
Các hộ dân trong khu nhà yêu cầu được làm sổ đỏ họ mới di dời. Trong khi đó, chủ đầu tư nói sau khi tái định cư sẽ làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở một thể. 
Người dân còn tỏ ra bức xúc bởi diện tích tối thiểu mỗi căn hộ sau khi xây chỉ 42m 2 . Song chỉ có người dân hiện ở tầng 1 chấp nhận tái định cư ở tầng 5 mới được cộng hệ số, còn ai ở tầng nào sẽ về tầng ấy, diện tích chênh lệch giữa căn hộ mới và cũ họ sẽ phải nộp thêm tiền. Từ tầng 6 trở lên, chủ đầu tư bán theo diện kinh doanh và người dân không được biết thiết kế. 
Thành Công 2 chỉ là một trong số 30 khu chung cư cũ nát của Hà Nội cần cải tạo xây mới khẩn cấp. Hơn 20.000 hộ dân sống trong các khu tập thể Giảng Võ, Văn Chương, Nguyễn Công Trứ, Kim Liên đang phải sống trong điều kiện tạm bợ, có khu nhà đã lún hết tầng 1, độ nghiêng quá giới hạn cho phép hàng chục lần. 
Nhiều khu nhà được thành phố phê duyệt dự án cải tạo xây mới từ ba năm trước song vẫn chưa có khu nào được khởi công xây dựng. Theo ông Nguyễn Chí Sỹ, giám đốc Công ty Đầu tư xây dựng nhà số 2, Hà Nội (chủ đầu tư dự án cải tạo khu tập thể Văn Chương), qui hoạch 1/500 dự án cải tạo khu tập thể Văn Chương vẫn chưa được phê duyệt. 
Bà Tô Thị Hạnh, giám đốc Công ty Đầu tư xây dựng phát triển nhà số 7 (chủ đầu tư dự án cải tạo khu tập thể Nguyễn Công Trứ), cho rằng nếu giữ nguyên hệ số sử dụng đất và hệ số tầng cao như hiện nay thì doanh nghiệp sẽ lỗ nặng; ít nhất tòa nhà phải cao 17 tầng doanh nghiệp mới có đủ kinh phí di dời thực hiện dự án. 
Phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường nhà đất Hà Nội Nguyễn Đăng Bình cho biết dự thảo qui định cơ chế, chính sách khung về cải tạo xây dựng mới các khu chung cư cũ vừa được sở hoàn tất. 
Theo đó, diện tích các căn hộ sau khi cải tạo sẽ không nhỏ hơn 50m 2 và tăng từ 1,3 - 1,7 lần diện tích hợp pháp cũ. Những hộ đang thuê nhà nhà nước sẽ được xem xét tái định cư và mua nhà với phần diện tích nhà theo hợp đồng hoặc tiếp tục được thuê. Các gia đình thuộc diện nghèo và chính sách, phần diện tích nhà phải trả tiền sẽ được xem xét hỗ trợ để trả góp trong 20 năm.

HẢI MINH
