Trung Quốc chống dùng xe công cho việc tư

Theo các số liệu thống kê, có đến hơn 3,5 triệu xe hơi lưu hành tại TQ là xe của quan chức nhà nước, chi phí bảo dưỡng xe cộ và thuê lái xe cho quan chức TQ lên đến trên 36 tỉ USD hằng năm vào cuối những năm 1990 (năm 1995 chỉ là 8,7 tỉ). 
Một cuộc điều tra tại các thành phố lớn của TQ như Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu... cho thấy 95% người dân trong nước ủng hộ kế hoạch chấm dứt việc dùng xe công vào việc tư. 
Biện pháp được nhiều người ủng hộ nhất hiện nay là bán xe hơi công và trợ cấp cho giới chức chính phủ một khoản kinh phí đi lại hằng tháng bằng phương tiện công cộng. Hiện một số chính quyền địa phương đã đi trước cả chính phủ trung ương trong hướng cải cách này: quận Nam Xương thuộc thành phố Vô Tích, tỉnh Giang Tô đã tiến hành bán đấu giá tất cả xe hơi công và bắt đầu trả tiền đi lại bằng phương tiện công cộng cho quan chức địa phương. 
Tại thành phố Thành Đô thuộc tỉnh Tứ Xuyên, chính quyền thành phố ra quyết định: mỗi 15 viên chức thành phố dùng chung một xe hơi, và tất cả xe hơi phải là xe được sản xuất trong nước. Để bảo đảm việc quản lý sử dụng xe chặt chẽ hơn, mọi xe hơi công phải được bảo trì và mua xăng nhớt ở các điểm dịch vụ nhất định.

CAM LY (Theo THX)
