Xây dựng văn hóa không tham nhũng

Giải pháp đầu tiên mà bản báo cáo này đề cập nêu rõ: nên nghiên cứu cải cách toàn diện về tổ chức của Đảng, các cơ quan của Quốc hội, Chính phủ, các cơ quan tư pháp, các tổ chức chính trị, chính trị - xã hội theo hướng gọn, nhẹ, hiệu lực, hiệu quả, công khai, minh bạch, chịu sự giám sát của nhân dân. 
Bởi theo đoàn công tác, thực tế kinh nghiệm của Thụy Điển khẳng định “tham nhũng tỉ lệ nghịch với công khai, minh bạch”, càng công khai, minh bạch bao nhiêu, tham nhũng càng bị ngăn chặn, đẩy lùi bấy nhiêu. 
Đặc biệt, bản báo cáo cho rằng cần “xây dựng văn hóa không có tham nhũng ở cả khu vực công và khu vực tư”; không thể để tham nhũng thâm nhập vào học đường và trong nhận thức của các thế hệ tương lai. Đồng thời phải đề cao vai trò của báo chí trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng.

Đ.TR.
