Indonesia đề nghị làm trung gian hòa giải vấn đề Iran

Phát biểu với các phóng viên khi được hỏi về vai trò của Indonesia trong vấn đề Iran, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono nói: “Chúng tôi có thể hợp tác tốt trong việc giảm căng thẳng và tiến đến tiếp tục các cuộc họp và đàm phán”. 
Ông đưa ra phát biểu trên sau cuộc gặp Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đang đến thăm nước này tại Cung điện Merdeka ở thủ đô Jakarta. 
Phát ngôn viên Tổng thống Dino Patti Djalal nói “Iran rất hưởng ứng” lời đề nghị của Tổng thống Indonesia. “Chúng tôi hy vọng điều ấy sẽ diễn ra. Chúng tôi cần thổi sức sống mới cho các cuộc đàm phán”, ông nói. 
Liên quan đến vấn đề hạt nhân của Iran, hôm qua nhà đàm phán hạt nhân hàng đầu của Iran Ali Larijani tuyên bố Tehran sẽ vẫn tuân thủ những ràng buộc trong Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) mặc dù trước đó nước này đã đe dọa rút khỏi NPT. Ông cũng lặp lại rằng Iran muốn hợp tác với Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA), chứ không phải Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc trong vấn đề hạt nhân để tháo gỡ tình hình. 
Larijani cũng nói nước này vẫn đang tiếp tục xem xét đề xuất cho Iran làm giàu uranium trên đất Nga của Moscow. 
Cũng trong hôm qua, Tổng thống Mỹ George Bush khẳng định ngoại giao là "lựa chọn số một" của Mỹ để chấm dứt căng thẳng về các hoạt động hạt nhân của Iran.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, Xinhua, BBC)
