Vẫn lo vỡ đê bao

Tuy nhiên, theo người dân khu vực, đó chỉ là những phương án chắp vá. Người dân vẫn lo bờ bao sẽ tiếp tục vỡ trong những đợt triều cường tới... 
Ngoài tầm kiểm soát 
Tại các tuyến đê bị vỡ ở khu phố 5, 6, phường Hiệp Bình Phước, Thủ Đức, hầu hết đã được gia cố bằng cách đóng cừ tràm đắp đất trở lại. Tuy nhiên nhiều người dân khu vực chưa yên tâm khi mà nhiều đoạn đê dọc theo rạch Đĩa, rạch Đá, rạch Cầu Ván... còn yếu vẫn chưa được gia cố chắc chắn. 
Theo người dân, mặc dù các lực lượng từ phường đến quận đều tích cực gia cố các tuyến đê vỡ nhưng cách làm chỉ là chắp vá tạm thời. 
Một người dân than thở: “Đây chỉ là đợt triều nhỏ nhưng liên tiếp gây bể bờ bao, những đợt triều tới (thời điểm đỉnh triều trong năm - PV) không biết đê bao có chịu nổi không!”. 
Anh Nguyễn Văn Hải - tổ phó tổ 9, khu phố 4, phường Hiệp Bình Phước - bức xúc: “Chúng tôi đã kiến nghị với địa phương nhiều lần nhưng đến nay đoạn đê vẫn chưa được gia cố”. 
Không chỉ tại Thủ Đức mà nhiều đoạn đê tại quận 12 cũng trong tình trạng tương tự. 
Chính quyền địa phương khu vực đê bao thừa nhận hệ thống đê bao hiện nay chưa chắc chắn, một số khu vực thường xuyên bị nước triều tràn bờ, nguy cơ gây vỡ đê rất cao. 
Do kinh phí phòng chống lụt bão của địa phương có hạn nên chỉ khắc phục bằng cách gia cố bờ bao theo kiểu bể chỗ nào đắp lại chỗ đó. Ông Nguyễn Nam Hải - phó chủ tịch UBND phường Hiệp Bình Phước - cho biết do hệ thống đê bao được đắp bằng đất, lâu ngày đã yếu nên việc vỡ đê bao “ngoài tầm kiểm soát”! 
Bỏ đất hoang, mất đê 
Ông Phạm Việt Thắng - chi cục phó Chi cục Phòng chống lụt bão TP.HCM: “Dù kinh phí phòng chống lụt bão từ thành phố, quận rót xuống địa phương không nhỏ nhưng chỉ đủ để đắp vá, trong khi hệ thống bờ bao chủ yếu bằng đất yếu. Tình trạng đùn đẩy qua lại giữa địa phương và các công ty, chủ đất (có đê bao nhưng bỏ hoang...) là một trong những nguyên nhân khiến nước tràn bờ gây bể bờ bao”. Ông Trương Văn Quan - cán bộ phụ trách giao thông thủy lợi phường An Phú Đông, Q.12 - than thở: “Phường có đến 52km bờ bao nên không thể quán xuyến hết. Vì vậy, phường vận động người dân cùng tham gia phòng chống lụt bão, trước tiên tự gia cố những đoạn đê nằm trong phần đất của mình, hộ nào khó khăn quá thì phường sẽ hỗ trợ. Tuy nhiên, một số hộ dân bỏ đất hoang không gia cố đê bao nên mới xảy ra tình trạng nước tràn bờ gây vỡ đê bao”. 
Một thực trạng đáng lo ngại hiện nay là nhiều người mua đất tại khu vực có đê bao nhưng bỏ hoang lâu ngày không gia cố, một số đoạn đê bao nằm trong phần đất của các công ty phát triển nhà cũng không được quan tâm nên những đoạn đê này hiện nay hầu như đã mất. Trong khi đó, chính quyền địa phương cho biết rất khó để xử lý những trường hợp như vậy. 
Tình trạng đê bao tại nhiều quận huyện ngoại thành chưa chắc chắn, việc tràn bờ, vỡ đê bao hầu như năm nào cũng có đã gây không ít thiệt hại đến đời sống, sinh hoạt của hàng ngàn hộ dân. 
Thế nhưng dự án đê bao bờ hữu sông Sài Gòn - một dự án được xem là giải pháp căn cơ giải quyết tình trạng ngập úng do triều cường - cho đến thời điểm này vẫn còn nằm trên giấy.

QUANG KHẢI
