Gia đình thứ hai

Xa nhà, bị cuốn vào bài vở, rồi các hoạt động khác ở trường, tưởng chừng như tôi có thể ăn cái Tết đầu tiên ở đất người một cách rất dửng dưng. Nhưng không phải, cảm giác bồi hồi lại trào lên khi nhìn những đứa bạn thân gói ghém hành lý: “Về nhà ăn Tết thôi mày ạ, nhớ quá” . 
Khoảng cách không xa giữa Singapore và VN (chỉ hơn 3.000 km với nhiều nhất là 3g bay) càng thúc giục những đứa con trở về với đất mẹ, với gia đình, để được quây quần, sum họp trong thời khắc thiêng liêng của một năm với cả sự kết thúc và bắt đầu. 
Đối với những người ở lại như tôi, buồn vui lẫn lộn. Lần đầu xa nhà, tôi đã biết nhớ da diết cái cảm giác rạo rực của những ngày sắp Tết ở Hà Nội. Việc học hành như đánh cắp hết cả số thời gian của tôi, nhiều lúc cảm thấy mình mất hẳn cảm giác ngày tháng vì cứ mãi quay cuồng trong đống bài vở không bao giờ ít đi. Nhưng cứ hễ nhìn thoáng qua đâu đó sắc đỏ của đèn lồng, nghe đâu đó đôi câu chúc mừng năm mới, tôi lại cảm thấy lòng trống trải và nao nao đến lạ lùng. 
Nỗi nhớ nhà cứ thế mà chất dần lên. Nhớ từng cành đào, chậu quất với sự say sưa khi được dạo chợ hoa, nhớ những bao lì xì đầu tiên mang may mắn cho cả năm vào giao thừa, nhớ bánh chưng xanh, nhớ dưa hành củ kiệu với hăng nồng hạnh phúc. Tôi cồn cào nhớ tất cả những điều bình dị, những điều tưởng nhỏ nhặt nhưng rất Việt Nam. 
Nhưng thật ấm lòng, vì ở đây, tôi không lẻ loi. Tôi có bạn tôi, những người bạn từ khắp các miền đất nước mà chỉ vài tháng trước vẫn còn xa lạ. Chúng tôi may mắn là có một cộng đồng người Việt khá đông học cùng trường, nên ngày Tết chúng tôi lại tụ tập, coi nhau là gia đình, là người thân. Tết của chúng tôi vẫn vui, vẫn ngập tràn tiếng cười với lễ hội ẩm thực Bắc Trung Nam (được bạn bè quốc tế rất ưa chuộng), rồi những tiết mục văn nghệ được chuẩn bị công phu từ nhiều ngày trước. 
Và giao thừa, thời khắc không thể nào quên được... Giao thừa năm ngoái, chúng tôi nắm tay nhau, tất cả đều hướng về phía đồng hồ và cùng nhau đếm ngược. Từng giây trôi qua trong hồi hộp, và rồi mọi người reo lên như vỡ òa ra hạnh phúc. Cùng nhau chúng tôi tạo nên một gia đình nho nhỏ ở xứ người, cảm giác nhớ nhà cũng vơi đi. Nụ cười rạng rỡ của mọi người dường như xóa tan mọi khoảng cách về không gian, cho tôi tưởng như đang ở Việt Nam thật sự. 
Xin gửi đến những người Việt Nam ở khắp mọi nơi trên thế giới những lời chúc Tết nồng ấm nhất của chúng tôi, cộng đồng sinh siên Việt Nam ở NUS, Singapore (VNC).

THU HUYỀN - THIÊN PHƯỚC (NUS, Singapore)
