Nghệ sĩ Nga gốc Việt đoạt giải nhất cuộc thi violon quốc tế

Cuộc thi năm nay có 38 thí sinh tham gia. Chương trình thi gồm ba vòng, được đánh giá là rất khó. Tám thí sinh lọt vào vòng ba phải biểu diễn cùng dàn nhạc không có người chỉ huy một bản concerto trong loạt tác phẩm Bốn mùa của Vivaldi. 
Kết quả, giải nhất thuộc về Ailen Pritrin, người đã thể hiện tài năng xuất sắc trong cả ba vòng thi, vượt lên trên các nghệ sĩ của Nga, Trung Quốc, CHDCND Triều Tiên, Mỹ, Ba Lan, Hungary, Ukraine, Moldova, Đức, Nhật Bản, Anh, Czech và Slovakia. Giải nhì thuộc về một nghệ sĩ Hungary. Ba đại diện của Nga, Moldova và CHDCND Triều Tiên cùng đoạt giải ba. 
Ailen Pritrin 18 tuổi, là con trai anh Nguyễn Viễn Thông và chị Marina Pritrina. Gia đình anh Thông hiện sinh sống tại thành phố Saint Petersburg.

TTXVN
