Sao không đầu tư thực hiện ngay từ bây giờ?

Một bệnh viện tập hợp được nhiều bác sĩ ưu tú làm việc với phương châm chăm sóc bệnh nhân quan trọng hơn là thu viện phí. Tiền bạc không còn là vấn đề nữa bởi đã có nhà nước và bảo hiểm chi trả. Một bệnh viện như vậy tại sao không được đầu tư thực hiện ngay từ bây giờ? 
Bên cạnh việc thành lập bệnh viện mới dành riêng cho bệnh nhi, một vấn đề cấp thiết khác đặt ra là phải cải cách việc điều hành quản lý sao cho có hiệu quả mà đơn giản. Cách quản lý đó phải là "có cái thẻ đó (thẻ khám chữa bệnh miễn phí) thì đi khắp nước chỗ nào cũng nhận, ngày nghỉ ngày thường gì cũng chữa trị, chả cần kiểm tra hộ khẩu, khai sinh gì cả". 
Nếu quả được như thế thì tốt biết bao, bệnh nhi được chăm sóc chu đáo mà gia đình, xã hội không còn vất vả vì mấy cái giấy tờ. Nên chăng chính phủ cần quan tâm đến quyền lợi thiết thực cho trẻ em vì ban hành một chính sách mà người được hưởng quyền lợi không được hưởng thì kể như vô nghĩa. 
Mong sao xã hội, các cấp, các ngành lưu tâm đến ý tưởng này để nó không còn là một ước mơ mà sẽ là một điều thiết thực trong nay mai.

TRÍ LỰC
