Lễ hội âm nhạc Guilfest 2005 lập kỷ lục thế giới

Hơn 4000 khán giả đã cùng tham gia màn biểu diễn này trên nền nhạc ca khúc Sweet Child O' Mine của nhóm nhạc rock kỳ cựu Guns n' Roses với sự chứng kiến của đại diện sách kỷ lục Guinness thế giới. 
Kỷ lục số người cùng giả động tác đang chơi guitar đông nhất trước đây được lập tại Phần Lan với 3.500 người nhưng không được công nhận là kỷ lục chính thức. 
Guilfest 2005 được xem là đại hội âm nhạc lớn nhất và ấn tượng nhất tại Anh dành cho các gia đình cùng đến cắm trại, ăn uống, vui chơi và xem các chương trình biểu diễn âm nhạc phong phú. 
Tony Scott- người khởi xướng việc tổ chức Guilfest cho biết: “Guilfest luôn được xem là một lễ hội đặc biệt. Và năm nay, với kỷ lục vừa lập được, chúng tôi muốn tạo nên một điều thú vị mới cho lễ hội âm nhạc này”.

T.MINH (Theo BBC News)
