Gia tài của chị Trâm

Mỗi gian, người hướng dẫn - một cựu binh già - dành cả tiếng đồng hồ nói tỉ mỉ từng chi tiết. Gian chiến tranh VN rất rộng, nhiều hiện vật, có nguyên một xác máy bay trực thăng thật mang về từ VN, mắc trên cành cây tạo dựng cảnh rừng nhiệt đới; cả chiếc kính tiềm vọng thật của tàu ngầm hải quân Mỹ do thám bờ biển miền Bắc... Nhưng người hướng dẫn chỉ nói một câu: “Đây là thời kỳ chiến tranh VN. Một thời gian nặng nề. Một thời gian vô cùng nặng nề!”. Rồi đi qua. Không một lời nói thêm. 
Tôi thấu hiểu, không phải từ lời lẽ trên sách báo mà từ những mảnh vụn thực tế, rằng: vết thương VN trong lòng nước Mỹ là điều có thật. Và nó rất sâu. Sâu hơn là chính người Việt nghĩ. 
Đã nhiều năm sống và học hành trên đất Liên Xô cũ, tôi biết chuyện nhà văn Nga A.Soljenitsyne, một nhân vật ly khai thời Xô viết, lưu vong trên đất Mỹ. Nhưng mãi sau tôi mới đọc trong bức thư ông nhà văn đó viết năm 1974 “Gửi các nhà lãnh đạo Xô viết” những dòng sau: 
“Chẳng có nhà tiên tri cuồng tín nào có thể mở miệng mà nói ra một viễn cảnh thế này: cường quốc vĩ đại nhất bên kia đại dương, từng vượt qua hai cuộc thế chiến như người chiến thắng, giành vị trí thủ lĩnh trên thế giới, và là kẻ nuôi sống thế giới... sẽ bỗng nhiên thua trong cuộc chiến với một nước châu Á bé nhỏ xa xôi, bộc lộ sự chia rẽ nội bộ và sự yếu ớt thảm hại”. 
Hãy để sang một bên những phán xét về lập trường của nhà ly khai này với nước Nga Xô viết. Sự thật rõ ràng là từ mọi phía của chiến tuyến chính trị, người ta nghiêng mình trước cái tên Việt Nam. 
Mới đây tôi đọc trên báo bài phỏng vấn một giáo sư, người đi dự hội thảo khu vực về nạn tham nhũng. Tại đó bạn bè quốc tế ngỡ ngàng, không tin là VN lại cũng có vấn đề tham nhũng. 
Sự chói sáng VN, từ chuyện lớn lao đến chuyện nhỏ, không phai mờ trong mắt bạn bè và cả trong mắt những người xa lạ. 
Sáng 30 tết vừa rồi, cùng đồng nghiệp, tôi đến thắp hương bàn thờ liệt sĩ Đặng Thùy Trâm. Người mẹ ngoài 80 tuổi viết cho tôi dòng chữ đẹp như chữ con gái thuở trăng tròn trên trang đầu cuốn sách Bảy ngày và 35 năm kể lại những chuyện trong chuyến đi Mỹ của bà và gia đình. 
Ngay ở trang bìa tôi đọc: “Bà Kay lau nước mắt: khi người già khóc thì đừng chụp ảnh... rồi bà quay sang mẹ tôi: “Bao nhiêu năm con gái bà luôn hiện diện trong gia đình tôi...”. Mẹ tôi gọi: “Fred, con hãy đến ngồi giữa hai mẹ đây”. Fred ngoan ngoãn đến ngồi giữa hai bà mẹ. Mẹ tôi nói: Fred, bây giờ con đã hết buồn chưa? Mẹ mong từ nay con có thể sống thanh thản”. 
Nếu có những kẻ ác muốn động tay vào Tổ quốc chúng ta, trước khi chạm vào ý chí của người Việt, kẻ đó phải vượt qua được những giọt nước mắt ấy, sự thanh thản vừa mới chớm ấy của những người không phải là người Việt, như bà Kay, như Fred. Chẳng dễ gì! 
Tôi bỗng thấm thía tận tâm can điều trước đây mới chỉ là suy nghĩ: Đặng Thùy Trâm và những người như chị vẫn đang bảo vệ Tổ quốc của chúng ta! Đang bảo vệ. Bây giờ. Hôm nay. Từng giờ, từng phút. 
Cả sau khi chị đã ngã xuống cách đây gần 40 năm, một vết đạn xuyên qua vầng trán con gái trắng trong. 
Cả khi trên đất nước chúng ta có những chuyện như xảy ra ở PMU18 , và những chuyện khác nữa không ít đau lòng hơn. 
Nếu hai chữ Việt Nam hôm nay vẫn chạm vào chỗ sâu xa của lòng người bốn bể, có nhiều phần trăm do những việc chúng ta làm được, nhưng cũng có bao nhiêu phần trăm chúng ta có từ sự phù hộ, độ trì của thế hệ Đặng Thùy Trâm, thế hệ trước Đặng Thùy Trâm? 
Và đã viết thế rồi, cho tôi viết nữa: chúng ta còn tiếp tục tiêu xài sự phù hộ, độ trì ấy thêm bao nhiêu nữa, với những chuyện như ở PMU18? 
Tài sản không vô tận và những chuyện “đùa dai” phải có giới hạn. 
Câu hỏi cho tất cả, nhưng trước hết là cho những người cầm quyền ở mọi thang bậc. Mà tôi cũng là một trong số đó. 
Tôi viết những điều này sau khi đọc trên Tuổi Trẻ tin về khởi công bệnh xá Đặng Thùy Trâm, bên cạnh dòng tin không biết bao giờ mới hết về siêu án PMU18.

TRẦN ĐĂNG TUẤN
