Campuchia: thỏa hiệp là chìa khóa để khai thông bế tắc

Nghị định thư về Thỏa thuận hợp tác giữa đảng Nhân dân Campuchia (CPP) và đảng bảo hoàng FUNCINPEC đã được Chủ tịch đảng CPP Chea Sim, Phó Chủ tịch CPP Hun Sen chính thức ký kết với Chủ tịch đảng FUNCINPEC Norodom Ranariddh, chấm dứt bế tắc chính trị kéo dài 11 tháng ở đất nước Chùa Tháp. 
Theo thỏa thuận, dựa trên Cương lĩnh chính trị đã được hai đảng thông qua, hai bên nhât trí thành lập Chính phủ liên minh và thống nhất cơ cấu tổ chức của Chính phủ, Quốc hội và Thượng viện. 
Thỏa thuận trên nêu rõ đảng FUNCINPEC ủng hộ Phó Chủ tịch CPP Hun Sen giữ chức Thủ tướng Chính phủ mới; đảng CPP ủng hộ Chủ tịch FUNCINPEC Norodom Ranariddh giữ chức Chủ tịch Quốc hội nhiệm kỳ III; đảng FUNCINPEC ủng hội Chủ tịch đảng CPP Chea Sim giữ chức Chủ tịch Thượng viện nhiệm kỳ II. 
Hai đảng đã nhất trí việc phân chia quyền lực của Chính phủ được quy định theo tài liệu riêng phù hợp với Thỏa thuận được ký tắt ngày 26/6 giữa ông Ranariddh và ông Hun Sen. 
Bước khai thông quan trọng này của hai đảng trước hết đáp ứng lòng mong đội của người dân trong nước-những người không hề muốn Campuchia giữ kỷ lục thế giới về thời gian không có Chính phủ mới sau khi cuộc bầu cử đã hoàn tất. Đối với cộng đồng quốc tế, một Campuchia ổn định và có Chính phủ hợp pháp sẽ dễ dàng được tạo điều kiện phát triển, trước mắt là gia nhập WTO vào tháng 9-2004. 
Thỏa hiệp này cũng là thắng lợi của Campuchia đối với các toan tính gây chia rẽ và bất ổn chính trị. 
Sau cuộc bầu cử năm ngoái, hai đảng FUNCINPEC và SRP đã bất ngờ thành lập “Liên minh các nhà dân chủ “ (AD) để chống lại CPP, tạo nên một nghịch lý ở Campuchia là người chiến thắng trở thành con tin của kẻ chiến bại. 
Một trong những điều kiện tiên quyết của AD, đặc biệt xuất phát từ SRP của ông Sam Rainsy,là đòi ông Hun Sen không được tiếp tục giữ chức Thủ tướng, mặc dù ông đã được CPP chỉ định làm ứng cử viên chức vụ đứng đầu cơ quan hành pháp tối cao của Vương quốc từ trước bầu cử. 
Nhưng với thỏa thuận mới, điều kiện tiên quyết nói trên đã được dỡ bỏ, thay vào đó là sự nhất trí rõ ràng của FUNCINPEC về vị thế của ông Hun Sen. Ngay cả lãnh đạo đối lập Sam Rainsy cũng phải công khai thừa nhận tư cách Thủ tướng của ông Hun Sen trước 15 đại diện ngoại giao của EU vào ngày 12-6. 
Nhượng bộ này của FUNCINPEC đã mở đường cho hai đảng thực hiện Nghị định thư một cách suôn sẻ và nhanh chóng. 
Tuy nhiên, khi đàm phán trực tiếp với ông Ranariddh, ôngHun Sen đã giao toàn quyền cho lãnh đạo FUNCINPEC lựa chọn các thành viên của SRP tham gia Chính phủ mới. Vì vậy, với thỏa thuận này, trên thực tế CPP đã từ bỏ điềukiện tiên quyết của mình là chỉ liên minh với đảng FUNCINPEC do Hoàng thân Ranariddh làm Chủ tịch. 
Với nhượng bộ này, trên thực tế Campuchia sẽ có Chính phủ liên minh ba đảng, hoặc Chính phủ liên minh “hai đảng rưởi” như cách thường gọi của báo chí quốc tế. 
Mặt khác, đây hoàn toàn không phải là một bước lùi của FUNCINPEC (hay của AD) khi trong Nghị định thư thỏa thuận hợp tác hai đảng cũng đã chỉ rõ: Các quyết định quan trọng cần có sự ủng hộ một cách đồng thuận giữa Thủ tướng và tất cả các Phó Thủ tướng. 
Một trong những nhượng bộ quan trọng khác của FUNCINPEC được giới quan sát hết sức lưu ý là họ đã rút bỏ điều được ghi trong dự thảo Nghị định thư là nếu một đảng rút khỏi Chính phủ mà Chính phủ không giành được 2/3 số phiếu tín nhiệm của Quốc hội thì Chính phủ đương nhiên phải bị đổ. Đây là nhượng bộ rất quan trong bảo đảm tính bền vững của liên minh hai đảng. 
Phát biểu với các nhà báo sau lễ ký, Hoàng thân Norodom Ranariddh nói rằng đây là một đóng góp có tính chất lịch sử của cả hai đảng cho nhân dân và đất nước trên tinh thần hòa hợp dân tộc, đặt quyền lợi của dân tộc lên trên quyền lợi đảng phái, cá nhân.

TRẦN CHÍ HÙNG (Từ Pnom Penh)
