“Thương con cho roi cho vọt”?!

“Tôi đánh dữ lắm, cho nó bỏ cái tật đi chơi” - anh Trần Văn L., bán hàng bách hóa ở quận 4, TP.HCM, nói. Có lần cả nhà đang ăn cơm, bị hàng xóm dẫn con qua mắng vốn, cu T. (con anh L.) chưa kịp giải thích đã bị ba đập luôn cái chén đang ăn vào đầu. 
Mảnh vỡ của chén khiến máu chảy ướt cả vai T. phải vào bệnh viện khâu mấy mũi. Còn chị Nguyễn Thị B. M. (công nhân may, 36 tuổi) cho biết: “Tôi thay cả chục cây roi rồi đó! Nó lì lắm, phải đánh mới chừa”. 
Và không chỉ chị B.M., nhiều bậc cha mẹ khá nhất trí khi cho rằng đi làm về mệt mỏi nên rất dễ bực bội, chỉ cần con hơi sai quấy một chút là muốn cầm cây đánh liền. 
Hay “Thương dữ lắm, nhưng đánh cũng dữ lắm!” - anh H., nhân viên giao báo, kể về đứa con gái đầu lòng chưa đầy hai tuổi rưỡi. “Lộn xộn một chút là bốp liền để cho nó vào khuôn khổ” - anh lý giải. 
Trong khi đó rất nhiều đứa trẻ vẫn không hiểu vì sao mình bị đánh, hay lỗi “có gì đâu mà cũng... uýnh”. Một HS lớp 9, Đình Nam, kể: “Mình sang nhà bạn học chuẩn bị cho ngày mai thi, vậy mà về cũng bị ba đánh túi bụi. Ức quá mình đã bỏ đi lang thang. Tối nằm ở hiên nhà người ta bị muỗi cắn quá, đành phải... quay về. Nhưng cũng chẳng ai để ý đến sự mất tích của mình”. 
Bỏ nhà đi là hiện tượng không mới, thể hiện sự phản kháng của nhiều người con khi đã có ý thức lựa chọn. “Mình thật sự bị dồn nén những trận roi đòn vô cớ của ba từ nhỏ. Lần đó, mình muốn thi ĐH khối D, ba bắt thi khối A. Kết quả không như ba mong muốn. Lúc đang nói chuyện điện thoại phân trần với một người bạn, ba túm tóc mình để đánh. Mình đã bỏ sang ở nhà dì một tháng” - Mỹ N., hiện là SV năm 3, tâm sự. 
Theo chị Phan Thanh Minh - trưởng Trung tâm Tư vấn gia đình và trẻ em (thuộc Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em TP.HCM): “Nạn bạo hành trong gia đình là một trong những nguyên nhân lớn đẩy các em ra đường, trở thành trẻ đường phố thật sự”. 
Giơ cao đánh khẽ 
Khảo sát trên 514 trẻ em (6-18 tuổi) và 571 người lớn cho thấy: 30,7% người lớn đánh đòn ngay khi trẻ mắc lỗi; 43,6% trẻ sợ hãi, hốt hoảng khi bị đánh; 24,9% trẻ bị đánh cảm thấy bình thường như không có gì xảy ra; 19,1% trẻ khi bị đánh tỏ ra lầm lì không phản ứng... 
Người lớn thường dùng vật gì để đánh trẻ? Roi, gậy 46,10%; dùng tay tát vào mặt, mông 46,8%; đấm đá vào người 18,2%; véo tai, mũi, giật tóc 30,2%; “vớ được cái gì dùng cái đó” 32,7%. 
(Nghiên cứu của Tổ chức Cứu trợ trẻ em Thụy Điển vừa thực hiện tại bốn tỉnh Vĩnh Phúc, Quảng Ngãi, Gia Lai và Tiền Giang) Chúng tôi nhớ hoài một hình ảnh: khi bé Nguyễn Nam Phương (3 tuổi, nhà ở đường Trần Văn Đang, Q.3, TP.HCM) không chịu ngủ trưa, ba của bé chạy xuống bếp lấy cây đũa bếp lên với nét mặt rất giận dữ, bé mếu máo: “Cái đó để xới cơm chứ không phải đánh con!”. 
Cả nhà đều bật cười. Cây roi trên tay người cha chùng xuống. Hay bé Minh Anh đang lúc mẹ “bốc hỏa” chuẩn bị một trận đòn, nghe con gà cục tác ngoài sân bèn ngô nghê: “Mẹ khoan đánh, ra lấy trứng vào luộc cho con ăn”. 
Thạc sĩ tâm lý Phạm Minh Quyền (Trung tâm tư vấn tâm lý giáo dục Hi Vọng) cho biết: “Với những đứa trẻ có tính hài hước, khôn lanh thì dễ tránh được những trận roi đòn. Nhưng nhóm trẻ thần kinh yếu, sống nội tâm thì dư chấn tinh thần để lại rất sâu sắc”. 
Dằn cơn nóng giận quả thật không đơn giản với các bậc phụ huynh; nhưng có một thực tế: không ít bậc phụ huynh sử dụng roi như một hình thức uy quyền, dọa cho trẻ sợ khi có lỗi. 
Chị Huỳnh Thị Tuyết Mai (tiểu thương chợ An Đông,TP.HCM) tâm tình: “Ở nhà cũng có roi, có chỗ cất riêng hẳn hòi. Nhưng mình chưa bao giờ dùng nó để đánh mà chỉ để răn con. Mình thấy con cũng sợ, có lẽ là hiệu quả”. 
Sự trải nghiệm thực tế đôi khi cũng giúp người lớn tự rút tỉa kinh nghiệm trong dạy con. “Lúc nhỏ tôi đã bị quá nhiều bạo lực từ ba. Tôi hiểu được nỗi đau thể xác lẫn tâm hồn. Thật sự sau mỗi trận đòn tôi rất giận ba và cố ý tỏ ra ngổ ngáo hơn. Khi trở thành một người cha, tôi tâm niệm không đánh con mà phải tìm thái độ, lời lẽ để dạy con” - anh Vũ Thanh (34 tuổi), tâm sự.

TỐ OANH
