Thi hành bản án dân sự vụ thảm nạn lật đò tại làng mỏ Nông Sơn

Theo bản án dân sự phúc thẩm, trách nhiệm của UBND xã Quế Trung phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước việc đảm nhận an toàn giao thông của bà con nhân dân trong vùng khi qua lại tại bến Cà Tang bằng phương tiện đò ngang. Khi để xảy ra thảm nạn lật đò làm 18 em học sinh thiệt mạng là do UBND huyện thiếu trách nhiệm, không kiểm tra, giám sát phương tiện và người điều khiển phương tiện đã được UBND xã giao phó. 
Được biết, toàn bộ số tiền thi hành án này của UBND xã Quế Trung do Tập đoàn than Việt Nam tài trợ cho xã Quế Trung để tổ chức thi hành án. Tuy nhiên, kể từ ngày bản án phúc thẩm có hiệu lực đến nay đã gần 2 năm trôi qua (27-4-2004), nhưng phòng thi hành án vẫn không tính lãi suất quá hạn cho 18 gia đình có con bị nạn. 
Ông Lê Đức Phát, Chấp hành viên Phòng thi hành án dân sự Quảng Nam trả lời 18 gia đình có con bị nạn rằng chỉ trả phần đền bù đã được toà phúc thẩm tuyên buộc, còn phần lãi suất quá hạn không trả vì ngân sách xã không có tiền…?!

HOÀI NHÂN
