Trên 655 triệu USD đầu tư ra nước ngoài

Như vậy, tính đến nay, đã có 153 dự án của các doanh nghiệp VN đầu tư ra 33 nước và vùng lãnh thổ với tổng số vốn 655,3 triệu USD, trong đó số vốn thực hiện đạt 15,3 triệu USD. 
Lào dẫn đầu trong các nước tiếp nhận đầu tư từ VN với 364 triệu USD. Đặc biệt, vốn đầu tư sang Lào tăng nhanh trong thời gian gần đây khi hai bên hợp tác phát triển nhiều dự án về hạ tầng, năng lượng và phát triển vùng nguyên liệu. Tiếp đến là Irắc với 100 triệu USD, Nga 38 triệu USD, Angieri 35 triệu USD. Malaysia, Singapore, Campuchia tiếp nhận khoảng từ 18 đến 30 triệu USD từ các doanh nghiệp Việt Nam.... 
Vốn đầu tư ra nước ngoài chủ yếu tập trung vào ngành công nghiệp, trong đó ngành dầu khí đạt 161 triệu USD, công nghiệp nặng 289 triệu USD; kế đến là nông nghiệp với 81,9 triệu USD và dịch vụ đứng thứ 3 với 67,9 triệu USD. 
Theo các doanh nghiệp, đầu tư ra nước ngoài rất cần được mở rộng, nhưng hành lang pháp lý lại chưa đầy đủ. Đến nay, VN vẫn chưa có cơ quan chuyên môn hỗ trợ doanh nghiệp khi đầu tư ra nước ngoài.

Theo TTXVN
