Hà Nội: một hộ dân vẫn chưa có lối đi

Sự việc bắt đầu từ đầu tháng 12-2005, lối đi của gia đình ông Động (hiện đã trên 70 tuổi, đang sinh hoạt tại tổ 42, phường Trung Hòa, Cầu Giấy) đột nhiên bị bịt kín bởi một căn nhà hàng xóm đang xây dựng khiến mỗi khi có việc ra ngoài, ông Động và mọi người trong gia đình phải sử dụng thang tre trèo lên mái nhà, hết sức khó khăn và nguy hiểm. 
Theo tìm hiểu thì ngôi nhà xây trên đất ngõ là của một người tên Nguyễn Thị Mai. Ông Động cho biết ông đã nhiều lần gửi đơn kiến nghị ra phường nhưng vụ việc vẫn dậm chân tại chỗ. 
Được biết gia đình ông Động mua nhà xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp tại xã Mễ Trì nhưng từ trước đến nay vẫn đi lại và sinh hoạt tổ dân phố tại phường Trung Hòa; nhà bà Mai đang xây dựng cũng chưa được cấp phép và đã bị xử phạt hành chính vào chiều 9-12. Như vậy, việc giải quyết lối đi của gia đình ông Động cần có sự phối hợp của UBND xã Mễ Trì, huyện Từ Liêm với phường Trung Hòa.

VIỆT HƯNG
