Những bí quyết hàng đầu để cô dâu luôn xinh đẹp

Thật là cơn ác mộng nếu trong ngày cưới bạn phải điên lên với làn da xấu xí, những chiếc móng tay gẫy và mái tóc xơ xác. 
Các chuyên gia chăm sóc sắc đẹp sẽ khuyên bạn nên bắt đầu chương trình chăm sóc 6 tháng trước khi cưới. Sau đây là 10 bước mà bạn nên làm: 
1. Hãy lập một quỹ dành riêng cho việc làm đẹp. Tìm kiếm một chi phí trọn gói đặc biệt dành cho cô dâu tại các thẩm mỹ viện và trung tâm spa. 
2. Hãy gọi điện trước để sắp đặt một cuộc hẹn cần thiết . Một nhà tạo mẫu tóc có tiếng sẽ biết cách giúp bạn giữ gìn mái tóc và tạo một kiểu tóc đẹp nhất. 
3. Hãy thảo luận với họ về kiểu dáng và màu tóc phù hợp với khuôn mặt của bạn nhất và cũng nên nói qua với họ về kiểu váy bạn định mặc cũng như những phụ liệu cho tóc bạn sẽ dùng trong đám cưới. 
4. Nếu bạn đang cân nhắc về việc uốn cong hay nhuộm mái tóc của mình bằng chất hoá học thì bây giờ là thời điểm tốt nhất để bạn thử . Bạn sẽ còn thời gian để xem xét bạn có thích nó hay không và đổi sang một kiểu khác. 
5. Bắt đầu sử dụng các biện pháp làm chắc móng tay . Bây giờ cũng là lúc phải loại bỏ ngay những thói quen xấu như cắn móng tay hay bóc những lớp sơn ra. 
6. Lựa chọn một chuyên gia trang điểm hoặc tham dự một lớp dạy trang điểm chuyên nghiệp trong khi bạn vẫn còn thời gian để thực hành. 
7. Bắt đầu tiến trình chăm sóc da. Hãy tìm đến các nhà tư vấn da hoặc các bác sĩ da liễu để bắt đầu lộ trình điều trị những khiếm khuyết của da cũng như chăm sóc da phù hợp với từng loại da. 
8. Bắt đầu wax lông chân, lông tay - và sau đó sẽ wax tiếp khi lớp lông mỏng hơn mọc lên. 
9. Bắt đầu chú ý đến chế độ ăn uống hợp lý, ít chất béo và luyện tập thể thao. 
10. Hãy nhớ rằng, sự thay đổi trọng lượng quá mức có thể làm hỏng hình dáng và sức khoẻ của bạn, vì thế đây không phải là lúc thực hiện chế độ ăn kiêng quá mức.

Theo Netmode
