Qui định về giấy phép lái xe: quá khắc nghiệt

Khi lái xe trên đường tôi luôn nơm nớp lo sợ bị cảnh sát giao thông (CSGT) bấm lỗ giấy phép lái xe (GPLX), bởi vì trên quãng đường từ cảng Sài Gòn đến Khu công nghiệp Biên Hòa gần 30km có đến chín đơn vị CSGT thay nhau ra đường kiểm tra xử phạt xe vi phạm. Cụ thể là CSGT quận 1, 4, 7, đoàn 1, đoàn 4, CSGT ngã ba Vũng Tàu, CSGT Khu công nghiệp Biên Hòa... Nay đổi giấy phép lái xe bị bấm lỗ lại gặp thêm khó khăn khiến tôi quá nản với nghề cầm lái và có suy nghĩ mình phải bỏ nghề. 
Tôi xin nói biện pháp buộc đi học lại và thi lại GPLX chẳng khác nào đẩy những người lái xe chúng tôi đến đường cùng. Bởi vì thực tế khi thi lý thuyết và thực hành lái xe, nhiều lái xe như chúng tôi phải tốn kém rất nhiều. Theo tôi, việc đặt ra qui định trên càng làm tiêu cực phát sinh nhiều hơn và những người lái xe càng khổ hơn.

Ông NGUYỄN NGỌC THANH ( lái xe tải ở cảng Sài Gòn )
