Tại sao?

Bệnh “chim sệ cánh” (Bộ Y tế gọi là xơ hóa cơ Delta, còn theo bác sĩ Lê Đức Tố là bệnh co rút khớp vai do xơ hóa cục bộ) được ghi nhận rộ lên một số ca từ giữa năm 2005. Nhưng một năm qua cơ quan chức năng vẫn chưa công bố nguyên nhân chính thức của căn bệnh này là gì để có những khuyến cáo phòng tránh cần thiết. Đến nay số ca bệnh ghi nhận được đã lên đến khoảng 2.000, đa số là trẻ em, nhưng mãi đến gần đây, ngày 5-5-2006, Bộ Y tế mới ban hành “qui trình kỹ thuật điều trị xơ hóa cơ Delta”. 
Trong một năm qua, bệnh nhân và xã hội đã “tự thân vận động” để tìm cách lý giải, điều trị, số ca được mổ chỉ mới vài trăm trong con số vài ngàn nêu trên. 
Bệnh lở mồm long móng ở gia súc không phải là một bệnh mới. Đó là loại dịch bệnh nguy hiểm đứng đầu ở bảng A đối với gia súc. Hầu như năm nào cũng xảy ra. Nhưng gần như cơ quan chức năng không chủ động thông tin, khuyến cáo để người dân phòng ngừa, chữa trị, ngăn chặn lây lan ngay từ đầu, nếu không muốn nói là thông tin có phần bị bưng bít. 
Để đến khi sự thể nghiêm trọng như hiện nay thì hậu quả người dân gánh chịu quá lớn và mọi biện pháp đều trở nên bị động. Những giọt nước mắt của người nông dân có phần oan uổng do những trở bộ quá chậm của các cơ quan có trách nhiệm. 
Mới đây nhất là vụ rộ lên hàng trăm ca mắc bệnh rubella ở TP.HCM. Đến khi các phương tiện thông tin đại chúng đưa hàng loạt ca mắc của công nhân thì cơ quan chức năng mới rục rịch đi kiểm tra, chỉ đạo giải pháp. Nhiều người hoang mang, thiếu thông tin đổ xô đi chích ngừa. Và thật không may đã xảy ra một sự cố nghiêm trọng trong việc tiêm ngừa dẫn đến một cháu bé tử vong, một số cháu khác bị biến chứng vẫn đang điều trị tại bệnh viện. 
Hậu quả người dân gánh chịu có lẽ đã không quá nặng nề nếu như không có những sự bị động và chậm chạp khó chấp nhận như vậy. 
Nhưng tại sao?

THU AN
