Đêm đã rất dài

Thượng nghị sĩ John Kerry và một nửa nước Mỹ còn một chút hi vọng mong manh vào những lá phiếu lâm thời ở bang Ohio, sẽ chỉ được đếm sau 11 ngày, theo luật của bang này. Đảng Cộng hòa tiếp tục nắm đa số ghế trong cả Thượng viện lẫn Hạ viện Mỹ. 
Tại quảng trường Copley ở Boston, một trong những quảng trường cổ nhất nước Mỹ, hàng ngàn người ủng hộ Kerry đứng trong gió lạnh đến tận 3g sáng (ngày 3-11) chờ đợi chiến thắng của ông Kerry. Sự hăng hái của họ nguội dần khi kết quả bầu cử tại bang Ohio, bang có 20 phiếu đại cử tri, nghiêng về phía ông Bush với tỉ lệ 51/49. 
Cả hai ứng viên đều phải thắng ở Ohio mới thắng cử được. Kerry cần hơn 100.000 phiếu ở Ohio để thắng cử, và Đảng Dân chủ đang đặt hi vọng vào hơn 200.000 phiếu “treo” chưa được đếm. 
Kerry không xuất hiện trên sân khấu được dựng lên để ăn mừng chiến thắng, thay vào đó là ứng viên cho chiếc ghế phó tổng thống, thượng nghị sĩ John Edwards, với một thông điệp ngắn gọn cho những người ủng hộ Kerry: “Chúng tôi hứa rằng từng lá phiếu của các bạn sẽ được tính”. 
Các nhà phân tích nhận định rằng nước Mỹ có thể phải chờ thêm 11 ngày nữa để biết kết quả cuối cùng, đó là chưa kể đến khả năng có tranh chấp về luật pháp. Trong trường hợp ông Bush thắng cử sau phán quyết của tòa án, những người ủng hộ Đảng Dân chủ sẽ lại rất hậm hực, giống như tình trạng năm 2000 ở bang Florida. 
Người thắng cuộc có hàn gắn được sự chia rẽ sâu sắc trong lòng nước Mỹ hay không? Nếu ông Bush thắng cuộc, cộng với việc Đảng Cộng hòa nắm đa số trong quốc hội và nắm quyền chỉ định ít nhất bốn quan tòa của Tòa án tối cao, nước Mỹ có khả năng còn chia rẽ sâu sắc hơn. 
Quan trọng hơn cả, sự mất cân bằng quyền lực (Đảng Cộng hòa nắm hết cả chính quyền, quốc hội và tòa án) là một dấu hiệu không lành mạnh trong đời sống chính trị Mỹ. 
Sau hai tháng viết bài về Quốc hội Mỹ cho một số tờ báo tại đây, tôi đã chứng kiến sự chia rẽ sâu sắc trong Hạ viện Mỹ, nơi thành viên hai đảng rất hiếm khi tìm được tiếng nói chung, và hầu hết các đạo luật do Đảng Dân chủ đưa ra đều bị gạt khỏi lịch trình. 
Vào gần sáng tại Mỹ, khi tôi gõ những dòng cuối của lá thư này, nước Mỹ vẫn chưa chắc ai sẽ thắng cử, nhưng nỗi buồn thì thấy rõ trên gương mặt những người ủng hộ Kerry vẫn còn nấn ná trên đường phố Boston.

LAN ANH
