TP.HCM: Trường nào đào tạo ĐH từ xa?

- Trường ĐH Mở bán công TP.HCM tuyển sinh đào tạo bậc ĐH theo học chế tín chỉ với các ngành Tiếng Anh, Quản trị Kinh doanh, Kế toán, Kinh tế học, Tài chính - Ngân hàng, Tin học, Công nghệ sinh học, Xây dựng nông thôn, Công nghiệp nông thôn, Xã hội học (chuyên ngành Phụ nữ học), Đông Nam Á học. 
Trường tuyển sinh trong phạm vi từ Đà Nẵng trở vào. Chương trình đào tạo mỗi ngành đều theo hình thức học phần, tín chỉ với 43 môn học. Sinh viên có thể đăng ký nhập học theo kế hoạch chiêu sinh hàng năm của trường (mỗi năm có 2 đợt). 
Mô hình hệ Đào tạo từ xa đào tạo kỹ sư, cử nhân khoa học. Tuyển sinh theo hình thức ghi danh. Văn bằng nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia. Kỹ sư, cử nhân tốt nghiệp hệ Đào tạo từ xa được phép học tiếp lên cao học và nghiên cứu sinh. 
Từ năm học 2003 - 2004, việc tổ chức đào tạo, thi, kiểm tra, cấp chứng chỉ, văn bằng tốt nghiệp theo hình thức giáo dục từ xa sẽ được thực hiện theo quy chế mới. Theo đó, sẽ không tổ chức thi tuyển sinh, chỉ tổ chức xét tuyển đối với học viên theo học hình thức giáo dục này. 
Quy chế quy định thời gian đào tạo cho hình thức giáo dục từ xa như sau: Đối với giáo dục ĐH: từ 5 đến 7 năm cho người có bằng tốt nghiệp THPT, TCCN hoặc tương đương; từ 2 đến 4 năm cho người tốt nghiệp CĐ cùng chuyên ngành hoặc ĐH cùng nhóm ngành. 
Đối với giáo dục CĐ: từ 4 đến 5 năm cho người có bằng tốt nghiệp THPT, TCCN hoặc tương đương. Đối với giáo dục TCCN: Từ 4 đến 6 năm cho người tốt nghiệp THCS; từ 2 đến 3 năm cho người tốt nghiệp THPT. 
Tất cả công dân Việt Nam có đủ sức khỏe, không mắc bệnh tâm thần, có nguyện vọng và đủ điều kiện, trình độ văn hóa theo quy định đều được đăng ký tham gia xét tuyển vào các khóa giáo dục từ xa. 
Khi kết thúc khóa học học viên được xét công nhận tốt nghiệp. Tất cả những học viên được công nhận và được cấp bằng tốt nghiệp là những người có các môn thi tốt nghiệp (hoặc khóa luận, đồ án tốt nghiệp) đã đạt yêu cầu. Nếu có một trong các môn thi tốt nghiệp chưa đạt sẽ được tham gia thi lại vào kỳ thi tiếp theo (cách kỳ thi trước tối thiểu 6 tháng). Các môn đã đạt sẽ được bảo lưu kết quả, chờ kết quả thi lại để xét công nhận tốt nghiệp. 
Nếu sau hai lần thi lại không đạt, học viên sẽ phải thi lại tất cả các môn và không bị hạn chế số lần thi lại. Riêng đối với những học viên làm khóa luận hoặc đồ án tốt nghiệp không đạt sẽ phải chuyển sang hình thức thi tốt nghiệp hai môn ở kỳ thi tiếp theo. 
Trung tâm đào tạo từ xa của ĐH Mở bán công TP.HCM đã liên đào tạo với các trường ĐH tại chức, trung tâm giáo dục thường xuyên, trường CĐ cộng đồng các tỉnh, thành phố gồm: Đà Nẵng, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Buôn Mê Thuột, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tây Ninh, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang, TP Cần Thơ, Bạc Liêu, Cà Mau. 
Học phí: 45.000-50.000 đồng/tín chỉ. Thông tin chi tiết về chương trình học, hồ sơ xét tuyển... thí sinh liên hệ văn phòng Trung tâm Đào tạo từ xa - ĐH Mở bán công TP.HCM (phòng 005, 97 Võ Văn Tần, P.6, Q.3, TP.HCM) và các trung tâm liên kết đào tạo của trường ở các địa phương (nêu trên). 
Xin hỏi điều kiện xét tuyển thẳng vào ngành Thư viện - Thông tin của Trường ĐH Văn hóa TP.HCM. Em tốt nghiệp loại giỏi và đoạt giải học sinh giỏi quốc gia năm 2000 (khuyến khích), đến nay còn được tham gia xét tuyển thẳng không? ( anhchi@ ) 
- Điều 7 của “Quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ hệ chính quy 2006” về chính sách ưu tiên trong tuyển sinh nêu rõ: Học sinh đạt giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi THPT, nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên thì được tuyển thẳng vào hệ ĐH và CĐ; nếu tốt nghiệp THPT loại trung bình thì được tuyển thẳng vào hệ CĐ. 
Học sinh đạt giải khuyến khích trong kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi THPT, nếu tốt nghiệp THPT từ loại khá trở lên thì được tuyển thẳng vào hệ CĐ. 
Kết quả thi quốc gia chọn học sinh giỏi theo chương trình lớp 12 của những học sinh đang học lớp 11 được bảo lưu cho kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm kế tiếp sau. 
Việc tuyển thẳng theo quy định này chỉ áp dụng một lần đúng vào năm học sinh tốt nghiệp THPT. Học sinh đạt một hay nhiều giải chỉ được hưởng một tiêu chuẩn ưu tiên cao nhất. 
Cho em biết tỉ lệ “chọi” ngành Kỹ thuật phần mềm của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM. Học xong ngành này em có thể làm gì? ( hienhunganh@ ) 
- Kỳ thi tuyển sinh ĐH năm 2006, ngành Kỹ thuật phần mềm của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) có tỉ lệ “chọi” 1/9,5 (951 hồ sơ đăng ký dự tuyển/ 100 chỉ tiêu). 
Ngành Kỹ thuật phần mềm đào tạo cử nhân nắm vững kiến thức cơ bản và chuyên môn về quy trình xây dựng, quản lý và bảo trì hệ thống phần mềm; có khả năng phân tích, thiết kế và quản lý các dự án phần mềm, tổ chức thực hiện nhiệm vụ trong phạm vi quyền hạn của một chuyên viên trong lĩnh vực kỹ thuật phần mềm. 
Ngoài ra, sinh viên còn được cung cấp kiến thức cơ bản về tổ chức và quản lý công nghệ phần mềm để có khả năng xây dựng mô hình và áp dụng các nguyên tắc của công nghệ phần mềm vào thực tế. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể đến làm việc tại bất kỳ đơn vị nào cần sử dụng đến máy tính, đặc biệt là trong ngân hàng, hàng không, bưu điện, quốc phòng, các công ty phát triển và thiết kế phần mềm; hoặc giảng dạy ở các trường ĐH, CĐ, TCCN, THPT về Tin học. 
Cho em hỏi Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM ngành Đông phương học môn Tiếng Nhật thì phải thi môn gì? Và môn tiếng Nhật có trường nào đào tạo và cấp bằng tương đương với ĐH không? (Kim Thoa, anhtrangcodon2711@ ) 
- Thí sinh dự thi vào ngành Đông phương học của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) sẽ thi khối D1 (Văn, Toán, Anh văn). Sinh viên trúng tuyển vào ngành Đông phương học sẽ được chọn các chuyên ngành: Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). 
Cử nhân Đông phương học có thể làm việc ở các cơ quan ngoại giao, kinh tế đối ngoại, du lịch, văn hóa, giáo dục của Việt Nam, ácc cơ quan đại diện nước ngoài tại VN, các cơ sở liên doanh, làm công tác biên dịch, phiên dịch… 
Chỉ có trường ĐH đào tạo chuyên về Nhật Bản (văn hóa, lịch sử, kinh tế, xã hội, ngôn ngữ...) mới cấp bằng ĐH chuyên về ngành này, còn lại các trường, trung tâm dạy tiếng Nhật chỉ cấp chứng chỉ sơ cấp, trung cấp tiếng Nhật. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
