Người Việt tại Đức bị bọn "tân phát xít" tấn công

Nhận được tin báo của dân trong khu vực, cảnh sát đã nhanh chóng tới hiện trường. Họ phải chui qua chỗ cửa kính vỡ để vào bên trong. 
Anh Tuấn cho biết rất may là không bị ném chai xăng vào. Nếu điều đó xảy ra thì số hàng hóa trị giá hàng trăm nghìn euro trong cửa hàng sẽ cháy hết, cơ nghiệp tích cóp từ hàng chục năm nay sẽ thành mây khói. Theo anh Tuấn, người nước ngoài luôn bị bọn đầu trọc “tân phát xít” tấn công nên các công ty rất ngại khi thực hiện các hợp đồng bảo hiểm. 
Mới đây, Hãng thông tấn DPA của Đức dẫn tin từ cảnh sát tỉnh Graefenhainichen thuộc miền tây nước Đức cho biết hai người Việt tại đây đã bị tấn công. Nhóm "tân phát xít" sáu tên từ 15-19 tuổi đã dùng gậy, chai bia đánh trọng thương hai người Việt này.

NGUYỄN BÌNH
