Di chỉ khảo cổ học dưới một ngôi chợ ở Cairo

Đó là ngôi đền lớn nhất chưa từng được phát hiện ở Aim Shams và Matariya, nơi trước kia là cung điện pharaon tại thành phố Héliopolis, được dành riêng cho việc thờ cúng Thần Mặt trời Amon-Râ. 
Trong số các hiện vật được tìm thấy, có một bức tượng bằng đá granite đỏ, nặng từ 4 đến 5 tấn, mà đường nét "giống với đường nét bức tượng của Ramsès đệ nhị" - theo lời ông Zahi Hawass. Trên một bức tượng khác, có ba khung chữ tượng hình với tên của pharaon Ramsès. Phần nền lát đá xanh của ngôi đền cũng được khai quật. 
Để các nhà khảo cổ có hiện trường khai quật rộng hơn, ngôi chợ phải dời sang vị trí khác. Ông Zahi Hawass dự tính sẽ biến nơi này thành một địa điểm du lịch và khảo cổ trong vòng hai năm. 
Ramsès đệ nhị trị vì Ai Cập trong 57 năm, từ năm 1270 đến năm 1213 (trước Thiên Chúa giáng sinh) ( ). Ông đã cho xây dựng nhiều công trình dọc hai bờ sông Nil, trong đó có đền thờ Abou Simbel ở phía Nam đất nước. Thành phố Héliopolis ngày xưa có rất nhiều đền thờ Thần Mặt trời. Địa phận của thành phố cổ này tương ứng với rất nhiều khu dân cư ngày nay.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AP)
