30.000 quyển tập “Vì ngày mai phát triển”

30.000 quyển tập ủng hộ chương trình “Vì ngày mai phát triển” - Ảnh: Thanh Đạm 
TT (TP.HCM) - Chiều 7-12, Công ty cổ phần kem Ki Do (Q.Phú Nhuận, TP.HCM) đã trao 30.000 quyển tập cho đại diện Báo Tuổi Trẻ TP.HCM thông qua chương trình “Vì ngày mai phát triển”. 
Số tập này sẽ được gửi đến những HSSV còn khó khăn luôn vươn lên trong học tập. 
Được biết, công ty cũng dành khoảng 350 triệu đồng tham gia các hoạt động từ thiện khác như: ủng hộ 1.000 bình lọc nước sạch, xây cầu nông thôn, xây nhà tình nghĩa, đóng góp vào nhiều chương trình xã hội như “Đêm trắng xoa dịu nỗi đau da cam”, “Đôi mắt - trái tim”...

THANH ĐẠM
