30 tết, vẫn dồi dào hàng hóa

Ở chợ heo Phạm Văn Hai (Tân Bình), các sạp thịt heo vẫn ngồn ngộn đủ chủng lọai thịt với mức giá “gần như ngày thường”: thịt ba rọi: 25-28 ngàn đồng/kg, thịt đùi: 40 ngàn đồng (trước tết 38 ngàn đồng/kg)… Một bà nội trợ khệ nệ xách bịch tim, gan, phèo phổi vừa mua bước ra khỏi chợ khoe: “1,650kg, đúng năm chục ngàn đồng!”. 
Ở chợ Nguyễn Văn Trỗi (Q.3), Tân Định, Bến Thành (Q.1), giá cả trái cây, nhất là mặt hàng “cầu-dừa-đủ-xòai” tăng giá khỏang từ 10-20%; tuy nhiên người mua khá bình tĩnh và chưa thấy hiện tượng hút hàng. 
Chị Lan, một bà nội trợ 40 tuổi đang săm soi lựa trái cây tại chợ Nguyễn Văn Trỗi cho biết: “Sạp nào cũng còn đầy trái cây, chắc chắn đến chiều họ phải xuống giá thôi”. Thực tế đã có những mặt hàng trái cây khu vực này đã phải trở lại mức giá cũ: quýt Thái 15-16 ngàn đồng/kg, dưa hấu: từ 3-4000 đồng/kg… 
Tại khu vực chợ lạp xưởng, vịt lạp… Nguyễn Tri Phương (Q.5) , theo ghi nhận của PV TTO, người mua dễ dàng chọn mua được lọai thực phẩm tết này khá thỏai mái - không như tết năm trước trước, mặt hàng vịt lạp chỉ đến 29 tềt đã hết hàng. 
Còn các lọai bánh kẹo hộp, với sự chuẩn bị “mạnh tay” của các xí nghiệp, công ty bánh kẹo trong nước từ trước tết, nhất là những công ty có tiếng lâu nay như Kinh Đô, Vinabico, Bibica…hầu như mặt hàng này cho đến trưa hôm nay, 21-1-2004, khách đi sắm tết vẫn tha hồ chọn lựa đến mỏi tay ở tất cả các cửa hàng kinh doanh mặt hàng này. 
Về quần áo, có thể nói đây là mặt hàng luôn tấp nập nhưng giá cả lại ổn định nhất. Dọc các “phố thời trang” Hai Bà Trưng (Q.1,3), Nguyễn Trãi (Q.1,5), Lê Văn Sỹ (Q. 3, Phú Nhuận), Hùynh Văn Bánh (Phú Nhuận)… nhiều cửa hàng đã phải tiếp tục tràn ra vỉa hè với tấm bảng “đại hạ giá”. 
Tại vỉa hè góc Hai Bà Trưng – Võ Thị Sáu (Q.3), 11 giờ trưa 21-1-2004, một nhóm bạn gái vốn là người miền Trung, tết này không về quê đã thỏai mái lựa cho mình những chiếc áo nữ may đủ kiểu, đủ màu sắc được người bán quả quyết là kiểu Hồng Kông (?!) chỉ với giá 20 ngàn đồng/áo. Một cô cười rất tười: “Mỗi đứa chọn hai ba áo chỉ năm ba chục ngàn đồng là có áo mới mặc tết rồi…”. 
Riêng giá cả các dịch vụ làm đẹp cho ngày tết chủ yếu cho quý bà, quý cô như cắt, uốn, nhuộm, gội; săn sóc da mặt, làm móng…thì hầu như đồng lọat tăng giá từ 20-50% trở lên do hầu như thợ của các điểm dịch vụ này đã phải “cắm trại” 24/24 (không ít tiệm họat động suốt đêm). Một nhóm thợ ở tiệm Dũng (22 Hùynh Văn Bánh, Q.Phú Nhuận) “than” vội với PV TTO khi đang hối hả làm việc trên những mái đầu: “Chắc tụi này phải đón giao thừa với khách hàng quá!”. 
…Trưa 30 tết, thời điểm các chợ TP theo thói quen truyền thống lâu nay sẽ cơ bản đóng cửa nghỉ tết và chính từ thời điểm này, các “chợ tết của người nghèo” sẽ họat động cho đến tận giao thừa. 
Tuy nhiên, theo ghi nhận của PV TTO đến 12 giờ trưa hôm nay, 21-1-2004, với tình hình hàng hòa dồi dào như thế, khả năng lớn sẽ như nhận xét trong niềm vui của bà Nguyễn Thị Hoa, 52 tuổi, bán vé số khu chợ Hòa Hưng: “Đồ tết ê hề thế này, chắc chắn dân lao động nghèo bọn tui dù đi chợ tết người nghèo cũng yên tâm về chất lượng đồ mua sắm tết cho gia đình!"

CÙ MAI CÔNG
