Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần II)

Nếu bạn quan tâm tới ảnh nhiều hơn là video, có lẽ tốt hơn cả là bạn nên mua một chiếc máy ảnh kỹ thuật số có chức năng quay video. Các máy ảnh số đắt tiền thường có tính năng quay video khá mạnh. Ví dụ, hãng Canon gần đây đã giới thiệu máy ảnh PowerShot Pro1 (999 USD) có khả năng ghi 1 đoạn video clip dài 30 giây ở độ phân giải 640 x 480 pixel hay 3 phút ở độ phân giải 320 x 240 pixel. 
Nhiều loại camcorder có khả năng chụp ảnh và lưu trữ trong thẻ nhớ. Tính năng này đã được cải thiện liên tục trong vài năm qua. Hiện nay, nhiều mẫu máy đạt độ phân giải tới 3 megapixel. Khi mua những kiểu máy như thế này, bạn cần xem độ phân giải ảnh tĩnh là độ phân giải thực (độ phân giải của bộ cảm biến đúng bằng với độ phân giải của tấm ảnh mà máy tạo ra) hay độ phân giải nội suy (do phần mềm dùng phép nội suy để tính, có độ nét kém hơn). 
Nhà sản xuất có thể tuyên bố một mẫu máy của họ có độ phân giải 3,3 megapixel, mặc dù bộ cảm biến chỉ có khả năng thu giữ hình ảnh có độ phân giải 2,0 megapixel. Ví dụ, máy Pocket DV3100 của Aiptek có thể lưu những bức ảnh kích thước 2.048 x 1.536 pixel (3,145 megapixels), mặc dù bộ cảm biến chỉ có thể chụp hình ảnh có kích thước tối đa 1.600 x 1.200 pixel (1,92 megapixels). Nhưng, như vừa phân tích ở trên, đây chỉ là độ phân giải nội suy. 
Cách tốt nhất để biết được độ phân giải được quảng cáo có đúng sự thực không là tìm độ phân giải của bộ cảm biến, thường không được quảng cáo. Bạn nên dành thời gian tìm kiếm trên trang web của nhà sản xuất hoặc các tài liệu được cấp phát để xác định độ phân giải thực của hình ảnh do camcorder chụp. 
Tầm quan trọng của kích thước 
Một khuynh hướng chính của camcorder là hướng tới những mẫu máy bỏ túi nhưng tích hợp nhiều tính năng trước đây chỉ có ở các loại máy lớn. Loại ống kính zoom quang học 22X của máy Canon ZR90 trước đây chỉ có trên những máy quay chuyên nghiệp nặng vài kg. Nhưng nhỏ quá cũng không phải điều tốt. Các loại camcorder lưu hình ảnh vào thẻ SD hoặc băng MicroMV quả là có kích thước bỏ túi, đúng với nghĩa đen của từ này. Với những người có bàn tay quá khổ thì chúng lại quá nhỏ và những phím điều khiển nhỏ xíu có thể làm việc điều chỉnh trở nên vụng về, trong khi trọng lượng rất nhẹ gây khó khăn việc giữ máy không rung. 
Mẫu máy SV-AV100 của Panasonic, kích thước 3,5 x 1,3 x 2,6 inch, có các nút điều khiển được đặt ở phía sau thân máy khiến bạn khó tránh khỏi việc để ngón tay che mất ống kính hoặc micro khi cầm nó. Kiểu máy FVD-C1 Pocket CameraCorder (899 USD) của hãng Fisher bố trí ống kính nghiêng để mẫu thiết kế tí hon này dễ cầm nắm hơn. Tuy nhiên, chính độ nghiêng của ống kính lại gây khó khăn cho việc đặt máy lên giá 3 chân. 
Phương án tốt nhất là cố gắng tăng tối đa chất lượng của hình ảnh, tầm của ống kính quang học, kích thước của màn hình tinh thể lỏng cho bất cứ loại camcorder nào bạn muốn mang theo bên mình. Nếu bạn chú trọng tới chất lượng, hãy lưu ý rằng, mang nặng thêm vài chục gram có thể sẽ không có nhiều khác biệt. Nếu sự gọn nhẹ quan trọng hơn, hãy nghĩ xem bạn sẽ sử dụng máy khi nào và như thế nào. 
Bạn cũng nên cân nhắc kích thước và hình dạng của máy quay – các yếu tố quan trọng không kém trọng lượng. Một mẫu máy bỏ túi nằm gọn trong lòng bàn tay bạn sẽ dễ cho vào vali hoặc túi áo hơn so với một model góc cạnh, có kính ngắm hoặc màn hình LCD lồi. Hãy tìm kiếm những mẫu máy chắc chắn để bạn yên tâm rằng nó sẽ không hỏng khi va chạm hoặc rơi. 
Còn nữa

BÌNH NGUYÊN
