Khóa huấn luyện thực thi luật vùng Châu Á - Thái Bình Dương

Chương trình Quản lý Thực Thi Luật Pháp vùng Châu Á (The Asia Region Law Enforcement Management Program- ARLEMP) đầu tiên sẽ được khai giảng tại cơ sở RMIT ở Hà Nội ngày 21-3 năm nay và sẽ bao gồm những sĩ quan cảnh sát cao cấp khối thực thi pháp luật từ 10 nước ASEAN, Trung Quốc, Đông Timor và Úc. 
Ông Mike Phelan, Phó Tổng Tư Lệnh Cảnh sát Liên bang Úc chi biết: “Cảnh sát Liên bang Úc cam kết hợp tác với tất cả các đối tác thực thi luật pháp trong khu vực về các vấn đề an ninh và tội phạm. Chương trình Quản lý Thực Thi Luật Pháp vùng Châu Á sẽ nuôi dưỡng mối quan hệ hợp tác cho việc giữ gìn an ninh và trật tự trong khu vực”. 
Khoảng 20 nhân viên cao cấp sẽ được nhóm họp 3 lần trong một năm để hoàn tất chương trình huấn luyện. Ngoài ra chương trình cũng sẽ có những khoá huấn luyện dành riêng cho cảnh sát Việt Nam. 
Khoá học của Chương trình Quản lý Thực Thi Luật Pháp vùng Châu Á sẽ bao gồm những kỹ năng giao tiếp và giao tiếp trong môi trường đa văn hóa, kỹ năng truyền đạt, nghiên cứu và phân tích, viết báo cáo, giải quyết vấn đề một cách sáng tạo, phát triển kỹ năng lãnh đạo và quản lý. Những khoá học khác sẽ liên quan đến những kỹ năng thuyết trình và quản lý dự án.

K.CH.
