Đặc trưng của khu du lịch qua trang phục

Đây là lần đầu tiên họ xuất hiện trước công chúng. Tuy dáng vẻ của những đôi biểu diễn còn rất ngượng ngập nhưng khán giả cũng “cảm” được nét “riêng” của từng resort, khu du lịch qua những bộ trang phục. Ngoài vẻ trẻ trung, lịch sự, năng động, sự kết hợp tinh tế giữa văn hóa Á-Âu, họ còn gặp nhau ở một điểm chung là hòa quyện vào thiên nhiên. 
Một nét lạ nữa của chương trình ca nhạc, thời trang này là tất cả các ca sĩ, người mẫu và kể cả người dẫn chương trình đều… đi chân trần trên sân khấu phủ cát để hát, biểu diễn trang phục áo dài nghệ thuật, trang phục biển cùng bộ sưu tập ốc biển “không đụng hàng” của nhà thiết kế Butterfly… 
Khu du lịch Bốn Biển: hài hòa giữa thổ cẩm vào trang phục đời thường 
Khu du lịch Hoàng Triều: phong cách trang phục Trung Hoa hài hòa 
Phú Hải resort:sự kết hợp giữa hai nền văn hoá khác nhau là nét nổi bật của resort này 
Làng du lịch Siva Mũi Né: phong cách châu Âu mang một thoáng hương Chăm pa được cách điệu, biến tấu 
Trang phục của công ty Golf Phan Thiết với phong cách trẻ trung, năng động 
Khu du lịch Biển xanh với trang phục màu xanh của biển, của dừa lưu luyến du khách 
Trang phục truyền thống kết hợp hiện đại của Victoria Phan Thiết resort 
Khu du lịch Mũi Né với trang phục truyền thống VN với những hoạ tiết độc đáo thể hiện sự mạnh mẽ và khoẻ khoắn

V.H.G - T.T.D - Ảnh: T.T.D
