Các thợ săn chỉ được bắn sư tử mũi đen

Mũi sư tử có nhiều đốm đen, và những đốm này càng dễ nhận ra khi sư tử càng lớn, Craig Packer thuộc ĐH Minnesota ở Saint Paul giải thích. Việc loại bỏ sư tử đực già mũi với hơn 50% đốm đen sẽ hạn chế tối đa sự phá vỡ niềm kiêu hãnh của sư tử. Sự việc này tạo cơ hội tốt cho sư tử con sống sót. 
Nhóm của Packer sử dụng số liệu theo dõi từ 40 năm nay ở công viên quốc gia Serengeti và núi Ngorongoro ở Tanzania, nơi cấm săn bắn. Họ lập mô hình trên máy dựa theo các chiến lược săn bắn khác nhau. 
Nếu sư tử đực còn trẻ bị giết, tình địch của nó sẽ giết sư tử con để chứng tỏ sức mạnh với sư tử cái và chỉ sinh sản con cho nó. Nếu việc này diễn ra thường xuyên, ngày càng có ít sư tử con lớn lên và do đó, số lượng sư tử giảm. Họ tính toán đàn sư tử sẽ không giảm nếu các thợ săn chỉ bắn những con đực trên 5 tuổi. Những con này đủ lớn để nuôi con của chúng trưởng thành. Và trong đàn sư tử Packer nghiên cứu, con sử tử 5 tuổi có một nửa mũi màu đen. 
Những luật lệ về săn sư tử hiện nay khác nhau ở các nước, nhưng họ thường đặt một quota cho số sư tử được phép giết – bất kể con đực ở độ tuổi nào. Tuy nhiên điều này cũng gây tranh cãi, vì có một vài tranh cãi về số động vật trên cánh đồng và được phép bắn bao nhiêu con để duy trì được đàn sư tử. 
Luật lệ mới có thể hủy bỏ quota. Và bởi điều này khá đơn giản, nó có thể có ích đối với các nhà bảo tồn. “Cần chỉ dẫn cho các thợ săn. Nhưng nếu bạn có quá nhiều luật lệ, họ sẽ lờ đi” – theo Claudio Sillero, chủ tịch Quỹ bảo tồn thiên nhiên ở Anh. 
Săn sư tử là môn thể thao của người giàu. Hầu hết các công ty đòi hơn 3.000 USD khi cấp bằng săn bắn. Chi phí hướng dẫn, phí quản lý công viên và chuyến đi săn 2 tuần mất hơn 30.000 đô. Nguồn lợi từ việc săn bắn có thể dẫn đến chuyện các công ty sẽ giúp các nhà bảo tồn, Packer nói. Và hơn nữa, nếu sư tử tuyệt chủng, công việc kinh doanh của họ cũng đóng cửa. “Trong tương lai, sẽ không có xung đột giữa các nhà bảo tồn và các thợ săn”.

QUỐC DŨNG (Theo Nature)
