Nghe cải lương trên net

Mở đầu cho chuyên mục này là vở cải lương xưa Cho trọn cuộc tình của soạn giả Yên Ba với các nghệ sĩ Bạch Tuyết, Ngọc Giàu, Ngọc Bích, Hùng Cường, Hữu Phước, Văn Chung, Minh Phụng. 
Nội dung vở diễn kể về một bi kịch gia đình tan vỡ, con cái khổ đau do thói ham mê bài bạc và bội tình của người vợ, người mẹ… 
Mỗi tháng chuyên mục này dự kiến phát hai vở cải lương. Những vở dự kiến sẽ phát sắp tới gồm: Người tình trên chiến trận, Tướng cướp Bạch Hải Đường, Dốc Sương Mù, Đời cô Lựu, Đợi anh mùa lá rụng, Lấy chồng xứ lạ, Máu nhuộm sân chùa, Mùa thu lá bay, Mùa xuân ngủ trong đêm, Nạn con rơi, Nắng thu về ngõ trúc, Tuyệt tình ca, Tiếng hạc trong trăng, Sân khấu về khuya .

HÒA BÌNH
