Jennifer Phạm muốn về quê hương

Jennifer Phạm (tên Việt: Phạm Vũ Phượng Hoàng) đoạt giải Miss Vietnamese American Top Model (dành cho người mẫu), giải á hậu cuộc thi Miss Vietnam USA 2005 (diễn ra trước Tết Ât Dậu) và cô lại tiếp tục đăng quang ở cuộc thi Miss Vietnam Southern California 2006. Phạm khiêm tốn cho biết cô giành giải cao ở các cuộc thi không phải chỉ vì nhan sắc: “Em nghĩ do trả lời được các câu hỏi ứng xử về quê hương và nguồn cội”. 
Khi được hỏi: “Theo cô, điều gì quan trọng đối với thế hệ người Việt sống ở nước ngoài hiện nay?”, Jennifer Phạm cho rằng đó chính là việc duy trì ngôn ngữ Việt: “Ngôn ngữ là điều quan trọng để bảo tồn được phong tục, tập quán và văn hóa truyền thống Việt”. 
Với câu hỏi: “Trong tứ đức của người phụ nữ Á Đông: công - dung - ngôn - hạnh, theo cô, đức nào là quan trọng nhất?”, Phạm trả lời đức hạnh là quan trọng nhất đối với phụ nữ vì mọi thứ - chẳng hạn như sắc đẹp - rồi sẽ phai tàn theo thời gian, còn đức hạnh sẽ tồn tại mãi mãi. Có câu hỏi ứng xử quyết định cho ngôi hoa hậu dành cho Phạm: “Bạn thích nhất câu ca dao tục ngữ nào?”. Cô đáp: “Đó là câu Con người có tổ có tông, như cây có cội như sông có nguồn ”. 
Năm 1996, Jennifer Phạm đã được mẹ dẫn về thăm quê hương VN. Cô thích quê hương vì lý do rất giản dị và rất... nữ tính: “Trái cây quê mình ngon tuyệt vời. Các món ăn như cá nướng cuốn bánh tráng chấm mắm nêm thì không đâu có thể sánh bằng”. 
Phạm cho biết sở dĩ cô chọn theo học ngành y khoa là vì muốn làm bác sĩ chữa bệnh cho nhiều người. Còn học thêm ngành tâm lý học để “hiểu tâm lý chính bản thân mình và người khác thì sẽ giao tiếp tốt hơn. Vả lại sau này làm bác sĩ, nếu em hiểu tâm lý bệnh nhân thì sẽ điều trị tốt hơn”. 
Biết Phạm học tốt (từng tốt nghiệp trung học với điểm 3,9/4, hạng ưu toàn trường) nên bố mẹ cô không phản đối chuyện cô thỉnh thoảng đi làm người mẫu cho các tạp chí hay đi thi hoa hậu. “Em đi thi hoa hậu chỉ với ý nghĩ tham gia vào những hoạt động văn hóa cộng đồng. Mỗi lần đều có thêm nhiều kinh nghiệm giao lưu, gặp gỡ được nhiều bạn bè mới...” - Phạm thổ lộ. 
Cô cũng tham gia chơi đàn piano, violon trong các buổi văn nghệ trường học. Vào mỗi cuối tuần, cô tham gia hoạt động từ thiện, quyên góp trong cộng đồng để giúp đỡ những người Việt khó khăn tại Mỹ. 
Xa quê hương khi mới 2 tuổi, Jennifer Phạm tự hào rằng bây giờ cô vẫn nói lưu loát tiếng Việt (“nhờ em hay hát karaoke!” - Phạm bật mí). Mơ ước của Phạm trong năm 2006 rất giản dị. Đó là về thăm quê hương vào mùa hè hoặc cuối năm. “Em đã dành dụm tiền để khi về VN có thể tặng những món quà nho nhỏ cho trẻ em mồ côi, khuyết tật...”.

TRUNG NGHĨA
