Thư giãn với... sofa

Có thể đặt một góc phòng khách để thoải mái nằm xem tivi hoặc bất kỳ góc nhà nào khác trong nhà, kể cả phòng ngủ để làm góc thư giãn, đọc sách, nghỉ ngơi... 
“Bạn hãy thử xem, những chiếc sofa trông xinh xắn, mềm mại này khiến ai cũng muốn ngả mình vào”... 
Dùng với mọi tư thế ngồi và đặc biệt thích hợp cho việc ngả lưng nên những chiếc sofa này thường có độ nghiêng và cong vừa phải. Đi kèm theo ghế, cũng là những chiếc gối tựa phù hợp cho các tư thế thư giãn chứ không đơn thuần dùng để trang trí, làm đẹp. 
Trên thị trường, hiện đang có rất nhiều loại sofa thư giãn với kiểu dáng phong phú thích hợp cho nhiều phong cách kiến trúc (nhà) và đa dạng cả về chất liệu, màu sắc, hình khối... 
Những chiếc ghế sofa nhỏ nhắn xinh xắn rất phù hợp với nhiều loại không gian phòng hẹp. 
Những mẫu ghế sofa thư giãn với nhiều kiểu dáng rất mới lạ và rất đẹp 
Để có thể dùng ở các văn phòng hoặc thích hợp cho những phòng làm việc tại nhà bạn cũng có thể chọn những loại ghế thư giãn có kiểu dáng hiện đại với những bộ khung và chân bằng inox, kim loại... đôi khi có kèm cả chức năng massage... 
Có thể thiết kế cùng một kiểu dáng ghế theo từng kích thước to, nhỏ cho phù hợp với các không gian phòng khác nhau trong một căn nhà 
Những kiểu dáng ghế có thêm chức năng massage cũng đang được ưa chuộng trên thị trường

VŨ VI
