Dầu lửa và dân chủ

Nghiên cứu sâu hơn, ông Friedman thấy sự liên quan giữa dầu hỏa và dân chủ chặt chẽ tới mức ông không thể nói gì khác hơn là xem nó như một định luật, mà ông gọi là “The first law of petropolitics” (định luật thứ nhất của chính trị dầu hỏa). 
Ông nói nước nào có nhiều dầu hỏa, nước đó càng thiếu dân chủ, từ tự do ngôn luận, bầu cử minh bạch, cho đến tư pháp độc lập. Trái lại, nước nào không có dầu, nghĩa là không có tiền nhận không từ thiên nhiên, nước đó càng dễ tiến tới dân chủ. Người cầm quyền thấy cần phải lo lắng về giáo dục để dân có khả năng phát triển và đối ngoại một cách mềm dẻo để thu hút đầu tư. 
Ông Friedman đưa ra một danh từ mới gọi là “nhà nước dầu lửa” (petrolist state) để định nghĩa một nước mà nguồn lợi chính để xuất khẩu và chính yếu của GDP là dầu thô, là nước không có các định chế dân chủ rõ ràng và người lãnh đạo có khuynh hướng độc tài. 
Theo ông, định luật thứ nhất của dầu hỏa không khác cái mà trong thập niên 1960 người ta gọi là “bệnh Hà Lan” (Dutch disease). Trong thập niên 1960, Hà Lan khám phá một túi khí đốt khổng lồ trong nước, đồng thời với dầu hỏa, vàng và bạch kim. Đồng tiền Hà Lan trở nên cao giá và hàng hóa sản xuất không bán được trong khi hàng nhập khẩu rẻ như bèo. 
Kết quả là kỹ nghệ của Hà Lan hoàn toàn ngưng trệ. Hiện tượng chung được ông Friedman ghi nhận như là hiện tượng là khi có sẵn tiền trời cho (do dầu thô), người lãnh đạo nghĩ đến cách kiểm soát nguồn dầu để bỏ tiền vào túi mình thay vì lo việc giáo dục dân chúng và xây dựng dân chủ. 
Chính phủ các nước giàu lên nhờ dầu thô thường dùng tiền dầu để giải quyết các vấn đề xã hội mà không cần đánh thuế người dân, và do đó họ nghĩ rằng người dân không cần có ý kiến hay quyền lên tiếng trong bất cứ vấn đề gì. Ở các nước khác, ngân sách quốc gia là từ tiền thuế của dân nên dân có quyền phê bình khi chính phủ chi tiêu gì mà dân không bằng lòng, vì đối với họ, nhiệm vụ đóng thuế cho họ quyền có tiếng nói về các vấn đề của đất nước. 
Ảnh hưởng sau cùng là người cầm quyền nắm quyền hành trong tay từ đời này sang đời khác trong một chế độ gần như gia đình trị. Một quốc gia (có dầu) như vậy sẽ không có nhu cầu cải tổ xã hội và một hệ thống giáo dục tốt để tự lập và thăng tiến.

(Trích Việt Báo, Washington, bài “Quan hệ giữa xăng dầu và chính trị”)
