Mưu sinh mùa nước lũ

Nhờ đó bao hộ đã thoát cảnh nghèo. Ông Lâm Minh Giang - chủ tịch huyện An Phú, một huyện đầu nguồn thường xuyên bị lũ nặng - tỏ ra phấn khởi: “Chúng tôi không còn phải lo cứu đói cho dân như trước, hộ nghèo đã giảm hẳn một cách căn cơ, đáng kể”. 
Bên Đồng Tháp cũng tương tự, ông Đặng Văn Ne - trưởng Phòng xây dựng &amp; phát triển nông thôn, kiêm phó Ban phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn huyện Hồng Ngự - bảo: “Lũ ở ĐBSCL không ồ ạt, thường hiền hòa kéo dài suốt mấy tháng trời nên người dân mới gọi là mùa nước nổi. Đấy là mùa mưu sinh của bao cư dân vùng sông nước”. 
Có điều giờ đây những cánh đồng ngập lũ ĐBSCL đang dần bị thu hẹp và dần mất đi trước thực trạng xây dựng đê bao để sản xuất ba vụ lúa, nguồn sản vật tự nhiên sẽ dần khan hiếm. Người dân vùng sông nước không khỏi âu lo: nếu không còn nhiều cánh đồng ngập lũ, sẽ không còn mùa nước nổi. Chắc sẽ… khó sống lắm!” Những cánh đồng phía bắc huyện Hồng Ngự (tỉnh Đồng Tháp) liền một biển nước mênh mông sóng gió. Từng chiếc xuồng con lặng lẽ bơi xa. Những chiếc xuồng con mong manh như chiếc lá… 
Khi nhìn vào bờ thấy xóm làng chỉ còn một vệt xanh lờ mờ, họ buông sào, cắm thanh tre xuống nước rồi buộc một đầu tay lưới vào đấy. Những chiếc xuồng lại hướng đến hàng còng trơ trọi giữa bao la sóng nước thả tay lưới thứ hai. Xong nốt tay lưới cuối cùng, chiếc xuồng tiếp tục lao đi, lao đi rồi tấp vào những rặng điên điển rực rỡ hoa vàng. 
Họ hái từng chùm bông chưa kịp nở. Mỗi chuyến một đôi vợ chồng hái được khoảng 6kg, bán 5.000 đồng/kg. Chiều, xuồng lại quay về thăm mấy tay lưới, từng tay lưới giở lên lấp lánh cá linh, cá rô… 
Ấy cũng là chu kỳ một ngày mưu sinh giữa chốn đồng nước của bao hộ nghèo nơi đầu nguồn lũ này. Ở các huyện Tân Hồng, Tam Nông, Thanh Bình…, những cánh đồng nước trải mênh mông, đó đây vẫn là hình ảnh những chiếc xuồng con chơi vơi miệt mài sóng gió (ảnh 1). 
Từ chiều đến sáng hôm sau mỗi chiếc cũng bắt được 50kg cá các loại. Màn đêm dần buông, đồng nước tối sầm chuyển qua màu đen thẫm, chỉ còn nghe tiếng sóng ào ạt xô bờ. Trong mịt mùng ấy, những ánh đèn câu vẫn le lói thâu đêm… 
Ảnh 2: Kéo lưới đáy thu hoạch cá linh ở vùng lũ xã Phú Hữu, huyện An Phú, tỉnh An Giang (ảnh chụp sáng 14-9-2005) - Ảnh: N.C.T. Xuôi theo tuyến đê kênh Bảy Xã qua hai huyện Tân Châu, An Phú (An Giang), phía bờ bắc là cả một biển nước dâng tràn trải ngút tầm mắt cũng thấp thoáng bao chiếc xuồng lưới chơi vơi. 
Tại đầu vàm hai tuyến kênh thoát lũ xuống bờ nam, ghe lưới giăng kín tấp nập quanh từng giàn lưới đáy chắn ngang dòng lũ chảy xiết để đón từng luồng cá từ thượng nguồn xuôi về (ảnh 2). Bao năm qua, nhờ những miệng đáy mà bao hộ dần khấm khá lên. 
Không chỉ vậy, tại đây còn có đội ghe xuồng lưu động chuyên mua cá tươi đem về bán ở các chợ, rảo bán dạo và chuyên chở cá tạp cung cấp cho các làng bè. “Mỗi ngày cũng kiếm được vài chục ngàn đồng”, một chủ ghe cho biết. 
Ảnh 3: Bà con xã Vĩnh Hội Đông, huyện An Phú, tỉnh An Giang thu hoạch cá linh (ảnh chụp sáng 14-9-2005) - Ảnh: N.C.T. Mấy năm nay nhiều địa phương ngăn đê bao để trồng trọt ba vụ quanh năm hoặc chờ thu hoạch xong lúa vụ ba mới cho xả lũ vào nên nhiều cánh đồng không còn ngập nước như trước. 
Do vậy, nhiều hộ chuyên kiếm sống nhờ lũ phải tìm đến những chốn đồng nước xa, qua tận chốn đồng nước bao la trên đất Campuchia. Nhiều người cho biết: “Bên ấy còn lắm đồng hoang nên nhiều cá lắm, có điều mỗi xuồng qua đánh bắt suốt mùa phải nộp họ 1 triệu đồng”. 
Và rồi lúc lũ rút dần về hạ nguồn thì những chiếc ghe nhỏ - vừa là… nhà di động - cũng lênh đênh xuôi theo con nước xuống tới Châu Thành, Tri Tôn, Thoại Sơn rồi qua tận Hòn Đất, Kiên Lương (Kiên Giang) tiếp tục đánh bắt mãi cho đến khi… hết lũ mới quay về. 
Cũng nhờ những chuyến xuồng đánh cá “xuyên biên giới” mà tuyến dân cư ở ấp 2, Vĩnh Hội Đông heo hút trở nên sôi động, mỗi chuyến xuồng ra khơi về cả già trẻ quanh xóm đều hăm hở tụ lại gỡ lưới để nhận tiền công 300 đồng/kg cá ( ảnh 3). 
Không chỉ đánh cá, dọc tuyến biên giới giờ đây đã liền một biển nước này ngày ngày còn không biết bao nhiêu chuyến xuồng qua đất bạn hái bông điển điển, bông súng và cắt lục bình. Cọng lục bình đem về phơi khô bán 3.500- 4.000 đồng/kg, nhiều hộ cả nhà cùng đi cắt. 
Ảnh 4 Thường thu hoạch xong vụ lúa hè thu thì nước lũ bắt đầu tràn đồng. Ấy là lúc những hộ nghèo suốt mùa khô quanh quẩn làm thuê lôi ra giặm vá lại chiếc xuồng câu, mấy tay lưới cũ chuẩn bị cho một mùa mưu sinh mới. 
Ở xã Thường Thới Tiền, Hồng Ngự, Đồng Tháp có hàng trăm hộ sống nhờ lũ như thế. Người không có phương tiện, trẻ em vẫn có thể rảo vớt ốc bươu vàng bán cho các hộ làm thức ăn nuôi tôm cá kiếm thu nhập cũng đáng kể. 
Bị tật nguyền như ông Nguyễn Văn Hải bên ấp Thượng không thể bơi xuồng xa thì mỗi chiều tối cũng xách chùm lợp ếch rảo đặt theo mé nước, mỗi đêm cũng được dăm ký ếch kiếm tiền sách vở, học phí cho con (ảnh 4). Ai nấy đều bảo: mùa nước là mùa… của cánh dân nghèo tụi tui mà!

N. ĐỨC VỊNH - N. CÔNG THÀNH
