Cuộc tái hợp giữa đen và trắng

So với các tuần lễ thời trang Milan, Paris hay New York, tuần lễ thời trang Lisbon tuy không quy tụ nhiều nhà thiết kế danh tiếng trên thế giới và các hãng thời trang đắt đỏ nhưng nó vẫn có những thú vị riêng. Tuần lễ thời trang Lisbon chứng kiến những bộ sưu tập lạ mắt, độc đáo. Đặc biệt, một lần nữa người yêu thích thời trang lại có dịp thưởng thức sự kết hợp hoàn hảo của 2 gam màu bất hủ: đen và trắng. 
Với điểm nhấn là các phụ kiện, một lần nữa các nhà tạo mốt cho thấy thời trang ngày càng đi vào những chi tiết nhỏ của đời sống hơn. Chỉ cần một chiếc túi xách phá cách, một chiếc khăn quàng cổ nhẹ nhàng hay một đôi giày đúng màu... vậy là bạn đã có cho mình một bộ cánh riêng. Thông điệp mà người xem có thể cảm nhận được qua các bộ sưu tập: sự kết hợp giữa đen và trắng là một huyền thoại bất diệt.

NH.B
