Thị trường bất động sản cao cấp TP.HCM: Cung rượt đuổi cầu

"Thị trường bất động sản cao cấp ở TP.HCM thật khác thường. Giá cho thuê luôn tăng, hiện đang ở mức cao so với khu vực trung tâm của các nước lân cận như Bangkok (Thái Lan), Manila (Philippines)..., nhưng cung vẫn cứ rượt đuổi cầu”, ông Marc Townsend, Tổng Giám đốc Công ty Quản lý và Tiếp thị Bất động sản CB Richard Ellis VN, đã nhận định như vậy sau khi công bố kết quả điều tra mới nhất về thị trường bất động sản cao cấp TP.HCM trong quý III/2005. 
Tỉ lệ thuê đạt trên 95% 
Văn phòng cho thuê vẫn là thị trường nóng nhất. Tốc độ tăng trưởng của dòng chảy FDI vào vùng kinh tế trọng điểm phía Nam như TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và việc mở rộng hoạt động của các tập đoàn đa quốc gia, các văn phòng đại diện mới thành lập của các công ty nước ngoài cũng như nhu cầu của các công ty trong nước... là những nhân tố chính khiến mảng thị trường này liên tục lên cơn sốt. 
Theo CB Richard Ellis VN, trong suốt quý II/2005, diện tích văn phòng cho thuê hạng A và hạng B hầu như kín chỗ do nguồn cung có hạn và nhu cầu thị trường tăng mạnh. Đáng chú ý là tính đến quý II/2005 có tổng cộng 220.000 m 2 diện tích văn phòng hạng A và hạng B được đưa vào sử dụng với tỉ lệ thuê đạt trên 95%. 
Nhu cầu lớn như vậy nhưng từ đây đến hết năm 2005, không có thêm diện tích văn phòng được đưa vào hoạt động tại TP.HCM. Đến năm 2006 và đầu năm 2007 mới có một số dự án cao ốc hoàn thành nhưng chỉ là dự kiến. Cao ốc SPN là dự án văn phòng hạng A duy nhất theo kế hoạch sẽ đưa vào hoạt động cuối năm 2007, cung cấp tổng diện tích sàn là 16.000 m 2 . 
Hạng A: giá tăng; hạng B: giá sẽ giảm 
Chính từ lẽ đó, bất chấp sự leo thang về giá, các văn phòng cao cấp vẫn đắt người thuê! Trong quý II/2005, giá cho thuê các văn phòng hạng A tại khu vực trung tâm TP.HCM đạt mức bình quân 28 USD/m 2 /tháng (gồm cả phí dịch vụ khoảng 5 USD - 6 USD/m 2 /tháng). Giá thuê cao ốc văn phòng hạng B đang là 23 USD – 25 USD/m 2 /tháng. 
Với tỉ lệ thuê của các cao ốc hạng A đang đạt trên 95% và nhu cầu đang tăng mạnh, CB Richard Ellis VN dự báo: Giá thuê văn phòng hạng A từ đây cho đến cuối năm 2008 sẽ tiếp tục tăng từ 10% - 15%. Ngược lại, cũng trong khoảng thời gian này, nhiều khả năng giá thuê văn phòng hạng B sẽ giảm do một lượng lớn diện tích văn phòng được đưa vào sử dụng. Hiện tại có ít nhất 13 dự án hạng B và hạng C với diện tích sàn trên 100.000 m 2 đang được triển khai xây dựng tại TP.HCM như Sacombank, Bảo Minh, E-Town 2..., dự kiến hoàn thành trong hơn 2 năm tới. 
Viễn cảnh sáng sủa hơn? 
Nét nổi bật đáng chú ý của thị trường bất động sản cao cấp TP.HCM hiện nay là cơn sốt thuê và cho thuê mặt bằng kinh doanh tại các trung tâm thương mại, mặc cho giá thuê cao ngất. Theo phân tích của các nhà kinh doanh bất động sản, các yếu tố dẫn đến tình hình trên chính là sự tăng trưởng kinh tế, thu nhập và mức sống người dân ngày càng khá hơn. 
Thêm nữa, đó là sự đổ bộ ngày càng nhiều của các tập đoàn kinh doanh bán lẻ quốc tế vào VN. Tiếp bước Bourbon và Metro Cash&amp;Carry là Parkson, Diary Farm, Central Group... Ngoài việc mạnh dạn thuê lại tòa nhà của Công ty Cổ phần Saigon Tourist trong 25 năm, Parkson đang có kế hoạch xây dựng 10 trung tâm thương mại tại TP.HCM, Cần Thơ, Huế, Đà Nẵng và Hà Nội với vốn đầu tư 70 triệu USD. 
Viễn cảnh của thị trường cho thuê mặt bằng kinh doanh thương mại trong quý IV/2005 còn là sự phát triển mạnh của những cửa hàng chuyên bán lẻ những thương hiệu nổi tiếng thế giới như Quick Silver, Timberland, Guess, Levis, CK, Mont Blanc... Theo CB Richard Ellis VN đó là dấu hiệu khá sáng sủa đối với các nhà đầu tư bất động sản.

Theo Người Lao Động
