Thi “Tủ sách gia đình”

Tiêu chí dự thi và chấm giải được xét theo nội dung: thể loại sách phong phú, đạt tiêu chuẩn cao về giá trị nội dung, có các đầu sách quí hiếm...; và hình thức: trang trí tủ sách đẹp, khoa học... Ban giám khảo sẽ đến tận các gia đình dự thi để chấm giải theo nội dung và hình thức nói trên. 
10 tủ sách đặc biệt nhất sẽ được chọn trao giải (1 giải nhất, 2 nhì, 3 ba và 4 khuyến khích) vào dịp Hội sách TP.HCM lần 4 (diễn ra từ 20-3 đến 26-3). Người tham gia nhận phiếu đăng ký dự thi từ ngày 20-1 đến 1-3-2006, tại NXB Văn Nghệ: 179 Lý Chính Thắng, Q.3, TP.HCM, ĐT: 5260363.

LAM ĐIỀN
