Đại Bàng Trắng chưa đủ lông cánh

Rõ ràng, lớp hậu sinh của Lato và Boniek chưa thể sánh ngang hàng với đàn anh thời thập niên 80 
Lối chơi dài đặc sản châu Âu mà HLV Pawel Janas xây dựng cho Đại bàng trắng nhằm tận dụng ưu thế nổi trội của thể lực hoàn toàn phá sản trước một Ecuador rất có tổ chức. Có thể, Ba Lan xui xẻo khi bóng hai lần tìm đến cột dọc và xà ngang (một của Jelen và một của Kosowski) cùng bàn thắng bị trọng tài từ chối của Krzynowek, nhưng nhìn toàn cục, Ecuador chiến thắng là xứng đáng, thậm chí, họ có thể thắng đậm hơn so với tỷ số 2-0! 
Cái thắng của Ecuador, trước hết phải kể đến sự tuân thủ chiến thuật một cách chặt chẽ (điều hiếm thấy ở các đội bóng Nam Mỹ) với cự ly đội hình hợp lý. Họ có hai trung vệ Reasco và Espinoza chơi an toàn, kinh nghiệm cộng với cặp hậu vệ biên Hurtado và đặc biệt là De La Cruz giàu kỹ thuật đã hỗ trợ hữu hiệu cho hàng tấn công. Ecuador còn có cặp tiền đạo rất biết tận dụng cơ hội: Lão tướng 32 tuổi Delgado và Tenorio chơi cực kỳ ăn ý với nhau! Cả hai là tác giả của hai bàn thắng trong trận này mà bàn mở tỷ số là một pha phối hợp trên không nhuần nhuyễn của họ. 
Valencia, Delgado và Mendez ăn mừng bàn ấn định tỷ số 2-0. Ecuador hoàn toàn xứng đáng với trận thắng này Ba Lan, ngược lại, gây thất vọng bởi gần như họ thiếu hẳn những cá nhân đủ khả năng cầm chịch trận đấu. Szymkowiak thỉnh thoảng loé sáng với những đường chuyền sáng tạo nhưng rất kém trong hỗ trợ phòng ngự. Cặp tiền đạo Jacek Krzynowek - Maciej Zurawski gây thất vọng lớn khi quá vô duyên trước khung thành thủ môn Mora của Ecuador. Cùng lúc là sự cẩu thả của cặp trung vệ Baszczynski - Bak... 
Đại bàng trắng đang đứng trước nguy cơ rất lớn: lần thứ hai liên tiếp không vượt qua được vòng đấu bảng tại một VCK World Cup! 
Bảng A đã lộ diện đủ chân dung của bốn gương mặt. Không khó để đánh giá hai ứng viên sáng giá cho vòng 1/16 sẽ là Đức và Ecuador. Đánh giá này không chỉ dựa trên ưu thế có được về điểm số sau lượt trận đầu tiên, mà chính vì lối chơi thuyết phục của hai đội này!

TIỂU DOANH
