Đề nghị triệu tập 4 lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa

Đó là các ông Phạm Văn Chi - nguyên chủ tịch tỉnh, ông Trần Minh Duân - nguyên phó chủ tịch tỉnh, cùng hai phó chủ tịch là ông Nguyễn Trọng Hòa và bà Nguyễn Thị Thu Hằng. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng đề xuất báo cáo Ban bí thư và lãnh đạo Bộ Công an để làm việc trực tiếp với một số cán bộ lãnh đạo Bộ Kế hoạch - đầu tư liên quan tới việc thực hiện dự án Rusalka. 
Những người có trách nhiệm ở hai cơ quan này sẽ phải giải trình về trách nhiệm khi để Nguyễn Đức Chi, nguyên chủ tịch HĐQT Công ty Rus-Invest-Tur (R.I.T), lừa đảo chiếm đoạt quyền sử dụng 45ha đất. 
Qua điều tra cũng cho thấy ông Nguyễn Bích Đạt (khi đó là vụ trưởng Vụ Đầu tư nước ngoài) và bà Mai Thị Thu (vụ phó) ngay từ khi tiếp nhận quản lý dự án đã biết các nhà đầu tư không đóng góp đủ vốn pháp định, biết rõ quá trình thẩm định dự án đã có sự nghi ngờ về khả năng của nhà đầu tư. 
Tuy nhiên, hai vị này đã không kiên quyết làm rõ lý do nhà đầu tư không góp đủ vốn pháp định như đã cam kết. Chưa hết, khi nhà đầu tư không đưa ra được lý do chính đáng, lẽ ra phải thu hồi giấy phép đầu tư, nhưng những vị này đã không xử lý theo đúng chức trách nhiệm vụ được giao.

M.QUANG - N.V.HẢI
