Sân Bacolod đã hoàn thành

Nhiều VĐV Malaysia đang cố quên lễ truyền thống Hari Raya Aidil Fitri diễn ra cuối tháng mười một nhằm tập trung tập luyện ở giai đoạn nước rút chuẩn bị cho SEA Games 23. 
Tay đua Mohd Firdaus Daud cho biết anh phải tham dự cuộc đua tại Đài Loan từ ngày 14 đến 23-11, trong khi năm đồng đội khác đang tập luyện cật lực tại Perth (Úc) với HLV Rosman Alwi. Tay đua Mohd Rizal Tisin cho biết đây đã là năm thứ hai liên tiếp anh không được tham dự lễ Hari Raya cùng với gia đình của mình.

N.K.
