TP.HCM: Liên hoan các nhà thiếu nhi toàn thành lần 3

Khoảng trên 2.000 thiếu nhi của 22 NTN các quận huyện và NTN TP.HCM đã tham dự những nội dung như liên hoan kèn trống; thi đồng diễn thể dục; thi trưng bày triển lãm các hình ảnh và các sản phẩm, hiện vật của các NTN, các mô hình sáng tạo khoa học kỹ thuật thiếu nhi, đua xe bằng động cơ tự tạo đơn giản; tham dự các trò chơi vận động, khu ẩm thực do chính các em tự làm; sân chơi cờ vây, cờ vua, cờ tướng; sân chơi khéo tay: thắt bím tóc, ghép tranh, nặn tượng... 
Một vũ hội hóa trang mừng năm mới với đủ màu sắc vui nhộn và hấp dẫn do chính các em biểu diễn cũng đã diễn ra để chào đón năm mới 2005. Liên hoan kéo dài đến hết ngày 1-1-2005.

QUỐC LINH
