Bài toán quĩ đất đang gặp khó

Thế nhưng, tình trạng thị trường đất nền “đóng băng” hơn một năm nay đã khiến những khu dân cư hoàn thiện hạ tầng phải nằm phơi nắng phơi sương. Hệ quả là nguồn vốn khai thác từ quĩ đất để phục vụ trở lại việc xây dựng cơ sở hạ tầng đô thị đang gặp khó khăn. 
Khác với các đô thị khác, việc khai thác quĩ đất ở Đà Nẵng được khép kín từ “đầu vào” đến “đầu ra”. UBND TP là một chủ đầu tư khổng lồ nắm hàng trăm dự án xây dựng khu dân cư, khu đô thị (KDC) nhằm khai thác quĩ đất. 
Từ khâu ra quyết định thu hồi đất, giải tỏa - đền bù, vốn đầu tư, thiết kế xây dựng và phân lô đến bố trí tái định cư, xác định lượng lô đất và giá từng lô đất, UBND TP đều quyết định hoặc thông qua các ban quản lý, doanh nghiệp nhà nước quản lý, điều hành. 
Chính vì thế, những năm 2003 về trước, quá trình chỉnh trang đô thị trên diện rộng ở Đà Nẵng khiến thị trường đất nền lúc nào cũng trong tình trạng “dầu sôi lửa bỏng”, “sốt” giá từng ngày. Hàng vạn lô đất ở các KDC được chính quyền dành cho tái định cư và duyệt cho một số ít đối tượng ưu tiên. Thị trường đất nền lúc nào cũng “hút” bởi không có lượng đất bán ra thị trường và bị tác động từ nhu cầu thật và “ảo” của người dân thành phố. 
Mặt khác, chỉ thị cấm bán đất được bố trí tái định cư càng làm thị trường đất nền “nóng bỏng” hơn. Thực tế, lượng đất nền giao dịch chủ yếu trên thị trường địa ốc Đà Nẵng là đất Nhà nước bố trí tái định cư cho các đối tượng bị giải tỏa, các hộ nhận đất rồi bán trao tay hoặc bán cho các trung tâm giao dịch địa ốc mọc lên như nấm sau mưa thời kỳ này, họ mua rồi bán lại ra thị trường. 
Thậm chí đất còn nằm trên giấy (trên bình đồ qui hoạch hoặc giấy nhận đất) được giao dịch ngay cổng các ban quản lý dự án với giá tối thiểu gấp ba lần giá Nhà nước bán. Thời “hoàng kim” khai thác quĩ đất ở Đà Nẵng đã khiến việc qui hoạch tiến hành mạnh mẽ hơn từ nội thành ra đến vùng ven, bất cứ khu vực nào cũng được “ngắm nghía” để xây dựng KDC. Nguồn vốn đầu tư của Nhà nước đổ vào đây không phải là nhỏ. 
Hạ giá và khuyến mãi: vẫn không bán được! 
Thị trường nhà đất Đà Nẵng “đóng băng” suốt gần một năm qua đã khiến đất nền mặt tiền đường Phạm Văn Đồng cũng trở nên ế ẩm khó bán (ảnh chụp đoạn cuối đường Phạm Văn Đồng) Vào thời điểm tháng 6-2004 đến nay, đất nền ở Đà Nẵng bỗng “trở chứng” khó bán, người mua thì ít mà người bán (Nhà nước, các trung tâm địa ốc, người dân) thì nhiều, giao dịch đất nền giảm tuyệt đối mặc dù giá giảm. Anh Mai ở KDC Bình An 2 tỏ vẻ tiếc rẻ vì không ngờ giá đất “hạ nhiệt” một cách nhanh chóng như vậy. Anh cho biết hồi tháng 4-2004 mua tự do lô đất 72m 2 , loại lòng đường 5,5m, hướng đông nam với giá 250 triệu đồng. 
Ba tháng sau cũng lô đất như nhau nhưng giá đã hạ xuống 230 triệu và nay giá chỉ còn khoảng 200 triệu đồng nhưng cũng khó bán. Ông Tiến - chủ Trung tâm địa ốc H trên đường Ngô Quyền - than phiền: “Lượng đất nền giao dịch hoàn thành ở trung tâm tôi giảm đến 80%, thậm chí có tuần chẳng bán hoặc môi giới được lô đất nào. 
Tôi khẳng định các nơi khác vẫn tương tự bởi họ cũng “nối mạng” về lượng đất và vị trí đất nhờ tôi bán rất lớn. Hiện những lô đất không “hút” thì cũng chẳng nhận ký gửi nữa vì quá nhiều”. 
Ông Tiến phân trần: “Đang quá đau đầu vì lượng đất nền tồn khoảng chục lô, vốn bị ngâm cỡ hơn 3 tỉ đồng và nửa số ấy phải trả lãi ngân hàng hằng tháng. Tình trạng này cả năm rồi vẫn chưa thấy sáng sủa”. Rảo quanh một số trung tâm giao dịch địa ốc trên địa bàn Đà Nẵng những ngày này, lượng đất nền đăng bảng thông báo bán ngày càng dài ra nhưng tình trạng khách đến giao dịch lại “đìu hiu”. 
Theo báo cáo của UBND TP Đà Nẵng, sáu tháng đầu năm 2005 nguồn thu từ khai thác quĩ đất đạt thấp, khoảng 672 tỉ đồng/1.965,9 tỉ đồng tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn, đạt tỉ lệ 40,24% kế hoạch. Tổng giá trị đầu tư xây dựng cơ bản ước thực hiện sau khi cân đối và điều chỉnh bổ sung là 2.786,46 tỉ đồng, trong đó đã điều chỉnh giảm vốn một số công trình trong kế hoạch 2005 là 357,857 tỉ đồng. 
Theo kế hoạch 2005, tổng nguồn vốn ngân sách dự kiến là 2.734,147 tỉ đồng, trong đó nguồn vốn thu từ sử dụng đất 1.365,5 tỉ đồng, vay ngân hàng và phát hành trái phiếu đô thị 600 tỉ đồng. Trong đó chi đầu tư xây dựng cơ bản các dự án khai thác quĩ đất (khoảng 200 công trình) với 664,62 tỉ đồng. Điển hình thị trường đất nền Đà Nẵng bị “găm” là hàng trăm lô đất thuộc một trong những tuyến đường đẹp và vị trí kinh doanh khá tốt: đường Liên Chiểu - Thuận Phước. Vào tháng 7-2004, Ban quản lý dự án Liên Chiểu - Thuận Phước thông báo đấu giá quyền sử dụng các lô đất 125m 2 (5x25) loại đường 45m, mặt tiền hướng ra biển. Sau thời gian không ai đấu giá, các lô đất được rao bán tự do với giá 6,1 triệu đồng/m 2 cũng không chủ nào ngó đến. 
Cuối năm vừa qua phải hạ giá xuống còn 5,7 triệu đồng/m 2 và đến đầu năm nay, những lô đất diện “đắc địa” trên tuyến đường này tiếp tục giảm 10% nếu mua và nộp tiền trong vòng một tháng nhưng vẫn không bán được. Dọc dự án này, hàng trăm lô đất nền và đất biệt thự (375m 2 ) đã được rao bán với giá 3,53 - 4,48 triệu đồng/m 2 và giảm 10% theo điều kiện trên vẫn chưa có ai quan tâm. Tham gia khuyến mãi để “đẩy” đất nền đang ế ở Đà Nẵng còn có chủ đầu tư không phải là Nhà nước. 
Doanh nghiệp đầu tiên và duy nhất hiện nay ở Đà Nẵng được thành phố cho phép đầu tư dự án, khai thác quĩ đất là khu đô thị mới Phú Mỹ An sau khi khởi công hồi đầu năm 2004 được nhiều người quan tâm, đặt cọc trước, nhưng sau đó cũng phải cạnh tranh bằng cách mở chiêu khuyến mãi tặng thẻ tín dụng ATM từ 10 - 20 triệu đồng cho khách mua 150m 2 đất trở lại và những lô đất trên 300m 2 . 
Thị trường đất nền ế ẩm đến nỗi những lô đất có vị trí sinh sống và kinh doanh thuộc hàng đẹp nhất ở Đà Nẵng cũng khó bán. Ngay như 20 lô đất mặt tiền giao lộ đường Điện Biên Phủ - Nguyễn Tri Phương, vị trí kinh doanh tốt nhất ở cửa ngõ phía bắc thành phố khi đem ra đấu giá khởi điểm là 20 triệu đồng/m 2 . Người mua lẫn giới kinh doanh địa ốc vẫn không mặn mà cho lắm, phải điều chỉnh cách chuyển nhượng. 
Lượng nền đất tồn ở các dự án cũ chưa bán được thì hằng tuần những lô đất ở các KDC nội lẫn vùng ven thành phố được rao bán rộng rãi càng nhiều. KDC An Đồn tọa lạc gần trung tâm thành phố (đầu cầu phía đông sông Hàn) rao bán 285 lô đất, KDC nam cầu Cẩm Lệ, chợ đầu mối Hòa Cường... Mới đây nhất, Ban quản lý dự án Bạch Đằng Đông rao bán đấu giá gần 100 lô đất ở nhiều KDC, Ban quản lý các dự án phát triển đô thị Đà Nẵng rao bán 84 lô đất biệt thự khu vực phường Hòa Cường Nam. 
Tương tự tình trạng nền đất chưa bán được tại các KDC kể trên là hàng trăm KDC khác trải dài khắp địa bàn Đà Nẵng với số lượng đất nền rất lớn. Lượng đất nền không bán được cộng với những nền đất tại các KDC mà người mua chưa xây dựng đã tạo hình ảnh các KDC ở Đà Nẵng giống như những chiếc áo vá, loang lổ những ngôi nhà xen những nền đất trống. 
Khi nào tan “băng”: quá khó? 
Nguyên nhân hiện tượng “đóng băng” đất nền ở Đà Nẵng được nhiều giới nhận diện ở nhiều góc độ khác nhau. Lãnh đạo Sở Tài nguyên - môi trường cho rằng nguyên nhân chính là triển khai cùng lúc nhiều dự án, số hộ bị giải tỏa chỉ có khoảng 30-50% nhận đất xây dựng, còn lại sang nhượng khiến lượng đất dôi lớn. Thứ hai, việc đẩy mạnh và nhanh giải tỏa, xây dựng hạ tầng, khai thác quĩ đất cùng lúc khiến diện tích đất đưa ra thị trường rất lớn. 
Lý do nữa khiến quĩ nền đất ngoài thị trường dư dả là các ban quản lý được phép khai thác quĩ đất thông qua bán đấu giá, bán tự do. Thời gian gần đây thành phố cũng khá rộng rãi khi thu hồi đất những gia đình đông người, bố trí thêm những lô đất phụ. Những hộ này sau khi nhận đất đã bán bớt để lấy tiền xây nhà trên lô đất chính làm cho lượng nền đất ngoài thị trường dồi dào hơn. 
Một yếu tố khác khiến nền đất ở Đà Nẵng khó bán mà ít ai quan tâm: những KDC chưa xây dựng hoặc chưa đồng bộ về cơ sở hạ tầng, những người có đất không thể xây dựng nhà ở, chờ đợi quá lâu họ đành bán đất lấy tiền mua nhà ở nội thành. Tỉ lệ xây nhà ở các KDC thấp thì quay lại vòng luẩn quẩn, chưa nhận được sự quan tâm đầu tư cơ sở hạ tầng của chủ đầu tư. Một nghịch lý khác khiến đất nền khó bán được ông Tiến lý giải: giá đất vẫn còn cao, chưa sát với thị trường nên những người có nhu cầu thật sự khó với tới. 
Ông minh chứng nghịch lý này, trong lúc đất nền đang ế ẩm thì hệ thống căn hộ chung cư của Nhà nước (giá 30 - 180 triệu đồng) dẫu bị cấm sang nhượng vẫn được săn lùng và chuyển nhượng ráo riết. Điều này chứng tỏ những người có nhu cầu nhà ở thật sự lại thiếu tiền để đầu tư vào nền đất. Thị trường đất nền ở Đà Nẵng bao giờ nhộn nhịp trở lại là câu hỏi quá khó và không ai có thể đoán nổi trừ khi giá đất trở về giá trị thật của nó, đó là nhận định của giới kinh doanh địa ốc. 
Việc “đóng băng” hàng vạn lô đất trên cả trăm KDC ở Đà Nẵng thuộc Nhà nước quản lý khiến các mục tiêu chỉnh trang đô thị, khai thác quĩ đất trở nên mong manh hơn. Ông Mai Đức Lộc - trưởng Ban kinh tế ngân sách HĐND TP - nhận định nguồn thu từ khai thác quĩ đất đạt thấp nên quá trình điều hành, cân đối vốn cho nhiệm vụ xây dựng cơ bản gặp khó khăn. 
Việc đầu tư xây dựng cơ bản khó khăn nên hàng loạt KDC lẫn các công trình trên nhiều lĩnh vực phải bị cắt vốn, ảnh hưởng đến quá trình đô thị hóa và thu hút đầu tư làm ăn từ các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Ông Trần Phước Tuấn - giám đốc Công ty Xây dựng và phát triển hạ tầng Đà Nẵng - cho biết: Trước khó khăn về vốn đầu tư, đơn vị đã đề xuất với UBND TP khoanh lại năm dự án KDC. 
Thứ hai là việc khai thác quĩ đất không hiệu quả khiến nguồn đầu tư bị dàn trải, lãng phí, chôn chặt một lượng vốn lớn từ xã hội. Đầu tư vào đất gặp khó khăn sẽ ảnh hưởng đến nguồn lực đầu tư làm ăn ở các lĩnh vực khác. Việc giải quyết nhà ở ổn định chưa có kết quả cũng sẽ là một hệ lụy dẫn đến phát sinh những vấn đề tiêu cực khác trong xã hội. Đó là chưa kể một số đơn vị, người dân đang “ôm” đất đang là con nợ của ngân hàng, đang đứng trước nguy cơ “sập tiệm”. 
Cơ cấu thu ngân sách nhà nước của TP Đà Nẵng năm 2004 
Năm 2004, theo số liệu thống kê, trong 65,17% vốn ngân sách từ nguồn thu nội địa thì thu từ doanh nghiệp nhà nước trung ương đạt 9,91%; thu từ tiền sử dụng đất 41,44%. Điều đáng lưu tâm là số thu từ tiền sử dụng đất liên tục tăNG cao. Cụ thể 2001 (9,37%), 2002 (20,67%), 2003 (34,50%) và 2004 là 41,41%.

NHÓM PV TTCN TẠI ĐÀ NẴNG thực hiện
