Nuôi thú ảo trên… màn hình với Desktop Pet

Hãy thử “nuôi” một con thú ảo thật dễ thương trên máy tính bằng chương trình “Desktop Pet” (ảnh). Con thú cưng này sẽ giúp bạn luôn thư giãn dù cho công việc có căng thẳng đến đâu. 
Sau khi cài đặt và kích hoạt chương trình thành công, Desktop Pet sẽ xuất hiện dưới dạng một quả trứng màu xanh lá cây với những chấm đỏ nằm dưới góc phải màn hình. Chỉ cần nhấp chuột vào quả trứng là chương trình nuôi thú cưng của bạn sẽ lập tức hiện “đè” lên bất kỳ ứng dụng nào đang vận hành trên màn hình, giúp bạn có thể chăm sóc con thú của mình “mọi lúc mọi nơi”. 
Ban đầu bạn cần nhấp vào hình ảnh cái thùng gỗ nằm giữa các biểu tượng khác để nắp thùng mở ra, và con thú cưng của bạn sẽ được nở ra từ quả trứng màu xanh với những chấm đỏ trên vỏ. Con thú cưng của bạn là một con gấu con với đôi tai thật dài trông vô cùng dễ thương. 
Điều quan tâm nhất của con thú này là… ăn. Thức ăn dành cho nó sẽ được sản xuất từ chiếc máy sản xuất pho mát. Khi đói, nó sẽ đến nhấn nút vào chiếc máy và máy sẽ bắn ra một miếng pho mát để con thú của bạn sẽ tự động nhặt lên ăn. Khi đã ăn no, nó cũng cần vui chơi để vận động cơ thể với con bướm và quả bóng màu xanh. Nó sẽ đá quả bóng này đi khắp màn hình trông vô cùng thú vị. Lâu lâu nó sẽ đi lại khẩu súng đại bác và... bắn một phát cho bạn giật mình. 
Khi chơi xong hoặc đã ăn no, nó sẽ đi ngủ trên chiếc giường của riêng nó trong một thời gian chừng nào mà nó thấy… đã thì thôi. Sau khi ngủ thì nó lại dậy để ăn và chơi… rất dễ thương. Đang chơi nhưng cảm thấy… đau bụng, nó sẽ tự động đi vào “The Outhouse” tức WC để thực hiện việc bài tiết của mình. 
Lâu lâu con thú này sé “lén” bạn đi ăn… rác trong thùng rác mà hậu quả có thể là những trận đau bụng dữ dội có thể làm… mất mạng thú cưng. Thùng rác này chính là cái “Recycle Bin” của máy tính và trò chơi sẽ khuyến cáo bạn nên thường xuyên làm sạch thùng rác để đừng làm nhiễm độc cho thú cưng. Biểu tượng “The Outhouse”, tức WC của thú, sẽ thường xuyên cung cấp cho bạn số % còn trống trên phân vùng C của đĩa cứng. 
Bạn nên thường xuyên quan sát các biểu tượng nằm trong thùng gỗ. Các chỉ số hiển thị trên biểu tượng hình miếng pho mát, quả bóng, cái giường, hộp thuốc y tế và WC sẽ cho bạn biết về mọi tình trạng của chú thú cưng. 
Nếu các thanh chỉ số này chuyển qua màu vàng cam hoặc đỏ là bạn phải ngay lập tức đáp ứng cho nhu cầu của con thú ngay lúc đó bằng cách kéo và thả chú thú cưng của mình vào biểu tượng cần thiết. Giả sử chú thú cưng vì quá ham chơi đến nỗi chỉ số thể hiện ở cái giường chuyển sang màu đỏ, chứng tỏ chú đang cần ngủ, thì bạn cần phải kéo và thả chú đến giường để ngủ. Khi bị bệnh thì phải kéo và thả chú vào hộp thuốc; khi đau bụng vì ăn rác thì phải kéo và thả chú vào hộp thuốc... 
Người dùng có thể vào địa chỉ http://www.stardock.com/products/desktoppet/ để tải về bản dùng thử có dung lượng khoảng 20 MB. Desktop Pet đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học.

THỤY KHANH
