Chống tham nhũng: chỉ cần Đảng quyết liệt...

Với “quốc nạn” tham nhũng nghiêm trọng như hiện nay, để có thể “xóa sạch” nó trong năm năm (thậm chí 10-15 năm), theo tôi, đó chỉ là ảo tưởng! Cố gắng lắm, quyết tâm lắm, may ra chúng ta chỉ có thể “kéo giảm”, làm “hạn chế bớt” mà thôi! 
Trên “mặt trận chống tham nhũng”, tôi nghĩ Tổng bí thư Đảng phải là “tổng tư lệnh”, chịu trách nhiệm chỉ huy chính trong cuộc chiến chống thứ “giặc nội xâm” nguy hiểm này. Có làm quyết liệt với tinh thần trách nhiệm cao như thế, cuộc chiến chống tham nhũng mới có thể thành công, giữ vững được uy tín của Đảng trước nhân dân.

PHAN TRỌNG HIỀN (TP.HCM)
