Một cuộc chat đặc biệt!

Những câu hỏi liên tiếp được đưa ra để cùng nhau trao đổi. Trên 50 thành viên (30 SV khoa địa lý của Trường ĐH KHXH & NV - ĐHQG TP.HCM, 16 thành viên nhóm VnGG ở Ireland, Pháp, Đức, Mỹ… cùng năm khách mời là các thầy cô Trường ĐH KHXH & NV TP.HCM) và những người quan tâm về lĩnh vực này đã cùng tham gia trao đổi trực tuyến trong bốn phòng chat của Yahoo Messenger. 
Hàng loạt thắc mắc xoay quanh các nội dung như: các câu hỏi tổng quan về KHTĐ, học tập và nghiên cứu KHTĐ trong và ngoài nước, những thông tin về nhóm VnGG... Không khí thật sôi nổi trong tất cả phòng chat của buổi giao lưu. 
Bạn Trần Thị Đoan Trinh, SV năm 2 khoa Địa lý của Trường ĐH KHXH & NV, tươi cười: “Trinh đến với buổi giao lưu này phần nhiều vì tò mò ngành mình đang học. Trước giờ Trinh rất ít chat, hôm nay lại chat hơn hai giờ đồng hồ để lắng nghe nhiều người nói cũng như được bày tỏ suy nghĩ của mình về Trái đất…”. 
Cuộc trò chuyện trực tuyến kết thúc trễ hơn 30 phút. Dự kiến toàn bộ nội dung buổi giao lưu trực tuyến sẽ được tường thuật lại trên website của nhóm VnGG ở địa chỉ www.vngg.net cuối tuần này.

BÍCH DẬU
