Đà Nẵng, Tiền Giang bị loại vì... đóng kịch!

Sau hai lượt đấu, ở nhóm Y có ba đội cùng 4 điểm gồm: Tiền Giang (hiệu số bàn thắng bại là 4/0), Đà Nẵng (2/0) và Sông Lam Nghệ An (1/1). 
Do có ưu thế hơn SLNA về hiệu số bàn thắng bại nên trận đấu giữa TG gặp ĐN nếu kết thúc với tỉ số 2-2 thì cả hai cùng vào bán kết, bất chấp kết quả trận SLNA - Bình Dương. Bởi ở những trận đối đầu trực tiếp của SLNA với hai đội này, tỉ số chỉ là 0-0 (với TG), 1-1 (với ĐN). Và đúng như dự đoán, SLNA dù nỗ lực hết mình để thắng BD đến 5-1 nhưng cũng bị loại do ĐN - TG hòa 2-2! 
Có điều màn kịch của hai đội ĐN và TG quá vụng về. Đầu tiên, phút 15 TG mở tỉ số 1-0. Phút 34 ĐN gỡ 1-1. Phút 54, TG lại vượt lên 2-1. Đến phút 61, hậu vệ TG kéo ngã tiền đạo đối phương, và từ quả phạt đền ĐN gỡ 2-2. 30 phút còn lại của trận đấu là màn đi bộ, chuyền bóng qua lại với nhau giữa hai đội cho vui mắt! 
Khán giả đã phản ứng rầm trời. Và ban tổ chức cũng rất đáng khen khi giải quyết ngay lập tức: 20g30 tối qua, trưởng BTC giải Phạm Quang đã thông báo cho biết: "Ngay sau trận đấu, chúng tôi đã có cuộc họp đột xuất và đã quyết định lọai hai đội nhất nhì bảng là ĐN và TG với lý do thi đấu không trung thực, đồng thời đôn hai đội SLNA và BD lên thay vị trí hai đội này vào tranh bán kết". 
Trao đổi với chúng tôi, ông Phạm Quang quả quyết: "Khi tổ chức các giải bóng đá trẻ, tiêu chí của chúng tôi là đề cao yếu tố trung thực. Do đó khi phát hiện đội bóng nào đi ngược lại tiêu chí này chúng tôi cương quyết xử lý tới nơi tới chốn. Trong phạm vi của BTC giải, trước mắt chúng tôi chỉ có thể cảnh cáo và truất quyền thi đấu trận bán kết của hai đội U-19 ĐN và TG. Song chưa dừng lại ở đó, việc làm tiếp theo là tiếp tục đề xuất Liên đoàn Bóng đá VN có hình thức kỷ luật tiếp".

TRUNG DÂN
