Diễn đàn : Thông tin việc làm từ quê nhà vẫn rất ít

"Theo tôi, SV đi du học ở Nhật Bản có thể tạm chia thành hai đối tượng: một đã và đang công tác tại một đơn vị; hai là chưa đi làm, sang Nhật để mở đầu cho hành trình học vấn của mình. Với đối tượng thứ nhất thì hầu hết đều quay về; còn với đối tượng thứ hai thì bạn có nhiều cơ hội để lựa chọn, muốn thử sức mình và không ít người chọn cách ở lại để tìm việc làm và phát triển. Cả hai sự lựa chọn đều là cố gắng phát huy bản thân cao nhất, đem những gì mình đã học vào thực tế một cách hiệu quả nhất. 
Nhưng, ảnh hưởng đến những quyết định đấy, không thể bỏ qua vấn đề thông tin việc làm từ quê nhà. Trong những năm còn học bên ấy, tôi nhận thấy thông tin việc làm từ báo chí, các cơ quan chính thức cho chúng tôi rất ít ỏi, có chăng là chỉ từ các mailgroup do các cựu du học sinh gửi đến, cho biết đơn vị, các doanh nghiệp nào đang cần tuyển lao động". 
Cựu hội trưởng Hội SVVN ở Osaka ấy cũng cho biết thêm, quyết định về nước, để tiếp tục công tác giảng dạy của anh không phụ thuộc vào những ràng buộc trước khi anh đi du học (anh là giảng viên trước khi sang Nhật học theo học bổng của chính phủ Nhật), mà là với mong muốn được góp phần đem những tri thức học được về làm giàu hơn cho các thế hệ sinh viên VN. 
Song, những băn khoăn của anh về sự khan hiếm thông tin việc làm từ trong nước là điều không nhỏ, bởi chính điều ấy làm không ít bạn du học sinh lúng túng...

B.D. thực hiện
