Đi trước, về đích trước

Ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM khóa VII và khóa VIII trong lễ bế mạc đại hội Đảng bộ TP.HCM - Ảnh: T.T.D. 
TT (TP.HCM) - “Sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa TP chúng ta từ năm 2006 trở đi phải được đẩy mạnh, phát triển với tốc độ nhanh, chất lượng cao, với tinh thần đi trước và về đích trước”. 
Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết (vừa tái đắc cử chức vụ bí thư Thành ủy TP khóa VIII) nhấn mạnh như vậy trong phiên bế mạc đại hội Đảng bộ TP lần VIII sáng 9-12. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nêu rõ tư tưởng cốt lõi của nghị quyết đại hội lần này là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, tăng cường hiệu quả và hiệu lực quản lý của chính quyền; phát huy dân chủ và sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân, động viên mọi nguồn lực, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, không ngừng nâng cao đời sống nhân dân... 
Ông Triết nhắc nhở mỗi cấp ủy đảng và mỗi đảng viên cần tăng cường đoàn kết hơn nữa, phấn đấu nâng mình lên ngang tầm nhiệm vụ mới, đáp ứng yêu cầu của đất nước và Đảng đặt ra ngày càng cao. “Nhân dân TP đang kỳ vọng và đòi hỏi chúng ta” - ông Triết nói. 
Trước đó, đại hội đã nghe báo cáo kết quả bầu cử: BCH Đảng bộ TP khóa VIII có 59 đồng chí (gồm 10 nữ, 49 nam - MỜI BẠN ĐỌC BẤM VÀO ĐÂY ĐỂ XEM DANH SÁCH ); Ban thường vụ Thành ủy gồm 15 đồng chí (Ban thường vụ Thành ủy khóa VII có 16 đồng chí). 
Trong đó có hai nhân sự mới so với nhiệm kỳ trước là ông Hứa Ngọc Thuận, bí thư Quận ủy quận Gò Vấp và ông Nguyễn Thành Tài, phó chủ tịch UBND TP (ba nhân sự trong Ban thường vụ Thành ủy khóa VII không ra ứng cử lần này là ông Võ Văn Cương - phó bí thư Thành ủy khóa VII, ông Trần Văn Đông - trưởng Ban tổ chức Thành ủy, ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chính). 
Ba phó bí thư Thành ủy đều tái đắc cử là ông Lê Hoàng Quân, ông Lê Thanh Hải, bà Phạm Phương Thảo. Ủy ban Kiểm tra (UBKT) Thành ủy gồm 11 đồng chí; ông Lê Hữu Đức, tái đắc cử chức vụ chủ nhiệm UBKT Thành ủy, ông Phạm Văn Huỳnh và ông Nguyễn Hồng Ngọc tái đắc cử chức vụ phó chủ nhiệm UBKT Thành ủy, bà Lê Thị Út - bí thư Quận ủy quận 6 - được bầu làm phó chủ nhiệm UBKT Thành ủy. 
Ngoài bốn đại biểu đương nhiên (gồm ông Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy; ông Lê Hoàng Quân, ủy viên T.Ư Đảng, phó bí thư thường trực Thành ủy; ông Lê Thanh Hải, ủy viên T.Ư Đảng, phó bí thư, chủ tịch UBND TP; và ông Nguyễn Tấn Phát, ủy viên T.Ư Đảng, thứ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo, giám đốc Đại học Quốc gia), đại hội cũng đã bầu 25 đồng chí tham dự đại hội X của Đảng. 
Đại hội cũng đã biểu quyết thống nhất với kết quả 100% nghị quyết của đại hội, quyết nghị thông qua báo cáo chính trị cùng những nội dung quan trọng đã biểu quyết bằng phiếu trước đó; thông qua báo cáo tổng hợp ý kiến của Đảng bộ TP đóng góp vào dự thảo văn kiện Đại hội X của Đảng.

ĐOAN TRANG
