Tài sản gắn liền với đất được ghi trên “sổ đỏ”

Thông tư qui định tài sản gắn liền với đất được đo vẽ, thể hiện trên bản đồ địa chính, được ghi nội dung trên “sổ đỏ” và trên trang sổ địa chính. Cụ thể nhà ở, nhà chung cư, căn hộ của nhà chung cư, công trình xây dựng dạng nhà khác được ghi trên “sổ đỏ” các nội dung như diện tích xây dựng, loại nhà, tổng số căn hộ, tổng số tầng (đối với chung cư), số hiệu căn hộ, vị trí tầng có căn hộ, diện tích căn hộ (đối với căn hộ)... 
Trong trường hợp bổ sung, thay đổi về loại tài sản, thông tư cũng qui định được chỉnh lý trên “sổ đỏ” hoặc cấp đổi “sổ đỏ”. Ngoài ra, các trường hợp không ghi nhận tài sản gắn liền với đất trên “sổ đỏ” bao gồm đất nông nghiệp trồng cây hằng năm, đất chưa hình thành tài sản trên đất, người sử dụng đất không có nhu cầu ghi nhận tài sản gắn liền với đất. 
Cũng liên quan đến nội dung ghi trên “sổ đỏ”, thông tư qui định tên người sử dụng đất phải ghi cả họ tên vợ, chồng. Trong trường hợp người sử dụng đất đề nghị chỉ ghi họ tên của vợ hoặc chồng thì phải có văn bản thỏa thuận có chứng thực của UBND xã, phường, thị trấn. Trường hợp nhiều người có quyền sử dụng chung đối với thửa đất và phải ghi tên tất cả những người đó thì chỉ ghi tên một người trên “sổ đỏ”, còn tên những người còn lại được ghi vào một danh sách kèm theo có đóng dấu giáp lai của cơ quan tài nguyên, môi trường. 
Một qui định khác liên quan tới “sổ đỏ” là trường hợp nhiều thửa đất nông nghiệp liền kề nhau thuộc quyền sử dụng của một người mà người đó yêu cầu được cấp một “sổ đỏ” thì không phải thực hiện thủ tục hợp các thửa đất đó thành một thửa. 
Xin giao đất, thuê đất trước 16-11-2004 giải quyết thế nào? 
Theo thông tư, những hồ sơ xin giao đất, thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đã nộp trước ngày 16-11-2004 được tiếp tục giải quyết theo qui định của pháp luật về đất đai trước ngày 1-7-2004 nếu thuộc các trường hợp: là dự án đầu tư từ ngân sách nhà nước hoặc từ nguồn vốn của nước ngoài đã được phê duyệt trước ngày 16-11-2004; là dự án không có nguồn vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước, không có nguồn vốn đầu tư của nước ngoài hoặc là hồ sơ xin giao đất, thuê đất của các hộ gia đình, cá nhân, hồ sơ xin chuyển mục đích sử dụng đất của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đã nộp đầy đủ hồ sơ trước ngày 16-11-2004. Thời hạn cuối cùng để giải quyết xong những hồ sơ này là ngày 30-6-2005. 
Một thửa đất được sử dụng cho bao nhiêu mục đích? 
Thông tư qui định ngoài mục đích sử dụng chính, người sử dụng đất có thể sử dụng vào các mục đích khác nhưng không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng đất vào mục đích chính. Đối với đất thuộc nhóm phi nông nghiệp, mục đích sử dụng chính và mục đích sử dụng khác của thửa đất phải cùng loại đất được Nhà nước giao đất. 
Đối với các dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng, xây dựng kinh doanh nhà ở, sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp mà trong dự án có nhiều hạng mục công trình có mục đích sử dụng đất khác nhau thì phải ghi rõ diện tích theo mục đích sử dụng chính, mục đích sử dụng khác. 
Thời gian thẩm định nhu cầu sử dụng đất mất bao lâu? 
Để được thẩm định nhu cầu sử dụng đất, chủ đầu tư dự án không sử dụng vốn ngân sách nhà nước hoặc không có vốn đầu tư nước ngoài phải nộp tại cơ quan tài nguyên, môi trường bảy bộ hồ sơ gồm văn bản dự án kèm phụ lục, quyết định phê duyệt dự án. Ngay sau khi nhận được hồ sơ hợp lệ, trong thời hạn không quá ba ngày, cơ quan tài nguyên, môi trường có trách nhiệm gửi hồ sơ thẩm định đến các cơ quan liên quan để lấy ý kiến. 
Trong thời hạn không quá mười ngày kể từ khi nhận được hồ sơ, các cơ quan liên quan phải gửi ý kiến đóng góp về cơ quan tài nguyên, môi trường và trong thời hạn không quá mười ngày kể từ khi nhận được ý kiến đóng góp, cơ quan tài nguyên, môi trường phải hình thành văn bản thẩm định nhu cầu sử dụng đất gửi cho chủ đầu tư dự án. 
Như vậy, thời hạn thẩm định nhu cầu sử dụng đất được qui định không quá 23 ngày kể từ khi chủ đầu tư nộp hồ sơ thẩm định.

K.HƯNG
