“Những điều cần biết” thiếu... hiểu biết!

Theo cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 (NĐCB), Trường CĐ Điện lực TP.HCM sẽ tuyển 950 chỉ tiêu vào bảy ngành. Nhưng trên thực tế, theo thông tin chính thức từ nhà trường, năm nay hệ CĐ của trường chỉ tuyển duy nhất một ngành hệ thống điện và chỉ tuyển 200 SV. 
Để khắc phục sai sót này, sau khi NĐCB phát hành rộng rãi, Trường CĐ Điện lực 2 đã có công văn gửi các sở GD-ĐT để “nói lại cho rõ”. Thế nhưng, trao đổi với chúng tôi trong ngày bàn giao hồ sơ các tỉnh phía Nam mới đây, các cán bộ nhận hồ sơ một số tỉnh trong vùng tuyển của trường lại không được biết về những sai sót này. 
Cán bộ các sở còn chưa tiếp cận với thông tin đính chính, thử hỏi có bao nhiêu trong tổng số 7.247 thí sinh (TS) nộp hồ sơ vào trường này biết được thông tin chính xác? 
Cùng một nỗi niềm, 367 TS đã đăng ký dự thi vào ngành phát hành xuất bản phẩm Trường ĐH Văn hóa TP.HCM cũng sẽ không được dự thi vào ngành mình đã chọn. NĐCB ghi mã ngành phát hành xuất bản phẩm 04, thế nhưng theo Trường ĐH Văn hóa TP.HCM, bộ chưa cho phép trường tuyển sinh ngành này trong năm học 2006. 
Báo hại nhà trường phải giải quyết sự cố này bằng cách mời những TS đã đăng ký vào ngành 04 đến trường trước ngày thi để được giải quyết chuyển sang ngành học khác cùng khối thi (hoặc gửi nguyện vọng đăng ký qua đường bưu điện). 
Tương tự, 156 hồ sơ đăng ký dự thi vào ngành quản lý giáo dục Trường ĐH Sư phạm TP.HCM cũng buộc phải chuyển sang ngành khác do sai đối tượng tuyển sinh. Theo nhà trường, ngành này chỉ tuyển đối tượng là cán bộ quản lý giáo dục và giáo viên nhưng NĐCB lại không ghi rõ điều này. 
Trường ĐH Sư phạm TP.HCM sẽ chuyển những TS này sang các ngành có cùng khối thi: TS khối C chuyển sang ngành ngữ văn, khối A chuyển sang ngành toán, khối D1 chuyển sang ngành tiếng Anh (nếu TS có nguyện vọng chuyển sang ngành khác, ngoài các ngành trên, cần liên hệ với phòng đào tạo trường để được chuyển ngành). 
Trong khi đó, trước mùa tuyển sinh 2006, Trường CĐ bán công Hoa Sen có đăng ký tuyển sinh ngành quản trị văn phòng, tuyển sinh hai khối A, D1. Không hiểu sao cuốn NĐCB lại hào phóng cho ngành này tuyển sinh đến ba khối A, C, và D1. 
Trước khi cuốn sách này được phát hành, trường đã có thông báo lại với bộ về những sai sót. Thế nhưng khi ấn phẩm này được phát hành, lỗi sai vẫn còn nguyên xi. Và hậu quả đã không thể tránh khỏi: hơn 500 hồ sơ dự thi khối C vào ngành này đã được gửi về trường. 
Nan giải hơn, trong bảy ngành tuyển sinh của trường này không có ngành nào tuyển khối C. Trường sẽ phải giải quyết theo hướng đề nghị TS chuyển ngành và chuyển cả khối thi sang khối A hoặc D1. 
Tất nhiên, cách giải quyết không dễ dàng chút nào và rất khó giải tỏa nỗi ấm ức của hàng ngàn TS. Thông thường, mỗi TS sẽ chọn ngành mình yêu thích nhất ứng với khối thi sở trường. 
Việc bị bắt buộc chuyển ngành, chuyển khối thi sẽ dẫn tới sự hụt hẫng, cơ hội trúng tuyển của TS có thể bị tước mất khi họ phải dự thi với những môn thi không phải là sở trường của mình. Đây là một điều bất hợp lý mà mọi thiệt thòi đều thuộc về phía TS. 
Trong khi đó, nếu không có những sai sót này, họ đã có thể chọn cho mình một ngành học khác, trường khác phù hợp hơn. Những người thực hiện NĐCB , các trường, bộ hay sở, nơi nào sẽ chịu trách nhiệm khi cơ hội học hành của những TS bị tước mất mà lỗi không phải do họ? 
NĐCB là một ấn phẩm, vì thế khó tránh khỏi sai sót. Hằng năm, sau khi phát hành NĐCB, bộ đều có công văn gửi các sở và các trường đính chính. Thế nhưng những công văn này không thể đến với từng TS. 
Bộ phận tuyển sinh các sở khi nhận công văn lẽ ra sẽ gửi cho tất cả các trường THPT và dán tại các điểm nhận hồ sơ. Nhưng không mấy khi các văn bản này được dán cho TS đọc. Và cũng không phải văn bản nào cũng được chuyển về các trường THPT. 
Theo phân tích của các sở, công văn đính chính từ bộ và các trường gửi về nhiều nhưng lắt nhắt, cái trước cái sau, việc sao chép và gửi từng văn bản về các trường chiếm rất nhiều thời gian và phát sinh nhiều khoản phí! 
Trong khi đó, tìm trên trang web của Bộ GD-ĐT cũng không có đầy đủ thông tin này. Có vẻ như khâu giải quyết hậu quả những sai sót từ NĐCB vẫn đang bị bỏ ngỏ, lỗi sai và hậu quả của nó đã rõ nhưng trách nhiệm lại mù mờ, không ai nhận lãnh!

PHÚC ĐIỀN
