Hãy cứu lấy họ!

Tôi đang làm việc ở một trong số những công ty không muốn ký HĐLĐ không xác định thời hạn với người lao động. Với quy định đã nêu trên của Bộ luật lao động, một số doanh nghiệp chỉ sử dụng lao động trong thời hạn của hai HĐLĐ xác định thời hạn, sau đó cho người lao động nghỉ và tuyển người khác thay thế. 
Đối sách trên của các doanh nghiệp có tác động không lớn đối với lao động “áo trắng”, vì lao động trí thức có thể tích lũy thu nhập để dễ dàng trải qua thời gian tìm việc mới. Tuy nhiên, đối với lao động “áo xanh” thì thật là tàn nhẫn. 
Ngày 31-12-2004 là ngày hết hạn HĐLĐ xác định thời hạn thứ hai của hơn 50 công nhân ở công ty nơi tôi đang làm việc. Sau ngày này, 50 lao động hầu hết đến từ các tỉnh miền Trung và miền Bắc phải nghỉ việc. 
Do nghỉ trước thời điểm công bố thưởng tết nên họ chắc chắn sẽ mất luôn khoản thu nhập đó. Họ phải trải qua gần hai tháng mới tìm được việc làm mới và hầu như không đủ tiền để về quê ăn tết. 
Có thể đây là lần đầu tiên doanh nghiệp áp dụng "đối sách" quy định nêu trên và số công nhân phải nghỉ việc ở công ty tôi là hơn 50. Nhưng đến ngày 30-6-2005, có khoảng 100 công nhân nữa cũng sẽ rơi vào tình trạng tương tự. Không biết rồi họ sẽ ra sao. 
Tất nhiên việc chủ doanh nghiệp cho nghỉ việc khi hết hạn HĐLĐ là đúng luật, song chúng tôi hi vọng những nhà làm luật có cách cứu lấy việc làm cho những người lao động này.

khotangluutru@...
