Có thể giảm mức khởi điểm nộp thuế thu nhập cá nhân

Nhìn nhận từ kinh nghiệm các nước và điều kiện thực tế của VN, Bộ Tài chính cho rằng, điều quan trọng không phải là mức khởi điểm chịu thuế là bao nhiêu mà điều cơ bản là đối tượng nào sẽ nằm trong diện thu thuế. 
Có thể tới đây, thuế khởi điểm sẽ không chốt ở mức 5 triệu đồng/tháng mà hạ xuống thấp hơn nhằm mở rộng đối tượng nộp thuế và tạo điều kiện thuận tiện cho cả hai bên (người thu thuế và đối tượng bị thu thuế). 
Theo tiết lộ của một số chuyên gia tài chính, hiện nay, vẫn còn rất nhiều ý kiến trái ngược xung quanh việc áp dụng mức thuế như thế nào, đối tượng ra sao. Trong đó, nhiều ý kiến cho rằng, mức thu nhập khởi điểm phải chịu thuế hiện nay là 5 triệu đồng/tháng (tổng mức thu nhập cả năm trên 60 triệu đồng cũng phải chịu thuế) vẫn còn thấp, do vậy, cần phải nâng lên mức cao hơn. 
Bộ Tài chính cho rằng, việc thu thuế thu nhập với người có thu nhập cao hiện nay đang bộc lộ nhiều điểm hạn chế và rất phi kinh tế. Chẳng hạn, cùng là đối tượng chịu thuế với thu nhập 5 triệu đồng/tháng nhưng nó chưa phân biệt được giữa người độc thân và người có gia đình cũng như chưa xác minh được cụ thể nguồn thu của đối tượng chịu thuế... Do vậy, Luật thuế mới sẽ phải tiến bộ hơn theo đặc điểm nghề nghiệp của từng đối tượng chịu nộp thuế để trừ đi các khoản chi phí phát sinh. 
Chẳng hạn, đối với các cầu thủ bóng đá có thu nhập cao, mức thuế mà họ phải nộp sẽ trừ đi chi phí bảo hiểm đôi chân hay nhà báo, ca sĩ, nghệ sĩ... sẽ được trừ chi phí đi lại, chi phí để tạo ra tác phẩm. 
Trao đổi với báo giới mới đây, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cũng cho rằng, thuế thu nhập cá nhân là loại thuế nhạy cảm, nó có tác dụng rất lớn trong việc thực hành tiết kiệm chống lãng phí và đẩy lùi nạn tham nhũng, vì vậy, cần phải rất thận trọng tính toán. 
Khi dự thảo Luật được trình Quốc hội, sẽ chọn lọc khoảng 200.000-250.000 người có thu nhập cao để đánh thuế sau đó mới áp dụng ra phạm vi rộng. Dự kiến cuối năm nay, dự án Luật sẽ chính thức trình Quốc hội và phải đến đầu năm 2009 mới được áp dụng. 
Dù Luật thuế thu nhập cá nhân vẫn đang trong quá trình soạn thảo, Bộ Tài chính đã tiến hành thu thuế theo pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân đối với ca sĩ, người mẫu... Theo số liệu thống kê của Tổng cục Thuế, sau gần 1 năm triển khai, số thuế thu được từ những đối tượng này chỉ đạt 30-40% và không ít cá nhân vẫn đang nằm trong diện truy thu thuế. 
Một quan chức của Bộ Tài chính thừa nhận, cơ chế quản lý vẫn còn kẽ hở chưa chặt chẽ khiến cho việc thu thuế thu nhập cá nhân chưa đạt hiệu quả như mong muốn. 
Theo ông, nếu dự án Luật thuế thu nhập cá nhân được Quốc hội thông qua vào năm 2007 như chương trình đã đặt ra thì muốn thực hiện được phải có các cuộc cải cách về cơ chế quản lý tài chính, như hạn chế sử dụng tiền mặt, mỗi đối tượng thu thuế phải có mã số thuế riêng... có sự phân cấp trách nhiệm cho các cơ quan, đơn vị về kiểm soát thu nhập của cán bộ, nhân viên. 
"Nếu thực hiện tốt, thuế thu nhập cá nhân phải là một nguồn thu chính của ngân sách như ở nhiều nước hiện nay", ông nói.

Theo VnExpress
