Vừa ăn vừa "xem tranh"

Đẹp bởi cảnh quan tinh tế có khi im vắng nhưng đã khơi gợi mỹ cảm tâm hồn của người ẩm thực. 
Ăn uống bỗng như xem tranh. Vẻ đẹp của những đóa sen tĩnh lặng nghiêng tỏa về nhiều hướng trong một chiếc bình men xanh Bát Tràng... Ánh sáng mờ ảo đã đủ làm nổi bật màu đỏ son trên chiếc áo một nhân vật chèo của một chiếu chèo trên sân đình nào đó, vừa gần gũi vừa xa xôi... 
Những góc ngồi bàn ghế phảng phất chút xưa cũ, đồ vật như ở chính trong nhà mình, quen thuộc bởi những đường nét đã quá quen thuộc trong đời sống thường ngày. Hoa lá càng không thể thiếu cho một không gian ẩm thực, lại chỉ là những thứ hoa quê mùa ta đã gặp nhưng thường không để ý. 
Những chùm bông trang đỏ - vàng, vài chậu đất lênh đênh những cánh bèo xanh. Vại lục bình hoa tím lặng lẽ, một cành trúc cong nhẹ như một nét lông mày. Rồi rau cỏ cũng góp tiếng nói thì thầm của mình vào khung cảnh thanh bình ấy: một chậu rau kèo nèo đang lấp lóe nụ hoa vàng, chậu mạ non như góc đồng làng thu nhỏ, cụm giá đỗ trắng đang ra tược non trong hộp gỗ xinh xinh. 
Âm nhạc mơ hồ, lúc có lúc không. Mỹ cảm của ăn uống toàn bích với mọi cảm quan: nhìn, nghe, hít, ngửi và thưởng thức. Và còn nữa, rất trừu tượng lại rất cụ thể: ánh sáng, đồ vật, hoa cỏ chung quanh đủ để tạo thành, gợi nhớ, vừa là lạ vừa quen quen, cái không gian Việt ấy. Dân dã, giản dị lại sang trọng. Lạ thật! 
Quán đẹp - nếu đạt được cái đẹp rất quen nhưng đủ làm bất ngờ. 
Quán đẹp - nếu như người thực khách bị nhầm lẫn như đang ăn ở nhà mình lại nhận ra không phải nhà mình. Vẫn cứ là một không gian Việt - hồn Việt - bảng lảng trên từng đồ vật, cỏ hoa và tiếng chạm lanh canh rất nhẹ của chén, đũa.

Nhà thơ ĐỖ TRUNG QUÂN
