Thị trường văn phòng cho thuê tại TP.HCM và Hà Nội còn nhiều tiềm năng

Giá cho thuê mặt bằng hạng A của TP.HCM hiện vào khoảng 29-31USD/m 2 , Hà Nội 28-35 USD/m 2 . 
Công an quận Cầu Giấy (Hà Nội) vừa thu giữ 5.220 cuốn sách in lậu của Nguyễn Đình Khương (sinh 1983, Mỹ Đức, Hà Tây). Trong đó có cuốn Bí quyết thành công 100 thương hiệu hàng đầu thế giới do Công ty First News - Trí Việt mua bản quyền của Tập đoàn xuất bản Kogan Page (Anh). Hiện Công an quận Cầu Giấy đang tiếp tục điều tra đường dây in lậu này. 
Lực lượng hải quan Hải Phòng vừa phát hiện 10 container rác thải đang tập kết tại cảng Hải Phòng chờ xuất ra nước ngoài. Chủ lô hàng là một doanh nghiệp tại Hải Dương. 
Trong tờ khai xuất khẩu được mở tại Chi cục Hải quan Hải Dương, lô hàng này được khai báo là nhựa phế liệu đã được băm nhỏ để xuất đi Trung Quốc. Tuy nhiên khi tiến hành kiểm tra hai container, lực lượng hải quan phát hiện toàn bộ hàng chứa trong container là rác thải sinh hoạt. 
Thanh tra Chính phủ vừa có văn bản báo cáo Thủ tướng kết quả thanh tra tình trạng phá rừng, mua bán đất lâm nghiệp trái phép tại địa bàn huyện Sóc Sơn, Hà Nội. Cơ quan thanh tra xác định cho đến tháng 5-2006, tại Lâm trường Sóc Sơn và chín xã của huyện Sóc Sơn có tới 336 hộ dân đã chuyển nhượng đất lâm nghiệp với diện tích 296ha. 
Trước đó, Công an Hà Nội cũng đã khởi tố 10 bị can là cán bộ địa chính huyện Sóc Sơn và xã Minh Trí liên quan đến những sai phạm về quản lý, sử dụng đất đai này.

V.M.C - M.QUANG - HẢI HÀ - H.P
