Vụ Tây nguyên: "Họ đã nhân danh Chúa để gây rối"

- Ơn Chúa, tôi khỏe. 
Ngày Chúa Phục sinh vừa rồi, ông và các giáo dân của mình có được hạnh phúc không? 
- Ngày thứ sáu (9-4, ngày Thương khó-PV) chúng tôi đã cùng cầu nguyện hằng mong Chúa cứu rỗi. Chúng tôi dự kiến sẽ cầu nguyện thật lớn vào ngày thứ bảy và chủ nhật mừng Chúa phục sinh nhưng sáng ngày thứ bảy (10-4), những gì xảy ra đã khiến chúng tôi rất buồn. Chúng tôi và nhiều giáo dân của mình buồn vì những kẻ nhân danh Chúa gây rối, kích động sự chia rẽ và thù hận, làm những điều Chúa không chấp nhận. Cầu Chúa cứu rỗi họ. 
Nhưng cũng có một số giáo dân của địa hạt ông coi sóc đã tham gia vào đoàn người gây rối vừa qua? 
- Có. Chính tôi đã đi ngăn cản họ. 
Có mặt tại buổi nói chuyện với mục sư Uy, chấp sự A Lêt kể: 
Sáng sớm, khỏng 6 giờ ngày 10-4 có người đến làng đánh kẻng để tập hợp nhiều người kéo lên xã. Mình biết họ sắp làm điều sai nên ra sức ngăn cản. Nhưng người đông quá, cản không hết, chỉ cản được một số. Những người đánh kẻng bảo tập trung lên xã để giải quyết chuyện đất đai. Nhiều đứa trong làng mình tin. Nhiều đứa không tin. Còn nhiều đứa không hiểu chuyện gì hết cũng kéo ra, vì sớm quá, còn đang ngủ mà. Đến xã thấy không phải vậy, nhiều bà con đã bỏ về. Nhưng có những kẻ không cho họ về, dọa dẫm. Chúa không cho làm như vậy. Vì sao như vậy? Có ai trong họ bị chính quyền ngăn cản đức tin chăng? 
- Không phải vậy. Chúng tôi ở đây và được tự do truyền bá đức tin, rao giảng Kinh thánh. Chính quyền không can dự vào những việc chúng tôi làm. Đức tin của chúng tôi được chính quyền bảo hộ. 
Chúng tôi có 4.200 giáo dân trong tổng số hơn 8.000 dân ở mười làng xã Glar này. Chúng tôi đi lễ mỗi ngày thứ bảy, chủ nhật. Sự việc vừa qua xảy ra chúng tôi đã không tham dự. Nhiều giáo dân chúng tôi trước đó và cho tới giờ này vẫn bị những kẻ xấu không cùng đức tin lôi kéo, dụ dỗ. 
Một số giáo dân của chúng tôi vì chưa vững vàng về đức tin hoặc bị dụ dỗ, bị khống chế, dọa dẫm đã buộc phải theo bọn chúng, tụ tập động người và làm điều sai. Chúa không dạy con người chia rẽ và thù hận. Chúa dạy con người hãy yêu thương nhau. Cầu Chúa tha thứ cho họ. 
Ông có quở trách những người đã làm sai điều răn của Chúa không? 
- Họ đã chưa vững vàng, chúng tôi sẽ dạy họ thêm về Kinh thánh. Chúa dạy mọi người sống yêu thương, hòa bình, không phân biệt dân tộc. Mọi người đều được Chúa cứu rỗi và sống đời đời trên thiên đàng. Một số giáo dân của chúng tôi hiện đã biết sám hối, ra trình báo với chính quyền về việc làm sai của mình. Chúng tôi cũng khuyến khích như vậy. 
Trong những ngày vừa qua, ông có gặp khó khăn gì không? 
- Với chính quyền thì không nhưng với những người không cùng đức tin với chúng tôi thì có. Tôi nghĩ, tất cả những ai phản ứng với việc làm sai của họ thì đều bị họ phản ứng. 
Cảm ơn mục sư về cuộc trao đổi này. 
- Cầu Chúa chúc phúc cho các ông.

ĐẶNG ĐẠI - BẢO TRUNG
