Khuyến khích chuyển giao công nghệ phục vụ vùng sâu, vùng xa

Dự thảo này qui định các công nghệ được chuyển giao gồm sáng chế, bí quyết kỹ thuật, phương án công nghệ, qui trình công nghệ, giải pháp kỹ thuật, công thức, giải pháp hợp lý hóa sản xuất, đặc quyền kinh doanh… 
Dự thảo luật cũng khuyến khích chuyển giao những công nghệ phục vụ vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, những công nghệ tiên tiến, hiện đại, công nghệ cao, công nghệ sạch. 
Dự thảo luật nêu rõ tác giả của công nghệ sẽ được hưởng 20 - 30% thu nhập từ việc chuyển giao công nghệ, phần còn lại để sử dụng vào mục đích nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và phúc lợi của tổ chức. 
Tuy nhiên, Ủy ban Khoa học - công nghệ & môi trường Quốc hội lại cho rằng tính khả thi của dự thảo luật chưa cao do chưa phản ánh đầy đủ, chưa sát với thực tế chuyển giao công nghệ ở VN; chính sách liên quan đến hoạt động chuyển giao công nghệ chưa đủ mạnh, nhiều điều khoản qui định chung chung. Tuy nhiên, dự thảo này vẫn sẽ được trình xin ý kiến đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 tới đây.

K.HƯNG
