Không phát hiện thêm nguồn lây nhiễm cúm ở gia cầm và người

Nhưng tình hình dịch trên thế giới đang diễn biến rất phức tạp, do vậy ông cảnh báo chúng ta không được chủ quan trong công tác phòng chống dịch. 
Hiện nay, Bộ Y tế đang phối hợp với Bộ Nông nghiệp và phát triển Nông thôn triển khai tổng vệ sinh môi trường và chuồng trại trên cả nước vào tháng 3-2006. Trong đó ưu tiên tổng vệ sinh môi trường và vệ sinh chuồng trại ở các địa phương như: Bắc Giang, Bắc Ninh, Lạng Sơn, Hải Phòng, Hà Tây, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, TP.HCM, Cần Thơ, Đồng Tháp... 
Bên cạnh đó các địa phương tăng cường tuyên truyền biện pháp phòng chống dịch vụ trong mùa xuân hè, thông báo và hướng dẫn người dân cách sử dụng gia cầm sạch... nhằm hạn chế tối đa dịch bệnh quay trở lại. 
Cũng trong chiều nay, tại Hà Nội, đại diện Bộ Y tế Việt Nam, Văn phòng Ngân hàng tái thiết Đức tại Hà Nội và Tổ chức y tế thế giới (WHO) đã ký biên bản ghi nhớ Dự án "Hỗ trợ cho công tác phòng chống cúm gia cầm", tái khẳng định việc CHLB Đức cam kết viện trợ không hoàn lại 4 triệu Euro cho Việt Nam thông qua Ngân hàng tái thiết Đức để phòng chống cúm gia cầm, mà Chính phủ Việt Nam đã đề nghị tại Hội nghị Quốc tế về cúm gia cầm tại Genevơ tháng 11-2005. 
Đây là một phần được lồng ghép trong Dự án hợp tác giữa Chính phủ Việt Nam và Liên hiệp quốc và do Bộ nông nghiệp và phát triển nông thôn làm đầu mối. Mục tiêu của Dự án là hỗ trợ phát triển hệ thống cảnh báo sớm và chuẩn bị sẵn sáng đối phó với chủng virus cúm gây đại dịch cũng như thiết lập hệ thống các "Đội đáp ứng dịch cúm" tuyến tỉnh hoạt động hiệu quả phục vụ công tác phòng cống đại dịch cúm ở người. 
Kinh phí của Dự án chủ yếu được dùng để mua trang thiết bị phòng chống dịch, các vật tư tiêu hao, trang thiết bị thông tin báo cáo dịch và nâng cao năng lực hoạt động của hệ thống giám sát cảnh báo sớm đại dịch cúm tại Việt Nam.

Theo TTXVN
