Beckenbauer, Cruyff, Zidane- ai là số 1?

Như vậy, giờ đây chỉ còn ba vị trí chưa có chủ nhân, dù rằng ba vị trí này chắc chắn đã thuộc về ba cầu thủ xếp theo thứ tự chữ cái là Franz Beckenbauer (Đức), Johan Cruyff (Hà Lan) và Zinedine Zidane (Pháp). 
Cuộc bầu chọn này là một trong những hoạt động nhân kỷ niệm 50 năm ngày thành lập UEFA, và UEFA đã tiến hành tổ chức bỏ phiếu từ tháng 10 đến tháng 12-2003. Từ đầu năm 2004, UEFA đã bắt đầu công bố vị trí 100 cầu thủ châu Âu xuất sắc nhất trong 50 năm qua. 
Cuộc bầu chọn đã thu hút gần 150.000 người tham gia với hơn 7.000.000 phiếu bầu chọn, và 50 cầu thủ có nhiều số phiếu nhất cũng chính là 50 cầu thủ châu Âu xuất sắc nhất trong 50 năm qua. 
Sau khi lần lượt công bố thứ tự cầu thủ bắt đầu từ vị trí 100, tháng trước, UEFA đã "vén" bức màn bí mật khi đưa tên những cầu thủ trong TOP 20. Nếu như trung vệ đội tuyển Ý và hiện đang đá cho câu lạc bộ AC Milan Alessandro Costacurta xếp vị trí 50 với 42.511 phiếu, thì Marco Van Basten mới được công bố với vị trí thứ tư đã được 117.987 phiếu. 
Cũng từ phương pháp loại dần này, ba cầu thủ trong TOP 20 chưa có tên trong các vị trí từ 20 đến thứ 4 là Beckenbauer, Cruyff và Zidane. 
Ai mới là cầu thủ số 1 châu Âu trong nửa thế kỷ qua? 
UEFA sẽ đưa ra đáp số vào ngày thứ năm 22- 4...

NGUYỄN TÚ
