Du lịch văn hoá lên ngôi

Các đền đài và viện bảo tàng, các điểm mang dấu ấn lịch sử, các công viên theo chủ đề cùng các liên hoan văn hoá nghệ thuật hay triển lãm đang thay thế dần cho các chuyến nghỉ hè chỉ đơn thuần tắm nắng. 
Theo nhận định của công ty du lịch các nước Tây Âu, lượng khách lựa chọn loại hình du lịch mang đậm bản sắc văn hoá thuộc nhiều lứa tuổi hay tầng lớp xã hội khác nhau, trong đó giới khá giả hay có trình độ giáo dục cao là những khách hàng đầu tiên của loại hình này. Và ngoài việc thưởng thức và tìm hiểu vẻ đẹp của các danh thắng, các du khách này luôn tìm đến nền ẩm thực mang đậm bản sắc địa phương. Hiện tại, các lớp dạy nấu ăn tại các điểm du lịch ở Chiang Mai (Thái Lan) luôn tấp nập du khách phương Tây tìm đến. 
Hiệp hội Công nghiệp Du lịch (TIA) khẳng định du lịch văn hoá chiếm 30% trong việc chọn lựa điểm đến của khách hàng và cho rằng đây là “một thị trường mang lại lợi nhuận cao” cho các nước có các điểm du lịch này vì các du khách văn hoá có khuynh hướng chi nhiều hơn và lưu trú dài ngày hơn.

T.DANH (Theo AFP)
