Vài suy nghĩ về việc đào tạo nhân tài

Trong dự thảo về nguồn nhân tài cho đất nước trong tương lai không xa, có 4 "khâu" gồm: phát hiện, bồi dưỡng, đào tạo và sử dụng. Trong đó, có thể thấy việc phát hiện nhân tài là điều kiện tiên quyết và quan trọng nhất. Thế nhưng, theo dự án này thì nguồn nhân tài được đề cập đến lại chỉ gồm các cán bộ, các SV tốt nghiệp xuất sắc, các học sinh trường chuyên, lớp chọn! Như thế chẳng hóa ra là vừa chạy khỏi ngõ hẹp lại đụng phải đường cụt đấy sao? 
Nên nhớ rằng cái gọi là "nhân tài" không phải thể hiện ở những điểm số cao chót vót, là việc được vào các lớp chọn, trường chuyên; mà nó phải gồm nhiều thứ, trong đó có cả năng khiếu bẩm sinh và khả năng sáng tạo, biết ứng dụng vào thực tiễn. Giáo dục ĐH VN ta hiện cho ra ngày càng nhiều những cử nhân, kỹ sư điểm số cao nhưng chất lượng không cao. Như thế có thể xem đó là nguồn dự trữ nhân tài được hay không? 
"600 nhân tài trong bảy năm" sẽ không chỉ là lời hứa suông, hão huyền nếu biết cách thực hiện. Chỉ mong những nhà chủ trì dự án này luôn thuộc nằm lòng và hiểu rõ ý nghĩa câu "Hiền tài là nguyên khí quốc gia"!

DŨNG LÊ
