Cúp QG Italia: Inter và Lazio vào tứ kết

Trên sân nhà San Siro, Inter Milan với đội hình gần như mạnh nhất của mình (có Adriano, Martins, Solari...) nhưng đã bất lực trong việc tìm kếm bàn thắng trước đội bóng đã ngụp lặn ở cuối bảng xếp hạng Parma. Không chỉ có vậy, Inter Milan còn gặp may khi trọng tài Antonio Giannoccaro đã bỏ qua pha phạm lỗi của trung vệ Marco Materazzi với Ruopolo trong vòng cấm (phút 81) và điều đó đã giúp cho họ tránh được trận thua bẽ mặt ngay trên sân nhà. 
Dù không giành được chiến thắng, nhưng trận hòa 0-0 này cũng đã giúp Inter Milan giành được vé đi tiếp nhờ trận thắng 1-0 trong trận lượt đi. Tuy nhiên, với những gì đã thể hiện trong trận đấu này, các cầu thủ Inter đang khiến cho các CĐV của họ hết sức lo lắng, nhất là khi cuộc đua tại Serie A đang bắt đầu bước vào giai đoạn quyết liệt (hàng tấn công của Inter đã tịt ngòi trong cả 2 trận gần đây). 
Tương tự như Inter, trận hòa 0-0 trước đội bóng đến từ giải Serie C, Cittadella trong trận lượt về cũng đã giúp đội bóng thủ đô Rome, Lazio giành được vé đi tiếp (Lazio thắng 2-0 trong trận lượt đi). Và với kết quả này, Lazio sẽ chạm trán với Inter Milan ở vòng tứ kết, và đó sẽ là một trận đấu rất khó khăn đối với họ. 
Các cặp đấu khác ở vòng tứ kết: 
Sampdoria - Udinese AC Milan - Palermo AS Roma - Juventus 
Các trận lượt đi vòng tứ kết sẽ diễn ra vào ngày 25-1 và lượt về sẽ diễn ra vào ngày 1-2.

TIÊU PHONG
