Nhà chung cư được “săn” nhiều

Còn người muốn bán thì không chuyển nhượng được, mà xây dựng lên để ở cũng không xong. Có nhiều trường hợp dạng nhà này cần bán đành phải để rẻ lại cho nhà kế hai bên, phía sau, hoặc liên kết với nhà bên cạnh để hội đủ số diện tích được quyền chuyển nhượng. 
Trong khi đó, các chủ trung tâm mua bán nhà đất cho biết nhà chung cư, nhất là những chung cư cao cấp, được người dân “săn” nhiều nhất. Nguyên nhân là giá đất nền ở các khu tái định cư, khu đô thị mới vẫn còn cao với giá không dưới 2,5 triệu đồng/m 2 loại đường 5,5m, nên đa số người dân tìm mua căn hộ chung cư vừa túi tiền. 
Chung cư cao cấp Trần Cao Vân đang trong giai đoạn hoàn thiện hạ tầng nhưng cả năm tầng đã kín người ở. Mỗi căn hộ ở chung cư này có diện tích từ 60 - 90m 2 rộng rãi, dễ thiết kế, lại nằm gần trung tâm thành phố nên có giá chấp nhận chuyển nhượng 75 - 80 triệu đồng nhưng không dễ tìm được người bán. Còn các chung cư Thuận Phước, Thanh Lộc Đán dành cho các đối tượng tái định cư có diện tích khoảng 35-50m 2 trước đây có giá chuyển nhượng khoảng 25-30 triệu đồng nay cũng tìm rất khó khăn.

VIÊT HÙNG
