Ký hợp đồng mua vệ tinh Vinasat

Tuổi Trẻ đã trao đổi với ông TRẦN ĐỨC LAI, thứ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông, đơn vị được giao thẩm định dự án phóng vệ tinh. 
Thưa ông, sau khi phóng lên quĩ đạo, vệ tinh Vinasat sẽ phục vụ những mục tiêu gì? 
- Vinasat sẽ là vệ tinh phục vụ nhiều mục tiêu, có thể truyền tải toàn bộ các tín hiệu thoại, truyền số liệu, Internet và các tín hiệu phát thanh, truyền hình. Vinasat sẽ phủ sóng toàn bộ lãnh thổ và lãnh hải VN (bao gồm cả quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa), khu vực Đông Nam Á, một phần phía đông châu Úc. Vệ tinh này áp dụng công nghệ hiện đại nhất tính đến thời điểm hiện nay và có tuổi thọ 15 - 20 năm. 
Việc lần đầu tiên VN có vệ tinh sẽ khẳng định chủ quyền quĩ đạo của VN. Khi phóng lên quĩ đạo, Vinasat sẽ tăng cường chiến lược của ngành bưu chính - viễn thông là hiện đại hóa hệ thống truyền dẫn mạng viễn thông VN. Trước đây chúng ta dùng vi ba, cáp quang, hoặc phải thuê vệ tinh thì tới đây chúng ta sẽ làm chủ vệ tinh để phục vụ mạng truyền dẫn. 
Sau khi Vinasat đi vào hoạt động, đơn vị nào sẽ quản lý và việc khai thác vệ tinh sẽ được thực hiện như thế nào để đạt hiệu quả cao nhất? 
- Tập đoàn Bưu chính - viễn thông VN là chủ đầu tư dự án phóng vệ tinh Vinasat và cũng sẽ là đơn vị quản lý vệ tinh. Sau khi phóng Vinasat lên quĩ đạo, VNPT sẽ thành lập một đơn vị quản lý, khai thác và kinh doanh vệ tinh để đảm bảo đạt hiệu quả cao nhất. Phương án này sẽ được VNPT xây dựng, còn bây giờ tập trung vào việc sản xuất và phóng vệ tinh. 
Chúng ta đầu tư 2.855 tỉ đồng cho toàn bộ dự án phóng vệ tinh Vinasat mà tuổi thọ vệ tinh chỉ có 15 - 20 năm thì có lãng phí? 
- Đến nay thế giới chỉ có thể sản xuất được vệ tinh tuổi thọ 12 - 15 năm. Vệ tinh Vinasat áp dụng công nghệ mới nhất và với điều kiện cao nhất, tối ưu nhất thì chúng ta có thể kéo dài được 15 - 20 năm. 
Vì sao nhà thầu Mỹ được chọn khi giá bỏ thầu của nhà thầu này không phải là thấp nhất? 
- Giá chỉ là một điều kiện. Chúng ta tổ chức đấu thầu theo đúng luật của VN. Có ba nhà thầu tham gia và chúng ta xét theo các tiêu chí lớn là kỹ thuật - công nghệ; tài chính - thương mại; độ an toàn, kinh nghiệm, đặc biệt là giảm thiểu tối đa về mặt thời gian, tức là phải đưa lên đúng quĩ đạo, đúng thời gian. 
Trong trường hợp không cung cấp vệ tinh đúng thời gian, họ sẽ bị phạt. Điều này đã được cam kết rất chặt chẽ. Nếu chậm một ngày cũng bị phạt. Nhà thầu có trách nhiệm bảo hành vệ tinh trong một thời gian nhất định theo cam kết trong hợp đồng. Phần quản lý và khai thác hợp đồng sẽ do phía VN đảm nhiệm.

KHIẾT HƯNG thực hiện
