Đây là đài phát thanh sinh viên...

Sau hai năm hoạt động, đến nay Phát thanh sinh viên có được một đội ngũ đông đảo những “nhà báo SV" tràn đầy nhiệt huyết. 
Chân dung những “nhà báo” SV 
Kể về thời gian đầu mới thành lập (cách đây 2 năm), các thành viên của câu lạc bộ phát thanh (CLBPT) cho biết “hoạt động của chương trình gặp rất nhiều khó khăn”. Phòng thu chỉ có một máy cassette, số cộng tác viên rất còn ít ỏi (chỉ có 8 thành viên), do đó mỗi tuần chỉ có thể phát một chương trình. Lúc đó các “nhà báo” ghi âm chương trình cũng bằng băng cassette, vì vậy “mỗi khi cắt, dán phải loay hoay mãi”. Thêm vào đó là hệ thống âm thanh cũng không được tốt nên chương trình có khi làm xong lại phát... không được. 
Sau hai năm, CLB đã “hút” hơn 50 bạn tham gia cộng tác (họ là sinh viên các trường ở làng ĐH Thủ Đức, trong đó lực lượng nòng cốt là sinh viên của trường ĐH KHXH &amp; NV). Tuy vẫn còn thiếu phương tiện kỹ thuật nhưng với sự say mê, các thành viên CLBPT đã cho ra đời một hệ thống các chương trình rất phong phú với nhiều chuyên mục như Tin tức, Giới thiệu sách, Vòng quanh kí túc xá, Chuyện thường ngày, Quà tặng âm nhạc và Thể thao cuối tuần được phát đều đặn từ 6 giờ đến 7 giờ rưỡi mỗi buổi tối các ngày thứ 3, 5, 7. 
Tới dự buổi họp bàn công việc và nghe các “nhà báo” SV kể về hoạt động thu thập tin tức, viết tin, biên tập của họ, chúng tôi nhận ra một điều là họ làm việc rất tích cực, tinh thần tập thể cao và cũng chuyên nghiệp nữa. 
Do hầu hết các “nhà báo” mới vào “nghề” nên các bạn đã gặp không ít khó khăn. Từ chuyện đi thu thập tin tức đến việc viết bài vẫn vấp phải nhiều vấn đề “dở khóc dở cười”. Bạn Tiến Đông (SV Báo chí K2004) trưởng nhóm Vòng quanh KTX ấm ức: “Có nhiều chuyện tế nhị như SV ăn cơm bị đau bụng ở một nhà ăn nhưng khi viết bài nói thẳng, nói thật thì không được”. Lúc đó các bạn “đành” sáng tạo ra một cách viết mà theo các bạn thì “như chú Bút Bi trên chuyên mục Chuyện thường ngày của Tuổi Trẻ ”. 
Còn bạn Đoàn Văn Điệp, trưởng nhóm Tin tức thì chia sẻ: “Nội dung chương trình phát thanh không chỉ dừng lại ở những sự kiện xảy ra tại KTX và các trường thành viên lân cận mà còn vươn tới các trường trong thành phố. Việc phải đi xa để lấy tin tức, viết bài vở luôn là khó khăn thường trực đối với các thành viên CLB (vì không có phương tiện). Hơn nữa, việc tìm kiếm thông tin và tập hợp tin tức trên các báo đài đòi hỏi phải bỏ ra rất nhiều thời gian và công sức. 
Đặc biệt trong thời gian thi, công việc này càng khó thực hiện hơn vì "phải học bài thi”. Thế nhưng những khó khăn đó không ngăn được lòng đam mê của các “nhà báo”. Đội ngũ 20 “nhà báo” vẫn hoạt động cần cù để cho ra một cách đều đặn một tuần ba số phát thanh phục vụ cho SV kí túc. Các bạn còn khoe với chúng tôi: “Trong dịp tết dương lịch vừa rồi, CLB còn làm được một chương trình lớn chào xuân đó”. 
Được biết, để có được chương trình “hoành tráng” mừng xuân 2006, các bạn phải “chạy sô” lên TP, thậm chí phải thức đến 1, 2 giờ sáng để thu âm. “Nhiều lúc phải làm việc tới 1, 2 giờ khuya mới xong nhưng các bạn luôn làm việc hết mình, làm việc với niềm đam mê thật sự, ai cũng vui khi thấy “đứa con” tinh thần của mình được hoàn thành”, bạn Bùi Thị Hồng Nhung, chủ nhiệm CLB đã tự hào nói với chúng tôi như vậy. 
Cái loa vẫn còn… rè 
Phương tiện thiếu thốn của phòng phát thanh Có sức trẻ, có lòng nhiệt huyết và sự đam mê như vậy nhưng những chương trình mà các thành viên CLBPT làm ra vẫn bị “trục trặc”, nhiều khi không làm hài lòng thính giả SV. Tâm sự với chúng tôi về điều này, nhiều bạn đã đổi giọng: “Tại cái loa vẫn còn…rè nên thật sự không thu hút sự chú ý của SV”. 
Hai năm trước, sau khi báo chí có bài viết về “cái loa rè” phản ánh sự thiếu thốn vật chất của CLBPT ở KTX, công ty máy tính Nguyễn Hoàng có tài trợ cho CLB hai máy vi tính cùng với phương tiện thu âm. Từ đó việc phát thanh được thực hiện dễ dàng hơn, tuy nhiên hệ thống âm thanh vẫn chưa được đổi mới nhiều. Nhiều bạn trong nhóm kỹ thuật cho biết: “Loa hiện nay chỉ phù hợp với việc thông báo còn dùng cho phát thanh thì không phù hợp”. 
Từ lúc có loa và phương tiện mới, CLB có phát phiếu thăm dò dư luận SV KTX, đông đảo thính giả SV vẫn cho rằng cho rằng “có khá hơn trước nhưng nghe vẫn chưa rõ lắm” . Toàn thể thành viên CLB đều than phiền với chúng tôi về hệ thống loa phát thanh. Về vấn đề này, ban chủ nhiệm CLB cũng nhiều lần kiến nghị với BQLKTX nhưng mọi chuyện đâu vẫn vào đấy. 
Thật vậy, hiện tại loa phát thanh chương trình cũng là loa dùng cho việc nhắn tìm sinh viên trong kí túc xá. Hệ thống loa cũ kỹ lại phải “đảm nhận” hai chức năng là nhắn tìm sinh viên và phát thanh chương trình của CLB nên chất lượng không đảm bảo; đường truyền kém dẫn đến âm thanh dở, chủ nhiệm CLB Bùi Thị Hồng Nhung bức xúc. 
Các thính giả nhiệt tình của đài như bạn Trần Thanh Phong (SV ĐH KHXH&amp;NV) đã chia sẻ với chúng tôi về chuyện cái loa vẫn rè rằng “Mình thích nghe chương trình âm nhạc nhưng đôi khi âm thanh bị loãng quá, phải lắng tai mới nghe được…”. 
Vậy là sau hai năm nhận được sự tài trợ của công ty máy tình Nguyễn Hoàng, CLBPT KTX ĐHQG vẫn còn làm việc trong điều kiện khó khăn. Với chiếc loa vẫn còn rè, với việc đi ghi âm vẫn chỉ bằng chiếc máy cassette học tiếng Anh, vẫn phòng thu bé xíu…thì chất lượng phục vụ chắc chắn sẽ không đạt yêu cầu. 
Các thành viên CLB đều mong muốn rằng họ sẽ được trang bị những phương tiện kỹ thuật mới hơn, tốt hơn để phục vụ nhu cầu tinh thần cho SV KTX.

Bài và ảnh : ĐÌNH LONG - CHÍ QUỐC
