Bản tin 21g: lại chuyện quốc hữu hóa dầu mỏ tại Bolivia

Bên lề hội nghị thượng đỉnh EU-Nam Mỹ, tổng thống Evo Morales của Bolivia vừa cho biết sẽ không đền bù cho bất kỳ công ty dầu mỏ nước ngoài nào sở hữu những nguồn dầu vừa bị nước này quốc hữu hóa . Ngay lập tức chính phủ Áo đòi Bolivia phải đưa ra lời giải thích thỏa đáng. 
Ông Morales phát biểu: "Nếu những công ty này đã có lời, thì không có lý do gì chúng tôi phải bồi thường". Ngoại trưởng Áo Ursula Plassnik yêu cầu Bolivia phải cho biết ý định rõ ràng để thuận lợi cho các nhà đầu tư. 
Đáp lại ông Morales cho biết bất cứ công ty nào tôn trọng luật của Bolivia đều sẽ được bảo đảm hợp pháp. Ông Morales còn buộc tội các công ty nước ngoài trốn thuế và buôn lậu tại Bolivia. 
Hiện nay phong trào quốc hữu hóa dầu khí đang trở thành "mốt" tại khu vực Nam Mỹ. 
Được tiếp thêm sức mạnh bằng việc ứng cử của mình giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống nước Ý, thủ tướng sắp nhậm chức Romano Prodi cho biết sẽ "bắt tay ngay vào việc" để xây dựng một chính phủ mới để vực dậy nền kinh tế và hàn gắn các rạn nứt trong chính trường . 
Một loạt vụ nổ đã xảy ra tại Viện đào tạo cảnh sát tại tỉnh Balochistan của Pakistan làm ít nhất 6 cảnh sát thiệt mạng . Các quan chức Pakistan cho biết thủ phạm của vụ này nhiều khả năng là nhóm Quân đội tự do Balochistan, những người đã đấu tranh suốt 2 năm qua đòi tự trị tại khu vực này. 
Mỹ đã bác bỏ lời đề nghị của Anh trong việc đóng cửa trại tù Guantanamo . Các quan chức Mỹ cho biết trại tù Guantanamo được dùng để giam giữ những tên tội phạm nguy hiểm và nếu thả những tù nhân này ra thì sẽ ảnh hưởng đến cộng đồng. 
Sau khi một công nhân dầu bị bắn chết ngày hôm qua, thêm 2 công nhân dầu làm việc tại Nigeria đã bị bắt cóc . Thông tin này được một cảnh sát giấu tên thông báo vì ông không được quyền thông báo rộng rãi tin tức này. 
Tòa án Tây Ban Nha đã phải thả Saed El Harrak sau 2 năm cầm tù mà không qua xét xử vì anh này là nghi can trong vụ đánh bom xe lửa tại Madrid vào tháng 3 năm 2004. Tây Ban Nha không thể giam giữ El Harrak lâu hơn vì không tìm đủ bằng chứng để buộc tội. 
Thủ tướng Đức Angela Merkel vừa hứa sẽ điều chỉnh lại Hiến pháp của EU . Bà Merkel cho biết EU cần phải giảm tình trạng quan liêu và "thực sự hành động". Vào tháng 1 năm sau Đức sẽ nhận chức vụ chủ tịch luân phiên của EU từ tay Phần Lan. 
Úc đã bác bỏ thông tin cho rằng nước này sẽ tháo bỏ lệnh cấm buôn bán uranium cho Ấn Độ dù cho nước này không đồng ý gia nhập Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân. Ngoại trưởng Úc Alexander Downer một lần nữa khẳng định Úc sẽ chỉ buôn bán uranium với những nước đã tham gia Hiệp ước cấm phổ biến vũ khí hạt nhân. 
Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, ông Kofi Annan kêu gọi 3 nước Đông Á là Nhật Bản, Trung Quốc và Hàn Quốc hãy bỏ qua quá khứ để hướng đến một tinh thần hợp tác hòa bình trong tương lai . 
Tình hình tại Sri Lanka đã nóng lên trở lại sau khi quân Hổ Tamil đã đánh chìm 2 tàu chiến của chính phủ và tấn công một tàu chở 700 lính. Ngay lập tức chính phủ dọa sẽ dùng phản lực bỏ bom vào các vị trí của quân Hổ Tamil. 
Tòa án Colombia đã thông qua luật phá thai hợp pháp dù gặp rất nhiều sự phản đối. Phụ nữ Colombia sẽ được phá thai trong các trường hợp bị hãm hiếp, loạn luân và ảnh hưởng đến mạng sống của mẹ hoặc thai nhi.

Đ.K.L (tổng hợp)
