Brokeback Mountain đoạt giải Phim độc lập hay nhất

Giải thưởng này nhằm tôn vinh những bộ phim có kinh phí thấp hay nhất trong năm. 
Brokeback Mountain đã được trao giải Phim độc lập hay nhất và mang về giải Đạo diễn xuất sắc nhất cho Lý An. 
“Trong một năm mà giải thưởng Oscar đề cao những tinh thần độc lập như năm nay, tôi thật sự quý trọng sự động viên của quý vị với giải thưởng này” - đạo diễn Lý An phát biểu. 
Ngoài Brokeback Mountain , những ứng cử viên của giải Oscar khác như Capote, Crash, Transamerica cũng giành được hai giải thưởng tại giải Independent Spirit năm nay. 
Nam diễn viên Philip Seymour Hoffman Phim Capote mang về cho nam diễn viên chính Philip Seymour Hoffman giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất và giải Kịch bản hay nhất cho Dan Futterman. Philip Seymour Hoffman đã đoạt được giải tôn vinh diễn xuất này ở hầu hết các giải thưởng quan trọng trong mùa giải năm nay, lần này anh muốn chia sẻ chiến thắng với các ứng cử viên khác như Jeff Daniels (phim The Squid and the Whale ), Terrence Howard (phim Hustle &amp; Flow ), Heath Ledger (phim Brokeback Mountain ) và David Strathairn (phim Good Night, and Good Luck ). 
“Thật buồn cười và tôi nghĩ mình đã được nhận quá đủ. Tôi muốn chia sẻ vinh quang này với tất cả các ứng cử viên. Họ đều thật sự là những diễn viên tuyệt vời” - Hoffman phát biểu. 
Ứng cử viên giải Oscar Felicity Huffman được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn trong phim Transamerica . Duncan Tucker- đạo diễn của phim được nhận giải Kịch bản đầu tay xuất sắc nhất. 
Bộ phim Crash mang về cho đạo diễn Paul Haggis giải Phim đầu tay hay nhất và giải Nam diễn viên phụ xuất sắc cho Matt Dillon. Giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc được trao cho Amy Adams với phim Junebug. 
Các giải thưởng còn lại cũng thuộc về những ứng cử viên của giải Oscar như giải Quay phim xuất sắc thuộc về Robert Elswit (phim Good Night, and Good Luck ), Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất cho Paradise Now và giải Phim tài liệu hay nhất cho Enron: The Smartest Guys in the Room.

THẾ MINH (Theo AP)
