Phú Yên: thành lập điểm buôn bán và giết mổ gia cầm tập trung

Gia cầm sau khi giết mổ được Chi cục Thú y kiểm dịch trước khi đưa ra thị trường tiêu thụ. Ngoài điểm giết mổ tập trung, UBND tỉnh cũng đã qui hoạch chợ An Đông (huyện Phú Hòa) thành điểm bán gia cầm sống dưới sự kiểm tra, giám sát của các cơ quan chức năng. 
Toàn bộ các điểm buôn bán gia cầm trước đây ở khu vực TP Tuy Hòa đều bị dẹp bỏ. Tuy nhiên, vẫn xảy ra tình trạng một số người lén lút bán gia cầm chưa qua kiểm dịch theo kiểu lưu động. Trong khi đó, nhiều người tiêu dùng vẫn chưa tìm đến mua gia cầm “sạch” tại chợ An Đông vì cho rằng nơi này chưa thuận tiện cho việc đi lại.

HOÀI TRUNG
