Bài học đau lòng từ rượu!

Bé Ngô Quang Hận (4 tuổi) đã trút hơi thở cuối cùng trên đường đi. Còn bé Ngô Quang Hiếu (8 tuổi) cũng “ra đi” lúc 9g30. 
“Mới chiều hôm trước bé Hiếu còn cắp cặp đi thi (bé đang học lớp 2). Mới sáng hôm trước, bé Hận còn nũng nịu đòi thứ hai anh dắt em đi theo dự liên hoan của lớp, rồi nghỉ hè, hai anh em sẽ được về thăm nội... Mới đó mà...”. 
Chị Phạm Thị Loan - mẹ hai bé - nấc lên rồi nghẹn lời. Người mẹ 28 tuổi này ngất lên ngất xuống trước cái chết tức tưởi của hai núm ruột yêu quí. Xé ruột xé gan là người cha đang bị công an tạm giữ điều tra vì bị tình nghi phóng hỏa giết con trong cơn say rượu. 
Theo lời chị Loan, nhà chị ở ấp Nam Đô, xã Tân Phước, huyện Đồng Phú, tỉnh Bình Phước. Khoảng 8g tối 19-5, chồng chị - anh Ngô Viết Dũng (1972) - đi làm hồ về trong tình trạng say mèm. Chị mở cửa cho anh vô nhà ngủ nhưng chỉ nằm được một lát rồi anh bật dậy, túm lấy vợ vừa chửi “ngu” vừa đấm vào người chị túi bụi. 
Không chịu nổi, chị bế đứa con gái nhỏ mới 24 tháng tuổi sang hàng xóm gửi. Xong chị lại trở về nhà định đưa hai đứa con trai là Hiếu và Hận đi “tản cư” nhưng anh chồng cứ chửi rủa đòi chém. Sợ quá chị chạy sang năn nỉ hàng xóm cứu giúp. 
Khi chị đang ở nhà hàng xóm thì nghe từ nhà tiếng khóc thét của con. Chạy về thì thấy nhà đang cháy phừng phừng. Chị liều chạy vào bế hai con ra. Chị Loan nức nở: “Cô ơi, lúc đó hai đứa nó cháy đen mà vẫn ôm nhau nép trong góc giường”... 
Chị Loan kể: “Chẳng biết lúc cháy anh ấy ở đâu nhưng sau khi hai đứa bé được bế ra khỏi đám cháy, anh ấy mới xuất hiện và nói là “tao không biết”!”. 
Cả ngày không ăn uống. Mệt mỏi. Chị nằm thiêm thiếp trên băng đá. Thế nhưng lúc cánh cửa phòng xác hé mở thì chị cũng ngồi lê dậy ròng ròng nước mắt xin vào nhìn xác con lần nữa... 
Lúc này trong phòng tạm giam, người chồng, người cha kia đang nghĩ gì?

YẾN TRINH
