Khi người khuyết tật được đi xe buýt miễn phí

Điều ấy được thể hiện qua các hoạt động hỗ trợ NKT, việc ngày càng có thêm nhiều cơ sở cho NKT, hình ảnh NKT trên các phương tiện truyền thông đại chúng cũng ngày càng được giới thiệu nhiều hơn... 
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng quá trình hòa nhập xã hội của NKT vẫn còn dài và vẫn còn rất nhiều rào cản xã hội ngăn cách chúng tôi. Chẳng hạn như khi đi xe buýt miễn phí NKT phải đối mặt với thái độ phân biệt đối xử của nhân viên xe buýt. 
Vì đã có nhiều người đi vé tháng, mỗi khi xuất trình vé đều bị cái nhìn không vui của nhân viên. Vậy vào những giờ cao điểm, khi xe phải tranh thủ thời gian, liệu nhân viên xe có vui vẻ chờ đợi một người đi nạng hoặc một người khiếm thị đang dò dẫm bước xuống các bậc nơi cửa xe hay không? 
Vấn đề này phải được giải quyết qua việc giáo dục ý thức phục vụ “hành khách đặc biệt” và kèm theo đó là những qui định cụ thể nhằm điều chỉnh hành vi ứng xử của nhân viên xe buýt. 
Về điều kiện tiếp cận với xe buýt, nhiều NKT lo rằng người đi xe lăn sẽ không được hay chưa được hưởng lợi từ chính sách mới này. Các lối lên xuống xe buýt hiện nay được thiết kế cho những người không có trở ngại về vận động chân tay. 
Những người có chân giả, tay giả sẽ gặp khó khăn hơn khi lên xuống xe. Sự cơ cực tăng cao hơn với những người đi nạng hoặc không có tay. Có lẽ TP nên có những chính sách ưu đãi để khuyến khích sử dụng các loại xe buýt có đường lên xuống cho xe lăn. 
Một khía cạnh khác cần bàn đến là tại các trạm xe buýt, nên có đường dốc thoai thoải từ lề đường đến mặt đường để những NKT vận động dễ lên xuống xe. Với người khiếm thị thì việc tìm ra trạm xe buýt cũng là một thách đố lớn. 
Để hỗ trợ người khiếm thị tốt hơn, chung quanh cột bảng hiệu trạm xe buýt, ta nên nâng mặt lề đường lên chừng 2cm và cách chân cột khoảng 40cm. 
Trong khi chờ đợi các cơ quan chuyên trách đưa ra quyết định về việc miễn cước xe buýt cho NKT, xin cho NKT tham gia thảo luận và góp ý kiến song song với việc tham gia của các nhóm có liên quan như nhân viên xe buýt, các hợp tác xã xe buýt và ý kiến của các nhóm hành khách đi xe buýt khác.

TRẦN BÁ THIÊN
