Rồng & tôm

- Anh về rồi đấy à? Hôm nay có... lương không?! 
Nàng quả là người vợ điển hình, luôn quan tâm đến... thu nhập của chồng. Đang cáu tiết vì chuyện cơ quan, tôi quát lên: 
- Cầm lấy! 
Uy lực của đồng tiền có khác. Nàng riu ríu cầm, rón rén đếm và thỏ thẻ: 
- Tiền thưởng tết đâu? 
- Chưa có! Đồ cà chớn!... À không, anh nói bọn tài vụ... Hôm nay đã hai mấy rồi mà vẫn chưa thấy gì cả! 
Nàng đảo mắt nhìn, bước đến gần và tiến hành... đo nồng độ rượu! Ồ... Không có ngậm và thổi gì cả! Chỉ chun chun cái mũi thôi. Thật may mắn, hôm nay các chiến hữu đều bị vợ kè... Sắp tết rồi mà! 
- Việc gì mà anh cau có thế? 
Sực nhớ đến chỉ thị sáng nay, tôi kéo nàng ngồi xuống ghế, nghiêm mặt: 
- Năm nay không được biếu xén quà cáp... 
- Ối giời... Tưởng gì! Năm nào... chả thế! 
Đúng là phụ nữ! Ngoài khả năng “kiểm toán” ra họ chẳng biết gì cả. Tôi gằn giọng: 
- Không!... Năm nay căng lắm. Trên chỉ thị “cấp dưới không được đến nhà cấp trên”! Sếp bảo tất cả phải nghiêm túc chấp hành, tuyên bố từ giờ đến tết sẽ “bế quan”. Đứa nào mon men tới nhà sẽ bị kỷ luật đấy! 
Nàng cau mày suy nghĩ rất lung. Nếp nhăn hằn lên trán của... tôi. Dĩ nhiên rồi! Đàn bà đâu bao giờ thừa nhận mình có những dấu vết thời gian. 
- Thế thì đỡ tốn anh nhỉ! 
Có lẽ từ sau chế độ mẫu hệ, phụ nữ đã mất hẳn tầm nhìn chiến lược! Tôi thở dài rên rỉ: 
- Thế là chết chắc rồi! 
Nàng lại cau mày một lúc và cũng rên rỉ: 
- Chết thật rồi anh ơi...! 
Tôi ngạc nhiên nhìn nàng! Đã 20 năm nay, chưa bao giờ cả hai cùng nhìn về một hướng cả! Chả lẽ... 
- Em nghĩ gì vậy? 
- Anh đang là tổ trưởng phải không? 
Nghĩ đến cái ghế quản đốc đang treo lơ lửng, tôi cay đắng: 
- Anh đang... 
- Tết này anh định chấp hành chỉ thị “bế quan” của sếp? 
Nét mặt nàng lúc này còn nghiêm chỉnh hơn cả điều tra viên. Tôi thành khẩn khai báo: 
- Biết sao được! Anh cũng đâu có muốn... 
- Nhưng làm thế sẽ ảnh hưởng đến... Anh cứ phá lệ đi, ai mà biết! 
Tôi hốt hoảng nhìn quanh: 
- Suỵt!... Lộ ra là bị kỷ luật đấy! 
- Lộ!... Chỉ có anh, em và bọn họ biết, làm sao mà lộ! 
Hình như có gì đó không ổn giữa suy nghĩ của hai người: 
- Bọn họ!?... Em nói ai vậy? 
- Còn ai nữa! Mấy đứa trong tổ của anh chứ ai. Năm nào chả ghé nhà mình biếu quà, lì xì cho mấy đứa nhỏ! Năm nay anh “bế quan” thì... họ biết làm sao? 
Đúng là bao nhiêu năm nay, nàng và tôi luôn “đồng sàng dị mộng”. Tôi bực bội: 
- Anh lo là lo chuyện đến thăm sếp kìa! Em chỉ nghĩ vẩn nghĩ vơ đâu không! 
- Thế nào là vẩn? Thế nào là vơ? Có anh mới vơ mới vẩn đấy!... Ối giời, cái ghế quản đốc nó vời vợi lắm! Lo là lo cụ thể cái tết này... 
Đúng là giận quá mất khôn! Nhưng đàn ông mà. Nàng đã “on” đương nhiên tôi đâu chịu “off”: - Em thật thiển cận! Toàn nghĩ chuyện trước mắt... 
Bản song tấu tạm dừng ở đoạn nàng kể lể tội lỗi của tôi hồi... chưa lấy vợ! Chuông cửa chợt reo dồn dập. Tôi lao vội ra. Sếp và các quí tử xuất hiện chói lòa trước cửa. 
Sếp còn vồn vã hơn tôi: 
- Hì hì! Không cho “tôm ghé rồng” thì “rồng ghé tôm” thôi! 
Sếp quay qua các quí tử: 
- Hai đứa lại chúc tết chú thím mau. Còn ghé mấy chỗ khác nữa... 
Tiễn sếp ra về, tôi thở phào nhẹ nhõm: “Thế là xong!”. Nàng cũng thở dài nhưng... rười rượi: 
- Thế là toi mất tháng lương! 
Thế có điên tiết không! 20 năm nay chưa bao giờ cả hai đồng tâm trạng cả! Tôi quát lên: 
- Ở đó mà rên rỉ. Có vào thay đồ mau không... Ghé thăm mấy đứa trong tổ chứ đi đâu! Sếp còn chẳng câu nệ huống gì mình!

XUÂN GIANG
