Kashmir: Đánh bom xe "làm quà" cho tân thống đốc

Tổ chức ly khai Jaish-e-Mohammed ngay lập tức đã nhận trách nhiệm vụ đánh bom. Người phát ngôn tổ chức này nói với Thông tấn xã Kashmir: ”Vụ đánh bom xe này là món quà đầu tiên gửi Ghulam Nabi Azad”. 
Azad dự kiến nhậm chức thống đốc bang miền Himalaya như một phần trong thỏa thuận chia sẻ quyền hành giữa Đảng Dân chủ Nhân dân khu vực này và Đảng Quốc đại của Azad. Thống đốc Mufti Mohammed Sayeed đã kết thúc nhiệm kỳ 3 năm ngày hôm kia, 1-11. 
Một phóng viên ảnh tại hiện trường nói những mảnh vỡ của chiếc xe bay xa hơn 100 mét từ nơi xảy ra vụ nổ. Một số tòa nhà gần đó cũng bị hư hại.

K.NHẬT (Theo Daily News)
