Dự kiến điểm chuẩn vào lớp 6 công lập

Dựa trên kết quả này (không tính điểm cộng thêm) một số quận dự kiến mức điểm chuẩn vào lớp 6 công lập. Q.11 dự kiến sẽ tuyển 15 điểm trở lên, với số điểm này sẽ có 3.126/4.072 học sinh đạt chuẩn. 
Q.3 đưa ra mức dự kiến từ 16,5 - 17 điểm, Phòng GD-ĐT cũng đề nghị tuyển tất cả học sinh đã hoàn thành chương trình tiểu học (không xét điểm) của các trường Bùi Minh Trực, Nguyễn Thi, Trần Quang Diệu, Đô Lương, Trương Quyền, Trần Văn Đang, Nguyễn Việt Hồng vào các trường THCS Lương Thế Vinh, Đoàn Thị Điểm, Bạch Đằng. Phó phòng GD-ĐT Q.Tân Phú cho biết nếu năm nay quận tuyển 70% vào công lập như năm rồi thì mức điểm chuẩn dự kiến sẽ là 16 điểm. Riêng Q.Phú Nhuận tuy chưa tính điểm chuẩn nhưng thống kê cho thấy có 80% học sinh đạt 16 điểm trở lên.

K.LIÊN
