Tuyển dụng ngày 1-11

- 1 nữ nhân viên văn phòng , tốt nghiệp ĐH ngành Ngoại ngữ, Anh văn lưu loát, không cần kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Hóc Môn. 
- 1 nam pha màu vi tính , tốt nghiệp trung cấp điện - cơ khí, không cần kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương 1 triệu đồng/tháng + cơm + phụ cấp khác. Công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- 1 nam nhân viên QC , tốt nghiệp ĐH, 3 năm kinh nghiệm bên ngành gỗ, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 1 nam - nữ nhân viên quản lý thống kê , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm có khả năng quản lý mạng, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 5 nam nhân viên kinh doanh quảng cáo , trình độ 12/12, 2 năm kinh nghiệm, ưu tiên ĐH Luật, Kinh tế, lương 2 triệu đồng/tháng + huê hồng, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 20 nam cơ khí - sửa chữa tàu biển , tốt nghiệp trung cấp hàng hải, bách khoa, không cần kinh nghiệm, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 1 quản đốc phân xưởng , tốt nghiệp trung cấp, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận + chỗ nội trú. Công ty tại Bình Dương. 
- 2 nam - nữ nhân viên dịch tiếng Hàn , tốt nghiệp ĐH, không cần kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Chánh. 
- 2 nam đốc công (quản lý + chấm công công nhân phơi bả mía) , trình độ 12/12, trên 30 tuổi, có kinh nghiệm quản lý, lương 3 triệu đồng/tháng + chỗ ở, làm việc tại Tây Ninh. Công ty Q.3. 
- 1 nam nhân viên IT , tốt nghiệp ĐH chuyên ngành công nghệ thông tin, 2 năm kinh nghiệm lập trình - quản lý, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nam nhân viên thiết kế đồ họa , trình độ 12/12, 1 năm kinh nghiệm thiết kế, đọc hiểu tài liệu, thành thạo Corel, Photoshop, 3D, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 20 nam - nữ thời vụ phát tờ rơi , trình độ 12/12, ưu tiên sinh viên, nữ cao 1m58, nam cao 1m65. Công ty tại Q.12. 
- 2 nam kế toán , tốt nghiệp ĐH, 1 năm kinh nghiệm, lương 2,7 triệu đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Bình Tân. 
- 2 nam nhân viên xuất nhập khẩu , tốt nghiệp cao đẳng, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh tại cảng, lương 2 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Bình Tân. 
- 2 nam bảo trì máy may công nghiệp , 1 năm kinh nghiệm, giao tiếp tốt, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.12. 
- 2 nam - nữ nhân viên kế toán báo cáo thuế , tốt nghiệp cao đẳng, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.3. 
- 4 nam - nữ chuyên viên thiết kế vẽ 2D - 3D , tốt nghiệp cao đẳng, 1 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành, lương 2 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.7. 
- 2 nữ bán hàng trang trí nội thất , trình độ 9/12, ngoại hình khá, làm việc từ 8g - 18g, lương 1,2 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.10. 
- 2 nam kỹ sư điện tử , tốt nghiệp ĐH, giỏi tin học, làm về hệ thống mạng, ưu tiên kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.1. 
- 4 nam - nữ nhân viên hành chánh nhân sự , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương 2,5 triệu đồng/tháng. Công ty tại Hóc Môn, Bình Chánh. 
- 5 nam - nữ nhân viên QA , trình độ 12/12, 3 năm kinh nghiệm kiểm soát chất lượng quản lý, Anh văn giao tiếp, vi tính văn phòng. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nữ bán hàng thiết bị nhà bếp , tốt nghiệp trung cấp, Anh văn B, ngoại hình khá, lương 1,2 triệu đồng/tháng, làm việc theo ca 8 tiếng. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 1 nam - nữ nhân viên thiết kế đồ họa , trình độ 12/12, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 2 nữ giúp việc nhà người nước ngoài , trình độ 12/12, Anh văn giao tiếp sơ, kinh nghiệm 1 năm, lương 900.000 đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh. Liên hệ tại Q.Bình Thạnh. 
- 3 nam kỹ sư cơ khí sửa chữa bảo trì máy tự động , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương 3 - 5 triệu đồng/tháng, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nam - nữ nhân viên chủ quản sản xuất , tốt nghiệp ĐH Bách khoa, ĐH Sư phạm kỹ thuật ngành cơ khí, biết ISO, vi tính văn phòng, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Thủ Đức. 
- 2 nam kỹ sư bảo trì điện , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương 3 - 5 triệu đồng/tháng, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 5 nam - nữ nhân viên phiên dịch tiếng Anh , tốt nghiệp ĐH, không cần kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Chánh, Q.Phú Nhuận. 
- 2 nam - nữ nhân viên dịch tiếng Hàn , tốt nghiệp ĐH, không cần kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Chánh. 
- 25 nữ nhân viên bán hàng ĐTDĐ , trình độ 12/12, ngoại hình dễ nhìn, cao 1m58 , giao tiếp tốt, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- 1 nữ nhân viên văn phòng - tiếp tân + hành chánh , trình độ 12/12, kinh nghiệm 1 năm, Anh văn giao tiếp tốt, vi tính văn phòng, lương 2 triệu đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh tại Q.7. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 2 nữ kế toán , tốt nghiệp trung cấp, không cần kinh nghiệm, là người miền Nam, lương 1,5 triệu đồng/tháng + chỗ ở lại, làm việc giờ hành chánh tại Bình Dương. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 1 nam quản đốc , tốt nghiệp ĐH ngành Hóa, kinh nghiệm về sơn tĩnh điện, lương 3 triệu đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Bình Dương. 
- 2 nữ bán hàng điện thoại , trình độ 12/12, dưới 30 tuổi, kinh nghiệm 1 năm, lương thỏa thuận + cơm, làm việc từ 8g - 21g. Công ty tại Q.Tân Bình. 
- 1 nam bảo trì điện lạnh , tốt nghiệp cao đẳng, không cần kinh nghiệm, lương 1.2 triệu đồng/tháng + cơm, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.3. 
- 2 nam kỹ sư bảo trì điện , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương 3 - 5 triệu đồng/tháng, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nữ thư ký văn phòng , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, Làm việc giờ hành chánh, lương 2 triệu đồng/tháng. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 1 nhân viên y tá , tốt nghiệp trung cấp, 1 năm kinh nghiệm trở lên làm việc tại bệnh viện hoặc trung tâm y tế, làm việc giờ hành chánh, lương thoả thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nữ thư ký tổng giám đốc , tốt nghiệp cao đẳng, Anh văn hoặc Hoa văn giao tiếp tốt, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nam phó quản đốc sản xuất , tốt nghiệp ĐH ngành Hóa thực phẩm, 3 năm kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
Trung tâm Dịch vụ việc làm Sinh viên - Học sinh Trường ĐH Kinh tế TP.HCM 
- Nhân viên kinh doanh: nam, dưới 30 tuổi, tốt nghiệp CĐ - ĐH ngành QTKD, Marketing, Anh văn giao tiếp tốt, vi tính văn phòng, có kinh nghiệm kinh doanh hoặc Marketing. Lương thỏa thuận từ 1,5 - 2 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.Tân Bình. 
- Nhân viên marketing: nam - nữ, tốt nghiệp CĐ trở lên, vi tính văn phòng, Anh văn giao tiếp tốt, có kinh nghiệm Marketing, kinh doanh. Lương 3 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.Tân Bình. 
- Nhân viên kinh doanh: nam, tuổi dưới 30; tốt nghiệp CĐ - ĐH các ngành khối kinh tế; có kinh nghiệm tối thiểu 1 năm, ưu tiên ứng viên có kinh nghiệm kinh doanh các sản phẩm nuôi trồng tôm; trung thực, chấp nhận đi công tác xa. Lương cơ bản 2 triệu đồng/tháng + phụ cấp; công ty tại Q.Tân Bình. 
- Kế toán tổng hợp: 1 nữ, từ 24 - 30 tuổi. tốt nghiệp CĐ - ĐH ngành Tài chính, có bằng kế toán trưởng. Sử dụng thành thạo Word - Excel. Anh văn nghe nói, đọc viết tốt. Ưu tiên biết tiếng Hàn. Có 2 năm kinh nghiệm kế toán tổng hợp trong ngành sản xuất. Lương thỏa thuận theo khả năng. Làm việc cho công ty 100% vốn Hàn Quốc tại Q.9. Hồ sơ xin việc bằng tiếng Anh, tiếng Hàn. 
- Kế toán: 2 nữ, tuổi 22- 30. tốt nghiệp ĐH ngành kế toán, có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm kế toán vật tư, công nợ công ty sản xuất. Theo dõi, báo cáo công nợ phải thu, phải trả. Nhập dữ liệu vật tư và doanh thu bán hàng. 
- Kế toán kho: 1 nam - nữ, dưới 35 tuổi. Trình độ cao đẳng trở lên chuyên ngành kế toán. Anh văn A trở lên, thạo vi tính văn phòng. Ưu tiên có kinh nghiệm. Trung thực nhiệt tình chăm chỉ. Lương khởi điểm 2.8 triệu đồng/ tháng. Thử việc 2 tháng. Thưởng theo chính sách công ty. Làm việc tại Vũng Tàu. 
- Kỹ sư thiết kế: nam, tuổi từ 30 trở lên, tốt nghiệp ĐH Bách khoa (ngành công trình, kết cấu. Sử dụng AutoCad, Staddpro, Sap 2000, Ms.Office. Lương 4 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.1. 
- Kỹ sư hóa: nam - nữ, tốt nghiệp Trung cấp - CĐ ngành Dược, Hóa lý, 1 năm kinh nghiệm làm ở phòng thí nghiệm. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.1. 
- Nhân viên thiết kế: nam - nữ; tuổi dưới 30; trình độ trung cấp trở lên; có kinh nghiệm ít nhất 1 năm; sử dụng thành thạo các phần mềm vi tính chuyên dụng. Lương thử việc 2 triệu đồng/tháng; công ty tại Q.5. 
- Nhân viên hành chính: 1 nam, từ 24 - 28 tuổi, tốt nghiệp ĐH chuyên ngành Luật, QTKD. Tối thiểu 1 năm kinh nghiệm ở vị trí nhân viên hành chánh và thu mua. Có khả năng cung ứng, lựa chọn nguyên vật liệu, các nhà gia công hàng hóa với giá thành và chất lượng tốt nhất. Thật thà, chăm chỉ, tự tin, đàm phán tốt, có khả năng thuyết phục. Lương thỏa thuận. Làm việc Q.3. 
- Nhân viên hành chính nhân sự: 1 nữ, sử dụng thành thạo Word - Excel. Anh văn nghe nói, đọc viết tốt. Ưu tiên biết tiếng Hàn. tốt nghiệp ĐH liên quan.Có kinh nghiệm về công việc hành chính liên quan đến các cơ quan chức năng. Am hiểu về luật lao động, Có kiến thức về xuất nhập khẩu. Có tinh thần trách nhiệm cao trong công việc. Lương thỏa thuận theo khả năng. Làm việc cho công ty 100% vốn Hàn Quốc tại Q.9. Hồ sơ xin việc bằng tiếng Anh, tiếng Hàn. 
- Tiếp tân: nữ, ngoại hình dễ nhìn; trình độ 12/12 trở lên; biết giao tiếp tiếng Anh; vi tính văn phòng. Lương thử việc 850.000 đồng/tháng; làm việc tại Q.5. 
- Nhân viên bán hàng: nữ, có ngoại hình, biết giao tiếp tiếng Anh. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.1. 
- Công nhân cơ khí: 15-20 người, sức khỏe tốt, siêng năng chịu khó, làm việc theo ca. Lương từ 50.000 - 150.000 đồng/ngày. 
- Nhân viên sản xuất: nữ, trình độ 12/12, có kiến thức về dược phẩm. Làm việc tại Đồng Nai.

Q.DŨNG - NH.BÌNH
