SV tập làm nông dân

Ngay sau tết khi bạn bè còn thong dong thì Mai Hiên (lớp cây trồng 47 khoa nông học ĐH Nông nghiệp 1 - NNI - Hà Nội) đã vội vàng bắt tay vào cấy lúa tiếp tục cho đề tài của mình. Cô SV này chuẩn bị mọi thứ từ chân ruộng, phân bón, mạ đã được gieo và chăm sóc chu đáo từ trước đó. 
Mai Hiên phải vã mồ hôi để cấy 277 dòng lúa trên diện tích hai sào ruộng, một số lượng dòng mà để nhớ nổi tên chúng đã là khó. Thế nhưng sau gần một tuần vã mồ hôi trên đồng, với nhóm bạn cùng nhóm đề tài, thửa ruộng của Mai Hiên đã được phủ kín. 
Công việc của nhóm không đơn giản chỉ là cắm cây mạ xuống bùn mà vừa cấy vừa đo đạc kích thước từng hàng, bụi một cách tỉ mỉ; rồi còn phải đóng cọc phân cách các dòng lúa. Cả nhóm vẫn thường đùa nhau “vừa cấy vừa đếm mới năng suất”. 
Công việc cấy hái không chừa con trai. Thực hiện đề tài “Khảo sát các tổ hợp lai” suốt cả tháng nay, Đăng Nghĩa (lớp giống 47 nông học ĐH NNI) đã phải vật lộn với một sào ruộng mà vẫn chưa xong. 
Còn Nguyễn Hương (cây trồng 47B nông học) nhận đề tài “Khảo sát giống rau húng chó” thế là sáng nào cũng lọc cọc đạp xe 7-8km xuống Đông Dư (Gia Lâm) cùng làm việc với bà con nông dân ở đây. 
Riêng Phan Giang (BVTV47), với đề tài “Điều tra thành phần và đặc điểm hình thái của loài sâu hại gia vị”, hằng ngày “đám bạn” thân thiết của Giang là 30 chú sâu nuôi trong từng hộp riêng biệt, chăm sóc cẩn thận; cho ăn (lá tía tô, canh giới...) mỗi ngày đến nỗi bạn bè thường đùa Giang “chăm sâu như chăm con mọn”. 
“Dân nông nghiệp suốt ngày hết bắt bướm lại ngắm hoa, thế mà lại mê” - Phương Lan bảo. Ngày nào không ra vườn thăm hoa được là cô SV này lại nhớ mấy loài hồng tỉ muội đủ màu từ hồng, đỏ, vàng, trắng... 
Kỷ niệm tập làm nông dân với Hùng (lớp giống 47) là những ngày rét mướt nhưng chân vẫn dầm bùn và tay thì đo từng centimet để cấy từng bụi lúa cho đúng yêu cầu. Cả đám SV môi tím tái vẫn động viên nhau: “Có thực hành thế này thì lý thuyết mới không bị mốc meo lên, ra trường đỡ bỡ ngỡ”. 
Còn Phan Giang suốt ngày “ăn”, “ngủ” với... sâu nên bây giờ mắc “chứng bệnh nghề nghiệp” nhìn đâu có rau là thấy... sâu. Các SV phòng 125 nhà A (KTX ĐHNNI) còn khẳng định đã từng nghe Giang dỗ sâu ăn: “Ngoan nào, cục cưng ăn cho chị nhờ nha”. Vậy mà cuối cùng có nhờ được đâu: bao nhiêu công sức nuôi sâu đành đổ xuống sông vì thời tiết quá lạnh, sâu không vũ hóa được thành ngài. Thế là đành ngậm ngùi làm lại từ đầu. 
Những tai nạn như vậy là thường thôi với SV nông nghiệp trong quá trình tiến hành đề tài của mình. Số sinh viên suýt “cháy” đề tài cũng không ít, như Nguyễn Mai (BVTV46) kể lại câu chuyện một năm trước, làm đề tài “ Nhện hại cây bông” ở Nha Hố, Ninh Thuận. Vào điều tra gần một tháng mà vẫn không tìm ra được loài nhện cần nghiên cứu, thế là đành khăn gói quay về xin làm lại đề tài khác vội vội vàng vàng cho kịp báo cáo. 
Dù khó khăn nhiều, vất vả lắm nhưng chúng tôi biết hành trang của những nông dân SV này là một quyết tâm: “Trước khi trở thành kỹ sư nông nghiệp bạn phải là một nông dân”.

ĐINH NGUYỆT
