Thời tiết làm giảm sản lượng cung ứng dầu toàn cầu

Theo số liệu của IEA, sản lượng cung ứng dầu thô trong tháng 1-2006 giảm tới 450 nghìn thùng/ngày, mặc dù thị trường dầu lửa toàn cầu mỗi ngày vẫn được cung cấp 84,6 triệu thùng dầu thô. Tuy nhiên, IEA dự báo tác động của khí hậu đến sản lượng cung ứng dầu năm 2006 là nhỏ vì thời tiết đang ấm dần lên trong tháng 2 này. 
Các nhà phân tích thị trường cung ứng dầu khí thế giới dự báo sự gia tăng sản lượng khai thác dầu ở Nga và những nước không thuộc Tổ chức các nước xuất khẩu dầu (OPEC) sẽ sớm bù được sản lượng bị giảm ở các nước OPEC do ảnh hưởng của thời tiết hoặc gián đoạn khai thác do nhu cầu bảo dưỡng thiết bị khai thác và lọc dầu. 
IEA dự báo sản lượng khai thác dầu của Nga năm 2006 tăng tới 3,5% so với năm 2005, trong khi sản lượng của các nước không thuộc OPEC cũng tăng từ 200-800 nghìn thùng/ngày trong quý 1 năm nay.

Theo TTXVN
