Phim Jellysmoke đoạt giải tại LHP Los Angeles

Năm nay, có 8 bộ phim được chọn vào vòng cuối cùng để tranh giải thưởng duy nhất dành cho phim truyện. Jellysmoke là bộ phim đầu tay do Mark Banning vừa viết kịch bản vừa làm đạo diễn với câu chuyện về một chàng trai tìm kiếm tình yêu. 
Bộ phim phải mất hai năm để hoàn tất, dù thời gian quay tổng cộng chỉ trong 25 ngày do phải phụ thuộc vào lịch làm việc của diễn viên chính Michael Ealy - nam diễn viên được yêu thích qua nhiều bộ phim như Barbershop, 2 Fast 2 Furious … Việc đoạt giải tại LHP Los Angeles sẽ mở ra cơ hội để Mark Banning tìm được nhà phát hành cho bộ phim này. 
Ngoài giải thưởng Target Film Award, ban giám khảo LHP Los Angeles còn trao giải Target Documentary Award (cũng trị giá 50.000 USD) dành cho Phim tài liệu xuất sắc nhất. Giải thưởng này thuộc về bộ phim Everyone Their Grain of Sand của đạo diễn Beth Bird. 
Ngoài các phim tham gia tranh giải, nhiều bộ phim mới cũng đã được chọn trình chiếu tại LHP lần này như Broken Flowers của đạo diễn Jim Jarmuch, 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ, Hustle & Flow của đạo diễn Craig Brewer…

THẾ MINH (Theo Reuters)
