Tăng dần hằng năm tổng mức dự trữ quốc gia

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế & ngân sách Nguyễn Đức Kiên đã cho biết như vậy khi báo cáo giải trình, tiếp thu và chỉnh lý dự án pháp lệnh dự trữ quốc gia tại phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc hội chiều 24-4. 
Mặc dù tán thành, nhưng theo ông Kiên, đa số thành viên Ủy ban Kinh tế & ngân sách vẫn cho rằng: dự trữ quốc gia là vấn đề lớn có ý nghĩa chiến lược, đồng thời phải rất linh hoạt; do đó không nên qui định “cứng” về tổng mức dự trữ quốc gia mà nên giao Chính phủ trình QH quyết. 
Đáng chú ý, dự thảo pháp lệnh đã bổ sung phương thức dự trữ bằng tiền đồng VN, bên cạnh dự trữ bằng hiện vật như lâu nay. 
Lý giải việc này, ông Nguyễn Đức Kiên nói: để đảm bảo yêu cầu điều hành dự trữ quốc gia và giảm bớt gánh nặng ngân sách cho việc quản lý, bảo quản bằng hiện vật, chúng ta cần phải có phương thức dự trữ bằng tiền chiếm tỉ lệ khoảng 10-20% tổng mức dự trữ (tỉ lệ cụ thể do Thủ tướng qui định). 
“Đây là sự phối hợp có hiệu quả giữa nhiều phương thức dự trữ. Khi giá thị trường lên cao thì tung ngay hàng dự trữ ra để bình ổn giá; ngược lại khi giá thị trường xuống thấp thì lấy tiền dự trữ để mua hàng vào dự trữ”. Cách lập luận của ban soạn thảo đã thuyết phục được Ủy ban thường vụ QH và pháp lệnh dự trữ quốc gia nhanh chóng được biểu quyết thông qua. 
Tuy nhiên một pháp lệnh khác là pháp lệnh chống bán phá giá hàng hóa nhập khẩu vào VN lại chưa được thông qua như dự kiến. Do còn một số góp ý xác đáng về kỹ thuật và nội dung văn bản, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đã yêu cầu “gác” lại pháp lệnh này để đến cuối ngày làm việc 27-4 mới biểu quyết. 
“Tôi đề nghị chúng ta cần rút kinh nghiệm: phải làm thật kỹ trước khi trình. Vì ở phiên họp thông qua, Ủy ban thường vụ QH sẽ không làm thay công việc của ban soạn thảo và cơ quan thẩm tra” - chủ tịch Nguyễn Văn An lưu ý.

ĐÀ TRANG
