Hà Nội: Đề xuất Hoàng Thành Thăng Long là di sản thế giới

Đây là kế hoạch thứ năm trong chương trình hướng tới kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội. Hồ sơ ngoài cấu trúc thành Thăng Long còn có các bộ phim tư liệu nhựa, video, thậm chí các phim hoạt hình về đề tài Thăng Long - Hà Nội. Ngành khảo cổ học cũng sẽ phải tiếp tục mở rộng nghiên cứu thành Thăng Long. Dự án “Bộ sưu tập di sản thư tịch Thăng Long - Hà Nội” cũng sẽ nhanh chóng được triển khai để đưa vào bộ hồ sơ này. 
Trong khi đó, học sinh Hà Nội cũng sẽ sớm được học thêm lịch sử về Thăng Long - Hà Nội (do Sở GD-ĐT biên soạn giáo trình). Phía Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam trong việc triển khai ứng dụng công nghệ truyền thông trong bảo tồn và phổ biến di sản văn hoá của lịch sử 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội.

M.TUẤN
