Câu chuyện văn hóa: Buffet tranh thủ

Tôi không đủ “can đảm” để thực hiện lời yêu cầu này. Giải pháp mà người HDV đưa ra là nói nửa đùa nửa thật: “Thưa quí vị, trong buổi tiệc buffet tự chọn hôm nay, quí vị được quyền sử dụng khoảng 50 món hải sản hấp dẫn nhất thế giới do nhà hàng chiêu đãi. Nhà hàng sẽ có quà tặng xứng đáng cho những thực khách nào sử dụng hết những món ăn do chính tay mình chọn, còn ngược lại, nhà hàng phạt ít nhất 1 triệu USD!”. 
Tôi đem chuyện trên tâm sự với các nhà quản lý nhà hàng tại VN, nhận được câu trả lời khá giống nhau: không thể trách HDV nước ngoài dù chúng ta luôn đầy lòng tự hào và tự ái dân tộc! Thậm chí nên cảm ơn người ấy! Thử đặt câu hỏi: sau khi tàn tiệc, những thực khách cùng nhân viên trong nhà hàng sẽ có suy nghĩ gì về du khách Việt và “phong cách ẩm thực” của người Việt khi quá nhiều thức ăn thừa chất chồng trên bàn. 
Có dịp thưởng thức các chương trình buffet tại các nhà hàng, khách sạn, khu du lịch trong nước, mới chứng kiến cảnh “sợ hết phần” khi những thực khách chen lấn tranh thủ chất đầy thức ăn lên đĩa của mình (dù biết sẽ không sử dụng hết!). Hè năm nay, tôi đưa một người chú là thầy giáo đang sinh sống ở nông thôn đi thưởng thức một chương trình buffet nổi tiếng tại một khu du lịch lớn ở TP.HCM. 
Thực khách hôm ấy khoảng 800 người. Không nói cũng biết, chú tôi gần như bị khớp khi chứng kiến cảnh một người phụ nữ khoảng 40 tuổi trông rất quí phái tranh thủ gắp gần hết nửa con gà (thời chưa bùng phát dịch H5N1) chất đầy đĩa đứa bé trai khoảng 12 tuổi. Tất nhiên món thịt gà này không chỉ đầy trên đĩa đứa bé! 
Trên đường về, chú tôi bảo: “Chú khẳng định sau này thằng nhỏ ấy nếu có chức quyền mà không tham nhũng thì chú đi đầu xuống đất!”. Từ một hành vi ẩm thực của người lớn thì hiện tại mà kết luận tính cách trong thì tương lai của trẻ con xem ra chú tôi phiến diện, nhưng nếu ngẫm kỹ chắc chú tôi cũng có cái lý của riêng mình. 
Cũng cần nói thêm chú tôi là người có can đảm nói về những thói hư tật xấu của mình và những người xung quanh, trong đó có phát hiện khiến chú tôi tâm đắc khi khẳng định một tính xấu của người Việt: tính “tranh thủ”. 
Hôm ấy, tôi không muốn kể cho chú nghe cảnh tôi đã bị nghẹn trong miệng như thế nào khi thưởng thức buffet sơn hào hải vị ở nước ngoài.

ĐẠT TIẾN
