Đà Nẵng: xây nhà bằng công nghệ 3D

Đó là các công trình Vĩnh Trung Plaza (đường Hùng Vương), một số biệt thự tại Sơn Trà Resort &amp; Spa và dự kiến một số biệt thự khác tại khu đô thị mới Phú Mỹ An (Q.Ngũ Hành Sơn). 
Thay thế việc xây dựng nhà truyền thống bằng gạch nung hay bêtông cốt thép, công nghệ xây dựng 3D sử dụng các tấm 3D panel có kết cấu ba chiều. Các tấm này được chế tạo bởi các lưới thép đan vào nhau, ở giữa là tấm “mốp” (xốp + phụ gia). Hầu hết, sườn tấm 3D được chế tạo từ thép kéo nguội, đường kính từ 2-3,8mm với mật độ ô lưới là 52 x 50mm. 
Toàn bộ thép được mạ kẽm để tránh gỉ sét. Sau khi gắn vào công trình sẽ tô vữa ximăng lên các mặt tấm 3D này. Tấm 3D có thể dùng làm tường, sàn, cầu thang, mái, ôvăng... và có nhiều loại với độ dày khác nhau để lựa chọn. 
Theo kỹ sư Mai Xuân Lộc, giám đốc kỹ thuật Công ty cổ phần Phát triển công nghệ 3D, xây dựng nhà theo công nghệ này có rất nhiều ưu điểm vượt trội. Về khả năng chịu lực, các tấm 3D panel chịu lực cao và có thể chịu được bão trên cấp 12. Độ bền của công trình được các chuyên gia xác định là trên 50 năm. 
Về trọng lượng, xây dựng bằng tấm 3D có trọng lượng chỉ bằng 50-60% so với kết cấu xây dựng bằng vật liệu truyền thống. Một điểm nữa mà các gia chủ rất thích là tấm vách 3D với lớp mốp dày 5-15cm có khả năng cách âm, cách nhiệt tốt và tiết kiệm điện năng tiêu thụ cho máy điều hòa nhiệt độ. 
Theo tính toán của các chuyên gia, nếu chủ nhà sử dụng máy điều hòa nhiệt độ, tường 3D sẽ giúp giảm 30% lượng điện tiêu thụ so với tường gạch thông thường. Đối với mặt thẩm mỹ cho căn nhà, không gian trong nhà sẽ không xuất hiện cạnh, gờ của đà cột, tạo hiệu quả thông thoáng về kiến trúc so với cách đổ trụ thông thường. 
Khi thi công, nếu thi công phần thô một căn nhà cấp 4 bình thường sẽ mất khoảng từ 1-1,5 tháng trong khi thi công với tấm 3D panel sẽ chỉ mất khoảng hai tuần. Đây là điều mà các chủ đầu tư rất hài lòng so với thời gian thi công lâu, phụ thuộc thời tiết, tay nghề thợ xây của việc xây dựng thông thường. 
Đặc biệt, công nghệ 3D rất phù hợp khi xây dựng nhà trên nền đất yếu do trọng lượng nhẹ. Một mét vuông tường bằng tấm 3D dày 10cm chỉ nặng từ 85-90kg so với tường gạch truyền thống 160-190kg, sàn dày 10cm nặng 150kg so với sàn bêtông nặng 230kg. Như vậy công trình bằng tấm 3D chỉ nặng bằng khoảng 60% so với công trình tương tự xây bằng vật liệu truyền thống. 
Theo tính toán của các kiến trúc sư, nếu một căn nhà bình thường sẽ dành 20-30% tổng chi phí cho móng nhà thì với việc sử dụng 3D panel, chi phí này sẽ giảm xuống chỉ còn từ 10-15%. Ngoài ra, sử dụng tấm 3D còn phù hợp với việc cải tạo nhà cũ với chi phí gia cố móng tối thiểu. 
Đối với chi phí xây dựng, có thể giảm 10-20% chi phí thi công phần thô do rút ngắn được 30% thời gian thi công và tiết kiệm được các chi phí khác như nhân công, côppha, cây chống... 
Đến thời điểm này, tại Đà Nẵng công nghệ 3D tuy chưa được áp dụng đại trà một phần do tâm lý ngại áp dụng cái mới của các gia chủ trong việc xây dựng công trình nhưng theo một số số người đã sử dụng công nghệ này trong việc cải tạo nhà hoặc nâng tầng, họ hoàn toàn hài lòng về độ cách âm, cách nhiệt và thẩm mỹ do công nghệ xây dựng mới này mang lại.

Q.ĐÀN
