Hình thành nhiều loại hình dịch vụ cao cấp

Cụ thể: phát huy hiệu quả vai trò của một trung tâm thương mại dịch vụ, tập trung đầu tư hình thành những loại hình dịch vụ cao cấp như tài chính ngân hàng, chăm sóc sức khỏe; khẩn trương xây dựng thiết kế đô thị, trong quá trình chỉnh trang phải đảm bảo nguyên tắc giữ gìn giá trị kiến trúc và cảnh quan đô thị; tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính... 
Thủ Đức: chú ý phát triển đảng viên trong công nhân 
Cùng ngày, tại Đại hội đại biểu Đảng bộ quận Thủ Đức, TP.HCM, trưởng ban tổ chức Thành ủy Trần Văn Đông phát biểu: chăm lo đời sống cho nhân dân phải là nhiệm vụ hàng đầu của Đảng. “Dân còn khổ là chúng ta chưa làm hết nhiệm vụ”. Ông khơi gợi: phải có hướng tiếp cận để phát triển được nhiều đảng viên từ hàng trăm ngàn công nhân ở các khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn.

Đ.HƯNG - Đ.Đ.
