Sóng biển vẫy gọi

Những kiểu dáng dưới đây được các nhà thiết kế dựa theo vóc dáng của các bạn gái bình thường. Nếu bạn không may có một vài khuyết điểm như vùng eo, hông lớn, thì vẫn hoàn toàn có thể sải bước tự tin trên bãi biển. 
Một kỳ nghỉ cuối tuần ở bãi biển bên gia đình, bạn bè trong chiếc áo tắm phù hợp sẽ giúp bạn nhanh chóng trở nên tự tin và duyên dáng. 
Chất liệu của những trang phục này chủ yếu là vải cotton có chất bóng, màu sắc thiên về các gam màu truyền thống: đen, đỏ, xanh... hoa văn không quá cầu kỳ nhưng đủ để tạo điểm nhấn cho trang phục. 
Kín đáo nhưng vẫn quyến rũ, đơn giản nhưng sang trọng là xu hướng áo tắm năm nay. 
Ngoài việc đi shopping để chọn những chiếc áo tắm ưng ý, bạn gái có thể đặt may các kiểu áo tắm phù hợp với dáng người của mình tại các tiệm may trên đường Cách mạng Tháng tám, Lý Tự Trọng (TP.HCM)...

NH.B.
