“Người hùng phim cổ trang” trở về với phim thế kỉ 21

Trong Elizabethtown, Orlando Bloom vào vai chàng nhân viên Drew Baylor phạm phải sai lầm khiến công ty thua lỗ hàng trăm triệu USD. Không chỉ bị đuổi việc, anh còn bị bạn gái bỏ rơi. Quá tuyệt vọng, Drew dự định tìm đến cái chết nhưng được tin cha mất nên anh phải về quê nhà Elizbethtown để thọ tang. Trên đường đi, Drew gặp được Claire Colburn, một nữ tiếp viên hàng không xinh đẹp giúp anh lấy lại được niềm tin và mục đích sống. 
Bạn diễn của Orlando Bloom trong phim này là nàng Mary Jane trong phim Người Nhện - Kirsten Dunst cùng các diễn viên nổi tiếng Susan Sarandon, Alec Baldwin, Jessica Biel… 
“Thật tuyệt khi được tham gia một bộ phim mà không có kiếm, ngựa hay áo giáp. Tôi rất muốn được đóng một bộ phim hiện đại” - Orlando Bloom tâm sự trong buổi họp báo tuyên truyền cho Elizbethtown tại Tokyo. Đây là lần đầu tiên anh vào vai một người Mỹ nên Bloom đã phải tham gia một khóa học phát âm tiếng Anh theo kiểu Mỹ. 
Trước khi nổi tiếng với vai Legolas trong Lord of the Rings , Orlando Bloom cũng từng đóng vai hiện đại như binh nhất Todd Blackburn trong phim Black Hawk Down của đạo diễn Ridley Scott. 
Elizabethtown do Cameron Crowe viết kịch bản và đạo diễn, là bộ phim đánh dấu sự trở lại của ông sau phim Vanilla Sky (năm 2001) do Tom Cruise, Penélope Cruz, Cameron Diaz đóng vai chính. 
Bộ phim Jerry Mcguire (cũng do Tom Cruise đóng vai chính) do Crowe đạo diễn từng được đề cử 5 giải Oscar năm 1997. Năm 2001, ông cũng đoạt giải Oscar Kịch bản xuất sắc nhất với phim Almost Famous (Kate Hudson đóng vai chính).

T.MINH - A.NG (Theo AFP)
