Festival Huế 2006: Lung linh đêm Hoàng cung

Tái hiện những trò chơi cung đình của Huế xưa mà các bậc đế vương thời Nguyễn đã từng thưởng ngoạn và tiêu khiển, nhằm tạo ra những sân chơi thú vị và mang đậm bản sắc văn hóa Huế, để công chúng có cơ hội tham gia thụ hưởng và thưởng ngoạn là mục đích của việc tổ chức đêm hoàng cung. 
Có 6 trò vui đặc sắc nhất của cung đình Huế được tổ chức, gồm: Ca Huế thính phòng, Uống trà Huế, Thả thơ, Đố thơ trên lồng đèn, Đổ xăm hường và Đầu hồ được tái hiện để phục vụ du khách. 
Tại Đại Nội, trong 3 đêm Hoàng Cung sẽ diễn ra các buổi yến tiệc cung đình ở khu vực sân điện Cần Chánh. Dự kiến mỗi buổi yến tiệc cung đình sẽ có khoảng 800 thực khách. Gắn với buổi yến tiệc sẽ có các chương trình nghệ thuật múa hát cung đình, trình tấu Nhã nhạc, ca Huế và những thước phim tư liệu tái hiện những hình ảnh sinh hoạt của cung đình Huế một thời trước đây. 
Cũng tại Đại Nội, dự kiến trong khu vực cung Trường Sanh đang được tu bổ sẽ có các hình thức ẩm thực giới thiệu các món bánh Huế, chè Huế và những món ăn nhẹ truyền thống của Huế diễn ra cả trong Đêm Hoàng Cung và các đêm khác. Tại biệt cung An Định sẽ có khu vực ẩm thực gắn với các điểm biểu diễn nghệ thuật và trưng bày triển lãm. 
Duyệt Thị Đường là nhà hát cung đình Huế, nơi khởi diễn các trò chơi cung đình Huế. Sau các buổi trình diễn Nhã nhạc trong các chương trình chính thức, đây là nơi tổ chức ca Huế thính phòng, với những cảnh trí và nhân vật được tái hiện như hồi đầu thế kỷ XX. Khách thưởng ngoạn ca Huế sẽ hòa cầm, hòa ca với các ca công và nhạc công chuyên nghiệp. Giữa buổi diễn có giờ nghỉ giải lao, chính là lúc quý khách thưởng thức món ăn Huế cùng mỹ tửu và các thứ mứt bánh đặc sản của cố đô. 
Duyệt Thị Đường cũng là nơi biểu diễn thú uống trà Huế. Uống trà là một thú vui thanh đạm và cầu kỳ của người Huế, có một truyền thống lâu đời và được nhiều danh nhân, thi sĩ ca ngợi. Những trà nô xứ Huế sẽ hướng dẫn du khách thưởng trà trong những bộ đồ trà sứ men lam, với đủ dầm, bàn, tống, tốt cùng chiếc ấm đất Thế Đức phục chế. Tùy nhân và tùy thời, du khách sẽ được mời đối ẩm hay quần ẩm và sẽ có dịp chiêm nghiệm nét thanh tao, lịch lãm của nghệ thuật uống trà Huế. 
Trò chơi cung đình 
Từ Duyệt Thị Đường, hệ thống trường lang sẽ dẫn du khách đến Thái Bình Lâu, vốn là lầu đọc sách của các vị vua triều Nguyễn. Trong những Đêm Hoàng cung, Thái Bình lâu là nơi tổ chức trò chơi thả thơ . Đó là lối “đánh bạc” bằng trí tuệ, bằng sự nhanh trí và vốn kiến thức uyên thâm về thi phú của tầng lớp nho sĩ đất thần kinh xưa. Trò này được tái hiện ngay trong Thái Bình lâu, nơi được coi là “lâu đài học vấn” giữa Hoàng Thành, với những câu thơ của các thi nhân lừng danh, chính là dịp để du khách yêu thơ tỏ bày niềm đam mê thi phú của mình ở một nơi “sang trọng nhất và trí tuệ nhất” của Hoàng cung triều Nguyễn. 
Hai hàng đèn lồng đỏ treo dọc con đường nối Thái Bình lâu, xuyên qua hai bát giác đình trước điện Kiến Trung, dẫn vào cung Diên Thọ là nơi diễn ra trò đố thơ trên lồng đèn . Trò chơi này có gốc gác từ Trung Hoa, du nhập vào cung đình Huế từ cuối thế kỷ 19. Đó cũng là trò chơi liên quan đến chuyện thi văn, nhưng sự thắng thua không dựa trên học vấn uyên thâm và thi tài của người chơi, mà nhờ vào óc suy luận của họ. Trên những chiếc đèn lồng màu đỏ treo cao có đề những câu thơ. Người chơi dựa vào nội dung câu thơ để đoán xem câu thơ ấy ngụ ý chuyện gì? vật gì? Ai đoán trúng sẽ được lĩnh thưởng. Giải thưởng là vé mời xem những chương trình đặc sắc khác của Festival. 
Hai bát giác đình trước điện Kiến Trung là nơi diễn ra các trò chơi đổ xăm hường, bài vụ và đầu hồ . Ở đó du khách có thể là khán giả, cũng có thể là những tay chơi dưới sự hướng dẫn của các nhân viên phục vụ trong trang phục của cung nữ và thị vệ. Đổ xăm hường là trò chơi gieo con súc sắc để dành những chiếc thẻ khắc chữ màu đỏ, ghi các học vị trong hệ thống khoa cử thời xưa như: tú tài, cử nhân, tiến sĩ, hội nguyên, thám hoa, bảng nhãn và trạng nguyên. Tên gọi của các quân cờ đã thể hiện cái nho nhã của trò chơi cũng như tinh thần cầu học và ước vọng khoa bảng của người Huế xưa. 
Còn trò chơi đầu hồ theo lối Huế là trò ném những mũi tên vào một mảnh ván gọi là con ngựa, sao cho mũi tên bật lên cao và bay lọt vào miệng chiếc bình gỗ cổ cao đặt cách mảnh ván không xa. Đây là trò chơi khó, chỉ dành cho những xảo thủ khéo léo mà thôi. Trong khi đó, chơi đầu hồ kiểu Trung Hoa thì giản đơn hơn: người chơi chỉ việc ném những mũi tên lọt vào miệng chiếc hồ làm bằng sứ hay bằng pháp lam là trúng thưởng. Trò chơi đầu hồ trong Đêm Hoàng cung sẽ mô phỏng theo trò chơi đầu hồ của người Trung Hoa để du khách có thể dự chơi và trúng thưởng. 
Đêm Hoàng cung sẽ mang đến cho Festival Huế một sắc thái mới, tạo ấn tượng và cảm xúc cho người tham dự làm cho Hoàng cung Huế trở thành một nơi không chỉ đáng xem, mà còn là nơi để vui chơi và thưởng thức nghệ thuật ẩm thực Huế.

TS. TRẦN ĐỨC ANH SƠN (Báo Sài Gòn Giải Phóng)
