Khi tình yêu cạn kiệt

Em dọn tới nhà cô ấy ở được hơn 1 năm. Có lẽ vì công việc quá nhiều, việc của cô ấy cũng nhiều, tụi em ít ở bên nhau, ít tâm sự nên em không để ý đến thái độ của cô ấy. Chúng em gây nhau nhiều. Nhưng hôm em về quê nhân dịp lễ, "hòa bình" đã lập lại. Nhưng tụi em vẫn gây nhau tiếp. Và thế là, cô ấy nói, giống như giọt nước làm tràn ly và cô ấy nói với em: Em chán anh lắm rồi, sức chịu đựng của con người có hạn... 
Gia đình hai bên đều đồng ý, và đang dự định tổ chức đám cưới khi có khả năng. Hiện giờ, em đã dọn ra ở riêng. Em không biết làm sao để có thể thuyết phục cô ấy, em thương bạn em lắm. Mới có mấy ngày mà em đã gầy hẳn đi, không ăn được, không ngủ được. Em không biết nói chuyện này với ai. Quen nhau lâu rồi, thời gian gần nhau cũng không ít, nhưng giờ lại chia tay vì lý do là: em chán anh rồi??? Em sẵn sàng đánh đổi bất kỳ điều gì để cô ấy chấp nhận em... (T.K.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: K thân mến! Câu nói cuối cùng của K làm cho chương trình suy nghĩ nhiều lắm. Từng lời, từng chữ đọc vào ai mà chẳng buồn, ai mà chẳng nghĩ suy: Sẵn sàng đánh đổi bất kỳ điều gì để cô ấy chấp nhận em. Thật đơn giản mà thật khó. Tại sao đấy lại không phải là sự hy sinh, sự lo lắng, sự quan tâm nhau như trước kia? Tại sao chính K lại không tinh tế để mọi chuyện lại trở nên quá đà? 
Niềm tin tình yêu luôn luôn cần K ạ! Sự hòa hợp với nhau trong tình yêu càng cần hơn nữa. Đâu có nghĩ đã tính đến chuyện cưới xin thì không cần quan tâm và thương yêu nữa, đâu có nghĩa chắc chắn là của nhau thì không cần phải nuôi dưỡng tình yêu tiếp tục? Có lẽ K đã mắc phải điều này? Chính K phải nghiêm túc nhìn nhận và suy nghĩ lại. Tại sao cô ấy cho là chịu đựng em quá mức? Tại sao phải là chịu đựng? Chính K phải suy nghĩ thật kỹ và trả lời nghiêm túc xem lỗi của K phải chăng là quá mức? K có quá nhiều sai lầm đến mức người ấy không thể chấp nhận được? Cũng cần phải nghiêm túc xem lại thái độ, hành vi, cách cư xử của K xem rằng phải chăng làm cho cô ấy ngờ rằng tình yêu đã cạn kiệt? 
Cũng có thể là hiểu lầm nhau cho nên phải giải tỏa nhận thức của nhau về nhau. Điều cần làm nhất và cũng có thể điều em có thể làm là hãy gặp cô ấy để trò chuyện và trao đổi. Thật sự không phải vì người lớn, không phải vì những kỉ niệm, càng không phải vì sĩ diện hay vì chuyện này, chuyện khác mà vì hai người vẫn yêu nhau. Có thể khi có trong tay, người ta không biết quý trọng và gìn giữ để khi mất đi rồi mới thực sự hối tiếc là cảm giác của một số người trong cuộc K ạ! 
Dứt khoát phải trò chuyện, phải giải tỏa những bức xúc, những gì đè nén trong lòng nhau để chính em và người ấy tạo cơ hội cho nhau. Vấn đề không hẳn chỉ là sự chân thành mà còn là sự nghiêm túc thay đổi của em trong mối quan hệ. Biết lo lắng, biết quan tâm, biết chăm sóc... là những gì người ta cần khi yêu. Biết là thế nhưng đừng nghĩ rằng sẽ làm được nếu như không thực sự nỗ lực và cố gắng! 
Chúc K vui vẻ và có thật nhiều cơ may để hàn gắn những gì đã xảy ra để tình yêu thật sự vững bền!

TTO
