Nguyễn Thị Huyền đoạt vương miện hoa hậu VN 2004

Vượt qua hơn 20 thí sinh được chọn vào đêm chung kết trong số hơn 3000 thí sinh, với gương mặt "khuôn trăng đầy đặn", Nguyễn Thị Huyền đã mang lại một vẻ đẹp phúc hậu rất VN cho dấu ấn của cuộc thi năm nay. 
Nguyễn Thị Huyền (SBD 218), 19 tuổi, cao 1,72 m, nặng 54kg, hiện là sinh viên Phân viện báo chí tuyên truyền Hà Nội. 
Trước đó, Nguyễn Thị Huyền đã được trao giải làn da đẹp nhất và giải ứng xử thông minh nhất. Cô thật sự thuyết phục trong phong cách nói mạch lạc, ngắn gọn khi trả lời câu hỏi "Những năm gần đây, nhiều hoa hậu đã trở thành đại sứ thiện chí của Liên hiệp quốc, theo bạn, điều đó có tốt đẹp hay không?". Huyền chia sẻ quan niệm "hoa hậu là những người không chỉ có vẻ đẹp hình thể mà bên cạnh còn là vẻ đẹp của tri thức và tâm hồn", và cô nhấn mạnh việc trở thành đại sứ thiện chí theo cô là "hết sức tốt đẹp, góp phần giúp cho cái thiện ấy, cái đẹp ấy được nhân lên, tỏa sáng". 
Á hậu 1 Trịnh Chân Trân - Ảnh: HP Trịnh Chân Trân (SBD 968, TP.HCM) cũng thuyết phục không kém trong cách phân tích và nhận định của mình khi trả lời câu hỏi "Bạn nghĩ gì khi nhiều người cho rằng thế giới ngày nay đang bất ổn?". Cô xứng đáng đoạt vương miện Á hậu 1 bên cạnh vinh dự của giải thưởng Hoa hậu bình chọn qua mạng điện thoại 19001555 và cả giải thưởng phụ "Duyên dáng Tuần Châu". 
Ngôi vị Á hậu 2 thuộc về Nguyễn Thị Ngọc Bích (SBD 15, Bến Tre) - Ngọc Bích cũng chính là thí sinh đã đoạt giải Miss Thái Tuấn do nhà đồng tài trợ Thái tuấn trao tặng. 
Hai gương mặt khả ái còn lại của top 5 là Nguyễn Lan Hương (SBD 450), Nguyễn Thảo Hương (SBD 45). 
Top 5 thí sinh đẹp nhất đêm chung kết, từ trái qua: Nguyễn Thị Ngọc Bích, Nguyễn Thảo Hương, Trịnh Chân Trân, Nguyễn Thị Huyền, Nguyễn Lan Hương - Ảnh: HP 5 người đẹp khác đã lọt vàp top 10 của cuộc thi : 
- Trần Thuỷ Hoàng Diệu (SBD 27) - Trần Thị Thu Hằng (SBD 135) - Hồ Thị Quỳnh Nga (SBD 118) - Trần Thị Thanh Thuỷ (SBD 147) - Phạm Kim Hoàng Yến (SBD 985) 
Một số giải thưởng phụ được trao trong đêm chung kết: 
- Hoa hậu bình chọn qua mạng điện thoại 19001255: Trịnh Chân Trân - Miss Thái Tuấn: Nguyễn Thị Ngọc Bích - Giải sứ giả du lịch: Nguyễn Thảo Hương - Giải gương mặt khả ái nhất: Nguyễn Thị Lan Hương - Giải hình thể đẹp nhất: Trần Thị Thu Hằng - Giải làn da đẹp nhất: Nguyễn Thị Huyền - Giải duyên dáng Tuần Châu: Trịnh Chân Trân 
Đêm chung kết đã diễn ra kém phần hấp dẫn và sinh động như mong đợi của khán giả. Âm nhạc chủ đạo buồn, MC chính Long Vũ kém "sinh khí", các đoạn video tự giới thiệu cho mỗi thí sinh thực hiện không chuyên nghiệp, ý tưởng "người đẹp từ trong tranh bước ra" trong phần thi trang phục áo dài được sắp đặt lộ liễu, không ấn tượng; phần trình diễn áo tắm trên nền hoạt cảnh của các em thiếu nhi thật không phù hợp….Và cuối cùng là phần thi vấn đáp với những vụng về của thí sinh chưa thể làm hài lòng những khán giả muốn tìm thấy vẻ đẹp hoàn thiện. 
Tuy vậy, các tiết mục nhẹ nhàng xen giữa chương trình với sự xuất hiện của hai gương mặt "Sao Mai" Kasim Hoàng Vũ, Hồ Quỳnh Hương và nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn, ca sĩ Quang Dũng, nhóm AC&amp;M…cho thấy sự đầu tư và lựa chọn nghiêm túc của ban tổ chức. Và thành công quan trọng hơn cả là việc lựa chọn được một gương mặt xứng đáng đại diện cho vẻ đẹp người phụ nữ VN. 
Được biết, phần thưởng dành cho thí sinh đoạt vương miện hoa hậu VN là 60 triệu đồng, một chuyến tham quan Nhật Bản và quà tặng của nhà tài trợ. Chúc mừng Nguyễn Thị Huyền và mong cô sẽ có một năm bận rộn với nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa của một hoa hậu!

L.TH.
