Chụp X quang trái phép: phạt 30-50 triệu đồng

Mức phạt hành chính trên áp dụng đối với những cá nhân, tổ chức hoạt động chiếu xạ (bao gồm sử dụng máy gia tốc, thiết bị phát tia X, thiết bị chứa nguồn phóng xạ hoạt độ cao) hoặc chụp ảnh phóng xạ cố định; khai thác, chế biến quặng phóng xạ; xử lý, chôn cất chất thải phóng xạ trái phép. 
Việc sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ trong khám, chữa bệnh, phân tích cấu trúc, thành phần hoá học của các vật liệu, để thử nghiệm hay nghiên cứu khoa học mà không có giấy phép cũng bị phạt từ 5 đến 15 triệu đồng. 
Nghị định này cũng nêu rõ, sẽ phạt 15-25 triệu đồng đối với cá nhân, tổ chức liên quan đến xuất nhập khẩu, tạm xuất tái nhập, tạm nhập tái xuất các nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ; sửa chữa, lắp ráp, thay thế nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ; sản xuất sản phẩm, hàng hoá tiêu dùng chứa chất phóng xạ và vận chuyển quá cảnh nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ hoặc chất thải phóng xạ. 
Cá nhân, tổ chức nào làm mất, thất lạc, rơi vãi nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ do thiếu trách nhiệm trong khi quản lý, sử dụng sẽ bị phạt từ 25 đến 50 triệu đồng. Nếu bị rơi vãi nguồn phóng xạ mà cố tình không báo cho cơ quan quản lý nhà nước về việc này còn bị phạt 50-70 triệu đồng. Mức phạt đó cũng áp dụng cho đối tượng làm rơi vãi nguồn phóng xạ trong quá trình vận chuyển mà không báo với cơ quan chức năng. 
Ngoài ra, Nghị định cũng đưa ra các mức phạt đối với các hành vi vi phạm quy định về khai báo; về đăng ký và giấy phép; về nâng cấp, cải tạo cơ sở bức xạ; sử dụng giấy phép quá thời hạn hay vi phạm điều kiện được quy định trong giấy phép, vi phạm về an toàn bức xạ... 
Cục Kiểm soát và An toàn bức xạ, hạt nhân là cơ quan trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ có nhiệm vụ giúp Bộ trưởng thực hiện chức năng quản lý nhà nước về an toàn và kiểm soát bức xạ và có trách nhiệm tham gia, phối hợp với các cơ quan khác trong việc xử lý vi phạm hành chính và khắc phục hậu quả sự cố bức xạ.

Theo VietNamNet
