Không phù hợp với ngành đang học, nên chuyển trường hay không?

Thực ra, không được sớm lắm khi mãi đến năm cuối Đại học bạn mới nhận ra rằng mình không phù hợp với ngành nghề đang học. Thế nhưng, dầu sao cũng còn tốt hơn là cho đến khi bạn đã làm việc ở ngành nghề không đúng với sở trường trong một thời gian dài rồi mới nhận ra rằng mình không phù hợp. 
Tuy nhiên, để tránh sai lầm cho lần sau này, trước tiên bạn cần xác định rõ lại một lần nữa bạn có thực sự yêu thích và phù hợp với ngành CNTT hay không? Mức độ hiểu biết về ngành nghề này của bạn đến đâu? Và bạn sẽ theo đuổi chuyên ngành nào của CNTT: Lập trình, Kỹ thuật hay Thiết kế đồ họa…? Để từ đấy bạn có định hướng nghề nghiệp và sự lựa chọn đúng đắn hơn. 
Bạn nên nghiên cứu thật kỹ về ngành nghề mình chọn lựa thông qua sách báo, hoặc tìm hiểu trên các website liên quan…trước khi quyết định theo đuổi 
Bạn nên lưu ý rằng thành công trong nghề nghiệp sẽ đến với những ai thực sự có năng lực và đam mê với chuyên môn mà mình theo đuổi, chứ không phải chỉ nghĩ đến những ngành nghề mà được cho là đang “hot” trên thị trường lao động hiện nay. 
Chúc bạn chọn được đúng chuyên ngành phù hợp và định hướng được nghề nghiệp cho mình!

H.H thực hiện
