Người đến với ngàn xưa

“Một người phụ nữ có đôi mắt đen hiền, hay nhìn thẳng về phía trước và cứ mải miết đi …”. Những người quí mến tiến sĩ Kim Dung đã kể về chị như vậy khi tôi chưa gặp chị lần nào. 
Khi tôi ra Bắc tìm thì chị vào khảo cổ trong Nam. Khi tôi trở về Nam thì chị lại đang mày mò với phế tích đâu đó ở Đông Bắc, số điện thoại của chị cứ tò tí te ngoài vùng phủ sóng. 
Nỗ lực mãi mới gặp được chị trong căn phòng làm việc ngổn ngang cổ vật ở số 61 Phan Chu Trinh, Hà Nội nhưng chị lại hẹn một buổi khác… 
Tại một hiện trường khảo cổ học (chị Kim Dung khoác áo đỏ) Chuỗi hẹn cuộc đời 
Với tiến sĩ Kim Dung, đời người hình như là một chuỗi hẹn không ngừng: hẹn chồng, hẹn con, hẹn bạn bè... và lớn nhất là hẹn với chính mình “nếu còn kiếp sau thì vẫn xin được làm khảo cổ”. 
Ra trường năm 1975, chị bắt đầu trả hẹn đam mê một đời người với chuyên ngành khảo cổ, nghiên cứu kỹ thuật thời tiền sử. Giai đoạn này cả nước trĩu nặng khó khăn nhưng những chuyến đi của chị vẫn ngày càng dài và xa hơn. 
Hết lên rừng núi Đông Bắc, Tây Bắc, chị lại xuống vùng chiêm trũng sông Hồng, rồi vào miền Trung, Tây nguyên, miền Nam, thậm chí ra cả đảo xa. 
Làm khảo cổ, bất cứ chuyến đi nào cuối cùng cũng vì mục đích tìm lại dấu xưa, trả lời những bí ẩn bị chôn vùi theo thời gian. Tuy nhiên, bên cạnh công việc, nhà khảo cổ còn có nhiều kỷ niệm khó quên. 
TS Kim Dung (trái) trao đổi với các đồng nghiệp nước ngoài Năm 1993, chị Dung đăng ký đi khảo cổ di chỉ Cần Giờ, TP.HCM. Bạn bè biết chuyện đã cảnh báo người phụ nữ Hà Nội về muỗi mòng, nước độc ở vùng rừng đước này. 
Vào đến nơi, chị vẫn không ngờ lại khó khăn đến thế! Muỗi nhiều như trấu và không hiểu sao chúng cứ “háu” chọn chị để tấn công hơn người khác. Đoàn phải bỏ ra 5 triệu đồng mua thuốc, nhang muỗi vẫn không ăn thua. Suốt ngày chị phải chùm hụp trong áo mưa để chống muỗi. Ba tháng sau ra về, chị sút gần 5 kg và bị ù tai vì phải uống phòng sốt rét dài ngày. 
Có hôm, sau buổi khai quật hai mộ chum liền nhau của một người nam và nữ, chị Dung lần mò trong bùn đất, tìm thấy hai mảnh vòng ngọc đeo tay. Một linh cảm lạ đã khiến chị mất ngủ cả đêm để một mình cặm cụi tìm hiểu. 
Gột sạch màu thời gian và bùn đất bám bên ngoài, kỹ thuật chế tác ngọc hiện ra tinh xảo, nhưng bất ngờ nhất là khi ráp chúng lại với nhau thì liền thành một như vừa mới bị chia đôi. Và có lẽ đó là “kỷ vật hẹn ước kiếp sau” của đôi vợ chồng hoặc cặp tình nhân nào đó. Trong ánh đèn dầu leo lét, chị thừ người xúc động trước tình cảm của người xưa. 
Tiếp tục hành trình đam mê, có lần chuyến đi lên núi rừng Mù Căng Chải, chiếc xe khách mất thắng lao xuống suối nhưng chị vẫn tai qua nạn khỏi. 
Lần đi khảo sát một di chỉ khảo cổ trên vịnh Hạ Long, mọi người mải mê công việc quên thủy triều đang xuống nhanh, làm thuyền bị mắc cạn giữa biển. Trong cảnh nguy hiểm và đói khát ấy, chị đã không cầm được để tự hỏi mình: “Vì sao lại chọn nghiệp này?”. 
Câu hỏi ấy còn đến với chị trong những chuyến đạp xe đi khảo sát thực địa giữa gió Lào rát bỏng ở Nghệ An, Hà Tĩnh, ăn cơm độn sắn, hay cái rét tái tê người trên núi cao Tây Bắc… Tuy nhiên, tự vấn ấy chỉ vụt đến rồi lướt qua rất nhanh. Bởi công việc, mà nhất là niềm đam mê khảo cổ, không có nhiều chỗ cho những khoảnh khắc suy nghĩ dùng dằng. 
Chị Kim Dung lấy chồng, rồi sinh con năm 1977. Ngay khi con vừa tròn một tuổi, chồng đi học nước ngoài, chị đã phải gửi con cho bà nội 70 tuổi, để theo đoàn khảo cổ ở Thanh Hóa. 
Cuộc sống thiếu thốn giữa chốn núi rừng không hành hạ chị đến kiệt sức bằng những đêm mất ngủ vì nhớ con. “Thế nhưng không đi không được. Công việc khảo cổ là kế hoạch của thời gian và tập thể”. Có lần phải gửi cả con cho hàng xóm để đi, đêm đến chị luôn giật mình vì hễ chợp mắt là tai lại nghe thấy tiếng con khóc. 
Bây giờ, đã ở tuổi ngoài 50 và có một cháu ngoại kháu khỉnh nhưng cuộc đời chị Kim Dung vẫn tiếp tục là những chuỗi hẹn ra đi và trở về với gia đình… 
Truyền nghề cho thế hệ sau Hồn của những mảnh vỡ 
Có nhiều cái nhìn khác nhau về nghề khảo cổ. Với người bình thường, nó đơn giản là công việc “bới tìm” cổ vật. Còn với David Clark, nhà khảo cổ học Anh, khảo cổ học là “sự đánh mất tính ngây thơ”. 
Riêng với tiến sĩ Kim Dung, 30 năm làm công việc soi rọi quá khứ đã tạm đủ để chị chiêm nghiệm rằng: làm khảo cổ là thực hiện trách nhiệm với lịch sử. Tuy nhiên, theo chị, đôi khi cái ranh giới mất và còn, ý nghĩa và phá hoại, cũng rất mong manh. 
Bởi cổ vật cũng như giấc ngủ của đời người. Nếu để nó yên thì còn, đào lên sẽ mất, ít nhất cũng phá vỡ đi sự tồn tại nguyên sơ của nó. Đó là chưa kể thực tế có những người nhân danh khảo cổ để thỏa mãn lợi ích riêng tư... 
Từ chiêm nghiệm này, bao giờ chị Kim Dung và đồng nghiệp cũng thực hiện một lễ cúng trước nhát cuốc khảo cổ đầu tiên, cho dù có khi chỉ đơn giản là những nén hương cắm lên bát cát với vài bông hoa dại. 
Nó không chỉ là hình thức chào hỏi tâm linh, cầu xin sự cho phép hay phù hộ thành công mà còn là khoảnh khắc để những cái đầu luôn nóng rực đam mê kiếm tìm bình tâm và cẩn trọng với quá khứ. 
Là một nhà khảo cổ thời tiền sử, chuyên nghiên cứu về kỹ thuật cổ, chị Kim Dung không thể nhớ nổi đã bao ngàn lần hồi hộp chạm tay vào các sản phẩm bằng ngọc, đá, đồng, thau... của người xưa. 
Có thể là khuyên tai, vòng tay, chuỗi cổ, cũng có thể là rìu đá, lưỡi cưa, mũi cuốc, bàn mài, dao, kiếm… Theo thời gian, có cái còn nguyên vẹn, nhưng nhiều cái đã vỡ nát, mà đôi khi chính các công nhân phục vụ cũng không phân biệt nổi cổ vật với đất đá bình thường. 
Ban ngày chị cặm cụi, chọn nhặt từng thứ tại hiện trường, để đêm lại tỉ mẩn gột rửa từng lớp bụi đất thời gian. 
Trong quá trình mày mò chắp nối, phục chế từng mảnh vỡ, chị đã nhiều lần kinh ngạc trước những phát hiện về tình cảm, thẩm mỹ ẩn giấu ở cổ vật cũng như trình độ chế tác của người xưa mà các tay thợ lành nghề với phương tiện hiện đại hôm nay cũng chưa chắc đã làm được. 
Ở hòn Hai Cô Tiên, Quảng Ninh, chị và đồng nghiệp chỉ đào trong phạm vi 6m2 đã tìm thấy 18 ngôi mộ cổ, 21 bộ hài cốt cùng với rất nhiều vật dụng chôn theo. 
Bức màn 4.000 năm của nền văn hóa Hạ Long được hé mở không chỉ ở những mẩu xương cốt mục nát mà còn từ các rìu đá, khuyên tai, nồi gốm, vòng đá… được chế tác tinh xảo, chứng minh hàng nghìn năm trước người Việt cổ đã có trình độ thẩm mỹ và kỹ thuật rất cao. 
Chuyến khảo cổ ấy kéo dài hơn một tháng, chị Dung và đồng nghiệp phải sinh hoạt và ngủ luôn trên bàn trong một gian phòng mượn của nhà bảo tàng địa phương nhưng chị lại hưng phấn kỳ lạ. 
Suốt nhiều đêm, chị gần như thức trắng để chắp nối, chỉnh lý khảo vật và ghi nhật ký. Nhiều lúc mắt vẫn mở chong chong mà tâm trí chị lại lạc vào một giấc mơ của hàng nghìn năm trước, và thấy mồn một cảnh người xưa đang cười nói, cần cù chế tác những sản phẩm độc đáo của họ… 
Nhiều nhà khảo cổ khác cũng kể có những khoảnh khắc khó lý giải như vậy - mà dân gian hay gọi là “ma dẫn hồn”. Đó là lúc họ quá say mê với công việc đến độ như nhập hồn vào quá khứ và khoảng cách không gian - thời gian bỗng chốc bị xóa nhòa. 
30 năm theo đuổi lĩnh vực khảo cổ, chị Kim Dung cho rằng mình vẫn đang tiếp tục rong ruổi trên một hành trình dài. Còn các đồng nghiệp khẳng định chị thật sự là một chuyên gia giỏi trong lĩnh vực này. 
Mục đích của nhà khảo cổ này trong khi đi tìm những mảnh vỡ từ hàng nghìn năm trước là tìm hiểu xã hội xưa đã sống và tổ chức làm việc như thế nào. Khi nghiên cứu kỹ thuật chế tạo dụng cụ sản xuất của tiền nhân, chị đi sâu vào đồ trang sức và phát hiện người Việt cổ không “lẩn quẩn với đói nghèo” mà đã vượt qua chuyện lo cái ăn để đạt tới những nhu cầu văn hóa rất cao, dù có thể chỉ biểu hiện trong một chi tiết rất nhỏ của chiếc khuyên tai phụ nữ nghìn năm trước. 
Không chỉ cùng khảo cổ với đồng nghiệp trong nước, rất nhiều lần chị còn tham gia bên cạnh các chuyên gia quốc tế. Và không phải nhà khảo cổ nào cũng được đặt dấu chân lên nhiều di chỉ của bản đồ khảo cổ thế giới như tại Trung Quốc, Nhật, Úc, Thụy Điển, Anh, Pháp, Hong Kong, Thái Lan... 
So với bước tiến của ngành khảo cổ thế giới có xuất phát điểm từ thế kỷ 19, khảo cổ VN còn rất trẻ bởi chỉ mới bắt đầu từ những năm 1960. Tuy nhiên, theo chị Kim Dung, bạn bè quốc tế đều thừa nhận ngành khảo cổ VN đã ở giai đoạn phát triển vì đất nước này có một nền văn hóa lâu đời cũng như có những chuyên gia khảo cổ đầy tâm huyết. 
Kết thúc buổi trò chuyện kéo dài trong cơn mưa giao mùa Hà Nội, tiến sĩ Kim Dung cho tôi xem những cổ vật chị vừa tìm thấy trong chuyến khảo cổ ở Ninh Bình với sự phối hợp của các chuyên gia khảo cổ Nhật. Nhìn gương mặt ngờ nghệch của “kẻ ngoại đạo”, chị mỉm cười: “Em hãy nhắm mắt lại và thử nhìn bằng trái tim của mình…”.

QUỐC VIỆT
