Chuyển đổi xe kinh doanh chở khách: Được hay không?

- Việc từ bỏ xe kinh doanh để sử dụng thêm 1-2 năm nữa liệu có phải là bài toán hay cho các nghiệp chủ phương tiện khi mục đích đầu tư xe là để sinh lợi? Về mặt kỹ thuật, theo tôi, khi đưa phương tiện vào hoạt động kinh doanh, tần suất hoạt động của phương tiện lớn làm cho các hệ thống, chi tiết bị mài mòn và sửa chữa nhiều, nếu sử dụng kéo dài sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sự an toàn của chính chủ phương tiện và cho cộng đồng. 
Trường hợp chủ phương tiện chuyển xe sang không kinh doanh trước khi hết niên hạn sử dụng theo qui định tại nghị định 92 với mục đích kéo dài thời gian hoạt động, chúng tôi sẽ phản ảnh lên cơ quan cấp trên để xin ý kiến chỉ đạo. 
Trường hợp xe 12-15 chỗ cải tạo xuống còn tám chỗ để được thêm niên hạn sử dụng có giải quyết không? 
- Bộ Giao thông vận tải đã có công văn chỉ đạo các sở giao thông công chính, giao thông vận tải không thẩm định thiết kế và nghiệm thu chất lượng cải tạo các ôtô kinh doanh vận tải khách và ôtô chở người từ 10 chỗ ngồi trở lên cải tạo thành ôtô khách hoặc ôtô chở người từ chín chỗ trở xuống, kể cả việc cải tạo thành các loại ôtô vừa chở người vừa chở hàng. Như vậy trường hợp trên sẽ không được giải quyết.

N.ẨN thực hiện
