Đề nghị buộc thôi việc 2 nhân viên kiểm hóa

Hội đồng kỷ luật chi cục sau khi nghe giải trình của kiểm hóa viên Đặng Thị Như Thanh và những người liên quan, đã đề nghị hình thức kỷ luật buộc thôi việc với kiểm hóa viên này; khiển trách đối với các thành viên ban lãnh đạo đội thủ tục hàng hóa 1. 
Riêng chi cục trưởng Lê Xuân Hồng cũng tự nhận hình thức khiển trách, đề nghị chuyển công tác khác. “Tôi hoàn toàn bất ngờ trước hành vi của Đặng Thị Như Thanh, khi báo đã phản ánh tình trạng tiêu cực như vậy mà có nhân viên vẫn vòi vĩnh đòi tiền doanh nghiệp thì quá sức tưởng tượng, không thể để tồn tại trong ngành được” - bà Hồng bức xúc nói. Trước đó, Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4 đã cách chức và chuyển ba nhân viên kiểm hóa mà báo phản ánh sang bộ phận văn phòng để chờ các quyết định xử lý tiếp theo. 
Ông Võ Phú, chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 3 (trong đó có cảng Bến Nghé), cũng cho biết với hành vi “trả treo” đòi chung chi của kiểm hóa viên Ngô Thúy Lan (trong đoạn băng ghi âm với doanh nghiệp), hội đồng kỷ luật chi cục sẽ đề nghị Cục Hải quan TP kỷ luật buộc thôi việc đối với kiểm hóa viên này; các trường hợp khác sau khi xem xét tường trình, tùy mức độ sai phạm sẽ kỷ luật. 
Đối với lãnh đạo đội và chi cục sẽ có các mức kỷ luật về trách nhiệm tùy theo từng nhiệm vụ được phân công. Riêng lãnh đạo Chi cục Hải quan cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 (Tân Cảng) cho biết hôm nay (31-5) mới xem xét toàn bộ các bản giải trình của các nhân viên hải quan đăng ký hồ sơ mà báo phản ánh, trên cơ sở đó sẽ đề nghị các hình thức xử lý kỷ luật. Theo lãnh đạo các chi cục, với những vi phạm đã nêu thì ít nhất là phải chuyển công tác khác, không cho làm nhiệm vụ đăng ký hồ sơ hải quan. 
Được biết, trong tuần này lãnh đạo Cục Hải quan TP sẽ trực tiếp làm việc với các chi cục hải quan cửa khẩu nói trên, sau đó quyết định kỷ luật đối với những cán bộ công chức hải quan sai phạm về qui trình nghiệp vụ và tiêu cực mà báo Tuổi Trẻ đã phản ánh.

V.H.Q. - L.A.Đ.
