Hợp tác phát triển du lịch Hà Nội-Quảng Tây

Tại hội nghị, Sở Du lịch Hà Nội đã giới thiệu về tiềm năng và sự phát triển của ngành du lịch Thủ đô, định hướng của thành phố trong đầu tư du lịch; đồng thời mong muốn được học tập Quảng Tây về quy hoạch du lịch, quản lý chất lượng du lịch cũng như hợp tác đào tạo nguồn nhân lực. 
Phía tỉnh Quảng Tây cũng cho biết mong muốn được hợp tác về nguồn nhân lực với một số trường đào tạo du lịch của Hà Nội. 
Hà Nội đang được đánh giá là điểm du lịch hấp dẫn của châu Á, đặc biệt là đối với du khách Nhật Bản, Hàn Quốc, Pháp, Mỹ và Ôxtrâylia. Trong khi đó, Quảng Tây là tỉnh đứng thứ 10 của Trung Quốc về phát triển du lịch. 
Ngày 30-3, Cục du lịch khu tự trị dân tộc Choang sẽ tổ chức chương trình xúc tiến du lịch tại Hà Nội. 
Trong hai ngày 29 và 30-3, Tập đoàn du lịch lữ hành Famtrip của Mỹ gồm 15 thành viên đã đến tỉnh Bình Thuận để khảo sát môi trường du lịch. 
Cùng đi với đoàn còn có ông Kenny Chen - Trợ lý giám đốc Hãng hàng không EVA Airways. Sau một ngày tìm hiểu cụ thể, đoàn đã đánh giá cao môi trường du lịch Bình Thuận, đặc biệt là cảnh quan sinh thái biển, đồi cát ở các điểm du lịch Hàm Tiến, Mũi Né - Phan Thiết. 
Trong buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh, các thành viên trong đoàn đều tỏ ra thích thú và hứa sẽ tổ chức nhiều tour từ Mỹ đến Bình Thuận.

Theo TTXVN - Thanh Niên
