Vụ 4 chiếc ôtô cũ nhập khẩu chưa được thông quan: Doanh nghiệp nhập khẩu nói gì?

- Phải nói chính xác rằng cho đến giờ này quan hệ giữa chúng tôi (doanh nghiệp) và Hải quan CSG Khu vực 3 chưa có vấn đề gì cả, mọi việc vẫn tiến hành một cách hết sức bình thường. 
Cụ thể, về phía doanh nghiệp, chúng tôi đang thực hiện đúng các trình tự, thủ tục của nhà nước cũng như các hướng dẫn của ngành hải quan, đồng thời phía hải quan cũng rất nhiệt tình hướng dẫn để chúng tôi sớm hoàn tất các thủ tục thông quan cho lô hàng 4 xe ô tô đã qua sử dụng thuộc dòng xe cao cấp mà chúng tôi quyết định nhập khẩu. 
Hải quan TP.HCM đã ‘quyết” giá 4 chiếc xe cũ của Tradoco 
Sáng nay 1-6, Chi Cục phó Hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 Lê Tuấn Bình cho biết bộ phận tham vấn giá đã tính toán, đưa ra mức giá của 4 chiếc xe “hàng hiệu” do Tradoco nhập khẩu. 
Theo đó so với mức giá mà doanh nghiệp khai báo đều tăng hơn 2 đến gần 3 lần. Cụ thể như sau: 
- Chiếc Lexus 470, 8 chỗ ngồi tăng từ 13.000 USD (giá khai báo của doanh nghiệp) lên 34.000 USD 
- Chiếc Lexus GS 300, 5 chỗ ngồi từ 9.800 USD lên 24.000 USD 
- Chiếc BMW X5, 5 chỗ ngồi từ 9.500 USD lên 26.000 USD 
- Chiếc BMW 525i, 5 chỗ ngồi từ 9.000 lên 21.000 USD 
Chiếc BMW 525i được Hải quan định giá lên đến 26.000USD 
Ông Lê Tuấn Bình cũng cho biết ngay trong sáng nay Chi cục hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3, đã thông báo cho Tradoco biết để doanh nghiệp này tiến hành các thủ tục điều chỉnh thuế, nộp thuế hoàn tất các thủ tục thông quan. 
Hiện DN Tradoco đang có mặt tại Chi cục hải quan Cảng Sài Gòn Khu vực 3 để tiếp tục tham vấn giá với phía hải quan sau khi nhận được thông báo mức giá nhưng theo họ giá hải quan đưa ra là …quá “hớp”. Vậy tại sao lại có thông tin lô hàng đầu tiên của doanh nghiệp ông bị hải quan ách lại, gây khó dễ…? 
- Tôi nghĩ có thể do một số anh em phóng viên hiểu sai ý của chúng tôi trong khi trao đổi nên dẫn đến có một vài thông tin đưa ra trong mấy ngày qua không được chuẩn xác. Thực ra do đây là lô hàng đầu tiên sau khi có quy định mới nên có thể giữa doanh nghiệp nhập khẩu và hải quan có những “lấn cấn” nhất định, nhưng tôi nghĩ đó chỉ là những trở ngại khách quan chứ không xuất phát từ chủ quan của bên nào. 
Cụ thể những “trở ngại khách quan” đó là gì, thưa ông? 
- Ngày 18-5, lô hàng của chúng tôi cập cảng, lẽ ra chúng tôi phải làm thủ tục mở tờ khai hải quan ngay nhưng do chúng tôi phải cung cấp một số giấy tờ gồm bản chính, bản dịch về chủ quyền xe… cho phía đăng kiểm mất hết 4-5 ngày. Chính vì vậy đến ngày 22-5 chúng tôi bắt đầu mở tờ khai hải quan để làm thủ tục thông quan. 
Đến ngày 30-5, phía đăng kiểm đã hoàn tất việc kiểm tra kỹ thuật của 4 xe ôtô cũ do chúng tôi nhập khẩu. Hiện chúng tôi đang chờ kết quả kiểm định đạt chất lượng từ phía đăng kiểm nhưng phải mất 5 đến 7 ngày mới có kết quả do hồ sơ phải chuyển ra Cục Đăng kiểm VN tại Hà Nội ký. 
Ở đây tôi xin nói thêm, nếu đã cho phép doanh nghiệp nhập xe cũ về cảng tại TP.HCM thì ngành Đăng kiểm cũng nên linh động ủy quyền cho Chi cục Đăng kiểm phía Nam ký chứng nhận đạt tiêu chuẩn xe cũ nhập khẩu vì như vậy sẽ rút ngắn được thời gian chờ đợi của doanh nghiệp (ảnh hưởng đến việc lưu đậu, kho bãi tại cảng). 
Cùng thời gian này chúng tôi cũng đã tham vấn giá với phía hải quan theo yêu cầu của họ, nói chung, thủ tục có chậm nhưng tất cả, theo tôi, đều là những lý do khách quan. 
Nhưng thực tế giữa doanh nghiệp và hải quan đã có sự “bất đồng” về giá xe nhập khẩu, phải chăng đây là trở ngại lớn nhất? 
- Theo quy định, doanh nghiệp phải có trách nhiệm chứng minh trị giá khai báo từng xe mà mình nhập khẩu cho phía hải quan khi họ có sự nghi ngờ, đây là điều hết sức bình thường. Trong buổi tham vấn giá chiều 30-5, chúng tôi đã cung cấp toàn bộ hồ sơ, chứng từ liên quan cho phía hải quan để họ xem xét. 
Mặc dù đến lúc này giữa chúng tôi và phía hải quan chưa thống nhất về quan điểm giá như thế nào là hợp lý nhưng quan điểm của chúng tôi là giá của những chiếc xe chúng tôi mua và quyết định nhập khẩu là phù hợp thực tế. 
Về phía hải quan, nếu họ không chấp nhận hoặc đưa ra giá trị cao hơn giá mua chúng tôi đã khai báo mà có đủ bằng chứng, cơ sở thực tế, khoa học và nhất là không áp đặt giá thì chúng tôi sẽ tính toán, cân đối lại. Nếu có lời, chúng tôi sẽ làm thủ tục thông quan. 
Trong trường hợp “xấu” nhất thì sao, thưa ông? 
- Như tôi đã nói, nếu việc tham vấn giá trôi chảy, doanh nghiệp chúng tôi có lãi thì sẽ làm thủ tục thông quan còn ngược lại, nếu giá họ áp đặt cho doanh nghiệp quá cao nhưng không có cơ sở thực tế để chứng minh thì chúng tôi buộc lòng phải làm thủ tục xin tái xuất lô hàng này và nói thật lòng, tôi sẽ không dám “thử” một lần nữa… 
Nhưng nhiều thông tin cho rằng xe của doanh nghiệp ông nhập khẩu là dòng xe “hàng hiệu”, đời mới và cũng đã có thêm 4 chiếc tương tự như vậy của doanh nghiệp ông vừa được cập cảng, nhưng hình như giá khai báo là quá “bèo” so với giá thị trường? 
- Theo quy định, dù nhập khẩu xe cũ nhưng chúng tôi vẫn phải chịu 3 loại thuế, trong đó thuế nhập khẩu là tuyệt đối với mức thuế cao nên chúng tôi không thể nhập các dòng xe trung bình và bình dân như các dòng xe được lắp ráp trong nước. 
Giá thuế nhập khẩu cao sẽ làm mất đi tính cạnh tranh nên chúng tôi chỉ chọn dòng xe cao cấp mua được với giá hợp lý để nhập khẩu. Nhưng như anh đã thấy, 4 chiếc đầu tiên chưa thể thông quan như tính toán ban đầu, hiện 4 chiếc xe khác của chúng tôi cũng đã cập cảng chưa làm thủ tục hải quan. 
Xe đã về nhưng chậm thông quan cộng với việc sẽ có nhiều doanh nghiệp khác đang rục rịch nhập khẩu khiến doanh nghiệp chúng tôi mất đi lợi thế “đi trước một bước”. 
Đây là lợi thế rất quan trọng vì theo tôi được biết, chỉ trong thời gian ngắn nữa thôi, thị trường ô tô cũ cao cấp nhập khẩu cũng sẽ bão hòa. Và nếu doanh nghiệp và hải quan không tìm được tiếng nói chung về “giá” thì không phải riêng chúng tôi mà các doanh nghiệp nhập khẩu khác chắc cũng sẽ xin dừng cuộc chơi. 
Đến lúc đó thì thật đáng tiếc cho một quy định mới rất tốt lại bị chết từ trong trứng nước vì sẽ không còn doanh nghiệp nào mặn mà tham gia.

Theo Sài Gòn giải phóng
