Chăm sóc da… tại bếp

Cà rốt rửa sạch, nghiền nát, trộn với khoảng 4 thìa mật ong, đắp lên mặt, sau 10 phút rửa mặt bằng nước sạch. Da mặt bạn sẽ trở nên tươi sáng hơn. 
Cà chua giúp tẩy sạch da 
Làn da mùa đông thường dễ bám bụi bẩn và tích nhiều bã nhờn ở lỗ chân lông. Để làm sạch da, bạn hãy lấy một trái cà chua thật chín bóc vỏ, bỏ hạt xay nhuyễn, trộn cùng một ít sữa tươi nguyên chất và một chút nước. Làm mát hỗn hợp này trong ngăn mát của tủ lạnh, sau đó bôi lên cổ, mặt, 10 phút sau rửa sạch mặt. Dùng 1 hoặc 2 lần trong ngày. Lưu ý: trước khi dùng hỗn hợp này hãy thử trên một mảng da nhỏ ở phía dưới cánh tay xem có phản ứng phụ hay không. 
Làm căng da bằng trứng 
Bạn muốn có một làn da căng mịn? Có một cách đơn giản sau đây: chia đôi một lòng trắng trứng. Một nửa bôi lên mặt và rửa sạch mặt với nước ấm. Sau đó lấy nửa còn lại bôi lên mặt, để 5-10 phút thì rửa sạch mặt với nước ấm. Mỗi tuần làm một lần trong vòng 1-2 tháng, bạn sẽ có làn da mềm mại và căng mịn.

Theo Thanh niên
