Nữ bác sĩ trên đất Sa Thầy

Sản phụ sinh khó. Gần 7g sáng đứa bé mới chịu “rời” mẹ. Êkip đỡ đẻ thở phào nhẹ nhõm. Đó là một trong 1.001 ca của bác sĩ Nguyễn Thị Mơ, nữ bác sĩ đa khoa duy nhất ở huyện Sa Thầy, tỉnh Kontum. 
Bán cơm mua chữ 
Ước mơ làm bác sĩ cứ luôn canh cánh trong lòng cô y sĩ trẻ Nguyễn Thị Mơ. Khi cậu con trai út được 4 tuổi, nghe tin ĐH Y khoa Huế có lớp bác sĩ chuyên tu, chị vội vội vàng vàng nộp hồ sơ dự thi dù lúc ấy đang rất bận rộn với công việc của một y sĩ đa khoa tại Bệnh viện Sa Thầy (nay là Trung tâm Y tế Sa Thầy). 
Quyết định của chị lúc ấy là một đột phá, nhiều đồng nghiệp lắc đầu khi biết chị đi học bác sĩ vì “lương chưa đủ sống chứ nói chi đến chuyện học hành”. Ngày nhận giấy báo đậu là ngày chị vui nhất, nhưng cũng lại là ngày chị lo nhất... Thời gian học ba năm, học phí năm đầu 1 triệu đồng, Bệnh viện Sa Thầy hỗ trợ 400.000 đồng, còn lại chị lo. 
Vào thời điểm đó (năm 1992) 600.000 đồng là cả một gia tài so với lương tháng 98.000 đồng của chị. Nhưng với sự thôi thúc của nghề, chị đã gom góp tài sản dành dụm suốt mấy năm trời của hai vợ chồng được 7 chỉ vàng, “thôi, cứ... bán để đóng học phí”. Chị vừa đi học được một năm thì công ty của chồng chị giải thể, khó khăn chồng khó khăn. 
Đến năm học thứ ba, để có tiền đóng học phí chị phải vay ngân hàng... Trong suốt ba năm học chị phải hạn chế đi về, cơm cũng “hùn” chung với hai cô bạn khác, ba người ăn hai phần. “Lúc ấy liều thật! Tài sản dành dụm của cả hai vợ chồng không đủ để đóng học phí...” - chị nhớ về “cái liều” của mình ngày đi học. 
Ngày chị đi học, thằng cu Con - con trai út của chị - mới tập tễnh học chữ a, chữ b. Không yên tâm khi bỏ con ở nhà cho bố, chị mang con theo học... đại học với mẹ. Tối cuối tuần của những cô bạn cùng khóa là thời gian thư giãn, vui chơi với bạn bè, còn với chị là thời gian để hai mẹ con cùng học, “mẹ học chữ nhỏ, con học chữ to”. Và cứ thế chị len lỏi giữa những khó khăn, vượt qua những gian khổ, sau ba năm chị đã có trong tay bằng bác sĩ. 
19 năm trên rẻo đất tật nguyền 
Chị đến với Sa Thầy như có duyên nợ. Tốt nghiệp y sĩ đa khoa, cô y sĩ nhỏ người Ninh Bình đến Sa Thầy thăm người chị, thế mà lại bén duyên với vùng đất dữ này. Những năm 1985, 1986 Sa Thầy còn hoang dại, vắng vẻ, đâu cũng là rừng, đồng hoang, đường sá đi lại khó khăn. 
Về Sa Thầy, chị mới biết thế nào là chứng tích chiến tranh, tận mắt thấy những thùng phuy thuốc diệt cỏ (dioxin - NV) nằm lăn lóc trên những cánh đồng, thấy những thai phụ hư thai khi bị nhiễm phải những hóa chất kia và cả những hài nhi hình hài không trọn vẹn, chị thắt lòng... 
“Bà mẹ trẻ đến bệnh viện sinh. Chị ấy hồi hộp chờ đợi đứa con đầu đời của mình. Nhưng đứa bé chào đời không có xương sọ, toàn bộ đầu là một khối thịt nhũn, một màng mỏng thoi thóp. Đứa bé chỉ sống được vài giờ, người mẹ khóc như điên dại. Mình nhớ cảnh đó cả đời”... - chị kể về một dấu ấn da cam trong cuộc đời làm bác sĩ của mình. 
Huyện biên giới Sa Thầy của tỉnh Kon Tum có 30.754 nhân khẩu (52% là người dân tộc thiểu số) với 58 thôn làng, chín xã và một thị trấn. Phục vụ công tác y tế, sức khỏe cho toàn huyện có tất cả 89 người tính cả bác sĩ, y sĩ và y tá. Trong số đó có tám bác sĩ và chỉ duy nhất chị là nữ bác sĩ. 
Thế mà “hoa giữa rừng gươm” ấy lại là người phải đi xuống các xã trong huyện, về các xã vùng xa, biên giới để khám bệnh, tuyên truyền cho đồng bào. Đường về các xã biên giới ngày ấy vắng, toàn là rừng, vắt lầy nhầy, lúc mới đi chị sợ chết khiếp đi được nhưng riết rồi quen. Chị cứ phăm phăm mà đi, quên cả sợ, vắt bò lên người chị cũng thây kệ, cứ đi. 
Bao nhiêu lần chị phải ngủ lại trên đường vì nước lũ về, không qua được suối. Ròng rã hơn hai năm trời chị đi khắp các xã của huyện Sa Thầy, từ Sa Nghĩa, Sa Nhơn,Yaly, Ya Tăng, Ya Sia cho đến các xã biên giới như Rờ Cơi, Môray...để khám chữa bệnh cho bà con, tuyên truyền, vận động bà con đồng bào dân tộc sống vệ sinh, đi bệnh viện khi bị bệnh.... Khắp chín xã của huyện Sa Thầy đâu cũng có dấu chân của cô bác sĩ trẻ. 
Có hôm chị và một cô y tá đỡ đẻ cho sản phụ thâu đêm, đến khi mẹ tròn con vuông chị và cô bạn đồng nghiệp được bồi dưỡng... hai gói mì tôm. Nhìn mì tôm, trứng vịt lộn... chị ứa nước mắt. “Người dân ở đây nghèo, thương nhau là ở tình cảm thôi” - chị vui vẻ kể về chuyện “bồi dưỡng” cho bác sĩ ở vùng đất gian khổ này như thế. Đời bác sĩ của chị gắn liền với những kỷ niệm đầy ắp nghĩa tình. Và chính những kỷ niệm ấy, tình cảm đã kéo chị ở lại với nghề. 
“Chị ấy khéo lắm, cái gì cũng làm được” - chị Ly, một đồng nghiệp của chị, nhận xét. Ngoài khám và chữa bệnh, đỡ đẻ, chị có thể điều trị nội khoa, sốt rét, châm cứu và... nhổ cả răng. Vào tháng 4-2000 chị tham gia chương trình y tế học đường, mỗi sáng đi nhổ răng cho học sinh đồng bào dân tộc, chị nhổ được cả tô răng! 
19 năm ở Trung tâm Y tế huyện Sa Thầy, chị đã trải qua rất nhiều công việc từ khám bệnh ngoại - sản, nội - nhi - lây - hồi sức cấp cứu cho đến đội vệ sinh phòng dịch. Chị có mặt ở cả 12 chương trình y tế trọng điểm quốc gia, mà “ở cương vị nào chị ấy cũng hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình” - bác sĩ Võ Văn Quang, phó giám đốc trung tâm, cho biết. 
“Nếu có điều kiện chuyển lên bệnh viện tuyến trên, chị có đi không?”. “Đi chứ” - chị thẳng thắn trả lời. Tôi rất bất ngờ trước câu trả lời của chị, nhưng chị là vậy, nghĩ sao nói vậy, không che giấu, không tô đậm mình. 
Đó có lẽ là kết quả của gần 20 năm chị gắn bó với đồng bào dân tộc, câu chữ của chị cứ như “hòn đất trên nương, hòn đá trên núi” nhưng vẫn thắm đậm tình người. 10 năm qua, Sa Thầy không có bác sĩ nào mới về, có người về được một thời gian ngắn rồi lại đi. Còn chị, chị vẫn ở lại vùng đất ấy...

VI THẢO
