Dạ khúc cuối Baggio

Tháng trước, tờ La Gazzetta cho in lá thư của một bà giáo tiểu học. Bà này bí khi ra đề tài bài luận cho "lũ quỷ". Cuối cùng, bà đã chọn đề tài viết về phẩm giá con người Baggio cho bọn trẻ. Kết quả? "Anh ấy đã gây cảm hứng cho chúng. Lũ trẻ trước đó chưa bao giờ thể hiện kỹ năng viết tốt, đột nhiên, cho ra những áng văn tuyệt diệu"-Bà giáo kết luận. 
Lũ trẻ được thừa hưởng tình yêu với Baggio từ cha mẹ, ông bà chúng. Mọi giới, mọi lứa tuổi. Tuần trước, hàng trăm người đã tập trung ở trung tâm tập luyện Coccaglio của Brescia để đợi anh và gào lên: "Roby! Roby!". Những điều tương tự lặp lại khi tuyển Ý tập trên sân Luigi Ferraris (Genova) và tái hiện trên các khán đài trong lúc trận đấu diễn ra. Sau trận, có CĐV còn đề nghị tuyển Ý tổ chức thêm 1 trận chia tay Baggio nữa. Còn nhớ năm nào (1990), các fan Fiorentina đã nổi loạn 2 ngày khiến 50 người bị thương vì CLB bán Baggio cho Juve, sau đó các fan này còn bao vây khu tập huấn Converciano khi tuyển Ý tập trung chuẩn bị World Cup 1990... Có lẽ, trong thế giới bóng đá, tình yêu dành cho Baggio chỉ kém so với tình yêu với Maradona. 
Nhưng lại thường bị các HLV ghẻ lạnh 
HLV Vicini bỏ rơi anh trong đội hình xuất phát trận BK World Cup 90 với Argentina. Bốn năm sau, khi buộc phải rút một người để đưa thủ môn dự bị vào sân (Pagliuca bị đuổi) trong trận Nauy, Sacchi đã rút Baggio: "Chúng tôi cần những người mạnh mẽ". Zoff đưa anh ào đội tuyển lần cuối năm 99 còn Trap từ chối đưa anh đến Nhật-Hàn cách đây 2 năm. Cấp CLB, Lippi bỏ rơi anh ở Juve, Capello đẩy anh khỏi Milan, Ancelotti đóng chặt cánh cửa tới Parma của anh dù được cho không... 
Tại sao? Hình như lối chơi của anh không hợp thời. Lúc Baggio ở đỉnh cao, cả Milan và Juve đều chơi pressing 4-4-2, không có chỗ cho những người mảnh khảnh, ít thể lực để chơi như một tiền vệ như anh. Mà anh cũng chẳng là một tiền đạo thực sự nữa. Gần đây, khi các CLB Ý thay đổi suy nghĩ, trọng dụng những người làm bóng, anh đã hết thời. 
Chấn thương hành hạ thường xuyên cũng làm Baggio không vươn đến tầm cao. Baggio không đóng góp nhiều trong hai Scudetto ít ỏi trong sự nghiệp của mình. 1995, Juve vô địch với Vialli đầu tầu vì Baggio nghỉ nửa mùa dưỡng bệnh. Năm sau, 2/3 số lần xuất hiện của Baggio trong năm Milan lên ngôi là vào thay Weah từ ghế dự bị. 
Người lữ khách đến cuối đường 
Baggio và đồng đội tuyển Ý 
Người Ý yêu Baggio đang tiến hành chiến dịch có anh tại Euro 2004. Trong những biểu ngữ trên khán đài Luigi Ferraris, có những biểu ngữ nói Ý sẽ vô địch nếu có Baggio. Có vẻ ngoa dụ. Người Ý thực dụng lắm. Cái tuổi 37 cộng với sức lực của Baggio không cho phép Trap gạt bỏ Del Piero, Totti hay Cassano để lấy anh. 
Thế nên biểu ngữ kiểu như "Không Roby, không bữa tiệc" khôn ngoan hơn. Trận hoà 1-1 với TBN, anh là chủ tiệc với vài đường chuyền, pha xỏ lỗ Juanito cuối hiệp 1... Nhưng rút cục, anh mãi không đi đến đích cuối, với vị trí lửng lơ giữa tuyến giữa và trung phong, với 2 lần suýt nâng số bàn thắng cho Squadra Azzurri lên 28 bàn (trong 56 trận) mà không thành: đánh đầu lái bóng lừa cả hậu vệ Cesar lẫn Casillas nhưng lại sút bóng ra ngoài khung thành bỏ trống ở khoảng cách 5m, sút phạt qua hàng rào nhưng bị Canizares chặn lại. 
Bài ca dạ lan trong đêm Genova tuy lảnh lót nhưng có phần sượng sùng. Phải thôi, ngựa có lúc buông vó, người lữ khách có lúc chồn chân. Dừng bước đúng lúc là tốt. Baggio cũng thừa nhận điều này: "Trận này và 3 trận nữa cho Brescia là những trận cuối cùng của tôi". Anh ra đi nhưng mọi người sẽ mãi nhớ anh.

THÁI HÀ
