Rắn tiến hóa từ loài thằn lằn đất?

Người ta cho rằng khoảng 365 triệu năm trước, các loài động vật bốn chân đầu tiên đã di chuyển từ nước lên mặt đất. Một số loài sau đó quay trở lại biển, bao gồm tổ tiên của cá heo và cá voi, khi đó chi của chúng biến thành vây. 
Song, các nhà nghiên cứu về bò sát đã không thể thống nhất về nguồn gốc của rắn. Một số cho rằng rắn tiến hóa từ những con thằn lằn đất và chúng tiêu biến các chân để có thể trườn đi dễ dàng. Ý kiến khác cho rằng một loài thằn lằn dưới nước khác, như mosasaur, đã quay trở lại bờ và biến thành rắn. 
Nhằm kiểm nghiệm giả thuyết này, Blair Hedges và Nicolas Vidal đã so sánh ADN từ 17/25 họ hàng của rắn với ADN của tất cả 19 họ hàng của loài thằn lằn. 
Họ phát hiện rắn có nhiều đặc điểm ADN giống thằn lằn đất hơn so với mosasaur. Điều này cung cấp bằng chứng xác đáng về sự tiến hóa trên cạn của loài rắn ngày nay.

NGUYỄN SINH tổng hợp
