Trao huy chương hữu nghị cho tiến sĩ nhân học Hoa Kỳ

Bà Laurel Kendall là một nhà nhân học Hoa Kỳ rất có uy tín, và có rất nhiều đóng góp cho ngành dân tộc học VN. 
Một năm trước đây, chính tiến sĩ Laurel Kendall là người có sáng kiến đầu tiên và là linh hồn cho cuộc trưng bày về văn hóa VN mang tên "Việt Nam: những cuộc hành trình của con người, tinh thần và linh hồn" được tổ chức tại bào tàng Tự nhiên Hoa Kỳ ở New York. 
Bà Laurel là người phụ trách bộ sưu tập châu Á của bảo tàng lịch sử tự nhiên Hoa Kỳ. Sau cuộc triển lãm trên, bà Laurel Kendall đã xuất bản cuốn sách cùng tên với cuộc triển lãm, và đã được giới nhân học và bảo tàng học trên thế giới đánh giá cao.

LAM ĐIỀN
