American Airlines khuyến mãi đường bay VN sang Mỹ

Theo đó với giá vé 850 USD, hành khách VN có thể đi từ Hà Nội hoặc TP.HCM đến Los Angles, San Jose hay Las Vegas (Mỹ) bằng máy bay Boeing 777 qua sân bay Narita - Tokyo. Văn phòng AA tại VN cho biết giá vé khuyến mãi đến New York, Washington DC hay Boston khứ hồi là 950 USD. Mức giá này chưa kể thuế. 
Trong thời gian dừng tại sân bay Narita, hành khách được cung cấp khách sạn miễn phí cũng như có thể tham quan Tokyo. Mức giá khuyến mại đặc biệt này có thời hạn đến hết ngày 30-6-2006. 
American Airlines - Hãng Hàng không lớn nhất Thế giới phối hợp với Hãng Hàng không Nhật (Japan Airlines) và Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) thực hiện đường bay từ Hà Nội hoặc TP.HCM qua sân bay Narita, Tokyo đến năm thành phố lớn tại Mỹ là San Jose, Los Angeles, Chicago, Dallas và New York. 
Từ năm thành phố này, hành khách có thể bay tới 250 điểm trên toàn nước Mỹ và thế giới. Hàng ngày American Airlines thực hiện trên 3.800 chuyến bay từ Mỹ tới các thành phố trên toàn cầu và ngược lại. 
Hành khách có thể liên hệ trực tiếp với các đại lý vé máy bay tại TP.HCM hoặc tổng đại lý của American Airlines tại 69 Bà Huyện Thanh Quan, Quận 3, điện thoại 08-9 330 330 hay Văn phòng Hà Nội tại số 99 Bà Triệu, điện thoại 04-9 330 330 để biết thông tin chi tiết.

LÊ NAM
