Cầu truyền hình Vì người nghèo kéo dài 17g

Chương trình này nhằm tổng kết 5 năm cuộc vận động "Ngày vì người nghèo", gồm hai phần chính là "Nhật ký vì người nghèo" và "Nối vòng tay lớn". 
Trong 5 năm qua, cả nước đã vận động xây dựng được 330.000 ngôi nhà với số tiền hơn 1.300 tỷ đồng từ các hoạt động từ thiện. Cả nước vẫn còn 430.000 gia đình đang phải sống trong những căn nhà dột nát. 
Gần 100 triệu đồng tu bổ, phục hồi chùa Thiên Mụ 
Bộ Văn hóa Thông tin đã quyết định đầu tư 986,5 triệu đồng để triển khai dự án bảo tồn, tu bổ và phục hồi di tích Chùa Thiên Mụ thuộc di tích Cố đô Huế. 
Dự án sẽ tập trung tu bổ, phục hồi các công trình trong khuôn viên chùa như nhà bia Thiệu Trị phía Đông và phía Tây, nhà bia rùa đá và Đại Hồng Chung. 
Trước đó, ngành văn hóa thông tin cũng đã tiến hành tu bổ nhiều hạng mục trong di tích chùa Thiên Mụ, trong đó có việc chống lún, chống nghiêng cho Tháp Phước Duyên. 
Bảo tồn sách cổ, chữ viết dân tộc thiểu số 
Bộ Văn hóa Thông tin vừa phê duyệt dự án tu sửa, bảo quản sách cổ, dịch thuật sách và tài liệu hiện vật chữ viết cổ của các dân tộc ít người.Dự án, do Bảo tàng Văn hóa các dân tộc Việt Nam thực hiện, có tổng kinh phí 600 triệu đồng. 
Hoàn thiện chữ viết và biên soạn từ điển M'Nông 
Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông đã quyết định đầu tư 700 triệu đồng để triển khai đề tài Hoàn thiện chữ viết tiếng M’Nông và biên soạn Từ điển M’Nông-Việt . 
Mục tiêu của đề tài là khảo sát, nghiên cứu, chọn lựa và xây dựng hệ thống chữ viết M’Nông chuẩn để sử dụng trên các phương tiện thông tin đại chúng và dùng rộng rãi trong xã hội. 
Các nhà nghiên cứu cũng sẽ biên soạn Từ điển M’Nông-Việt để phục vụ việc học tập, giảng dạy tiếng M’Nông cho người Việt và dạy tiếng Việt cho người M’Nông. 
Công trình nghiên cứu, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2007, sẽ góp phần nâng cao dân trí, chất lượng giáo dục, bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số Tây Nguyên, góp phần đẩy mạnh quá trình phát triển kinh tế-xã hội và xóa đói giảm nghèo tại khu vực này.

Theo TTXVN
