Tạo môi trường tốt, sinh viên sẽ sống tích cực hơn

Nhiều SV không có mục đích học tập, lý tưởng rõ ràng, kể cả trong quan hệ xã hội”. Từ nhận định này, anh Phong cho rằng cần “nhanh chóng xây dựng cái khung, định hướng lối sống cho SV”. 
Các ý kiến cho rằng “cái khung, định hướng” lối sống cho SV là phải tự mỗi trường tạo ra thật nhiều sân chơi, nhiều phong trào hoạt động để thu hút SV. SV Nguyễn Trí Thông (CĐ Sư phạm Trà Vinh), Nguyễn Thị Liên (ĐH Y Hải Phòng) nhấn mạnh “để SV sống tích cực, phải tạo môi trường tốt và việc này không chỉ riêng tổ chức hội mà phải toàn xã hội”.

Đ.BÌNH
