Phải bồi thường thiệt hại khi cây gãy đổ gây tai nạn

Người vi phạm sẽ phải bồi thường nếu gây thiệt hại. Cơ quan quản lý công viên cây xanh cũng phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi cây xanh do mình quản lý bị gãy, đổ, gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản của nhân dân. 
Để đảm bảo an toàn, UBND TP cũng qui định các loại cây trồng phải cách trụ điện 2m; các tuyến đường có lưới điện trung, cao thế chạy dọc bên vỉa hè chỉ được trồng hoa, kiểng, dây leo có hoa hoặc các loại cây cao không quá 4m.

Đ.TRANG
