Trong tình yêu cũng cần lý trí

Sau khi tốt nghiệp đại học, tôi xin vào làm tại một công ty nước ngoài. Cuộc sống của tôi hoàn toàn thay đổi. Tôi cảm nhận được sự vất vả bon chen giữa con người với nhau để kiếm tiền... 
Còn anh, anh vẫn như vậy, vẫn là anh chàng từ trước tới nay quen được mẹ nuông chiều, không phải bon chen lo cho cuộc sống. Nhưng thời gian sau này, gia đình anh cũng không được như trước nữa. Tôi đã nhiều lần khuyên anh đi kiếm việc làm còn nếu không thì tranh thủ đi học thêm buổi tối. Cũng bởi vì vậy mà nhiều lần chúng tôi xảy ra mâu thuẫn. 
Nhiều lúc đi làm về rất mệt, cũng mong gặp anh, nhưng khi gặp anh rồi tôi thật sự muốn điên lên, chỉ vì anh đi uống rượu bia trong khi tôi phải đi làm vất vả. Nhiều lúc tôi hẹn anh đi chơi buổi tối nhưng đến giờ hẹn tôi vẫn không thấy anh liên lạc, tôi mới chủ động tìm anh thì mới nghe anh nói là: "anh đã uống say rồi, thôi ở nhà đi, anh về ngủ đây" và anh cúp máy mà không để tôi nói được điều gì. Tôi đã khóc, tôi thấy tủi thân quá! 
Từ trước gia đình tôi đã không đồng ý cho tôi quen anh và sau cái lần anh đánh tôi thì càng không. Nhưng tôi vẫn lén lút gia đình để quen anh. Nhưng sao đến tận bây giờ tình cảm này càng lúc càng bế tắc. 
Lúc chia tay anh nói tôi là kẻ đứng núi này trông núi nọ. Tình cảm mới là điều quan trọng chứ không phải là tiền. Rằng "cô chỉ có yêu tôi mới hạnh phúc còn không thì đừng mong". Rằng tôi là một ngưòi phụ nữ khó tính và đừng mong chờ sự hoàn thiện ở anh. 
Bạn bè thân của tôi không muốn tôi quen anh. Mà tính của anh rất hay ghen. Khi tôi đã đi làm, mối quan hệ càng nhiều, lúc đầu khi mới đi làm anh cấm tôi ở công ty không được nói chuyện với đồng nghiệp nam. Sau đó tôi đã phải gây một trận với anh thì anh mới không nhắc đến chuyện đó nữa. Thật ra chúng tôi đã rất nhiều lần nói chia tay nhung vẫn không được. Nhiều lúc nghĩ ngợi tôi thấy mình và anh nên chia tay. Tôi muốn quyết định chia tay với anh. Giờ đây tôi không biết làm sao cho trong lòng tôi đừng nổi sóng nữa. Tôi cảm thấy lòng vẫn chưa yên. (D.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hy vọng rằng những lời chia sẻ này sẽ là nguồn động viên và củng cố thêm cho bạn niềm tin vì trên thực tế thì bạn đã quyết định rồi mà? Đã chia tay anh ấy, đã nhiều lần nói lời chia tay và đã có những hành động biểu hiện cho sự quyết định ấy nhưng lòng bạn vẫn dậy sóng, vì sao? Đơn giản là vì những kí ức vẫn ùa về khi lòng bạn trống vắng, những khổ đau cứ dằn vặt vì bạn cảm thấy tiếc những gì mình đã có... 
Điều mà chúng tôi vẫn còn đang thắc mắc là bạn đã góp ý với anh ấy nhiều lần hay chưa? Bạn đã nghiêm túc yêu cầu anh ấy sửa đổi hay chưa? Bạn có là một động lực để anh ấy thay đổi hay chưa? Nếu tất cả bạn đã thực hiện nhưng mọi sự vẫn không thay đổi thì quả thật là quyết định của bạn rất chính đáng. 
Thực sự nếu phân tích một cách nghiêm túc thì bạn và anh ấy chưa thật sự hòa hợp. Yêu nhau từ thời sinh viên cho nên có thể bạn và anh ấy chưa tìm hiểu nhau thật kỹ cho nên đến khi biết về nhau thì không muốn rời nhau... Anh ấy chưa thật sự làm bạn hài lòng, anh ta thiếu hẳn sự tôn trọng bạn trong một số trường hợp, anh ấy đã hành xử khá mạnh tay với bạn... thì làm sao trong lòng bạn còn có thể giữ tình yêu với anh ấy được? 
Quá khứ sẽ qua đi, kí ức sẽ dần dần trở thành dĩ vãng nếu như lòng bạn được soi sáng bởi lý trí. Nhiều người xung quanh cũng đã đồng tình với bạn có nghĩa là quyết định của bạn được tôn trọng. Có thể trong tương lai bạn sẽ tìm được những cơ hội mới hơn nhưng điều cần làm bây giờ để lòng bạn không dậy sóng là hãy can đảm đứng dậy để đối diện với sự thật. 
Nghiêm túc với chính mình, đối diện với sự thật, lao vào công việc để tinh thần sẽ bớt căng thẳng hơn. Chia tay với anh ấy không có nghĩa là cắt đứt tất cả. Nếu anh ấy thay đổi, nếu anh ấy nghiêm túc nhìn lại mình và lòng bạn vẫn còn rung động thì mọi chuyện vẫn có thể nối tiếp trong một tương lai mới. Tuy nhiên, những gì cần nói và cần làm thì hãy thực sự cứng rắn thực hiện.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
