Chủ tịch UBND có được ban hành văn bản qui phạm pháp luật?

“Đa số ý kiến trong thường trực Ủy ban Pháp luật nhất trí không nên qui định chủ tịch UBND có thẩm quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật” - Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nói. Ông Khiển lập luận: việc ban hành các loại văn bản này là vấn đề mang tính hệ trọng, cần phải được thực hiện trên cơ sở nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm tính chặt chẽ. Với trách nhiệm người đứng đầu cơ quan hành chính địa phương, chủ tịch UBND chỉ được thay mặt UBND (chứ không được “tự ý”) ký ban hành các văn bản qui phạm pháp luật của UBND. 
Theo ông Khiển, việc dự luật giao HĐND và UBND ở cả ba cấp (tỉnh, huyện, xã) đều có thẩm quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật cũng đã nhận được sự hưởng ứng cao của thường trực Ủy ban Pháp luật. Và tại cuộc họp chiều qua, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã khẳng định: qui định này sẽ phát huy tính chủ động, sáng tạo, dám nghĩ dám làm, dám chịu trách nhiệm của các cấp chính quyền địa phương. 
Tuy nhiên ông lưu ý các văn bản qui phạm pháp luật của địa phương không được trái luật, trái với các văn bản của trung ương và cấp trên. Bởi qua kiểm tra thí điểm, Bộ Tư pháp đã phát hiện tới hơn 2% trong số gần 1.500 văn bản do HĐND, UBND cấp tỉnh ban hành trong hai năm 2001-2002 là “sai trái nghiêm trọng” (sai thẩm quyền, sai hình thức, trái với văn bản cấp trên...). 
Chủ tịch Nguyễn Văn An kể: “Khi ông Thanh Đà Nẵng (Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh - PV) xử lý tịch thu xe máy của các đối tượng đua xe để đem bán lấy tiền sung quĩ người nghèo, có người bảo ông Thanh làm trái. Tôi nói trên trung ương có qui định nào cấm địa phương làm việc này đâu. Cho nên tôi chỉ lo chính quyền các cấp án binh bất động. Vì sợ đụng luật, đụng cấp trên, rất nhiều ông chủ tịch hiện không dám làm, không dám đưa vấn đề ra bàn tại HĐND, UBND. Luật này ra đời làm sao phải khắc phục được tâm lý đó, phát động tinh thần sáng tạo, chủ động của địa phương”. 
Trong buổi làm việc sáng qua, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã thông qua pháp lệnh giống cây trồng và pháp lệnh giống vật nuôi.

ĐÀ TRANG
