Hồ Chí Minh với Quảng Tây

Cuốn sách dày 288 trang, in song ngữ Việt - Trung, đã được Sở Lưu trữ Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây và Viện Khoa học xã hội Quảng Tây khởi soạn cách đây đúng một năm, với sự phối hợp của Bảo tàng Hồ Chí Minh (VN). 
Phần ảnh gồm 230 bức, ghi lại những chuyến Người đến thăm hoặc nghỉ ở Quảng Tây và những lần tiếp bạn bè Quảng Tây sang thăm VN, phần lớn do nhà nhiếp ảnh Triệu Hoàng Cương của tờ "Quảng Tây Nhật báo" chụp. 
Vi Quốc Thanh (phải) tháp tùng Chủ tịch Hồ Chí Minh tham quan công viên TP Nam Ninh (tháng 2-1959) Bộ sưu tập ảnh của nhiếp ảnh gia họ Triệu có hơn 700 bức chụp về Bác Hồ và trong đó, hơn 100 bức vừa được trao tặng Bảo tàng Hồ Chí Minh, hiện trưng bày tại Hà Nội. Những tư liệu đó hết sức sinh động. Qua nhiều góc nhìn, ở nhiều bối cảnh, sự kiện, Hồ Chí Minh luôn ánh lên vẻ đôn hậu, chan chứa tình người và đặc biệt bình dị. 
Phần các bài viết được hình thành theo 9 chuyên đề, vừa mang tính độc lập, vừa có mối liên quan tới nhau, được nhóm biên soạn xếp theo thứ tự thời gian, địa điểm và hoạt động của Hồ Chí Minh trên đất Quảng Tây. 
Chủ tịch Hồ Chí Minh lội nướcvào thăm động Quán Nham (tháng 5-1961) Theo ông Lưu Kỳ Bảo - Phó Bí thư Đảng ủy Khu tự trị Quảng Tây, "cuốn sách phản ánh một cách toàn diện, hệ thống, ngắn gọn và rõ ràng các hoạt động cách mạng của Hồ Chí Minh ở Quảng Tây và tình hữu nghị với nhân dân Quảng Tây. Đây là cuốn sách có giá trị về mặt học tập, lưu trữ và kỷ niệm". 
Nhân dịp cuốn sách này được phát hành, Đại sứ Trung Quốc tại VN Hồ Càn Văn chúc mừng: "Cuốn sách đã tái hiện một cách chân thực quãng lịch sử mà Hồ Chủ tịch hoạt động cách mạng tại Trung Quốc, một lần nữa thể hiện mối tình cảm hữu nghị chân thành "Vừa là đồng chí, vừa là anh em" của Hồ Chủ tịch đối với nhân dân Trung Quốc".

Theo Lao Động
