Tuyển dụng ngày 28-10

Hiện nay, Trung tâm giới thiệu việc làm Vinhempich có chương trình hỗ trợ học phí học nghề lái xe ôtô cho bộ đội xuất ngũ năm 2004 - 2005. 
Nay Trung tâm xin thông báo đến tất cả các đối tượng trên có nhu cầu học nghề hãy nhanh chóng đến đăng ký tại Trung tâm. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: Trung tâm giới thiệu việc làm Vinhempich - 189 Nguyễn Oanh, phường 10, quận Gò Vấp, TP.HCM. ĐT: (08) 8942366 - 8943868 - 0913929534. - 20 nữ LĐPT thời vụ ngành may , trình độ 9/12, ưu tiên sinh viên, làm việc giờ hành chánh, lương 24.000 đồng/ngày + cơm. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 5 nam nhân viên kinh doanh quảng cáo , trình độ 12/12, 2 năm kinh nghiệm, ưu tiên ĐH Luật, Kinh tế, lương 2 triệu đồng/tháng + huê hồng, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 20 nam cơ khí - sửa chữa tàu biển , tốt nghiệp trung cấp hàng hải, bách khoa, không cần kinh nghiệm, lương thỏa thuận, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 5 nam nữ nhân viên kế toán , tốt nghiệp trung cấp tài chính, không cần kinh nghiệm, có xe, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. 
- 1 quản đốc phân xưởng , tốt nghiệp trung cấp, 2 năm kinh nghiệm, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận + chỗ nội trú. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nữ nấu ăn cho công ty (10 người) , có kinh nghiệm nấu ăn ngon, dưới 45 tuổi, chịu khó, lương 1,3 triệu đồng/tháng + ăn ở tại chỗ. Công ty tại Q.Thủ Đức. 
- 2 nữ giúp việc nhà người nước ngoài , trình độ 12/12, Anh văn giao tiếp sơ, kinh nghiệm 1 năm, lương 900.000 đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh. Liên hệ tại Q.Bình Thạnh. 
- 3 nam kỹ sư cơ khí sửa chữa bảo trì máy tự động , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương 3 - 5 triệu đồng/tháng, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 1 nam - nữ nhân viên chủ quản sản xuất , tốt nghiệp ĐH Bách khoa, Sư phạm kỹ thuật, ngành cơ khí, biết ISO, vi tính văn phòng, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Thủ Đức. 
- 2 nam kỹ sư bảo trì điện , tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương 3 - 5 triệu đồng/tháng, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Dương. 
- 5 nam - nữ nhân viên phiên dịch tiếng Anh , tốt nghiệp ĐH, không cần kinh nghiệm, Anh văn lưu loát, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Chánh, Q.Phú Nhuận. 
- 2 nam - nữ nhân viên dịch tiếng Hàn , tốt nghiệp ĐH, không cần kinh nghiệm, lương thỏa thuận, có xe đưa đón. Công ty tại Bình Chánh. 
- 2 nam đốc công (quản lý + chấm công công nhân phơi bả mía) , trình độ 12/12, có kinh nghiệm quản lý, lương 3 triệu đồng/tháng + chỗ ở, làm việc tại Tây Ninh. Công ty Q.3. 
- 25 nữ nhân viên bán hàng ĐTDĐ , trình độ 12/12, ngoại hình dễ nhìn, cao 1m 58 , giao tiếp tốt, làm việc giờ hành chánh, lương thỏa thuận. Công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- 1 nữ nhân viên văn phòng - tiếp tân + hành chánh , trình độ 12/12, kinh nghiệm 1 năm, Anh văn giao tiếp tốt, vi tính văn phòng, lương 2 triệu đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh tại Q.7. Công ty tại Q.Bình Thạnh. 
- 2 nữ kế toán , tốt nghiệp trung cấp, không cần kinh nghiệm, là người miền Nam, lương 1,5 triệu đồng/tháng + chỗ ở lại, làm việc giờ hành chánh tại Bình Dương. Công ty tại Q.Gò Vấp. 
- 1 nam quản đốc , tốt nghiệp ĐH ngành Hóa, kinh nghiệm về sơn tĩnh điện, lương 3 triệu đồng/tháng, làm việc giờ hành chánh. Công ty tại Bình Dương. 
- 2 nữ bán hàng điện thoại , trình độ 12/12, dưới 30 tuổi, kinh nghiệm 1 năm, lương thỏa thuận + cơm, làm việc từ 8g - 21g. Công ty tại Q.Tân Bình. 
- 1 nam bảo trì điện lạnh , tốt nghiệp cao đẳng, không cần kinh nghiệm, lương 1.2 triệu đồng/tháng + cơm, làm việc giờ hành chánh . Công ty tại Q.3. 
Trung tâm Dịch vụ việc làm Sinh viên - Học sinh Trường ĐH Kinh tế TP.HCM 
Công ty Carino Toys Company cần tuyển: 
- 1 nhân viên tạo dáng công nghiệp (toàn thời gian); 
- 1 nhân viên tạo dáng công nghiệp (bán thời gian; ưu tiên SV năm 4, 5). 
Mô tả công việc: thiết kế tạo dáng các sản phẩm đồ chơi. 
Yêu cầu chung: kiến thức cơ bản về mỹ thuật ứng dụng; nhiệt tình và say mê công việc tạo dáng sản phẩm. 
Hồ sơ gửi về: Mr Nguyễn Xuân Hiếu, 67- 69 Dương Tử Giang, Q.5, TP.HCM. Hạn chót nhận hồ sơ: 17g ngày 5-11-2005. - Nhân viên marketing: 1 nam, 23 - 28 tuổi. Có ít nhất 1 năm kinh nghiệm. Trình độ Cđ hoặc ĐH các ngành QTKD, Marketing. Anh văn B. Thành thạo vi tính văn phòng, Corel, Photoshop, Powerpoint, thu thập, phân tích xử lý thông tin. Có mối quan hệ tốt với các cơ quan báo đài, các công ty quảng cáo, chịu đi công tác xa. Lương thỏa thuận. Làm việc Q.3. 
- Giám sát kho: nam - nữ, tuổi từ 25-35, tốt nghiệp Trung cấp trở lên, ít nhất 2 năm kinh nghiệm trong công việc có liên quan, vi tính giỏi, có kinh nghiệm về lập kế hoạch vật tư, có kiến thức về hệ thống quản lý 5S, an toàn lao động và môi trường. Anh văn giao tiếp. Lương thỏa thuận cao, làm việc tại Q.9. 
- Nhân viên phát triển thị trường: nữ, tốt nghiệp CĐ - ĐH ngành Marketing, siêng năng, giọng nói truyền cảm, tự tin trong giao tiếp. Lương thỏa thuận 1.7triệu đồng/ tháng. Làm việc tại văn phòng công ty Q.11. 
- Nhân viên kinh doanh : nam - nữ, tuổi từ 20-30, ngoại hình dễ nhìn, tốt nghiệp CĐ - ĐH ngành Du lịch, Kinh tế, Ngoại ngữ, Anh văn trình độ B, vi tính văn phòng. Lương 1.5 triệu đồng/tháng + phụ cấp hằng quý. Làm việc tại Q.1. 
- Kế toán tổng hợp: nữ, tốt nghiệp ĐH Tài chính kế toán, có kinh nghiệm báo cáo thuế, thông thạo Anh văn và vi tính. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.1. 
- Kế toán: nữ, tốt nghiệp trung cấp kế toán, vi tính văn phòng, không cần kinh nghiệm. Lương thử việc 1,2 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.1. 
- Kế toán: nữ, tốt nghiệp ĐH ngành kế toán, kinh nghiệm 1 năm trở lên. Lương thỏa thuận theo khả năng và kinh nghiệm làm việc. Làm việc tại Q.6. 
- Kế toán: 4 nam, trình độ CĐ - ĐH chuyên ngành Kế toán - Kiểm toán, Anh văn B, vi tính. Biết sử dụng phần mềm kế toán. Siêng năng, hoạt bát, nhanh nhẹn. Lương 3.00.000 đồng - 4.000.000 đồng; làm việc tại Q.1I. 
- Chuyên viên hành chính nhân viên: 2 nam - nữ, tuổi từ 25 - 35. tốt nghệp ĐH. Kinh nghiệm ít nhất 2 năm ở vị trí trên trong cơ quan có trên 500 công nhân. Kỹ năng giao tiếp tốt, thuyết phục, xử lý tình huống tốt. Lương 2 - 3 triệu đồng/tháng. Làm việc ở Bà Rịa - Vũng Tàu. 
- Nhân viên tư vấn chương trình: nữ, tốt nghiệp CĐ, ĐH ngành Thương mại, Ngọai ngữ. Anh văn giao tiếp tốt, ngoại hình khá. Hồ sơ xin việc bằng tiếng Anh. Lương thỏa thuận. Q.3. 
- Nhân viên Cad operator: tuổi từ 20 - 35, tốt nghiệp ĐH hay trường dạy nghề, có khả năng sử dụng AutoCad, máy vi tính, có khả năng nói viết tiếng Anh. Có kiến thức về toán học. Lương thỏa thuận. Làm việc tại Q.3. 
- Tổ phó bộ phận phòng: nam - nữ, tuổi từ 22 - 45, có kinh nghiệm ở vị trí tương đương. Làm việc theo ca tại Q.1. 
- Nhân viên tư vấn mỹ phẩm: nữ, tuổi dưới 30; trình độ 12/12; ngoại hình khá; da mặt đẹp; khả năng giao tiếp, thuyết phục khách hàng tốt. Lương 1.6 triệu đồng/tháng + phụ cấp; làm việc tại các siêu thị, trung tâm mua sắm, beauty salon… trong khu vực thành phố. 
- Nhân viên tiếp thị bán hàng: 6 nam - nữ, sinh viên, thời gian làm việc linh động. Lương căn bản 1,2 triệu đồng/tháng + hoa hồng. Làm việc tại Q.11.

Q.DŨNG - NH.BÌNH
