Có bằngTHPT tại VN, qua Mỹ có phải học lại để vào ĐH?

Nếu như em đã tốt nghiệp THPT tại Việt Nam và sau đó em đến định cư tại Mỹ, em có thể sử dụng bằng tốt nghiệp THPT tại Việt Nam để xin ghi danh vào học tiếp chương trình đại học tại Mỹ mà không cần phải học lại chương trình THPT của Mỹ, tuy nhiên em vẫn phải đáp ứng được những điều kiện đầu vào tùy theo yêu cầu của từng trường. 
Em nên lưu ý rằng không riêng gì tại Mỹ mà tại những nước khác cũng vậy, các loại bằng tốt nghiệp tại Việt Nam (cụ thể là bằng Tú tài, bằng tốt nghiệp Trung học chuyên nghiệp, bằng tốt nghiệp Cao đẳng và tốt nghiệp Đại học tại Việt Nam tuy không được công nhận khi sử dụng để xin việc làm nhưng được công nhận và có giá trị cho học sinh, sinh viên học tiếp lên bậc học cao hơn tại nước đó). 
Nếu như em muốn làm việc tại nước sở tại thì em cần phải học tiếp lên bậc học cao hơn và có bằng tốt nghiệp tại nơi em đến định cư. 
Khi em là người dân định cư tại nước đó thì em sẽ được hưởng những những chính sách về giáo dục của chính phủ dành cho công dân của họ. Chẳng hạn như: em sẽ được phép ghi danh theo học tại các trường công lập do chính phủ tài trợ, được hưởng mọi khoản phúc lợi của chính phủ dành cho học sinh, sinh viên trong nước (không như một du học sinh quốc tế đến học tại quốc gia đó).

TTO
