Bộ trưởng Phạm Quang Nghị: Duyệt phim sai thì phải bồi thường...

&gt;&gt; Luật điện ảnh, không thể cứng nhắc mà cấm &gt;&gt; Xóa bao cấp điện ảnh: chuyện phải đến &gt;&gt; Vai trò của Nhà nước và sự tụt hậu của điện ảnh VN 
Dự Luật Điện ảnh vừa trình trước Quốc hội đã gây không ít tranh cãi và ý kiến của các đại biểu cũng rất khác nhau. Người thì cho rằng cần phải xóa bỏ triệt để bao cấp, tạo sân chơi công bằng giữa các hãng phim Nhà nước và các hãng phim tư nhân; người khác lại cho rằng nhiều điều trong luật... thoáng quá. 
Không thể cất hết gánh nặng trên vai Nhà nước được 
Dư luận cho rằng, Dự thảo Luật Điện ảnh do Bộ VHTT soạn thảo và Bộ trưởng đã giải trình trước QH thì cái gánh trên vai Nhà nước vẫn nặng quá? 
- Có thể nói, gần như không có Nhà nước nào trên thế giới để ngành nghệ thuật điện ảnh hay lĩnh vực văn hoá tự lo lấy việc thu chi để đảm bảo hoạt động của mình. Tôi muốn nói quan điểm ấy để cho rõ, cho thống nhất từ cơ quan lập pháp tới cơ quan hành pháp. Cái cần khắc phục, tôi muốn nhấn mạnh, là cần xóa sự bao cấp tràn lan và đầu tư không có hiệu quả như vừa qua, chứ không phải sau khi Luật Điện ảnh ra đời là dứt bỏ hoàn toàn mọi đầu tư của Nhà nước. 
Điểm được coi là cái mới, cái rất quan trọng của Luật Điện ảnh lần này là việc cho ra đời các hãng phim tư nhân. Thứ hai là cho phép các cơ sở điện ảnh liên doanh liên kết với nước ngoài để sản xuất phim VN hoặc VN tham gia làm dịch vụ phim với nước ngoài. Các hãng phim tư nhân được tham gia đấu thầu làm phim do Nhà nước đặt hàng. 
Chỉ duyệt kịch bản với phim do nhà nước đặt hàng 
Nếu như Dự thảo Luật được thông qua, thì liệu trong nghị định hướng dẫn sau đó có làm rõ những điều được phép và không được phép để cho hội đồng duyệt dù có chủ quan đến đâu thì cũng phải đi theo theo đường ray sẵn đó mà không thể gây rủi ro cho các nhà làm phim không, thưa ông? 
- Thứ nhất, Bộ Văn hóa là cơ quan chịu trách nhiệm toàn diện về lĩnh vực quản lý Nhà nước về điện ảnh thì phải quan tâm đến năng lực và tính khách quan của hội đồng thẩm định, nếu hội đồng này tư vấn sai lầm thì Bộ sẽ phải gánh chịu trách nhiệm. Đó là cả một trách nhiệm rất nặng nề, chứ không phải mình có thể tùy ý duyệt, cho người ta sống thì sống, bắt người ta chết thì người ta phải chết oan ức. Mà phải làm theo luật, đáng cấm mới được cấm, nếu cấm sai thì người ta sẽ khiếu nại. 
Thứ hai, đúng là rạp do nhà nước quản lý, nhưng không có nghĩa là hạn chế tư nhân tham gia vào hệ thống phát hành. Nếu phim có chất lượng thì chủ phim có quyền phát hành trên toàn quốc và rạp thấy phim tốt cũng sẽ mua, thuê phát hành . Ngay cả với phim Nhà nước, không phải vì rạp của nhà nước mà phim không có người xem vẫn cứ mang chiếu lu bù thì ai bù lỗ. 
Thứ ba, tư nhân cũng có quyền đầu tư xây rạp để chiếu phim của các nguồn khác nhau 
Trong trình bày trước QH, Bộ trưởng hôm qua có nói: Nhà nước chỉ kiểm duyệt hai khâu: khâu kịch bản ban đầu và khâu duyệt phim cuối cùng. Duyệt ban đầu có thể hiểu là để xem nội dung có tốt không thì mới cho triển khai, tránh sự lãng phí khi đầu tư xong rồi mới thấy không được. 
Nhưng phải chăng kiểm duyệt đầu vào cũng kéo theo một tác dụng phụ là hạn chế rất nhiều khả năng sáng tạo của nghệ sĩ khi muốn tiếp cận với công chúng. Ở ta chưa phân dòng rõ ràng: phim giải trí thương mại và phim nghệ thuật chất lượng cao. Nên chăng ta có sự phân định rõ ràng, chia ra nhiều hội đồng thẩm định. Nếu trong Luật chưa phân định kỹ thì trong Nghị định sẽ nói rõ hơn chuyện có nhiều hội đồng duyệt? 
- Tôi sợ mọi người chưa hiểu rõ nội dung trong các quy định của Luật. Cơ quan đại diện của Nhà nước chỉ duyệt kịch bản phim do nhà nước đặt hàng, chứ không phải duyệt tất cả các kịch bản phim nói chung. 
Còn tất cả các hãng phim còn lại, kể cả hãng phim nhà nước và tư nhân mà làm theo kế hoạch riêng thì không có ai duyệt kịch bản cả, chỉ duyệt đầu ra thôi. Toàn bộ quy trình từ lúc thành lập hãng phim đến khi ra phim chỉ có 2 khâu nhà nước duyệt: Một là cấp phép cho hãng phim ra đời thì chỉ một lần là xong. Nhiều người còn kêu điều kiện chỉ cần có trụ sở và là công dân Việt Nam có hộ khẩu thường trú tại Việt Nam, còn chưa có thêm điều kiện nào cả - là quá thoáng. 
Còn lần duyệt thứ 2 là sau khi phim hoàn thành, trước khi công chiếu thì có hội đồng thẩm định. Chỉ có 2 lần đó thôi. 
Vậy khi duyệt phim thì có chia ra nhiều hội đồng cho các loại phim không? 
- Tùy loại phim mà có những hội đồng khác nhau, chứ không phải chỉ có một hội đồng duyệt tất cả loại phim. Có người chỉ sở trường phim tài liệu, có người sở trường phim truyện. Mà phim truyện thì phim lịch sử phải có ủy viên hội đồng khác phim tâm lý xã hội chứ? Như hội đồng duyệt "Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông" nhất định phải khác hội đồng duyệt phim "Gái nhảy" 
Hội đồng duyệt phim làm sai thì xử theo Luật 
Có chế tài để xử phạt với những thành viên hội đồng đưa ra ý kiến phán quyết sai - dẫn đến việc một tác phẩm tử tế bị bỏ kho - đã có trong luật chưa thưa Bộ trưởng? 
- Đúng là trong Luật chưa có quy định cụ thể, nhưng khi nói đến trách nhiệm và quyền hạn thì bao giờ cũng nói cả 2 mặt: chịu hoàn toàn trách nhiệm với quyết định của mình. Nghĩa là quyết định đúng thì không sao, còn nếu quyết định sai mà người ta kiện lại thì anh phải bồi thường theo Luật Dân sự hay các luật khác. 
Nhưng nếu một bộ phim đã được làm ra mà chỉ vì ý kiến chủ quan của một thành viên trong hội đồng lại không được công chiếu, dẫn đến sự phá sản của người làm phim thì sao? 
- Đấy là chúng ta nêu ví dụ trong một tình huống xấu, rất cá biệt thôi. Nhưng giả sử trường hợp đó xảy ra, người làm phim thấy tác phẩm của họ không đáng bị cấm mà hội đồng cấm thì người ta có quyền kiện. Luật pháp cho phép kiện bằng con đường khiếu nại, hoặc đưa ra tòa án hành chính, chứ không phải người ta chịu khoanh tay chờ chết một cách oan uổng đâu. 
Tôi muốn hỏi một câu mà... Xin lỗi nếu câu hỏi không làm Bộ trưởng vừa lòng. 
- Hỏi gì, hóc búa đến mấy tôi cũng trả lời. Nhà báo mà không thông được thì làm sao xã hội thông. 
Giả sử: mấy năm sau có thể là người khác thay ông làm Bộ trưởng VHTT, quan niệm không giống ông, hội đồng duyệt không theo ý ông, mà Luật do ông chủ trì xây dựng làm thì vẫn đang được áp dụng. Biết đâu có một chủ phim phải bán cả nhà cửa, gia sản đi để làm phim mà rồi phim không được chiếu vì Hội đồng duyệt có thể hiểu một chi tiết nghệ thuật nào đó theo nhiều cách khác nhau? 
- Đó là trách nhiệm của Quốc hội phải xem xét để Luật không thể hiểu theo ý muốn chủ quan. 
Tôi đã rất chú ý lắng nghe... 
Vậy khi Quốc hội phản biện, Bộ trưởng có thấy đấy là điều bình thường không? 
- Rất bình thường. Suốt cả ngày tôi đã rất lắng nghe. Với tư cách là người đang soạn thảo luật, tôi muốn tất cả những ý kiến phản biện ấy được đặt ra cho mình, để sau này luật đi vào cuộc sống không vấp phải những trường hợp như thế. 
Trong Luật ghi rất rõ 4 quy định, Bộ trưởng có thể giải thích với công chúng không? Khi quy định chung chung "Không vi phạm thuần phong mỹ tục" thì 3, 4 năm sau, một Bộ trưởng khác sẽ bảo "thế này là vi phạm". Bộ trưởng bảo Luật phải không để người ta có thể hiểu thế này hay thế khác, nhưng 4 quy định đó thì nội hàm không rõ ràng, các tiêu chí không rõ ràng? 
- Tôi thừa nhận là nó không đủ cụ thể nhưng không có nghĩa là không rõ ràng. Tôi đã rất quan tâm để có ai giúp cho Bộ VHTT cụ thể nó ra hơn, nhưng đến giờ này vẫn chưa có người nào làm được việc ấy cả. 
Quả là khó mà cụ thể hơn được 
Những người trong nghề thì biết có những chuyện như thế này: chẳng hạn ở các nước Hồi giáo thì quy định rất rõ là phía trước của diễn viên được phép hở đến đâu, phía sau hở đến đâu? Mình không phải là nước Hồi giáo, nhưng cũng không được như phương Tây, vậy sao không có quy định cụ thể? Mà Luật này đã được soạn thảo suốt 4 năm nay rồi? 
- Đúng là mỗi lần đưa ra các tiêu chí cụ thể thì ý kiến đồng tình, phản đối gần như ngang ngửa, không đi tới được một tiêu chí thống nhất. Tôi được các chuyên gia cho biết là có những nước quy định rất cụ thể, như quy định khi quay những cảnh "làm tình" thì không được quay rõ và cận cảnh. Rồi trang phục của diễn viên thì không được hở những bộ phận nào, không được hở bao nhiêu phần trăm... 
Nhưng Việt Nam mà đưa quy định như vậy thì không gặp nhau ở tiêu chí, ví dụ quy định ngực hở đến 1/3 là được, nhưng với lĩnh vực nghệ thuật thì không phải lúc nào cũng mang thước ra mà đo xem cái áo này thiếu hay thừa bao nhiêu cm so với 1/3. Hay cảnh bao nhiêu giây thì có thể tính chính xác được, nhưng trong một bộ phim mà tần suất xuất hiện quá nhiều lần thì dù mỗi lần có ít hơn thời gian quy định, cả bộ phim vẫn có cảm giác "không chấp nhận được".... 
Vì thế, rất cần một hội đồng có hiểu biết về nghề nghiệp, về nghệ thuật, có uy tín xã hội, như là cơ quan tư vấn thẩm định. Đó là cách làm để bổ sung cho luật, cho các văn bản dưới luật, cho các quy định của ta. Nếu tất cả đều cùng một mục đích chung thì tôi không ngại "cản trở hoạt động". Chỉ trừ khi anh cố tình làm sai, làm xấu đi thôi. 
Nếu trong hội đồng lại có đến mấy thành viên ghét đạo diễn thì sao? 
- Khi thành lập Hội đồng, người ta đã có tính đến yếu tố đó. 
Với những phim do Nhà nước đặt hàng thì có một hình thức cạnh tranh công bằng như đấu thầu không? 
Có, nhưng tôi cũng tán thành không nên dùng cụm từ "đấu thầu" của các lĩnh vực sản xuất vật chất trong nghệ thuật. Tất nhiên, ta tán thành việc có thi tuyển, tuyển chọn hẳn hoi, chứ không phải cứ thích ai là giao cho người đó. 
Kiên quyết bảo vệ quyền lợi cho những người liên quan 
Bằng bản lĩnh của mình, Bộ trưởng có tin Luật Điện ảnh này sẽ được thông qua không? 
- Lần này Quốc hội chưa thông qua, chỉ mới góp ý thôi. Tôi sẽ tham gia vào việc sửa Luật nữa, chứ không phải để nguyên như dự luật. Những gì các đại biểu góp ý đúng thì mình phải sửa, từ khái niệm phải như thế nào, điều kiện thành lập hãng phim ra sao? Quyền của đạo diễn, diễn viên, biên kịch như thế nào thì cũng phải làm rõ ra. 
Với những điều nào ông kiên quyết bảo vệ dù QH có phản đối? 
- Trước QH tôi không thể nói dài dòng mất thời gian nhưng cũng muốn giải trình thêm về nhiều vấn đề vì điện ảnh là một nghệ thuật tổng hợp, Luật phải bảo vệ tất cả những người có quyền lợi và trách nhiệm liên quan. 
Ví dụ, với quyền của diễn viên, có người muốn diễn viên phải tuyệt đối phục tùng đạo diễn, đạo diễn bảo gì thì diễn viên cũng phải nghe. Về nguyên tắc chung là như thế, nhưng từ góc độ diễn viên thì người ta cũng muốn phải có quyền, mức độ hợp lý của họ. Chẳng hạn, sau khi đã xem kịch bản văn học và kịch bản phân cảnh thì họ đồng ý nhận lời đóng vai. Nhưng trong quá trình đóng thì có đạo diễn có sáng kiến rất hay, làm bộ phim hay hơn cả về nghệ thuật và tư tưởng, thì người diễn viên tự nguyện chấp hành, dù trong kịch bản phân cảnh không có cảnh quay đó từ ban đầu. 
Nhưng không loại trừ có những đạo diễn không tốt, đẩy diễn viên vào những cảnh quay không đáng có và không hề cần thiết, không có (ví dụ không đáng phải mặc đồ tắm, đồ ngủ vẫn phải mặc; không đáng phải thoát y, không phải kéo dài các cảnh "nóng" làm tình mà cứ yêu cầu diễn viên làm...). 
Chưa nói những chi tiết sâu, như quay diễn viên thoát y rồi, về mặt nguyên tắc nghề nghiệp là đạo diễn không được công bố những tư liệu ấy vào mục đích khác. Thế nhưng vừa rồi có những người quay diễn viên thoát y, cảnh diễn tắm rồi đưa lên mạng, xúc phạm nhân phẩm diễn viên. Vậy mà ta chỉ muốn nhấn mạnh quyền đạo diễn là quyền tối thượng, bắt diễn viên diễn kiểu gì là diễn viên phải theo? Trong Luật có nói, được quyền từ chối những cảnh quay nằm ngoài kịch bản mà không phù hợp với truyền thống đạo đức. Còn nếu nó phù hợp, nó hay, nó tốt thì hai bên vẫn tự nguyện, tuy không có trong kịch bản. 
Thế nhưng nhiều người có quan điểm đánh giá quá cao vai trò của đạo diễn và coi thường vai trò của diễn viên, thì cho rằng "nhất nhất phải nghe lời đạo diễn, diễn viên không có quyền từ chối cái nọ cái kia"...

Theo VietNamNet
