Vòng 19 giải hạng nhất: Chung kết ở hai đầu

Trong sáu cặp đấu nói trên thì cuộc đối đầu trên sân Tự Do và Thống Nhất được giới chuyên môn nhận định sẽ là hai trận cầu căng thẳng nhất, bởi đội thắng ở hai cặp đấu này nhiều khả năng giành được một suất thăng hạng và trụ hạng. 
Sân Tự Do: Cơ hội cuối cho Thừa Thiên Huế 
Sau những bước đi không thành công ở lượt về, TTH sớm bị Đông Á thép Pomina bắt kịp và vượt qua ở chặng đua cuối. Hiện cả hai cùng được 29 điểm, nhưng đội bóng cố đô Huế phải xếp sau do thua Đông Á thép Pomina 1-2 ở trận đối đầu trực tiếp. Chiều 9-7, họ gặp lại nhau trong bối cảnh một mất một còn. Nói chính xác hơn cả, Thừa Thiên Huế chỉ có một cửa là phải thắng mới mong sống lại hy vọng giành một suất thăng hạng trực tiếp sau khi hai vé đầu tiên sớm thuộc về Tiền Giang, Khánh Hòa. 
Sức ép tâm lý buộc phải thắng đang đè nặng lên vai các cầu thủ chủ nhà, bởi nếu hòa, nhiều khả năng họ sẽ bị đội đứng thứ năm là Cần Thơ đánh bật khỏi vị trí tranh suất play off. Đối chiếu về lực lượng, TTH nhỉnh hơn về kinh nghiệm trận mạc và có nhiều cầu thủ thiện chiến hơn. Thế nhưng việc ra đi đột ngột của cựu HLV Nguyễn Kim Hằng đã để lại nhiều khoảng trống mà đến nay HLV Trần Quang Sang vẫn chưa hàn gắn được. 
Sự bất ổn của TTH còn nằm ở chỗ nhiều cầu thủ - đặc biệt là ngoại binh - nhiều lần thể hiện sự bất phục tùng và không tuân thủ ý đồ chiến thuật do Ban huấn luyện đặt ra. Điểm yếu chí mạng của họ chính là sự bất ổn nơi hàng phòng ngự do khả năng bọc lót hạn chế, mất tập trung trước những pha tấn công dồn dập của đối thủ. Trung vệ Quốc Huy khá lão luyện, nhưng tuổi tác chồng chất khiến anh không còn sự nhanh nhẹn, do vậy vị trí của anh trở thành mục tiêu cho tiền đạo đối phương khoan phá. Chiều mai, chắc chắn HLV Nguyễn Thành Vinh sẽ chỉ đạo bộ ba trên hàng tấn công là Camara- Anh Đức- Tiểu Đạt khoét sâu vào trung lộ để chuyển thành bàn thắng. 
Sự khởi đầu chậm chạp và khập khiễng của Đông Á thép Pomina khiến cho người hâm mộ lẫn nhà tài trợ sốt ruột. Thế nhưng càng đi sâu vào giải, và nhất là khi vượt qua được những cơn sóng ngầm trong nội bộ, họ kịp gượng dậy và chơi khá thành công ở lượt về. Sự khởi sắc của Đông Á thép Pomina nằm ở chỗ bộ ba tiền đạo nói trên không chỉ chơi ăn ý, phối hợp tấn công nhuần nhuyễn mà còn khá lợi hại khi cả ba đều đặn ghi bàn vào lưới đối thủ. Ở trận lượt đi trên sân Thống Nhất, chính bộ ba này chứ không ai khác đã lội ngược dòng thắng TTH 2-1 sau khi bị dẫn trước 1-0 bằng bàn mở tỷ số của Hứa Hiền Vinh (cựu cầu thủ Đông Á). 
Sân Thống Nhất: Cửa hẹp với Bưu điện 
Sau 17 vòng đấu luôn đội sổ, Đồng Nai đã nhường lại vị trí đèn đỏ cho Bưu điện. Đây được xem là bất ngờ lớn nhất bởi trong suốt bốn mùa bóng gần đây, dù không phải là đội bóng mạnh nhưng Bưu điện chưa bao giờ lâm vào cảnh ngộ bi đát như vậy. Lối đá thô bạo của nhiều cầu thủ Bưu điện khiến cho Ban huấn luyện luôn gặp cảnh bất an vì hiếm khi đưa ra được đội hình xuất phát mạnh nhất. 
Đối đầu với Đồng Nai trong tình thế buộc phải thắng thì mới mong trụ hạng, nếu cầu thủ Bưu điện không kềm chế được chính mình, nhăm nhăm dùng lối đá thô bạo để dằn mặt đối phương, thì họ sẽ thay mặt 11 đối thủ còn lại nhận suất xuống hạng duy nhất. HLV Lê Hữu Tường có “chiêu thức” nào đặc biệt để vượt qua đồng nghiệp Lương Trung Minh ở cuộc chiến một mất một còn này? Cực khó khi mà nhiều cầu thủ Bưu điện không còn xem trọng màu cờ sắc áo mà họ đang khoác trên người… 
Sân Mỹ Tho: Tranh ngôi vô địch 
Cùng được 35 điểm, gần như đã chắc chắn cho hai suất thăng hạng chuyên nghiệp vào mùa tới, do vậy trận lượt về của Tiền Giang với Khánh Hòa gần như là trận chung kết của giải vô địch mùa này. Chính trận thua đậm 1-3 ở lượt đi khiến Tiền Giang đánh mất ngôi đầu bảng về tay Khánh Hòa khi bằng điểm nhưng kém về chỉ số phụ. Không hứng chịu sức ép tâm lý như các đội khác, hy vọng cả hai sẽ cống hiến một trận cầu đong đầy chuyên môn. Bất lợi cho Tiền Giang ở chỗ họ không có chân sút số một Martyn Tridade vì chấn thương và trung vệ Lima cùng chung số phận. Nếu có thêm bàn thắng ở trận này, tiền đạo Felix (Khánh Hòa) sẽ qua mặt Tridade để dẫn đầu giải Vua phá lưới. Dự báo Khánh Hòa từ hòa đến thắng. 
Sân Tam Kỳ: 3 điểm cho Quảng Nam 
Chơi trước một đối thủ quá dư thừa điểm và không khát vọng thăng hạng chuyên nghiệp là Đá Mỹ Nghệ, chủ nhà Quảng Nam sẽ nhập cuộc một cách thoải mái để chờ thời cơ quật ngã đối thủ. Đá Mỹ Nghệ chỉ đáng gờm khi đá trên sân nhà, còn ra sân khách, họ thường hòa hoặc thua. Kết cục không vui ấy sẽ lặp lại với đại biểu TP.HCM ở vòng đấu này? Nhiều khả năng là vậy. 
Sân Long Xuyên: Khách tiếp tục rơi tự do? 
200 triệu đồng tiền thưởng cho một trận thắng dường như không còn là động lực để Thể Công vùng lên trong chặng đua chót của giải. Bằng chứng là hai vòng gần đây nhất trên sân đối phương, họ thua te tua trước Khánh Hòa rồi Đồng Nai. Và họ sẽ tiếp tục rơi tự do trước An Giang? Tại sao không khi mà Thể Công chẳng còn động lực, trong khi đó cửa rớt hạng vẫn còn đe dọa An Giang. Dự đoán chủ nhà có 3 điểm. 
Sân Cần Thơ: Căng thẳng 
Nếu vẫn nung nấu tìm suất thăng hạng, Cần Thơ sẽ là đối thủ khó chơi với đội khách Thanh Hóa (đủ điểm trụ hạng). Sau lời tuyên bố rút lui không tài trợ cho Cần Thơ, mới đây lãnh đạo tôn Hoa Sen lại bắn tiếng mua cầu thủ để đá chuyên nghiệp thông qua việc cậy nhờ danh thủ Kiatisak. Nếu khát vọng thăng hạng đong đầy, cửa lên chuyên nghiệp của Cần Thơ khá rộng. Thậm chí từ vị trí thứ năm hiện tại, họ có thể nhảy lên ngôi thứ ba trong bảng xếp hạng nếu thắng Thanh Hóa, cùng lúc đó Đông Á thép Pomina và Thừa Thiên Huế bất phân thắng bại. Dự báo chủ nhà thắng.

SĨ HUYÊN
