Nhật ký một sinh viên

25-8-2003 
TTO - Hôm nay, má dẫn mình đi mua sắm rất nhiều thứ, ba thì sửa lại chiếc xe máy cho mình. Vui quá, vậy là mình sắp đi học rồi. Mình sắp sửa là sinh viên. Mình đã tính rồi, điểm của mình là 21,5đ, chỉ thua 10 người trong lớp thôi. 
Nhưng mà trước kì thi này, mình đã phải mổ ruột thừa. Nếu không, mình có thể đạt điểm cao hơn rồi. 
Mình sẽ hạ quyết tâm cho những năm tới: chăm học lên, học hành thật nghiêm túc, đi thư viện thật nhiều. Mình sẽ cố lấy 9 phẩy. Mình sẽ cố giành học bổng. À, mình nghe nói 9 phẩy có thể học vượt. Mình sẽ hoàn tất chương trình trong vòng 3 năm thôi, sau đó mình sẽ học cao học rồi làm tiến sĩ. Mình sẽ là tiến sĩ trẻ nhất nước VN này, báo chí sẽ đăng hình mình lên trang nhất. Mình sẽ trở thành người nổi tiếng. Trời ơi! Sao mình thèm được đi học quá thôi… 
20-10-2003 
Vậy là mình đã nhập học hơn một tháng rồi. Không biết bây giờ mọi người đang làm gì nhỉ? Dạo này mình thèm ăn đủ món. Mình muốn ăn hoa thiên lí xào, muốn ăn bông điên điển… rồi mình còn muốn ăn cả gỏi gà nữa… Mình cũng thèm được… cãi nhau với bé L. Mình nhớ nhà quá! 
Ở đây thật là chán! Cái gì cũng chung cả. Ti vi chung, phòng học chung, cả nhà tắm, nhà vệ sinh cũng chung nữa. Đi tắm lúc nào cũng phải đợi, cả lúc đi vệ sinh cũng phải đợi nữa. Mình mệt mỏi quá. Chưa kể nhỏ H. cứ hay lấy đồ mình xài, rồi tụi con T. lúc nào cũng tụ năm tụ bảy nói xấu đứa này, đứa nọ. Nhiều lúc muốn yên tĩnh để ngủ một lúc cũng không xong. Ước gì, mình được về nhà nhỉ! 
À, mà hôm nay Ngày phụ nữ Việt Nam, mấy đứa phòng mình có người yêu đến dẫn đi chơi rồi tặng bông nữa. Tụi nó làm mình cũng muốn có người yêu quá! 
1-11-2003 
Vậy là mình đã nói chuyện với anh V. được hơn một tuần rồi. Anh đẹp trai quá lại còn hát hay nữa chứ! Mấy đứa trong phòng đứa nào cũng nói ảnh thích mình. Không biết thật không nhỉ? Nhưng mà mình chỉ mới quen với ảnh chưa lâu thì làm sao yêu nhanh vậy được. Anh thật dịu dàng và ga lăng với mình quá! 
25-12-2003 
Lần đầu tiên trong đời mình uống rượu, mà lại uống nhiều nữa chứ. Đây cũng là lần đầu tiên mình vào quán nhậu với cả đám có nam lẫn nữ thế này. Tụi nó nhậu giỏi thật. Đứa nào cũng uống rượu như uống nước lã vậy. Mình không ngờ nhỏ H. với nhỏ T. lại uống giỏi dữ vậy. 
Nghe đâu anh V. cũng là dân bợm nhậu. Không biết đúng không nhỉ? Mà mình còn nhắc tới ảnh làm gì nữa không biết. Hoá ra ảnh đã có bạn gái rồi. Có bạn gái rồi sao còn đối xử ân cần với mình quá làm chi, làm mình… Mình chỉ muốn quên ảnh ngay thôi, muốn hình ảnh đó đừng lượn lờ trong đầu mình nữa. Nhưng sao… càng uống thì lại càng thấy nhớ, càng uống thì lại càng muốn khóc… 
29-12-2003 
Dạo này mình trở nên bận rộn dữ. Xem nào, sáng uống cà phê với H., chiều đi nhậu với đám thằng D., tối lại đi hát karaoke… Ngày mai tụi nó rủ đi Vũng Tàu chơi. Không biết nên đi không nhỉ? Sắp thi rồi mà mình thì chưa chép bài đầy đủ nữa. Không biết tụi nó bảo học một tuần trước ngày thi có kịp không nhỉ? À, mà công nhận biết uống rượu cũng tiện thật. Vào bàn rượu một chút là đã có thể nói chuyện thoải mái với nhau rồi. Sau này ra đi làm, mình cũng không sợ ai ép uống rượu. Hơn nữa, chắc mình cũng dễ làm quen với mọi người trong công ty hơn nếu biết "uống" nhỉ! 
Hình như dạo này có mấy mẫu giầy dép mới, mình phải mua thôi. 
……………………… 
15-8-2004 
Vậy là đã lâu lắm rồi mình mới viết lại nhật kí. Thật không ngờ mình lại thay đổi đến như vậy. Đâu rồi cái nhiệt huyết của những ngày háo hức trở thành sinh viên? Đâu rồi cái ước mơ của cô tiến sĩ trẻ. Mình đã làm được gì trong một năm vừa qua?… 
Không có gì cả, ngoài việc tiêu pha những đồng tiền cực nhọc kiếm được của ba mẹ. Tóc mẹ đã bạc đi rất nhiều, ba cũng già hơn trước. Tại sao hôm nay mình mới nhận ra? Những cái áo đại hạ giá, những vật dụng rẻ tiền, những món ăn đơn sơ, một cuộc sống tiết kiệm… tất cả, tất cả cũng vì mình. 
Có ai biết một ngày vất vả lao động của mẹ không bằng một hôm tôi hứng chí khao bạn bè chầu karaoke, hai ba cái áo mà em tôi gọi là đắt tiền mới bằng một cái áo tôi mua hàng hiệu. Tôi đã làm gì vậy? Tôi đã đáp trả tình yêu thương của ba mẹ như thế sao? Đừng. Đừng ai khen tôi nữa, mọi người đang làm tôi xấu hổ hơn. Xin đừng khen tôi nữa, tôi không chăm chỉ như mọi người nghĩ đâu. Tôi…tôi… không…đó không phải là tôi …tôi …không …không… 
Tôi không biết tác giả của những dòng nhật kí này, giờ đang ở đâu. Có thể cô bé đang miệt mài trong thư viện để thực hiện lại mơ ước của mình. Nhưng cũng có thể cô bé đang la cà ở quán cà phê nào đó. Tất cả mọi điều đều có thể xảy ra. Bởi tôi biết và tôi hiểu cuộc sống không phải lúc nào cũng dễ dàng như chúng ta mong đợi. 
Bạn là ai? Bạn sẽ là ai? Câu trả lời chỉ có thể dành cho chính bản thân mỗi người. Riêng tôi , tôi chỉ muốn nhắn gởi các bạn một điều: tuổi trẻ có sự bồng bột, ham vui, nhưng lại là lứa tuổi của lòng đam mê, sự nhiệt tình và một trái tim giàu nghị lực. Tất cả điều đó còn tuỳ vào sự lựa chọn của các bạn. Ước gì tất cả các bạn và tôi đều có sự lựa chọn thật đúng đắn…

D.B.T.
