SV tiếp cận phương pháp nghiên cứu khoa học

Tại hội trường Linh Trung – Thủ Đức, GS.TS Vũ Tình khẳng định: “Phương pháp quyết định phần lớn kết quả họat động, thể hiện năng lực trí tuệ của con người”. PGS.TS Vũ Tình đã trình bày thật khoa học và chi tiết phương pháp tiến trình thực hiện một đề tài nghiên cứu khoa học của SV. 
Buổi báo cáo diễn ra đúng vào dịp các sinh viên của trường đang bắt tay vào thực hiện các đề tài vừa được nhà trường duyệt và cấp kinh phí trong năm này. Do đó buổi báo cáo có một ý nghĩa thiết thực và kịp thời, đồng thời đây cũng là một trong những họat động tích cực từ phía lãnh đạo nhà trường nhằm thúc đẩy phong trào, lòng đam mê nghiên cứu trong SV. 
Buổi báo cáo không chỉ thu hút hơn 500 SV của trường đến dự mà còn có cả các số SV các trường ĐH khác đóng trên đại bàn quận Thủ Đức đến tham gia .

Tin & Ảnh: THOẠI DIỄM - MỄ THUẬN
