Hâm nóng thôi, đừng gây… cháy

Ở tuổi 26, vốn xinh đẹp, lại biết chăm sóc sau khi sinh con đầu lòng, trông My đúng là "mòn con mắt". Nhưng hình như chồng cô lại chẳng thèm để ý đến điều ấy. Nhiều lần mặc đồ mới, trang điểm đẹp, My hỏi chồng: "Em đẹp không?". Chồng cô bĩu môi: "Có chồng con rồi đừng õng ẹo quá, người ta cười". 
My tức lắm. Ở công ty My, có nhiều người rất ngưỡng mộ cô, thậm chí ra mặt tán tỉnh mỗi khi cô tuôn ra những lời than thở về chồng. My muốn làm cho chồng hiểu ra để mà nâng niu mình 
Thế là sau giờ làm việc, My cố tình về trễ. Ở nhà, cô chỉ ngong ngóng nhắn tin, điện thoại, miệng tười tủm tỉm, mắt long lanh. Thỉnh thoảng buổi tối. My diện đồ đẹp rồi đi uống cà phê đến khuya mới về. Chồng cô bắt đầu khó chịu, tra hỏi. My đắc thắng. Cô quyết định "thêm thuốc". 
Ngày lễ Tình Nhân, My đi chơi đến tận 12 giờ đêm mới về. Vì trước kia chồng cô thường nói đó là ngày "vớ vẩn". Cô nghĩ rằng mình sẽ cho chồng một liều thuốc đắng thật sự, ai dè về đến nhà, chồng My đón vợ bằng cái tát nảy lửa và tờ đơn ly dị. 
Đổi mới để gây bất ngờ cho chồng 
Đọc được trên báo những lời khuyên như: "Phải thường xuyên làm mới mình để đời sống vợ chồng không nhàm chán", chị Thu lập tức tìm cách thực hành. 
Thế là một ngày, đi làm về, anh Dũng, chồng chị, thật sự bất giờ khi thấy vợ mình xuất hiện với mái tóc nhuộm vàng rực, quăn tít. Chị diện bộ đồ ngắn cũn cỡn, ôm sát thân hình béo tròn, để lộ ra từng ngấn mỡ núng nính. 
Ngại vợ tự ái, anh nhỏ nhẹ: "Anh thấy không hợp với em lắm". Chị nguýt dài: "Các anh đến quán chỉ tìm mấy em như vậy, mà ở nhà thì bắt vợ làm... tu sĩ. Ích kỷ vừa thôi chứ". 
Cái nguýt của chị khiến anh... nổi da gà. Khổ nhất là từ khi vợ "thay hình đổi dạng", đi đâu anh cũng bị trêu trọc: "Vợ chồng hồi xuân". 
Chuyện thực tập thất bại 
Cũng đã ở vào lứa tuổi sồn sồn nhưng chị Hải lại có tâm sự thầm kín rất khó nói. Chẳng hiểu tại sao, chồng chị tỏ ra khá thờ ơ trong chuyện riêng tư của hai người. Mà chị cũng đã theo dõi, dò hỏi và biết chồng mình chẳng "ăn chả" gì cả. 
Nghe mọi người bảo cần phải có kiến thức trong chuyện vợ chồng, chị cố gắng vượt qua những ngại ngùng, nhờ mấy cô bạn chịu chơi sưu tầm dùm ít phim ảnh, sách báo có nội dung hơi mát mẻ. 
Đúng dịp kỷ niệm 15 năm ngày cưới của hai vợ chồng, chị rủ anh đi chơi, để con cho bà ngoại trông. Không yên tâm lắm vì vốn thương con, nhưng chiều vợ anh đành đồng ý. 
Đến Mũi Né, anh giật mình khi biết vợ đã đặt phòng ở resort với giá 1 triệu đồng một đêm. Nhưng mọi sự ngạc nhiên của anh không dừng ở đó. Trong khi anh còn lúng túng với những tiện nghi đắt tiền mà anh chưa từng biết đến thì chị Hải vào phòng tắm. Sau đó, chị xuất hiện trong bộ váy ngủ siêu mỏng và nụ cười ỏn ẻn như... con gái 
Sà vào lòng chồng, chị làm bộ điệu giống như con mèo. Chị Hải vừa uốn éo gợi tình, vừa gừ gừ cắn vào vành tai chồng khiến anh hết hồn la lên và hất chị rơi xuống đất. Sau chuyến thực tập bất thành ấy, chuyện của hai vợ chồng chị Hải vốn đã trục trặc lại còn trục trặc hơn. Anh xoay sang nghi ngờ: "Không biết cô ấy học ở ai những kiểu cách... không đứng đắn ấy" 
Để hiệu quả không trở thành hậu quả 
Cuộc sống lứa đôi được ví như một bản nhạc, hát hoài sẽ thấy nhàm chán. Vì thế, hãy đổi mới nó bằng sự sáng tạo của quá trình hoà âm, phối khí mới. Nhưng nó phải được dựa trên bản nhạc cũ và phải giữ được cái hồn cũ. 
Điều ấy có nghĩa là trong sự đổi mới mà bạn đang hướng tới, cần phải quan tâm đến sở thích, quan niệm, tính cách của người bạn đời. Như thế, những tích cực đổi thay của người chồng/vợ mới đem lại hiệu quả mà không phải là hậu quả.

Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
