"Hai Lúa" mở... phòng thí nghiệm

Khắp các bức vách đều trang trí hình thù của những loại virus gây bệnh trên cây khoai lang, dưa hấu, lúa... do chính anh vẽ lại qua kính hiển vi. Riêng con bọ hà được anh phóng to đùng, phía dưới ghi những biện pháp phòng chống loài “hảo” khoai này. 
Anh bảo cứ mỗi lần xem mẫu bệnh qua kính hiển vi phát hiện loài virus nào lạ, anh vẽ và ghi chép đầy đủ rồi mang thẳng đến khoa nông nghiệp Trường đại học Cần Thơ hay đón xe lên tuốt TP.HCM vào gặp phân viện trưởng Phân viện Hóa học các hợp chất thiên nhiên thuộc Viện Khoa học công nghệ VN, giáo sư tiến sĩ khoa học(GSTSKH) Nguyễn Công Hào, để “thọ giáo”. 
Đi làm sinh viên dự thính 
“Đâu có họ hàng, quen biết gì, năm đó thất mùa, tôi đi mua sách đọc rồi tìm cho ra tác giả để hỏi ” - anh Hạo cười. 
Lần đầu anh lên Sài Gòn, “xộc” thẳng vào viện anh bị chặn hỏi: “Anh ở đơn vị nào đến liên hệ công tác?”. “Tôi là nông dân dưới Kiên Giang, lên đây muốn gặp GSTS Nguyễn Công Hào”. 
Sự nhiệt tình của anh khiến GSTS Hào cảm kích không chỉ giúp anh tìm phương pháp chữa trị sâu bệnh trên đồng ruộng, mà từ đó anh còn trở thành cộng tác viên của GSTS trong những lần áp dụng phòng trừ sâu bệnh mới trong canh tác. 
“Cũng có nhiều nông dân tìm đến tôi nhưng anh Hạo là người ham hiểu biết, say mê tìm tòi và dám đưa những nghiên cứu mới vào thực hành trên đồng ruộng...” - GSTS khoa học Nguyễn Công Hào tâm đắc về “cộng sự” của mình. 
Điều mà Ba Hạo làm GSTS Hào cũng bất ngờ là anh đã nghĩ cách kết hợp biện pháp sinh học và thủ công để diệt bọ hà. 
Thay vì đặt bẫy pheromon cho bọ hà đực chui vào rồi chết để con cái không sinh sản được nữa, anh “bày trò” cầm pheromon (được tẩm trong nút nhựa) đi dạo trên đám ruộng mỗi buổi chiều để bọ hà đực ngửi mùi chui lên khỏi mặt đất tụ lại, một mặt dùng tay giết, một mặt đánh dấu để thuê người đào lấy khoai bị xâm hại, triệt tiêu ổ bệnh, không cần dùng đến thuốc hay hóa chất. 
Cũng như thế, anh “không giống ai” ở chỗ chẳng bao giờ bón phân bằng cách đổ tất phân NPK xuống ruộng mà “đất và cây cũng như mình, cần gì thì bổ sung đó chứ ăn nhiều một thứ cũng sinh bệnh thôi” - anh ví von. 
Không phải đơn giản mà một nông dân trình độ lớp 7 như anh có thể nói vanh vách về các công thức hóa học cũng như tên khoa học những virus gây bệnh cho cây. Đó là kết quả chuỗi ngày anh tầm sư học đạo tại các trường ĐH, các viện. 
Năm 2000 anh còn bạo phổi lên Trường ĐH Nông lâm TP.HCM làm đơn xin làm sinh viên dự thính một lớp chuyên ngành.“Nhà trường chưa trả lời, thấy lâu tôi cứ vào học hết khóa ba tháng. Về cây trồng thì cũng biết thực tế nhiều rồi, chỉ chưa học lý thuyết thôi” - anh nói. 
Hồi trước mỗi lần lấy mẫu bệnh phải mang đến các trường ĐH phân tích, quả là bất tiện với anh. Thế là anh nhờ các thầy hướng dẫn cách “đọc” bệnh của cây qua kính hiển vi. Năm 2002 anh bỏ hơn chục triệu đồng lên Sài Gòn mang về chiếc kính hiển vi, một số lọ hóa chất... để nghiên cứu côn trùng và bệnh cây. 
“Phòng mạch” chữa bệnh cho cây ra đời từ đấy. Hễ thấy hiện tượng lạ, anh đem mẫu vào xem qua kính hiển vi, ghi chép và theo dõi để hỏi thêm các nhà khoa học. Nông dân xung quanh gặp việc bất thường trên đồng ruộng là ới “bác sĩ” Hạo đến bắt mạch cho cây ngay... 
Cũng từ phòng thí nghiệm này, Ba Hạo đã tự chế loại phân bón lá và sử dụng chế phẩm EM (Effective Microrganism SM) để chống bệnh thối mầm khoai lang sau thu hoạch. 
Thu hoạch khoai trên ruộng Ba Hạo Một ước mơ về... khoailangbahao.com 
“Hai Lúa” thời hiện đại có khác: Ba Hạo tậu vi tính về thuê người dạy và thường tối nào cũng ngồi lướt web. Các website liên quan đến nông nghiệp, thị trường giá cả và trang web của ĐH Cần Thơ là những địa chỉ thân thuộc đối với anh. 
Được mời giới thiệu sản phẩm khoai tại hội thảo “Singapore trade &amp; investment mission to VN” tổ chức tại khách sạn Sheraton (TP.HCM) ngày 28-9-2004, anh xúc động: “Hồi mình còn nhỏ nhà cũng trồng khoai lang, đến mùa luộc chín đem ra gốc đa đầu làng bán, nhiều hôm ế cả nhà được một bữa no khoai. Nhà mình nghèo, cây bút chấm mực mòn tới nỗi cào rách cả giấy mà chẳng dám hé môi xin tiền mua. Hết lớp 7 trường làng, bố mẹ mình chắc mẩm “nó chẳng hơn gì tôi với ông”. 
Cả nhà đi kinh tế mới vào tận Kiên Giang tưởng khá giả hơn, nào ngờ cũng gắn đời với khoai lúa. Trời thương mấy mùa sau trúng đậm, có tiền để mua thêm đất. Diện tích tăng lên, sản lượng khoai hằng năm mình thu về cả ngàn tấn. Chắc mình phải làm website cho khoai lang của mình, chẳng hạn: khoailangbahao.com.vn để tiếp thị đến khách hàng nước ngoài nữa chứ”. 
Điều khiển chiếc vỏ lãi dọc tuyến kênh 11 (ấp Hiệp Lợi, xã Mỹ Hiệp Sơn) khoảng vài cây số, anh chỉ tay ra đám điên điển cao lút đầu người nói: “Vụ lúa này tôi bỏ để trồng điên điển cải tạo đất. Hồi mới sạ xuống, bà con xung quanh xì xầm không biết ông Ba Hạo còn bày trò gì nữa đây. Điên điển hồi giờ cứ mùa nước là tự lên ai cần trồng, vậy mà tôi bỏ gần 5 triệu để mua giống, thuê nhân công trồng 5ha. Rễ cây điên điển có nốt sần cố định đạm, còn thân cây là nguồn phân xanh rất tốt cho đất. Khai thác lâu năm đất cũng bạc màu nên phải bồi bổ cho nó”. 
Dân trong vùng Mỹ Hiệp Sơn trồng loại khoai Nhật cho năng suất cao cũng do anh đem về trồng thí nghiệm đầu tiên trên ruộng nhà... 
Mỗi năm từ những ruộng khoai, lúa, dưa mang về cho gia đình anh số tiền hơn nửa tỉ đồng. Theo kế hoạch, vụ đông xuân 2004-2005 anh sẽ đầu tư gần 400 triệu đồng vào cả ba loại lúa, khoai, dưa hấu trên diện tích đất 26ha và nắm chắc cũng lời được trên 300 triệu đồng. “Hơn người ta không chỉ ở năng suất mà tôi bán cũng được giá hơn” - anh nói. 
Chuẩn bị vụ mùa hay đến ngày thu hoạch, Ba Hạo lại cắp samsonite đi khắp các vùng cung cấp nguyên liệu khoai và dưa hấu để “biết mà làm, không để đụng hàng dội chợ”. Nhờ nắm chắc giá cả thị trường, mùa khoai vừa thu hoạch, lái buôn gọi Ba Hạo “nhoi”(nhiều) cả lên và tự định giá 1.300 đồng/kg. 
Năm nay đầu trên xóm dưới lắc đầu ngao ngán bỏ luôn vụ dưa hấu. Người ta bảo Ba Hạo gan lớn mới dám trồng dưa hấu vụ này bởi mùa dưa rồi dân Mỹ Hiệp Sơn khóc dở sống dở với bệnh “đầu lân”. 
“Nhờ mình phòng bệnh từ đầu chứ khi nhiễm virus chỉ có trời cứu” - anh tự tin cho biết. Không những tự tin thuê đất trồng thêm dưa hấu mà anh còn đang tính lên TP.HCM mua máy bộ đàm và ống nhòm về điều khiển nhân công. “Ruộng rộng, đi không nổi đâu. Có ống nhòm sẽ xem được nhân công thao tác đúng hay sai”. 
Ba Hạo hết làm chuyện lạ này lại đến chuyện lạ khác. Dây khoai anh không cho leo dài mà khoảng hai, ba gang tay là cho người ngắt đọt để cây lấy sức nuôi củ. 
Anh bảo: “Dày lá, to thân ít củ chứ được gì”. Bình quân năng suất 40 tấn khoai/ha đang được anh phấn đấu đưa lên 50 tấn/ha bằng bí quyết trồng khoai sạch của mình trong vụ này. Và anh đang mơ về chuyện đăng ký với các thương lái, những nhà xuất khẩu để cung cấp khoai sạch mang thương hiệu “khoai lang Ba Hạo” cho thị trường.

KIM ANH
