Quảng Nam: cho kiểm định, thử tải cầu Nông Sơn

Cầu Nông Sơn (bến Cà Tang, làng mỏ Nông Sơn, xã Quế Trung, huyện Quế Sơn) được xây dựng bằng bêtông dự ứng lực, tải trọng thiết kế H18x60. Tổng nguồn vốn đầu tư hơn 22 tỉ đồng. 
Theo ông Lê Minh Ánh, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, đây là chiếc cầu có ý nghĩa lớn của tấm lòng đồng bào cả nước và sự đóng góp của bạn đọc báo Tuổi Trẻ . Chính vì vậy cần phải được đảm bảo chất lượng và đạt độ an toàn tuyệt đối. Dự kiến việc kiểm định chất lượng được tiến hành cuối tháng 9-2005.

HOÀI NHÂN
