Svetlana Kuznetsova vô địch đơn nữ

Quần vợt nữ Nga tiếp tục khẳng định sự thống trị ở các giải đấu nằm trong hệ thống Grand Slam khi lọt vào trận chung kết đơn nữ giải Mỹ mở rộng là hai tay vợt Nga Svetlana Kuznetsova và Elena Dementieva. Ở bán kết, hai tay vợt được xếp hạt giống số 9 và số 6 này đã xuất sắc vượt qua các đối thủ cực kỳ giàu kinh nghiệm và có lợi thế tâm lý lớn của chủ nhà là Davenport và Capariati. 
Ở séc đầu tiên của trận chung kết, Kuznetsova đã dễ dàng giành chiến thắng 6-3. Sang séc thứ hai, Kuznetsova đã để thua trong game cầm giao bóng đầu tiên. Tuy nhiên, sau đó Kuznetsova với những quả giao bóng cực mạnh và các cú đánh thuận tay hiểm hóc đã thực hiện cuộc lội dòng nước ngược ngọan mục giành chiến thắng với tỷ số 7-5, để lần đầu tiên trong đời thắng chức vô địch Grand Slam. Kuznetsova cũng trở thành tay vợt đầu tiên được xếp hạt giống thấp nhất giành chức vô địch giải Mỹ mở rộng. Như vậy, người giành chiến thắng giải đơn nữ trong ba Grand Slam gần nhất gồm giải Pháp (Roland Garros) và Anh mở rộng (Wimbledon) đều là các tay vợt Nga. 
"Tôi thật sự hạnh phúc khi giành danh hiệu vô địch giải Mỹ mở rộng. Khi giành chiến thắng, tôi chỉ giơ tay lên trời. Nhưng cảm giác của tôi lúc đó là quá hạnh phúc, nếu không muốn nói là tôi bị sốc". 
Trận chung kết đơn nam sẽ diễn ra vào đêm nay 12-9 giữa hạt giống số người Thụy Sĩ Roger Federer và tay vợt Úc Lleyton Hewitt. Nếu giành chiến thắng, If Federer sẽ trở thành tay vợt đầu tiên sau Mats Wilander từ năm1988 thắng ba chức Grand Slam trong một năm.

KHOA BÌNH
