Nhà Việt - cầu nối Việt Nam tại Đức

Với nhận định về hướng phát triển hợp tác kinh tế lâu dài và bền vững với các nước Châu Âu, đặc biệt là Cộng hoà Liên bang Đức, Công ty Dịch vụ Hàng không Sân bay Tân Sơn Nhất (SASCO) tại Việt Nam và công ty HMSKY GmbH tại Berlin, CHLB Đức đã liên doanh thành lập Công ty Cổ phần liên doanh Nhà Việt. 
Công ty cổ phần liên doanh Nhà Việt (gọi tắt là Viethaus AG). Mong ước của hai nhà đầu tư là Viethaus sẽ góp phần thúc đẩy xuất khẩu các sản phẩm, dịch vụ, hàng hoá Việt Nam có chất lượng cao; xúc tiến thương mại, đầu tư, đưa các sản phẩm, công nghệ, thiết bị hiện đại của Châu Âu và thế giới về Việt Nam. 
Ngoài ra thông qua các hoạt động kinh doanh tại Đức, sẽ giới thiệu văn hoá Việt Nam, hỗ trợ cho các hoạt động của các doanh nghiệp trong nước tìm kiếm đối tác, khách hàng, thâm nhập thị trường châu Âu. 
Trên cơ sở đó, dự án Nhà Việt đã được cơ quan có thẩm quyền hai nước Việt Nam và Đức chính thức cấp phép. Tổng số vốn đầu tư cho dự án này là 5.000.000 euro đương ứng với tổng diện tích sàn sử dụng hơn 4000 m2. 
Vị trí của Viethaus nằm tại khu trung tâm của thành phố Berlin (Alexander Platz), cạnh trụ sở chính của các cơ quan đầu não của Chính phủ và thành phố như Văn phòng Thủ tướng, Bộ Ngoại giao, Uỷ Ban Hành chính thành phố Berlin, tháp truyền hình Berlin... 
Mục tiêu kinh doanh chính của Viethaus là xây dựng một Trung tâm xúc tiến thương mại, văn hoá và du lịch của Việt Nam tại Đức, tạo tiền đề thúc đẩy trao đổi kinh tế, thương mại và văn hoá giữa các doanh nghiệp và nhân dân hai nước Đức - Việt, có hướng đến việc phát triển những mục tiêu này ra khu vực châu Âu. 
Gian trưng bày và bán sản phẩm hàng gốm sứ Sự có mặt của Viethaus là một sự kiện và cơ hội lớn dành cho các đối tác là tổ chức kinh tế, doanh nghiệp hoặc cá nhân Việt Nam phát triển thương hiệu, sản phẩm của mình, tìm cơ hội mới cho những sản phẩm có tiềm năng của Việt Nam thâm nhập thị trường Đức, một thị trường tâm điểm của châu Âu. 
Viethaus dự kiến sẽ là một quần thể các khu vực dành cho các hoạt động kinh doanh và dịch vụ khép kín, gồm các khu chính như: Trung tâm xúc tiến thương mại, văn hoá và du lịch; Trung tâm kinh doanh (trực tiếp trưng bày, bán và giới thiệu sản phẩm); Trung tâm hội nghị, phòng khách và khu văn phòng cho thuê; Trung tâm văn hoá ẩm thực và biểu diễn nghệ thuật; Trung tâm chăm sóc sắc đẹp và sức khoẻ. 
Đây là dự án đầu tư ra nước ngoài đầu tiên tại Đức được chính phủ Việt Nam chính thức cấp phép. Chủ tịch Hội đồng quản trị - Giám đốc là ông Nguyễn Xuân Hùng (Việt kiều Đức), Giám đốc công ty HMSky GmbH. Trung tâm xúc tiến thương mại, văn hoá và du lịch Nhà Việt dự kiến sẽ khai trương vào tháng 12/2006. 
Ý tưởng chính của dự án này là chỉ thực hiện các hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực mà hai cổ đông cho là mặt mạnh của mình và có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực đó. Các hoạt động kinh doanh khác do các công ty, doanh nghiệp khác trực tiếp thực hiện qua việc thuê văn phòng, diện tích kinh doanh, thuê dịch vụ tại Nhà Việt. 
Với ý tưởng sâu sắc, với mong muốn xuyên suốt trong quá trình xây dựng và thực hiện dự án, hai chủ đầu tư luôn đặt tiêu chí: Một khu xúc tiến thương mại, văn hoá và du lịch Việt Nam tại Đức hoạt động có hiệu quả sẽ là một hình ảnh Việt Nam thu nhỏ tại Đức – trung tâm của châu Âu. 
Nhà Việt sẽ tạo ra hiệu ứng lớn trong mọi lĩnh vực kể cả trong phát triển quan hệ ngoại giao và tình đoàn kết giữa hai dân tộc. Nhà Việt là cửa sổ, là mô hình kinh doanh mới, để doanh nghiệp hai nước có điều kiện hợp tác với nhau chặt chẽ hơn, sâu rộng hơn. 
Nhà Việt là sự tự hào của người Việt về bản sắc văn hoá dân tộc, về trí tuệ và khả năng sáng tạo của người Việt giữa thủ đô nước Đức, một đất nước văn minh có tiềm lực kinh tế chính trị hàng đầu châu Âu...

Theo Quê hương
