Có cả người nước ngoài bán dâm

Hai đối tượng còn lại là Dương Ngọc Hoa (24 tuổi) và Mai Quỳnh Hương (20 tuổi) đã được đưa vào trại tạm giam T16 - Bộ Công an để điều tra về hành vi môi giới, dẫn dắt mại dâm. 
Theo nguồn tin điều tra, hai đối tượng đã khai nhận thông qua số điện thoại di động “quảng cáo” trên mạng, khách mua dâm liên lạc với Hoa. Sau khi thỏa thuận, Hoa điều gái bán dâm đến khách sạn hẹn trước để bán dâm. Giá mỗi lần đi khách là 1,6 triệu đồng. 
Cơ quan công an thu của Hoa một cuốn sổ ghi danh sách 52 gái bán dâm, trong đó có nhiều trường hợp ghi là sinh viên và cả một số sinh viên người nước ngoài.

TRUNG TUẤN - N.V.H.
