Thành lập tổ kiểm tra giá thuốc

12 loại thuốc trở về giá cũ 
TT - Ngày 21-2, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã ký quyết định thành lập tổ công tác liên ngành, nhằm kiểm tra phương thức tính giá thuốc trong nước, nhập khẩu và việc thực hiện các qui định về giá thuốc, đặc biệt là các doanh nghiệp có thuốc đã lên giá và có dự kiến tăng giá trong năm nay. 
Tổ công tác liên ngành có 15 thành viên, đến từ các bộ Y tế, Thương mại và Tài chính, do Cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang làm tổ trưởng, dự kiến làm việc kể từ tuần này tới hết tháng ba. 
Trước đó, giám đốc Công ty dược United Pharma VN đã có thư gửi Cục Quản lý dược, thông báo tự nguyện giảm giá trở lại mức giá trước khi tăng của 12 loại sản phẩm tăng giá từ tháng hai. Công ty United Pharma cho rằng có sự hiểu nhầm Cục Quản lý dược đã nhận được văn bản đề nghị tăng giá và chấp nhận nên công ty tăng giá một số thuốc (như Obimin, Decolgen, Alaxan, Enervon C, Nutroplex). Đồng thời United Pharma cũng gửi lại công văn... đề nghị tăng giá.

L.ANH
