350 lần hiến máu

Theo Dịch vụ máu quốc gia Nam Phi thì Creswick đã 14 lần phá kỷ lục của chính mình và tính trung bình thì cứ 56 ngày, người đàn ông 79 tuổi này lại hiến 480 ml máu. 
Giải thích cho việc tại sao mình lại hiến máu nhiều lần đến như vậy, ông Creswick giải thích: "Khi 11 tuổi, tôi đã tận mắt chứng kiến một tai nạn giao thông khủng khiếp khi một chiếc xe bus công cộng đâm vào một xe ô tô con. 5 hành khách bị thương rất nặng. Ngay từ lúc đó tôi đã tự nhủ rằng mình sẽ không bao giờ đứng khoanh tay nhìn nếu như tôi có cách gì đó giúp người khác ngay lập tức". 
Được biết hệ thống giao thông tại Nam Phi được xếp vào hàng nguy hiểm nhất thế giới và tình trạng tội phạm tại đây cũng xảy ra như cơm bữa do đó ngân hàng máu dự trữ đối với quốc gia châu Phi này là vô cùng quan trọng.

Đ.K.L (Theo Reuters)
