Nộp thuế theo giá đất mới: Thêm khó cho người khó

Theo Cục Thuế TP.HCM, Luật đất đai mới có hiệu lực từ 1-7-2004 thì không còn cho nợ nghĩa vụ tài chính. Trên cơ sở đó, cuối năm 2004 Bộ Tài chính đã có thông tư 177 trong đó qui định xử lý các trường hợp còn nợ: nếu thanh toán dứt trước 31-12-2005 thì được tính theo khung giá đất cũ, hoặc là tiếp tục cho nợ nhưng sau này phải thanh toán theo khung giá đất mới tại thời điểm thanh toán. 
Phần lớn các trường hợp còn nợ nghĩa vụ tài chính là những trường hợp được cấp giấy CNQSDĐ từ năm 2004 trở về trước trong các đợt cấp giấy đại trà. Phần lớn các trường hợp này đều gặp khó khăn, không có tiền để làm nghĩa vụ tài chính. Nay họ sẽ càng thêm khó khăn khi thuế phải nộp tăng lên. 
Một cán bộ của Sở Địa chính - nhà đất TP.HCM cho biết thêm không chỉ những người nợ nghĩa vụ tài chính, cả những người đang hợp thức hóa nhà đất trong năm 2005 cũng phải “lên ruột” khi mức tiền sử dụng đất phải đóng cao gấp vài lần so với trước. 
Đúng ra việc áp dụng khung giá mới chỉ nên thực hiện đối với các trường hợp sử dụng đất có nguồn gốc của Nhà nước. Riêng các trường hợp mua lại thì chỉ nên thu một phần, chứ không nên thu 100% như qui định... 
Hà Nội cho biết cũng sẽ tiếp tục tính thuế theo khung giá đất cũ cho những trường hợp đã nộp hồ sơ trước 31-12-2005. Trường hợp nộp hồ sơ sau ngày này thì còn chờ ý kiến của cấp thẩm quyền. Ước tính tại Hà Nội có khoảng 100.000 trường hợp đã được cấp giấy nhưng còn nợ nghĩa vụ tài chính. 
Để người dân không phải nộp thuế theo giá đất mới cao hơn, UBND TP Hà Nội cũng đã có kiến nghị Chính phủ cho phép người dân được tiếp tục trả nợ nghĩa vụ tài chính đến hết ngày 30-6-2006, thay vì 31-12-2005.

T.TUYỀN
