Điều tra cái chết của cựu tổng thống Nam Tư

Cựu tổng thống Nam Tư Slobodan Milosevic chết chỉ ít tháng trước khi kết thúc phiên tòa xét xử ông với các tội danh gây tội ác chiến tranh tại vùng Balkan trong những năm 1990. Tòa án này đã yêu cầu khám nghiệm toàn bộ tử thi và kiểm tra xem có dấu hiệu bị đầu độc hay không. 
Thi thể ông Milosevic đã được đưa ra khỏi nhà tù tại Scheveningen, ngoại ô The Hague, và chuyển đến Viện pháp y Hà Lan tại thành phố này, nơi các bác sĩ Hà Lan sẽ tiến hành công tác khám nghiệm tử thi. 
Một người phát ngôn tòa án cho biết một nhà nghiên cứu bệnh học đến từ Belgrade (Serbia) sẽ giám sát cuộc khám nghiệm theo yêu cầu của Hội đồng quốc gia Serbia hợp tác với The Hague. 
Borislav Milosevic, anh trai của cựu tổng thống Nam Tư, đã buộc tòa án The Hague chịu trách nhiệm về cái chết của em trai mình do đã không đồng ý cho ông sang Nga chữa bệnh. 
Tòa án đã bác bỏ cáo buộc này, và nói rằng họ cực kỳ thận trọng trong việc chăm sóc tất cả các nhân chứng và đặc biệt là ông Milosevic. 
Việc sắp xếp để an táng cho ông Milosevic đang được dàn xếp lần cuối. 
Một thông cáo báo chí chính thức từ tòa án nói không có dấu hiệu ông Milosevic tự tử. “Tòa án không có trách nhiệm nào trong vụ này”, người phát ngôn tòa án Christian Chartier nói với hãng tin AFP. 
Tại Moscow, ông Borislav Milosevic nói gia đình ông không tin Hà Lan sẽ thực hiện một cuộc khám nghiệm tử thi công bằng. 
Thủ tướng Vojislav Kostunica đã gửi lời chia buồn đến gia đình ông Milosevic và đảng của ông nhưng cho biết hiện thời không thể nói thêm điều gì khác.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
