Đi thuyền trên sông Seine

“Paris có gì lạ không em, mai anh về giữa bến sông Seine…” ( ) từ lâu câu hát này đã ngấm vào lòng tôi và nuôi dưỡng trong tôi niềm ao ước được đến thăm Paris và nhìn tận mắt dòng sông Seine nổi tiếng. 
Chuyến du lịch sang Pháp trong mùa hè qua đã giúp tôi thoả nguyện. Sau nhiều ngày lang thang khắp Paris, tôi thăm được những cảnh đẹp nổi tiếng: Nhà thờ Sacre Coeur trên đồi Montmartre, bảo tàng Louvre, Nhà thờ Đức Bà Paris, Đại lộ Champs Elysee, Khải Hoàn Môn, Tháp Eiffel… Nhưng ấn tượng nhất với tôi trong suốt chuyến du lịch là buổi tối đi du thuyền trên sông Seine (người Pháp gọi là “Bateau Mouche”). 
Theo người dân Paris và khách du lịch có kinh nghiệm, đi Bateau Mouche thú vị và lãng mạn nhất là lúc hoàng hôn và buổi tối. Đặc biệt là trong những đêm mùa hè oi bức ở Paris khi nhiệt độ lên đến 30oC, du khách sẽ được tận hưởng một không gian thoáng đãng, gió mát lồng lộng. 
Một góc Paris từ sông Seine Một chuyến Bateau Mouche trên sông Seine khoảng gần 1 tiếng đồng hồ. Có nhiều bến tàu của nhiều công ty khác nhau. Giá vé tàu là 15 Euro/người, cũng khá đắt. 
Du thuyền có 2 tầng, trang trí nội thất bằng gỗ, ghế ngồi rất thoải mái, bố trí trên mui tàu để ai cũng có thể ngắm được những cảnh đẹp trên bờ sông. 
Cảnh vật 2 bên bờ sông Seine như một bức tranh sống động và đẹp lộng lẫy. Tháp Eiffel vào ban đêm không còn là một khối công trình thép vĩ đại nữa mà thay vào đó là vẻ kiêu sa, rực rỡ do được thắp sáng bởi hàng ngàn ngọn đèn. 
Ngay sát bờ sông Seine, bãi tắm “Paris Blanche” đang được chuẩn bị để dân Paris rủ nhau ra tắm nắng. Đây đó bên dòng sông Seine, từng nhóm người tụ tập lại và khiêu vũ quanh một chiếc máy hát đang phát ra những giai điệu Soul, Latin đầy ngẫu hứng và cuồng nhiệt. 
Người dân Paris đã yêu mến và ví dòng sông Seine như trái tim và linh hồn của Paris cũng không sai vì hầu hết những công trình kiến trúc đẹp của Paris đều tập trung dọc bờ sông. 
Người hướng dẫn cho chúng tôi biết trên dòng sông Seine có tất cả 35 chiếc cầu bắc qua nhưng trong chuyến đi, chúng tôi chỉ đi dưới 1chiếc cầu. Người ta đã cho thắp sáng bên dưới cầu để du khách thấy rằng những chiếc cầu ở Paris không chỉ nối liền 2 bờ sông mà còn là cả một công trình nghệ thuật. Hầu hết những chiếc cầu này có ít nhất trăm năm tuổi, được xây bằng gạch và trang trí bằng những tượng đá hình đầu các các vị thần.

Bài, ảnh : HOÀNG ANH
