TP.HCM: Không lấy điểm học kỳ 2 để xét tuyển lớp 6?

Năm nay những HS lớp 5 này sẽ không phải chịu áp lực nặng nề từ kỳ kiểm tra cuối học kỳ 2?. Trong ảnh: giáo viên hướng dẫn HS lớp 5 Trường tiểu học Nguyễn Việt Hồng, Q.3 ôn bài trong buổi học thứ 2 - Ảnh: H.Hg. 
TT - Năm học này, đề kiểm tra cuối học kỳ 2 khối lớp 5 sẽ có nội dung như thế nào, nằm trong chương trình học của học kỳ 2 hay cả năm học? 
Phương thức xét tuyển vào lớp 6 năm học 2006-2007 ra sao, điểm kiểm tra học kỳ 2 có phải là căn cứ chính để xét tuyển lớp 6, HS có được cộng điểm ưu tiên, khuyến khích...? 
Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông HỒ PHÚ BẠC - trưởng phòng khảo thí và ông LÊ NGỌC ĐIỆP - trưởng phòng giáo dục tiểu học, Sở GD-ĐT TP.HCM - để giải đáp những thắc mắc trên: 
Thưa ông, năm nay kỳ kiểm tra học kỳ 2 dành cho HS khối lớp 5 sẽ được tổ chức như thế nào? 
- Ông Lê Ngọc Điệp: Đề kiểm tra cuối học kỳ 2 năm học 2005-2006 dành cho HS lớp 5 sẽ do Sở GD-ĐT ra chung cho toàn TP đối với hai môn toán và tiếng Việt, các môn còn lại sẽ do phòng GD-ĐT hoặc nhà trường tự ra đề (phòng GD-ĐT các quận, huyện sẽ tổ chức coi và chấm bài kiểm tra). 
Nội dung đề kiểm tra học kỳ 2 sẽ nằm trong chương trình học của tám tuần cuối năm học (trước khi kiểm tra, theo phân bố chương trình của năm học, HS sẽ được ôn tập trong một tuần dưới sự giúp đỡ của giáo viên để củng cố kiến thức). 
Nhiều phụ huynh lo lắng về kết quả kiểm tra học kỳ 2 của con em mình vì nó không chỉ là căn cứ để xét tốt nghiệp tiểu học mà còn đóng vai trò quyết định trong việc xét tuyển lớp 6? 
- Ông Lê Ngọc Điệp: Tôi xin nhắc lại đây là một trong bốn kỳ kiểm tra định kỳ trong năm học nên nó sẽ được tổ chức nhẹ nhàng và bình thường, thời lượng và cấu trúc đề giống như những bài kiểm tra định kỳ HS lớp 5 đã làm trước đó (như kiểm tra cuối học kỳ 1, giữa học kỳ 2...). 
Đề kiểm tra nằm trong chương trình đã học, không có câu hỏi đánh đố HS. Những HS có điểm kiểm tra cuối học kỳ 2 của các môn học đánh giá bằng điểm số đạt từ 5 trở lên và học lực môn cả năm của các môn học đánh giá bằng nhận xét đạt loại hoàn thành (A) trở lên sẽ được công nhận “Đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học”. 
Điểm kiểm tra học kỳ 2 có quyết định trong việc xét tuyển lớp 6 hay không thì còn phải chờ quyết định chính thức của UBND TP và giám đốc sở. 
Như vậy, phương thức xét tuyển HS vào lớp 6 của TP năm nay như thế nào, thưa ông? 
- Ông Hồ Phú Bạc: Theo kế hoạch của phòng khảo thí trình lên ban giám đốc sở, năm học 2006 -2007 TP sẽ không xét tuyển lớp 6 dựa vào điểm kiểm tra cuối học kỳ 2 như những năm trước. Thay vào đó, điểm xét tuyển là tổng điểm học lực của cả năm học lớp 5 hai môn tiếng Việt, toán và điểm cộng thêm theo chế độ ưu tiên, khuyến khích (nếu có). Điểm cộng thêm tối đa không quá 4 điểm. 
Tuyển sinh vào lớp 6 tăng cường tiếng Anh Trường Trần Đại Nghĩa: 
Điều kiện: HS đã hoàn thành tiểu học tại TP.HCM từ 11-14 tuổi; có học lực môn cả năm của lớp 5 môn toán, tiếng Việt đạt loại giỏi. 
Điểm trúng tuyển là tổng điểm của môn tiếng Việt, toán và điểm khảo sát khả năng học ngoại ngữ (hệ số 2); không có điểm bài thi nào dưới 2. 
(Theo dự thảo “Kế hoạch tuyển sinh vào lớp 6 năm học 2006-2007” của Sở GD-ĐT TP.HCM) Nếu phương án này được ban giám đốc sở đồng ý thì kết quả kiểm tra cuối học kỳ 2 của HS không mang tính quyết định trong việc xét tuyển lớp 6 (tổng điểm học lực môn cả năm sẽ bằng điểm học lực môn của học kỳ 1 cộng với điểm học lực môn học kỳ 2 và chia đôi; trong đó điểm học lực môn của học kỳ bằng điểm kiểm tra giữa kỳ cộng với điểm kiểm tra cuối kỳ chia hai). 
Tùy tình hình thực tế về trường lớp, đội ngũ giáo viên của mỗi quận, huyện, phòng GD-ĐT sẽ phân bố chỉ tiêu vào lớp 6 của các trường THCS và phân tuyến hợp lý theo địa bàn dân cư. Hội đồng xét tuyển của nhà trường sẽ lấy điểm từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. 
Còn việc tuyển sinh vào trường công lập tự chủ tài chính và trường bán công có thay đổi không, thưa ông? Và HS muốn học lớp 6 tăng cường ngoại ngữ cần phải có điều kiện gì? 
- Ông Hồ Phú Bạc: Theo kế hoạch dự kiến, những HS đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học nhưng không đủ điểm vào trường THCS công lập thì sẽ vào học ở trường THCS công lập tự chủ tài chính hoặc bán công. 
Việc tuyển sinh vào lớp 6 chương trình tăng cường ngoại ngữ ở các quận, huyện sẽ thực hiện theo hai lộ trình. 
Lộ trình A: tiếp nhận các HS đã đạt yêu cầu bậc tiểu học của chương trình (tăng cường ngoại ngữ); có điểm trung bình kiểm tra công nhận trình độ từ 6 trở lên (do quận, huyện tự tổ chức) hoặc có điểm trung bình toàn năm của chương trình từ 6 điểm trở lên (đối với quận, huyện không tổ chức kiểm tra công nhận trình độ). 
Lộ trình B: tiếp nhận HS đã học chương trình tăng cường tiếng Anh bậc tiểu học nhưng chỉ đạt điểm trung bình (kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình toàn năm của chương trình) từ 5 đến dưới 6 điểm và đã hoàn thành chương trình tiểu học; có học lực môn cả năm của lớp 5 hai môn toán và tiếng Việt đạt loại khá. 
Nếu HS chưa học chương trình tăng cường tiếng Anh bậc tiểu học sẽ dự kỳ khảo sát năng khiếu ngoại ngữ, đối tượng này phải hoàn thành chương trình tiểu học và có học lực môn cả năm của lớp 5 môn toán, tiếng Việt đạt loại giỏi.

HOÀNG HƯƠNG thực hiện
