Điều kiện học cao học ngành Tin học tại Singapore?

Bạn có thể xin học Cao học tại NUS sau khi tốt nghiệp. Không có thi tuyển để vào các khóa Cao học mà nhà trường chỉ xét tuyển dựa trên thành tích học tập của bạn tại Đại học. Ngoài ra bạn phải đáp ứng yêu cầu Anh ngữ – thông thường là TOEFL 575 hoặc tương đương – và có thể phải thi GRE. 
Chính sách cho vay học phí không áp dụng cho sinh viên Cao học. Tuy nhiên bạn có nhiều cơ hội để xin học bổng, tùy vào khả năng của bạn. Bạn có thể tham khảo thêm các website sau: 
1. School of Computing, NUS: http://www.comp.nus.edu.sg/ 
2. Faculty of Engineering, NUS: http://www.eng.nus.edu.sg/eir/index.php 
3. Faculty of Science, NUS: http://www.science.nus.edu.sg/ 
Ngoài ra bạn cũng có thể đăng ký tham dự buổi giới thiệu về chương trình học bổng của Singapore – MIT Alliance (SMA) tại website: https://aserv.nus.edu.sg/esurveys/sma_roadshow2005.htm 
Bạn cũng có thể tìm thêm thông tin tại địa chỉ: http://web.mit.edu/sma/students/programmes/index.htm

TTO
