Fowler giúp Liverpool bám sát M.U

Bàn thắng mở tỷ số của Fowler 
Pha bỏ lỡ cơ hội của Cisse 
Nhập cuộc khá thụ động, cả Liverpool và chủ nhà Blackburn đều không dám mạo hiểm đẩy cao đội hình chơi tấn công và điều đó khiến trận đấu diễn ra rất tẻ nhạt. Mãi đến phút 24, Liverpool mới có cơ hội nguy hiểm đầu tiên sau pha thoát xuống rất khéo léo của Morientes, nhưng đáng tiếc là trọng tài đã không cho Liverpool được hưởng quả phạt đền khi tiền đạo này bị hậu vệ Blackburn truy cản trái phép trong vòng cấm. 
Bị từ chối một quả penalty mười mươi, nhưng các CĐV Liverpool cũng chẳng phải chờ đợi lâu để được chứng kiến bàn thắng. Phút 29, từ pha ném biên rất mạnh của Riise, Fowler dùng ngực phối hợp với Morientes trước khi dứt điểm tung lưới thủ môn Friedel mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Liverpool. 
Bàn thắng mở tỷ số của Fowler thi đấu hưng phấn hẳn lên, và nếu tiền đạo Djibril Cisse tận dụng tốt hơn cơ hội của mình thì lưới của thủ môn Friedel đã phải rung lên lên lần thứ 2 sau pha phản công chớp nhoáng ở phút 45. 
Kết quả vòng 34: 
MU - Sunderland: 0-0 Arsenal - West Brom: 3-1 Bolton - Chelsea: 0-2 Everton - Tottenham: 0-1 Fulham - Charlton: 2-1 Newcastle - Wigan: 3-1 Portsmouth - Middlesbrough: 1-0 West Ham - Man City: 1-0 Aston Villa - Birmingham: 3-1 Blackburn - Liverpool: 0-1 Sau giờ nghỉ, Blackburn cố gắng đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng sự chắc chắn của hàng phòng ngự Liverpool đã ngăn không cho họ có nhiều cơ hội tiếp cận khung thành thủ môn Reina. Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Blackburn cũng đã có cơ hội để quân bình tỷ số, nhưng đáng tiếc là Savage đã quá nóng vội nên đã dứt điểm thiếu chính xác trong pha đối mặt với thủ môn Reina (phút 72). 
Trong khi đó, dù liên tục phải chịu sức ép của đội chủ nhà, nhưng Liverpool cũng đã có 2 cơ hội thuận lợi để gia tăng cách biệt sau các tình huống phản công nhanh. Tuy nhiên, cũng giống như các tiền đạo bên phía đội chủ nhà, các chân sút của Liverpool cũng đã không tận dụng được các cơ hội ngon ăn của mình. 
Đầu tiên là phá đánh đầu chệch cột dọc của tiền đạo Morientes (phút 74) sau đường tạt bóng bên cánh trái của Kewell. Kế đến là 2 pha dứt điểm liên tiếp của tiền đạo Cisse ở những cuối, nhưng đáng tiếc là cả 2 pha dứt điểm này đều không được thủ thành Friedel cũng như cột dọc của khung thành. 
Dù không thể ghi thêm được bàn thắng, nhưng 1-0 cũng qua đủ để các cầu thủ Liverpool ăn mừng, bởi đây là chiến thắng thứ 7 liên tiếp của họ. Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Liverpool rút ngắn cách biệt xuống còn 3 điểm so với M.U, và qua đó thắp lên hy vọng trong cuộc đua giành ngôi á quân với đối thủ này. 
Còn đối với Blackburn, trận thua này không chỉ chặn đứng chuỗi trận trận bất bại liên tiếp trên sân nhà của thầy trò HLV Mark Hughes, mà trận thua này còn khiến Blackburn gần như hết cơ hội trong cuộc đua tranh vé dự Champions League mùa tới với 2 đội bóng thành London: Tottenham và Arsenal. 
Ở trận đấu muộn còn lại, cú đúp của Milan Baros và bàn thắng của Cahill đã giúp Aston Villa nhấn chìm đội bóng yếu Birmingham trên sân nhà. Với kết quả này, Aston Villa đã nới rộng khoảng cách lên thành 10 điểm so với nhóm xuống hạng và xem như đã nắm chắc chiếc vé trụ hạng ở mùa giải năm nay. 
Trong khi đó, trận thua này đã đẩy Birmingham xuống vị trí thứ 18, thế chỗ cho Portsmouth, đội trước đó đã giành chiến thắng 1-0 trước Middlesbrough trong trận đấu sớm. Hiện tại, Birmingham (29 điểm) đang kém hơn Portsmouth 3 điểm, và nếu không nỗ lực trong 4 vòng đấu còn lại, thì một suất xuống hạng sẽ nằm trong tay thầy trò HLV Steve Bruce.

T.VĨ
