Lee Young Ae đoạt giải thưởng Rồng Xanh

Đây là lần đầu tiên Lee Young Ae giành được giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại một giải thưởng Rồng Xanh. Cô đã từng hai lần được đề cử giải thưởng này với phim Joint Security Area (năm 2000) và One Fine Spring Day (năm 2001) nhưng đều vuột mất giải thưởng về tay diễn viên khác. 
Dư luận cho rằng có thể Lee Young Ae sẽ trắng tay một lần nữa tại giải thưởng năm nay. Chính vì thế, khi nghe nam diễn viên Choi Min Sik xướng tên mình là người đoạt giải, Lee Young Ae đã không giấu được sự kinh ngạc và xúc động. 
Ngoài giải Nữ diễn viên chính xuất sắc cho Lee Young Ae, Sympathy for Lady Vengeance còn giành được giải Phim hay nhất . 
Giải Đạo diễn xuất sắc nhất thuộc về đạo diễn Park Jin Pyo với phim You’re My Sunshine do Jeon Do Yeon và Hwang Jeong Min đóng vai chính. Vai diễn trong phim này cũng mang về cho Hwang Jeong Min giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất . 
Bộ phim có doanh thu thành công nhất trong năm 2005 tại Hàn Quốc là Welcome to Dongmakgol đã được trao giải Phim được yêu thích nhất . 
Điều gây bất ngờ là bộ phim thu hút hơn 8 triệu khán giả này còn mang về giải Nam diễn viên phụ xuất sắc cho Im Ha Ryong và Nữ diễn viên phụ xuất sắc cho Kang Hye Jeong . Đây là lần thứ hai Kang Hye Jeong đăng quang sau khi giành được giải thưởng này với vai diễn trong phim Old Boy của đạo diễn Park Chan Wook. 
Đêm trao giải Rồng Xanh năm nay được xem là một đêm hội điện ảnh hoành tráng với khán phòng 1.800 chỗ ngồi không còn một ghế trống. Ngoài Jung Jun Ho và Kim Hye Su trong vai trò người điều khiển chương trình, đêm hội này cuốn hút khán giả bởi còn có sự xuất hiện của nhiều ngôi sao hàng đầu Hàn Quốc như Lee Byung Hun, Lee Young Ae, Choi Min Sik, Jeon Do Yeon, Son Ye Jin…

THẾ MINH (Theo Chosun)
