Cần Thơ: ngành xây dựng giải thích lòng vòng

Cử tri đặt vấn đề tại sao lại cấp phép xây dựng nhà cao tầng tại khu vực Trung tâm Thương mại Cái Khế làm phá vỡ kiến trúc toàn cụm công trình này? Ông Lưu Văn Tuấn, giám đốc Sở Xây dựng, trả lời: “Do đây là khu vực cửa ngõ, đường lớn nên việc xây dựng nhà cao tầng là hợp lý. Mặt khác địa phương cũng chưa có bất kỳ một văn bản nào qui định khu vực nào là được xây nhà cao bao nhiêu, rộng bao nhiêu”. 
Nhận xét về cách trả lời của lãnh đạo Sở Xây dựng, ĐB Võ Văn Lũy - trưởng Ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất Cần Thơ - tỏ ra bực mình: “Qui hoạch tràn lan là có nhưng ông ấy (ông Tuấn) không nhìn nhận, giải thích lòng vòng, không đi vào những vấn đề cụ thể. Trả lời không có tính tiếp thu, chưa có những đề xuất, tham mưu để UBND TP sửa chữa. Còn việc cấp phép cho xây dựng nhà cao tầng cặp sát bên chùa chiền nên cân nhắc kỹ, phải tính đến yếu tố cái nào tồn tại trước, theo tôi là nên tham khảo ý kiến dân chúng”. Chính vì những lý do đó mà ông Tuấn đã tham mưu cho UBND TP đồng ý cho một cá nhân xây dựng nhà hàng, khách sạn cao đến chín tầng, trong khi qui định của địa phương trước đó chỉ cho phép xây dựng nhà phố với qui mô một trệt, một lửng, hai lầu và một sân thượng. 
Cử tri thắc mắc tiếp: “Tại sao lại cấp phép chỉ cho duy nhất một hộ, trong khi các hộ khác đồng thời xin phép nâng cao tầng lại không được Sở Xây dựng phê duyệt hoặc tham mưu cho UBND TP?”. Trả lời câu hỏi này, ông Tuấn lại “trích dẫn luật” và cho rằng: “Trong quá trình phát triển thì được chỉnh sửa, thay đổi thiết kế cho phù hợp”. 
Nhiều cử tri xem truyền hình trực tiếp buổi trả lời và đại biểu HĐND TP không thỏa mãn với cách trả lời này và đặt ngay câu hỏi: “Vậy hiện nay những hộ khác cũng xin thay đổi thiết kế thì có được chấp nhận không và kiến trúc của khu vực Trung tâm Thương mại Cái Khế này sẽ như thế nào?”. 
Các ĐB cũng chất vấn giám đốc Sở Xây dựng: “Vì sao lại cấp phép cho xây khách sạn cao 10 tầng tại trục đường Trần Hưng Đạo, trong khi kề bên nó là một ngôi chùa Vạn Đức rất nổi tiếng và lâu đời tại Cần Thơ?”. Ông Lưu Văn Tuấn lại một lần nữa “trích luật”: “Các văn bản về luật không có dòng nào qui định việc không cho xây dựng khách sạn gần chùa chiền”. 
Riêng về vấn đề vì sao thời gian qua qui hoạch tràn lan, nhiều dự án treo quá lâu gây lãng phí... thì ông Tuấn trả lời vòng vo, không đi thẳng vào vấn đề. ĐB Mai Văn Nam nói thẳng: “Qui hoạch phải gắn liền ba lợi ích: Nhà nước, người dân và nhà đầu tư, chứ không phải qui hoạch chỉ cho mỗi một nhà đầu tư. Rất nhiều đồ án qui hoạch hiện nay trái với tiến trình qui hoạch và trái với nghị quyết trung ương 5”.

PHƯƠNG NGUYÊN
