Nước: chiến lược đi đầu!

Trong dự thảo chiến lược quốc gia về tài nguyên nước đến năm 2020, hiện trạng tài nguyên nước của nước ta cho thấy sức ép về nước không ngừng gia tăng ở nhiều khu vực, có nguy cơ làm bùng phát các mâu thuẫn tiềm tàng giữa các ngành dùng nước cho các mục đích sử dụng khác nhau. Khả năng gia tăng nhu cầu sử dụng nước của các quốc gia thượng lưu trong tương lai gần sẽ làm giảm mức bảo đảm cấp nước tự nhiên của VN, đặc biệt là vùng đồng bằng sông Cửu Long (2/3 nguồn nước ở VN bắt nguồn từ nước ngoài). 
Các điều tra về tài nguyên nước cũng cho thấy việc thiếu các qui hoạch khai thác, sử dụng và bảo vệ tài nguyên nước trên qui mô lưu vực sông làm hạn chế việc khai thác hiệu quả, hợp lý nguồn nước nhằm phục vụ đắc lực cho công cuộc phát triển kinh tế, hạn chế tác hại do hạn hán, lũ lụt gây ra. 
Do vậy, Hội đồng quốc gia về tài nguyên nước nhất trí cho rằng trong chiến lược tới 2020 cần có sự qui hoạch, quản lý các lưu vực sông lớn để phân định rõ trách nhiệm, tạo cơ sở phối hợp và xác lập những nguyên tắc chia sẻ nước giữa các đối tượng sử dụng khác nhau, trong đó ưu tiên cấp nước cho sinh hoạt. Vấn đề ô nhiễm nguồn nước mặt cũng được quan tâm, vì đây là nguyên nhân làm ảnh hưởng sức khỏe của người dân. Đặc biệt tình trạng ô nhiễm hiện nay ở một số nơi đã đến mức báo động như trên sông Cầu, sông Nhuệ, sông Đáy, sông Đồng Nai - Sài Gòn... 
Phát biểu tại hội nghị, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng - chủ tịch Hội đồng quốc gia về tài nguyên nước - nhấn mạnh: cần tiếp tục tăng cường sự quản lý của Nhà nước, phải coi chiến lược về tài nguyên nước là chiến lược hàng đầu quyết định cho sự phát triển của những chiến lược về kinh tế - xã hội. Phó thủ tướng lưu ý hội đồng trong xây dựng chiến lược quốc gia cần chú ý tới ý thức và trách nhiệm của cộng đồng hướng tới mục tiêu quản lý, sử dụng bền vững tài nguyên nước.

TTXVN
