Một số website tìm kiếm ngành Tin học tại Mỹ

Việc tìm kiếm các chương trình đào tạo sau ĐH là cả một quá trình. Em có thể tìm thông tin trên Internet về các chương trình đào tạo tin học khác nhau. 
Sau khi đã chọn được một số chương trình phù hợp căn cứ vào ngành học, địa điểm, quy mô trường, khoa đào tạo và chất lượng của đội ngũ giảng viên thì em xem xét vào vấn đề chi phí. Mỗi một trường sẽ có danh sách các trang web cần thiết, yêu cầu tuyển sinh và chi phí. Các yêu cầu và mức chi phí của các trường khác nhau sẽ khác nhau. 
Các trang web dưới đây có thể giúp ích em rất nhiều trong việc tìm kiếm: 
www.educationusa.state.gov 
www.internationalstudent.com 
http://www.internationalstudentguidetotheusa.com/ 
Một số trang web hỗ trợ tìm kiếm các trường ĐH: 
www.petersons.com/educationusa 
www.collegeboard.com 
www.collegeview.com 
www.acuinfo.com 
www.studyusa.com (có một số thông tin bằng tiếng Việt) 
http://www.esl-guide.com/dir/location/index.html 
http://www.americangraduateeducation.com/ 
www.AmericanGraduateEducation.com (cho sinh viên sau ĐH)

Q.DŨNG thực hiện
