Vào hè tình nguyện 2006

Ngoài ra còn có công tác bảo vệ môi trường; tuyên truyền phổ biến pháp luật và ý thức chấp hành pháp luật; đền ơn đáp nghĩa, chung sức cùng cộng đồng chăm sóc thiếu nhi; tham gia các hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế (tiếp sức mùa thi, phổ cập tin học, vệ sinh môi trường, truyền thông phòng chống dịch bệnh...). 
Tỉnh đoàn Bình Dương đã phát động đội thanh niên tình nguyện tham gia chống mù chữ, phổ cập giáo dục, đặc biệt cho trẻ em lang thang trong các gia đình ở khu nhà trọ. 
Huyện đoàn Quảng Trạch đã ra quân mở đầu cho chiến dịch mùa hè tình nguyện năm 2006 ở tỉnh Quảng Bình, hướng về vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn. Ngay sau đó hơn 100 ĐVTN hai xã Quảng Xuân, Quảng Hưng đã đào đắp hơn 60m 3 đất đá san lấp sân Trường Nuôi dạy trẻ khuyết tật Quảng Xuân. 
ĐVTN Quảng Phú, Quảng Phúc, Quảng Minh và các đội xung kích tình nguyện huyện khởi công xây dựng nhà tình nghĩa cho cựu TNXP, trẻ em mồ côi. Trên 40 ĐVTN tình nguyện khác đã về thôn 1, xã Quảng Thạch xây dựng hai đập tràn bêtông vượt khe sâu làm đường cho HS và người dân qua lại. 
Tỉnh đoàn Thanh Hóa vừa ra quân chiến dịch “Tháng thanh niên tình nguyện hè 2006”. Với phương châm “Rộng khắp, sáng tạo, an toàn và thiết thực”, chiến dịch dự kiến sẽ có hơn 10.000 ĐVTN tham gia làm 150km đường giao thông nông thôn ở sáu huyện miền núi, 500 SV, thanh niên tình nguyện Trường ĐH Hồng Đức, Thành đoàn TP Thanh Hóa và Công an tỉnh tham gia “Tiếp sức mùa thi”. 
13 triệu đồng là số tiền quyên góp được qua đêm văn nghệ gây quĩ hoạt động chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm 2006 do Đoàn Trường ĐH Marketing, Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM phối hợp tổ chức tối 6-6. 
Hè 2006, SV tình nguyện nơi đây thực hiện nhiều công trình: xây nhà tình thương, nhà tình nghĩa cho các gia đình chính sách neo đơn, tặng máy vi tính cho các xã nghèo... tại mặt trận Vị Thủy (tỉnh Hậu Giang).

HÀ ĐỒNG - KIỀU MY - ANH THOA - L.GIANG - THỦY NGỌC - MẠNH KHÔI
