"Phụ nữ kinh doanh và gia đình"

Chương trình diễn ra với nhiều nội dung như: thi nấu ăn với 44 thí sinh là tiểu thương, hội viên Hội LHPN quận 5, TP.HCM, tư vấn hạnh phúc gia đình cho phụ nữ về chuyên đề “Sức khỏe phụ nữ - sức khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình”, tư vấn dinh dưỡng, tiêu dùng, chăm sóc sắc đẹp, soi da miễn phí, tư vấn kiểu tóc, trang điểm, … cùng chương trình văn nghệ của các ca sĩ . 
Dịp này, An Đông Plaza cũng đã vận động quyên góp được gần 10 triệu đồng ủng hộ các trẻ em bị bệnh bại não tại Trung tâm nuôi dưỡng trẻ tàn tật Gò Vấp.

Tin, ảnh : THANH ĐẠM
