Nigeria sẽ vào không gian trong 25 năm tới

Tuyên bố trên do chính Tổng thống Olusegun Obasanjo của nước này đưa ra và được báo chí trích dẫn. Ông nói rằng Nigieria có thể đạt được điều đó nếu họ duy trì được đà phát triển hiện nay. 
“Trong thời gian 15 đến 25 năm tới, chúng tôi sẽ đưa Nigeria vào vũ trụ. Chúng tôi sẽ đạt được điều đó. Người ta sẽ không thể tin được điều mà họ nhìn thấy”, một tờ báo địa phương trích dẫn lời Tổng thống. “Chúng tôi đang nỗ lực không để mình bị tụt lại phía sau”, ông nói. 
Nhưng điều này dường như là một nhiệm vụ không thể làm được khi Nigeria thiếu thốn hầu như mọi thứ, đặc biệt là thiếu các chuyên gia và các công nghệ về vũ trụ. Vệ tinh nhân tạo đầu tiên của nước này do một công ty Anh chế tạo và phóng vào không gian 2 năm trước từ sân bay vũ trụ Plesetsk tại Nga. 
Một số người dân Nigeria cũng tranh luận rằng chương trình không gian có nhiều tham vọng này chỉ là một sự lãng phí tiền bạc ở một quốc gia có đến 3/4 trong số 130 triệu dân còn sống trong nghèo nàn với thu nhập dưới 1USD/ngày, mặc dù quốc gia này thu được hàng tỷ USD mỗi năm từ dầu hỏa.

KIM NHUNG (Theo Xinhua)
