Giá xăng sẽ giảm?

- Theo đúng nguyên tắc thì mua cao bán cao, mua thấp bán thấp, nên đáng ra khi giá dầu thế giới giảm thì nên giảm giá cho người dân. Nhưng lần này Nhà nước không giảm giá mà tăng thuế vì hai lý do: Thứ nhất là thời gian qua đã phải bù lỗ quá nhiều, hiện vẫn còn đang bù lỗ tiếp với dầu nên phải thu hộ của xăng một chút để đảm bảo bù đắp lại. Nhưng lý do thứ hai là với giá xăng 7.500 đồng/lít hiện nay người dân cũng đang chịu đựng được và đặc biệt là mức giá này còn thấp hơn Campuchia, Lào và Trung Quốc. Giảm giá xuống thì buôn lậu sẽ tăng lên, Nhà nước sẽ bị thiệt hại nhiều hơn. Như vậy, giữa hai giải pháp là giảm giá và tăng thuế thì chúng ta đã chọn giải pháp thứ hai, tức vẫn giữ nguyên giá và tăng thuế. 
Nhưng tăng thuế cũng chỉ là giải pháp ngắn hạn vì giá dầu thế giới vẫn rất khó dự đoán. Vậy việc thả giá xăng theo giá thị trường đã được cân nhắc đến chưa, thưa ông? 
- Giá biến động ngày càng lớn, qui mô sử dụng ngày càng cao mà cứ dùng chính sách bao cấp thì không thể nào chịu nổi. Thả nổi giá xăng là điều tất yếu, vấn đề là thời điểm nào thì phù hợp. Trên thực tế, các mặt hàng thuộc diện Nhà nước quản lý giá đã được thả nổi gần hết, chỉ một vài mặt hàng còn giữ lại, trong đó có xăng và điện. 
Đối với xăng, nếu thả nổi ngay lập tức thì sợ người dân không chịu đựng nổi, mặc dù chính sách đã có rồi. Chẳng hạn năm 2003 chúng ta dự đoán giá dầu 2004 ở mức 28 USD/thùng nhưng thực tế giá đã tăng gần gấp đôi, nếu cứ áp dụng chính sách mua cao bán cao thì rõ ràng người dân sẽ bị sốc. Chính vì thế Nhà nước mới níu lại một thời gian bằng cách bù lỗ xăng để giữ giá cho dân. Đến bây giờ mức giá 7.500 đồng/lít vẫn chỉ đảm bảo cho kinh doanh xăng thôi, còn dầu vẫn phải bù lỗ đấy chứ.

NHƯ HẰNG thực hiện
