Vụ sai phạm tại công ty Sinhanco Vũng Tàu: Tòa trả hồ sơ để điều tra bổ sung

Theo đó, TAND tỉnh đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao xem xét lại tội danh buôn lậu đối với các bị can, làm rõ thiệt hại của việc sử dụng gần 2 tỉ đồng của bị can Huỳnh Liên Thuận, nguyên giám đốc Công ty Sinhanco Vũng Tàu. 
Ngoài ra, tòa cũng đề nghị xem xét trách nhiệm hình sự đối với Nguyễn Huỳnh Hương Vân, thuộc Công ty TNHH Phi Vân. Theo kết quả điều tra, Sinhanco Vũng Tàu đã 44 lần chi cho Vân số tiền hơn 3,3 tỉ đồng để Vân cung cấp hóa đơn vận chuyển khống.

M.LUẬN
