VFF vẫn còn thiếu tính chuyên nghiệp

Nếu có điều kiện, tôi xin mời ông Trần Quốc Tuấn đến học cách làm của ông Lê Quang Minh, hiệu trưởng trường Đại học Cần Thơ. Ngay từ ngày đầu nhậm chức, ông đã trình đề án "Quy chế chi tiêu nội bộ" từ đó có những định mức chia phần trăm các khoản thu, chi và lấy ý kiến toàn đơn vị. Với cách làm này, mọi khoản thu, chi đều được mọi cán bộ công chức nhà trường thực hiện tốt, tạo tâm lí đoàn kết, xây dựng tập thể vững mạnh. 
Liên đoàn bóng đá VN (VFF) cần có những quy định rạch ròi về các khoản tiền thưởng cho đội bóng ngay từ đầu nhiệm kì và được thống nhất từ cấp thường vụ đến từng cầu thủ. Tránh tình trạng đưa chuyện phân chia trước giờ bóng lăn, điều này gây một tâm lí không công bằng trong việc chia tiền thưởng và chắc chắn ảnh hưởng đến kết quả chung...

HUỲNH ANH HUY
