“Trại” luyện thi cấp tốc!

Đó là những "lời rao có cánh" trong tờ rơi được một nhân viên tiếp thị chìa cho các thí sinh đang dáo dác tìm “lò” ôn luyện vào cuối tháng 5-2005, tại “làng” luyện thi đại học nổi tiếng - ngõ 336 Nguyễn Trãi, cổng phụ Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn Hà Nội. 
Theo địa chỉ tờ rơi, chúng tôi tìm đến số 275 Trần Đăng Ninh (Cầu Giấy), thực chất là một trung tâm kinh doanh linh kiện vi tính. Không có tấm biển Trung tâm đào tạo Hòa Bình. Trong phòng giám đốc bài trí sơ sài ở tầng ba, chị Sơn - ngoài 30 tuổi, nhân viên - thấy tôi hỏi thủ tục nhập trại luyện thi cấp tốc cho đứa em, bước ra bảo: “Tuần trước cậu ấy đã tới đây. Chúng tôi đã đưa hồ sơ, giấy hẹn cho cậu ấy rồi”. Chị ta nói ngày 3 và 9-6 trung tâm sẽ tổ chức “test” chương trình: tất cả thí sinh trước khi nhập trại phải qua một buổi kiểm tra trình độ, đạt mới được nhận! 
Tôi đang nghi ngại về địa điểm “công ty” mở trại ôn luyện, điều kiện ăn ở thì một người đàn ông tên L., ngoài 40 tuổi, còn mải bận ngồi sau máy vi tính bước ra, xưng giảng viên khoa công nghệ thông tin của một học viện, bảo: “Học ở Quốc Oai (Hà Tây), ngay chỗ trạm thu phí (đường cao tốc Láng-Hòa Lạc)”, rồi chỉ lên bức tranh treo trên đầu vẽ mẫu tòa cao ốc đồ sộ, bảo: “Học ngay trong ngôi nhà này, có chỗ ăn ở, bọn tôi tập trung luôn ở trong đó”. 
Cả ông L. và chị Sơn khẳng định lại các thí sinh làm xong bài “test” sẽ đưa về nơi lập trại tại km16+500 Láng - Hòa Lạc. Tôi nói vừa ở đó về chẳng thấy tòa cao ốc nào, ông ta bảo: “Bây giờ (ngày 31-5) mới xây được hai tầng, nhưng mà sẽ khai thác luôn. Chương trình của bọn tôi là muốn tổ chức một công nghệ đào tạo mới”, theo đó thí sinh bắt buộc phải vào trại theo kiểu… nội bất xuất ngoại bất nhập mà ông khẳng định là “như một trại quân sự”. 
Liệu có mua dây buộc mình? 
Chị Sơn đưa tôi bản thời gian biểu bắt buộc thí sinh đọc lên lạnh gáy, nào 6g: báo thức (hiệu lệnh còi); 6g30-6g40: kiểm tra nội vụ; 7g50-8g: xếp hàng lên lớp (hiệu lệnh còi); nào 18g30-19g: ăn tối (hiệu lệnh còi), 22g55-23g: đi ngủ (hiệu lệnh còi)…”. 
Chiều 31-5, chúng tôi vòng về km16+500 Láng - Hòa Lạc để tìm trại luyện thi nhưng trước mắt chỉ có một khu dự án ngổn ngang. Ông Lai - tầm 50 tuổi, tự xưng đại diện khoa công nghệ thông tin ĐH Quốc gia TP.HCM, giám sát công trình - cho hay công trình trên thực chất sẽ là tòa nhà 11 tầng của ĐH Quốc gia TP.HCM chuẩn bị triển khai đào tạo công nghệ thông tin tại miền Bắc. 
Ông ta dẫn tôi đi xem toàn bộ công trình dang dở phòng ốc, tầng hầm… rồi úp mở thừa nhận đầu tháng 6-2005, tại đây sẽ xuất hiện một trại luyện thi do Trung tâm đào tạo Hòa Bình - Detico tranh thủ tổ chức. 
Sáng 9-6, theo giấy hẹn, chúng tôi quay lại trụ sở Trung tâm đào tạo Hòa Bình tham dự bài “test”. Lúc 10g, một số thí sinh đã ra về, trong căn phòng đối diện phòng giám đốc một nữ thí sinh ở Gia Lâm đang làm bài. Tôi cùng một nam thí sinh - tên M. Ph., ở thị trấn Văn Điển, vừa thi tốt nghiệp THPT, bố đưa đến trung tâm - bước vào phòng giám đốc rút đề rồi trở lại phòng đối diện ngồi làm bài mà chẳng ai coi. 
30 phút sau, người đàn ông tên Phương, ngoài 30 tuổi, xưng giảng viên một học viện sang thu bài để nhận xét, trong khi có thêm hai nữ thí sinh khác vào làm bài. Sau khi nói bâng quơ một số điều về bài thi, “thầy” Phương hỏi ba chúng tôi về những chuyện ngoài lề như em là con thứ mấy, có học thêm gia sư không, bố mẹ có đồng ý cho đi ôn thi không... 
Sáng 11-6, chúng tôi trở lại trại luyện thi ở Láng - Hòa Lạc. Từ trạm thu phí trông vào, tấm vải đỏ ghi “trại huấn luyện thi đại học” treo công khai đầu dãy nhà trọ. Cả tòa nhà vẫn ngổn ngang, hỗn tạp. Sân trại nham nhở bùn, nước như bị cày. Ông Lai, ông Đức cùng một phụ nữ tên T., ngoài 30 tuổi, quê xã Sài Sơn (huyện Quốc Oai) được thuê làm ban quản trại cho hay trại vừa học được hai buổi, hiện mới có 20 thí sinh. Lớp luyện tan ca, thí sinh lộn xộn kéo về phòng trọ. Chị T. dẫn tôi đi xem khu nhà ăn nằm dưới hầm. Trong căn phòng tối, rộng khoảng 15m2, ba cái bàn phủ bạt mỏng “để các em ngồi ăn tạm”. 
Tối 10-6, ông M., phụ huynh của thí sinh M. Ph., cho hay con ông vào trại luyện thi tính ra mỗi ngày mất tới 60.000 đồng, vậy mà theo các thí sinh, khẩu phần ăn của họ không đảm bảo. Tệ hơn, trong quá trình thí sinh học và sinh hoạt tại trại thì bên trên và xung quanh công trình vẫn tiếp tục thi công; tiếng ồn, bụi bặm ảnh hưởng sức khỏe, việc học. 
Điều khiến nhiều thí sinh đặt câu hỏi là khoản phí nhập trại không rẻ: 1,2 triệu đồng cho một cuộc đua nước rút chỉ vỏn vẹn khoảng 20 ngày. Trong khi đó, nếu tham gia các “lò” luyện thi cấp tốc tại ĐH Quốc gia, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Sư phạm Hà Nội… mức tiền “kịch” nhất cũng chỉ 8.000-10.000 đồng/buổi. 
Trong xấp tờ rơi Trung tâm đào tạo Hòa Bình gửi thí sinh nói “chúng tôi cam kết học sinh đạt tối thiểu điểm sàn + 3 điểm”, nhưng thực chất trong mớ tờ rơi của thí sinh chỉ có đơn xin tự nguyện nhập “trại huấn luyện thi ĐH” do trung tâm thảo mẫu… chứ không có bản cam kết giữa hai bên, vả lại chỉ 20 ngày ôn luyện mà thí sinh có thể đạt tối thiểu điểm sàn+3 điểm thì trại luyện thi trên đúng là… thánh hoặc thí sinh phải là “siêu nhân”!

ĐẶNG THÁI HUYỀN
