Anh - Paraguay 1-0: thiếu cá tính

Đêm nay, Bảng B sẽ vào cuộc với sự ra mắt của ứng cử viên vô địch đến từ châu Âu: Đội tuyển Anh sẽ đụng Paraguay! 
Pha đá phản lưới nhà của Gamarra 
Có Rooney hay không? Gerrard có xuất trận? Họ sẽ chơi với bao nhiêu tiền đạo..? Những câu hỏi này sẽ được giải đáp ở trận đầu này trước đối thủ Paraguay... 
Như vậy là sau những nghi ngờ, tiền vệ S.Gerrard vẫn có tên trong đội hình xuất phát của tuyển Anh. Vắng mặt đáng tiếc duy nhất là Wayner Rooney vẫn chưa có tên ở danh sách này. 
Paraguay ra sân với trang phục tòan xanh. Tuyển Anh vẫn áo trắng quần đen truyền thống. Người ta thấy trên băng ghế dự bị, Wayner Rooney dường như đang sẵn sàng. 
Trận đấu bắt đầu. 
1'. Pha tấn công đầu tiên của tuyển Anh, Crough chuyền bóng để Owen thoát xuống nhưng anh này lại việt vị. 
3' . Anh - Paraguay: 1-0! Hưởng quả đá phạt từ lưng chừng sân chếch bên cánh trái, đội trưởng Beckham đá phạt vòng cầu vào vùng cấm đối phương và trước áp lực của cặp trung vệ cao to của tuyển Anh lên tham gia tấn công, trung vệ Gamarra đã bật cao đánh đầu ... tung lưới thủ môn Justo Villar. 
6'. Thủ môn Villar của Paraguay buộc phải rời sân vì chấn thương. Bobadilla vào thay trấn giữ khung thành. Khởi đầu khó khăn cho đội bóng Nam Mỹ! 
9'. Beck đá phạt góc tạo ra pha rối lọan trước khung thành Paraguay, bóng bật ra và Gerrard tung cú vôlê rất căng nhưng bóng đi không chính xác. 
Beckham vui mừng sau pha sút phạt thành bàn Sĩ Huyên bình luận : Đội trưởng David Beckham vẫn lợi hại với tài nghệ đá phạt sở trường. Cú cứa bóng bay vòng cung vào vòng cấm địa của anh sắp đáp đến đỉnh đầu của trung phong cao kều Crouch thì một hậu vệ Paraguay bật lên đúng lúc để phá bóng giải vây. Nghiệt thay, cú phá bóng giải vây ấy lại bay luôn vào lưới đội nhà, giúp 3 chú sư tử tạm vượt lên dẫn trước. 
Không thể ngờ được Anh khởi đầu đầy thuận lợi như vậy, cho dù họ được đánh giá là nhỉnh hơn. Họa vô đơn chí cho đội bóng đến từ Nam Mỹ- thủ môn Villar- phải rời sân sau 7 phút thi đấu vì chấn thương. 
Bị dẫn bàn, lại mất tay giữ thành số một (Bobavilla vào thay), Paraguay đang hứng chịu sức ép tâm lý quá lớn. Liệu rằng Bobavilla có làm an lòng các đồng đội? 
Trong 10 phút đầu tiên, những pha tấn công biên của Anh luôn được dồn vào cánh trái, nơi Owen xuất hiện thường trực. Có vẻ như Crouch chưa tạo được sự an tâm với đồng đội do anh không thật khéo léo trong những pha đột phá cá nhân, hoặc xử lý khá chậm chạp. 
Ở khu trung tuyến, bộ đôi Gerrard- Lampard đã kiểm sóat được thế trận khiến cho cặp tiền đạo của Paraguay là Haedo- Santa Cruz chưa một lần mon men đến đầu vòng cấm địa đội Anh, dù đã qua 15 phút nhập cuộc. 
Hậu vệ Carlos Gamarra - Tội đồ đầu tiên ở VCK 2006 
Sinh ngày 17-2-1971, cao 180 cm, nặng 86 kg. Anh là đội trưởng không thể thay thế của đội Paraguay. Điểm mạnh của hậu vệ đã từng 106 lần khoác áo đội tuyển này là thể lực và các pha không chiến. Trớ trêu thay, bàn thắng phản lưới nhà của Gamarra là từ một pha đánh đầu. Đây là bàn phản lưới nhà đầu tiên tại World Cup 2006. 
14'. Cho đến thời điểm này thì tuyển Anh hòan toàn làm chủ thế trận. hàng tiền vệ toàn sao của họ cầm chịch khu trung tuyến trong khi hai tiền đạo ở phía trên di chuyển cực linh họat. 
17' . Paraguay có pha sút cầu môn đầu tiên, tuy nhiên cú sút từ khỏang cách 20m của tiền vệ Paredes lại chệch khung thành khá xa. 
20'. Tiếp theo là cú sút xa của Santa Cruz bật vào người Gerrard và anh này ngay sau đó lao vào chuồi bóng nguy hiểm, trọng tài rút thẻ vàng đầu tiên của trận đấu. 
22'. Trong một pha tranh chấp quyết liệt, tiền đạo Valdes của Paraguay đã "mạnh dạn" hốt gọn đôi chân bạc triệu của Beckham và nhận thẻ vàng. 
25'. Valdes lại vào bóng thô bạo với Gerrard buộc àầuthủ này phải nằm sân. Trận đấu đang diễn ra khá rắn với các pha vào bóng quyết liệt của cả hai bên. 
29'. Cho đến thời điểm này, Anh vẫn là đội bóng làm chủ thế trận, song, có rất ít các pha triển khai tấn công sáng tạo từ phía đội tuyển xứ sương mù. Chơi bên cánh trái, Joe Cole mờ nhạt từ đầu đến giờ. 
Sĩ Huyên bình luận : Dẫn điểm và áp đặt được thế trận trước Paraguay, nhưng thật khó hiểu khi đội Anh lại va chạm hết sức cứng rắn trong những tình huống tranh chấp tay đôi. Một trong những tình huống va chạm không đá có ấy là chiếc thẻ vàng của Gerrard. Tuy nhiên, đó là chiếc thẻ khá oan uổng bởi đôi chân của Gerrard sát mặt đất còn động tác thì không hề gây nguy hiểm cho đối thủ. 
Sau bàn thua, Paraguay thiết lập hệ thống phòng ngự nhiều tầng. Họ chấp nhận lùi sâu, bởi thừa biết không thể chơi đôi công với hàng tiền vệ khá lợi hại của đội Anh. Phòng ngự chặt chẻ, Paraguay chia cắt được cặp Owen- Crouch, nhưng luôn lúng túng trước những quả sút xa của Lampard, Joy Cole hay Gerarrd. Tuy nhiên, hai chân sút xa tài hoa của bóng đá Anh vẫn chưa một lần dứt điểm chính xác như họ từng làm khi còn chơi cho Chelsea hoặc Liverpool. 
35'. Phải đến thời điểm này, người ta mới thấy được phong cách Anh khi liên tục hai pha xuống cánh của Joe Cole và sau đó là Beckham với những quả tạt khó chịu, tuy nhiên, Peter Crouch lại bị kềm quá chặt trong cả hai pha bóng này. 
58% thời gian giữ bóng so với 42% của đối phương, tuyển Anh làm chủ thế trận nhưng họ chơi quá thận trọng. Không có những pha tham gia tấn công của hai hậu vệ biên Neuville và Ashley Cole. Trong khi Paraguay vẫn trung thành với đấu pháp phòng ngự phản công khi chỉ một mình Santa Cruz lẻ loi ở tuyến trên. 
42' . Pha phối hợp đẹp của tuyển Anh. sau hai lần đan bóng giữa hai cầu thủ cùng họ, Ahsley Cole trả ngược về và từ khoảng cách 25m, Beckham vuốt bóng vào góc xa khung thành nhưng bóng đi ra ngoài torng gang tấc. 
Hiệp một đang trôi vào những phút bù giờ. Một hiệp đấu, theo chúng tôi là nhạt nhòa và quá cẩn trọng trong triển khai chiến thuật của hai HLV . Tuy nhiên, ngay ở phút đấu bù giờ cuối cùng, bộ ba tấn công Paredes, Santa Cruz và sau đó là Valdes đã có cú xoay người tung vôlê ngay vạch 16m50, bóng đi rất căng ngoài tầm với của Paul Robinson nhưng may mắn cho tuyển Anh, bóng đi chệch cột dọc. 
Sĩ Huyên bình luận : Trở lại sau sau lúc bị chấn thương, tiền đạo được kỳ vọng nhiều nhất của Paraguay là Santa Cruz quá mờ nhạt trong 45 phút đầu tiên. Hàng công vốn không mạnh của Paraguay chỉ còn lại mỗi mình Haedo quậy phá, thi thoảng là sự dâng cao để chia lửa với Haedo của tiền vệ trung tâm Acuna. Những cuộc tấn công theo kiểu "du kích" ấy không khó lắm để Terry, Ferdinand bẻ gãy từ xa. 
Cũng trong 45 phút đầu tiên, anh chàng sếu vườn Peter Crouch không có được pha phối hợp nào ra hồn cùng Owen. Nhìn bước chạy lóng ngóng và khả năng tranh cướp bóng yếu ớt của Crouch, không ít người phải bực dọc và lấy làm tiếc cho sự vắng mặt bất khả kháng của Rooney. Tuy vậy, ông Ericksson vẫn tin dùng Crouch, đơn giản chỉ vì chính cái chiều cao lênh khênh của anh luôn buộc hai trung vệ Paraguay bám theo truy cản, nhất là những tình huống không chiến. 
Và cũng đừng quên rằng sếu vườn Crouch chính là "thần tài" của đội tuyển Anh trong 10 trận đấu gần đây nhất. Sự xuất hiện của anh trong 10 trận ấy, có tới 9 trận thắng và 1 trận hòa. 
Hiệp hai bắt đầu mà không có sự thay đổi nào về đội hình của hai bên. 
48'. Vẫn chưa có sự đột biến nào về chiến thuật của hai đội. Có thể thấy là Paraguay muốn tràn lên tấn công nhưng như họ vẫn luôn canh cánh lo lắng về hàng phòng ngự của mình. Với quá ít cầu thủ bênphần sân đối phương, Paraguay rất khó tạo nên một áp lực lên khung thành của Robinson. 
51'. Từ đầu hiệp hai đến giờ, tuyển Anh bất ngờ chuyển sang chơi với những đường dài vượt tuyến. Hàng tiền vệ tuyển Anh lùi sâu bên phần sân nhà và chuyền dài nhằm tận dung tốc độ của Owen. Họ đang giăng bẫy? 
52'. Đã thấy Paraguay tràn lên. các pha tấn công của họ đã có đông hơn với 5, 6 cầu thủ cùng lên tham gia. Có lẽ đây là điều mà Goran Eriksson chờ đợi. 
54'. Một quyết định lạ của HLV đội tuyển Anh khi ông quyết định đưa Downing (tiền vệ) vào sân thay cho Michael Owen . Có lẽ, Joe Cole sẽ được bó vào trong đá hộ công phía sau tiền đạo sếu vườn Peter Crouch! 
55' . Vẫn là những pha tấn công bế tắc của Paraguay, họ thiếu một nhà tổ chức giữa sân đủ làm thay đổi thế trận với những đường chuyền lược. Tuy nhiên, phải thấy là tuyển Anh đã quá thận trọng khi có những pha bóng mà đến 10 cầu thủ cùng lùi về tham gia phòng ngự. 
56'. Bonet thoát xuống và lật bóng từ cánh phải vào, thủ môn Robinson vói tay đẩy bóng đến đúng chân của Haedo, anh này tung cú vôlê quá mạnh ngay trước vạch 5m50 khiến bóng đi lên trời. Đòn cảnh báo của các chàng trai Nam Mỹ. 
Sĩ Huyên bình luận : Owen- đã rời sân để nhường chỗ cho Downing 22 tuổi. Một sự thay đổi bất ngờ. Liệu có phải chăng ông Eriksson đưa Downing vào để tăng thêm sức ép trong những pha tấn công biên và tạo ra khoảng trống ở trung lộ để Joy Cole nhô cao bên cạnh Crouch. 
Trước một Paraguay không thật mạnh và nguy hiểm, sự thận trọng vì không muốn mất điểm ngày đầu khiến cho ông Eriksson buộc các học trò phải tập trung nhân lực dày đặc từ giữa sân để tạo sự an toàn. Ngay cả hai hậu vệ biên là Neuville và Ashley Cole thường túc trực ở nhà hơn là dâng cao dọc biên như sở trường lúc chơi cho CLB. Cách chơi bóng quá thận trọng như vậy khiến cho Anh không phát huy được sức mạnh vốn có. Nếu không có bàn đánh đầu phản vào lưới nhà của trung vệ đội trưởng Gamara, hẳn rằng những chú sư tử sẽ còn rình rập "săn mồi" nhiều hơn chứ không thảnh thơi chơi màn phòng ngự như hiện tại. 
67' . Thế trận giằng co với các cuộc tranh chấp không khaon nhượng và có phần thô bạo ở khu trung tuyến tạo cảm giác nhàm chán và không có gì gợi nên hình ảnh một trận đấu chính thức ở một VCK World Cup. Paraguay có sự thay đổi người, tiền đạo Cuevas vào sân thay tiền vệ Bonet. 
70'. Các đường rót bóng bổng vượt tuyến của tuyển Anh cho Peter Crouch cho đến thời điểm này đều không chính xác. Ngay sau đó, tuyển Anh có pha tấn công trung lộ, Beck chuyền căng ngang hết mặt sân cho Downing và anh này nhả bóng ra giữa để Frank Lampard sút căng từ gần 30m, thủ môn Bobadilla kịp tung người phá bóng chịu phạt góc. 
78'. Vẫn không có những pah âấn công nào xem được từ phía hai đội. Một trận đấu quá nhạt nhòa! 
Sĩ Huyên bình luận: Không chỉ tôi mà hẳn rằng rất nhiều người hâm mộ trên toàn cầu cùng thốt lên câu hỏi: đâu rồi những tiền vệ đắt giá của đội tuyển Anh? Gerrard, Lampard, Joy Cole chìm nghĩm trước bóng dáng nưững chiếc áo xanh Paraguay. May mà chỉ còn mỗi mình David Beckham quậy quọ đôi chút dọc theo cánh phải. 
Hai chiếc phóng pháo cơ Cole và Neuville vẫn biệt dạng dọc theo cánh trái và phải, trong khi đó Terry và Ferdinand không dám cất bước khỏi vòng tròn trung tâm. Thật khó mà tìm ra được bóng dáng của đội tuyển Anh. Sự thận trọng quá mức của ông Eriksson vô tình giết chết vẻ đẹp của bóng đá, chận đứng nỗi khát khao của khán giả khi chờ xem những tiếng gầm thét hào hùng của những chú sư tử. 
80'. Hargreaver vào sân thay cho Joe Cole. Tuyển Anh tăng cường phòng ngự. Paraguay đưa Nunez vào thay cho Toledo. 
87'. Có lẽ cảm giác chung của những ai đang theo dõi trận đấu này là việc chờ đợi trọng tài Marco Rodriguez thổi còi kết thúc trận đấu. Vừa rồi, Lampard lại có cú sút xa nguy hiểm buộc thủ môn Bobadilla lại phải căng hết người để phá bóng chịu phạt góc. 
Những phút đá bù giờ. Có lẽ tuyển Anh sẽ có ba điểm ở trận ra quân, nhưng đây là một tuyển Anh rất xa lạ và không có cá tính dù đấy vẫn là những ngôi sao quen thuộc ở Premiership. 
Sĩ Huyên bình luận : Thất vọng, đó là hai từ mà hàng tỷ người hâm mộ cùng nghĩ đến sau khi xem xong trận ra quân một cách tẻ nhạt của đội tuyển Anh- một trong những ứng cử viên của cúp vàng mùa này. Thật không tin vào mắt mình những chú sư tử lại gầm thét một cách yếu ớt hệt như họ đang dính bẫy của thợ săn. 
Tiếc là những gã thợ săn Paraguay cũng tệ hại hơn những gì mà họ từng thể hiện ở vòng đấu loại World Cup thuộc khu vực Nam Mỹ, nếu không sư tử Anh đã dính bẫy thật sự. Cái bẫy ấy cũng suýt sập xuống nếu như không có quả đánh đầu phản lưới nhà của Gamarra. 
Tiếc cho Gamara vì xui xẻo. Nhưng cũng phải thừa nhận rằng độ xoáy bởi cú đá phạt từ chiếc chân phải diễm ảo của David Beckham thật khó mà chống trả. Anh có 3 điểm đầu tay, nhưng đó là 3 điểm vừa may mắn vừa đong đầy sự thất vọng khi phải chong mắt ngồi xem một trận cầu có thể nói là tẻ nhạt nhất kể từ khi ông Goran Eriksson từ Thụy Điển sang đảo quốc sương mù dẫn dắt đội tuyển Anh... 
Đội hình xuất phát 
Anh (4-4-2): 1-Paul Robinson, 2-Gary Neville, 5-Rio Ferdinand, 6-John Terry, 3-Ashley Cole, 7-David Beckham, 8-Frank Lampard, 4-Steven Gerrard, 11-Joe Cole, 10-Michael Owen, 21-Peter Crouch. 
Paraguay: (4-4-2): 1-Justo Villar; 4-Carlos Gamarra, 5-Julio Cesar Caceres, 21-Denis Caniza, 3-Delio Toledo, 16-Cristian Riveros, 10-Roberto Acuna, 13-Carlos Paredes, 6-Carlos Bonet, 18-Nelson Valdez, 9-Roque Santa Cruz.

Nhóm PV TTO
