Những sản phẩm CNTT hay nhất năm nay (Phần II)

Tùy theo cấu hình của bộ vi xử lý, đĩa quang, hệ thống âm thanh và các thành phần khác, mỗi chiếc máy tính để bàn Dell Dimension 4600 có giá từ 749 USD - 1.500 USD. Đây là mức giá phải chăng đối với sản phẩm có chất lượng cao như thế này. 
Máy tính tốc độ cao: Alienware Aurora Extreme FX 53 
Nếu công việc của bạn đòi hỏi máy tính tốc độ cao, hãy lưu ý đến sản phẩm Aurora Extreme gắn bộ vi xử lý AMD Athlon 64 FX-53. Trong các thử nghiệm của tạp chí PCWorld, dòng máy này luôn dẫn đầu về khả năng xử lý. Mặc dù có giá khá cao, 4.619 USD, hệ thống vẫn rẻ hơn những PC tương tự của các nhà sản xuất máy tính cao cấp Voodoo PC và Falcon Northwest. 
Máy tính đặc biệt: Hush Technologies Hush ATX 
Được thiết kế trang nhã, máy tính Hush ATX là loại PC đầu tiên kết hợp được tốc độ tính toán nhanh với khả năng vận hành êm. Trang bị các bộ vi xử lý thông dụng hiện nay (như Intel Pentium 4 tốc độ 2,8GB), Hush ATX sử dụng một hệ thống tản nhiệt bằng ống dẫn để đưa hơi nóng đi qua lớp vỏ bọc nhôm của nó, loại bỏ được những chiếc quạt gió ồn ào. Được đặc chế với các cấu hình chuyên biệt cho doanh nghiệp hoặc xử lý file media, Hush ATX tỏ ra cực kỳ thích hợp với những nơi cần yên tĩnh. Sản phẩm có giá 2.264 USD. 
Máy tính xách tay, loại thay thế máy để bàn: Toshiba Satellite P25 
Chiếc Satellite P25 do hãng Toshiba sản xuất có trọng lượng khá nặng, lên tới 5 kg, nhưng bộ khung to lớn của nó chứa đựng rất nhiều tính năng. Máy phối hợp hài hoà giữa giải trí (màn hình LCD rộng 17 inch, âm thanh sống động và Windows XP Media Center), tốc độ (bộ vi xử lý Pentium 4 3,2GB), và sự linh hoạt (ổ cứng 80GB cùng một ổ ghi DVD hỗ trợ mọi định dạng DVD). Cấu hình rất mạnh này khiến dòng máy P25 trở thành loại máy tính thay thế máy để bàn lý tưởng với giá 2.599 USD. 
Máy tính xách tay cực gọn: IBM ThinkPad X40 
ThinkPad X40 gần như đã đạt mức hoàn hảo, không chỉ cực mỏng – khi đóng lại, bề dày của máy chỉ là 1 inch – mà còn cực nhẹ, chỉ nặng gần 1,3 kg. Dù kích thước nhỏ gọn như vậy, X40 vẫn có bàn phím tiện dụng và màn hình sáng, sắc nét 12,1 inch. Được trang bị bộ vi xử lý tiết kiệm điện Pentium M tốc độ 1GB, X40 kết hợp được sự linh hoạt và khả năng tính toán. Sản phẩm có giá 2024 USD. 
Máy tính bảng: Toshiba Portege M200 
Đây là loại máy tính xách tay có khớp xoay (màn hình quay và gập sát được vào bàn phím), Portege M200 cho phép bạn sử dụng bút kỹ thuật số để ghi nhanh tại các cuộc họp, hoặc dùng bàn phím để nhập liệu như với máy xách tay truyền thống. Sản phẩm được cài sẵn phần mềm OneNote của Microsoft để sắp xếp các bản ghi tốc ký, được bán với giá 2.199 USD. 
Màn hình LCD 19 inch: Eizo Nanao FlexScan L767 
L767 đánh bại định kiến cho rằng màn hình LCD không thể phục vụ tốt cho đồ hoạ. Trong các thử nghiệm, sản phẩm hiển thị những màu sắc rực rỡ, có sự chuyển tiếp chính xác. Phần mềm điều chỉnh màn hình ScreenManager Pro cùng với nhiều tính năng khác cho phép bạn xác định các thiết lập màn hình cho từng ứng dụng trên máy tính. Giá khá đắt, nhưng thực sự là tiền nào của ấy: 900 USD. 
Màn hình LCD 17 inch: Samsung SyncMaster 173P 
SyncMaster 173P trông thật đẹp và tạo được sự linh động đáng kể. Bạn có thể đặt panel viền khung bạc ở bất kỳ vị trí nào và thực hiện các điều chỉnh màn hình qua một ứng dụng điều khiển mang nhiều tính trực giác, thay vì phải nhấn những nút bấm kỳ quái trên mép vát. Chỉ riêng thiết kế đầy kiểu cách cũng rất đáng tiền, nhưng thế mạnh của nó chủ yếu nằm ở khả năng hoạt động, cung cấp những màu sắc sáng sủa, sống động trong hình ảnh đồ hoạ và hiển thị văn bản sắc nét. Giá: 660 USD. 
Màn hình CRT 22 inch: ViewSonic P220f 
Màn hình LCD thật quyến rũ, nhưng một màn hình LCD 22 inch có độ phân giải tương đương với chiếc P220f sẽ có giá gấp ba. Sản phẩm này cung cấp chất lượng màu sắc và bóng đổ ở mức độ chuyên nghiệp cho đồ hoạ và video. Tốc độ phản ứng của màn hình rất cao, cho phép thưởng thức những khung hình mượt mà khi xem phim và chơi game. Giá: 550 USD. 
Còn nữa

MINH PHI
