ĐH SPKT TP.HCM hợp tác đào tạo với ĐH Heriot-Watt, Anh

Sinh viên ngành Công nghệ cắt may của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đang thực hành vẽ và cắt may 
TTO - Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM vừa phối hợp với Trường ĐH Heriot-Watt (Anh) đào tạo cử nhân ngành Công nghệ dệt may và Thiết kế thời trang. 
Đây là chương trình đào tạo cử nhân ngành Công nghệ dệt may và Thiết kế thời trang đầu tiên liên kết với nước ngoài tại Việt Nam nhằm đào tạo nguồn nhân lực tài năng trong công nghiệp dệt may và thời trang cho Việt nam. 
Ngoài ra, đây là cơ hội để SV Việt Nam có thể tiếp cận, tiếp thu nền tinh hoa giáo dục của Vương quốc Anh và nhận bằng cấp quốc tế chính quy của ĐH này. 
Chương trình học 4 năm của ĐH Heriot-Watt được học và cấp bằng theo chứng chỉ tích lũy với hai giai đoạn. Theo đó, giai đoạn 1 SV học tại Việt nam, do các giáo sư và giảng viên Trường ĐH Heriot-Watt và ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM giảng dạy. Giai đoạn 2 SV học tại ĐH Heriot-Watt. 
SV tốt nghiệp đủ năng lực làm việc ở các lĩnh vực Thiết kế thời trang, Quản lý quy trình dệt may và thiết kế, Quản lý và tiếp thị các sản phẩm hoàn tất của công nghiệp thời trang toàn cầu. Sau khi tốt nghiệp, SV được phép lưu trú thêm 2 năm để làm việc tại Vương quốc Anh. SV có thể nhận học bổng bán phần từ ĐH Heriot-Watt cho hai giai đoạn. 
TS Trần Thu Hà, Trưởng phòng Quan hệ quốc tế Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật, cho biết: SV tham gia chương trình sẽ học hai năm đầu tại Việt Nam với mức học phí 1.500 USD/học kỳ sẽ được nhận học bổng từ 500 đến 1.000 USD/năm, nếu đạt yêu cầu tuyển sinh vào chương trình và kết thúc giai đoạn 1 này sẽ được nhận bằng CĐ Higher Diploma do ĐH Heriot-Watt cấp. 
Sau đó SV sẽ học hai năm cuối tại ĐH Heriot-Watt ở Vương quốc Anh với mức học phí 4.000 USD/học kỳ và sẽ được nhận bằng Cử nhân do ĐH Heriot-Watt khi tốt nghiệp. Học bổng dành cho các SV kết quả học tập xuất sắc là 2.000 USD/năm. 
Trong thời gian học tại Vương quốc Anh, SV được phép làm thêm 20g/tuần và làm toàn thời gian trong kỳ nghỉ. So với học toàn bộ chương trình tại Vương quốc Anh, SV sẽ tiết kiệm từ 65% đến 80% khi tham gia chương trình liên kết này tại Việt Nam. Khi tốt nghiệp ĐH, SV được phép ở lại làm việc hai năm tại Anh và được trường ĐH Heriot-Watt giúp tìm việc. 
ĐH Heriot-Watt là ĐH lâu đời thứ tám tại Anh và là ĐH danh tiếng về đào tạo ngành Công nghệ dệt may và Thiết kế thời trang. Trường có các cựu SV ngành này hiện đang công tác tại các công ty dệt may và thời trang danh tiếng thế giới như tại Anh, Mauritius, Hong Kong, Mỹ, Úc, New Zealand, Pháp và Đức. 
Các nhà thiết kế Sĩ Hoàng, Kiều Việt Liên và Ngô Thái Uyên, Thanh Tùng sẽ tham gia giảng dạy chương trình này bằng tiếng Anh cùng với các giảng viên ĐH của ĐH Heriot-Watt và ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. 
Hiện tại, trường sẽ phỏng vấn SV trong ba đợt: đợt 1 ngày 25-8-2006; đợt 2 ngày 25-10-2006 và đợt 3 ngày 25-12-2006. Thông tin về chương trình học, liên hệ Phòng Quan hệ quốc tế - Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, 1-3 Võ Văn Ngân, Q.Thủ Đức, TP.HCM; ĐT: (08) 8961141 - 7223303.

QUỐC DŨNG
