Thước đo nỗ lực cải cách

Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) được Phòng Thương mại và công nghiệp VN kết hợp cùng Dự án sáng kiến năng lực cạnh tranh (VNCI) xây dựng nhằm so sánh môi trường kinh doanh giữa các tỉnh, thành. 
PCI được công bố lần đầu tiên năm 2005 tập trung đánh giá và xếp hạng các chính quyền tỉnh, TP căn cứ vào môi trường, chính sách dành cho phát triển kinh tế tư nhân. Việc đánh giá đã loại trừ các yếu tố lợi thế về cơ sở hạ tầng, được hỏi chủ yếu là các doanh nghiệp tư nhân trong nước... Lần này, với đầy đủ 64 tỉnh, thành phố đều đủ số doanh nghiệp trả lời để được xếp hạng so với 42 tỉnh, thành phố của lần xếp hạng năm 2005. Phương pháp luận cũng được hoàn thiện hơn với hai tiêu chí mới được bổ sung là thiết chế pháp lý và đào tạo lao động với trọng số được điều chỉnh. Số doanh nghiệp được gửi phiếu điều tra lên đến 31.186 và số tham gia trả lời cũng đông đảo hơn, lên đến 6.300... PCI 2006 là một chỉ số đáng tin cậy nói lên sự đánh giá của doanh nghiệp đối với bộ máy nhà nước của từng tỉnh, thành phố. 
Điều đáng mừng là bên cạnh những tỉnh năm 2005 đã được xếp hạng cao, năm nay tiếp tục duy trì được vị trí cao đó, đã xuất hiện những tỉnh mới, rất đáng khích lệ như Lào Cai. 
Lào Cai từ chỗ chưa được xếp hạng năm 2005 trở thành một thành viên trong nhóm các tỉnh, thành phố đứng đầu là một tín hiệu rất đáng mừng, chứng tỏ rằng một tỉnh miền núi, điều kiện về nhiều mặt kém thuận lợi hơn nhiều song nhờ cải cách đã có môi trường kinh doanh tốt hơn nhiều tỉnh, thành phố “đàn anh” khác. 
Ta có thể thấy về các chỉ số chi phí gia nhập thị trường, chi phí không chính thức, ưu đãi doanh nghiệp nhà nước... Lào Cai đều đạt điểm cao, tuy về đào tạo lao động và thiết chế pháp lý Lào Cai có điểm số thấp hơn. 
TP.HCM có sự cải thiện từ vị trí 17 lên vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng. Những địa phương khác có cải thiện đáng mừng như An Giang từ 34 lên 9. 
Bên cạnh những tỉnh, thành phố có nhiều tiến bộ rất đáng mừng, cũng có những tỉnh, thành phố tụt dài trong vị trí xếp hạng và cả về điểm số. Thủ đô Hà Nội đã tụt từ vị trí 14 xuống 40 và Hải Phòng từ vị trí 19 xuống vị trí 42 là hai trường hợp tụt hạng đáng chú ý nhất. 
Chỉ số gia nhập thị trường của Hà Nội thấp xa so với các tỉnh dẫn đầu, các chỉ số về tiếp cận đất đai, tính minh bạch và tính năng động của lãnh đạo đều dưới 5. Rõ ràng rằng Hà Nội có cải cách, song so với các địa phương khác, cải cách của Hà Nội được doanh nghiệp trên địa bàn xác nhận là chậm và ít hiệu quả hơn nhiều so với khá nhiều tỉnh, thành phố khác. 
Hi vọng tất cả các tỉnh, thành phố sẽ xem xét một cách bình tĩnh và thật sự cầu thị các chỉ số này, coi đây như một chẩn đoán sức khỏe môi trường kinh doanh đáng tin cậy để thúc đẩy cải cách. 
Trong tương lai, chỉ số về năng lực cạnh tranh phụ thuộc nhiều hơn về khoa học - công nghệ, về môi trường thuận lợi cho chuyển giao khoa học -công nghệ. Rất mong dự án chỉ số PCI bổ sung một chỉ số về môi trường chuyển giao khoa học - công nghệ cho những điều tra tiếp theo.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
