Phòng cháy trong tết như thế nào?

- 90% các vụ cháy xảy ra do nguyên nhân chập điện. Do vậy, chúng tôi lưu ý người dân một số vấn đề cơ bản sau đây: với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trước khi nghỉ tết cần thực hiện nghiêm túc những kiến nghị, yêu cầu về phòng cháy chữa cháy mà chúng tôi đã thông báo; tăng cường tự kiểm tra để phát hiện, khắc phục ngay những sơ hở dễ gây cháy; vào những ngày tết khi không hoạt động nhất thiết phải cắt điện nguồn. 
Với những nơi tập trung đông người như chợ, siêu thị, trung tâm vui chơi… ngoài việc tăng cường kiểm tra về an toàn cháy nổ, cần chú ý đặc biệt cho các lối thoát hiểm, thoát nạn; tổ chức tập huấn các phương án xử lý khi có sự cố. 
Còn với khu dân cư? 
- Ở khu dân cư - nơi thường xảy ra cháy trong dịp tết - yêu cầu người dân hết sức chú ý, lưu tâm trong việc sử dụng điện, tránh để quá tải, chạm, chập điện. Trong đun nấu phải cẩn thận như không giao cho trẻ em, không được bỏ đi khi chưa nấu xong đề phòng bỏ quên… Chúng tôi cũng cảnh báo người dân là phải thận trọng, hạn chế trong việc đốt nhang đèn, vàng mã trong cúng quảy, vì đây là một trong những nguyên nhân dễ gây cháy. Tuyệt đối không được sang chiết gas trái phép, đốt pháo, để trẻ em nghịch lửa… Tất nhiên phải trang bị các bình chữa cháy cá nhân trong mỗi gia đình. 
Cảm ơn ông.

LÊ ANH Đủ thực hiện
