Xem Công ty thời trang : Phim Việt kiểu Hàn?

Với cái tên nghe rất thời thượng cộng dàn diễn viên phần lớn là người mẫu trẻ đẹp, bộ phim có nội dung pha hơi hướng kiểu Hàn: tình yêu có và không, các cuộc tình tay ba, tình đồng tính, những xung đột, cạnh tranh trong nghề nghiệp của giới trẻ... 
Nội dung phim xoay quanh một công ty thiết kế thời trang, nơi qui tụ những con người trẻ như Thanh Nhiên (Trương Ngọc Ánh), Nguyên (Bình Minh), Dũng (Thanh Phương), Thủy (Ngọc Lan), Kiều (Đào Vân Anh)... Mỗi người một chí hướng, cách sống khác nhau, nhưng tựu trung vẫn là những trăn trở về nghề nghiệp, cuộc sống, sự cạnh tranh giữa đồng nghiệp, trên thương trường và cả trong tình yêu... 
Thanh Nhiên, một cô gái thôn quê lên Sài Gòn mưu sinh với công việc thiết kế thời trang, nghề mà cô yêu thích. Những cảm nhận của Nhiên về tình yêu được thể hiện qua những tông màu trang phục do cô thiết kế. Vui với tình yêu: tông màu trắng. Buồn vì niềm tin trong tình yêu đã mất: tông màu đen... 
Một kịch bản na ná kiểu Hàn Quốc như hứa hẹn ban đầu của tác giả Nguyễn Thu Phương được đạo diễn Đinh Đức Liêm chuyển tải khá trọn vẹn. Nhẹ nhàng nhưng nhiều tình tiết, mỗi nhân vật đều có số phận xuyên suốt. 
Kiểu “Hàn” thứ hai là phim đã đề cập tới lĩnh vực nhạy cảm của cuộc sống hiện nay là thời trang, những show biểu diễn, người mẫu và cả tình cảm đồng tính... điều mà giới trẻ rất dễ quan tâm. Đặc biệt trang phục trong phim rất thời trang, được chăm chút khá kỹ bởi những nhà thiết kế VN nổi tiếng như Hồng Ty, Sanding, Văn Thành Công, Dexnol... 
Kiểu “Hàn” thứ ba là phim khá lãng mạn khi đề cập đến chuyện tình yêu, chuyện tình tay ba, tay tư và cách chinh phục trái tim người đẹp của Khôi, Nguyên với Nhiên, của anh chàng “cùng hệ” Dũng hay người mẫu Phi Phi với trưởng phòng thiết kế... 
Nếu Khôi chinh phục Nhiên bởi yếu tố lãng mạn từ những tấm thiệp, bài thơ hay nụ hôn bất ngờ, thì Nguyên chinh phục Nhiên bởi sự chân thành và khù khờ của một gã trai lần đầu biết yêu. Hay Phi Phi, cô người mẫu xinh đẹp theo Nguyên sát nút bằng cách đặt anh may trang phục tận nhà thay vì đến công ty... 
Còn vài kiểu “Hàn” trong phim như dàn diễn viên, người mẫu trẻ đẹp không thua gì tài tử Hàn Quốc như Bình Minh, Quang Trí, Hứa Vỹ Văn, Trương Ngọc Ánh, Vân Quỳnh... 
Bộ phim đã đi được một phần ba đường. Cảm nhận chung của một số người theo dõi phim thường xuyên là phần nhìn của phim khá ổn về diễn viên, bối cảnh, nhưng tình tiết nội dung vẫn cứ nhàn nhạt chưa sát với cuộc sống (sẽ có những đột biến ở các tập sau chăng?). 
Đi sâu vào tình tiết, nhân vật, khán giả cũng còn những cách cảm nhận khác nhau. Chẳng hạn một số bạn trẻ cho rằng sẽ sẵn sàng chấp nhận những chi tiết lãng mạn về cuộc tình giữa Nhiên - Khôi hay Nhiên - Nguyên, nhưng khó có thể chấp nhận những câu thoại đại loại như: “Tôi mặc màu đen vì tôi muốn để tang cho một mối tình” (lời của Nhiên), “Vừa đẹp trai vừa dai sức như anh mà không có giá sao?” (lời Khôi nói với Loan)... 
Với sự ra mắt ban đầu như thế, Công ty thời trang cho thấy là một bộ phim có khán giả. Còn mức độ hút khán giả tới đâu nếu so sánh với phim Hàn thì phải chờ số liệu thống kê (rating) khi bộ phim kết thúc.

HOÀI NAM
