Bắt thêm 2 cán bộ Công ty Xăng dầu hàng không

Thỏa thuận theo chỉ đạo của giám đốc Công ty Xăng dầu hàng không Trần Minh (bị bắt trước đó một ngày), hai cán bộ nói trên đã trực tiếp ký vào các hợp đồng mua bán xăng dầu dưới hình thức tạm nhập tái xuất, “giúp” vợ chồng Trần Thế Hùng buôn lậu và trốn thuế hơn 60 tỉ đồng. 
Cụ thể, từ năm 1999-2002 các đối tượng đã ký sáu hợp đồng bán hơn 200.000 tấn xăng dầu tạm nhập tái xuất sang Trung Quốc và Campuchia. Từ đó, Hùng “xì tẹc” đã để lại toàn bộ số lượng xăng dầu nói trên và đưa ra tiêu thụ trong nước, đồng thời làm hồ sơ giả tái xuất khống xăng dầu ra nước ngoài, thậm chí còn bơm nước lã để tái xuất khống... 
Các cán bộ của Công ty Xăng dầu hàng không sau khi bị bắt đã khai: ngoài họ ra còn có một số cán bộ ở các ngành chức năng khác cũng được chia chác trong số tiền khoảng 10 tỉ đồng do vợ chồng Trần Thế Hùng “trả công”... Đến nay đã có chín đối tượng trong vụ án bị khởi tố và bắt tạm giam, trong đó có tám cán bộ ngành xăng dầu hàng không.

V.H.Q.
