Việc nhỏ (chuyện lớn)

Việc này nhỏ, có thể ít được để ý, nhưng đó là một định chế mới vừa được thiết lập trong hệ thống tòa án của chúng ta. Một quan chức trong TANDTC rất cẩn thận khi nói chưa thể coi việc trên là chấp nhận án lệ được; nhưng ông nói các thẩm phán có thể tham khảo đường lối xét xử của hội đồng thẩm phán trong những năm gần đây, rồi sẽ bớt kháng cáo, bớt kiện tụng, tự do bình luận án và công khai để tòa án tự hoàn thiện. Những điều này là tác động gây ra từ việc sử dụng án lệ, một định chế đã có từ lâu ở nhiều nước. Đó là “việc nhỏ” mà sẽ khởi đầu cho một “chuyện lớn” trong lâu dài. 
Vai trò của tòa án 
Nhà nước, qua các cơ quan lập pháp và lập qui, ấn định luật lệ theo đường lối chính trị của mình. Luật pháp đó khi được áp dụng vào thực tế thì có khi hoàn cảnh đó nằm trong, nằm ngoài, hay nửa trong nửa ngoài của nội dung một điều luật. Thí dụ lái xe gây chết người thì phải đền; nhưng xe chạy qua đống rơm, có em bé nằm trong đống rơm và bị cán chết. Tài xế chịu trách nhiệm thế nào? Đến đâu? Luật về trách nhiệm ngoài hợp đồng không thể dự liệu trường hợp cụ thể này được; do đó có tranh chấp và phải đưa ra tòa án. Tòa sẽ xem xét và quyết định. Khi đưa ra, tòa sẽ lập luận để cả hai bên chấp nhận và tranh chấp được giải quyết. 
Qua “việc nhỏ” phán quyết của tòa được công bố. Các thẩm phán, luật sư, sinh viên... đều đọc. Nếu có một sự tranh chấp tương tự xảy ra ở bất cứ nơi nào trong nước thì giải pháp có ngay, vì bản án đã đưa ra hướng dẫn. Với sự hướng dẫn đó khi các bên tranh chấp đến một tổ chức trợ giúp pháp lý thì cả hai có thể được thuyết phục về giải pháp và có khi họ không còn tranh cãi với nhau nữa. Vậy là tranh chấp được giải quyết êm thấm ngay từ lúc vừa bắt đầu. 
Một quyền lực uy nghi 
Trong một xã hội mà có sẵn các cách thức và biện pháp giải quyết tranh chấp thì xã hội ấy sẽ có ít tranh chấp và do đó trở thành một xã hội an bình. Luật pháp về hợp đồng ấn định “lời anh nói ràng buộc anh” thì đấy là một biện pháp giải quyết tranh chấp nằm sẵn trong lòng xã hội. Một xã hội dù có êm đẹp đến đâu thì vẫn có tranh chấp vì “bá nhân bá tánh”; nhưng tranh chấp mà giải quyết được thì xã hội ấy vẫn an bình. Điều đó khác với tình trạng ở ta: khiếu nại liên tục, kháng nghị liên miên và có những vụ án kéo dài cả chục năm. Xã hội bất an bởi tranh chấp không giải quyết được. Khi ấy một hệ quả phát sinh là cái phải cái trái xen lẫn nhau; con người mất chuẩn mực cho hành động của mình. 
Khi tranh chấp không có sẵn giải pháp trong xã hội thì các bên phải đem ra tòa, và bản thân tòa cũng bối rối. Khi tòa bị bối rối thì xử án sẽ lâu, đường lối không nhất quán và án xử khó thi hành. Vì giải quyết không dứt khoát được nên tòa lại phải xử ngày càng nhiều. Nếu giải pháp có sẵn - thể hiện qua các bản án đã tuyên và được công bố như “việc nhỏ” ở đây - thì số vụ đem ra tranh chấp ở tòa sẽ giảm đi. Công việc giảm tòa có nhiều thời gian để xét xử sẽ công minh; thẩm phán không bị áp lực; người phụ trách tòa hình không phải sang làm án dân sự; bản án tuyên ra được dễ dàng thực thi. Nhờ đó tòa thành biểu tượng uy nghi của quyền uy quốc gia. 
Hệ thống tòa án hữu hiệu 
Một người hành xử trước sau như một là một người có uy tín và được kính nể. Một hệ thống tòa án trước xử sao, sau xử vậy thì cũng có uy tín và được kính nể. Sản phẩm của tòa là các bản án. Một bản án hữu hiệu là một bản án giải quyết được tranh chấp hiện tại, sửa soạn cho những biến đổi trong tương lai; khiến luật lệ trở nên ổn định nhưng tiên đoán được. Và dân chúng kính nể cùng tin tưởng tòa án bởi vì tính chất này. 
Tòa án của chúng ta xử cùng một vụ ở những cấp khác nhau thì có thể quyết định khác nhau; bởi không thẩm phán nào có một cái gì hướng dẫn chung, có thẩm quyền, họ dựa vào được để bảo vệ cho mình. Hơn nữa, tòa ít để ý đến tính hữu hiệu của bản án mà chú trọng đi tìm sự thật trong mỗi lần xét xử tại mỗi cấp. 
Sự thật là gì? Phải có hướng dẫn! Có hướng dẫn để kết luận của tòa cấp trên được tòa cấp dưới tuân theo. Đi tìm sự thật mà không có hướng dẫn nên mỗi cấp tòa quyết định dựa trên các chứng cứ vốn mỗi lần khác nhau nên hệ thống tòa án của ta nhìn chung không hữu hiệu. Uy lực của tòa trên đối với tòa dưới không mạnh trong phạm vi ra quyết định. Tòa dưới ít trọng tòa trên. Dân chúng làm theo mà không phân biệt tòa; nhất là khi họ có quyền lợi mà không được giải quyết thỏa đáng. Nay “việc nhỏ” trở thành lời hướng dẫn cho sự thật, giúp tạo nên các bản án có tính ổn cố và tiên đoán được; sự kính trọng của dân chúng đối hệ thống tòa án sẽ gia tăng. 
Trong tương lai 
Những người nắm ngành tư pháp trong tương lai đa phần sẽ là sinh viên các trường luật. Hiện nay, sinh viên trường luật hầu như không được nghiên cứu các bản án mà các tòa đã tuyên, như sinh viên luật ở các nước khác. Họ học chay y như sinh viên học môn hóa mà không có phòng thí nghiệm. Vì vậy khả năng thực tế của sinh viên luật không cao, họ thiên về lý luận và vô tình học luật mà thành học triết. 
Do cách học ấy, sinh viên ra trường không giỏi trong phương pháp suy luận để nối kết luật pháp và thực tiễn. Ra lệnh như một viên chức chính quyền thì họ giỏi; chọn lựa thực tế để áp vào luật pháp nhất định, như luật sư phải đương đầu, hoặc như thẩm phán phải quyết định trong các vụ dân sự thì thường họ bị bối rối trong nhiều năm đầu. 
TP.HCM có 1/4 số án dân sự bị sửa lại hay bị hủy là vì sự yếu kém này. Luật sư không giỏi nghề thường thích chạy “áp phe”. Nay với “việc nhỏ” kia sinh viên luật sẽ học luật qua thực tế, có dịp tranh cãi, lập luận dựa trên thực tế để tạo lập và phát triển đầu óc phân tích, khả năng lập luận hầu ít gặp khó khăn khi ra trường sau này. Từ đó một thế hệ sinh viên luật mới sẽ xuất hiện. 
Chúng ta trông đợi tập sách TANDTC vừa ban hành sẽ được tiếp tục mãi để cho “việc nhỏ” hôm nay trở thành “chuyện lớn” ngày mai.

NGUYỄN NGỌC BÍCH
