Tiếp thị kiểu "Openshare"

- Đặt tên Openshare, chúng tôi muốn tạo sân chơi để những ai am hiểu hay yêu thích thế giới marketing có thể giao lưu, trao đổi những kinh nghiệm, kiến thức với nhau. Openshare suốt 24 tiếng trong suốt 7 ngày/tuần, một sự trùng hợp tuyệt vời, phải vậy không? 
Thế các bạn đã "mở" và "chia sẻ" những gì trên trang web này? 
- Có khá nhiều trang mục trên Openshare như: Thư viện marketing, hỏi đáp marketing, cà phê marketing... Bên cạnh đó, chúng tôi đã đưa ra thảo luận một số vấn đề bạn trẻ quan tâm như: chọn việc gì, làm ở đâu khi mới ra trường; viết tiếp chuyện rùa và thỏ (liên quan đến môi trường làm việc và thái độ xử lý của người lao động); nhận diện các loại marketing "hành hạ" khách hàng... 
“Bạn có thể nói rằng chúng tôi là những kẻ mộng mơ nhưng chúng tôi không hề đơn độc”. Phương châm hoạt động của Openshare 
Chuyên mục mới mang tên khá ấn tượng - Marketing 360 độ sẽ như thế nào? 
- Rất nhiều người cho rằng marketing chỉ tồn tại trong lĩnh vực kinh doanh. Thực ra, nó hiện diện trong muôn mặt đời sống. Làm sao nắm bắt nhu cầu và hiểu được đối tác, khách hàng và ngay cả sếp của mình? Làm sao hiểu hơn về cha mẹ, người thân, bạn bè? Trong tình yêu, làm sao chinh phục trái tim "người ấy" một cách ngoạn mục nhất?... Marketing 360 độ sẽ chuyển tải những phương pháp, kỹ năng, ứng xử đúc kết từ marketing ứng dụng vào công việc, sinh hoạt hằng ngày nhằm mang lại hiệu quả giao tiếp cao nhất. 
Liệu có sự hài hòa giữa các kỹ năng trong marketing với sự chân thành cần có trong cuộc sống? 
Kinh phí thực hiện, duy trì trang web hiện nay đều do các thành viên tự đóng góp. Ngoài ra, do mỗi thành viên làm việc ở các công ty khác nhau nên cứ "hở" ra được lúc nào là các bạn lại tranh thủ chăm chút cho "đứa con tinh thần" của mình. 
- Có nhiều người e ngại và cho rằng nhân viên tiếp thị "xạo... bà cố" để bán được hàng hóa. Việc "vơ đũa cả nắm" như vậy thật oan quá! Trong kinh doanh hay trong cuộc sống, quan hệ nào cũng cần sự chân thành mới lâu bền được. 
Cùng tuổi với nhau, mỗi người lại có cá tính riêng và thường xuyên... cãi nhau. Làm sao các bạn có được quyết định sau cùng? 
- Đúng là nhiều khi chúng tôi cãi nhau rất... “dã man”. Tuy nhiên, các thành viên đều phải "quán triệt" nguyên tắc làm việc theo nhóm là ý kiến cuối cùng về vấn đề nào thì do người phụ trách vấn đề đấy quyết định. "Xã hội hóa" marketing, làm cho mọi người hiểu hơn về marketing là mục tiêu chúng tôi hướng đến và nỗ lực góp phần thực hiện. "Bạn có thể nói rằng chúng tôi là những kẻ mộng mơ nhưng chúng tôi không hề đơn độc" (You may say we are dreamers but we're not only one) - đó là thông điệp của chúng tôi qua website này.

Theo Thanh Niên
