Để thanh niên “ở đời và làm người”

Có đến 13 câu ở điều này, nhưng không rõ công tác TN là công tác gì?). Luật thể hiện ý chí của một xã hội mong muốn đổi thay, chấn chỉnh, điều tiết một lĩnh vực nào đấy để đạt tới một hiệu ứng của tiến bộ xã hội, của thăng hoa về con người. Luật này nhắm tới những cái đích rõ ràng và thiết thực nào? Cho nên phải vượt qua những lời lẽ chỉ như là sự khuyên bảo đạo nghĩa. 
Cái ý chí muốn nuôi dạy TN tốt hơn trong những điều kiện vật chất và tinh thần, trong môi trường chính trị, xã hội, kinh tế và văn hóa, giáo dục đầy chất dân chủ, nhân văn, tiến bộ, trí tuệ và đức hạnh, phải thật sự tha thiết, mạnh mẽ và quyết liệt. 
Cái ý chí muốn có một thế hệ TN mới đủ tinh thần và năng lực phục hưng để phát huy vai trò là xung lực biên đổi mọi thể chế xã hội hoặc về chính trị, về kinh tế hay về văn hóa, giáo dục cho văn minh hơn, tiến bộ hơn, đủ sức đẩy lùi những mông muội, lọc lừa dối trá, tham lam vô đạo, nhất là ba điều mà Lênin dự báo là yếu tố của suy thoái và bại vong, đó là: nạn dốt, nạn tham nhũng và nạn độc quyền. 
Thiếu ý chí mãnh liệt ấy, luật dù viết với bao nhiêu câu chữ trang trọng cũng sẽ chỉ là văn bản luật. Cho nên Mác nói luật chỉ vì luật là vô nghĩa, luật phải vì con người. Còn Chủ tịch Hồ Chí Minh lại nói ngày nay tư pháp (luật) là câu chuyện ở đời và làm người. Luật này phải là câu chuyện ở đời và làm người của TN. Để làm người ở đời này, TN phải chịu hai áp lực của lịch sử. Một là họ phải chịu đựng cả những tích cực cả những tiêu cực của xã hội. 
Họ không thể lựa chọn thời đại để sống, cũng không thể lựa chọn gia đình để xuất thân! Thế thì xã hội, chính quyền, gia đình phải lo, phải giúp gì cho họ đỡ thiệt thòi. Vì phải ở đời này họ có một áp lực tinh thần rất nặng nề là phải có năng lực trí tuệ và đạo đức để vượt lên cái hôm nay còn nghèo hèn, còn lạc hậu, còn thiếu dân chủ, văn minh và công bằng. 
Họ sẽ là những linh kiện với vật liệu mới hay chỉ là những ốc vít, phụ tùng “vũ như cẩn” cho một hệ thống xã hội cũ? Nếu ý chí luật ấy chưa đủ rõ rệt, chưa đủ mãnh liệt liệu vấn đề ở đời và làm người của TN hôm nay sẽ thế nào? 
Cho nên, tôi nghĩ đạo luật này không cần dài dòng văn tự, hệ thống quá, chỉn chu quá dễ trở thành câu chữ hình thức. Nhiều quốc gia họ chỉ có những đạo luật ngắn gọn thôi nhưng đủ rõ nội dung và ý nghĩa để điều tiết, chấn chỉnh một thực trạng nào đó. Nên chăng ta chỉ cần có một dự luật đủ làm căn cứ cho một chương trình công tác TN của Nhà nước và xã hội thiết thực, khả thi. 
Dựa vào đó Nhà nước, gia đình và những thiết chế kinh tế, văn hóa, giáo dục... chương trình hóa những hoạt động và cam kết của mình cho một phẩm chất mới của TN và hiệu quả công tác TN. Thiển nghĩ có thể gom lại thành những vấn đề như sau: 
1. Khẳng định bằng một nhận thức, một ý chí để hình thành một thế hệ TN có tinh thần và năng lực phục hưng dân tộc trong xu thế thị trường toàn cầu hóa. 
2. Nhà nước cam kết thực hiện cải cách giáo dục, hình thành một nền giáo dục quốc dân thật sự của VN (như mong ước của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thư gửi vào năm học 1945-1946). Đặc biệt bảo đảm hai điều. Một là xây dựng hệ thống giáo dục thường xuyên và mạng lưới dạy nghề nhằm bảo đảm cho tất cả TN nông thôn được phổ cập THCS và học được một nghề. 
Bảo đảm cho tất cả TN thành thị phổ cập THPT và học được một nghề. Hai là một chương trình phát hiện và bồi dưỡng những mầm mống tài năng trong mọi lĩnh vực (chính trị, kinh tế, khoa học, văn hóa, nghệ thuật, quân sự...). Để làm điều này phải mô phỏng sự tài tình và vô tư của xã hội loài ong khi tạo ra ong chúa. 
3. Phải cam kết xây dựng những sân bãi thể dục, thể thao và vui chơi giải trí đại chúng ở cấp quận huyện, ở cụm liên xã liên phường (khi đổi mới, nhiều sân vận động cũ bị xóa sổ để làm khu dân cư; còn những khu thể thao qui mô và hiện đại lại chỉ chủ yếu dành cho thể thao thị trường thi đấu chuyên nghiệp và quốc tế). 
4. Phải đề cao văn minh, dân chủ, khuyến khích tinh thần sáng tạo, tự chủ, tự lập của TN. Kể cả trong việc tự tổ chức mọi hoạt động của bản thân TN. Phê phán và khắc phục tư tưởng giáo điều, biệt phái, chuyên quản công tác TN. Khuyến khích TN tự tổ chức hoạt động trong mọi lĩnh vực, tự giáo dục, rèn luyện, văn hóa, thể thao, vui chơi giải trí (lành mạnh), hoạt động nhân đạo, từ thiện vì cộng đồng, vì môi trường... Phải có ý niệm mới, thật sự tôn trọng tinh thần dân chủ, nhân văn và tiến bộ về các loại hình tổ chức TN. 
5. Chính sách TN là một lĩnh vực rất tổng hợp, đòi hỏi có hành động, có cam kết liên ngành và toàn xã hội. Không những phải tiến hành một chương trình hành động vì TN mà hơn nữa thế giới người lớn trong chính trị, trong kinh tế, văn hóa phải tự mình “lột xác” để có một nhân cách cao quí, tử tế hơn, để có một môi trường xã hội lành mạnh và văn hóa cho TN trưởng thành. 
Rất cần một ủy ban đủ tầm, đủ trình độ, có ý chí mạnh, nhất là đi đầu đổi mới nhãn quan về một thế giới đã đổi khác, về một thế hệ TN mới thích ứng và làm chủ được tình thế. Có cả những quan chức của Nhà nước, của Đảng, của Đoàn mà phải có cả những nhân vật xã hội không ngồi vào đó để làm hoa lá cành. Phải có một phương thức làm việc mới mẻ mà người TN nhìn vào đấy có thể nảy sinh tình cảm vui vẻ, tin cậy. 
Với TN không thể và không nên chỉ hứa hẹn suông. Nếu trong lĩnh vực này làm cho TN và xã hội giảm mất lòng tin thì thật tai họa. Tôi gửi gắm cho những nhà chức trách, những nhà quản lý ở mọi cung bậc của xã hội một tư tưởng của bậc tiền bối Ngô Thì Sĩ: “Đem đạo thánh hiền để quở trách thói đời không bằng đem đạo đời thường để cảm hóa lòng người”. 
TN có cảm hóa hay không qua đạo luật này, tùy thuộc nhiều lắm ở những người “lớn”.

NGUYỄN KHẮC MAI
