Fan chưa "no" với Bi

Phe vé chợ đen tha hồ mời chào các vé mời với giá trên trời, thấp nhất cũng trên dưới 200.000 đồng. 19 giờ, các bãi giữ xe quanh sân vận động bắt đầu "chê" khách. 
Khoảng 15g30 chiều 8-6, ban quản lý sân vận động Quân khu 7 đã mở cửa cho khán giả vào chuẩn bị xem Bi (Rain) diễn. Khoảng 17g, khán giả đã ngồi chật gần nửa số ghế. Trước giờ trình diễn, SVĐ đã chật nít chỗ với khoảng 20.000 khán giả, đa phần là các fan hâm mộ ở độ tuổi teen. Khách hàng của S-Phone - đơn vị tổ chức chương trình - chủ yếu ngồi ở hai bên khán đài và phần sau của khu vực sân cỏ. 
Phần trước của khu vực sân cỏ chủ yếu là khách phương Tây và Hàn Quốc. Ngoài lực lượng bảo vệ của SVĐ, trong khu vực biểu diễn còn có rất nhiều bảo vệ của công ty Yuki những vệ sĩ riêng của Bi tại khu vực sân khấu. Phía dưới, rất nhiều băng-rôn, đàn, hoa và cây phát sáng đã được khán giả chuẩn bị sẵn. 
Khác với những đêm nhạc khác, "Đêm hòa nhạc S-Phone" tối qua tại Sân vận động Quân khu 7 diễn ra rất đúng giờ: 20g. Sau phần đố vui với khán giả (do MC Thanh Bạch chủ trì), cô ca sĩ Chae Yeon - gương mặt nữ xinh xắn từng đoạt giải Nghệ sĩ nữ năm 2005 của Đài truyền hình lớn nhất Hàn Quốc KBS - đã mở màn bằng những ca khúc tiếng Hàn sôi động cùng nhóm nhảy. 
Chae Yeon đem đến cho khán giả những điệu nhảy thật sôi động. Ảnh: Kinh Luân 
Cô nói cảm ơn và xin chào bằng tiếng Việt rất rõ chữ và rút lui sau bốn ca khúc. Nhóm MTV và ca sĩ Hiền Thục tiếp tục chương trình với những ca khúc quen thuộc trong trang phục và vũ đạo đẹp mắt không kém nghệ sĩ Hàn Quốc. 
Nhóm MTV - Ảnh: Kinh Luân 
Ca sĩ Hiền Thục - Ảnh: Kinh Luân 
Nhóm hát nữ Jelwery, ba ngôi sao của dòng teen-pop Hàn Quốc, tươi sáng trong trang phục trắng, nối tiếp chương trình bằng ba ca khúc Hàn khá dễ thương. 
Các thành viên của nhóm nhạc nữ Jewelry - Ảnh: Kinh Luân 
Đàm Vĩnh Hưng xuất hiện khiến không khí nóng hơn. Anh hát khá "máu" hai ca khúc Tiếng gió xôn xao và Không phải em và liên tục kêu gọi khán giả ủng hộ cho anh, "ủng hộ cho VN". 
Kết thúc phần trình diễn của Đàm Vĩnh Hưng - Ảnh: Kinh Luân 
20g50 Bi (Rain) nhân vật chính của đêm diễn xuất hiện. Vừa lịch sự, vừa bụi bặm trong trang phục jeans và áo khoác màu đen. Các fan reo hò và bắt đầu đứng lên vỗ tay. Bi hát hai ca khúc đầu tiên bằng tiếng Hàn. 
Sau ca khúc thứ ba I do (hát bằng tiếng Anh), Bi mới tạm dừng biểu diễn và nói "xin chào" và "cảm ơn" bằng tiếng Việt. Anh nói: "Thật là hãnh diện khi được gặp các bạn tại VN dù chỉ trong thời gian rất ngắn. Tôi đã rất muốn được hát và gặp các bạn. Xin cảm ơn các bạn vì đã yêu thích diễn xuất của tôi trong Ngôi nhà hạnh phúc . Cho dù buổi diễn hôm nay khá ngắn ngủi nhưng tôi cũng đã chuẩn bị rất kỹ nhằm đem đến cho các bạn những giây phút vui vẻ nhất. Tôi sẽ đến VN một lần nữa vào năm tới, trong chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á (Asian Tour) của tôi." Và Bi lại tiếp tục với ca khúc đang rất "hot" của anh: It's rainning . 
Ca sĩ Bi - Ảnh: Quỳnh Anh 
19 phút trình diễn của Bi quá ngắn ngủi để đáp lại sự hâm mộ của hàng chục ngàn khán giả. Biểu diễn xong ca khúc cuối, Bi cúi chào bằng câu tiếng Việt "Xin cảm ơn!" rồi vẫy tay chào và lên xe ra thẳng sân bay khiến nhiều fan thở dài "tiếc nuối". 
Những điệu nhảy sôi động của Bi - Ảnh: Kinh Luân 
Dù phần lớn fan đều cảm thấy chưa "đã", chưa "no" bởi những gì thần tượng đem lại nhưng hầu hết đều công nhận Bi hát không hay. Điều khiến "trái tim" của những người hâm mộ Bi rung động là gương mặt và phong cách trò chuyện dễ thương cùng những bước nhảy điêu luyện tựa Michael Jackson. 
Các bước nhảy điêu luyện của Bi - Ảnh: Kinh Luân 
Khá nhiều khán giả thừa nhận Bi (Rain) có phong thái của một "nghệ sĩ lớn", tuy nhiên đêm diễn của anh cũng chỉ để xem chứ không phải để nghe. 
Sân khấu phun mưa khi Bi ca xong bài It's raining - Ảnh: Kinh Luân 
Chương trình sẽ để lại ấn tượng đẹp hơn nếu Mỹ Tâm không đến trễ 10 phút khiến đạo diễn phải cắt luôn phần trình diễn của cô. Và giá như ban tổ chức có thể sắp xếp được một khu vực riêng (vốn chẳng tốn chỗ là bao trong một sân vận động rộng lớn) dành cho báo chí, để các phóng viên không phải chạy tới chạy lui, bị xua đuổi liên tục khiến những vị khách V.I.P động lòng trắc ẩn cho ngồi ké thì hình ảnh VN trong mắt những người bạn nước ngoài sẽ đẹp hơn đôi ba phần. 
Cuối năm 2006, Bi sẽ "ra quân" rầm rộ để tiếp thị hình ảnh. Đầu tiên là 35 show diễn vòng quanh 11 nuớc châu Á (Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Đài Loan, Hong Kong, Việt Nam, Singapore, Philippine, Malaysia và Indonesia) nằm trong dự án toàn cầu. 
Chương trình sẽ bắt đầu từ cuối năm 2006 đến tháng 5-2007 do công ty StarM và JYP Entertainment cùng các công ty được chọn tại mỗi quốc gia sẽ tổ chức chương trình này. Theo dự kiến Bi sẽ biểu diễn tại VN vào tháng 2-2007. Hy vọng tour diễn sắp tới sẽ làm thỏa lòng yêu mến Bi của các fan tại VN.

QUỲNH NGUYỄN - HOÀI NAM
