Thêm tính năng tải phim cho DS

Ông Hiroshi Yamauchi người sáng lập Nintendo cho biết về kế hoạch tích hợp khả năng download của DS với việc phát hành phim kịch nghệ nhưng khởi đầu công ty sẽ kinh doanh phim hoạt hình. 
“Liên quan đến vấn đề đã nêu ra ở trên, chúng tôi dự kiến thử tích hợp DS với rạp chiếu phim. Bằng cách sử dụng chức năng vô tuyến của hệ thống, người sử dụng chỉ cần mang thiết bị DS và phần mềm Pokemon dành cho Game Boy Advance đến rạp hát đã được chỉ định sẽ tải được dữ liệu liên quan đến nhân vật Pokemon mới trong khi bạn xem phim này. Đây sẽ là lần đầu tiên lược đồ phân phối như vậy được sử dụng”, Yamauchi nói thêm.

ĐÔNG HẢI (Theo GameSpot)
