Di sản còn gì?

Trong hai thập kỷ chống Mỹ, một phần di sản tiếp tục bị bom đạn tàn phá, phần khác do bài trừ mê tín dị đoan một cách thái quá, hoặc không được chăm sóc, hoặc tự do cướp phá. 
Giới buôn đồ cổ hình thành, chủ yếu từ năm 1975 đã tẩu tán gần hết các chuông khánh, tượng Phật, đồ gốm trong các di tích thuộc dạng vật thể nhỏ từ 50cm trở xuống. Tiếp đến khai quật các di sản dưới đất và dưới nước, chủ yếu là đồ gốm, công khai tấn công các chùa chiền lấy những tượng lớn, điển hình là hai vụ đánh cắp tượng Quan Âm Nam Hải 42 tay cao 2m7 chùa Keo (Gia Lâm, Thuận Thành cũ) và Quan Âm Chuẩn Đề chùa Tây Phương 112 tay, cao 1,54m. 
Không thể tin được những vụ trộm như vậy không có sự phối hợp đồng bộ nội công ngoại ứng. 
Các đồ vàng bạc mỹ nghệ chạm khắc ngà voi, đá, gỗ quý thuộc dạng rất nhỏ gần như biến mất hoàn toàn, kéo theo cả nền mỹ nghệ tinh xảo này. 
Mức độ lành nghề của thợ hiện nay chỉ đạt 30% so với thợ truyền thống. 70% tay nghề kia cũng đáng coi là một di sản mất mát, một di sản vô hình. 
Các sách vở trước thế kỷ 15 cơ bản đã bị ngoại xâm đốt. Ván kinh, bản in tranh sách từ thế kỷ 16-19, bị tiêu hủy tới 90%, phần còn lại cọc cạch, không đủ bộ và do các chùa tự bảo quản. Sách in, sách chép tay từ thế kỷ 16-19 buôn bán tự do trên thị trường, ta có thể mua dễ dàng những sách Hán Nôm này ở nhiều nơi tại Hà Nội, TP Hồ Chí Minh và các gia đình Nho học, thầy lang cũ. 
Tranh thờ của các dân tộc miền núi vẽ trên vải và trên giấy có thể xin, mua, đổi thoải mái ở bất cứ nơi nào có, cũng như được bán công khai ở nhiều cửa hàng tranh và thủ công mỹ nghệ. 
Tóm lại là trừ một số bảo tàng lưu giữ trong nước, di sản văn hóa vật thể nằm trong dân gian từ lâu đời, hình thành bản sắc dân tộc, đã rỗng tuếch, đương nhiên làm suy thoái bản sắc ở tất cả các cộng đồng dân tộc trong nước. 
Những di sản còn lại, đặc biệt là nơi có thể tham quan du lịch, đang được khai thác tối đa. Thánh địa Mỹ Sơn, Bảo tàng Cổ vật Chàm Đà Nẵng, Kinh thành và lăng mộ thời Nguyễn ở Huế, chùa Thầy, chùa Bút tháp, chùa Tây Phương, chùa Keo, đình Tây Đằng... ở Bắc Bộ đang suy thoái nặng nề do lượng du khách lớn. 
Trong mười năm gần đây, các pho tượng quý ở chùa Tây Phương, Bút Tháp, Mía bong tróc, mục và rời rã hiển hiện. Môi trường chung quanh các di tích lúc nào cũng đầy rác, đặc biệt là túi nylon do du khách thải ra một cách vô ý thức. 
Trong ba ngày lễ hội, các di tích Bắc Bộ luôn quá tải, bình quân 2 người/m 2 . Thức ăn, phế khí, khói hương nồng nặc quanh chùa đến hằng tháng sau. 
Nếu như cha ông giữ được di sản trong 300 năm, thì chưa chắc chúng ta đã giữ được trong 30 năm, do môi trường sống chung ngày nay đang thoái hóa trầm trọng. 
Di sản văn hóa không chỉ giới hạn trong những di tích quá khứ, mà cả của những thành tựu văn nghệ cận, hiện đại của những văn nghệ sĩ chết trong thế kỷ qua, cũng như còn sống sáng tác hiện nay. 
Căn phòng của Dương Bích Liên, Nguyễn Sáng đã hoàn toàn trống rỗng và người khác đã đến ở. Rồi những xưởng họa của Nguyễn Gia Trí, Bùi Xuân Phái, Nguyễn Tư Nghiêm... cũng không ai quan tâm. 
Sáng tác của các họa sĩ thời kỳ Đổi mới 1990-2000, một trong những thành tựu rực rỡ nhất để khoe văn nghệ Việt Nam với thế giới, hầu hết đã bị bán ra nước ngoài, còn bây giờ người ta vẫn bàn có nên xây bảo tàng nghệ thuật hiện đại hay không. 
Khoảng những năm 1990, khi làm con đường nối từ Sơn Tây sang Xuân Mai, người ta đã quên không khảo sát đây là một vệt văn hóa cổ Lý - Trần và Mường. Nhiều gốm cổ bật lên khi đào đường và cứ cách đường 100m sang hai bên, gốm rạn vỡ hết do độ rung của đường. Ngoài 100m thì gốm tương đối lành lặn, giá chỉ từ 5.000-20.000 đồng một cái. Dân địa phương và cánh buôn đồ cổ đi lại nhộn nhịp. 
Tôi nhớ một chiếc bát thất Phật, có hình dáng như chiếc mũ thất Phật của ông sư được ghép từ bảy miếng. Cầm chiếc bát giống như cầm một bông hoa súng đang xòe cánh trên tay, nó là kết quả của lòng tin tôn giáo và thẩm mỹ rất tinh tế. Người Xuân Mai giờ gọi con đường này là "phố Thổ", một thứ chơi chữ vừa chỉ con đường của người dân tộc, vừa chỉ nơi có quá nhiều quán Karaoke không lành mạnh. "Phố Thổ" đã thay thế cho một con đường văn hóa. 
Năm nay một sinh viên của tôi trình bày luận văn về tranh thờ miền núi, minh họa toàn là tranh thật. Sinh viên đó nghèo nhưng không biết mình đang làm một việc rất xa xỉ. Giờ đây, giở cuốn sách Bản đồ nghệ thuật thế giới không thấy một cm nào cho Việt Nam. 
Dagestan của tôi của Razun Gamzatov có nói: các di sản văn hóa và những danh nhân là tấm hộ chiếu để các dân tộc hòa nhập với thế giới.

PHAN CẨM THƯỢNG (Báo Thể thao và Văn hóa)
