Quảng Ngãi: gia đình có trẻ lang thang được vay vốn không lãi

Theo đó, từ năm 2006 đến cuối năm 2007, mỗi gia đình có trẻ lang thang hồi gia sẽ được vay không lãi 5 triệu đồng để phát triển kinh tế, ổn định đời sống. Theo thống kê của ngành lao động thương binh và xã hội, hiện ở các địa phương này có 815 trẻ em lang thang và đang có nguy cơ lang thang, trong đó có 275 em đã được hồi gia. 
Được biết, tỉnh Quảng Ngãi có kế hoạch đưa toàn bộ trẻ em lang thang hồi gia trong năm 2006 và triển khai nhiều chương trình giúp đỡ.

HOÀI NHÂN
