"Hàng cây thắp nến" có gì mới?

Hai MC quen thuộc của chương trình nhạc Trịnh tại Làng du lịch Bình Quới trước đây là Phương Thảo và Đỗ Trung Quân. Nhưng MC Phương Thảo mới mất cách đây vài tháng nên chương trình tưởng niệm cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn với chủ đề "Hàng cây thắp nến" lần này chỉ có mỗi Đỗ Trung Quân "đứng mũi chịu sào". 
Nhiều người hỏi anh có đảm đương nổi một chương trình lớn với lượng khán giả đông như vậy, anh nói mong sao vai trò MC của mình sẽ mờ nhạt nhất trong đêm diễn để làm nổi bật những tình khúc Trịnh Công Sơn và những giọng hát tham gia như Lan Ngọc, Bích Hồng, Hồng Hạnh, Mỹ Hạnh, Bảo Phúc, Phương Thanh, Quang Dũng, Hồ Quỳnh Hương, Thùy Dương, Khắc Dũng, Đức Tuấn, Thụy Long, Hoàng Trung, nhóm MTV... và các nghệ sĩ Thanh Huy (guitar), Hoàng Công Luận (piano), Hoàng Anh Tú (violon), Saxophone Trần Mạnh Tuấn tưởng sẽ vắng mặt (vì đang chữa bệnh ở Mỹ) nhưng anh cố gắng "bay" về để kịp dự với chương trình. 
Khoảng lặng của chương trình là các tiết mục đặc biệt Em là hoa hồng nhỏ do các em trường mù biểu diễn với phần đệm đàn của nghệ sĩ "độc thủ đại hiệp" Nguyễn Thế Vinh (một tay chơi hai nhạc cụ); của cô gái Thủy Tiên bị khuyết tật môi nhưng từng đoạt giải nhất giọng hát hay nhạc Trịnh Công Sơn do Hội quán Hội Ngộ tổ chức. 
Theo đạo diễn Đinh Anh Dũng, chủ đề "Hàng cây thắp nến" được lấy từ hình ảnh "ngàn cây thắp nến lên hai hàng" trong bài hát Nắng thủy tinh . Hình ảnh này sẽ được thể hiện trên sân khấu chính và chiếu trên màn hình khổng lồ làm phông. 
BTC sẽ bố trí thêm năm màn hình lớn ở các khuôn viên xung quanh để phục vụ khán giả ngồi xa sân khấu. Dịp này Hội quán Hội Ngộ cũng sửa sang, trưng bày mới một số ảnh chân dung nhạc sĩ Trịnh Công Sơn để khách tham quan và tưởng niệm.

H.SƠN
