Vẫn giải đề, ném phao nhốn nháo!

Tuy vậy, hình ảnh không mấy vui: tại nhiều địa phương, tình trạng giải đề, ném phao vẫn diễn ra ngang nhiên, nhốn nháo! 
Trong khi đó, lần đầu tiên thi trắc nghiệm môn tiếng Anh, theo nhận định của hầu hết thí sinh (TS) là nhẹ nhàng... 
&gt;&gt; Do “phân cấp” nên “bó tay”?! &gt;&gt; Cần Thơ: Nhiều thí sinh tìm mua “phao” &gt;&gt; Nghệ An: đề môn Toán lọt ra ngoài sau 30 phút! &gt;&gt; Gian lận hết thuốc chữa? &gt;&gt; Không có sự cố nào đáng kể &gt;&gt; Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở &gt;&gt; Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! &gt;&gt; Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát &gt;&gt; Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! &gt;&gt; Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Bình Phước: nhốn nháo như chợ 
Chỉ 5 phút sau tiếng trống tính giờ thi môn toán, tại hội đồng thi (HĐT) Trường THCS Tân Phú, thị xã Đồng Xoài (TS của Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh thi hệ bổ túc) đề thi đã lọt ra ngoài. Năm nhóm thường trực lập tức giải đề ngay tại các quán nước và nhà dân đối diện cổng trường. 8g25, bài giải được photo thành hàng trăm bản, phát không cho các thanh niên, phụ huynh. 
Lúc này xung quanh Trường THCS Tân Phú rất ồn ào và nhốn nháo như một cái chợ. Bài giải được buộc vào những cây sào dài khoảng 4m và câu trực tiếp đến những TS ngồi bên cửa sổ các phòng thi. Thấy vẫn “chưa đủ”, một số thanh niên đã đứng lên yên xe máy, trèo qua tường vào tận khu vực TS đang làm bài để ném phao. Ở khu vực nhà vệ sinh không khác gì một góc chợ, TS ra vào liên tục để nhận phao. Một số thanh niên khác thì bọc bài giải vào đá và ném thẳng vào cửa sổ, hành lang... 
Tại HĐT Trường THPT Đồng Xoài đề tuồn ra chậm hơn nhưng cũng chỉ đến 8g45, khu vườn điều kế bên và nhà vệ sinh của trường cũng trở thành điểm tập kết, gặp gỡ của đội ngũ “tiếp sức” và các TS. Từng tốp HS liên tục đến khu nhà vệ sinh nhận phao rất vô tư, không e dè trước sau. Nhiều thanh niên đứng lên bờ tường rào ném phao một cách hồn nhiên trước mắt lực lượng công an, bảo vệ và giám thị. 
Hà Tây: thanh tra cũng bất ngờ! 
Trong khi đó, trước những thông tin liên tục về tình hình mất trật tự tại các HĐT của tỉnh Hà Tây, ngoài đoàn thanh tra khẩn cấp do chánh thanh tra giáo dục Nguyễn Văn Trang phụ trách, lãnh đạo Bộ GD-ĐT còn cử ông Ngô Kim Khôi, thành viên thường trực ban chỉ đạo thi, cùng một cán bộ thanh tra giáo dục đi kiểm tra đột xuất tại một số HĐT của Hà Tây. Đoàn đã không báo trước với Sở GD-ĐT Hà Tây, trực tiếp đến kiểm tra tại hai HĐT Trường THPT Đồng Quan và Phú Xuyên A (huyện Phú Xuyên). 
Ông PHẠM THÀNH LUÂN (giáo viên Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, TPHCM): 
Đề toán không khó 
“Cơ bản” - đó là nhận định chung của tôi về đề toán năm nay; cơ bản cả về nội dung lẫn dạng toán. Năm câu hỏi trong đề trải đều các phần kiến thức của chương trình lớp 12. Mặc dù thế nhưng để đạt điểm tối đa không phải dễ: tôi dự đoán sẽ chỉ có những HS giỏi mới đạt được điểm 10, còn điểm 7 có lẽ rất nhiều. 
Đề thi năm nay yêu cầu TS phải thận trọng, biết cách vận dụng những kiến thức đã học một cách chính xác và có lời giải logic. Nếu bốn câu đầu đa số là những dạng toán quen thuộc thì câu số 5 hơi lắt léo một chút, đòi hỏi TS có sự suy luận và sáng tạo mới giải đúng. 
Tuy độ khó của đề thi không cao nhưng theo quan điểm của tôi, như thế là đạt yêu cầu vì đây là một đề thi tốt nghiệp THPT chứ không phải tuyển sinh đại học. 
Tại HĐT Đồng Quan, vừa có tình trạng người ngoài áp sát, công khai đưa bài giải vào khu vực thi, vừa có tình trạng TS sử dụng tài liệu khá phổ biến trong phòng thi. 
Ngay trên hành lang các phòng thi cũng có thể nhặt được bài giải photo từ bên ngoài chuyển vào. Ba TS ở HĐT này đã bị đoàn kiểm tra phát hiện đang sử dụng tài liệu quay cóp và yêu cầu HĐT lập biên bản đình chỉ thi. 
Tại HĐT Phú Xuyên A, khi chỉ còn 5-10 phút là đến giờ thu bài, phát hiện có đoàn kiểm tra đến, TS trong các phòng thi đã thi nhau tẩu tán tài liệu qua cửa sổ. 
An Giang: nhiều TS vào... nhà vệ sinh 
Còn tại điểm thi bổ túc ở Trường THCS Trương Gia Mô (thị xã Châu Đốc), do khu vệ sinh nằm khuất phía sau và sát con đường mòn nên thường xuyên có nhiều TS ghé vào. Sáng 2-6, chúng tôi thấy nơi ấy có sẵn phao, bài giải, TS cứ việc chép vào giấy nháp hoặc giấu trong người rồi đem vào phòng thi. 
Tương tự, tại điểm thi bổ túc tại Trường THCS Vĩnh Thạnh Trung (Châu Phú), khu vệ sinh cũng có nhiều TS ghé vào và cũng luôn đầy phao. 
Nghệ An: lại cướp đề thi! 
Nghiêm trọng hơn, tại Nghệ An, chỉ sau 20 phút bóc đề thi môn toán, tại điểm thi Trường THPT Quỳ Hợp 2 đã tái diễn cảnh một số thanh niên vượt rào, xông vào phòng thi cướp đề, bất chấp sự ngăn cản của bảo vệ và giám thị. Nạn cướp đề táo tợn cũng xảy ra tại các điểm thi Nam Đàn 2 (xã Nam Trung), Cờ Đỏ Nghĩa Đàn và Anh Sơn 2. 
Tại Trường THPT Kim Liên, sau 30 phút, đề toán cũng bị cướp và được đem đến khu tập thể giáo viên để một số SV Trường ĐH Vinh giải. Trong lúc đó tại điểm thi Trường THPT dân lập Sào Nam (Nam Đàn) các bài giải được bán công khai xung quanh khu vực thi với giá 2.000 đồng/bài. Không khí buổi thi trở nên hết sức lộn xộn khi người lớn lẫn trẻ em thi nhau vượt rào ném bài, ném phao trước sự bất lực của từng tốp dân phòng và một số công an bảo vệ. 
Buổi chiều, tại điểm thi Nghi Lộc, một số phần tử xấu đã đe dọa giám thị: “Ra về sẽ cho các thầy cô biết tay”. Nhận được thông tin này, Sở GD-ĐT phối hợp công an địa phương điều ôtô đến chở bài thi và tất cả giám thị về, thay vì dùng phương tiện xe máy như trước.

NHÓM CTV - PV TUỔI TRẺ
