Bao bì giữ cho rau tươi?

PGS-TS Đống Thị Anh Đào , bộ môn công nghệ thực phẩm Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, trả lời: 
- Một vài năm trở lại đây, nhiều cơ sở chế biến thực phẩm đã biết cách sử dụng bao bì vào việc bảo quản độ tươi cho rau quả sau thu hoạch. Các loại bao bì được dùng để bọc rau quả tại các cửa hàng thực phẩm, siêu thị thường được làm từ một loại nhựa dẻo như LDPE (low density polyethylene), PVC (polyvinyl chloride)... Loại nhựa dẻo khá mỏng (nhỏ hơn 25 micromet), vì vậy khả năng thấm hơi nước, trao đổi khí... tốt hơn các loại nhựa plastic khác. 
Rau quả trong điều kiện bình thường vẫn hấp thụ oxy và thải khí CO2, nếu ở nhiệt độ cao, rau hô hấp mạnh dẫn đến bị mất nước và khô héo. Khi được bọc trong bì, hơi nước thải ra sẽ được giữ lại khiến quá trình hô hấp bị ức chế (chậm lại), rau củ vì vậy mà giữ được độ tươi lâu hơn trong điều kiện bình thường. Hơn nữa, nếu quan sát kỹ, người mua sẽ thấy trên các bao bì dùng để bọc rau quả thường có các lỗ nhỏ. Các lỗ này có chức năng thông hơi cho rau, tránh việc ứ nước khiến rau quả bị úng. 
Vì vậy gia đình anh Hòa có thể an tâm khi sử dụng các sản phẩm rau củ đựng trong các loại bao bì này.

PV
