Làm sao để người ấy nguôi đau khổ?

Trong đó có một số điểm tuy là nhỏ thôi nhưng về lâu dài sẽ làm cho mối quan hệ hôn nhân (nếu có) trở nên khập khễnh. Và em đã quyết định chia tay. 
Anh ấy đã rất đau buồn vì hai lẽ: anh ấy yêu em và anh ấy không nhận thấy ,mình có điểm gì không thể hoà hợp với em để mà em phải chia tay. Anh ấy nói những gì em mong mỏi ở anh ấy, anh ấy đều có thể làm được nhưng em lại không có cơ sở để tin vào những lời nói đó. 
Em sẽ không nói về những điều này, vì em không muốn mình lại phân tích những mặt mạnh yếu của bạn trai cũ một cách công khai. Em chỉ muốn nhờ tiến sĩ chỉ giúp cho em cách nào để có thể giúp đỡ anh ấy vượt qua được cú sốc tinh thần này? Liệu chúng em có thể tiếp tục làm bạn với nhau (anh ấy nói em hãy cứ làm bạn với anh ấy trong thời gian này để anh ấy bớt đau khổ) hay là để tốt hơn cho trái tim của anh ấy là em thật kiên quyết rời xa để anh ấy có thể quên em một cách hiệu quả hơn? 
Thật sự, em đã không còn muốn ở bên cạnh anh ấy với tư cách là một người yêu từ lâu lắm rồi, nhưng em cũng không muốn mình làm cho anh ấy đau khổ thêm một chút nào nữa. Điều này không phải vì em còn thương anh ấy mà vì em vốn không bao giờ muốn làm những người thân xung quanh mình đau khổ, em chia tay cũng là việc ngoài ý muốn mà thôi. (Tigon) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc thư của bạn rất nhiều lần để rồi chúng tôi nhận ra có ba điều cầu quan tâm: 
Điều thứ nhất là bạn chẳng vui sướng gì khi chia tay với anh ấy. Bạn thực sự là một người rất lý trí, bạn cũng bị tác động rất nhiều từ hoàn cảnh xung quanh để cuối cùng mới quyết định chia tay anh ấy. 
Điều thứ hai đó là bạn vẫn còn “thương’” anh ấy dù là thương chứ không yêu. Bạn vẫn còn một mối quan tâm nhất định dẫu là ít, là nhiều. 
Điều thứ ba là bạn quá lý tưởng trong cuộc sống khi bạn cho rằng dẫu có chia tay với anh ấy nhưng vẫn có thể làm bạn để anh ấy nguôi ngoai. Lý tưởng là bởi vì bạn nghĩ là bạn sẽ làm được khi trong thực tế điều này là rất khó. 
Nói những điều trên để chúng tôi muốn khẳng định rằng dù cho bạn không muốn nhắc lại về những hạn chế của anh ấy hay những điểm rất riêng của anh dẫn đến chuyện bạn và anh ấy không hợp nhau nhưng chúng tôi rất cần bạn phải suy nghĩ lại. Bạn phải cân nhắc thêm và dẫu rằng có chia tay thì cũng nên nói hết suy nghĩ của mình để lòng anh ấy được thanh thản hơn, dễ “thở” hơn. 
Nếu bạn vẫn quyết chia tay và hoàn toàn giống như bạn nói là bạn không hề muốn ở gần anh ấy lâu lắm rồi thì bạn hãy kiên quyết cắt đứt liên lạc. Có thể anh ấy sẽ đau nhưng anh ấy phải vượt qua. Có thể anh ấy sẽ “sốc” nặng nhưng anh ấy phải làm được. Đừng cố gắng khoác áo bên ngoài là bè bạn để che giấu hay để âm ỉ cháy một tình yêu vụng về và trĩu nặng bên trong thì khổ cho anh ấy và càng khổ hơn cho bạn. Mong bạn sẽ suy nghĩ cặn kẽ để quyết định. Cũng xin nói thêm là bạn hoàn toàn có thể làm được mong ước giúp anh ấy vượt qua cú sốc ấy nếu như bạn cảm thấy bạn là người rất mạnh mẽ, cá tính và biết kiên nhẫn. Chúc bạn vui.

TTO
