Vui chơi giải trí tết Bính Tuất: Đắt khách nhưng chưa đặc sắc

Đường hoa Nguyễn Huệ (TP.HCM) mừng xuân Bính Tuất thu hút khách thưởng ngoạn từ lúc "mở" (tối 27 tết) cho đến lúc "đóng" (tối mồng 3). 
Năm nay đường hoa được hiện đại hóa với hệ thống tưới nước tự động tại khu trưng bày hoa Đà Lạt. Tuy nhiên, ở những khu vực khác rất nhiều hoa đã không thể khoe sắc thắm dưới cái nắng của Sài Gòn trong những ngày xuân về dù các đơn vị thực hiện thường xuyên tưới nước và thay những giỏ hoa héo. 
Khu làng quê tạo thích thú khi giới thiệu cách dệt thổ cẩm, cách làm những món đồ chơi bằng tre, lá dừa, cách gói nấu bánh tét... Chỉ cần một trò đơn giản như giả thôn nữ gánh những gánh hoa sen cũng khiến nhiều khách (người lớn lẫn trẻ con) thích thú. Nhiều ý kiến nhận xét năm nay hoa không đẹp, không nhiều chủng loại và đặc sắc như năm ngoái. Lượng hoa cũng không nhiều như mong đợi. 
Có khá nhiều khoảng trống trên đường hoa, nhất là đoạn cuối. Một số bờ rào sẽ thơ mộng hơn nếu có thêm các dây leo... Đường hoa là một nét đặc sắc, độc đáo của TP.HCM trong những ngày tết, do đó cần được đầu tư cải tiến mỗi năm. Có ý kiến cho rằng nếu có thêm một phần hoa đặc sắc của Hội hoa xuân thì đường hoa sẽ hấp dẫn hơn. 
Ca nhạc: không đặc sắc 
Khu vui chơi - giải trí: quá tải! 
Theo ông Huỳnh Đồng Tuấn - phó tổng giám đốc Công ty du lịch văn hóa Suối Tiên, từ mồng 1 - 4 đã có trên 380.000 lượt khách (đông nhất là ngày mồng 4 tết có tới 130.000 lượt), tăng khoảng 10% so với tết năm ngoái. 
Sở dĩ năm nay khách đông là do Suối Tiên có đầu tư một số công trình mới khá hoành tráng như Long hoa thiên bảo, Bí mật kho báu cổ, Bí mật rừng phù thủy... 
Ngoài ra đoàn xiếc ôtô bay, môtô bay Vương Trung Vương (Trung Quốc) chọn Suối Tiên làm điểm mở đầu cho chuyến lưu diễn sáu tháng tại VN nên cũng thu hút rất đông khách, hầu như năm thành viên của đoàn diễn liên tục, mỗi ngày hàng chục suất. 
Công viên văn hóa Đầm Sen bốn ngày đầu xuân thu hút gần 300.000 lượt khách (đông nhất cũng là mồng 4 tết với khoảng 100.000 lượt). 
Sự kiện bánh tét khổng lồ là nét đặc trưng và nổi bật nhất của Đầm Sen. Lễ hội bánh tét kỷ lục năm nay cũng được TP tổ chức qui mô và bài bản hơn, thu hút hàng chục ngàn lượt khách đến tham dự và thưởng thức bánh. 
Chỉ tính đêm mồng 2 tết đã có khoảng 12.000 lượt du khách và bà con được thưởng thức chiếc bánh khổng lồ trước Nhà hát TP. Chiếc bánh còn lại được chở về Đầm Sen và chiêu đãi tiếp vào tối mồng 3 tết cũng có khoảng 7.000 lượt người được thưởng thức.

HỒNG SƠN
