Người dân được quyền lựa chọn phương tiện đi lại

Hai luồng ý kiến khác nhau được đưa ra: một mặt Hà Nội vẫn chủ trương tán thành việc cho tạm dừng đăng ký xe máy ở các quận nội thành, coi đây là một trong những biện pháp hữu hiệu để giảm thiểu tai nạn giao thông trong nội đô; bên cạnh việc tăng cường các phương tiện giao thông công cộng khác. Luồng ý kiến khác cho rằng, việc tạm dừng đăng ký xe máy ở Hà Nội là trái luật, gây trở ngại đến việc đi lại chính đáng của người dân. 
Người dân được quyền lựa chọn phương tiện đi lại của mình 
ĐB Nguyễn Hoài Nam cho rằng, trong các nhóm giải pháp mà TP đã đề ra, có những giải pháp đã được thực hiện tốt và phát huy hiệu quả như: tăng cường năng lực giao thông công cộng; giải tỏa triệt để các tụ điểm chợ tạm, chợ cóc; xử lý mạnh các vi phạm về luật lệ giao thông. Tuy nhiên những giải pháp khác khi triển khai kém hiệu quả, nguyên nhân chủ yếu là do các cấp chứ không phải tại người dân. 
Ông cho rằng, chúng ta không có quyền cấm người dân không được mua xe máy mới cho mình (!?). Ông cũng nhất trí với các nhóm giải pháp lâu dài trong báo cáo của TP và cho rằng, TP nên bớt quan điểm dùng tư duy mệnh lệnh hành chính mà nên dùng các chế tài về tài chính và tập trung phát triển nhiều loại phương tiện cho người dân lựa chọn. 
Về vấn đề giảm các phương tiện tham gia giao thông bằng cách cho tạm dừng đăng ký như đối với xe máy thì đây là biện pháp đơn giản nhất. Việc quy định tạm dừng đăng ký xe là không sai nhưng qua đánh giá cho thấy nó không còn hiệu quả nữa. Cần nhìn thực tế là số người đăng ký mới chủ yếu là đổi xe máy cũ, TP cũng không thể cấm người dân mua xe mà chỉ nên áp dụng các biện pháp tài chính như nâng thuế trước bạ cao hơn, đồng thời tiến hành quy hoạch giao thông nội đô, trong đó tổ chức những tuyến đường cấm xe máy lưu thông, quy định những giờ cản bớt giao thông vào nội đô… 
Đồng tình với đề xuất hạn chế phương tiện giao thông cá nhân và tạm dừng đăng ký xe máy, ĐB Nguyễn Văn Trịnh cho biết việc tạm dừng đăng ký trong 3 năm qua đã có hiệu quả là giảm được 39% lượng xe đăng ký. Thêm vào đó, quy định mới của Bộ Công an là bãi bỏ quy đinh mỗi người chỉ được phép đăng ký một xe máy chứ không điều chỉnh việc dừng đăng ký xe, do đó việc tạm ngừng đăng ký là thuộc thẩm quyền của TP. Trong thực tế, đành rằng việc tạm dừng này có làm phát sinh những tiêu cực nhưng xét trước mắt nó vẫn phù hợp. Tuy nhiên, TP có thể trưng cầu ý dân trước khi đưa ra quyết định. 
Cần bỏ việc cấm đăng ký xe máy 
Cần bỏ việc cấm đăng ký xe máy, ĐB Phạm Thị Thành nói vì theo bà đăng ký xe máy mới là quyền lợi chính đáng của mỗi người dân khi đến tuổi 18, tại sao chúng ta lại cấm họ? Bà cũng nhấn mạnh đến ý thức tự giác của người dân khi tham gia giao thông, coi đây là điều kiện tiên quyết để hạn chê stai nạn giao thông trong thời gian tới. 
Một đại biểu khác tỏ ý băn khoăn về con số xe máy đã giảm sau khi chúng ta cho tạm dừng đăng ký xe máy ở Hà Nội, thế con số xe máy ở các tỉnh khác về Hà Nội thì sao? Đại biểu Chử Ngọc Tuất cho rằng, việc cấm đăng ký xe máy chỉ là 1 trong 9 giải pháp nhằm kiềm chế tai nạn giao thông mà TP đã đề ra, tại sao chúng ta lại không đề cập 8 giải pháp còn lại? Bên cạnh đó, ông đề nghị nếu có cấm đăng ký xe máy thì cần có lộ trình để người dân được biết mà theo. TP cũng cần có biện pháp dãn dân, dãn các cơ quan Nhà nước ra khỏi nội đô để coi đây cũng là biện pháp giảm ùn tắc giao thông. Cuối cùng, ông Tuất tỏ ý tán thành việc cần bãi bỏ ngay việc cấm đăng ký xe máy ngay tại kỳ họp này của HĐND TP, coi đó như một biện pháp hợp lòng dân. 
Tổng kiểm tra số lượng học sinh Hà Nội đang đi xe máy 
Thời gian qua, cơ quan chức năng chưa chú ý nhiều đến vấn đề học sinh đi xe máy, một trong những nguyên nhân gây tai nạn giao thông ở nội đô Hà Nội, ĐB Nguyễn Tiến Thắng phát biểu. Ông cũng đề nghị TP nên treo giải thưởng thật lớn cho người dân nào đưa ra được biện pháp hữu hiệu nhất để giảm ách tắc giao thông cho TP trong thời gian tới. 
Đối đáp lại việc một số đại biểu dẫn dắt kinh nghiệm của một số nước về hạn chế các phương tiện tham gia giao thông, ĐB Vũ Đức Tân cho rằng, giao thông của HN không giống bất cứ thủ đô nào trên thế giới và HN cũng chưa đủ điều kiện để có những loại hình giao thông đa dạng như các nước khác. 
Theo ông Tân, một số giải pháp trong Nghị quyết 34 chưa được nghiên cứu kỹ, mới là giải pháp tình thế và đề xuất hơi vội vàng nên khi đưa ra thực tế đã bị va chạm. Điều đáng quan tâm nhất sau khi TP có quy định tạm dừng đăng ký xe máy là những tiêu cực phát sinh và đây là nguyên nhân gây ra những luồng dư luận bức xúc. TP mới đứng ở góc độ quản lý để nhìn nhận sự việc mà chưa đứng dưới góc độ người dân. Vì vậy, trước mắt, nên bỏ đăng ký xe máy vì nó phù hợp với nguyện vọng nhân dân. Về lâu dài, phải nghiên cứu các giải pháp thật sự đồng bộ. Nên có chương trình giáo dục đi lại trong TP và đưa vào các bậc học để người dân có ý thức hơn về vấn đề này. 
Ý kiến của nhiều đại biểu khác cũng tỏ ý tán thành với việc TP nên bãi bỏ ngay tại kỳ họp này việc tạm dừng đăng ký xe máy ở nội thành Hà Nội. Bên cạnh đó là việc TP cần có những biện pháp cụ thể, thiết thực hơn nhằm giảm thiểu tai nạn giao thông cho Hà Nội, như giáo dục ý thức giao thông tốt hơn cho mọi người như một nếp sống văn hoá đẹp của người HN...Nhưng cũng còn một số ý kiến tán thành với việc tạm dừng đăng ký xe máy nên tiếp tục được duy trì thời gian tới.

Theo Hà Nội Mới
