Nepal: Quốc vương nhân nhượng

Tối qua, Quốc vương Gyanendra đã phát biểu trên truyền hình Nepal rằng sẽ phục hồi lại Hạ viện mà ông giải tán năm 2002, một động thái được coi là nhân nhượng trước yêu cầu của liên minh đối lập bảy đảng. 
Yêu cầu này đã được phe đối lập đưa ra bất chấp nhân nhượng trước đó của Quốc vương rằng ông sẽ từ bỏ quyền điều hành và kêu gọi họ chọn một thủ tướng mới. 
SPA không đồng tình với đề nghị này, nhất quyết yêu cầu ông phải khôi phục lại Quốc hội, đồng thời đòi Quốc vương không chỉ từ bỏ quyền điều hành mà cả quyền quốc gia, cho phép ông kiểm soát quân đội. 
Trong khi đó, Nepal đang trong lệnh giới nghiêm có hiệu lực từ 11 giờ sáng đến 6 giờ chiều mỗi ngày, được ban hành tại Kathmandu và Lalitpur theo sau ba tuần liên tục phản kháng của phe đối lập. Hôm qua, phe đối lập lại thông báo sẽ tiếp tục có biểu tình lớn hôm nay. Đụng độ đã nổ ra hôm qua giữa cảnh sát và người biểu tình, làm ít nhất ba người bị thương.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Times of India)
