Du lịch - lễ hội xứ trầm hương

Chương trình gồm có thả diều nghệ thuật, lễ hội đường phố kéo dài trên đường Trần Phú cùng nhiều con đường chính, dừng lại ở sáu điểm: công viên Yến Phi, công viên Võ Văn Ký, công viên bờ biển... biểu diễn hoạt náo. Lễ khai mạc và thả hoa đăng được tổ chức vào lúc 20g30 tại quảng trường 46 Trần Phú, sau đó là dạ hội hóa trang... 
Trong các ngày kế tiếp sẽ có biểu diễn dân ca - nhã nhạc cung đình Huế, lễ hội cầu ngư tại vùng biển Nha Trang và kết thúc chương trình là lễ hội Tháp Bà vào ngày 11-5.

K.V.T.
