Peru dựa vào các bà mẹ để chống đói nghèo

Fortunita Nuaycha Aromez thú thật: “Sau khi chồng tôi mất cách đây một năm, đứa con gái 14 tuổi của tôi phải bỏ học”. Người phụ nữ nông dân 55 tuổi này chỉ kiếm được 8 sol (2 euro) 
một tháng, không sao trả nổi tiền học của đứa con. Thế mà, chỉ vài tuần sau, cô con gái đã có thể đến trường trở lại và bà mẹ đã mua cho cô đủ đồ dùng cần thiết khi đến lớp. Được vậy là nhờ có 100 sol (25 euro) nhận được của nhà nước, trong khuôn khổ chương trình chống đói nghèo “Juntos”. Tại Peru, gần 20,7% người dân sống dưới 1 USD/ngày được thụ hưởng chương trình này. 
Chuschi, ngôi làng nơi bà Fortunita ở, nằm xa trung tâm, ở độ cao 3.150m. Cùng với bà, 814 người dân làng khác đều được nhận một số tiền như trên. Đối với họ đó là một số tiền rất lớn. Ngôi làng 9.000 dân, nơi đầu tiên thực hiện chương trình, từng gánh chịu nỗi khổ đau do bạo lực chính trị những năm 1998-2000. Thời gian đầu chương trình tập trung cho các vùng nông thôn, vài tháng sau sẽ mở rộng ra cho nhiều quận hạt khác. Theo dự tính, chương trình sẽ kéo dài trong 15 năm. 
Nét đặc sắc đáng nói của chương trình “Juntos” là hướng tới những người phụ nữ nghèo nhất trong nước, trước nhất là những chị em đang mang thai hoặc có con dưới 14 tuổi với niềm tin chắc rằng chính họ sẽ làm được mọi chuyện cho lợi ích con cái. 
Một trong những người lãnh đạo làng Chuschi đã phát biểu: “Phụ nữ đáng tin hơn. Họ chặt chẽ hơn trong việc chi tiêu”. Ít được nhắc tới một cách chính thức, song có một lý do chính yếu khiến người ta không giao số tiền hỗ trợ của chương trình cho các ông chồng cho dù họ là chủ gia đình: thói nghiện ngập rượu chè phổ biến, tiền trao cho họ sẽ chạy hết ra các quán rượu. 
Số tiền 100 sol mà bà mẹ gia đình nhận hằng tháng không phải quà tặng, cũng không phải tín dụng: nhận được nó, bà mẹ gia đình sẽ ký một bản cam kết thực hiện đúng một số bổn phận với con cái và tiếp cận với các dịch vụ công cộng. Đó là: đi khám thai trước và sau khi sinh con; đảm bảo con cái được đến trường và học chuyên cần; cải thiện bữa ăn trong gia đình để chống suy dinh dưỡng kinh niên; theo học các lớp chống mù chữ; phải làm sao cho toàn bộ người trong gia đình được tiêm chủng và được khám sức khỏe định kỳ... 
Đấy là một số cam kết chính mà bà mẹ thụ hưởng chương trình hứa sẽ thực hiện đầy đủ, nếu không sẽ bị loại khỏi chương trình. Mới khởi động bước đầu với thời gian chưa lâu nhưng xem ra mọi việc đều suôn sẻ: chỉ nhìn các phòng y tế xã luôn đầy ắp, tấp nập người đến khám sức khỏe (không ít người đây là lần đầu trong đời), tiêm chủng... có thể thấy rõ điều đó. 
Giờ đây chương trình “Juntos” đang được Ngân hàng liên châu Mỹ - người khởi xướng đề án và chương trình chống đói nghèo kiểu này - rút kinh nghiệm sơ bộ và bắt đầu có mặt tại các nước Mỹ Latin khác, như Mexico, Chile, Brazil. Giám đốc “Juntos” gọi đó là “cuộc tấn công trực tiếp vào nghèo khó”.

LÊ KHẮC THANH HUYỀN (Theo Le Monde)
