Lại đình công đòi nợ lương

Các lao động cho biết, lương tháng tám công ty mới chỉ giải quyết được khoảng 90% và nợ lại của người lao động tiền tăng ca; lương tháng chín thì chưa được thanh toán và công ty cứ khất lần. 
Trưởng phòng tổ chức nhân sự Doãn Bá Phước cho biết việc chi trả lương cho người lao động là do công ty mẹ bên Pháp chuyển sang, do thời gian gần đây công ty có khó khăn về tài chính, đồng thời phần mềm thanh toán lương bị trục trặc nên dẫn tới việc thanh toán lương cho người lao động không kịp thời và không đầy đủ. 
Trước tình hình trên, trưa cùng ngày công ty đã ra thông báo thanh toán 50% lương tháng 9-2004 cho lao động vào chiều 12-10; phần nợ lương còn lại sẽ thanh toán sau một tuần hoặc sớm hơn. Ông Phước cũng cho biết sẽ xem xét lại việc ký hợp đồng với người lao động trong tháng này. Sau khi nhận được các cam kết trên, công nhân đồng ý trở lại làm việc.

Đ.HƯNG
