Vụ tiêu cực ở PMU18: Yêu cầu thẩm định 6 dự án sử dụng vốn ODA

Sáu dự án được đề nghị thẩm định gồm tuyến đường tránh đoạn Pháp Vân - Cầu Giẽ, cầu Hoàng Long (Thanh Hóa), quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, cầu Phả Lại (Hải Dương), 19 cầu trên quốc lộ 1A - giai đoạn 2 và quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy. Đây đều là các dự án do PMU18 làm chủ đầu tư toàn bộ hoặc một phần và từng bị các cơ quan báo chí phản ảnh không đảm bảo về chất lượng hoặc có biểu hiện sai phạm trong các khâu thi công, nghiệm thu. 
Các dự án bị đề nghị thẩm định phần lớn đều đã bị các cơ quan như Thanh tra Bộ GTVT, Kiểm toán Nhà nước tiến hành thanh tra, kiểm tra và có kết luận. Ví dụ quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh đã bị Kiểm toán Nhà nước đề nghị xuất toán 49,38 tỉ đồng; quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy, rồi cầu Phả Lại bị xuống cấp nghiêm trọng ngay sau khi khánh thành... 
Tuy nhiên, nội dung thẩm định lần này không chỉ là chất lượng công trình mà còn nhiều lĩnh vực khác như nguồn gốc nguyên vật liệu, xác định tỉ lệ thất thoát và các sai phạm về quản lý kinh tế của PMU18. 
Trao đổi thêm với Tuổi Trẻ chiều 20-4, ông Trần Chủng - cục trưởng Cục Giám định chất lượng công trình xây dựng (Bộ Xây dựng) - cho biết ông sẽ tham gia cùng các cơ quan hữu quan thẩm định các dự án giao thông nếu lãnh đạo Bộ Xây dựng phân công. 
Trước đó, cục trưởng Trần Chủng đã từng phê phán chất lượng thi công kém ở dự án Pháp Vân - Cầu Giẽ, dẫn tới mặt đường không êm thuận, không bằng phẳng. Công trình hoàn thành đã ba năm rưỡi nhưng hội đồng nghiệm thu nhà nước vẫn không thể nghiệm thu.

N.V.HẢI - M.QUANG
