Cần sớm sửa chữa

Đã xảy ra hàng chục trường hợp người lớn, học sinh đi học bị rơi xuống cầu suýt chết... 
Cầu có chiều dài khoảng 70m, bắc ngang con sông chạy dài từ thượng nguồn về đến thị xã Phan Rang, tỉnh Ninh Thuận. Ông Diệp A Sáng, một nông dân ở gần chiếc cầu, phàn nàn: “Cầu bị hư hỏng nặng nề hơn một năm nay, chúng tôi có đề nghị chính quyền địa phương sửa chữa nhưng không thành. Bà con ở đây tự đóng góp số tiền khoảng 5 triệu đồng để sửa chữa tạm hai lần nhưng vẫn chưa ổn”. 
Cùng đi với bà con qua chiếc cầu, chúng tôi thấy hầu hết ván đóng ghép trên cầu đã bị mục, phần lớn dây néo được thiết kế để giữ thăng bằng cho cầu khỏi bị lắc lư đã hư hỏng, nên mỗi khi có người đi qua, chiếc cầu chòng chành đưa qua đưa lại chẳng khác gì chiếc võng. Chiếc cầu này là đoạn giao thông huyết mạch, vận chuyển nông sản của bà con về trung tâm xã Lương Sơn, song gần một năm nay hàng trăm nông hộ ở đây rất khó khăn trong vấn đề này.

Bài, ảnh: KHẢ BÍCH
