Lê Minh Sơn: "Tìm bài hát quê mình là câu ca mẹ"

ba album đều vào loại hot nhất - theo nghĩa vừa bán chạy vừa gây tranh cãi trong giới chuyên môn, hai live show làm cùng “nữ hoàng nhạc nhẹ”, các bài hát đều đều mỗi tuần trong suốt 10 tuần “Sao Mai điểm hẹn” đưa hai ca sĩ trẻ thiếu hấp dẫn ngoại hình và không có ông bầu nào đằng sau là Tùng Dương và Ngọc Khuê lên hàng “sao” của giới trẻ... 
“Một năm quần quật, có lúc nào thở đâu mà biết mình đã nổi tiếng” 
Đấy là lời than thở rất ít khiêm tốn của Lê Minh Sơn khi được hỏi cuộc sống có gì thay đổi, vì chỉ trong một năm mà từ một nhạc công quán bar kiêm thầy giáo dạy nhạc trở thành một hiện tượng âm nhạc: 
“Ba album cho Ngọc Khuê, Tùng Dương, Thanh Lam; một live show có truyền hình trực tiếp, bốn đêm diễn “đỉnh cao” làm cho Thanh Lam ở Hà Nội và TP.HCM, ngoài ra còn 18 bài hát chuẩn bị cho hai album mới sẽ ra đời vào đầu 2005. Làm không kịp thở, báo không kịp đọc, thấy cha mẹ, vợ con vẫn nhìn mình như thế, tiền cũng không nhiều hơn, làm sao kịp nghĩ là mình nổi tiếng”. 
Và Lê Minh Sơn thì vẫn hằng ngày đều đặn lên lớp cho lũ trẻ học guitare ở Trường cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội, đêm đêm ôm đàn cùng ban nhạc Làn Sóng Trẻ trong các quán bar - “đi dạy vì nghề của mình là thế, vì mình yêu trẻ, mình lắm mồm, thích dạy dỗ trẻ con. Còn đi chơi đàn ban đêm vì... mình đàn hay lắm, không chơi thì phí. Nghề đàn cũng phải tập hằng ngày”. 
Không biết Lê Minh Sơn là ai mà chỉ nghe những lời “huênh hoang” rất vô tư như thế thì chỉ có mà... tức lộn ruột. 
Nhưng Sơn là thế, không giả vờ nhún nhường khiêm tốn được. Kiêu quá thể, mà không phải bây giờ mới kiêu, từ lúc chưa có chuồn chuồn ớt Ngọc Khuê, chưa làm chương trình riêng cho Thanh Lam, chưa được báo chí tới tấp đăng hình và phỏng vấn, Lê Minh Sơn đã “kiêu” như thế. 
Lần đầu xin số điện thoại Sơn qua Trần Thu Hà, cô ca sĩ nổi tiếng “khôn ngoan đến mực, nói năng phải lời” này cũng không kìm được mà thòng thêm một câu: “Chơi guitare hay, và ít người biết nhưng mà ai nghe rồi thì đều công nhận viết cũng hay, mỗi tội kiêu lắm, mà không ưa ai có khi còn không thèm tiếp nữa cơ”. 
Chơi đàn từ lúc lên 5, đến 15 tuổi thì có những sáng tác đầu tay sặc mùi “tuyên ngôn” kiểu Guitare cho ta - bài hát mà Tùng Dương thể hiện trong Sao Mai điểm hẹn: đầy khát vọng, đầy kiêu hãnh và cũng đầy chất “cải lương”- như sau này Thanh Lam hay lấy ra ngâm vọng cổ và Sơn cũng hay tự giễu mình. 
Được học hành bài bản ở Nhạc viện Hà Nội, được đi tu nghiệp ở Pháp rồi sau đó tự bỏ tiền túi lần mò sang Tây Ban Nha học thêm về guitare, Sơn có đầy đủ các yếu tố nền tảng để nhập vào cuộc chơi âm nhạc mà nhiều người chỉ thấy được hào quang của nó chứ không thấy được sự nhọc nhằn, khốn khó, mồ hôi và nước mắt của nghề. 
Chính vì thế mà anh chàng “kiêu”. Cứ cái kiểu ăn nói: “Nguyễn Cường, Trần Tiến, Dương Thụ, Phó Đức Phương... ông nào tôi cũng thích một tí, nhưng chẳng nhớ được một câu nào trong bài hát của họ. Tôi mà thuộc bài hát của người khác thì tôi viết làm gì nữa”. 
Thậm chí trước chuyện đạo nhạc ì xèo suốt năm qua, anh chàng còn hết sức “khiêm tốn” mà rằng: “Cứ thích Tây làm gì cho nó mệt, như tôi mượn chèo, mượn quan họ, mượn tuồng, mượn chầu văn cả đời chả thấy ai kiện cáo gì”... 
“Tôi tự hào vì bài hát của tôi hay, mà hay nhất là lời ca” 
Lê Minh Sơn cho rằng để viết bài hát thì dễ, nhưng để trở thành một tác giả thực thụ thì cần có ba yếu tố: 
“Biết viết khí nhạc, chơi tốt một loại nhạc cụ và tự viết lấy lời bài hát cho mình - mà phải là những lời ca thật sự, đứng độc lập với ca khúc, phải được người ta đón nhận như những bài thơ chứ không phải chỉ có “anh yêu em - em yêu anh - ta đau đớn - mình xót xa - em tái tê - anh đê mê...” như hằng hà sa số cái gọi là ca khúc đang xuất hiện và biến mất trên thị trường. Khi đã có cảm xúc và giai điệu xuất hiện trong đầu, việc làm nhạc chỉ còn là thao tác kỹ thuật của người đã được học nhạc. Còn lời ca là cả một cuộc sống, cả tình yêu, là văn hóa, là trải nghiệm, là lời ăn tiếng nói hằng ngày lẫn lời run rẩy lần đầu yêu. Không có văn hóa sống, văn hóa đọc, văn hóa yêu thì không viết được lời ca hay, thuần Việt, cá tính và độc đáo”. 
Say sưa, Sơn lại “khiêm tốn”: “Lắm lúc tôi cũng không ngờ mình viết lời hay thế nhé”. Và ôm đàn hát luôn “Người ơi về ngày dài xa em đêm giao mùa. Nhìn con thuyền lặng buông xuôi theo dòng nước đục lòng không đành...”. Rồi triền miên qua: “Quê tôi vẫn còn mái nhà, liêu xiêu liêu xiêu thơm mùi khói chiều. Trong giấc mơ của tôi, cánh diều no gió. Đi bên em bên em bắt chim sâu. Ôi quê tôi vẫn còn cánh đồng xanh bao la lưng còng dáng mẹ. Xa xa nương dâu nong tằm ăn rỗi. Gió đông quang gánh rách áo em tôi. Tìm bài hát quê mình là câu ca mẹ. Tìm điệu múa song tình cánh cò lả lơi. Thình thình thình thình trống hội ngoài đình, tình tình tình tình ánh mắt em đưa”. 
Ngừng phắt lại đột ngột, Sơn cười tinh quái và kiêu hãnh: “Hay quá phải không? Cứ như của một người nửa đời tha hương ấy nhỉ. Ăn cắp cả ca dao lẫn quan họ nhé, nhưng đố ai chỉ ra được Sơn ăn cắp chỗ nào đấy! Tôi viết bài này năm 23 tuổi, lúc về quê chịu tang cụ tôi. Con trai Kinh Bắc đa tình lắm”. 
Cũng có khi Sơn giản dị như hát nói: “Chuồn chuồn ớt - trưa hè nóng bức - bắt đem cắn rốn tập bơi...” và “Gió mùa đông bắc về - tay em lạnh, môi em lạnh - sao chẳng có anh...?”. 
“Thế thôi, viết cho cô Thị Mầu Ngọc Khuê mà, giản dị như lời ăn tiếng nói của một đứa con gái mới lớn, hơi đanh đá và hơi đong đưa - Lê Minh Sơn “diễn giải” - nhưng điều chính yếu là lời phải đi với nhạc. Nhạc tôi mà cứ rên rỉ anh em thì có mà phát điên. Vì thế tôi mới có quyền tự hào vì lời bài hát của mình. 
Tôi không phản đối, nhưng thật sự không hiểu nổi và không thể nào làm được cái việc của nhiều người vẫn làm là đi phổ thơ người khác hoặc viết nhạc rồi nhờ người khác đặt lời. Có khác gì anh yêu một người con gái mà lại nhờ 1080 đọc thư tỏ tình hộ (!?). 
Nhiều “nhạc sĩ” vẫn biện hộ là sáng tác cần phải được “chuyên nghiệp hóa” từng công đoạn, ai viết nhạc thì viết nhạc, ai làm lời thì làm lời; theo tôi, đó chỉ là sự bất lực. Ca khúc là một tác phẩm âm nhạc hoàn chỉnh bao gồm nhạc và lời. Và tương lai, nếu ai đó muốn trở thành một nhạc sĩ VN thật sự thì cũng nên cố gắng học hỏi tiếng mẹ đẻ để có thể viết ca từ ở mức ít nhất là trôi chảy, không gây khó chịu cho người nghe vì sự phản cảm, lai căng”. 
Lại nâng đàn lên, trong gió mùa đông bắc Hà Nội, Lê Minh Sơn hát Nắng lên - bài hát tâm đắc viết riêng cho Thanh Lam, bài đầu tiên trong loạt 10 bài của album sẽ ra trước ngày cuối cùng của năm âm lịch: “Nắng lên rồi - bát cơm thơm mùi nắng mới - Nắng lên rồi, đàn chim bay bay bay rời khỏi tổ. Kìa cô Hai câu đầu lấy hơi bụng rất sâu và ngân dài như giọng tuồng, nhưng câu thứ ba đột ngột thỏ thẻ duyên quan họ. 
Bất ngờ và kịch tính cả khi yêu và làm duyên, đấy là Lê Minh Sơn.

THU HÀ
