Hội đồng bảo an LHQ thông qua dự thảo nghị quyết về Iran

Tất cả 15 thành viên của HĐBA đã nhất trí với nghị quyết kêu gọi Iran từ bỏ chương trình làm giàu uranium, nối lại hợp tác với Cơ quan nguyên tử năng quốc tế (IAEA) và trong thời hạn 30 ngày phải hoàn thành tất cả những yêu cầu do IAEA đưa ra. 
Hết thời hạn này, IAEA sẽ đệ trình HĐBA một báo cáo về việc Iran đã thực hiện tới đâu những yêu cầu của IAEA. 
Tuy nhiên, nghị quyết không đề cập đến bất kỳ sự trừng phạt nào với Iran. HĐBA sẽ chỉ trở lại xem xét vấn đề này sau khi IAEA đưa ra báo cáo sau một tháng nữa. Nga và Trung Quốc là hai thành viên có quyền phủ quyết trong HĐBA LHQ kiên quyết chống lại việc trừng phạt Iran. 
Văn bản của dự thảo nghị quyết đầu tiên đã được đưa ra cho năm thành viên thường trực của HĐBA (Anh, Pháp, Trung Quốc, Nga, Mỹ) thông qua. Sau đó, văn bản đã được chuyển cho 10 thành viên còn lại của HĐBA. 
Phát biểu sau khi dự thảo được thông qua, Đặc sứ Iran tại LHQ Javad Zarif nói: "Áp lực và đe dọa không có tác dụng với Iran". Sau đó ông này nói thêm Iran giữ cho mình quyền được tiếp cận công nghệ hạt nhân vì những mục đích hòa bình. "Chúng tôi không từ bỏ quyền hợp pháp của mình". 
Trong khi đó, ngoại trưởng Mỹ C. Rice đánh giá nghị quyết này là "một bước đi ngoại giao quan trọng" cho thấy sự quan tâm của cộng đồng thế giới đối với vấn đề Iran. Bà Rice khẳng định: "Iran hiện nay đang bị cô lập hơn bao giờ hết". 
Hôm nay, các ngoại trưởng của năm nước có quyền phủ quyết sẽ gặp nhau tại Berlin để tiếp tục thảo luận chiến lược về Iran.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AFP, AP)
