Thế giới qua biếm họa tháng 4

(Tranh của Damien Glez - Nga - đăng trên Báo C.Int - Pháp) 
Ngày 21-3, Tổng thư ký Liên Hiệp quốc- Kofi Annan công bố kế hoạch mở rộng15 thành viên lên 24 thành viên trong Hộiđồng Bảo An. 
(Tranh của Bleibel đăng trên Báo Al Mustakbal Lebanon ) 
Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới ngày 22-3, thế giới có 1,2 tỉ người không được tiếp cận với nước sạch và 30.000 người chết mỗi ngày vì bệnh tật do thiếu nước, đồng thời cảnh báo tình trạng thiếu nước sạch làm lây lan nhanh các dịch bệnh trên toàn cầu. 
(Tranh của Olle đăng trên Báo Norra Vasterbotten - Thụy Điển) 
Theo giới phân tích kinh tế thế giới, giá dầu trên thị trường thế giới sẽ nhiều khả năng ở mức cao trong vòng 2 năm tới vì cung không đủ cầu. Trung tuần tháng 3 qua, giá dầu đã được đẩy hơn 57 USD/thùng. 
(Tranh của Dolighan đăng trên Báo The Toronto Star ) 
Ngày 23-3, các quan tòa đã trưng ra chứng cứ - gần 70 tấm ảnh về các nữ thiếu niên khỏa thân bị tịch thu trong phòng ngủ - trong vụ xét xử danh ca Michael Jackson bị cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em. 
(Tranh của Graston đăng trên Báo The Windsor Star - Canada) 
Dư luận thế giới tỏ thái độ không đồng tình với quyết định của Tổng thống Mỹ - Bush đề cử ông Paul Wolfowitz, nguyên thứ trưởng Quốc phòng Mỹ làm chủ tịch Ngân hàng Thế giới. 
Ông Wolfowitz là nhân vật có lập trường diều hâu và bảo thủ, từng chủ xướng đánh phủ đầu và là người vạch kế hoạch tấn công Iraq khi đương chức thứ trưởng. 
(Tranh của Bertrams đăng trên Báo Het Parool - Hà Lan)

PV
