Pháp giúp Đà Lạt bảo tồn kiến trúc

Những chuyên gia bảo tồn kiến trúc của Pháp đã đưa ra những khu vực mà theo họ phải nhanh chóng tạo dựng lại, gồm: Trung tâm Hòa Bình, TP Đà Lạt được định hình bởi những dãy phố bán buôn nền nã dành cho người Việt ở Đà Lạt buổi ban đầu, qui hoạch chuẩn, kiến trúc đẹp. 
Tiếp đó sẽ tôn tạo, nâng cấp hệ thống villa tại khu vực hồ Mê Linh nằm ở phường 9, hồ Vạn Kiếp ở phường 7 (những khu ở tiêu biểu dành cho quan Pháp thuộc địa ra đời vào những năm 1930- 1947 có tên Cité Saint Benoit, Cité Saint Decoux). 
Trong khi đó, hệ thống villa cổ nằm trên tuyến đường Quang Trung lại được đề nghị tôn tạo và chuyển công năng sử dụng thành khu vực chuyên buôn bán những mặt hàng đặc trưng của Đà Lạt...

N.H.T.
