Giao thoa đồng nghiệp Á Châu

Khi DJ Mỹ Quyên trả lời phỏng vấn của chương trình MTV Urban Beats trên kênh MTVAsia phát ở Singapore, Thái Lan, Malaysia, Trung Quốc, Hong Kong, Hàn Quốc và Đài Loan, đó là lúc cô đại diện cho một thế hệ nghệ sĩ nói riêng và giới trẻ VN nói chung trên bước đường giao lưu với bè bạn đồng nghiệp ở khu vực. 
Các cuộc giao thoa đồng nghiệp châu Á trên bình diện những cuộc tranh tài, hoặc những chương trình âm nhạc quốc tế tại nước bạn, đã mở ra một triển vọng cho các nghệ sĩ VN: tự tin hòa nhập, giới thiệu tài năng và đương nhiên góp phần nâng tầm màu cờ sắc áo nước mình (ở đây là lĩnh vực văn nghệ). 
Mặc dù không lọt vào đêm chung kết cuối cùng, song chuyến đến Kuala Lumpur (Malaysia) Mỹ Quyên đã khiến hàng triệu khán giả của MTVAsia không khỏi bất ngờ khi biết ở VN có một nữ DJ say mê nghề chỉnh nhạc như Mỹ Quyên. Và độc đáo hơn thế, cô còn là DJ nữ duy nhất tham gia vòng chung kết cuộc thi “Tìm kiếm tài năng trẻ DJ châu Á” lần 1. 
Mỹ Quyên chơi nhạc tại CLB Zouk - Kuala Lumpur (Malaysia) 
Trong khi đó, trong năm 2004 vừa qua nam ca sĩ Lam Trường đã có những chuyến đi Đông đi Tây khá thú vị. Lam Trường đã sang Hong Kong tham dự buổi họp mặt Hiệp hội nghệ sĩ Hong Kong vào tháng 2-2004 và có cuộc trao đổi nghề nghiệp với ca sĩ Trương Học Hữu - một trong nhóm ca sĩ “Tứ đại thiên vương” Hong Kong. 
Lam Trường cũng đại diện ca sĩ VN tham dự Liên hoan âm nhạc Pattaya (Thái Lan). Tại đây anh đã hát bên cạnh nhiều ca sĩ Thái Lan và châu Á như Jewelry (Hàn Quốc), Yuri Chika (Nhật), Alexandra Buonxouei (Lào), Audrey Ng (Singapore), Hans Anwar, Lo Ryder (Brunei)… 
Tập đoàn GMM của Thái Lan đã chính thức mời Lam Trường hợp tác với họ trong lĩnh vực sản xuất album audio, video phát hành tại thị trường VN và Thái Lan. Điều này mở ra triển vọng cho các ca sĩ VN trong việc hợp tác và sản xuất những sản phẩm quốc tế. 
Khánh Linh tham dự Liên hoan pop-rock tại Mông Cổ 2004 - Ảnh: T.T.D. Ca sĩ Mỹ Tâm cũng khép lại năm 2004 bằng chuyến sang Hàn Quốc biểu diễn trong chương trình Liên hoan ca khúc châu Á lần 1 với sự góp mặt của các ngôi sao đến từ chín nước châu Á khác như BoA, Lee Hyo Lee (Hàn Quốc), Hamasaki Ayumi (Nhật), Lê Minh (Hong Kong), F4 (Đài Loan), Palmy (Thái Lan), Tôn Nam, Dương Khôn (Trung Quốc)... 
“Sau khi tận mắt chứng kiến cũng như biểu diễn bên cạnh những ngôi sao BoA, Ayumi, F4, tôi càng cảm thấy mình hạnh phúc, tự tin hơn vì là người VN – Mỹ Tâm nói – Và tất nhiên tôi cũng hiểu rằng mình cần phải cố gắng hơn trên bước đường ca sĩ chuyên nghiệp. Điều học hỏi được ở đây chính là khi tham gia những cuộc giao lưu văn hóa như thế này, nghệ sĩ VN vừa phải thể hiện được phong cách hội nhập, hiện đại mà vẫn giới thiệu bản sắc văn hóa riêng của quê hương mình”. 
Hẳn đó không chỉ là kinh nghiệm rút ra riêng cho Mỹ Tâm. Vì chắc chắn rằng mỗi năm các nghệ sĩ VN sẽ còn rất nhiều dịp “mang chuông đi đấm xứ người”. Đó là cơ hội để họ trưởng thành hơn rất nhiều. Ví dụ như một Hồ Quỳnh Hương đoạt huy chương vàng Liên hoan âm nhạc Bình Nhưỡng không lâu sau đó đã tỏa sáng. Hay ca sĩ trẻ Khánh Linh đoạt giải ba Liên hoan pop rock Mông Cổ 2004 cũng đã ra album riêng và nhận được nhiều ngợi khen từ giới chuyên môn.

Bài &amp; ảnh: TRUNG NGHĨA
