Trùm lừa đảo xuất khẩu lao động sa lưới

"Em cứ chuẩn bị 1.000 USD đi, phần còn lại chị lo tất. Công việc nhàn hạ mỗi tháng kiếm cả nghìn đô nhớ đừng quên ơn chị...”. Đó là lời đường mật mà bà trùm lừa đảo Chung Mỹ Liên rót vào tai những người lao động muốn sang Đài Loan làm việc theo con đường du lịch. 
Trùm lừa đảo đội lốt nhà từ thiện 
Tối 29-11, những người dân tại khu dân cư ở khu A, thị trấn Hậu Nghĩa, tỉnh Long An xôn xao về thông tin bà Đoàn Thị Thu Dung - một trong những nhà từ thiện hàng đầu của địa phương - bị công an bắt. Tại cơ quan điều tra, Dung thừa nhận mình chính là Chung Mỹ Liên - người đang bị Công an huyện Gò Dầu, tỉnh Tây Ninh phát lệnh truy nã về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Việc bắt giữ được Liên, công đầu thuộc về các cựu chiến binh thị trấn Hậu Nghĩa, khi họ hoài nghi việc nhà từ thiện “ăn không, ngồi rồi” nhưng sẵn sàng vung tiền để lấy tình cảm của mọi người, do đó đã đề nghị công an địa phương nhanh chóng xác minh nhân thân. 
Đưa 37 người đi “tàu bay giấy” 
Đầu năm 2005, ước mơ đổi đời bằng việc kiếm tiền ở nước ngoài với thủ tục đơn giản, giá rẻ... của nhiều người lao động nghèo huyện Gò Dầu dường như đã nằm trong tầm với, vì sự xuất hiện của bà “thần tài” đang thuê nhà của một cán bộ địa phương. Theo lời quảng cáo của cánh xe ôm, bà ta tên Huỳnh Vân (tên giả của Chung Mỹ Liên), đang công tác tại sân bay Tân Sơn Nhất và có mối quen rất rộng với những quan chức chuyên làm thủ tục đưa người lao động ra nước ngoài du lịch kết hợp lao động ngắn hạn. 
Theo lời giới thiệu: “Qua Đài Loan làm việc tạp dịch hay nấu cao, nhưng ai cũng sẽ được cháu bà Huỳnh Vân trả lương 800-1.000 USD/người/tháng, thời gian lưu trú là 6 tháng. Chỉ cần điều kiện mỗi người nộp 1.000 USD lệ phí để làm thủ tục giấy thông hành, vé máy bay nhiều người tìm đến Vân để xin thử việc. 
Trong thời gian đi “tuyển dụng” tại huyện Gò Dầu, Huỳnh Vân móc nối với 2 người địa phương để “quảng cáo”, thu tiền những ai có nhu cầu đi Đài Loan với mức hoa hồng 100 USD/lao động. Trong 2 tháng, Vân và các cộng sự của mình đã dụ dỗ được 37 người nhẹ dạ cả tin. Trong số họ có cả những nông dân nghèo cố vay mượn, bán đất, cầm cố tài sản, ruộng vườn để đủ tiền nộp lệ phí làm thủ tục xuất cảnh. 
Sau những bữa tiệc chia tay long trọng với người thân, sáng sớm 28/7, 37 người cùng gia đình đến sân bay Tân Sơn Nhất để nhận hộ chiếu và làm thủ tục xuất cảnh theo lịch hẹn của Vân. Thế nhưng, sau hơn 10 giờ ngồi vật vờ ở nhà ga quốc tế, họ mới té ngửa vì đã được Vân cho đi Đài Loan bằng “tàu bay giấy”. Trong khi đó, bà “trùm” đã ôm 500 triệu đồng phí dịch vụ của người lao động cao chạy, xa bay. 
Bị truy nã vẫn tiếp tục lừa đảo 
Khi việc vỡ lở, nhiều người dân và cơ quan điều tra huyện Gò Dầu mới hay, Liên đang trốn lệnh truy nã của Công an quận Gò Vấp (TP HCM) cũng về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản với thủ đoạn tương tự. Theo đó, tại quận Gò Vấp, Liên lê la các khu nhà trọ và phao tin mình đang quen biết với đường dây chuyên lo thủ tục xuất cảnh sang Đài Loan theo dạng đi du lịch kết hợp lao động thu nhập cao với chi phí trọn gói 1.000 USD/người. Nạn nhân là những người lao động nhập cư và số tiền lấy cũng lên đến 500 triệu đồng. 
Chưa dừng lại ở đó, khi Liên bị bắt ở Long An, công an địa phương cũng đã nhận được gần 10 lá đơn tố cáo của người dân ở đây về việc họ đã trót đóng hàng chục triệu đồng cho Liên để nhờ đưa đi Đài Loan làm việc. 
Ngày 6-12, lãnh đạo Công an huyện Gò Dầu cho biết, đã chuyển giao toàn bộ hồ sơ và can phạm cho Công an tỉnh Tây Ninh để tiếp tục điều tra làm rõ hành vi của Liên, ngoài 3 địa bàn Tây Ninh, Long An và TP HCM.

Theo Người lao động
