Thời hạn nộp hồ sơ TCCN và hồ sơ gồm những gì?

- Hồ sơ đăng ký tuyển sinh vào các trường TCCN không giống hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ. Thí sinh dự tuyển vào các trường TCCN làm hồ sơ theo mẫu hồ sơ đăng ký tuyển sinh TCCN 2006 do các sở GD-ĐT phát hành theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT. Thí sinh có thể mua và nộp lại hồ sơ tại các điểm thu nhận thuộc các sở GD-ĐT đến hết tháng 5-2006. 
Sau thời điểm này, thí sinh có thể trực tiếp nộp hồ sơ dự thi tại phòng đào tạo trường mình dự tuyển. Thời hạn nộp hồ sơ TCCN thường kết thúc trước hai tuần tính đến ngày thi của các trường. 
Các trường xét tuyển còn nhận hồ sơ đến hết tháng 8-2006 hoặc đầu tháng 9-2006. Lệ phí hồ sơ vào các trường thi tuyển là 40.000 đồng/ hồ sơ; lệ phí hồ sơ xét tuyển là 30.000 đồng/hồ sơ. Thông thường cuối tháng 6, đầu tháng 7, các trường TCCN sẽ chuyển giấy báo thi về các sở GD-ĐT. 
Khi làm hồ sơ, thí sinh cần lưu ý hình thức tuyển sinh của từng trường để nộp kèm những giấy tờ cần thiết (đặc biệt đối với các trường xét tuyển). Thí sinh cần nộp kèm vào phiếu đăng ký tuyển sinh bản sao học bạ THPT, THCS (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời); bản sao học bạ THPT (hoặc THCS) để các trường có cơ sở xét tuyển. Thí sinh nộp hồ sơ ở đâu sẽ nhận giấy báo ở đó. 
Các trường sẽ xét tuyển theo các tiêu chí: kết quả thi tốt nghiệp THPT hoặc THCS; điểm tổng kết các môn học trong ba năm THPT hoặc bốn năm THCS; điểm tổng kết các môn học năm cuối cấp. 
Hiệu trưởng các trường được quyền quyết định chọn một trong các tiêu chí trên hoặc phối hợp nhiều tiêu chí. Do đó, tiêu chí xét tuyển sẽ không giống nhau giữa các trường. Một số trường có tính điểm nhân hệ số một hoặc hai môn học liên quan đến ngành dự tuyển. 
Lượng thí sinh tuyển thẳng vào ĐH không vượt quá 30%. Vậy nếu mình không nằm trong danh sách 30% lượng thí sinh đó thì như thế nào? Em có được nộp hai đơn vào hai trường không? Em đạt giải 3 quốc gia môn Anh văn, em định nộp đơn tuyển thẳng vào ĐH Ngoại thương. Nếu “lỡ” em rơi vào trường hợp đó thì có thể chuyển sang ngành khác (cũng khối D) của trường không? ( anhtuhvn@ ) 
- Theo quy định của Bộ GD-ĐT, các trường không không được tuyển thẳng quá 30% chỉ tiêu và riêng mỗi trường sẽ xét theo thứ tự ưu tiên sau: các thí sinh đoạt giải quốc tế; các thí sinh đoạt giải quốc gia, xếp thứ tự theo giải (nhất, nhì, ba) rồi tới môn đoạt giải... 
Mỗi thí sinh đủ điều kiện tuyển thẳng được đăng ký 3 nguyện vọng vào 3 trường (ngành) theo thứ tự ưu tiên: nguyện vọng 1, nguyện vọng 2, nguyện vọng 3. Thí sinh có thể đăng ký nguyện vọng vào 3 trường khác nhau, mỗi trường một ngành hoặc cả 3 nguyện vọng đều đăng ký vào 1 trường nhưng ở 3 ngành khác nhau. 
Như vậy bạn có đến 3 cơ hội để được tuyển thẳng. Do đó, bạn cần sắp xếp hợp lý cả 3 nguyện vọng từ cao đến thấp, không nên ghi cả 3 nguyện vọng vào các trường đứng hàng top! 
Em đăng ký vào Trường ĐH Văn hóa TP.HCM, nếu em không đủ điểm vào ĐH, chỉ đủ vào CĐ nhưng em không thích học ngành CĐ đó thì em có thể xét vào Trường CĐ Kinh tế kế hoạch Đà Nẵng không? Nếu được thì em phải làm những thủ tục gì? ( ledung279@ ) 
- Bạn không có nguyện vọng học CĐ thì nhà trường không thể xét tuyển bạn xuống hệ CĐ được. Nếu không trúng tuyển hệ ĐH, bạn được quyền dùng kết quả đó để xét tuyển nguyện vọng 2 vào các trường ĐH, CĐ khác với điều kiện cùng khối thi, trong vùng tuyển. 
Bạn dự định xét tuyển vào Trường CĐ Kinh tế kế hoạch Đà Nẵng, chúng tôi e rằng rất khó. Vì trường tuyển những thí sinh đã thi khối A, B; chỉ có ngành tiếng Anh là thi khối D. Trong khi đó, ĐH Văn hóa TP.HCM hầu hết các ngành đều là khối C và một ngành khối D. Nguyện vọng 2 vào trường có cùng khối thi nhiều bạn sẽ có nhiều cơ hội trúng tuyển hơn. 
Tôi có em năm nay thi vào ngành Văn hóa du lịch Trường CĐ Sư phạm Hà Nội. Tôi được biết thông tin Trường CĐ Sư phạm Hà Nội chưa được phép đào tạo ngành này mà sẽ tuyển sinh rồi xin phép sau. Tôi xin hỏi sự thực là thế nào? (Nguyen Quang Tuan, nqtuan1985@ ) 
- Trong quyển “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006” Bộ GD-ĐT phát hành, Trường CĐ Sư phạm Hà Nội có đào tạo ngoài sư phạm ngành Văn hóa - Du lịch (mã ngành 09, khối C). 
Thời gian qua Bộ GD-ĐT cũng không thông báo đây là ngành chưa được phép đào tạo của trường. Vì vậy, những thông tin bạn nghe đều không đúng. Em bạn yên tâm dự thi nhé. 
Em đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi ở Nhà văn hóa Thanh Niên TP.HCM mới phát hiện em quên ghi tên trường mà em đã học ba năm THPT, mà chỉ ghi địa chỉ trường và mã trường. Vậy em phải làm sao? (Ngô Quốc Trung, Q.Thủ Đức, TP.HCM) 
- Bạn chỉ có một cơ hội duy nhất để chỉnh sửa: đó là ngày đầu tiên của mỗi đợt thi dành để làm thủ tục trước khi bước vào dự thi chính thức. Bạn cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. 
Tại mỗi phòng thi sẽ có cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn bạn bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những bổ sung và điều chỉnh này phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu ĐKDT số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
Khi đi bạn phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình được những giấy tờ có liên quan để cán bộ tuyển sinh xác minh được thông tin nào là chính xác. 
Em làm bài thi các môn khối A, nếu không theo hướng giải bài thi theo nhà trường dạy từng bước, mà em giải theo phương pháp khác ngắn, gọn hơn mà đáp số vẫn đúng, thì em có bị mất điểm không? (Lê Thanh Hùng, học sinh Trường THPT Long Xuyên, An Giang - banhhung59@ ) 
- Nếu thí sinh có cách giải khác với đáp án, nhưng có kết quả đúng thì vẫn được điểm. Đối với các bài toán, nếu thí sinh có nhiều cách giải và viết vào trong bài làm thì một trong số những phương án đó chính xác vẫn được tính điểm tối đa. 
Nếu thấy kết quả thi các môn thi không tương xứng với bài làm và đáp án, bạn có thể nộp đơn phúc khảo kèm theo lệ phí cho trường trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày công bố điểm. Một khi đã xin phúc khảo, điểm số mà bạn nhận được là điểm sau khi đã chấm lại. Cũng có trường hợp điểm chấm phúc khảo thấp hơn điểm ban đầu. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
