Harry Potter 6 bị in lậu

Bà Quách Thu Nguyệt - giám đốc NXB Trẻ - cho biết một bạn hàng ở Hà Nội thông báo cho văn phòng của NXB tại đây về hiện tượng “có sách giả bày bán” ngay khi đợt in đầu tiên Harry Potter 6 vừa phát hành. 
“Chúng tôi đã cho người ra mua tại phố Đinh Lễ, nơi đây bày bán sách thật, nhưng khi mua thì họ đưa bản sách giả ra. Chúng tôi hỏi mua số lượng lớn có hóa đơn (để làm bằng chứng - NV) thì họ sinh nghi không bán, cuối cùng nhân viên chúng tôi chỉ mua được một bản”, bà Thu Nguyệt kể về hành trình đi truy tìm sách Harry Potter 6 in lậu như thế. 
Sách Harry Potter bản in lậu được mô tả in trên nền giấy xấu, mực hơi nhòe, điều đặc biệt là có cả tem chống giả dán trên bản sách giả. 
Hiện nay, phía NXB Trẻ cho biết họ đã đề nghị công ty Luật Gia Phạm - đối tác xử lý các vụ việc liên quan đến pháp lý - theo dõi vụ việc này. 
“Trước mắt, chúng tôi đã có văn bản gửi đến tất cả các đại lý thông báo về hiện tượng Harry Potter bị in lậu và đề nghị không lưu hành sách giả”. Mọi việc đối với Harry Potter 6 bị in lậu mới chỉ bắt đầu, nhưng chuyện này trong làng sách VN thì hẳn đã quá “xưa”.

LAM ĐIỀN
