Hai điều kiện để cấp phép hoạt động cai nghiện ma túy

Theo đó, hai điều kiện chính là cơ sở vật chất và nhân sự. Cụ thể: về cơ sở vật chất, cơ sở phải có đủ phòng tiếp nhận bệnh nhân (tối thiểu 12m 2 ); phòng xét nghiệm (tối thiểu 10m 2 ); phòng cắt cơn, giải độc, cấp cứu (tối thiểu 10m 2 ); phòng theo dõi, phục hồi sức khỏe (tối thiểu 5m 2 /người cai nghiện) có đủ các tiện nghi sinh hoạt thông thường; phải có đầy đủ trang thiết bị y tế để khám, xét nghiệm, có tủ thuốc với đủ thuốc hỗ trợ cắt cơn, giải độc, chống sốc phản vệ, thuốc cấp cứu và các loại thuốc cần thiết khác. 
Về nhân sự, người đứng đầu cơ sở cai nghiện (hoặc phụ trách chuyên môn cai nghiện, phục hồi sức khỏe) phải là bác sĩ đa khoa, hoặc bác sĩ chuyên khoa tâm thần có đủ ít nhất 36 tháng thực hành tại các cơ sở khám chữa bệnh và ít nhất 12 tháng trực tiếp làm công tác cai nghiện, phục hồi sức khỏe; phải có đội ngũ cán bộ y tế, quản lý, tâm lý, bảo vệ có bằng cấp, chứng nhận trình độ chuyên môn phù hợp .

Đ.BÌNH
