Muốn tóc quăn chỉ cần uống thuốc?

Chỉ cần ung dung ngồi nhà, bóc một viên thuốc "tóc như ý", ực một hơi với nước ngọt là cứ tin chắc tóc mình sẽ được "lên chương trình" suôn thẳng tự nhiên, hay quăn sinh động từ trong chân tóc! 
Ý tưởng thú vị trên không phải trong một bộ phim khoa học viễn tưởng, mà đến từ phòng thí nghiệm của hãng mỹ phẩm nổi tiếng L'Oreal (Pháp). Các nhà khoa học ở đây đã tìm ra được cơ chế quyết định tóc xoăn hay thẳng. 
Họ phát hiện ra rằng ở thân tóc, bao quanh khoảng 4 milimét sâu dưới da đầu là phần nang tóc, có hình dáng từa tựa như chiếc móc - ở người châu Âu - và hình dáng thẳng - ở người châu Á. Khi chiếc nang này trồi lên khỏi da đầu, thân tóc sẽ giữ lại nguyên xi hình dáng của chiếc nang. Như thế "một chiếc nang cong sẽ làm cho tóc quăn!". 
Tuy chưa tìm ra được "công-tắc chủ chốt" để điều chỉnh hình dạng chiếc nang tóc, nhưng các nhà khoa học đang nghĩ đến khả năng làm thay đổi hình dáng thân tóc bằng việc sử dụng hormone, hay dùng thuốc!

CHÈO BẺO (Theo Daily Telegraph)
