36 kiểu ăn cắp xăng dầu

Tổng kho xăng dầu Nhà Bè (Công ty Xăng dầu khu vực 2 Petrolimex) có ba kho lớn A, B, C nằm ở thị trấn Nhà Bè (TP.HCM). Sáng 17-3, chúng tôi có mặt tại kho A (KP4, Nhà Bè). Cách cổng kho chừng 20m có khoảng 3-4 “đại bản doanh” mua xăng dầu đang hoạt động tấp nập. Hầu như xe nào ra khỏi cổng cũng đều dừng lại một trong các địa điểm trên để bỏ “hàng”. 
Có chiếc vừa ló ra khỏi cổng là có người xách can nhựa chạy xồng xộc đến hút dầu. 9g30, chiếc xe bồn biển số 57H 84... dừng lại cho đầu nậu hút hai can dầu. Năm phút sau, xe 57H 57... xuống tiếp hai can, xe 71T 64... xuống ba can, xe 57H 03... ba can... Dầu vừa đầy can lập tức có người đến bên cabin đưa tiền cho tài xế. 
11g20, cách cổng kho chừng 150m, chúng tôi bắt gặp xe 57H 32... dừng lại cho một đầu nậu hút dầu. Anh thanh niên lui cui mở van dầu bên hông xe rút đầy năm can rồi đóng van, gắn lại niêm chì. Anh ta cho biết mua của tài xế 70.000 đồng/can 30 lít sau đó bán cho các đại lý 130.000 đồng/can. 
Tại kho B (đường Đặng Nhữ Lâm, KP6, Nhà Bè), cảnh mua bán xăng dầu diễn ra càng tấp nập hơn. Cách cổng bảo vệ chừng 40m (bên kia cây cầu) là khoảng năm điểm thu mua xăng dầu gắn liền với những cái tên như: chị Ba, Bé, Hùng, Phong, Chút... 
Sáng 18-3, chúng tôi chứng kiến khoảng chục chiếc xe bồn đang xếp hàng trước hẻm 38 chờ tới lượt xuống “hàng”. Đầu nậu tự động lên mở niêm chì rồi hút xăng vào can nhựa (loại 30 lít). Theo ghi nhận của chúng tôi, trung bình mỗi xe bị rút khoảng 3-5 can, có xe lấy đến bảy can (!). 
9g15, xe 57H 71... de vào tận cửa căn nhà nằm đối diện hẻm 38 để hút xăng. Tài xế nhảy lên nóc bồn mở niêm chì, bật nắp. Một thanh niên quăng ống nhựa lên cho tài xế thọc vào bồn. Phía dưới năm can rỗng đang mở nắp sẵn. 9g20, xe 57H 08... bỏ xuống ba can xăng trước nhà có tấm bảng “Hùng Lễ” (làm cửa sắt). 9g25 xe 80H 08... bỏ xuống ba can xăng... Trong vòng 30 phút, chúng tôi chứng kiến có 17 xe dừng lại trước các “vựa” để hút xăng bán. 
9g40 ngày 18-3, xe biển số 57H 45... chạy từ kho B ra ghé trước tiệm Hùng Lễ. Chỉ trong ba phút, đầu nậu hút đầy ba can xăng. Chúng tôi hỏi một tài xế lấy xăng bằng cách nào mà không ảnh hưởng niêm chì, anh nhanh nhảu: “Đơn giản lắm, chỉ rút nhẹ dây chì ra khỏi đầu nhựa, mở nắp bồn cho ống vào hút xăng, sau đó đút đầu dây chì vào”. “Sau khi hút xăng ra thì đổ lại bồn bằng... nước gì?” - chúng tôi hỏi. Anh cho biết: “Họ đổ lại nước lã pha với dầu hỏa hoặc chẳng đổ thứ gì cả” (?!). 
Tại kho C (đường Đào Tống Nguyên, KP7, Nhà Bè), cảnh ăn cắp xăng dầu diễn ra nhộn nhịp không kém. Mỗi “vựa” thiết kế một khoảnh sân che chắn kín đáo để xe bồn chạy vào bên trong bỏ “hàng”. Theo điều tra của chúng tôi, hằng ngày mỗi kho có khoảng trên 100 lượt xe bồn vào lấy hàng (ba kho là 300 xe). Nếu trung bình mỗi xe bán hai can (60 lít) xăng dầu các loại thì lượng xăng dầu thất thoát lên tới con số khủng khiếp. 
Các đầu nậu tự động mở van xe bồn để lấy xăng dầu (ảnh chụp trước kho A ngày 17-3) Ảnh: H.K Biến thành... xăng A92 tuốt 
Theo tiết lộ của C., một “chuyên gia pha chế” ở khu vực trước kho B: “Pha dầu thành xăng dễ hơn pha rượu thuốc. Cứ theo tỉ lệ 25 lít xăng, 5 lít dầu hỏa trộn lại thành... 30 lít xăng A92 đểu. 
Giá mua của tài xế là 7.000 đồng/lít xăng A92, 25 lít giá 175.000 đồng, cộng với 5 lít dầu hỏa khoảng 25.000 đồng nữa (5.000 đồng/lít) là hết 200.000 đồng. Trong khi đó bán 30 lít xăng A92 “thành phẩm” được 285.000 đồng, lời 85.000 đồng”. Trung bình mỗi ngày một đại lý “xuất” chừng 70 can (loại 30 lít) xăng pha tạp, tương đương 2.100 lít, bỏ túi gần 6 triệu đồng. 
Không chỉ dầu hỏa, bất kể loại dầu nào, từ diesel đặc chủng đến dầu zet đều biến thành... xăng A92 tuốt. Muốn xăng A90 “lên đời” thành A92 hoặc xăng A92 “nâng cấp” thành xăng A95 còn dễ hơn pha... cà phê. “Nếu xăng không có màu xanh thì sao?” - chúng tôi hỏi. C. đáp gọn: “Chỉ cần cho ít màu vào là xong”. 
Sau khi “ra lò”, lập tức các sản phẩm xăng dầu đểu được chở đến nhiều nơi để bỏ mối cho các đại lý, cây xăng nhỏ lẻ trong thành phố hoặc các tỉnh lân cận Tây Ninh, Đồng Nai, Long An, Bình Dương, Bình Phước; xa hơn lên tận Tây nguyên hoặc miền Tây để tiêu thụ. 
Sáng 17-3, chúng tôi bám theo một xe máy chở theo năm can xăng chạy về hướng Q.7. Đến Khu chế xuất Tân Thuận, chiếc xe máy rẽ vào đường Nguyễn Văn Linh, thẳng hướng khu Nam Sài Gòn, Bình Chánh, ra quốc lộ 1A thẳng xuống Bến Lức, Long An. 
Đến một cây xăng, chiếc xe tấp vào bỏ xuống năm can. Huy - một tay chuyên chở xăng dầu đi bỏ mối, cho biết ngày nào cũng chở xăng xuống Long An bỏ mối cho các cây xăng lẻ từ 5-7 chuyến, mỗi chuyến khoảng 150 lít, chủ yếu xăng đểu đã qua pha chế. 
Sáng 18-3, chúng tôi phóng theo chiếc xe máy chở năm can xăng chạy về hướng ngã tư An Sương theo quốc lộ 1A. Dọc đường, đến các điểm bán xăng lẻ, chiếc xe máy tấp vào thả xuống một can, lấy tiền rồi đi tiếp. Chúng tôi dừng lại một trong những “cây xăng” trên hỏi mua 1 lít xăng, chị bán hàng “hét” 11.500 đồng/lít “bảo đảm xăng 92 nguyên chất”. 
Trưa 18-3, một xe máy xuất phát từ một “lò” pha chế gần kho C chở theo bốn can xăng đầy ắp chạy về hướng Q.4. Đến một trạm xăng, chiếc xe máy dừng lại bỏ xuống, lấy tiền rồi quay lại chở tiếp hai chuyến nữa. Chiều 18-3, quay trở lại kho C, chúng tôi chạy theo một xe ba gác máy chở gần 10 can xăng về hướng Cần Giờ. Đến một trạm xăng bơm tay, chiếc ba gác bỏ xuống hai can rồi chạy tiếp. Đến gần phà Bình Khánh thì chiếc ba gác trống trơn. 
Giám đốc một công ty kinh doanh xăng dầu thừa nhận hiện nay, ngay tại nhiều cây xăng lớn, lượng xăng đểu cũng đã len lỏi rót vào rất nhiều. Mặc dù kiểm soát rất chặt chẽ nhưng chuyện thông đồng với nhân viên để tuồn xăng đểu vào là không tránh khỏi.

HOÀNG KHƯƠNG
