Khẩn trương qui hoạch đội ngũ kế cận trẻ

Buổi chiều, ông Trần Hoàng Thám, trưởng Ban an ninh nội chính Thành ủy - báo cáo chương trình hành động của Thành ủy thực hiện nghị quyết Trung ương 8. Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân trình bày tình hình kinh tế - xã hội 9 tháng đầu năm. 
Ông Nhân cho biết ba tháng cuối năm 2003 UBND TP sẽ tập trung đôn đốc, kiểm tra, rà soát kế hoạch chỉ đạo điều hành phát triển kinh tế - xã hội TP và việc thực hiện “Năm trật tự kỷ cương, nếp sống văn minh đô thị” gồm 123 công việc. Một số công tác cụ thể sẽ được tập trung thực hiện từ nay đến cuối năm: khẩn trương đầu tư 1.328 xe buýt (giai đoạn 10), hoàn thành xây dựng ba chợ đầu mối trong chương trình di dời 10 chợ nông sản ra ngoại thành. 
Cũng trong những tháng cuối năm, UBND TP sẽ tổ chức sơ kết hai năm thực hiện nghị định 93/CP về phân cấp một số lĩnh vực cho TP; ban hành ba văn bản pháp qui về tăng cường công tác xây dựng và quản lý qui hoạch, một số biện pháp giải quyết dứt điểm tình trạng “qui hoạch treo”; về công bố công khai các dự án đầu tư; về chấn chỉnh, củng cố hoạt động xây dựng cơ bản và cấp phép xây dựng trên địa bàn TP. 
Báo cáo về công tác xây dựng Đảng và công tác vận động quần chúng thời gian từ tháng 9-2002 đến 9-2003 và phương hướng nhiệm vụ năm 2004, ông Trần Văn Đông - trưởng Ban tổ chức Thành ủy - nhấn mạnh TP sẽ khẩn trương triển khai qui hoạch đội ngũ kế cận trẻ (theo hướng cấp quận ủy, huyện ủy phải có 1/3 nhân sự ở độ tuổi dưới 35, cấp TP phải có 1/3 nhân sự ở độ tuổi dưới 40) và đề bạt, bổ nhiệm vượt cấp số cán bộ trẻ có đủ tiêu chuẩn; nghiên cứu xây dựng chuyên đề về “Tổ chức bộ máy chính quyền đô thị” để nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về đô thị; đẩy mạnh hơn nữa việc tiến hành kiểm tra đảng viên và tổ chức Đảng cấp dưới khi có dấu hiệu vi phạm, đi sâu kiểm tra ngăn ngừa, hạn chế các vi phạm; tổ chức thực hiện tốt các kế hoạch kiểm tra của trung ương, đặc biệt về đất đai, xây dựng. Công tác cải cách hành chính tiếp tục được thực hiện nhằm giảm phiền hà cho dân; phát huy vai trò các đoàn thể quần chúng tham gia giám sát chính quyền. 
Hôm nay hội nghị tiếp tục làm việc.

Đ.TRANG
