Xây đường cho voi đi

Để bảo vệ hệ sinh thái ở đây, họ hạn chế đến mức tối đa số lượng các cây cầu vượt và đường hầm trong khu vực này. Khi phải xây cầu, họ nâng cầu lên cao 8-15m so với mặt đường để voi có thể di chuyển dễ dàng bên dưới. 
Một tấm bảng thật to dựng cạnh đường voi ghi rõ "đường cho voi" kèm đề nghị các xe qua lại gần đó không được bóp còi. Dọc đường mới làm, những người thực hiện dự án còn trồng 49 loại cây thích hợp với khí hậu trong vùng để voi không cảm thấy "căn nhà" của mình bị đe dọa.

THUỶ TÙNG (Theo NDNB)
