Bill Gates không còn giàu nhất

Theo tạp chí doanh thương Thuỵ Điển Veckans Affarer, tài sản của tỉ phú 77 tuổi người Thụy Điển này lên tới 400 tỉ crowns hay 53 tỉ USD, qua mặt Bill Gates với thống kê tài sản của Forbes là 47 tỉ USD. 
Hiện nay, Kamprad sống ở Thuỵ Sĩ và không tham gia điều hành trực tiếp IKEA, mặc dù ông vẫn nắm sở hữu công ty với 180 cửa hiệu trên 30 nước trên thế giới. Kamprad nổi tiếng với tính cách giản dị, tiết kiệm, chẳng hạn ông chỉ đi loại vé máy bay hạng economic. Tuy nhiên, không phải Kamprad qua mặt Gates vì tính cần kiệm, mà là do... đôla liên tục mất giá trong thời gian gần đây.

T. DANH (Theo Reuters)
