3 điểm chật vật cho AC Milan

Quyết tậm giành một chiến thắng để mở màn cho năm 2006, và cũng là để bám đuổi đội đầu bảng Juventus, các cầu thủ AC Milan đã tràn lên tấn công ngay từ những phút đầu và họ đã dễ dàng chiếm lĩnh thế trận. 
Bàn thắng mở tỷ số của Cannavaro 
Pha đá phản lưới nhà của Cardone 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 của Gilardino 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 của Kaka 
Bàn thắng rút ngắn tỷ số của Marchionni 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 4-2 của Shevchenko 
Bàn thắng thứ 2 của Marchionni 
Với một đội hình đồng đều và cùng với lối chơi thiên về tấn công, các cầu thủ AC Milan đã đẩy các cầu thủ Parma lui về chống đỡ rất vất vả bên phần sân nhà. Phút thứ 10, AC Milan đã có một cơ hội rất để mở tỷ số của trận đấu, nhưng đáng tiếc là pha chạm bóng ngay vạch 5m50 của tiền đạo Shevchenko sau cú sút của Simic lại đưa bóng đi vọt xà. 
Kết quả vòng 18: 
Reggina - Fiorentina: 1-1 Palermo - Juventus: 1-2 Cagliari - Udinese: 2-1 Chievo - Lecce: 3-1 Empoli - Messina: 1-3 Lazio - Ascoli: 4-1 Sampdoria - Livorno: 0-2 Siena - Inter Milan: 0-0 Treviso - AS Roma: 0-1 AC Milan - Parma: 4-3 Những phút sau đó, các cầu thủ AC Milan tiếp tục uy hiếp khung thành của thủ môn Guardalben nhưng họ vẫn không sao đưa được bóng vào lưới. Trong khi đó, dù phải co cụm chống đỡ các đợt tấn công của các cầu thủ chủ nhà những mỗi khi có cơ hội, các cầu thủ Parma đều có những pha phản công rất nguy hiểm. 
Phút 16, từ một pha phản công nhanh, Marchionni đã có cơ hội đối mặt với thủ môn Dida nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm chéo góc của tiền vệ này lại không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành người Brazil. 
Lép vế hoàn toàn so với đội chủ nhà, nhưng Parma lại là đội mở được tỷ số trước sau một sai lầm ngớ ngẩn của thủ môn Dida. Phút 23, từ pha phạt góc chẳng mấy nguy hiểm, thủ môn Dida vụng về để bóng tụt tay và trung vệ Paolo Cannavaro đã dễ dàng đệm bóng vào lưới trống mở tỷ số cho các cầu thủ Parma. 
Bâấ ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ AC Milan dồn lên tấn công quyết liệt và chỉ 4 phút sau họ đã có bàn thắng gỡ hòa. Phút 27, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Kaka thoát xuống và thực hiện đường tạt bóng vào cho các đồng đội. Mặc dù pha tạt bóng của Kaka không thâậ sự nguy hiểm nhưng trong nỗ lực cản phá bóng, hậu vệ Giuseppe Cardone đã tự mình đưa bóng vào lưới nhà giúp các cầu thủ AC Milan có bàn thắng san bằng cách biệt. 
Bàn thắng gỡ hòa đã giúp cho các cầu thủ AC Milan thi đấu hưng phấn hẳn lên. Phút 29, từ một pha phản công nhanh, Shevchenko thoát xuống tạt bóng chuẩn xác cho Gilardino bay người đánh đầu tung lưới thủ môn Guardalben đưa AC Milan vượt lên dẫn trước 2-1. 
Kaka với pha dứt điểm nâng tỷ số lên 3-1 cho AC Milan. Dẫn trước và lại chiếm giữ được thế trận, các cầu thủ AC Milan càng thi đấu càng tự tin và họ liên tiếp uy hiếp khung thành thủ môn Guardalben bằng những pha tấn công rất đa dạng của mình. Phút 35, từ một pha dàn xếp tấn công nơi trung lộ, Gilardino nhả bóng cho Kaka bằng vào dứt điểm kỹ thuật làm bó tay thủ môn Guardalben đưa AC Milan vượt lên dẫn trước 3-1. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Parma đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ và họ đã gây được bất ngờ cho hàng phòng ngự của đội chủ nhà. Phút 70, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Marchionni thoát xuống đón đường chọc khe của đồng đội và tung cú dứt điểm hạ thủ môn Dida rút ngắn tỷ số xuống còn 2-3 cho Parma. 
Bàn gỡ của Marchionni đã thắp lên hy vọng kiếm điểm cho các cầu thủ Parma. Tuy nhiên, hy vọng của họ nhanh chóng bị dập tắt sau khi Shevchenko băng vào đón đường chuyền của Rui Costa và tung cú dứt điểm hạ thủ môn Guardalben nâng tỷ số lên 4-2 cho AC Milan (phút 82). 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Parma dồn toàn lực lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng tất cả những gì họ làm được cũng chỉ là bàn thắng rút ngăn cách biệt của tiền vệ Marchionni ở phút 85 của trận đấu. 
Thắng trận sít sao, các cầu thủ AC Milan đã có sự khởi đầu khá thuận lợi trong năm 2006. Không chỉ có vậy, chiến thắng sát nút trước Parma cũng đã giúp họ vượt qua được Inter để leo lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng. Tuy nhiên, khoảng cách giữa họ với đội đầu bảng Juventus vẫn chưa được thua hẹp, và hiện vẫn là 9 điểm sau 18 vòng đấu.

T.VĨ
