"Diễn đàn vì tương lai”

Về cải cách chính trị, các đại biểu nhắc lại cam kết của họ củng cố nền tảng cho dân chủ, tham khảo ý kiến và hợp tác lẫn nhau trong khu vực, mở rộng phạm vi tham gia trong các lĩnh vực chính trị và các vấn đề chung. Về kinh tế, các bộ trưởng tài chính đã thảo luận việc thành lập quỹ hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và đào tạo doanh nhân trẻ trong khu vực. Về cải cách xã hội, các đại biểu nhấn mạnh các chính phủ trong khu vực cần nỗ lực hợp tác với các đối tác xóa nạn mù chữ, đặc biệt cho phụ nữ và trẻ em gái để giúp họ phát triển kỹ năng phù hợp với yêu cầu hiện đại. 
Tuy nhiên, các nước Arập và Mỹ chưa đạt được sự đồng thuận trong vấn đề giải quyết cuộc xung đột Palestine - Israel và vấn đề Iraq, song nhất trí sẽ đối thoại tiếp. Ngoại trưởng Ma-rốc Mohamed Benaissa mong muốn các đại biểu dự họp thống nhất mạnh mẽ kêu gọi nhà cầm quyền Israel tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc bầu cử tự do và minh bạch trên lãnh thổ Palestine, cho phép người dân nước này tham gia bầu cử đông đảo, đồng thời kêu gọi lập lại một đất nước Iraq liên bang, dân chủ, thống nhất vì tiến trình chính trị hòa bình, vì hòa hợp và tái thiết đất nước. 
Tổng thư ký Liên đoàn Arập Amed Mussa nhấn mạnh không có quan hệ đối tác nào có thể thành công nếu một trong các bên bị coi như một nền văn minh thù địch. Ông Mussa bày tỏ ủng hộ một nền hòa bình chân chính, bền vững và toàn bộ trong khu vực, đồng thời cho rằng quan hệ đối tác giữa các bên phụ thuộc vào nền hòa bình chân chính và bền vững ở Trung Đông với việc thiết lập nhà nước Palestine bình đẳng, có chủ quyền như Israel và việc giải phóng Iraq khỏi bạo lực, bất ổn và tàn phá.

Q.HƯƠNG-The Globe and Mail, VNA
