Vì sao ông Đỗ Trung Tá không trả lời chất vấn?

Câu trả lời cho việc ông Đỗ Trung Tá không phải ra chất vấn theo giải thích từ Văn phòng Quốc hội là do “kết quả thanh tra việc đầu tư xây dựng, mua sắm trang thiết bị tại tổng Công ty Bưu chính viễn thông (VNPT) còn đang được đoàn công tác liên ngành thẩm định”. Thật không thể tin được nếu vin vào cớ này. 
Thứ nhất, việc các thành viên của Chính phủ ra trả lời chất vấn là việc của Quốc hội, còn việc thanh tra VNPT là việc của Chính phủ, hai cái đó hoàn toàn khác nhau. Mặt khác, trên báo Người Lao Động số ra ngày 7-6, Phó thủ tướng Vũ Khoan cũng khẳng định trên một tờ báo rằng: “Việc các bộ trưởng trả lời chất vấn hay không không liên quan đến việc thanh tra”. 
Phó thủ tướng trả lời đúng quá vì các đại biểu chất vấn bộ trưởng là chất vấn những vấn đề mà cử tri quan tâm chứ đâu có liên quan gì đến việc thanh tra. Mà ngành bưu chính viễn thông thì có quá nhiều điều cử tri cần chất vấn cũng giống như ngành y tế đấy thôi, đâu cứ phải có thanh tra các vấn đề trong ngành y tế thì Bộ trưởng Bộ Y tế mới phải ra chất vấn? 
Thứ hai, nếu đúng là do chờ thẩm định kết quả thanh tra nên ông Tá chưa phải ra chất vấn thì hà cớ gì ông Nguyễn Danh Thái (chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao) phải ra chất vấn trong khi các sai phạm trong việc xây dựng sân vận động quốc gia cũng đang được thanh tra, chưa kết thúc. Nếu tôi là ông Thái, tôi sẽ kiện vì có sự “con yêu, con ghét” này. 
Trở lại với những diễn biến đã xảy ra như báo chí đã nêu và như ông Tá từng thừa nhận, tôi cho rằng chẳng có gì để bàn cãi về những sai phạm mười mươi ở VNPT mà ông Tá phải là người chịu trách nhiệm chính. Không những thế, chính ông Tá đã thừa nhận ông và ông tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh đã từng đến nhà nhau trong thời gian thanh tra sai phạm ở VNPT. Ông Tá cho rằng việc uỷ viên trung ương Đảng đến nhà nhau chơi là điều thường tình nhưng tôi thì cho rằng không. 
Trong quá trình thanh tra, việc cán bộ thanh tra tiếp xúc với đối tượng liệu có đúng luật không? Điều này cán bộ ở trong ngành thanh tra hẳn hiểu hơn ai hết. Từ những cuộc “thăm viếng” nhau đó, ông Thanh đã làm động tác chưa từng có trong ngành thanh tra là kiến nghị Thủ tướng cho lập đoàn công tác liên ngành thẩm định lại kết quả thanh tra. Đây rõ ràng là một sự kiện bất thường khiến dư luận phải đặt nhiều câu hỏi. 
Và bây giờ, ông Tá đang sắp đạt được mục đích thứ hai là không phải ra trả lời chất vấn. Nếu điều này đúng thì quả thật, chúng tôi - những cử tri - đã mất lòng tin vào Quốc hội.

ANH BÌNH ( Hà Nội )
