Quảng Nam: Nước mặn xâm nhập sâu vào các cửa sông

Nước mặn xâm nhập từ cửa sông vào đất liền khoảng từ 8 đến 15 km, khiến các trạm bơm Xuyên Đông (Duy Xuyên), trạm bơm Tứ Câu và Cẩm Sa (Điện Bàn), khu vực dọc sông Bàn Thạch, Trường Giang, sông Đầm thuộc địa bàn thị xã Tam Kỳ phải ngừng bơm nước. Độ mặn đo được tại nhiều khu vực lên đến 5 phần nghìn. 
Hạn hán đang bắt đầu lan rộng, mặn xâm nhập gây ảnh hưởng lớn đến nước sinh hoạt và sản xuất của nhân dân. Dù địa phương đã nỗ lực bơm nước và xả nước từ các hồ chứa lớn nhưng cũng chỉ có thể cung cấp cho 1/3 diện tích địa bàn. 
Để cung ứng đủ nguồn nước cho sản xuất, tỉnh Quảng Nam quyết định chi khẩn cấp 200 triệu đồng đắp đập ngăn mặn tại một số cửa sông.

HOÀI NHÂN
