Thổ Nhĩ Kỳ lại kiện doanh nghiệp VN bán phá giá

Bản câu hỏi điều tra về vụ việc này sẽ được DTM trực tiếp gửi cho các nhà sản xuất và xuất khẩu liên quan. 
Cục Quản lý Cạnh tranh (Bộ Thương mại) thông báo và đề nghị các DN VN sản xuất và/hoặc xuất khẩu mặt hàng nói trên vào thị trường Thổ Nhĩ Kỳ theo dõi sát vụ việc để có kế hoạch ứng phó thích hợp. 
Theo Cục Quản lý Cạnh tranh, đây là tin vừa được Thương vụ VN tại Thổ Nhĩ Kỳ báo về nên đến nay, vẫn chưa có văn bản chính thức của DTM cũng như danh sách các DN VN là bị đơn. Tuy nhiên, sau khi làm việc với Tổng cục Hải quan, một chuyên viên Cục Quản lý Cạnh tranh cho biết, mới xác định được một DN của VN đóng tại Bình Dương có sản xuất mặt hàng trên. 
Cũng theo vị này, hiện kim ngạch xuất khẩu mặt hàng dây truyền dẫn lực lõi thép của VN sang Thổ Nhĩ Kỳ là chưa đến 1 triệu USD/năm. Con số này là không lớn so với mức tổng giá trị xuất khẩu mặt hàng này của Việt Nam (khoảng 80 triệu USD, số liệu năm 2004). 
Đây là lần thứ hai DTM tiến hành điều tra chống bán phá giá đối với hàng xuất khẩu của VN. Năm 2004, DTM đã áp thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng săm lốp xe đạp, xe máy của Việt Nam xuất khẩu vào thị trường Thổ Nhĩ Kỳ.

Theo VietNamNet
