8 cách để cải thiện cuộc sống văn phòng

1. Tạo một kế hoạch cá nhân linh hoạt: Bạn có thể làm điều này bằng cách vạch ra rõ ràng những mục đích trong sự nghiệp. Những kế hoạch như vậy giúp bạn biết được cuộc sống và sự nghiệp của mình đang đi về đâu. Và cũng quan trọng không kém là bạn phải biết cách linh hoạt thay đổi kế hoạch của mình tùy từng thời điểm. 
Ông Woolf nói: “Tôi đang ở đỉnh cao sự nghiệp thì nhận được tin vợ mình bị ung thư. Lúc đó kế hoạch của tôi thay đổi hoàn toàn. Đối với tôi, trở thành một người được mọi người kính nể không còn quan trọng nữa”. Cuộc sống là một cuộc hành trình với rất nhiều khúc quanh. Bạn phải luôn sẵn sàng và linh hoạt để thích nghi khi cuộc sống không theo đúng kế hoạch. 
2. Không được nhầm lẫn bản thân và vai trò trong cơ quan: Mọi người đều sắm một vai nhất định tại cơ quan, có người vào vai sếp (luôn luôn đúng) và cũng có người vào vai nhân viên (luôn luôn lắng nghe). Những chức vụ này được thiết kế cho công việc và nó hoàn toàn không ảnh hưởng đến bản thân bạn. Để đạt được thành công, hãy để kế hoạch chứ không phải vai trò của bạn tại văn phòng chứng minh bạn thật sự là ai. 
3. Tập các thói quen có lợi cho sức khỏe: Hãy chăm sóc bản thân, từ vật chất tới tinh thần. Khi đã có một cuộc sống lành mạnh (ăn, ngủ và tập thể dục điều độ) bạn sẽ có đủ năng lượng để đối phó với tất cả thử thách cũng như áp lực của công việc. 
4. Trở thành một nhân viên biết nghĩ: Tất cả mọi người xung quanh tại văn phòng, từ người ngang hàng, người dưới hay sếp, đều có những chuyện riêng ảnh hưởng đến lối cư xử của họ. Nếu bạn đặt mình vào hoàn cảnh của người khác, bạn sẽ hiểu mọi người và ngược lại mọi người sẽ thân thiện với bạn hơn. 
5. Biến mối quan hệ thành sự cộng tác: Mối quan hệ của bạn với những người xung quanh đóng vai trò rất quan trọng đến thành công của công việc. Nếu bạn có một kế hoạch bản thân rõ ràng (1) và bạn là một người biết nghĩ (4), bạn sẽ rất dễ dàng khiến mọi người xung quanh (từ người cấp dưới cho đến sếp) sẵn sàng hợp lực giúp đỡ bạn. 
6. Biết chịu trách nhiệm và đừng cãi: Nghiên cứu cho thấy tuổi thơ ảnh hưởng rất nhiều đến lối hành xử của bạn. Trẻ con thường xem cha mẹ là người giám sát của chúng và khi đi làm hầu hết nhân viên đều xem sếp là người giám sát của mình. Nhưng một khi bạn đã có nhận thức và vượt qua các hấp lực điều khiển lối cư xử của bạn, hãy chọn trở thành một người lớn có trách nhiệm, kiên định đi theo mục tiêu đã đề ra. 
7. Trở thành một công dân tốt và tạo một cộng đồng thân thiện xung quanh bạn: Những người thực hiện đúng những lời khuyên trên thường có xu hướng kết được nhiều bạn, đặc biệt là những người có chung chí hướng hoàn thành tốt công việc. Để công việc được suôn sẻ, hãy trở thành một công dân tốt trong công ty, học cách làm việc nhóm và nhận biết đúng công sức của những người khác. 
8. Hãy lắng nghe và học tất cả các bài học từ cuộc sống: Khoa học đã chứng minh cho chúng ta thấy mọi vật đều bị tác động từ xung quanh; trong vũ trụ không có cái gì đúng hay sai, tốt hay xấu. Cuộc sống của bạn cũng vậy. Nó trôi đi một cách không chắc chắn vào tương lai và có thể sẽ gặp rất nhiều trở ngại. Ngày qua ngày cuộc sống đem đến cho bạn rất nhiều thử thách, áp lực, và nếu muốn hoàn thành công việc bạn phải biết cách biến chúng thành những bài học để từ đó bản thân có thể trưởng thành hơn, tiến xa hơn và rồi bạn sẽ cảm thấy thỏa mãn với chính bản thân mình.

KINH LUÂN (Theo Career Builder)
