Cà Mau: Internet tốc độ... rùa

Tất cả thư từ tài liệu với các nhà thầu trong và ngoài nước đều bị tắc nghẽn, ảnh hưởng lớn đến tiến độ thi công và việc thông tin” - ông Đỗ Ngọc Thạch - giám đốc công trường xây dựng nhà máy điện 1, 2 Cà Mau, thuộc Tổng thầu xây dựng Lilama - cho biết. 
Trước đó ban giám đốc bưu điện của tỉnh này đã hứa đến đầu tháng 4 -2006 sẽ lắp đặt xong đường truyền tốc độ cao và còn cho biết đã ký xong hợp đồng với thầu xây dựng nước ngoài. Thế nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện.

TRẦN ĐỨC
