“Thung lũng sư phạm”

Tại Trường tiểu học Cam Hiệp Nam (Xã Cam Hiệp Nam, thị xã Cam Ranh, Khánh Hòa), thầy hiệu trưởng Lê Anh Tuấn cùng các giáo viên hướng dẫn học sinh lớp 2, lớp 3 chuẩn bị sách vở, thời khóa biểu bước vào năm học mới. 
Không khí thật chộn rộn. Ngôi trường với vẻ ngoài cũ kỹ nhưng bên trong bàn ghế được đóng đúng chuẩn, các em ngồi học rất thoải mái. “Trong làng có nhiều giáo viên nên không khí học hành nhộn nhịp hơn những nơi khác” - thầy Tuấn giới thiệu. 
Cam Hiệp Nam có hai trường tiểu học và THCS thì rất nhiều giáo viên (trong đó có cả các thầy cô hiệu trưởng, hiệu phó) là người của làng Quảng Đức. Nhiều giáo viên khác người Quảng Đức đang dạy học khắp nơi từ Cam Ranh tới các vùng miền khác. 
“Xã nằm lọt thỏm giữa những ngọn núi, lại có nhiều giáo viên, riết rồi người ta gọi đây là thung lũng sư phạm”- thầy Trịnh Quốc Nha, hiệu trưởng Trường THCS Cam Hiệp Nam, cho biết. 
Thật thú vị khi cô hiệu phó 50 tuổi Phan Xuân Thanh xưa kia là giáo viên chủ nhiệm của chính thầy Nha năm lớp 7. Mới đây, một học trò người Quảng Đức của thầy Nha - anh Hồ Văn Lộc - về lại xã làm giáo viên môn sinh và thể dục kiêm luôn bí thư đoàn trường. 
Thầy Nha tâm đắc: “Lộc từng đỗ thủ khoa ĐH Thủy sản Nha Trang nhưng vẫn quyết định học sư phạm. Có lần tôi hỏi vì sao lại chọn lựa như vậy, Lộc cười: Thưa thầy em cũng không biết trả lời sao nữa, em chỉ thấy rất thích nghề giáo viên”. 
Giờ đây, ba thế hệ thầy cô giáo đang làm nên truyền thống dạy học tốt đẹp ở “thung lũng sư phạm” này. 
Quanh làng xóm, lớp trẻ cứ thấy người đi trước mà noi theo. Trong nhà thầy Nha trước đó không ai làm nghề dạy học nhưng bây giờ vợ và hai người em ruột của thầy đều là giáo viên. 
Nhà thầy Lê Anh Tuấn có ba anh em trai thì tất cả đều chọn nghề nhà giáo… Và hiện giờ cả thôn có 34 bạn trẻ đang theo học tại các trường ĐH, CĐ thì trong đó 18 người là sinh viên các trường sư phạm. 
Thầy Trần Minh Hải sau khi nghỉ hưu về làm trưởng thôn Quảng Đức 
Có rất nhiều gia đình con cái theo cha mẹ làm nghề dạy học ở làng Quảng Đức. Thầy Nguyễn Đức Thương có 5/6 người con là giáo viên. 
Hai vợ chồng nhà giáo Đỗ Hoàng có 4/6 người con đang dạy học. Nhà thầy Trần Minh Hải có 6/7 người con gái cùng một con rể là giáo viên… 
Năm nay thầy Hải 68 tuổi, đã nghỉ hưu được tám năm. Trong ngôi nhà nhỏ, bàn tay người thầy run run lật từng trang vở ghi lại truyền thống nghề dạy học của thôn. 
Trong đó có đủ danh sách của 142 giáo viên với chi tiết về tuổi nghề như một cuốn gia phả đáng tự hào của làng. 
Giọng nói của thầy đã yếu: “Được đi dạy học là niềm hạnh phúc lớn nhất của đời tôi. 38 năm dạy học, tôi chưa phải nghỉ một buổi nào vì bệnh ho bệnh hen. Vậy mà bây giờ không lên lớp giảng bài nữa lại bị đau họng đấy”. Nối nghiệp để sống đời thanh bạch 
Điều gì đã làm nên một làng Quảng Đức với truyền thống đáng trân trọng như thế? Cả xã có ba thôn, thôn nào cũng có nhiều giáo viên, nhưng với Quảng Đức thì đúng là một “hiện tượng”. 
Thầy Trần Minh Hải kể lại: “Từ năm 1973, 1974 nhiều người dân ở Quảng Trị, Huế di cư vào đây vì chiến tranh (nay cả làng có 320 hộ thì 240 hộ là người gốc Quảng Trị, Huế). Cùng làm nghề dạy học như tôi lúc đó có khoảng 15 người. Tất cả đều tiếp tục làm giáo viên ở nơi đất mới và mọi việc cứ tiếp diễn cho đến tận bây giờ”. 
Tinh thần hiếu học cứ thế được vun đắp ở vùng quê đất khô cằn này. Thầy hiệu trưởng Lê Thanh Tuấn nói: “Những gia đình nghèo đều cho rằng để của để tiền cho con không bằng để chữ nên đều cố lo cho con cái ăn học. 
Nghề nhà giáo rất được tôn trọng, lại có cuộc sống thanh bạch nên nhiều người muốn con mình trở thành giáo viên. Đã có giai đoạn rất khó khăn như những năm 1977-1979 nhưng không ai bỏ nghề”. 
Người dân ở Cam Hiệp Nam vẫn còn nghèo. Nhiều giáo viên sau giờ giảng phải làm rẫy, trồng mía kiếm sống, nhưng “tinh thần sư phạm” đã ảnh hưởng sâu rộng đến nếp nghĩ, nếp ăn ở làng xóm. 
Người dân khẳng định bao lâu nay bà con sống hòa thuận, trong làng không xảy ra tệ nạn xã hội nào. Một điều ngạc nhiên là ở thôn quê như Quảng Đức (cách TP Nha Trang chừng 50km) mà các đường trong xóm đều được mở thẳng tắp và rộng tới 8m. 
Chị Linh, chủ một quán cà phê, cho biết: “Các thầy giáo đứng ra vận động người dân làm đường. Uy tín lắm! Thầy Hải sau khi nghỉ hưu về làm trưởng thôn đã thuyết phục được nhiều người hiến đất làm đường nên đường mới đẹp như vậy”. 
Hiện Quảng Đức có tới 11 con đường như thế, và tất cả đều được đặt tên như ở trên phố (với quyết định chính thức của chính quyền địa phương): Thăng Long, Tiền Giang, Hậu Giang… 
Làng có nhiều thầy cô giáo nên một điều dễ hiểu là truyền thống khuyến học nổi danh nơi đây. Quảng Đức có hai quĩ khuyến học: quĩ của dòng họ Lê Đình và quĩ khuyến học lễ môn. 
Người dân đóng góp vào quĩ những khoản tiền nhỏ bé của mình và từ năm 2001 đến nay đã tặng thưởng hơn 100 suất học bổng cho con em của làng học tập xuất sắc hoặc thi đỗ vào các trường ĐH, CĐ. 
Nhiều con em gia đình khó khăn được người làng giúp đỡ đi học. Chính vì vậy tỉ lệ trẻ em đến trường ở Quảng Đức rất cao. Hiện Cam Hiệp Nam đang giữ ngọn cờ đầu ở thị xã Cam Ranh về phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi. 
Chị Linh có cô con gái năm nay mới học lớp 3 đã khẳng định: “Con tôi sau này thế nào cũng phải thi vào đại học. Mới chừng ấy tuổi nhưng đã quyết sau này làm cô giáo dạy tiếng Anh rồi đấy”. 
Ngôi trường tiểu học vừa đạt chuẩn quốc gia tháng 12-2003 nay đang chuẩn bị đón các em vào năm học mới. Chúng tôi được biết thầy trò ở đây chẳng phải dạy thêm, học thêm trong hè. Chỉ có những em học yếu đến trường vào tháng bảy, tháng tám một tuần ba buổi để giáo viên ôn lại bài. 
“Nhiều khi anh em giáo viên ngồi nói chuyện với nhau cũng thấy lo buồn vì những vấn đề phức tạp nảy sinh trong ngành sư phạm, nhưng chúng tôi nghĩ mình phải là người luôn có trách nhiệm với nghề, và nghề sẽ giúp mình hoàn thiện nhân cách”- các thầy cô nói. 
Chúng tôi hiểu hạnh phúc của những người thầy giáo nơi đây là được sống trong một môi trường xóm làng thấm đẫm tinh thần sư phạm. Và điều đó đã làm nên tài sản quí giá của cuộc sống mà ít thôn làng nào khác có được.

VŨ THANH BÌNH
