“Công nghệ” làm đẹp: Khi đàn ông “điệu”

&gt;&gt; “Khai quật” thời son trẻ &gt;&gt; “Đũa thần” cho những đường cong &gt;&gt; Muôn mặt thuốc làm đẹp 
Đi tìm “bản lĩnh” 
Theo rỉ tai của vài quí ông, chúng tôi có trong tay địa chỉ một số thẩm mỹ viện (TMV) có dịch vụ “bơm to, nối dài của quí”. Để tìm hiểu thực hư, ngày đầu tiên chúng tôi dắt theo một cậu em trai đến TMV YN ở Q.1, TP.HCM. Nhìn dáng “Hai Lúa sinh viên” của cậu em, cô nhân viên của một TMV lắc đầu: “Trước kia có làm nhưng giải nghệ mấy tháng nay rồi”. TMV khác thì nhiệt tình hơn: “Dịch vụ này đang môđen, nhưng tui mới chuẩn bị làm. Khoảng vài tháng nữa hãy quay lại!”. 
Chúng tôi lại nhờ một anh bạn khác, trông to béo hơn quay trở lại chính TMV ấy. Để chắc ăn, chúng tôi hẹn trước bác sĩ (BS) N.V.C. qua điện thoại. Khi nghe bạn tôi nói là Việt kiều vừa về VN muốn nhờ BS “săn sóc đặc biệt” cho “cái ấy” thì BS C. vui vẻ cho biết có làm dịch vụ này. Muốn biết thêm chi tiết, xin mời đến TMV. 
Theo hẹn, tối 4-3 chúng tôi đến tận nơi và được BS C. đón tiếp nồng nhiệt. Chẳng cần sổ khám bệnh, BS mời bạn tôi vào một căn phòng kín đáo nằm phía cuối tầng trệt. Ông còn dặn dò cô y tá mang qua phòng ông máy chụp hình. Sau đó ông thông báo: “Chuẩn bị khám!”. Bất ngờ trước tác phong làm việc hết sức khẩn trương của BS C., anh bạn hoãn binh bằng cách xin ngồi tâm sự “nỗi khổ đàn ông” trước. 
Sau khi nghe anh tỉ tê rằng “thiếu tự tin, muốn làm cho bằng bạn bè”, BS C. giảng giải về phương pháp thực hiện phẫu thuật: “Thứ nhất là sẽ dùng cái của mình bỏ vào cho mình thôi”. Có nghĩa là hút mỡ từ bụng đem bơm trực tiếp vào “chỗ ấy”. 
Ông khẳng định: “Phương pháp này không hề gây đau đớn” và sẽ giúp “cục cưng” tăng từ 1,5-2cm. Bước tiếp theo là cắt dây chằng. Sau khi cắt “nó” cũng dài thêm 1cm nữa. Phẫu thuật xong chỉ cần dùng thuốc bổ để mau lành, riêng “cái đó” sẽ khỏe mạnh bình thường. Tuy nhiên, khách phải rất kiên nhẫn vì mất đến vài tháng để bơm mỡ vô từ từ. Bạn tôi nói chỉ có thể ở lại TP.HCM ba tuần, BS bảo e hơi khó. Tuy nhiên, ông khẳng định là sẽ cố gắng thu xếp làm nhanh cho anh. 
Khi bạn tôi cố “câu giờ” với “nỗi buồn” đeo đẳng nhiều năm thì chủ nhân TMV có vẻ sốt ruột. Chúng tôi hỏi giá trọn gói bao nhiêu, ông đứng bật dậy nói: “Phải khám đã rồi mới quyết định làm phương pháp nào, giá bao nhiêu”... Chẳng biết được khám kiểu gì mà khi trở ra mặt anh bạn “Việt kiều” của tôi đỏ gay thông báo: “Sau khi khám, BS C. nhìn vẻ dò xét rồi kết luận người châu Á như vậy là đủ “xài” rồi! Đừng có đua đòi!”. 
Tương tự, TMV NP trên đường Trần Quí Cáp, Q.Bình Thạnh cũng an ủi quí ông kém may mắn bằng những chiêu quảng cáo “giật gân” trên trang web riêng. Đại khái như có thể sửa chữa các bất thường ảnh hưởng đến “bản lĩnh” cái “của quí”, nếu các ông không hài lòng với kích cỡ thì TMV có thể hỗ trợ nó “đô” ra cả chiều dài lẫn bề ngang. 
Không chỉ dừng lại ở việc “nâng cao thẩm mỹ”, TMV này cũng không quên thòng thêm một câu đầy “khiêu khích”: “Đây cũng là kỹ thuật cần thiết để mang lại sự tự tin trong việc giữ gìn và tăng cường hạnh phúc hôn nhân!”. 
“Điệu” quá hóa lố! 
Không thể phủ nhận nhu cầu làm đẹp, chỉnh sửa sắc đẹp ở phái mạnh là có thật và ngày càng phổ biến khi mà cuộc sống của người dân ngày càng được nâng cao. BS giám đốc một bệnh viện chuyên về giải phẫu thẩm mỹ cho chúng tôi biết có khoảng 10% khách hàng đến làm đẹp ở bệnh viện ông là nam giới. 
Có người muốn tìm lại tuổi xuân, người khác thì muốn “sửa tướng” để tạo thiện cảm với đối tác làm ăn, tự tin hơn khi đứng trước đám đông. Khách đến sửa mũi, cắt mắt, nâng ngực, hút mỡ ở tuổi nào cũng có. Lứa toan về già 40-50 tuổi thường căng da mặt, hút mỡ bụng. Đặc biệt, nhiều ông còn sửa mũi cho to ra vì cho rằng đàn ông là phải có mũi lân mới làm ăn phát đạt, mới đúng là đàn ông. 
Riêng nghệ sĩ (cải lương) nam thường thích sửa cho gương mặt mềm mại, có nét nữ tính để khi lên sân khấu có thể thấy ngay vẻ đẹp. Các ca sĩ nam chủ yếu sửa những khiếm khuyết trên gương mặt cho hài hòa, cân đối. Trong khi đi thực tế tại TMV Đ ở Q.1, chúng tôi gặp một Việt kiều Úc, 60 tuổi. Ông là một doanh nhân khá giả và rất thích làm đẹp. 
Ông cho biết đã nhiều lần đến đây để “tút” da mặt, mí mắt đến cái bụng phệ với chi phí trên 10.000 USD. Ông có vẻ rất vui với vẻ bề ngoài đã được trẻ thêm rất nhiều so với tuổi, nhờ đó mới xứng với người yêu “nhí” của mình. 
Đặc biệt, giới đàn ông trung niên quan tâm đến việc cấy tóc bao nhiêu thì lứa thanh niên “kết” dịch vụ cấy râu và lông mao bấy nhiêu. N.P., nhân viên một công ty PR, lại thích cấy một chòm phía dưới môi trông có vẻ “ngồ ngộ, dê dê”. 
Nhiều anh sành điệu hơn còn cấy cả lông lên ngực và bụng trông cho thật “manly” (nam tính). Cả chuyện đắp mặt nạ, săn sóc da... lâu nay vốn độc quyền của giới nữ, nhưng hiện nay rất nhiều công tử con nhà giàu, giới nghệ sĩ cũng hằng tuần, hằng tháng đi hút mụn, mài da. Nhiều “cậu ấm” choai choai còn muốn sửa soạn cho khuôn mặt mình giống ngôi sao điện ảnh Jang Dong Gun của Hàn Quốc. Thậm chí, có TMV còn được mấy ông đề nghị giúp độn mông, hút mỡ chân tay... 
Đến nhờ sự can thiệp của TMV có nhiều chàng khá bảnh bao nhưng vẫn có nhu cầu “đẹp, đẹp nữa, đẹp mãi”. Vì vậy, không ít chàng vì quá ham mê tút lại “nhan sắc” đã khiến nhiều người nhìn họ không biết là chị hay anh. Có chàng còn tưởng tượng ra những kiểu làm đẹp quái gở như để chứng tỏ đẳng cấp chơi qua việc đeo bi, răng lược, khuyên tai, nhẫn, thậm chí đeo cả kim cương... vào “cục cưng”. 
Làm đẹp, nhưng đừng liều mạng! 
Theo BS thẩm mỹ Nguyễn Thanh Vân, hiện nay vẫn còn nhiều khách hàng quan niệm chưa đúng về cái đẹp. Làm đẹp là để sửa những khiếm khuyết bẩm sinh hoặc do tai nạn gây ra cho cơ thể để đạt được sự hài hòa, hoàn chỉnh, dễ nhìn. Việc làm đẹp dù là giới nào, tuổi nào cũng luôn phải có giới hạn và chừng mực. Ví dụ như căng da mặt nhiều quá, dù giúp gương mặt trẻ ra nhiều tuổi nhưng lại trơ như mặt tượng. 
BS Nguyễn Thành Như - trưởng đơn vị nam khoa Bệnh viện Bình Dân - cũng cho biết độ dài ngắn, to bé của các ông là do gen di truyền quyết định. Hiện nay, một số ông bị yếu, không “hoạt động” được thường tự mua thuốc thoa, xức, uống hoặc dùng dụng cụ hút với hi vọng làm cho nó “cường tráng” hơn. Nhưng nhiều người không biết rằng những biện pháp trên chỉ là cách làm lớn tạm thời trong một thời điểm nhất định. 
“Nơi ấy” một khi đã phát triển hoàn chỉnh rồi thì không phát triển được nữa, do bộ gen đã bị “khóa” lại và không có gì can thiệp được. Thế nhưng, với một số người dù “nơi ấy” vẫn làm việc tốt, đã “đạt chuẩn quốc gia” nhưng lại đòi “đạt chuẩn quốc tế”! Nắm bắt tâm lý này, một số nơi đã quảng cáo và nhận phẫu thuật... dù không đem lại lợi ích được bao nhiêu cho khách hàng. 
Theo BS Như, người ta có thể kéo dài “nơi ấy” ra thêm 2-3cm bằng cách cắt dây treo “bộ chỉ huy” rồi lôi gốc cho nó ló ra. Cách này để lại sẹo, khó chịu, khi “phấn khởi” không thẳng được mà dễ rớt xuống. Để làm to, người ta độn bằng cách hút mỡ bụng đem bơm vào nó cho phồng lên, chứ thật ra kích thước không to thêm, nhiều khi bơm xong “nó” còn lùng nhùng không giống ai. 
Tuy nhiên, vài năm sau mỡ bơm vào sẽ tan hết hoặc bị vón lại, đóng cục to như trứng gà phải vào bệnh viện để mổ lấy ra. Chưa kể sau khi bơm mỡ sẽ bị thân to, đầu nhỏ, rất xấu. Một phương pháp khác là mổ lấy một miếng da, vạt cân vùng đùi, bụng đem cuốn xung quanh thân “thằng nhỏ” cũng tạo cảm giác to lên, nhưng cũng chỉ là “to mỡ” chứ không “to xương”. 
Đây là phẫu thuật lớn, để lại sẹo lớn, chưa kể có thể bị to không đều, dày, cộm và bì bì. “Tại Bệnh viện Bình Dân chỉ nhận phẫu thuật kéo dài khi bệnh nhân bị ung thư phải cắt bỏ một đoạn, hoặc những người thật sự có bất thường chỗ ấy” - BS Như nói. 
Theo BS Như, ông gặp khá nhiều người đến khám và nhờ phẫu thuật cho to hơn, dài thêm. Trong đó đa số là thanh niên chưa có gia đình, thậm chí cả sinh viên, còn một số ít là đàn ông đã có gia đình. Lý do mà họ đưa ra chủ yếu là “cái ấy” gần đây làm cho gia đình không có hạnh phúc, nhưng thực tế sau khi khám chỉ có một số rất ít là bất thường, còn tất cả vẫn “đạt chuẩn quốc gia và chạy tốt”. 
BS Như nhận xét hiện nay một số ông còn quan niệm lệch lạc rằng hạnh phúc chỉ là vấn đề tình dục, vì vậy “cái đó” phải cao, to thì mới hạnh phúc là hoàn toàn sai lầm. Có người dù được giải thích nhưng vẫn không chấp nhận mà tìm đến một số cơ sở để chích hormon nam. Họ không hề biết là chích hormon không đúng chỉ định sẽ gây vô sinh. BS Như khuyên đừng nghe những lời quảng cáo, chỉ có tiền mất tật mang. 
Quí ông hãy tự coi lại mình, hãy bằng lòng với những gì mình có. Đừng so sánh mình với những người đàn ông phương Tây. Tốt nhất, khi quí ông cảm thấy thiếu tự tin và bất thường nơi ấy, hãy đến các bệnh viện có khoa tiết niệu để được khám, tư vấn và điều trị đúng cách.

LÊ THANH HÀ - YẾN TRINH
