Viện Kiểm sát đề nghị án treo cho hai nguyên thứ trưởng

Hai bị cáo Nguyễn Thiện Luân (nguyên thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT) và Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính kế toán) không phải chịu trách nhiệm về khoản “thất thoát” 2,88 tỉ đồng của Công ty Tiếp thị ở Khu công nghiệp Kim Hoa vì đã ký công văn số 36 (ngày 15-3-1999). Đó là nhận định của đại diện Viện Kiểm sát (VKS) tối cao trong phần luận tội ngày 29-3, sau khi Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội có văn bản gửi hội đồng xét xử (HĐXX) khẳng định số tiền này đã “thực chi” đền bù cho dân xã Phúc Thắng (Mê Linh, Vĩnh Phúc). 
Với tình tiết mới này, VKS đề nghị HĐXX phúc thẩm cho bị cáo Luân hưởng mức án từ 24-30 tháng tù (án sơ thẩm là 36 tháng), bị cáo Quán từ 36-42 tháng tù (án sơ thẩm 48 tháng) về tội thiếu trách nhiệm. 
Ngoài ra, VKS nhận định quá trình xét xử phúc thẩm, hai bị cáo nguyên là thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT khai báo thành khẩn, có một số tình tiết giảm nhẹ như tuổi cao, có bệnh, gia đình có công… nên đề nghị cho hai ông này hưởng án treo thay vì tù giam như tòa sơ thẩm quyết định (ông Nguyễn Quang Hà: 36 tháng tù về tội thiếu trách nhiệm). 
Đối với năm bị cáo còn lại, đại diện VKS cho rằng “không có căn cứ để xem xét giảm án”, vì vậy đề nghị HĐXX bác kháng cáo và giữ nguyên mức án sơ thẩm. Trong số này gồm Lã Thị Kim Oanh, Đỗ Đức Thuần, Phạm Tiến Bình, Nguyễn Chính Nghĩa (đều ở Công ty Tiếp thị) và Huỳnh Xuân Hoàng (nguyên vụ trưởng Vụ Kế hoạch - qui hoạch) về các tội tham ô, cố ý làm trái, lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và thiếu trách nhiệm. 
VKS: không đủ căn cứ chứng minh cho việc chi quà biếu 
Trước đó, nhận định hành vi của từng bị cáo, VKS cho biết về việc Lã Thị Kim Oanh khai đã chi quà biếu cho 25 bộ, ngành, chi tổ chức hội thảo, triển lãm… hết hàng chục tỉ đồng. Cơ quan điều tra đã xác minh tất cả các đối tượng bị cáo khai và sau hơn ba tháng (kể từ phiên tòa sơ thẩm) bị cáo cũng không có thêm được tài liệu gì mới để chứng minh phần chi này cũng như các khoản chi khác không có chứng từ hoặc chứng từ không hợp lệ. 
Đối với hai bị cáo nguyên là thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT, đại diện VKS xác định dù các dự án Công ty Tiếp thị đang triển khai đã được cấp đủ từ vốn ngân sách, không thiếu vốn nhưng hai bị cáo với cương vị lãnh đạo bộ vẫn ký xác nhận để công ty vay tiền ngân hàng, gây thất thoát. Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Lê Huy Ngọ đối chất trước tòa đã trình bày việc ký xác nhận của hai thứ trưởng “không cần báo cáo”, nhưng nếu ký thay mà sai thì “vẫn phải chịu trách nhiệm”. Việc ký các công văn “bảo lãnh”, xác nhận cho Công ty Tiếp thị đi vay ngân hàng của hai bị cáo Hà và Luân, theo VKS là “không đúng địa chỉ vay và không đúng thẩm quyền”, trong hàng chục tỉ đồng vay của các ngân hàng chỉ có 12 tỉ rót vào dự án. “Việc xử lý hình sự đối với hai bị cáo là có căn cứ” - VKS kết luận. 
Bị cáo Oanh: xin tại ngoại để... khắc phục hậu quả 
Bào chữa cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh, ba luật sư Chu Khang, Nguyễn Trọng Tỵ và Phạm Hồng Hải tập trung đề cập một số điểm không khách quan trong quá trình thu thập chứng cứ, xử lý vụ án của các cơ quan tiến hành tố tụng, dẫn đến những vấn đề mà cho tới phiên phúc thẩm này vẫn chưa thể lý giải được. “Một biểu hiện của hình sự hóa các hoạt động kinh tế” - luật sư Chu Khang phản đối cơ quan điều tra. Theo luật sư, đúng là có nhiều khoản chi của bị cáo Oanh thiếu chứng từ, nhưng không có nghĩa là không có chứng từ giải trình mà cơ quan điều tra “cộng lại rồi buộc tội bị cáo đã tham ô, trong khi có những chi phí thật cho dự án”. Hơn nữa, đây là một dự án lớn, đòi hỏi phải khánh thành đúng thời điểm Bộ NN&amp;PTNT yêu cầu, trong khi các thủ tục giải ngân, vay ưu đãi rất rườm rà, qua nhiều khâu. 
Còn theo luật sư Phạm Hồng Hải, lẽ ra “phải yêu cầu kiểm toán để định giá tài sản của Công ty Tiếp thị, xác định lỗ lãi...” thì cơ quan điều tra không thực hiện. Cho đến phiên xử này, “chưa có một văn bản nào của các ngân hàng đòi nợ Công ty Tiếp thị”, luật sư cho biết và lưu ý tội danh của bị cáo Oanh ở đây “nếu có cũng chỉ là lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Luật sư hỏi ngược cho Viện KS: “Hơn 100 tỉ cáo buộc Oanh chiếm đoạt hiện đang ở đâu?”, đồng thời nhấn mạnh: “Tử hình bị cáo Oanh không khó, cái khó là xác định số tiền thật ra đang ở đâu, xem bị cáo giải trình như thế nào, tiết lộ những quan chức nào trong bộ máy nhà nước tham nhũng...”. 
Với lý lẽ ấy, các luật sư đề nghị HĐXX tuyên trả hồ sơ để điều tra bổ sung phần về Lã Thị Kim Oanh. 
Tự bào chữa, Lã Thị Kim Oanh cho rằng: “Chúng tôi đã cứu giúp Bộ NN&amp;PTNT, sao lại nói chúng tôi chạy các dự án để lấy dự án đi vay vốn”. Oanh xin HĐXX “minh oan” bằng cách chấp thuận hai kiến nghị của bị cáo: một, thay đổi tội danh “tham ô” cho bị cáo; hai, trả hồ sơ để điều tra lại, đồng thời cho phép bị cáo tại ngoại để vừa lo khắc phục hậu quả, vừa tìm lại các chứng từ bị thất lạc để giải trình với HĐXX. 
Đối với hai bị cáo Nguyễn Quang Hà, Nguyễn Thiện Luân, các luật sư Nguyễn Huy Thiệp, Phạm Văn Đàm, Trần Đình Triển và Phạm Hồng Hải vẫn tiếp tục khẳng định việc ký xác nhận trên các công văn xin vay vốn của Công ty Tiếp thị “chỉ có ý nghĩa hành chính” và “không là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến hậu quả thất thoát”. Với phân tích trên, các luật sư cho rằng hành vi ký xác nhận của các thứ trưởng “chưa đủ cấu thành tội phạm”, vì vậy đề nghị HĐXX xem xét miễn hình phạt cho bị cáo Hà. 
Hôm nay 30-3, HĐXX tiếp tục dành thời gian để các luật sư trình bày quan điểm bào chữa cho năm bị cáo còn lại và tranh luận với đại diện VKS.

N.V.HẢI
