LĐ cấp phép và LĐ thẻ vàng tại Hàn Quốc?

- Theo Cục Quản lý LĐ ngoài nước, Hàn Quốc đã chọn tám nước tham gia chương trình tu nghiệp sinh, trong đó có VN. Theo Luật cấp phép mới, mọi chế độ, trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của người LĐ nước ngoài đều như người LĐ trong nước. 
Cụ thể, mức lương tối thiểu của người LĐ tại Hàn Quốc phải đảm bảo 760.000 won (tương đương 760 USD), áp dụng cho 226 giờ làm.Thời gian hợp đồng LĐ hai năm, nếu làm tốt sẽ được gia hạn thêm một năm. Hiện nay việc tuyển chọn người không thông qua các doanh nghiệp xuất khẩu LĐ mà do cơ quan nhà nước hai bên thực hiện. Cụ thể tại VN là Cục Quản lý LĐ ngoài nước, 41B Lý Thái Tổ, Hà Nội. 
Số chi phí người LĐ phải bỏ ra để được đi LĐ tại Hàn Quốc khoảng 1.150 USD (699 USD phí cộng với 450 USD tiền bảo hiểm). Người có chứng chỉ tiếng Hàn (cuộc thi hằng năm do Cục Quản lý LĐ ngoài nước và Hiệp hội Ngôn ngữ Hàn Quốc tổ chức) sẽ được ưu tiên dự tuyển vào chương trình này. 
Về “LĐ thẻ vàng” được Chính phủ Hàn Quốc áp dụng từ năm 2001. LĐ đi theo chương trình này không hạn chế số lượng, được hưởng ưu đãi về visa, được đổi nơi làm phù hợp. Mức lương của LĐ theo chương trình thẻ vàng đạt từ 1.500 USD/tháng trở lên và tùy thuộc thỏa thuận giữa người LĐ và chủ doanh nghiệp. 
Tham gia chương trình này, LĐ phải đáp ứng những yêu cầu cao như tốt nghiệp từ cao đẳng trở lên, đã có kinh nghiệm làm việc trong các ngành nghề nhà tuyển dụng cần và phải có trình độ tiếng Anh nhất định.

NST
