Thời cơ vàng cho doanh nghiệp phát hành cổ phiếu

Giới quan sát nhận định đây là thời cơ tốt để doanh nghiệp phát hành thêm cổ phiếu, thu hút vốn và sự chú ý của nhà đầu tư. 
Nắm bắt cơ hội thị trường 
Trong mùa đại hội cổ đông thường niên của năm 2006, kéo dài từ đầu năm đến nay, đã có 10 doanh nghiệp niêm yết thông qua phương án phát hành cổ phiếu huy động vốn. Mặc dù mỗi công ty có một mục đích phát hành riêng, nhưng tóm lại vẫn là nắm bắt cơ hội thị trường để huy động vốn. 
Các chuyên gia chứng khoán cho rằng, giá cổ phiếu tăng nhanh cùng với số lượng tiền mới của nhà đầu tư đang ồ ạt đổ vào chứng khoán là cơ hội thuận lợi để các công ty phát hành thêm cổ phiếu. 
Với các công ty, điều quan trọng nhất là tranh thủ thời gian, chớp thời cơ phát hành thuận lợi vì giá đang lên, nhà đầu tư thích tìm mua cổ phiếu của doanh nghiệp phát hành thêm để được hưởng ưu đãi mua cổ phiếu mới. 
Điển hình như Công ty cổ phần Savimex mới phát hành thêm 2 triệu cổ phiếu để huy động 95 tỷ đồng vốn đầu tư dự án Khu dân cư phường Phú Mỹ (TP.HCM), đồng thời tái cơ cấu nguồn vốn để giảm áp lực lãi vay ngân hàng và tăng vốn điều lệ. Trong đó, cổ đông hiện hữu được mua 1,1 triệu cổ phiếu theo tỷ lệ 4:1 (cổ đông đang nắm giữ 4 cổ phiếu được mua thêm 1), với giá 45.000 đồng/cổ phiếu. Còn giá phát hành ra bên ngoài (giá bảo lãnh) là 50.000 đồng. 
UBCKNN cho biết, hồ sơ xin phát hành thêm cổ phiếu rất đơn giản gồm: đơn, nghị quyết của đại hội cổ đông, phương án phát hành và sử dụng vốn. 
Nếu phát hành để thêm vốn điều lệ, hồ sơ chỉ cần thêm bản cáo bạch, còn phát hành chia cổ tức, thưởng thì không cần. 
Tiêu chí hàng đầu khi xem xét phát hành là đảm bảo quyền lợi cổ đông. Thời gian kể từ khi nhận hồ sơ đầy đủ cho đến lúc cấp phép chỉ khoảng 30 ngày. Theo bà Nguyễn Thị Thu, Trưởng Ban kiểm soát Savimex, kế hoạch đã được xây dựng từ năm ngoái nhưng mới thông qua tại kỳ họp cổ đông vào cuối tháng 3. Tuy nhiên, việc phát hành được thực vào dịp này là điều may nhất của công ty, vì nhu cầu chứng khoán đang tăng. 
"Trước đây, khi mới đưa ra kế hoạch phát hành thêm, công ty chỉ mong huy động 60 tỷ đồng, vì lúc đó giá SAV trên thị trường là 30.000 đồng. Còn nay, SAV đã lên đến 50.000 đồng nên mức huy động sẽ được cao hơn, khoảng 95 tỷ đồng", bà nói. 
Công ty cổ phần Kinh Đô tuy không cần huy động vốn nhưng vẫn lên kế hoạch phát hành thêm 6,4 triệu cổ phiếu để thưởng cho các cổ đông hiện hữu, theo tỷ lệ 10:2. Ông Dương Thế Quang, Giám đốc phụ trách chứng khoán Kinh Đô cho rằng, thị trường đang phát triển tốt, nhà đầu tư tham gia ngày một nhiều hơn và cách nhìn nhận giá trị cổ phiếu cũng chính xác hơn trước đây. 
Đặc biệt, cầu vẫn cao hơn cung nên việc phát hành cổ phiếu thưởng sẽ là sự khuyến khích đối với nhà đầu tư. Kinh Đô nhận thấy phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông trong thời gian này rất thích hợp. 
"Việc phát hành cổ phiếu thưởng không đem lại vốn cho công ty nhưng sẽ gia tăng giá trị cổ phiếu. Đặc biệt, trong bối cảnh giá cổ phiếu đang ở mức cao", ông Quang nói. 
Đi đúng với chiến lược 
Một vài đơn vị chưa niêm yết cũng vội vã bán cổ phần trong giai đoạn thị trường tăng. Đơn cử như Công ty cổ phần Gas Petrolimex mặc dù chưa có kế hoạch niêm yết nhưng mới đây đã bán hơn 4 triệu cổ phần ra công chúng, với mức giá trúng thầu cao gấp 5,5 lần so với mức khởi điểm. 
Một cán bộ công ty thừa nhận, mức giá trúng thầu (96.500 đồng/cổ phiếu) đã vượt ngoài mong đợi của Gas Petrolimex. Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là đợt phát hành thu hút được sự chú ý của nhiều nhà đầu tư trong lúc thị đang nóng, với tổng khối lượng cổ phần đăng ký mua lên tới trên 31,1 triệu (gấp 7,7 lần lượng chào bán). 
Theo bà Trần Anh Đào - cán bộ phụ trách niêm yết Trung tâm giao dịch chứng khoán TP. HCM, việc phát hành thêm cổ phiếu là theo chiến lược của từng công ty, nhưng nếu được thực hiện trong giai đoạn này thì khả năng thành công sẽ rất cao. Nhu cầu chứng khoán tăng mạnh nhưng cung thị trường vẫn chưa đáp ứng đủ. Bản thân nhà đầu tư cũng quan tâm săn lùng những công ty có kế hoạch phát hành thêm cổ phiếu. 
Tuy nhiên, chuyên gia chứng khoán Huy Nam cảnh báo, việc phát hành thêm phải có mục đích và nhu cầu thực sự. Tiền thu về phải được đầu tư vào các dự án đã có kế hoạch trước đó chứ không để gửi vào tiết kiệm. Do đó, các công ty không nên chạy theo phong trào. Còn nhà đầu tư cũng cận trọng trong việc chọn mua.

Theo VnExpress
