Vụ cô gái VN bị bán ở Malaysia có thể chỉ là tin đồn nhảm

Ông Hadi Ho Abdullah, sĩ quan đứng đầu bộ phận điều tra hình sự, cho biết: “Không hề có bằng chứng cho thấy vụ đấu giá đã diễn ra. Đồng thời, chúng tôi cũng không thể khẳng định được người phụ nữ có liên quan có phải là người VN hay không”. 
Theo kết quả điều tra, đúng là có một người đàn ông bán hàng rong xuất hiện cùng một người phụ nữ tại khu chợ làng Rawang ngày 2-5. Người bán hàng rong này thường dựng quầy bán hàng ở khu chợ một lần trong tháng. Hôm đó, cô gái giúp người bán hàng rong dựng quầy và cả hai có trò chuyện bằng tiếng Quan thoại. Một số người bán hàng bên cạnh tò mò hỏi người bán hàng rong về cô gái nhưng ông này trả lời mập mờ. Khoảng bốn tiếng sau, cả hai người rời khỏi khu chợ. Kể từ lúc đó, tin đồn về “vụ rao bán cô gái VN” bùng lên. 
Sĩ quan Hadi Ho cho biết cảnh sát đã tiếp xúc tác giả bài báo gây sốc về vụ đấu giá trên tờ báo tiếng Hoa Quang Minh Nhật Báo. Phóng viên này thừa nhận viết bài báo hoàn toàn dựa trên lời đồn và lấy thông tin từ bốn nhân chứng ở khu chợ. Tuy nhiên, khi được hỏi, hai trong số bốn nhân chứng cho biết họ không hề nhớ là đã từng nói chuyện với phóng viên. 
Cả hai người này khẳng định họ có trông thấy cô gái, nhưng đều phủ nhận chuyện rao bán. Một số người khác trong khu chợ cũng cho biết họ chỉ được biết về vụ rao bán sau khi đọc tin trên tờ Quang Minh Nhật Báo. 
Sĩ quan Hadi Ho tuyên bố sẽ tìm tông tích người đàn ông bán hàng rong và cô gái để có kết luận chính xác về vụ việc. Có tin cảnh sát sẽ khởi tố tờ Quang Minh Nhật Báo nếu có kết luận chính thức là vụ rao bán chỉ là lời đồn nhảm.

HIẾU TRUNG (Theo New Straits Times )
