Thuốc nâng ngực hại nhiều hơn lợi

Hiện có rất nhiều mẫu quảng cáo về thuốc làm nở ngực hoặc với những lời lẽ rất hấp dẫn đối với những phụ nữ vốn có vòng một hơi khiêm tốn, chẳng hạn như: “Thuốc uống nở ngực, làm nở và săn chắc ngực, không tác dụng phụ, thích hợp cho tuổi 12-45, hiệu quả sau 7 ngày”; “Kem thoa nở ngực dạng gel, thoa 7 ngày thẩm thấu vào cơ ngực, kích thích mô mỡ ngực phát triển, thích hợp mọi lứa tuổi". , mang lại ngực như ý...”. Thực chất của các nội dung quảng cáo này như thế nào? 
Bác sĩ Vũ Thị Nhung, Giám đốc Bệnh viện Hùng Vương TP HCM, cho biết, thuốc làm tăng kích thước vòng 1 rất đa dạng gồm uống, ngậm hoặc thoa. Cơ chế tác động đến ngực của những loại thuốc này hiện không được biết một cách rõ ràng. Những bác sĩ sản phụ khoa cho rằng thông thường đây là những loại thuốc bổ sung nội tiết tố để kích thích tuyến vú phát triển. Tuy nhiên, theo bác sĩ Nhung, nội tiết bổ sung không làm thay đổi được kích thước của “vòng số một” vì ở người ngực nhỏ, những thụ thể tiếp nhận nội tiết tố vốn không phát triển. Mặt khác, tuyến vú là mô mỡ; với những người ốm, suy sinh dưỡng thì ngực không thể phát triển ngay cả khi cơ thể đầy đủ nội tiết tố. 
Bác sĩ Huỳnh Thị Thu Thủy, Phó Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, cho biết, ở trẻ đang dậy thì, nội tiết tố thay đổi làm ống dẫn sữa và mô mỡ ở ngực phát triển, nhưng đó là quá trình phát triển tự nhiên. Những loại thuốc được quảng cáo làm nở ngực cũng dựa trên cơ chế này nhưng không thể giúp nâng ngực đã chảy xệ được. Với những loại thuốc bôi ngoài da hay mỹ phẩm thì mức độ ngấm chậm hơn thuốc uống. Vì vậy, chúng không thể có tác dụng như quảng cáo. 
Nội tiết tố được xem là con dao hai lưỡi, nếu sử dụng bừa bãi, không có chỉ định của bác sĩ sẽ gây những ảnh hưởng đến toàn thân. Nội tiết tố bổ sung làm tăng sinh tế bào nên làm tăng nguy cơ ung thư vú và ung thư tử cung. Bác sĩ Thủy cho biết, ở mỗi lứa tuổi, cơ thể sản sinh ra nội tiết tố khác nhau và nhu cầu hoạt động của cơ thể cũng khác nhau. Vì vậy, việc sử dụng thuốc bổ sung nội tiết tố, đặc biệt là sử dụng lâu dài, cần có chỉ định riêng cho từng người, từng lứa tuổi. Hiện nay ngành y tế cho phép sử dụng nội tiết tố thay thế cho phụ nữ mãn kinh chứ không có chỉ định dùng thuốc để làm nở ngực.

Theo Người Lao Động
