Báo cáo còn nặng tính hình thức

ĐB Hoàng Văn Minh (đoàn Nghệ An) bày tỏ thái độ chưa hài lòng trong phiên thảo luận hôm qua 31-10. Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Phan Trung Lý thì nói thẳng: “Báo cáo còn nặng tính hình thức, chưa thỏa mãn các thông tin về nguyên nhân, trách nhiệm, giải pháp...”. 
Cơ chế bồi thường oan sai chưa thỏa đáng 
Về nghị quyết 388 của Ủy ban Thường vụ QH, phó chủ nhiệm Văn phòng QH Trần Ngọc Đường cho rằng đã có tác dụng rất lớn đến đời sống. Báo cáo của các cơ quan tư pháp cho thấy tình trạng oan sai giảm rất rõ. 
Thế nhưng “vì sao giảm” thì ĐB Phan Trung Lý đặt vấn đề: “Tại sao báo cáo không phân tích rõ, có phải tư tưởng sợ trách nhiệm nên cán bộ xử lý chùn tay để lọt tội phạm?”. Biểu hiện bỏ lọt tội phạm cũng được phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Trần Thế Vượng chứng minh: “Hàng vạn vụ buôn lậu qua biên giới mỗi năm nhưng chỉ xử được vài vụ”. 
“Cơ chế bồi thường trong nghị quyết 388 chưa thỏa đáng - ĐB Trần Ngọc Đường tiếp tục - qui định “hai bên tự thương lượng” nhưng người phân xử cuối cùng lại cũng là cơ quan nhà nước!”. 
Ông đề nghị: “Cần suy nghĩ về một cơ chế khác, công bằng cho người đòi bồi thường oan sai hơn”. ĐB Lê Thị Nga (Thanh Hóa) cung cấp một thông tin: 90% “được” kiểm điểm, rút kinh nghiệm là hình thức xử lý kỷ luật cán bộ tư pháp gây oan sai cho công dân trong thời gian qua. “Quá nhẹ, chưa thỏa đáng!”, bà Nga nói. 
Pháp luật không nghiêm 
“Tội phạm tham nhũng - báo cáo của cơ quan công an - là chỉ phát hiện được từ 5-10%; chỉ có 30-35% tội phạm được xử lý, còn là “lọt”, như thế thì không chấp nhận được”, ĐB Đỗ Ngọc Quang (Bắc Ninh) kêu lên. 
Năm qua, theo ĐB Trần Ngọc Đường, đáng chú ý là có hai loại tội phạm được định danh trong lĩnh vực kinh tế: loại tội phạm “rút ruột” công trình và loại lừa đảo cơ quan nhà nước. ĐB Nguyễn Viết Chức (Hà Nội) tấm tắc: “Ai đặt tên hay quá: “rút ruột” thì làm sao mà sống nổi?...”. 
Ông Chức còn tỏ ra ngạc nhiên: lấy số lượng án xét xử được nhiều (trong năm) mà gọi là thành tích thì... chịu! Ông cũng nói rằng không thể hình dung còn một lượng lớn bản án chưa được thi hành, “không thi hành thì nghiêm làm sao được?”. Và vì không nghiêm nên theo ông, “cái nọ nó kéo cái kia”, khiếu nại tố cáo dây dưa, nhùng nhằng mãi. 
“Nói dân hiểu biết pháp luật còn ít, tôi thừa nhận, nhưng ngay cả nhiều cán bộ của ta cũng không hiểu biết” - chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN Phạm Thế Duyệt góp ý kiến. 
Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Hà Nội - thiếu tướng Trịnh Thanh Vân - tán đồng ngay, ông cho rằng sẽ không có những vụ việc lớn xảy ra nếu những cơ quan quản lý nhà nước từ trung ương tới cơ sở không buông lỏng về quản lý. 
Thiếu tướng Trịnh Thanh Vân đưa ra hàng loạt dẫn chứng: không có những người mờ mắt vì lợi ích riêng thì làm sao tên đại bịp như Nguyễn Đức Chi có thể lừa đảo được; không có những người tham, làm sao Nguyễn Lâm Thái có thể móc ngoặc nâng giá cả chục lần một số mặt hàng của hàng chục bưu điện tỉnh, thành trong cả nước. 
Cuối chiều qua 31-10, QH đã nghe tổng Thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh đọc tờ trình về dự án Luật sửa đổi, bổ sung Luật khiếu nại, tố cáo. QH cũng đã nghe Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình trình dự án Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi) và báo cáo thẩm tra của Ủy ban Pháp luật về dự luật này.

ĐẶNG ĐẠI - N.V.HẢI
