Cú bắt tay lịch sử

Chỉ vài ngày trước lễ ký kết, báo chí hỏi tôi rằng liệu ông Arafat có được tiếp đón tại Nhà Trắng hay không. Câu trả lời của tôi là điều này tùy thuộc vào các phe liên hệ quyết định xem ai sẽ đại diện họ tại buổi lễ. 
Thế nhưng trong lòng tôi rất muốn cả hai ông Yitzhak Rabin (thủ tướng Israel) và Yasser Arafat (lãnh đạo Palestine) cùng hiện diện vì nếu họ không có mặt thì không ai trong vùng Trung Đông tin rằng họ hoàn toàn sẵn sàng thi hành những điều căn bản vừa thỏa thuận xong. 
Một trong những ước vọng lớn nhất của Bill Clinton là hòa giải được Palestine và Israel ngay trong nhiệm kỳ của ông. 
Đây là một cuộc xung đột chằng chịt, không lối thoát, vừa mang tính giải phóng dân tộc, vừa mang màu sắc tôn giáo và Ả Rập. Nó là một trong những cội nguồn sâu xa nhất của tình trạng bất ổn trên thế giới nói chung và nước Mỹ nói riêng. 
Và ông Clinton đã bước đầu đạt được nguyện vọng đó. Bức ảnh ông đứng giữa hai ông Yasser Arafat và Yitzhak Rabin đã trở thành một trong những bức ảnh lịch sử, đăng tải trên tất cả các tờ báo và phương tiện truyền thông trên thế giới. Nó khích lệ đáng kể xu hướng hòa giải ở Trung Đông. 
Tiếc thay, dòng lịch sử lại không hề suôn sẻ: Rabin bị ám sát, Clinton rời chiếc ghế của ông, Trung Đông bắt đầu bị hạ cấp trong các ưu tiên của Mỹ, và thái độ khiêu khích của A. Sharon (thủ tướng hiện nay của Israel) đã dẫn đến việc tái bùng nổ phong trào Intifada... 
Dẫu sao "bức ảnh lịch sử" cũng là một minh chứng cho thấy hòa bình Trung Đông có thể không phải là ảo tưởng. Và bức ảnh đó đã mang dấu ấn của Clinton. Ông đã rất khó khăn để có được tấm ảnh này, như chính ông mô tả trong hồi ký Đời tôi.

PV
