Khai mạc triển lãm của CLB Mekong

Đây là những tác phẩm mới nhất và được đánh giá cao về chất lượng do có sự chọn lọc kỹ để dự treo. Triển lãm kéo dài đến 25-2-2006 tại 218A Pasteur, Q.3, TP.HCM. 
Hội Âm nhạc TP.HCM công bố tổ chức sáu chi hội sáng tác, lý luận và một chi hội biểu diễn gồm các tổ nhạc giao hưởng, nhạc dân tộc, nhạc nhẹ, thanh nhạc và hợp xướng trong buổi tổng kết hoạt động một năm qua vào ngày 17-2. Hội Âm nhạc TP.HCM hiện có 425 hội viên (kết nạp mới 27 hội viên). 
Trọng tâm hoạt động năm 2006 là sáng tác nhiều tác phẩm mới chào mừng ĐH Đảng, chào mừng TP anh hùng; kỷ niệm 25 năm ngày thành lập hội (1981-2006) với nhiều hoạt động biểu diễn, đào tạo bồi dưỡng các nhạc sĩ trẻ.

H.SƠN - TR.N.
