Nỗi oan con cá lóc!

Hiện nay đi về các vùng ngọt hóa có phong trào nuôi cá trắng, cá sặt rằn như Nông trường U Minh, các xã thuộc huyện Trần Văn Thời, U Minh hay các vùng đã chuyển sang nuôi tôm sú ở Cái Nước, Đầm Dơi, Thới Bình và thành phố Cà Mau, không khỏi xót xa chứng kiến hàng xô cá lóc ròng ròng, cá rô con tam tích bị trẻ con và cả người lớn tìm bắt đem bán. 
Bà con nông dân cho rằng do chúng sẽ ăn tôm, cá sặt rằn... nên không thể để chúng tồn tại, không ăn, không bán thì cũng phải tìm cách tiêu diệt cho an toàn. 
Vừa qua truyền hình đưa tin nông dân ở Giồng Riềng (Kiên Giang) thu hoạch nguồn lợi cá lóc hơn 250 triệu đồng/năm và Cần Thơ đã xuất đi châu Âu đợt đầu 100 tấn cá lóc thương phẩm, làm nhiều bà con nông dân Cà Mau không khỏi suy nghĩ. Loài cá quen thuộc này quá gần gũi và dễ nuôi trong điều kiện đồng đất Cà Mau, nhưng thời gian qua do chưa tìm được đầu ra, lại do lợi nhuận con tôm quá hấp dẫn khiến nó bị bỏ quên! 
Cà Mau là vùng đất trũng thấp, nhiều kênh rạch, lung bàu, thời gian ngập nước trong năm khá dài so với các vùng khác ở đồng bằng sông Cửu Long nhưng hầu như không có thời gian ngập lũ, là điều kiện quá tốt để phát triển nuôi cá lóc. 
Hơn nữa rừng tràm U Minh xưa nay vốn là cái nôi của các loại cá đồng, mà cá lóc được xem như là con hổ dữ ở đây về tính săn mồi. Chúng chiếm một thành phần lấn lướt trong quần thể nhờ khả năng sinh sản và tỉ lệ sống rất cao, lại ăn khỏe, phổ thức ăn rộng, ít kén chọn nên sức tăng trưởng khá nhanh; phẩm chất, chất lượng dinh dưỡng, giá trị kinh tế không thua kém loại cá nào, lại rất dễ chế biến và bảo quản. 
Xét các điều kiện về thức ăn, kỹ thuật, thị trường... Cà Mau đều có thể đáp ứng tốt, vậy tại sao phải tận diệt cá lóc cũng như các loài cá đồng khác khi tiến hành nuôi cá sặt rằn, nuôi tôm sú? Sao không gom, nhốt chúng vào một khu vực nào đó, và xem cá lóc như một đối tượng khai thác kinh tế? 
Chúng tôi nghĩ chỉ cần có bờ cao, che chắn thêm lưới mành hay rào bằng đăng tre, sậy... tạo thành một, hai ao, một khu vực riêng 1.000-2.000m2 và dồn các loại cá định giết non vào đó, cho ăn bổ sung bằng các loại thức ăn thích hợp thì chỉ sau 5-7 tháng mùa mưa người nuôi sẽ có được một nguồn lợi không nhỏ.

KS NGUYỄN VĂN THƯỚC
