Những bước chân mùa hè ở An Quy

An Quy ngày… tháng 7 năm 2003 
TT - Nhỏ được làm cô giáo của đám học trò chân đất. Lớp hè có tập đọc, tập viết, tập hát. Đó là những giây phút thật vui so với khi chúng phải ngâm mình dưới sông lấy ruốc cho tôm ăn hay cắt cỏ cho bò ở tận đẩu tận đâu. 
Nhỏ từng tới đó. Giữa mênh mông, học trò của nhỏ như những cái chấm nhỏ lặn ngụp trong làn nước làm nhỏ nao lòng quá. 
Chỉ có một ngày băng đồng, lội ruộng, nhỏ đã gần như không cất bước nổi. Nhưng nghĩ tới những cái chấm nhỏ nhoi kia, nhỏ lại đi… Còn hơn chục nóc nhà nữa nhỏ chưa tới để tuyên truyền phòng chống sốt xuất huyết, rồi một ấp ở xa tận bãi bần gần cửa sông... 
Ngày… tháng 7 năm 2003 
Hôm nay cả đội đi thu hoạch tôm giúp chú Tư trong xóm. Nhỏ ngắm nghía những con tôm xanh bóng búng tanh tách dưới cái đãi cạn nước mà niềm vui trong lòng không kém chú Tư. Sau vụ tôm này có lẽ trong ấp sẽ có thêm vài căn nhà gạch, hay ít ra sẽ có thêm mấy mái nhà tranh thôi không phải thắp đèn dầu. 
Ngày… tháng 8 năm 2003 
Lần đầu tiên nhỏ thấy một ánh trăng thật sự không pha tạp chút đèn điện. Nhỏ đi như bơi giữa một trời trăng. Trăng to hơn, gần hơn và sáng hơn nhỏ tưởng. Trung thu, đội đã về thành phố rồi, nhưng cả đội hí húi làm chục cái đèn ông sao gửi lại cho ủy ban xã. Trung thu này chắc chắn mấy đứa nhóc có đèn chơi trăng. 
Ngày 14 tháng 8 năm 2003 
Kết thúc chiến dịch rồi. Ngày mai cả đội sẽ về lại thành phố. Hôm nay tranh thủ đắp cho dì Hai khoảng sân trước để khi mưa xuống dì không phải xắn quần lội vào nhà. Dì sậm sụt: “Ngày mai tao không tiễn tụi bay đâu!”. Nhỏ nghiêng đầu nhổ cho dì cọng tóc quăn quéo, giấu đôi mắt đỏ hoe… 
Nhỏ hiểu mình, hiểu bạn bè mình đã lớn thêm rất nhiều từ những giọt nước mắt yêu thương, san sẻ ấy...

N.T.N. (Q.1, TP.HCM)
