Việt kiều Canada đề nghị được đứng tên mua nhà tại VN

Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phan Văn Khải nhận định: "Thương mại hai chiều tăng hơn 30% trong năm 2004 so với 2003 là đáng mừng, nhưng muốn đứng hàng top ten vượt lên EU, Mỹ... như đại sứ mong muốn thì phải đạt trên 5 tỉ USD chứ không phải 500 triệu USD đâu!”. 
Trong chuyến thăm chính thức Canada lần này, Thủ tướng đã khánh thành Nhà Việt Nam (ảnh), nơi được dành để tiếp khách, trưng bày những sản phẩm văn hóa về đất nước. 
Theo các chuyên gia đang công tác tại sứ quán VN tại Canada, Nhà Việt Nam có diện tích khoảng 5.000m2, là một trong những căn nhà đẹp nhất ở thủ đô Ottawa, Canada. Thủ tướng giao nhiệm vụ cho đại sứ: "Sứ quán phải giúp bà con Việt kiều hướng về Tổ quốc, đóng góp cho Tổ quốc". 
Phó thủ tướng Vũ Khoan đã thông báo một số tình hình tăng trưởng kinh tế VN, với chỉ tiêu đến 2010 thu nhập đầu người phải là 950 - 1.000 USD. 
Ông Nguyễn Hữu Trung, Việt kiều ở Montréal, xúc động: “Nghe những thông tin, số liệu trên thật là hãnh diện cho người dân trong nước và hải ngoại. Chắc chắn vẫn còn nhiều chông gai, thử thách nhưng chúng tôi hoan nghênh các biện pháp của Chính phủ chống tham nhũng, quan liêu. Chúng tôi mong lắm ngày trở về quê cha đất tổ”. 
Có những gia đình Việt kiều ở cách xa Ottawa, nghe Thủ tướng sang thăm cũng khăn gói lên đường. Đó là ông Phạm Ngọc Tuấn, 65 tuổi, Việt kiều đang sinh sống tại Montréal (cách Ottawa 150km). 
Tâm sự với Tuổi Trẻ , ông Tuấn, nói: "Tôi xa nhà đã 39 năm. Từ nay đến cuối năm tôi sẽ về quê xây một từ đường để thờ cúng các cụ. Tôi cũng sẽ về tham gia giảng dạy ngành kế toán, thị trường chứng khoán theo lời mời của Viện đào tạo cán bộ quản lý ở Hà Nội. Vâng, tôi sẽ về!”. 
Nhân được gặp lãnh đạo cao nhất của Chính phủ, cộng đồng người VN ở Canada đề xuất hai việc: một là mở rộng diện cấp visa cho người về VN (nghe tới đây, Phó thủ tướng Vũ Khoan cho biết Chính phủ đã giao cho các bộ chủ quản xem xét việc này); hai là khi về VN được đứng tên mua nhà. Thủ tướng trả lời luôn: "Được, nhưng đừng nên mua bán lung tung” (mọi người cười ồ vui vẻ). 
Còn nhạc sĩ Lâm Hoàng, ở Thumder Bay (cách Ottawa 600km), cũng dành thời gian nghỉ cuối tuần bay sang Ottawa. 
“Vừa đáp xuống sân bay, ngắm chiếc máy bay của Vietnam Airlines thấy thân thương quá! Thế là máy bay của VN đã đến được đất nước này và nhiều nơi khác trên thế giới rồi. VN đổi mới nhanh, tôi mừng quá!”. Rồi hứng khởi, ông ngân nga câu hát: "Ước mơ chung nhịp cầu ta mong đợi từ lâu...”.

ĐOAN TRANG (từ Ottawa)
