Làm sao xin chuyển trường tại Úc?

Nếu em muốn xin chuyển trường thì điều cần thiết là em phải được trường mới chấp nhận (có thư mời học) và em cần phải có thư của trường hiện tại em đang học cho phép em chuyển trường. 
Khi có đủ hai giấy tờ nêu trên em mới lên gặp văn phòng DIMA để thông báo việc thay đổi trường của mình. 
Tôi có ý định sang Úc du học ngành Multimedia. Xin cho biết trường ĐH nào ở Úc đào tạo ngành này chất lượng tốt nhất? (sony_nguyenPLAIR, sang_hoian@ ) 
Thực ra tại Úc không có bảng xếp loại trường nào tốt nhất về ngành Multimedia, nhưng Trường Đại học Sydney có đào tạo ngành Multimedia Technology rất tốt. 
Đại học Sydney là một trong “nhóm tám trường đại học” hàng đầu. Em nên tham khảo trang web: www.go8.edu.au hoặc www.usyd.edu.au để biết thêm thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
