DJ Hoàng Anh làm từ thiện

Mặc dù vẫn chưa nhận số tiền 10 triệu đồng giải thưởng từ sau đêm chung kết cuộc thi nhưng Vũ Hoàng Anh vẫn "tự ứng trước" 4 triệu đồng để gởi tặng cho Trường nuôi dạy trẻ mồ côi khuyết tật Mầm Non 4 và Mầm Non 6 TP.HCM. 
Hoàng Anh cho biết ý định này có từ khi anh chuẩn bị tham gia cuộc thi "Tìm kiếm tài năng trẻ DJ VN". "Dù chỉ là những đóng góp rất nhỏ bé nhưng mẹ tôi luôn ủng hộ tôi làm việc này" - anh nói. 
Hoàng Anh sinh năm 1981, cựu học sinh Trường THPT Nguyễn Khuyến. Theo nghề DJ cách đây 4 năm với sự hướng dẫn của hai DJ đàn anh là Phúc và Phát DJ.

TR.N.
