Sang trọng đầm dạ tiệc

Bởi sự quyến rũ của nó chính là kiểu dáng sang trọng, một vài điểm nhấn nhỏ ở cổ, hông thế là đủ. Màu đen luôn là gam màu chủ đạo trong bộ sưu tập đầm dạ tiệc. Những năm gần đây, kiểu dáng đầm dạ hội cũng phong phú hơn nhiều. Kiểu áo đuôi cá không còn chiếm độc tôn, thêm vào đó là những chiếc đầm được cắt quá đầu gối tạo cho người mặc vẻ năng động nhưng không kém phần quyến rũ. 
Xu hướng năm nay chú trọng vào những điểm nhấn sau lưng. Vừa tạo dáng cho người mặc vừa tạo nên những âm thanh "sột, soạt" rất thu hút. Điều quan trọng khi đi dạ tiệc bạn nhớ làm nổi bật bằng những chiếc bông tai, vòng đeo cổ lấp lánh nhé! Hãy trở thành tâm điểm của bữa tiệc chính bằng sự tự tin và phá cách của chính mình.

NHƯ BÌNH
