Nở rộ alô... lề đường

8g sáng, một số hộ dân tại khu vực xung quanh Bệnh viện K, Hà Nội bắt đầu công việc trong ngày bằng việc kê một chiếc ghế nhỏ ra lề đường và đặt vào đó một điện thoại bàn. Bên dưới ghế là một tấm biển ghi rõ “điện thoại công cộng”. Cách đó không xa, chủ nhân của những thuê bao cố định khác cũng kiêm luôn dịch vụ alô mướn. 
Cước phí cảm tính! 
Trên phố Quán Sứ, chủ nhân của một thuê bao cố định trước Bệnh viện K, Hà Nội trưng điện thoại ra lề đường không lâu đã có khách cần gọi điện. Sau cuộc điện thoại, người phụ nữ bắt đầu nặng giọng nhưng rồi cũng đành trả tiền với giá cước 3.000 đồng/phút cố định nội hạt. Người phụ nữ này lao thẳng vào trong viện và quẳng lại câu nói: “Tôi cũng chỉ dại một lần này thôi”. 
Một đoạn đường chưa tới 500m từ đầu đường Nguyễn Văn Cừ vào bến xe Gia Lâm đã có tới 7-8 bàn kinh doanh dịch vụ này. Tất cả những số thuê bao đang kinh doanh dịch vụ điện thoại công cộng đều là số thuê bao cố định của gia đình. Chủ một quán nước bên đường vào bến xe Gia Lâm khẳng định nghề này... “béo lắm”, mỗi tháng bỏ túi vài triệu đồng! Chủ thuê bao “tranh thủ” kéo thêm một dây điện thoại ra lề đường, trưng biển và chờ đón khách. 
Anh Nguyễn Văn Đức, Thủy Nguyên, Hải Phòng cho biết: “Giá cước tại những dịch vụ này được tính theo “cảm tính”, ba lần tôi gọi điện thoại tại những dịch vụ điện thoại tại khu vực ngoài bến xe Gia Lâm đều được tính với giá cước khác nhau. Cuộc gọi đầu tiên trong nội thành, thời gian hai phút tôi phải trả 5.000 đồng, lần hai hơn 3 phút 10.000 đồng, họ chỉ muốn làm tròn tiền”. 
Tại khu vực bến xe khách Mỹ Đình, kinh doanh dịch vụ điện thoại đã trở thành nghề của rất nhiều người. Thậm chí những chiếc bàn điện thoại được kê vào tận trong bến. Theo thống kê của công an, tại khu vực bến có khoảng 10 người thường xuyên làm nghề “gọi mướn”. Mỗi cuộc gọi được tính cước theo thời gian ghi trên máy, giá cước cố định là 3.000 đồng/phút, các cuộc gọi di động 5.000 đồng/phút và nếu sang một phút năm giây, mười giây, người gọi phải trả bằng giá cước hai phút 10.000 đồng. 
Khó kiểm soát 
Theo qui định về giá cước, một thuê bao cố định mỗi tháng phải trả 30.000 đồng (đã có VAT) và được hưởng cách tính “ưu đãi” khu vực nội hạt. Cụ thể, gọi nội hạt được tính giá 120 đồng/phút nếu gọi dưới 200 phút. Từ phút 200-1.000 phút phải trả 80 đồng/phút. Trên 1.000 phút tính giá cước 40 đồng/phút. Như vậy, trung bình nếu thu “alô lề đường” theo giá 2.000 đồng/phút, chủ thuê bao thu lời 1.800 đồng/phút, sang phút thứ hai số lợi nhuận tăng lên gấp bội. 
Thiếu tá Trần Trung, công an phụ trách tại bến xe Mỹ Đình, khẳng định: “Với những người kinh doanh điện thoại kiểu này, hễ cứ thấy bóng công an là họ ù té chạy”. Chúng tôi cũng chỉ có thể thu giữ các phương tiện nếu họ gây mất trật tự tại khu vực bến. Chúng tôi đang thu giữ gần hai bao tải, trong đó đủ các thứ, biển báo điện thoại, máy kéo xa do Trung Quốc sản xuất và cả máy điện thoại cố định. Về lâu về dài cần có sự phối hợp của lực lượng thanh tra ngành bưu điện để tránh cho khách hàng bị ép giá khi tính cước”. 
Lãnh đạo Bưu điện Hà Nội cho rằng bưu điện sẽ tạo điều kiện, thậm chí ưu đãi để các cá nhân có điều kiện phát triển các đại lý bưu điện tại những địa điểm công cộng. Ông Tô Mạnh Cường, phó giám đốc Bưu điện Hà Nội, khẳng định: “Việc các chủ thuê bao cố định lợi dụng kinh doanh dịch vụ điện thoại công cộng là hoàn toàn trái phép, như vậy là kinh doanh “chui” vì những thuê bao này không có chức năng của đại lý bưu điện. Bưu điện cũng có những đơn vị kiểm tra, tuy nhiên số thuê bao quá nhiều nên khó có thể kiểm tra liên tục.

XUÂN LONG
