Nghi can sát hại ngoại trưởng Thụy Điển là kẻ tâm thần?

Tội trạng của nghi can này (hiện 35 tuổi) vẫn chưa được tuyên và y luôn khăng khăng không dính líu tới vụ sát hại, nhưng y đã nhiều lần bị tuyên án tại Thụy Điển (lần cuối cùng y ngồi tù vì tội làm giấy tờ giả). 
Côn đồ có “thâm niên” 
Danh sách tội trạng của y mở đầu bằng ba tháng tù giam năm 1987 và đều đặn được bổ sung mỗi năm: ăn trộm, đe dọa bằng vũ khí, sử dụng thẻ tín dụng và giấy tờ tùy thân giả, đánh nhau, đả thương nặng người khác (y luôn tấn công vào bụng đối phương), phá phách căn hộ của cha mình sau khi cướp những thứ đáng giá. 
Tất cả những tội này theo luật lệ khá mềm mỏng của Thụy Điển chỉ khiến hắn bị phạt, hoặc cùng lắm vài tháng tù giam. Lần này y cũng sẽ chỉ bị tạm giam ba ngày. Trong thời gian này, cảnh sát phải lập hồ sơ nghi can: so sánh các mẫu máu và ADN phát hiện tại hiện trường, kiểm tra các đầu mối, lấy lời khai nhân chứng và thẩm vấn chính nghi can. 
Hôm qua, 1.200 khách châu Âu, trong đó có ngoại trưởng Anh, Pháp, Ý, Đức, Hi Lạp, Đan Mạch… cùng hàng nghìn người Thụy Điển đã vĩnh biệt Ngoại trưởng Anna Lindh trong tang lễ được cử hành lúc 11g giờ địa phương (16g giờ VN). 
Cũng trong ngày hôm qua, Tòa án quận Stockholm, Thụy Điển ra quyết định cho phép cơ quan điều tra tiếp tục quản thúc người bị tình nghi sát hại nữ ngoại trưởng Anna Lindh thêm một tuần để điều tra. Từ thời học sinh, tên côn đồ đã nhiều lần gây đau đầu cho thầy cô. Trong một bản đánh giá, trường học đã mô tả y là một học sinh “có những lệch lạc tâm thần và xu hướng tự kỷ”. Tuy vậy, đợt kiểm tra trong lần y bị phạt tù tháng 8-2002 có bổ sung thêm nhận xét: “Có khả năng lừa dối bác sĩ”. 
Cha của y tin rằng y bị tâm thần và cần được điều trị. Theo ông, việc y ngày càng có nhiều hành vi phạm pháp là vì y chẳng hề bị trừng phạt đích đáng. Y luôn vòi tiền để làm giấy tờ giả và mượn nợ ngân hàng. Y dọn sạch căn hộ của cha và cách đây không lâu đã mang cả “miếng giẻ rách cuối cùng” khỏi nhà mẹ. 
“Nó luôn gây sự với cảnh sát. Nó chẳng bao giờ đi làm, luôn căm thù người nước ngoài và giới lao động, tầng lớp mà chính mẹ nó xuất thân. Nó chế giễu mẹ nó, tấn công bà ấy tới nỗi bà khiếp sợ phải bỏ chạy khỏi nhà cách đây không lâu...” - cha y nói. 
“Tôi là kẻ tâm thần” 
Nhưng y lại có quan hệ rất rộng rãi. Là một gã nghiện cocain, y thích văn học thế giới và rất mê việc thiết kế trên máy vi tính. Quay cuồng giữa tầng lớp cao trong xã hội, y lại không có nơi cư trú thường xuyên. “Hôm nay anh ta ngồi trong một nhà hàng sang trọng, cụng ly sâm banh với bạn bè của công chúa Madeleine, hôm khác anh ta lại nhấp bia ở quán rượu với các fan bóng đá” - một người bạn y kể lại. 
Nghi can giết Ngoại trưởng Anna Lindh trên camera quan sát của siêu thị nơi bà Lindh đến mua hàng Với công chúa kế vị Victoria, theo nhật báo Aftonbladet, y không quen biết nhưng đã có lần ngồi cạnh em gái của công chúa trong các buổi tiệc thượng lưu. Bạn gái gần đây nhất của y, cô gái 23 tuổi tên Sara, xuất thân từ một gia đình khá giả, thú nhận rằng trong thời gian quen nhau y luôn dằn vặt tinh thần cô. 
Trong giới côn đồ bóng đá, y có biệt danh là Kamikaze. Y luôn là người đầu tiên xung trận, choảng nhau một cách khoái trá, tôn sùng bạo lực. Mối quan hệ của y với các nhóm phát xít mới cũng được khẳng định. Khi còn là thiếu niên, có lần y đã trình diện bạn bè trong bộ đồng phục Đức quốc xã. “Tôi là kẻ tâm thần”, có lần y đã nói với bạn bè như thế về mình. 
Ngày 16-9, trước 21g, cảnh sát được các nguồn tin cấp báo “về người đàn ông trong siêu thị” mà họ nhận dạng qua chân dung y đăng rộng rãi trên các báo Thụy Điển, hiện đang ở trong bar rượu của nhà hàng East gần lối ra của sân vận động Raasunda. Mười hai cảnh sát lập tức bao vây tòa nhà, hai trong số này mặc thường phục tiến vào bên trong. Sau khi trình giấy, họ chẳng tốn chút công sức nào để còng tay tên nghi phạm đã ngà ngà say và trông rất hòa hoãn.

D.V. dịch (Từ Kommersant)
