Thanh tra Công ty TNHH An Trân

Trong thời hạn 30 ngày, đoàn thanh tra sẽ tổ chức thanh tra hoạt động thu chi tài chính, thực hiện nghĩa vụ với ngân sách và chấp hành các qui định của Nhà nước trong hoạt động sản xuất kinh doanh tại Công ty An Trân. Trước mắt, đoàn thanh tra đã tiếp nhận tài liệu, sổ sách, chứng từ có liên quan đến hoạt động kinh doanh của Công ty An Trân. 
Như Tuổi Trẻ đã thông tin, Công ty An Trân là đơn vị đã tố cáo những tiêu cực của đoàn thanh tra trước đây, do ông Võ Văn Hần làm trưởng đoàn. Sau khi xử lý những cán bộ tiêu cực, Thanh tra TP.HCM tiếp tục thành lập đoàn thanh tra mới để tiến hành thanh tra Công ty An Trân.

V.H.Q
