Đà Nẵng: lập 2 phương án vừa kiểm định vừa đối chứng

Sau khi bàn bạc, tổ kiểm định cùng các hộ dân đã thống nhất hai phương án bao gồm: Tháo gỡ ba điện kế của ba hộ dân (gồm hai điện kế AMR và một điện kế điện tử) niêm phong đưa sang nhờ Trung tâm Tiêu chuẩn đo lường chất lượng 2 kiểm định. 
Với bốn điện kế AMR của bốn hộ khác, ngành điện sẽ lắp đặt thêm mỗi hộ một điện kế cơ (không có thiết bị đo đếm từ xa) để đối chứng. Thời gian lấy đối chứng của phương án này là một tháng. Riêng các điện kế tháo ra đưa đi kiểm định sẽ có kết quả sau một tuần.

Tin, ảnh: Đ.NAM
