Châu Âu lên cơn sốt phẫu thuật thẩm mỹ

Thierry Moreau - quản lý tài chính tại Bộ Quốc phòng Pháp - bỏ ra gần 5.000USD đi phẫu thuật thẩm mỹ (PTTM) để có một bộ ngực vạm vỡ hơn. 
Mark Jennings - một nhân viên ngân hàng ở Châu Âu - quyết định đi hút mỡ ngay khi thấy bụng hơi phệ ra. 
Cựu Thủ tướng Italia Silbio Berlusconi, sắp vào tuổi thất thập tháng 9 tới, từng thừa nhận đã nâng mắt năm 2003 và cấy tóc ít nhất một lần. 
Tháng 2 vừa qua, tờ Libération (Pháp) đưa ra nhận xét rằng Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin đã không còn nốt ruồi trên đôi lông mày danh giá; Còn ông Ségolène Royal - một trong ứng cử viên của Đảng Xã hội - bỗng nhiên có một nụ cười "rất Mỹ". 
Làn sóng PTTM giờ đây đã lan đến lục địa già. Theo Tổ chức Phẫu thuật chất dẻo thẩm mỹ quốc tế (ISAPS), khách hàng Châu Âu chiếm tới hơn 33% các cuộc PTTM năm 2004, chỉ đứng sau Mỹ. 
Ở Anh, số ca PTTM năm 2005 tăng 35% (theo Hiệp hội Phẫu thuật chất dẻo thẩm mỹ Anh -BAAPS), nhưng vẫn chưa thấm vào đâu so với Tây Ban Nha, Pháp, Đức... Một cuộc điều tra tiến hành trên toàn Châu Âu cho thấy ngày càng nhiều người dân châu lục này chấp nhận PTTM là một phần của đời sống, nhất là giới trẻ. 
"Châu Âu đang là thị trường PTTM đầy màu mỡ. - Wendy Lewis, một tư vấn viên PTTM, nói - Người Mỹ chẳng ngại đưa nhau ra toà, Cục Thuốc và Thực phẩm Mỹ (FDA) kiểm duyệt các sản phẩm dùng cho PTTM rất khắt khe, nên bác sĩ Mỹ hành nghề PTTM phải rất thận trọng". 
Nhưng ở Châu Âu, hầu hết các sản phẩm đó được xếp chung với "thiết bị y tế" nên quy trình xin giấy phép sử dụng nhanh và đỡ tốn kém hơn nhiều. Kết quả là ở Châu Âu có hơn 70 loại filler (chất làm đầy hoặc tiêm vào dưới các nếp nhăn), nhưng chỉ có 8 trong số đó là được Mỹ cho sử dụng. 
Những show truyền hình hiện thực (reality show) về PTTM được trình chiếu ở Châu Âu, "nhập khẩu" từ Mỹ, xuất hiện ngày càng nhiều cũng được xem là nguyên nhân dẫn đến sự bùng nổ PTTM ở châu lục này. 
Những khán giả "may mắn" được chọn tham gia sẽ được đưa ra phân tích (mà hầu hết là thổi phồng) những khiếm khuyết về ngoại hình của họ. Sau đó, họ sẽ được đưa lên bàn mổ, rồi xuất hiện trở lại trong tiếng vỗ tay vang dội và cả những ánh mắt thèm muốn. 
Show phẫu thuật đầu tiên của Ba Lan, Make me beautiful, đã thu hút 100.000 người đăng ký trong đợt phát sóng đầu tiên. Show Extreme Makeover của Mỹ đã được 30 vùng của Châu Âu mua bản quyền phát sóng và 6 nước khác "nội địa hoá", với những cái tên mỹ miều như Swan, 10 Years Younger, Make Me Perfect... 
Chẳng phải cuộc PTTM nào cũng thành công. Bà Muriel Bessis (Pháp), 62 tuổi, cho biết đã phải trải qua 5 cuộc phẫu thuật ngực, 6 lần làm mặt (lần mổ sau là để "chữa cháy" cho lần mổ trước) và chịu đựng tổng cộng 11 năm đau khổ để có khuôn mặt bình thường hiện nay. 
Nhưng Bessis chỉ là một trong số rất nhiều người hiếm hoi tiết lộ chuyện mình PTTM không thành công. 
Sự gặp nhau giữa nhu cầu làm đẹp, sức mạnh của truyền hình và sự cởi mở của luật pháp Châu Âu đối với vấn đề PTTM chắc chắn sẽ mang lại một diện mạo mới cho châu lục này.

Theo Lao Động
