Hàn Quốc: sinh con được thưởng

Hàn Quốc đang xem xét các biện pháp mới để giải quyết một số lý do mà những cặp vợ chồng đưa ra vì không muốn có con, trong đó có chi phí học tập cao và không ai giữ trẻ. Tháng tư vừa qua, Seocheon - một hạt có dân số giảm từ 150.000 người trong thập niên 1960 xuống còn 65.000 người hiện nay - bắt đầu treo giải thưởng cho các cặp vợ chồng sinh con: 300 USD cho đứa con thứ nhất hoặc thứ hai, 800 USD cho đứa con thứ ba. Lee Kwon Hee, phó trưởng hạt, nói: “Một số làng đã không nghe tiếng trẻ em khóc từ 18 năm nay”.

Q.HƯƠNG (Theo TST)
