Suy nghĩ về việc đào tạo thêm 700 nhân tài

Đất nước ta hiện nay không thiếu người tài năng được đào tạo bài bản và không được đào tạo bài bản. Thế nhưng chúng ta đã sử dụng họ ra sao, họ đang làm việc ở đâu và cuộc sống của họ như thế nào, đó là những câu hỏi mà khó ai có thể tìm được câu trả lời chính xác. 
Chúng ta đào tạo thêm nhân tài để làm gì khi mà những người tài năng hiện có ở trong nước chưa được sử dụng đúng nơi, đúng chỗ, đúng việc. Chừng nào chúng ta biết được đã sử dụng đúng và hết người tài hiện có ở trong nước thì mới có thể nghĩ đến việc đào tạo thêm nhân tài; nếu không, việc đào tạo thêm chỉ là lãng phí, tốn kém. Điều này dẫn đến việc chúng ta trồng cây, ra sức chăm sóc, nhưng người khác thì hái trái, thu hoạch, quá uổng phí! 
Vì vậy, trước khi tiến hành dự án đào tào nhân tài mới, chúng ta cần thực hiện một cuộc điều tra toàn diện về những người có bằng cấp từ đại học trở lên để xem những người này đang làm gì, làm ở đâu, làm có đúng với ngành nghề đã được đào tạo chưa, điều kiện làm việc, lương bổng như thế nào, cuộc sống ra sao... Từ đó mới có thể tính đến dự án đào tạo thêm nhân tài mới cho đất nước.

TS NGUYỄN VĂN XIÊM
