Tập đoàn bán lẻ quần áo ở Anh bị kiện

Ủy ban bảo vệ quyền lợi người khuyết tật (DRC) đang hỗ trợ đơn kiện của cô Joanne Holland, 39 tuổi bị khuyết tật phải ngồi xe lăn và không làm cách nào vào được cửa hàng Burton tại Stafford do các bậc thang ở cửa ra vào. 
Joanne Holland kể là cô muốn mua quà tại cửa hàng và nhân viên đề nghị sẽ mang hàng ra cửa cho cô chọn mua nhưng theo cô thì giải pháp tình thế đó là không thể chấp nhận được. 
DRC có bằng chứng là 40% các cửa hàng của tập đoàn này không có lối vào dành cho người tàn tật. Ít nhất 4 trong 10 shop bán hàng của tập đoàn Arcadia bao gồm Topshop, Topman, Miss Selfridge, Dorothy Perkins, Wallis, Burton và Evans có hàng rào chắn gây khó khăn một cách bất hợp lý cho người tàn tật muốn mua sắm tại những nơi nói trên. 
Bert Massie, chủ tịch DRC phát biểu “một trong những tập đoàn bán lẻ quần áo lớn nhất của Anh nên đi đầu trong việc giúp cho mọi người tiêu dùng dễ dàng hơn nữa trong khi mua sắm. Arcadia nên đầu tư nhiều hơn một chút cho những khách hàng là người khuyết tật. Việc đem hàng ra tận nơi cho khách hàng Holland có thể được chấp nhận đối với một doanh nghiệp nhỏ và hàng hóa không đa dạng nhưng đối với một tập đoàn như Arcadia thì một hành động tương tự là không thể chấp nhận được”. 
Arcadia là tập đoàn bán lẻ lớn thứ hai phải hầu tòa do các bị đơn được DRC hỗ trợ. Hiện tại, tập đoàn Debenhams cũng đang bị kiện sau khi một khách hàng bị khuyết tật ở Derby than phiền không thể nào với tới quầy quần áo nam vì các bậc thang trong cửa hàng.

TIỂU HY (Theo BBC)
