Việt Nam qua đôi mắt nữ nghệ sĩ nhiếp ảnh Hàn Quốc

Bảy năm qua, nữ nghệ sĩ nhiếp ảnh Hàn Quốc Keyoung Za Choi đã đến VN 15 lần chụp 28.000 bức ảnh về đất nước, về con người VN, để chuẩn bị cho triển lãm ảnh tại VN và Hàn Quốc của mình. 
Chị thường chụp phóng sự ảnh, những hình ảnh rất đẹp về người lao động, niềm vui sảng khoái, nỗi vất vả ưu tư, sống động như chính họ mà không hề sắp đặt, dàn dựng. Mỗi lần sang đây, chị lại ngỡ ngàng khám phá ra được nhiều điều mới lạ, thú vị, mà không đâu có được. Ảnh của chị cho thấy cái thực giản dị của cuộc sống, cái đẹp hồn nhiên của con người và cảnh vật, đặc biệt là cuộc sống ở nông thôn và miền núi, chợ quê và làng quê. 
Ông Chu Chí Thành, Chủ tịch Hội nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN nhận xét: “Tất cả những cái gì đó gợi được về một kỷ niệm, một quá khứ gần gũi với mọi người VN và gần gũi với chị đều được đưa vào ống kính. Có thể coi đó là một sự đồng cảm sâu sắc của những người bạn Hàn Quốc với VN. Choi đã đưa người xem đến cái đẹp bình dị, hồn nhiên trong đời thường. Đây là những khám phá nhiếp ảnh sâu sắc của một trái tim nhân hậu, nồng nàn.” 
Triển lãm ảnh "Vietnam Scene" của Keyoung Za Choi mở cửa từ ngày 26-5 đến 1-6 tại 29 Hàng Bài, Hà Nội, do Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN và Hiệp hội Nhiếp ảnh nữ Hàn Quốc tổ chức. Triển lãm trưng bày gần 100 bức ảnh về VN, chia thành bốn chủ đề gồm: những câu chuyện tác giả thấy ở trên tường; chuyện nhìn thấy dưới sàn, mặt đất; những điều rất ấn tượng trên đường, ở chợ và con người tràn trề hơi thở cuộc sống đương đại. Quả thực, đây là cuộc gặp gỡ thú vị giữa người xem và tác giả. Nữ nghệ sĩ muốn đưa ra chủ đề để người xem tự nghĩ ra và xây dựng câu chuyện về những chủ đề ấy. 
Như được trở về với quê hương mình 
Chị kể rằng, năm 2000 đến VN, chị đi cùng Hội nhà văn Hàn Quốc giao lưu với các nhà văn VN. Lần đầu tiên ấy, chị được nghe bài thơ Hoa sen của nữ nhà thơ Trinh Trắng, từ đó cảm xúc yêu thương VN đã đi vào trong chị. Mỗi lần đến VN “tôi có cảm giác như được trở về với quê hương mình.” 
Keyoung Za Choi đã tham gia khá nhiều cuộc triển lãm lớn như: "Hướng về thiên nhiên và con người" là triển lãm giao lưu tại Seoul, Bắc Kinh, Tokyo 1999, 2001, 2003; triển lãm cá nhân "Vượt qua đường chân trời", Seoul, 1999; "Phụ nữ và thời gian, Phụ nữ và không gian", Hàn Quốc, năm 2001; "Ánh sáng thảo nguyên", Hàn Quốc và Mông Cổ, 2003; "Biển, hướng tới mình", Seoul, 2004. Hiện, chị là Phó chủ tịch Hiệp hội nhiếp ảnh nữ Hàn Quốc, Uỷ viên thường trực của Mạng lưới văn hóa châu Á, hội viên Hội các tác giả trẻ muốn tìm hiểu VN. 
“Cụ bà”, tác phẩm nổi tiếng của Keyoung Za Choi "Những phong cảnh cũng như con người VN không giống những nơi tôi từng đến, nó mang cảm giác bình yên, an toàn, tuy rất đời thường, nhưng lại gây ấn tượng mạnh nên tôi mới có thể chụp được trong suốt nhiều năm như vậy". Giãi bày về cảm tình với phố phường VN, chị kể rằng, "Tôi đặc biệt ấn tượng khi nhìn vào bức tường, vào những thứ đang bày bán trên đường hoà quện trên nền đất nhuốm màu thời gian đang biến đổi, tôi như thấy lại được thời thơ ấu của mình. Cảm giác mọi thứ có trên đường như đang sống cùng với tôi, rất thân quen". 
Ngắm nhìn những toà nhà tráng lệ thì ai cũng có thể nhận ra ngay vẻ đẹp hoành tráng. Còn với chị những vật nho nhỏ, gần gũi, hết sức bình dị mà người bình thường không để ý đến thì dưới con mắt của một phụ nữ nhạy cảm lại mang đến cảm giác đặc biệt. Chẳng hạn như, qua hình ảnh đôi dép tuy cũ, mòn của khách đánh giày, nhưng bức ảnh rất gợi có thể thấy cả cuộc đời con người. 
Choi say sưa kể rằng chị thích nhất phong cảnh ở Hải Dương, Chùa Mía, Đường Lâm, đặc biệt là ở chợ vùng quê Xuân Thanh, Sơn Tây, cuộc sống của người dân còn vất vả, nhọc nhằn, song đều ánh lên vẻ rất hạnh phúc và “tôi đã chớp được những nụ cười hạnh phúc, rạng rỡ và rất chân quê" của người dân nơi đây. 
Nhiều tác phẩm nghệ thuật hiện nay thiên về thể hiện vẻ đẹp lộng lẫy của người đẹp, hay những danh thắng nổi tiếng, còn Choi lại phản ánh những khoảnh khắc đời thường dung dị, sinh động, hết sức phong phú của người dân VN qua bộ sưu tập ảnh dày dặn của mình, như một minh chứng về tấm lòng yêu quý VN, khát khao vươn tới cuộc sống tốt đẹp hơn. Chị chú ý tới những người lam lũ, dưới đáy xã hội được ít người để ý hơn và muốn dành cho họ nhiều sự quan tâm hơn nữa. "Những nụ cười chan chứa hạnh phúc bình dị của họ, với tôi nó rất gần gũi, và có nhiều điều đáng nói". 
Hình ảnh người phụ nữ VN trong ảnh của Choi đẹp đến không ngờ. Choi tâm sự, "Phụ nữ VN đầy nhiệt huyết và chăm chỉ, vừa đảm việc nước, đảm việc nhà và tôi cảm thấy "ghen tị" với họ vì họ được "tự do, bình đẳng" hơn phụ nữ Hàn Quốc. Trong lúc họ lao động, tôi khám phá ra những nét đẹp phụ nữ Việt và ghi lại vào trong tác phẩm của mình.”

Theo Nhân Dân
