Tôi có tật nói dối...

1. Khi tôi làm trưởng văn phòng Ban tuyên huấn Khu trung nam bộ, một hôm trời nóng như đổ lửa, đâu từ hướng khu Ủy về, anh Năm Bi, trưởng tiểu ban văn nghệ đi trước, nhà văn Nguyễn Quang Sáng đi sau. Bi và Sáng ghé văn phòng nghỉ chân. Tôi pha trà Củ Măng mời hai anh. Hai “con sâu” trà uống ngon lành. Với giọng cà lăm, anh Bi nói “Bên… văn nghệ sạch trà. Thằng cha Sáng… Sáng này nếu không có trà khó mà hoàn tất tác phẩm Trần Thị Gấm trong đêm nay!... Chú mây…. Mầy còn không?”. 
Đắn đo giây phút, tôi nói: “Còn. Lấy gói mới khui ấy đi”. Hai anh vui vẻ cầm gói trà ra về. Họ có biết đâu, đó là gói duy nhất dành cho cuộc họp ban tối nay. Cuộc họp Ban có anh Sáu Thắng, một trong những người ghiền trà có cỡ. Tôi muốn nhờ một em ra sông Sở Thượng mua nhưng ngại, đành phải cuốc bộ, đi về hơn 5km, mua trà cho cuộc họp đêm ấy. 
2. Tôi và Trần Kông được Khu phân công đến chiến trường Mỹ Tho. Tôi làm tuyên truyền xung phong, Kông quay phim. Hàng năm ít nhất cũng vài lần, chúng tôi theo giao liên ngược xuôi Đồng Tháp Mười về Khu khi có lính gọi. Trạm giao liên thường đặt ở những căn cứ lõm. Quanh trạm, nếu có cũng năm ba nhà dân nghèo, nhưng họ hết lòng cưu mang cán bộ, chiến sĩ qua đường. Riết trở thành thói quen, khi sắp dừng chân ở trạm, tôi cụ bị những thứ cần thiết để không phải nhờ vả những người dân vốn đã rất nghèo này. 
Một hôm, tôi cùng Kông theo giao liên, gặp người ta tát đìa, tôi mua 3 con cá lóc lớn, khi gần đến trạm, quơ vác theo mớ củi khô. Chúng tôi vào trọ ở nhà má Tư (mẹ chiến sĩ). Vừa gặp bà, tôi nói láo ngay: “Cá người ta cho, thấy củi khô bẻ một mớ. Bữa nay tụi con và gia đình đẫm một bữa cho đã đừ…”. Trước khi đi, tôi lại nói ẩu: “Xuống dưới đó khối gì gạo. Kông, em trút hết gạo trong hai ruột tượng để lại cho má, mang theo chi cho nặng”. Kông làm theo ý tôi. Hai anh em rời trạm đi tự lực. Rủi thay, đến vùng 4 Kiên Tường, giặc càn “ngâm quân” không ra xóm mua gạo được, chịu đói suốt ngày trong bưng. Có lẽ hiểu được động cơ nói láo của tôi, đói meo nhưng Kông không hề trách... 
3. Bữa nọ, tôi và Bạch gặp Phan Khương quảy máy quay phim đi ngược chiều. Vừa gặp, Phan Khương hỏi ngay: 
- Có thuốc đưa điếu coi? Ghiền chết mẹ!... 
Tôi đưa gói thuốc Ruby Queen cho anh Khương. Anh lấy một điếu rồi trả lại. Tôi hất hàm: “Cất đi”, lát sau, ghiền quá, tôi hỏi Bạch: 
- Thuốc đâu, cho tao điếu coi 
Bạch cười nói: 
- Hồi nãy nói “còn” sao bây giờ xin? 
- Hồi nãy tao nói “còn” chớ tao đâu có nói “tôi còn” - Còn tao nói khi nãy có nghĩa “tụi tôi còn”. 
Bạch đưa thuốc cho tôi, nói: “Bắt bẻ cho vui chớ hồi nãy nếu cho anh không đưa, tôi cũng đưa cho anh ấy. Tội nghiệp chả nhiền nhướng mắt không lên?!... 
Lần khác, nơi giao liên đối trực, gặp Kông tôi hỏi: 
- Nón đâu mà đầu trần? 
- Đêm hôm theo bộ đội đánh vào Cai Lậy rớt mất mẹ rồi! 
- Lấy nón tao nè - Tôi lấy nón mình chụp lên đầu Kông. 
- Còn anh…? 
- Còn nón tai bèo trong ba lô nè - Tôi nói cho Kông vui nhận. Mấy hôm sau gặp lại, thấy tôi đầu trần, Kông hỏi: 
- Nón anh đâu? - Ý Kông muốn trả nón lại. 
- Bỏ quên ở nhà thằng Chống, lát về lấy - Nói chận họng để Kông đừng trả nón chớ có đâu nữa mà quên. 
4. Tôi về quê bằng xe môtô, khi trở về còn 120.000 đồng. Gặp người chị nghèo quá, tôi cho 100.000 đồng. Chị ấy hỏi: 
- Còn không mà cậu cho? 
- Còn. 
Bảy chục cây số về Mỹ Tho mà trong túi chỉ có 20.000 đồng! Suốt đường về sợ xe hư, sợ rủi ro cảnh sát phạt… Đến thị xã Bến Tre, tôi gặp “chiến hữu” đội mưa bì bõm vào bến xe Phú Khương. Tôi bảo anh ta lên xe tôi chở đến Bắc Rạch Miễu rồi đón xe về Long An. Qua khỏi nghĩa trang tỉnh một đỗi, cảnh sát thổi, phạt người ngồi sau không nón bảo hiểm. Tôi hỏi phạt bao nhiêu tiền, được đáp 20.000 đồng. Bạn tôi giành trả, tôi nói “tao còn”. May mức phạt chẵn chòi tiền còn trong trong túi tôi... 
Nói vui, nếu chết “xuống dưới”, Diêm Vương hỏi: “Ở trên đời mi nói láo bao nhiêu lần? Lừa gạt lấy của người ta những gì?”. Tôi sẽ trả lời: “Bẩm số vụ nói láo không nhớ xiết, còn lấy của người ta thì không”. 
- Sao lạ vậy? 
- Bẩm, tuy lạ nhưng đó là sự thật.

ĐÀO VĂN TÙNG
