Treo quy hoạch vì ngành xây dựng

- Quy hoạch "treo" phổ biến ở chỗ quy hoạch sử dụng đất đã có nhưng cụ thể quỹ đất đấy là bao nhiêu, làm ở vị trí nào thì lại chưa có. Ví dụ, diện tích đất nông nghiệp chuyển sang phi nông nghiệp có con số cụ thể nhưng xây dựng khu công nghiệp ở đâu, khu đô thị ở đâu, tỉnh nào được làm lại chưa có. Cái này là quy hoạch về mặt xây dựng, về mặt không gian. 
Nhiều tỉnh thành thiếu khu công nghiệp, nhưng tỷ lệ lấp đầy các khu chỉ khoảng 50%. Cơ quan nào phải chịu trách nhiệm? 
- Việc quy hoạch xây dựng các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao là do cơ quan kế hoạch đầu tư cấp phép. Trách nhiệm chính thuộc về các địa phương, là cơ quan đề xuất dự án, sau đó có trách nhiệm thẩm định của kế hoạch đầu tư, xây dựng. 
Người dân kêu quy định về đền bù đất đai, giải tỏa thay đổi xoành xoạch. Trong 5 năm tới, chính sách này liệu có ổn định? 
- Hiện giờ, chính sách quy định đền bù theo giá thị trường, ban đầu anh đưa ra giá thấp nhưng đến khi đền bù giá thị trường lên thì anh phải xem xét lại cho sát. Không phải có dự án rồi đưa ra một mức giá cố định, đó là cái sai của mình trong nhiều năm qua. 
Nghị định 17 đã nói rất rõ, ở nơi nào đó làm không đúng người dân có quyền khiếu nại cơ quan thực hiện đền bù giải tỏa đó ra tòa. 
Đền bù theo giá thị trường như Bộ trưởng nói đã thực thi hơn một năm nhưng sao kiện tụng về đất đai vẫn nhiều? 
- Kiện cáo nhiều phần lớn do tổ chức thực hiện. Chính sách thì quy định giá đất đền bù phải sát với giá thị trường nhưng người ta không thực hiện, bộ làm sao xử lý được. 
Hay sổ đỏ cấp nhanh hay chậm là do từng tỉnh chứ cơ chế thì như nhau. Có nơi như Đà Nẵng đã cấp xong 100%, có nơi như Hà Nội thì còn lâu mới đạt chỉ tiêu.

Theo VnExpress
