Thay “sơmi chân” mỗi ngày

- Có nhiều cách “đóng cửa bảo nhau” chuyện mồ hôi chân. Trước tiên tránh chọn loại giày quá bí hơi (cao su). Rảnh rỗi ở nhà hay những lúc không ngại “quan trên trông xuống người ta trông vào” nên cho bàn chân “nuy” tối đa. Mỗi tối rửa chân với xà phòng, nước ấm rồi ngâm vào nước lạnh, lau khô, xoa thêm ít rượu hay cồn giúp săn da và bột tale chống “hăm tã”. Phơi giày thường xuyên, nhất là sau khi mắc mưa . Hậu bị một cơ số vớ sạch hùng hậu để luân chuyển mỗi ngày (bán nhật càng tốt). 
Đừng ảo tưởng một đôi “sơmi chân” trông còn sạch chán sẽ không làm gì mất mặt ông chủ trước mũi người khác. Có thể xịt dung dịch khử mùi dùng riêng cho giày nhưng thường biện pháp “đánh lừa dư luận” này ít công hiệu. Nếu tiện đặt tấm lót hút mùi làm trong sạch nội bộ vào giày (hiệu quả nhất là tấm lót than hoạt tính).

BS Ðỗ MINH TUẤN
