Trực thăng cứu hộ, cứu nạn đầu tiên

Cuối tháng hai vừa qua, đoàn không quân C.16 đã tổ chức huấn luyện, bay báo cáo và tham gia bay diễn tập phòng cháy chữa cháy tại Hà Nội và TP.HCM. 
Tình huống giả định cháy nhà cao tầng, có nhiều người dân cư trú và làm việc. Ngoài các lực lượng cứu hỏa mặt đất tham gia chữa cháy còn có sự góp mặt của trực thăng Mi-171. Ngay khi phát lệnh, những chiếc máy bay màu vàng (màu đặc trưng của máy bay cứu hộ) lần lượt cất cánh bay đến hồ nước rộng. 
Phi công cho máy bay treo ở độ cao chừng 25m và thực hành thao tác lấy nước. Khi nước đã vào đầy thùng, lập tức nắp thùng tự động đóng lại và bay về hướng xảy ra hỏa hoạn. Đến cự ly thích hợp, theo sự tính toán của cơ giới trên không thì nắp thùng tự động mở, nước bắn xối xả xuống khu nhà, trong giây lát đám cháy đã được dập tắt. 
Lúc này, nhân viên cứu hộ dùng loa chuyên dụng 700W (trang bị sẵn trên máy bay) thông báo khu vực nguy hiểm, đồng thời dùng cẩu sơ tán người bị nạn và người dân tập trung trên nóc nhà đến khu vực an toàn. 
Trung tá Trần Văn Quang, phi công trực tiếp tham gia bay diễn tập, cho biết khó khăn nhất là thao tác múc nước và xả nước. Do tốc độ bay lớn nên chỉ cần xả nước sớm hoặc chậm vài giây là xem như công cốc. Trong khi dập tắt lửa, phi công phải vừa quan sát, vừa phán đoán nhanh tình huống, đồng thời phối hợp ăn ý với cơ giới trên không để xác định thời cơ dập lửa. 
Ngoài các tính năng kỹ thuật - chiến thuật như các loại trực thăng khác, Mi-171 còn là phương tiện chuyên dụng làm nhiệm vụ bay tuần tiễu, chống cháy rừng, tìm kiếm cứu nạn trên biển và đất liền, thông báo gọi tàu thuyền tránh bão, thả hàng, đổ quân... 
Tính năng của máy bay Mi-171 cho phép hoạt động được trong mọi điều kiện thời tiết, khả năng cơ động cao, phạm vi hoạt động là 300km, tầm bay 600-700km, chở được 30 người cùng với hàng hóa và được trang bị các phương tiện cứu hộ, cứu nạn hiện đại. 
Vừa qua, máy bay Mi-171 đã được huy động tham gia diễn tập các phương án cơ động lực lượng và đổ bộ đường không phòng chống khủng bố, bạo loạn... 
Trong thời gian tới Bộ Quốc phòng tiếp tục trang bị thêm loại máy bay này góp phần vào công tác cứu hộ, tìm kiếm cứu nạn và phục vụ nhiều hoạt động dân sự khác.

NGUYỄN THÀNH TRUNG
