Không thể cản đường Hà Lan

Nhưng lần gần nhất Nam Tư gây ấn tượng ở World Cup là năm 1990 khi lọt vào đến tứ kết và để thua đội sau này trở thành vô địch là Argentina. Nhưng đó là quá khứ. Năm 1998 dù lọt vào vòng 2 nhưng đội Nam Tư lúc đó với thành phần chắp vá và đều ở thời điểm không còn sung sức đã để Hà Lan loại với tỉ số 1-2. 
Thế hệ trẻ Serbia &amp; Montenegro hôm nay không có những tên tuổi nổi tiếng như Savicevic, Boban, Mijatovic, Prosinecki... nhưng họ đã có thành tích rất đáng nể ở vòng loại. Họ đã vượt qua một loạt đối thủ sừng sỏ ở bảng 7 châu Âu như Tây Ban Nha, Bỉ để đứng đầu và lấy vé đến thẳng nước Đức. 
Trong 10 trận vòng loại, họ không thua trận nào và chỉ để lọt lưới 1 bàn, họ là đội châu Âu đầu tiên giữ sạch mành lưới bảy trận liên tục trong chiến dịch World Cup, thành tích ấn tượng nhất trong 32 đội ở World Cup 2006. 
Không nổi tiếng như các thế hệ đàn anh nhưng Serbia &amp; Montenegro cũng có trong tay những hảo thủ đầy kinh nghiệm Stankovic, Kezman và Milosevic. Bộ ba này đủ làm điên đảo những hàng phòng ngự cự phách nhất trong khi Hà Lan chưa bao giờ tự tin về hàng thủ của mình. 
Có một sự đáng tiếc là Serbia &amp; Montenegro sẽ vắng mặt trung vệ đang đá cho M.U là Nemanja Vidic vì án phạt, người biết rất rõ Van Nistelrooy. Sau vòng chung kết lần này chắc chắn rằng liên kết cuối cùng của những "chiến binh" Nam Tư đầy dũng mãnh cũng phải chia tay vì đất nước này sau cuộc trưng cầu ý dân sẽ tách làm hai. 
Vì thế, vòng chung kết lần này là cơ hội cuối để họ thể hiện sức mạnh của mình. Thành tích vòng loại ấn tượng, đội hình tự tin và khao khát thể hiện nên Serbia &amp; Montenegro sẽ không là đối thủ dễ chơi. 
Hà Lan đến Đức với chỉ ba cựu binh còn lại trong đội hình đã tham dự World Cup năm 1998. Đội hình trẻ của họ đang được làng bóng đá chờ đợi sẽ mang đến những cơn lốc da cam mới như những gì họ đã làm ở World Cup 1974. Năm đó họ đã vào đến trận chung kết và chỉ chịu thua nước chủ nhà Đức. Lần này họ đang muốn thay đổi lịch sử. Người Hà Lan đã tám lần lọt vào vòng chung kết World Cup và chưa bao giờ bị loại ở vòng đấu bảng. 12 trận đấu gần nhất họ cũng chưa thua và chín trận gần nhất chưa để lọt lưới bàn nào. 
Với hàng công mạnh mẽ gồm ba tiền đạo Ruud Van Nistelrooy, Arjen Robben, Van Persie, ba tiền vệ Cocu, Van Bommel và Wesley Sneijder đã chơi quá nhuyễn sơ đồ 4-3-3 nên hàng thủ Serbia &amp; Montenegro phải cẩn thận. 
Cả hai đội đều có hàng thủ quá tốt nên chắc chắn sự tranh chấp chủ yếu ở hàng công. Trong khi hàng công hai đội đều có những hảo thủ đáng nể nên chúng ta sẽ có dịp chứng kiến một trận đấu hấp dẫn. Tuy nhiên, việc Serbia &amp; Montenegro cản đường Hà Lan sẽ rất khó khăn.

KHƯƠNG VŨ
