Bài hát Việt: chấp nhận ca khúc đã ra thị trường

Ngoài việc giới thiệu những ca khúc mới tinh chưa từng được công bố, chưa từng được phát hành dưới hình thức băng đĩa, Bài hát Việt 2006 thoải mái hơn khi chấp nhận cả những tác phẩm đã ra thị trường băng đĩa trong năm 2006. 
Tuy nhiên, những tác phẩm này sẽ được làm mới lại qua hình thức trình diễn trên sân khấu, qua cách hòa âm phối khí... "Luật mới" này có lẽ sẽ giúp các tác phẩm được chọn giới thiệu tại Bài hát Việt 2006 có sức sống hơn và gần gũi hơn với công chúng yêu nhạc. 
Đêm chung kết Bài hát Việt 2005 (diễn ra ngày 25-2) sẽ giới thiệu lại 16 ca khúc, trong đó có 10 ca khúc đoạt giải Ca khúc của tháng trong chín show Bài hát Việt 2005 (tháng bảy có tới hai ca khúc đoạt giải). 
Đêm trao giải diễn ra tối 26-2 với năm giải thưởng do hội đồng nghệ thuật bình chọn: Bài hát của năm, Bài hát phong cách dân gian đương đại nổi bật, Bài hát phong cách pop-rock nổi bật, Nhạc sĩ phối khí của năm, Nhạc sĩ ấn tượng của năm. Ngoài ra còn có hai giải do khán giả bình chọn: Bài hát được yêu thích nhất và Ca sĩ được yêu thích nhất. 
Bộ hai đĩa Bài hát Việt 2005 và tập sách nhạc 99 ca khúc được chọn trình diễn trong chín live show Bài hát Việt 2005 sẽ được tung ra ngay dịp trao giải.

Q.N.
