Ngọai trưởng Mỹ Powell công du Trung Đông

Trên lãnh thổ Palestine, dự kiến ông Powell sẽ kêu gọi người Palestine nối lại những nỗ lực hòa bình nhằm chấm dứt cuộc xung đột Trung Đông. Dự kiến ông sẽ thảo luận những động thái nhằm thành lập nhà nước Palestine, cùng tồn tại hòa bình với Israel. 
Tại Sharm Al-Sheikh (Ai Cập), dự kiến ông sẽ thảo luận với ngọai trưởng các nước nhằm chấm dứt các bất đồng để hỗ trợ việc chuyển đổi hòa bình ở Iraq trong cuộc họp có EU, LHQ, Liên đòan Ả rập, Tổ chức thống nhất Hồi giáo và nhóm các nước công nghiệp G8 tham dự. 
Trong dự thảo văn kiện chuẩn bị thông qua tại hội nghị này có 14 điểm, nêu rõ "vai trò hàng đầu của LHQ trong việc hỗ trợ, nếu điều kiện cho phép, tiến trình hòa bình ở Iraq như đã đề cập trong nghị quyết 1546, nhấn mạnh "vai trò liên quân do Mỹ dẫn đầu không phải là không hạn chế".

T. Danh (theo The Straits Times).
