Tranh chấp xe đò tuyến TP.HCM - Vũng Tàu

Theo các xã viên, do vị trí bán vé không thuận lợi nên từ đầu tháng 1-2005 đến nay nhiều xe của xã viên HTX chạy tuyến TP.HCM - Vũng Tàu bị ế khách. Đồng thời, các xã viên cho biết nhiều xe của các hãng xe đò khác chạy các tuyến TP.HCM - tỉnh Đồng Nai sau khi rời bến đã gắn biển xe chạy tuyến TP.HCM - Vũng Tàu để cạnh tranh bất chính với xe hoạt động đúng tuyến. 
Ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông - đã thống nhất trong ngày 11-1 sắp xếp lại ngay vị trí quầy bán vé phù hợp, đề nghị các xã viên HTX tiến hành thông báo, cụ thể các xe hoạt động trên đường đã có hành vi tranh giành khách để bến xe xử lý.

N.ẨN
