Biến UBND xã thành... “sới bạc”

Một người dân đề nghị giấu tên cho biết tình trạng đánh bạc này kéo dài từ 28 tết (âm lịch) đến nay và vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Hằng ngày, các “quan xã” say sưa sát phạt nhau từ đầu hôm cho đến tận khuya với số tiền ăn thua lên đến vài triệu đồng. 
Cá biệt, vào những đêm cuối tuần các “quan” sát phạt nhau đến tận sáng mới chịu nghỉ. Nơi tổ chức sòng bạc thường là phòng làm việc của bí thư và trưởng công an xã, có hôm các “quan” còn kéo ra ngồi chễm chệ ngay bộ ghế đá đặt giữa sân UBND xã và đánh bạc công khai trước bàn dân thiên hạ. Cũng theo lời một số người dân, ngoài việc đánh bài tại UBND xã, các “quan” còn kéo nhau về sát phạt ngay tại nhà ông chủ tịch xã. 
Quá bức xúc, người dân đã âm thầm trang bị máy ảnh và máy ghi âm để “săn” mấy “quan” đánh bạc, có đêm họ đến gần chiếu bạc nhưng các quan vẫn không hề hay biết. Một trong những cuộn băng ghi âm mà người dân cung cấp là cuộc sát phạt vào tối 14-2 tại giữa sân UBND xã. Nội dung cho thấy một một số lãnh đạo xã, công an xã đang... đánh bài phỏm. 
Theo xác minh của chúng tôi, những cán bộ tham gia chiếu bạc này là các ông chủ tịch UBND xã, phó chủ tịch UBND xã và trưởng công an xã, ngoài ra còn có một vài cán bộ khác cũng tham gia “góp vui”. 
Chiều 21-2, trao đổi với Tuổi Trẻ về vấn đề này, ông Nguyễn Quang Đạo, chủ tịch UBND xã, cho biết do ngày xuân anh em trực cơ quan nên... đánh bài chơi để vui xuân chứ không phải cờ bạc gì. Ông Đạo nói bản thân ông cũng không biết đánh bài nhưng do thấy anh em vui và muốn hòa đồng với anh em nên có chơi. 
Khi được hỏi vui xuân gì mà từ ngày 28 tết đến tận 14-2-2006 vẫn còn chơi, đồng thời không chỉ chơi ở UBND xã mà còn kéo về tận nhà ông để chơi tiếp thì ông Đạo phân bua: “Thôi thông cảm để địa phương có chấn chỉnh, rút kinh nghiệm”. Về cá nhân mình, ông Đạo nói rằng việc đánh bài là để... tạo khí thế đoàn kết và nhằm trực tốt vào những ngày tết (!?). Ông Đạo còn giải thích rằng thật ra việc đánh bài không phải để ăn tiền mà chỉ chơi bằng hình thức phạt nhậu hoặc “phạt này phạt kia” thôi.

MINH LUẬN
