"Dạ Khúc" bên ngõ vắng

Bức tường dài im ắng nằm nghiêng dưới những vòm cây xanh tỏa bóng xuống mặt hẻm nhỏ. Dừng chân giữa ngõ là bạn đã có thể cảm thấy một niềm trìu mến bao bọc, niềm trìu mến dành cho một nơi chốn tĩnh lặng, xa vắng những xô bồ. Chính ngõ nhỏ này dường như đã làm nên cái hồn riêng của quán. 
Quán từ tốn đón khách. Không gian riêng không có nhiều đặc biệt, nhưng âm nhạc thì khá tuyệt, dìu dặt những dạ khúc làm ấm lòng đêm vắng, làm không gian hẻm như sâu hơn. 
Ngõ vào Dạ khúc Thứ tư, thứ sáu, thứ bảy và chủ nhật hằng tuần, có những gương mặt trẻ quen thuộc ở nơi này, một chàng khảy guitar, một chàng kéo violon và một chàng chơi piano. Ba chàng nhạc công còn rất trẻ nhưng chơi nhạc khá thành thục và đầy cảm hứng. Có sự hòa điệu từ cách xử lý nhạc đến niềm say mê giai điệu, đủ níu người nghe cùng ở lại. Những ca khúc tiền chiến trữ tình được hát ở đây cũng được chọn lọc kỹ càng, khách có thể yêu cầu ca khúc phù hợp mà mình yêu thích. 
Quán rộng. Khách không nghe nhạc có thể chọn lên tầng lầu thoáng mát hơn. Có vòm hoa giấy thản nhiên xanh bên khung cửa rộng. Có những đóa lan rừng, những chậu kiểng lá nhỏ treo lủng lẳng. Dạ Khúc vì vậy cũng có được những khoảng riêng, mát và nhẹ nhàng. 
Chơi nhạc ở Dạ khúc... Không chỉ là một quán cafe, Dạ khúc còn phục vụ đầy đủ các món ăn Âu - Á -VN ba miền. Hai món ăn lạ nổi tiếng ở đây là bò Saeari Châu Phi và bò Thành Cát Tư Hãn (giá 45.000đ/phần). 
Điều đặc biệt khiến Dạ khúc trở thành địa điểm quen tên của nhiều người trẻ trong giới công nghệ thông tin là một tiện nghi rất "nhịp sống số": khách đến đây có thể truy cập Internet WiFi miễn phí. 
Dạ Khúc còn có những câu thơ làm bạn nhớ: Đây là quán tha hồ muôn khách đến, Đây là vườn chim nhả hạt muôn phương (X.Diệu); Đã trót tương phùng trong một quán, dẫu trà ôi chuyện nhạt cũng là duyên (Phùng Khắc Khoan)... 
Duyên với Dạ khúc không dễ nhạt nếu bạn là người thích... lắng nghe "dạ khúc" trong lòng ngõ vắng...

M.PHÚC - L.THOẠI
