Essien về Chelsea

Như vậy có lẽ hồi kết của cuộc mua bán dài nhất mùa hè sẽ kết thúc, với việc Essien sẽ chuyển sang Chelsea với cái giá cao hơn con số 24 triệu bảng mà Chelsea đã dành để mua Drogba. 
Chủ tịch Lyon ông Jean-Michel Aulas cho biết: "Thật là tiếc khi Essien rời Lyon. Chúng tôi rất muốn giữ anh ta ở lại nhưng không thể". 
Trước đây Chelsea đã đưa ra những mức giá lần lượt là 10;16,75; 18; 21 và cuối cùng là 21 triệu bảng kèm theo Tiago nhưng lúc đó ông Aulas nhất quyết không bán Essien. Tuy nhiên hiện nay theo các thông tin từ Pháp thì Essien sẽ sang Chelsea với giá 28 triệu bảng. 
Ông Aulas không đưa ra nhận xét gì về con số này nhưng cho biết giá chuyển nhượng của Essien sẽ là kỷ lục bán của Lyon và cũng sẽ là kỷ lục mua của Chelsea (kỷ lục trước là 24 triệu bảng dành cho Drogba). 
HLV Lyon, ông Gerard Houllier khen Essien là một trong 6 tiền vệ giỏi nhất châu Âu mùa bóng qua và nếu chuyển về Chelsea, Essien sẽ phải cạnh tranh khốc liệt với những tên tuổi như Makalele hay Lampard để có một vị trí ở hàng tiền vệ.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
