Kinh tế thế giới: Nga đàm phán với Mỹ trong gia nhập WTO

Tình trạng vi phạm bản quyền các hàng hoá Mỹ tại Nga vẫn là vấn đề hóc búa trong các cuộc đàm phán giữa đôi bên. Mỹ muốn Nga giảm mạnh thuế quan đánh vào hàng công nghiệp và mở cửa hơn nữa đối với lĩnh vực dịch vụ tài chính của nước này. 
Đại diện thương mại Mỹ, Rob Portman và Bộ trưởng Kinh tế Thụy Sỹ, Joseph Deiss, vừa ký thoả thuận thành lập diễn đàn hợp tác thương mại và đầu tư giữa hai nước , và bày tỏ mong muốn sẽ tiến hành đàm phán để tiến tới hiệp định tự do thương mại song phương (FTA), mặc dù còn những bất đồng về nông nghiệp. 
Nông dân Thụy Sĩ là đối tượng được bảo hộ nhiều nhất trên thế giới. Giá trị trao đổi thương mại Mỹ-Thụy Sỹ năm 2005 đạt 23,7 tỷ USD. 
Giám đốc điều hành Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Rodrigo Rato, vừa đưa ra tuyên bố kêu gọi Trung Quốc thực hiện một chế độ tiền tệ linh hoạt và mở cửa nền kinh tế hơn nữa đối với các lực lượng thị trường. Ngân hàng trung ương Trung Quốc cũng đã cam kết sẽ để đồng NDT được linh hoạt hơn, nhưng phải ổn định ở mức hợp lý. 
Theo Phó thủ tướng tạm quyền, kiêm bộ trưởng Thương mại Thái Lan, Somkid Jatusripitak, cơ quan Du lịch Thái Lan (TAT) đang có kế hoạch đề nghị bổ sung ngân sách thêm 900 triệu baht (23,5 triệu USD) để thúc đẩy doanh thu của ngành "công nghiệp không khói", bù đắp cho sự sụt giảm trong hoạt động xuất khẩu. Các thị trường mục tiêu của TAT gồm Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Đông, Mỹ, Úc và Malaysia. 
Tập đoàn khai khoáng Mỹ Global Gold Corp. có kế hoạch đầu tư 4,1 triệu USD vào hoạt động thăm dò khảo sát vàng tại Acmenia trong năm nay . Trưởng đại diện của Global Gold tại Ácmênia, Ashot Boghossian, cho biết công ty dự kiến sẽ khai thác 75.000 tấn quặng đầu tiên ở mỏ Tukhmanuc trong năm nay và trong trường hợp cần thiết, có thể nâng công suất của nhà máy Tukhmanuk lên 200.000 tấn/năm. 
Giám đốc điều hành hãng sản xuất chíp lớn nhất thế giới Intel (Mỹ), Paul Otellini, tỏ ý lạc quan về nhu cầu của thị trường trong 6 tháng cuối năm 2006, khi Intel tung ra thị trường loại chíp có hiệu suất hoạt động cao hơn 40% và tiết kiệm được 40% nhiên liệu so với loại chíp hàng đầu hiện nay của hãng. Lợi nhuận của Intel trong quý I-2006 đã giảm 38% và hãng đang vấp phải sự cạnh tranh quyết liệt của đối thủ Advanced Micro Devices Inc.

Tổng hợp từ TTXVN
