Karembeu giã từ sân cỏ

Christian Karembeu là thành viên thế hệ vàng của bóng đá Pháp giành chức VĐTG vào năm 1998 và chức VĐ EURO vào năm 2000. Phát biểu trên đài phát thanh RMC, Karembeu cho biết: "Sau khi cân nhắc kỹ càng, tôi thấy đây là thời điểm thích hợp nhất để đưa ra quyết định này". 
Karembeu bắt đầu chơi bóng chuyên nghiệp vào đầu những năm 1990 dưới màu áo của CLB Nantes, và đã cùng với CLB này giành chức VĐ Pháp vào năm 1994. Sau 5 năm chinh chiến cho CLB Nantes với cả thảy 130 trận, Karembeu đã rời quê hương để chuyển sang đầu quân cho CLB Sampdoria của Italia. 
Sau một thời gian ngắn chơi cho Sampdoria, Karembeu đã chia tay với CLB này để chuyển sang đầu quân cho đội bóng hoàng gia TBN, Real Madrid. Đây cũng là giai đoạn thành công nhất trong sự nghiệp của anh, khi anh cùng với CLB này giành 2 chức VĐ Champions League vào năm 1998 và năm 2000. 
Sau khi chia tay Real Madrid, Karembeu tiếp tục chuyển đến thi đấu cho CLB Middlesbrough, Olympiacos và cuối cùng là CLB Bastia. 
Trong sự nghiệp thi đấu quốc tế của mình, Karembeu đã chơi cho đội tuyển Pháp 53 trận và ghi được 1 bàn thắng vào lưới Romania trong trận đấu giữa 2 đội vào tháng 10-1995 (Pháp thắng 3-1).

TIÊU PHONG (tổng hợp)
