“Ánh sáng và ngòi bút”

Bám tay lên khung cửa sổ tưởng tượng, cậu bé như đã vượt một chặng đường dài để đến xem ai đã gõ cửa ngôi nhà của mình... 
2. Bức ảnh cùng câu chuyện “Chị ta bước đi, như trăm ngàn người...”. 
Hai con ngỗng trắng nhìn cái gì, chẳng ai biết cả. Hẳn là có một cái gì đó trên đường đã thu hút chúng. Phải chăng là một con ngỗng đồng loại bị bỏ quên, còn được tự do, nhưng cho đến bao giờ? 
Hay là một cái ao, một cái giếng, một chút nước, hay chúng muốn vỗ cánh bay lên? Chẳng có gì cả, chỉ có khoảng không đang đợi chúng... 
3. Bức ảnh cùng câu chuyện “Sự riêng tư là xa xỉ...”. 
Trước hết, đó là chuyện tiền nong. Bố, mẹ, con cái và đôi khi cả ông bà nữa đều ngủ chung trên một chiếc giường, trên cùng chiếc chiếu. 
Họ di chuyển một cách kỳ diệu trên chiếc xe gắn máy: đứa bé ngồi phía trước đĩnh đạc đặt hai tay lên tay lái, bố cầm lái, những người khác ngồi chắc chắn phía sau để cùng nhau đi dạo với vận tốc 20 km/g. Sự riêng tư là xa xỉ nên người ta quen làm mọi việc chung với nhau... 
... Những bức ảnh và những câu chuyện như thế là sự kết hợp thú vị giữa một người bạn Pháp Thomas Bronnec (đã định cư tại VN từ tháng 7-2005) và một người bạn mang hai dòng máu Campuchia - VN Daniel Hung (định cư tại TP.HCM từ mười năm nay) trong triển lãm "Ánh sáng và ngòi bút". 
Nhiếp ảnh đối với Daniel là cách anh thể hiện bằng ánh sáng. 12 bức ảnh của Daniel Hung làm sống và kể lại những câu chuyện do Thomas chuyển thể bằng thứ ngôn ngữ khác, đó là lời văn. "Những bài viết không đúng cũng chẳng sai: nó chỉ là chìa khóa giúp các bạn đi sâu khám phá VN mà chúng tôi yêu mến" - Thomas nói. 
Triển lãm khai mạc lúc 18g ngày 6-4 (có sự hiện diện của hai tác giả), kéo dài đến 30-4 tại phòng triển lãm của IDECAF (31 Thái Văn Lung, Q.1). Vào cửa tự do.

Q.N.
