Tâm sự một người đã đi cải tạo 7 năm

Thế nhưng, sau một năm nộp đơn xin xuất cảnh cho “vui bạn vui bè”, đến khi nhận được giấy gọi phỏng vấn để ra đi, tôi trăn trở nhiều đêm liền và cuối cùng thuyết phục vợ con cùng... ở lại. 
Bạn bè có người dọa: ở lại có thể bị nghi ngờ là được CIA cài để phá hoại (!). Tôi giữ vững lập trường: sẵn sàng chấp nhận mọi bất trắc để được ở lại với quê hương nghèo khó này. Nói thế, nhưng tôi không trách những người ra đi, vì hơn ai hết tôi hiểu rõ tâm tư và những nỗi đau xé lòng của họ. 
Ngày tôi gặp lại một người bạn đã xuống tàu vượt biên vào cuối thập niên 1970 trở về thăm lại quê nhà sau hơn 20 năm bỏ xứ, anh nhìn tôi bằng cặp mắt ngấn nước và nói: “Ngày đó, tao vẫn biết sống tha hương trên xứ người rất nhục, nhưng sống tha hương ngay trên đất nước của mình còn đau và nhục hơn”. 
Ngày nay, sau gần 20 năm đất nước đổi mới, cảnh “tha hương trên chính đất nước mình” không còn nữa. Nhiều trí thức miền Nam sống ở nước ngoài trở về thăm lại xứ sở cảm thấy không khí chan hòa hơn, ấm cúng hơn. 
Những người còn ở lại cũng đã trên 60 tuổi cả rồi, ai còn trí lực thì cố làm một việc lương thiện nào đó để nuôi sống bản thân và tự an ủi là mình chưa đến nỗi vô ích cho gia đình và xã hội. Tuy nhiên với hầu hết trong số họ, mọi cơ hội thích hợp với năng lực và mong muốn đóng góp đều đã qua rồi. Tôi tin rằng mỗi lần đọc những cảm nghĩ đầy tính nhân văn của nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt, họ, cũng như tôi, đều cảm thấy trăn trở, xúc động rất nhiều. 
Trăn trở với niềm mong ước những thế hệ con cháu của chúng tôi không phải trả giá về những gì liên quan đến cha ông chúng, để hai từ đoàn kết được mọi người lĩnh hội với tất cả ý nghĩa rộng mở và thiêng liêng của nó.

LÊ NGUYỄN ( P.Phú Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM)
