TP.HCM: lại một công trình bê bối

Ghi nhận của chúng tôi trong chiều 23 và ngày 24-4-2006, tại công trình dự án thoát nước đường Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp chỉ lác đác vài công nhân đào đất. Nhà thầu thi công công trình này là Công ty cổ phần Xây lắp giao thông công chính Hà Nội. Bác Hai, người dân ở khu vực này, nói rằng cả công trình đều đào xới hết lên, đất cát lầy lội tứ phía, người dân đi lại khổ sở, té xe liên tục và ô nhiễm nghiêm trọng. 
Tại công trình, chúng tôi nhận thấy tổ thi công làm rất cẩu thả. Từ đầu đường Vạn Kiếp đi vào (đoạn giáp ngã ba Phan Đăng Lưu) có nhiều hố ga đã làm xong nhưng không tái lập bờ đất xung quanh hố, tạo thành những rãnh sâu, hố sâu mới. Có hố ga làm xong trước cửa một ngôi trường tiểu học không có nắp đậy, thậm chí không có vật che chắn, rất nguy hiểm. 
Hai tháng nay trên đường Hoàng Hoa Thám (P.6, Q.Bình Thạnh) đơn vị thi công đã đào một rãnh rộng 2m, sâu hơn 0,5m sát bó vỉa hè đường, gây trở ngại rất nhiều cho sinh họat, đi lại của người dân. 
Trao đổi với chúng tôi, giám đốc Công ty cổ phần Xây lắp giao thông công chính Hà Nội Nguyễn Văn Ngỡi giải thích: từ sau cuộc họp với HĐND TP (28-2-2006), việc thi công vẫn tiếp tục chậm vì công trình phải ngưng gần hai tháng chờ duyệt chỉnh sửa kết cấu thiết kế đường (khảo sát trước đây không còn phù hợp). 
Có thiết kế rồi, cả tuần nay làm đường chậm bởi vừa làm vừa chờ phía cấp nước kiểm tra, thay đường ống nối vào nhà dân. Vả lại, công ty cũng có khó khăn về vốn, nhất là khi phải ứng vốn cho một số hạng mục phát sinh. 
Chất lượng công trình có đảm bảo? 
Gặp gỡ chúng tôi, một số người dân cho biết có hiện tượng lấy bớt cừ tràm trong công trình như đóng ít cừ đi hoặc cưa đôi cừ tràm đóng quanh các hố ga. Việc thi công hố ga và lắp đường cống cũng có nhiều chỗ không lèn cát. 
Chủ hộ 146 Vạn Kiếp cho biết số cừ đóng trước nhà họ chỉ khoảng 30-40 cây, trong khi đó bản vẽ thi công yêu cầu phải đóng hơn rất nhiều. 
Tại khu vực đường Hoàng Hoa Thám, hố ga trước cửa nhà 161 không thoát được nước, đơn vị thi công đã đến sửa chữa và giải thích rằng do đường nối giữa 
hố ga với ống thoát nước không lát ximăng nên mối nối bị hở, nước không thoát theo ống. Một hộ dân ở đối diện nhà 161 Hoàng Hoa Thám khẳng định họ chứng kiến đường ống đặt lệch với nhau khi thi công trước cửa nhà mình. 
Đến nay đã có hiện tượng sụt đất ngay khu vực lắp cống trước cửa nhà này, chủ nhà phải lấy một miếng gỗ lớn đậy lên trên để tránh nguy hiểm cho người đi bộ trên đường.

VÕ HƯƠNG
