Trục trặc trong diễn tập cảnh báo sóng thần

Cuộc diễn tập đã diễn ra tương đối thành công, nhưng vẫn còn một số trục trặc cho thấy hệ thống vận hành thiếu đồng bộ tại các quốc gia. 
Kịch bản giả định là trận động đất mạnh 9,2 độ Richter gần bờ biển Chile, gây ra sóng thần khắp khu vực phía đông Thái Bình Dương và cơn địa chấn 8,8 độ Richter tại phía bắc Philippines, gây sóng thần phía tây Thái Bình Dương. 
Tín hiệu cảnh báo được gửi đi từ Trung tâm cảnh báo sóng thần Hawaii và được Cơ quan Khí tượng Nhật chuyển đến 10 quốc gia qua đường fax, thư điện tử và hệ thống liên lạc dữ liệu thời tiết đặc biệt. 
Vấn đề xảy ra khi một số máy fax tại Malaysia bị trục trặc và không nhận được thông tin. Tuy nhiên, sau đó khu vực này vẫn thu được tín hiệu cảnh báo. Theo chuyên gia Osamu Kamigaichi thuộc Cơ quan Khí tượng Nhật, dù có trục trặc nhưng kết quả này là rất khả quan. 
Tuy nhiên, vấn đề nghiêm trọng hơn xảy ra tại Thái Lan, nơi hơn 5.000 người thiệt mạng trong thảm họa sóng thần tháng 12-2004. Chính quyền địa phương nhận được tín hiệu cảnh báo, nhưng kế hoạch truyền tin nhắn báo động qua điện thoại di động đổ bể do mạng điện thoại bị nghẽn mạch. 
Quan chức chính quyền cho biết tin nhắn chỉ được truyền đi sau 15 phút, khoảng thời gian quá chậm để có thể thực hiện sơ tán. 
Trong thời điểm cuộc thử nghiệm đang diễn ra, hàng loạt trận động đất mạnh làm rung chuyển ba nước Thái Bình Dương là Tonga, New Zealand và Indonesia. Chưa có thông tin về thiệt hại hay thương vong.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, BBC)
