Vụ VNPT, thanh tra kiến nghị cách chức bốn cá nhân

Do thiếu trách nhiệm trong việc thẩm định, tham mưu, đề xuất, ba cá nhân liên quan đến vụ việc đã bị Thanh tra Nhà nước đề nghị cách chức là ông Lâm Hoàng Vinh, phó tổng giám đốc VNPT, nguyên trưởng ban hợp tác quốc tế; ông Đinh Văn Phước, giám đốc VMS; ông Nguyễn Chính, phó giám đốc VMS. Ngoài ra, do tham mưu lập phương án giá cước viễn thông trái với quyết định của Thủ tướng, bà Dương Chi Lan, trưởng ban giá cước tiếp thị của VNPT, cũng bị đề nghị cách chức. 
Tuy nhiên, qua điều tra của Tuổi Trẻ, mặc dù các ông Vinh, Phước, Chính là những người tham mưu đề xuất việc điều chỉnh tỉ lệ ăn chia giữa VMS và Comvik, nhưng người ký tờ trình gửi Bộ Kế hoạch và đầu tư lúc đó chính là chủ tịch hội đồng quản trị VNPT Đỗ Trung Tá, hiện là bộ trưởng Bộ Bưu chính - viễn thông. 
Theo đó, ngày 14-8-2000, ông Tá đã ký tờ trình gửi Bộ Kế hoạch và đầu tư đề nghị xem xét phê duyệt điều chỉnh sửa đổi bổ sung hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa VMS và Comvik. Ngày 29-9-2000, Bộ Tài chính và Tổng cục Bưu điện đồng loạt có công văn gửi Bộ Kế hoạch và đầu tư nhất trí với việc điều chỉnh từ tỉ lệ ăn chia 60% cho VMS, 40% cho Comvik thành tỉ lệ 50% cho mỗi bên. 
Như Tuổi Trẻ đã đưa tin, VNPT đã làm trái quyết định của Thủ tướng khi trình các cơ quan quản lý nhà nước duyệt và ban hành giá cước cao hơn nhiều so với giá thành thực tế để đem lại một nguồn lợi nhuận rất lớn cho mình. Điều đáng nói là Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã từng kháng nghị sự vi phạm pháp luật của VNPT khi ban hành giá cước từ năm 1992 - 1997 nhưng VNPT cố tình lờ đi để tiếp tục vi phạm trong các thời gian sau đó.

K.HƯNG
