Vietkiem - thế giới kiếm hiệp

Dặm đường thiên lý bắt đầu từ mục Kiếm hiệp, có thể nói ở đây chẳng khác gì Tàng Kinh các của Thiếu Lâm tự, nơi lữ khách có thể thoải mái thu nhận tâm huyết của Kim Dung, Cổ Long, Hoàng Ly... Một điểm đáng chú ý là Tàng Kinh các lưu trữ nhiều bản dịch mới cũng như không ít tiểu thuyết võ hiệp VN “tỏa hương thơm nhân, nghĩa, lễ, trí, tín nhờ thấm nhuần suối văn hóa Văn Lang thuần túy, tinh khiết khởi từ nguồn Lạc Hồng”. 
Nếu chưa muốn dừng gót trường chinh, lữ khách có thể tiếp tục đi sâu khai thác mỏ Nghiên cứu với các bài viết công phu của những cây bút danh tiếng như Nguyễn Duy Chính, Vũ Đức Sao Biển... Lữ khách có dịp hiểu sâu về thư pháp, võ công, hồn tính lãng mạn phương Đông... Đặc biệt, tinh hoa võ học Việt Nam và thế giới được đúc kết tại đây qua các bài viết đáng tin cậy: “Nhạc võ Tây Sơn”, “Môn phái Bình Định Gia”, “Binh khí của môn phái Thiếu Lâm”... 
Cuối cùng, lữ khách có thể nghỉ ngơi nơi quán xá ven đường với Diễn đàn, Truyện vui, Nhạc... hay ghé thăm: http://www.nhanmonquan.com .

ĐÔNG PHONG
