Xóa 30% điểm đón khách trái phép trên QL 1

Đây là mục tiêu đề ra tại bản dự thảo kế hoạch triển khai Chỉ thị 01/2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh hoạt động vận tải liên tỉnh bằng ô tô. 
Giới thiệu nội dung dự thảo này để lấy ý kiến các địa phương sáng nay 26-3, Phó cục trưởng Cục đường bộ Nguyễn Văn Thanh cho biết việc cắm biển dừng xe đón trả khách dọc tuyến từ Hà Nội vào TP.HCM sẽ được hoàn tất trước 30-4 tới. 
Cũng trước thời điểm này, các doanh nghiệp khai thác vận tải khách có đăng ký và được chấp thuận khai thác các tuyến có đi qua QL1 đều phải ký hợp đồng với các nhà hàng trên dọc tuyến theo phương án chạy xe đã xây dựng. Phương án chạy xe phải gửi đến cơ quan quản lý tuyến để theo dõi. 
"Ngày 1-5, chúng tôi sẽ tổ chức thí điểm mô hình xe khách liên tỉnh mới trên tuyến Hà Nội (bến xe Giáp Bát)- TP.HCM (bến xe miền Đông) và ngược: đảm bảo đúng hành trình, không quá tải, giá vé hợp lý, không bắt khách ăn cơm giá cao tại quán "cơm tù"- ông Thanh nói. 
Tại hội nghị sáng nay, bộ GTVT đã công bố quyết định thành lập Ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị 01 của Thủ tướng và tới đây, các tỉnh thành phố dọc QL1 cũng sẽ thành lập các tiểu ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị này. 
Nguyên tắc là mọi sự việc tiêu cực xảy ra ở địa phương nào (cơm tù, xe cướp, bến cóc, xe dù...), ban chỉ đạo địa phương đó phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước UBND tỉnh, thành phố và Ban chỉ đạo trung ương.

ĐÀ TRANG
