Bởi yêu thương

Dù vậy bộ phim Thời trang thập niên 70 đã cứ thế mà lôi cuốn rất đông khán giả ngồi lại trước màn hình tivi vào mỗi buổi chiều (phim sẽ kết thúc ngày 6-2). 
Một ông bố không tốt, vì lạc mất con trong chiến tranh mà nhận một đứa trẻ khác về nuôi và buộc nó phải sống với thân phận của đứa con gái ruột đã mất. Một bà mẹ xấu, từng vào tù ra khám, đã cố tình mang con gái của ông tổng giám đốc giàu có ra đảo, để con gái ruột của mình được thế vào vị trí tiểu thư danh giá ấy. Hai cô bé Choon Hee và Kang Hee vô tình hoán đổi gia đình cho nhau như thế. 
Cậu bé Dong Young mất mẹ trong chiến tranh, một phần vì bố cậu là chỉ huy quân đội, việc nước cao hơn việc nhà. Cậu lớn lên và đi theo con đường chính trị của bố, trở thành thư ký tổng thống, đau đớn học cái cách lạnh lùng của bố để rồi nghẹn ngào nói sau bao kìm nén của yêu thương: “Con ghét bố vì tại bố mà mẹ chết”. 
Anh chàng Jang Bin ngổ ngáo không bao giờ gọi tiếng “mẹ”, vì hận người mẹ đã từng bỏ rơi mình trong lạnh giá để chạy theo sự nghiệp. Sau bao vinh quang của một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng, người mẹ ấy giờ ngồi cặm cụi may áo cho con, rồi bật khóc nức nở trong sự yêu thương muộn mằn... 
Đối với các bậc cha mẹ, tất cả việc làm đều được lý giải bằng tình yêu thương, nhưng không phải lúc nào tình yêu thương cũng mang lại những điều tốt đẹp nhất cho con cái. Có những sự yêu thương dẫn đến lòng ích kỷ, sự thù hận, có lúc vì yêu thương mà quyết định sai lầm, có cả sự yêu thương làm người khác đau nhói... 
Lẽ nào yêu thương lại dẫn đến những điều tồi tệ thế sao? Rồi chợt nhận ra xuyên suốt các tập phim vẫn có sự xuất hiện của lòng bao dung, sự tha thứ và đôi khi nó bùng lên mạnh mẽ át đi mọi lỗi lầm. Như Duh Mi níu kéo tình thương của người mẹ xấu bằng câu nói: “Mẹ làm con đau lòng thế này, con làm sao mà bỏ mẹ được. Con không thể sống thiếu mẹ!”. 
Người ta vẫn có thể tha thứ được tất cả, bao dung cho tất cả phải chăng cũng bởi vì yêu thương?

HOÀNG OANH
