Trung Quốc gởi Nga các thiết bị miễn phí giải quyết ô nhiễm Amur

Trung Quốc cũng sẽ cử chuyên gia tới Nga để hướng dẫn thao tác các thiết bị này. 
Ông Zhang đã lấy làm tiếc về sự cố làm ảnh hưởng tới tỉnh Khabarovsk của Nga. Tuy nhiên, theo hãng RIA của Nga, các vấn đề bồi thường do ô nhiễm sông Amur không được đề cập tới. Phía Trung Quốc từ ngày 24-11 đã thông báo cho Nga liên tục về tình hình ô nhiễm sông Tùng Hoa mà họ tin rằng sẽ giúp thiệt hại ở Nga giảm xuống tới mức thấp nhất. 
Vụ nổ nhà máy hóa dầu gần Cát Lâm ngày 13-11 đã gây rò rỉ hóa chất làm ô nhiễm sông Tùng Hoa, đổ vào sông Amur của Nga. Theo các chuyên gia, có khoảng 100 tấn chất ô nhiễm đang trôi về sông Amur, dự kiến tới Nga vào đầu tháng 12 này. 
Cho đến sáng nay, mức độ benzene, phenol trong nước sông Amur vẫn ở mức cho phép. Nhà cầm quyền Khabarovsk cho biết đã dự trữ nước đủ dùng và sẽ không để các trường học, nhà trẻ phải đóng cửa những ngày này. Ngày 29-11, tại một cuộc họp báo ở Khabarovsk, Phó chủ tịch Ủy ban tài nguyên thiên nhiên của Nga Oleg Mitvol bác bỏ tin nước sông Amur đã ô nhiễm và khẳng định cho tới giờ ấy, nước sông Amur vẫn sạch và đã uống nước ngay từ vòi để chứng minh cho các nhà báo.

DUY VĂN (theo Lenta)
