Phim Hong Kong Đại sự kiện ra mắt tại Cannes

Đại sự kiện thuật lại chuyện một cảnh sát Hong Kong sau một lần thực hiện nhiệm vụ thất bại lại sát cánh cùng bọn cướp hung hãn khiến làm mất lòng tin của công chúng. Bọn cướp đã lợi dụng truyền thông đánh vào hình tượng của giới cảnh sát Hong Kong; giới cảnh sát cũng đã lợi dụng thủ đoạn tài tình, khéo léo để thay đổi suy nghĩ và cách nhìn của dân chúng về đội ngũ của mình. 
Đạo diễn Đỗ Kì Phong với đề tài mới mẻ này đã tạo bước đột phá trong cách làm phim của giới điện ảnh Hong Kong. Ông đã dùng dùng thủ pháp quay phim với một ống kính dài 10 phút và vứt bỏ phương pháp cắt nối xưa nay. Đoàn làm phim đã phải làm việc cật lực để đáp ứng kỳ vọng của đạo diễn cũng như yêu cầu về góc độ quay phim.

LAN NHÃ (Theo China.com)
