“Cái chết ở Gaza” đoạt giải nhân quyền

Ban giám khảo của liên hoan “Thế giới đại đồng 2005” cho biết cái chết của James Miller đã đánh động đến phần nào đến quyết định trao giải này, nhưng trên hết, cuốn phim đã đạt đến một trình độ làm phim chuyên nghiệp, đầy tính nhân văn và nhạy bén trong từng cảnh quay. 
Miller còn là một phóng viên truyền hình đã đoạt giải thưởng, bị bắn chết vào 5-2003 ở tỉnh Rafah thuộc Gaza, gần biên giới Ai Cập, khi đang thực hiện cuốn phim tài liệu về việc quân đội Israel phá hủy hàng trăm ngôi nhà ở những vùng lãnh thổ người Palestine. 
Đoàn làm phim của anh thuật lại họ đã giơ cờ trắng ra hiệu họ là phóng viên Anh trú đóng tại khu vực này. Tuy nhiên, vừa ra khỏi nhà một người Palestine, họ liền bị bắn và một viên đạn đã ghim vào cổ Miller. 
Những vinh dự khác được đề cập tại liên hoan “Thế giới đại đồng 2005” còn trao cho phim Quạ trắng - phim Đức làm về Chechnya và Lịch sử diệt chủng - phim tài liệu Pháp kể về cuộc diệt chủng tại Rwanda. 
Có tổng cộng 120 phim được trình chiếu từ ngày 27-4 tại liên hoan đã diễn ra được sáu lần và được tổ chức bởi tổ chức từ thiện Những người hoạn nạn của CH Czech.

A.NGUYỆN (Theo AFP)
