Hôm nay, khai trương chuyên trang “Việc làm Online”

Với rất nhiều ứng dụng tiện ích, “Việc làm Online” hướng đến việc đáp ứng mọi nhu cầu tuyển dụng - tìm việc cho tất cả đối tượng bạn đọc. “Việc làm Online” đã có hơn 400 việc làm mới nhất, hấp dẫn nhất. 
Từ hôm nay đến hết ngày 31-12-2005, các nhà tuyển dụng sẽ được hoàn toàn miễn phí khi đăng thông tin tuyển dụng của mình. Toàn bộ các dịch vụ dành cho ứng viên sẽ được cung cấp miễn phí vô thời hạn. 
“Việc làm Online” giúp ứng viên dễ dàng tìm công việc mình mong muốn thông qua: danh mục tin tuyển dụng sắp xếp theo ngành nghề, công cụ tìm kiếm theo các tiêu chuẩn do ứng viên đưa ra, “ứng viên tự giới thiệu” và “hồ sơ đặc biệt”. Với nhà tuyển dụng, “Việc làm Online” giúp cập nhật thông tin tuyển dụng nhanh chóng, tiện lợi và tìm kiếm các ứng viên phù hợp bằng công cụ tìm kiếm thông minh. Ngoài ra, trang web còn có tiện ích “Nhận bản tin tuyển dụng qua email”. 
Mời bạn đọc truy cập ngay vào: http://www.tuoitre.com.vn/vieclam để tìm thông tin, đăng ký tài khoản miễn phí và khám phá những tiện ích trong thế giới tuyển dụng của “Việc làm Online”.

TTO
