Nơi ở của Trịnh Công Sơn thành nhà tưởng niệm

Ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh, em gái của Trịnh Công Sơn, nói: "Gia đình luôn nghĩ anh Sơn là người của quần chúng nên cũng muốn mang anh đến gần với mọi người hơn". 
Chị cho biết không gian dành cho khách viếng sẽ là phòng ngồi chơi, phòng ngủ và phòng làm việc của Trịnh Công Sơn. Tất cả vật dụng đều được giữ đúng vị trí như lúc nhạc sĩ sinh thời để người hâm mộ có thể hình dung một cách chân thực nhất về đời sống của ông. Quần áo, sách vở... của Trịnh Công Sơn được gia đình nhờ những cơ quan chuyên môn giúp đỡ trong việc bảo quản lâu dài. 
Hiện Trịnh Vĩnh Trinh cũng đại diện cho gia đình xúc tiến việc nhận tiền bản quyền những ca khúc của Trịnh Công Sơn. Chị cho biết, ngoài Cẩm Vân, Thanh Lam, Ánh Tuyết, Quang Dũng - những người đã xin phép và trả tiền tác quyền trực tiếp cho gia đình, có rất nhiều cá nhân, tổ chức sử dụng ca khúc của anh mà chưa được sự đồng ý. 
Theo Trịnh Vĩnh Trinh, toàn bộ số tiền tác quyền những ca khúc của Trịnh Công Sơn sẽ được dùng vào việc tu bổ nhà tưởng niệm và mục đích từ thiện như mong muốn của ông.

Theo VnExpress
