Cơ hội mới - rào cản cũ

Mới đây nhất, một thị trường mới nhiều tiềm năng: Hoa Kỳ đã bước đầu được mở với 10 LĐ ngành nông nghiệp. Với thị trường Ý, Bộ LĐ-TB&amp;XH đang xúc tiến những bước quan trọng để có thể tiến tới một thỏa thuận về hợp tác LĐ giữa hai Chính phủ VN - Ý, dự kiến sẽ được ký kết vào cuối năm nay. 
Sau chuyến khảo sát tại Ý, Bộ trưởng Bộ LĐ-TB&amp;XH Nguyễn Thị Hằng nhận xét: đây là một thị trường nhiều tiềm năng, có thể tiếp nhận LĐ VN với số lượng lớn, trên nhiều lĩnh vực; chính sách đối với LĐ nước ngoài có nhiều điểm ưu việt. 
Riêng thị trường Úc, Công ty Lasec (Tổng công ty Xây dựng 4 - Bộ NN&amp; PTNT) đang xúc tiến thực hiện đơn hàng cung ứng hàng chục LĐ làm việc trong các ngành nghề: sản xuất mộc mỹ nghệ, cơ khí, chế biến nông sản, xây dựng... với mức lương cơ bản lên tới 39.100 AUD/năm. 
100.000 LĐXK/năm có đạt? 
Mục tiêu của Bộ LĐ-TB&amp;XH trong giai đoạn 2006-2010: mỗi năm đưa được 100.000 lao động đi làm việc ở các nước. Liệu điều đó có trở thành hiện thực? 
Nếu như chỉ trông chờ vào những thị trường hiện có, chắc chắn mục tiêu đó sẽ vẫn chỉ là... mục tiêu. Nhiệm vụ quan trọng hàng đầu là phải phát triển được các thị trường mới, tăng cường đầu tư nhiều hơn nữa cho việc phát triển thị trường - nhất là những thị trường có thu nhập cao, mà bước đi đầu tiên là đàm phán, ký kết những hiệp định song phương, đa phương về hợp tác lao động ở cấp chính phủ. 
Trong khi đó, công tác phát triển thị trường lao động ngoài nước của ta thời gian qua vẫn còn khá... tùy hứng. Vai trò của cơ quan quản lý nhà nước lại chưa rõ ràng. Các doanh nghiệp (thường đóng vai trò tiên phong) thì ít dám mạo hiểm khi dường như không có sự bảo trợ của Nhà nước. Một thị trường mới, được đánh giá có nhiều tiềm năng như Ý mà mới chỉ có một, hai doanh nghiệp dám bước đầu xâm nhập. Thậm chí thị trường tương đối đơn giản như Trung Đông cũng không có nhiều doanh nghiệp dám “xông pha”. Thị trường Mỹ, Úc khá lạc quan thì hình như đang vấp phải sự do dự của các nhà quản lý. Nếu không có những tháo gỡ cần thiết, khả năng trong thời gian trước mắt, các thị trường chủ lực vẫn chỉ quanh quẩn tại Malaysia, Đài Loan, Hàn Quốc... trong khi Đài Loan, Malaysia có dấu hiệu thu hẹp thị trường.

BÌNH MINH
