Đại hội Đảng bộ quận 7: Sớm đưa địa phương phát triển thành vùng đô thị mới

Đồng chí Phan Xuân Biên, ủy viên thường vụ Thành ủy, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy, đã đồng tình với hướng phát triển này trong thời gian tới; đồng thời nhắc nhở: “Phát triển kinh tế phải gắn liền với phát triển văn hóa, do vậy cần phấn đấu nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân, trong đó phải đẩy mạnh công tác đào tạo nghề cho thanh niên”. 
Chiều 7-10, đại hội đã bầu ban chấp hành nhiệm kỳ 2005-2010 với 37 đồng chí. Ông Trương Công Dân tái đắc cử chức vụ bí thư.

M.LUẬN
