23.350 tỷ đồng cho hệ thống thủy lợi ĐBSCL

Các phương án quy hoạch dự kiến sẽ tập trung vào 7 lĩnh vực, gồm cấp nước, tiêu nước, kiểm soát lũ, phòng chống xói lở và bồi lắng, phòng chống cháy rừng, phục vụ sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản. Việc quy hoạch cũng được thực hiện theo từng vùng, gồm vùng tả sông Tiền, vùng giữa sông Tiền-sông Hậu, vùng bán đảo Cà Mau và vùng Tứ giác Long Xuyên. 
Trước mắt, trong giai đoạn 2006-2010, ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn sẽ tập trung đầu tư khoảng 5.940 tỷ đồng cho 79 công trình, trong đó ưu tiên các công trình bảo vệ dân cư vùng ngập lũ, vùng trồng cây ăn quả, nuôi trồng thủy sản, công trình thoát lũ đê biển và cửa sông, các công trình thoát lũ tràn biên giới vào Đồng Tháp Mười và tứ giác Long Xuyên, các kênh trục tưới tiêu, cải tạo đất và hoàn thiện thủy lợi nội đồng. 
Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, việc điều chỉnh và bổ sung quy hoạch hệ thống thủy lợi đồng bằng sông Cửu Long là vấn đề cấp thiết sự phát triển nhanh chóng và tình trạng thiếu nước ngọt nghiêm trọng của khu vực này trong mùa khô.

Theo TTXVN
