Nghiên cứu trực tuyến núi lửa từ www.avo.alaska.edu

Tất cả dữ liệu, hình ảnh video clip tại đây cho mọi người nghe được những tiếng nổ khủng khiếp, thấy được những dòng dung nham nóng chảy đang phun trào. 
Hình ảnh trên website AVO lấy từ các camera truyền hình được kết nối với hệ thống định vị toàn cầu. Các camera cực kỳ hiện đại này giúp các nhà khoa học nắm được mọi diễn biến của Augustine, núi lửa đang hoạt động mạnh nhất trong lãnh thổ Mỹ. 
Seth Snedigar, chuyên gia phân tích của Cơ quan Địa chất và địa vật lý Hoa Kỳ, cùng các chuyên gia núi nhận định rằng hiện nay trên thế giới hiếm có trang web nghiên cứu núi lửa nào đạt tầm cỡ như website AVO.

THIÊN TRANG (Theo AP)
