Kết thúc hoạt động tìm kiếm nạn nhân bão số 1

Theo thông báo của văn phòng UBQGTKCN, Chính phủ Trung Quốc, chính quyền lãnh thổ Đài Loan cũng hợp tác chặt chẽ với Chính phủ VN huy động lực lượng tìm kiếm cứu nạn trong cơn bão Chanchu.Việc tìm kiếm cứu nạn trên qui mô lớn đã tiến hành hơn 10 ngày. Đến nay khả năng sống sót của những ngư dân mất tích là rất nhỏ. 
Cũng theo UBCNGTKCN, sau hơn 10 ngày nỗ lực tìm kiếm, chỉ phát hiện thêm một thi thể nạn nhân tại phía đông quần đảo Đông Sa. Tử thi này đã được đưa về Đà Nẵng trong ngày 2-6. 
Chiều 2-6, chị Hồ Thị Bảy (40 tuổi) - vợ của nạn nhân Lê Thánh Hoàng (đã mất tích trong bão số 1) tại thôn Hà Bình (xã Bình Minh) - đã chết tại Bệnh viện (BV) Tâm thần Quảng Nam. Người nhà cho biết sau khi gia đình lập bàn thờ cho anh Lê Thánh Hoàng, bệnh tâm thần của chị bộc phát, chỉ sau ba giờ nhập viện chị đã bỏ viện đi lang thang, đến 13g ngày 2-6 nhân viên BV phát hiện chị Bảy đã chết bên mương nước cạnh BV. 
Anh Lê Thánh Hoàng và chị Hồ Thị Bảy chết đi để lại năm con nhỏ, cháu lớn nhất học lớp 9, cháu nhỏ nhất chỉ mới 14 tháng tuổi, tất cả hiện đang nương nhờ bà nội Nguyễn Thị Cảnh (65 tuổi). Bà Cảnh có hai con trai (anh Lê Thánh Hoàng và anh Lê Thanh Tùng) và hai cháu ngoại bị mất tích trong bão số 1. 
Tại thôn Hiệp Hưng (xã Bình Hải), bà Hà Thị Diên (65 tuổi) - cô ruột của ba nạn nhân Hà Văn Sách, Hà Văn Sơn, Hà Văn Hải (đều mất tích) - cũng vừa qua đời. Anh Hà Xuân Thanh - em ruột bà Diên - cho biết nhiều ngày liền bà Diên vẫn cố giữ bình tĩnh. Nhưng đến ngày 31-5, khi biết chắc các cháu không trở về, bà ngất xỉu được đưa đi cấp cứu ở BV đa khoa Thăng Bình rồi chết lúc 16g chiều 31-5.

NHÓM PV TUỔI TRẺ
