Nguyễn Công Trí dự liên hoan nghệ thuật châu Á

Anh là nhà thiết kế duy nhất của VN được mời tham gia. Tuổi Trẻ đã có một trao đổi ngắn với anh. 
Trong thời gian này, anh có vẻ rất bận? 
- Nguyễn Công Trí: Hiện Trí đang ráo riết chuẩn bị bộ sưu tập mang tên “Máu” sẽ trình diễn ngày 28-8-2005 do báo Đẹp tổ chức. Tuy nhiên Trí vẫn dành nhiều tâm huyết cho chuyến đi sắp tới. 
Có gì độc đáo ở bộ sưu tập trang phục anh dự festival ở Nhật lần này? 
- Bộ sưu tập lần này có tên “Soft Air and Cotton Candy” - trẻ trung và gần gũi với cuộc sống gồm 14 mẫu trang phục, màu sắc tươi vui, ngọt ngào phản ánh cuộc sống sung túc, thanh bình của đất nước. 
Sinh năm 1978, Công Trí là nhà thiết kế thời trang trẻ có cá tính được nhiều người thừa nhận. 
Cái duyên của nghề bắt đầu ngay từ khi Trí tập tễnh vẽ những mẫu trang phục đầu đời lại đoạt ngay giải ý tưởng cuộc thi Vietnam Collection Grand Prix 2001. Trang phục áo dài truyền thống đã quá quen thuộc với bạn bè thế giới nên lần này Trí muốn giới thiệu một đất nước VN gần gũi, cụ thể với những thay đổi mới mẻ bằng các họa tiết trẻ trung và nhiều sức sống thể hiện trên trang phục. 
Những thành viên VN cùng tham dự liên hoan với Trí? 
- Đại diện VN có ba người. Nữ họa sĩ Tiffany Chung sẽ triển lãm những tranh ảnh của mình, chủ yếu dựa trên ý tưởng về sự cảm nhận của thị giác, ca sĩ Minh Thư sẽ trình bày một số ca khúc VN và quốc tế, và Trí sẽ ra mắt bộ sưu tập của mình nhằm giới thiệu sự chuyển mình của ngành thời trang VN thời gian qua. 
Cảm nghĩ của Trí khi thể hiện mình với bạn bè thế giới, nhất là Nhật Bản, một cường quốc hiện đại với bề dày văn hóa lâu đời? 
- Rất tự tin! Vì khi đến tham dự Liên hoan nghệ thuật với sự tham dự của hơn 20 nước châu Á, những gì Trí mang theo không chỉ là một bộ sưu tập thời trang mà chính là một truyền thống văn hóa VN rất đáng tự hào!

N.DIỆP
