Nâng đường chưa phải là giải pháp chống ngập hiệu quả!

Đường Thanh Đa (dọc công viên Thanh Đa, phường 27, Bình Thạnh) vừa được nâng cao khoảng một tuần nay để chống ngập, nhưng một số hộ dân ở dọc tuyến đường này tỏ ra không vui, bởi tuyến đường được nâng lên cao hơn vỉa hè và các nhà xung quanh. Có trường hợp như nhà 001 lô C có đến hai “tầng” nền và mới đây phải xây thêm gạch trước cửa nhà để chắn nước. Thế nhưng nước vẫn tìm cách vào nhà qua đường... cống. Các tuyến đường thấp hơn đường Thanh Đa cũng bị đường này chắn nước lại, không thoát ra được, ứ đọng kéo dài đến vài ngày sau. 
Mới đây, theo quyết định của UBND TP, đường Hậu Giang, quận 6 (đoạn từ Mũi Tàu đến Nguyễn Văn Luông) cũng sẽ được nâng cao thêm hơn 40cm nữa. Tổng kinh phí hơn 20 tỉ đồng. Ngoài ra đường Ung Văn Khiêm, quận Bình Thạnh dự kiến cũng sẽ được nâng lên trong thời gian tới.

PHÚC HUY
