ASEAN phát động Năm Môi trường 2006

Phát biểu khai mạc buổi lễ, Quốc vụ khanh phụ trách Môi trường nIndonesia đã kêu gọi các nước ASEAN đẩy mạnh nghiên cứu, tăng cường hợp tác trong lĩnh vực bảo vệ đa dạng sinh học. Theo ông, việc thành lập Trung tâm đa dạng sinh học ASEAN tại Philippines tháng 9-2005 là bước khởi đầu nhằm thúc đẩy sự hợp tác khu vực trong việc thực hiện những mục tiêu của Công ước Liên hợp quốc về đa dạng sinh học. 
Mục tiêu của AEY-2006 là nâng cao ý thức của người dân về sự đa dạng sinh học phong phú của khu vực, tăng cường hợp tác bảo tồn môi trường, thực hiện mục tiêu phát triển bền vững được nêu trong Tầm nhìn ASEAN 2020. 
Trong thông điệp gửi tới AEY-2006, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường nước ta Mai Ái Trực nhấn mạnh những hoạt động của AEY đã góp phần thắt chặt các mối quan hệ truyền thống, đoàn kết, hữu nghị cũng như tạo cơ sở vững chắc cho sự hợp tác và phát triển trong khối ASEAN. Bộ trưởng cam kết VN sẽ tiếp tục đóng vai trò tích cực trong những nỗ lực chung nhằm xây dựng một khu vực ASEAN xanh, sạch, đẹp và phát triển hơn. 
Cùng với lễ phát động AEY-2006, Hội nghị lần thứ 10 của Nhóm công tác ASEAN về Hiệp định môi trường đa phương và triển lãm về giá trị của đa dạng sinh học cũng được tổ chức tại Borgo. 
AEY lần đầu tiên được tổ chức tại Thái Lan năm 1995 với chủ đề "Xanh và sạch". Từ AEY thứ hai năm 2000, ASEAN đã nhất trí phát động AEY 3 năm một lần. Khu vực ASEAN có tổng diện tích khoảng 4,5 triệu km 2 và hệ sinh thái độc đáo, đa dạng với khoảng 27.000 loài sinh vật.

Theo TTXVN
