Du lịch: Chọn mâm hay bát?

Thế nhưng, tình thế bỗng đảo ngược. Đầu năm 2005, phía Trung Quốc đột ngột dừng hẳn việc cấp phép cho công dân du lịch Hạ Long qua đường cửa khẩu Móng Cái. Lý do xác thực là nhiều công dân Trung Quốc đã lợi dụng con đường này để vào đánh bạc tại Casino Lợi Lai - Móng Cái. 
Phía Trung Quốc tuyên bố sẽ cấm cửa công dân của họ vô thời hạn chừng nào sòng bạc Lợi Lai ở đây còn mở cửa vẫy gọi các con bạc từ phía cửa khẩu Bắc Luân (Đông Hưng - TQ). Vậy là sau dịch cúm gia cầm, thị trường du lịch lữ hành Hạ Long càng trở nên rầu rĩ chưa từng có. 
Một số ý kiến cho rằng: "Họ muốn lấn sân ta". Nhưng ngẫm cho cùng, chẳng có chính phủ nào muốn biến công dân của mình thành những kẻ cờ gian bạc lận. Sự thực, Casino Lợi Lai cũng tê liệt luôn suốt hơn một năm vừa qua. 
Làm một phép so sánh nhỏ: Mỗi năm, "nhà hồ" này nộp vào tài khố địa phương khoảng 36 tỉ đồng. Trong khi đó thì ngành du lịch Quảng Ninh mất toi ít nhất 342 tỉ từ 450.000 khách lữ hành nếu tính trung bình mỗi người chi ra là 400NDT. 
Vậy thì giữa "mâm" và "bát", nên chọn cái nào đây?

Theo Lao động
