Phụ nữ hiện đại và những áp lực cuộc sống

Ăn uống thức gì cũng có đồ chế biến sẵn chứ đâu phải xếp hàng cả buổi mới mua được mấy lạng thịt bạc nhạc hay cân cá ươn như cái thời của mẹ. Ấy là chưa kể nhà nào có điều kiện một chút là thuê được người giúp việc, chẳng phải mó tay làm việc gì... Vậy mà lúc nào cũng thấy các chị kêu ca. Đúng là... sướng quá nên không biết mình sướng nữa!”. 
Phải, cái thời của mẹ cũng là tuổi ấu thơ của chúng tôi, làm sao tôi có thể quên những năm tháng gian nan của một thời bao cấp thiếu thốn đủ đường ấy. Nhưng cũng chính vì chưa quên nên tôi mới có cái để mà so sánh giữa “cái thời” của mẹ với “cái thời” của chúng tôi bây giờ. Về công việc (thật may là hai mẹ con tôi cùng làm nghề báo nên sự so sánh không đến nỗi khập khiễng!): Nếu như trước đây tòa soạn báo của mẹ một tuần mới ra một số báo 8 trang mà có đến mấy chục người làm. Vì thế phải xếp hàng đợi đến lượt mình được viết. 
Như vậy, mẹ mới rảnh rỗi để tranh thủ đi xếp hàng đong gạo, dầu, thực phẩm... mà vẫn còn có khối thời gian trống để dấm dúi đan cho chồng, con tấm áo len trong giờ hành chính! Còn bây giờ, đa số các tờ báo đều tăng kỳ, thêm ấn phẩm với mật độ dày đặc, phóng viên viết bài, biên tập mờ cả mắt mới kịp nộp bài. Tất nhiên không chỉ có nghề báo mà nghề nào cũng đều tăng năng suất lao động đến hàng chục, hàng trăm lần nhờ có mở cửa thị trường và trang thiết bị tiên tiến, hiện đại. Nếu không giải phóng những công việc chợ búa, bếp núc thì chị em phụ nữ làm sao mà xoay sở khi thời gian mỗi ngày vẫn chỉ có 24 giờ? 
Việc chăm sóc, giáo dục con cái bây giờ cũng khác xưa nhiều lắm. Mẹ bảo: “Ngày trước, nhà nào cũng năm, bảy đứa con là thường, vậy mà vẫn nuôi được từng ấy đứa khôn lớn. Bây giờ nhà nào cũng chỉ một đến hai đứa mà lúc nào cũng thấy vợ chồng căng thẳng vì chuyện con cái”. 
Quả đúng là không thể nói các cụ không thương yêu và lo lắng cho con cái như chúng ta bây giờ. Nhưng nếu như hồi xưa cuộc sống tương đối thuần túy, cha mẹ chỉ lo đủ ngày ba bữa cơm, rồi đứa lớn khác tự trông đứa bé cho cha mẹ đi làm, học hành thì đã có nhà nước lo, còn bây giờ nếu cha mẹ nào chỉ lo đến thế thì sẽ bị cho là... thiếu trách nhiệm với con cái! 
Con bé thì phải lo ăn sao cho đủ dinh dưỡng, con lớn hơn một chút thì lo chọn trường, chọn lớp, rồi "bon chen" bằng được cho con được học chỗ tốt, lo hối thúc con học hành cho khỏi kém bạn, kém bè. Con bước vào tuổi vị thành niên thì lo lắng ngăn chặn đủ mọi thói hư tật xấu, cạm bẫy đe dọa, lôi kéo con mình... Tóm lại là, giờ đây chị em phụ nữ chúng tôi tuy không phải lo quá nhiều đến chuyện cơm áo, gạo tiền, song lại có ti tỉ thứ khác cũng đau đầu không kém khiến chúng tôi thường xuyên “xì-trét”. 
Cuộc sống không ngừng vận động và người phụ nữ thời hiện đại càng không muốn bị tụt hậu. Nhưng họ cũng không thể chối bỏ dù chỉ một phần thiên chức làm mẹ, làm “ngọn lửa” sưởi ấm gia đình. Chính vì thế mà áp lực công việc, gia đình và xã hội đặt lên vai người phụ nữ ngày càng thêm nặng. Tuy bị cho là “phái yếu” nhưng chị em phụ nữ cũng chẳng được ưu ái hơn chút nào nếu không muốn nói là họ luôn phải gồng mình lên để được đối xử bình đẳng. 
Chúng tôi biết ơn thế hệ của bà, của mẹ đã chèo chống, hy sinh, đấu tranh cả cuộc đời để chúng tôi có được một “bệ phóng” cao hơn. Và đến lượt mình, chúng tôi cũng phải nỗ lực hết sức để nuôi dạy con cháu mình mạnh mẽ, giỏi giang hơn vì tương lai của cả đất nước. Phụ nữ thời nào cũng vậy - Họ sinh ra là để đương đầu với thử thách!

TRANG THƠ
