Việt Nam sẽ lập đơn vị đặc nhiệm chống tội phạm mạng

Các chuyên gia hy vọng việc ra đời của đơn vị mới giúp kiểm soát, ngăn chặn sự bùng nổ số lượng và hoạt động của hacker, các tổ chức tội phạm dùng máy tính để lừa đảo, lưu trữ và phát tán các ấn phẩm đồi trụy trên mạng đang ngày càng gia tăng. 
Theo thống kê của Cục Cảnh sát kinh tế Bộ Công an Việt Nam đưa ra tại buổi tọa đàm đầu tiên với chủ đề “Giải pháp phòng chống tội phạm công nghệ cao” ngày 24-10, 2 năm qua có gần 40 vụ trộm cắp trên mạng viễn thông và Internet bị phát hiện. 
Tuy nhiên, trong số các vụ này, có nhiều trường hợp không quy được tội danh, bởi vì hiện nay bộ luật hình sự Việt Nam mới chỉ có 4 điều quy định tội danh về tội phạm máy tính, còn các Nghị định của Chính phủ chưa có đủ cơ sở pháp lý, các khái niệm, định nghĩa về tội phạm điện tử còn sơ sài.

THÙY MINH
