Một giải thể thao đậm tính giáo dục...

Đây là lần đầu tiên Liên đoàn Bóng đá châu Á (AFC) thử nghiệm giải này cho đối tượng học sinh, và xung quanh sân chơi trẻ này có nhiều điều rất thú vị... 
Trận đấu có... thẻ xanh! 
Nhằm mục đích rà soát lại phong trào bóng đá trẻ ở các quốc gia trong khu vực, AFC đã có sáng kiến tổ chức Festival 2004 cho đối tượng học sinh dưới 14 tuổi. Tham dự festival năm nay có gần 30 đội và được chia thành tám bảng. Riêng bảng E do VN đăng cai lúc đầu dự kiến có năm đội, nhưng giờ chót Indonesia rút lui nên còn bốn là Malaysia, Singapore, Lào và VN. 
Mỗi đội tham dự phải đăng ký 18 cầu thủ, thi đấu sân lớn (60mx90m). Trong thời gian 60 phút thi đấu chính thức, buộc mỗi đội phải sử dụng đủ 18 cầu thủ, và người chơi ít nhất phải 20 phút! Ngoài việc phạt thẻ vàng, thẻ đỏ cho các hành vi phạm lỗi, đặc biệt festival này còn có "thẻ xanh" để biểu dương những hành động fair- play. 
Ngoài trận đấu, các cầu thủ tham dự festival còn phải thực hiện phần thi kỹ thuật gồm năm động tác: đá bóng, chuyền bóng, tâng bóng, dẫn bóng và sút cầu môn vào các buổi sáng cùng ngày. 
Tuy nhiên, có một điều mà - đến giờ AFC vẫn chưa quyết định được là có tổ chức vòng chung kết cho tám đội đứng đầu tám bảng như dự kiến hay không. Lý do AFC chờ xem cuộc thử nghiệm ở vòng đấu bảng sẽ đạt được thành công đến mức độ nào. 
HLV ngoại duy nhất - ông Bilton đang hướng dẫn các cầu thủ nhí Singapore Các đội chuẩn bị ra sao? 
Trong số bốn đội của bảng E, Malaysia được dự báo là đội mạnh nhất. Với lực lượng cầu thủ có chiều cao trung bình 1,62m, cộng với tác phong rất "người lớn" nên đội này được dự đoán có thể thắng mọi đối thủ cùng bảng. Tuy nhiên, HLV trưởng đội Malaysia là ông K.B. M. Noor cho rằng không hề đặt nặng vấn đề thành tích đối với lứa tuổi này. 
Tiếp theo Malaysia, đội U -14 Lào cũng được xem là một ẩn số của giải này. Không to cao như Malaysia nhưng lực lượng Lào rất đồng đều, và đặc biệt những năm gần đây thành tích bóng đá trẻ Lào “bất ngờ phát triển” nên các đội khác rất dè chừng. 
Anh Xucxakhone - phóng viên thể thao tờ Khakila, phụ trách đối ngoại của đội - cho biết: “Mục tiêu của đội là phải thắng tất cả các trận. Tại Giải U-14 Đông Nam Á năm ngoái Lào đã từng đoạt chức vô địch nên không có lý do gì tại giải này đội Lào thi đấu không thành công”. 
VTV3 THTT ba trận của chủ nhà, cụ thể như sau: VN-Malaysia lúc 15g30 ngày 5-4, VN-Singapore lúc 15g ngày 7-4 và VN-Lào lúc 8g30 ngày 11-4. 
Trong số bốn đội của bảng E, Singapore là đội duy nhất có HLV ngoại dẫn dắt. 
Được biết, HLV người Anh John Bilton đã chính thức nhận đội được bốn tháng nay, và giải này ông đề nghị Liên đoàn Bóng đá Singapore cho mang theo 22 cầu thủ để các cầu thủ nhí có dịp làm quen với các trận đấu quốc tế. 
Cuối cùng là chủ nhà VN với lực lượng nòng cốt là đội U-14 Đà Nẵng. Trong số 18 cầu thủ, Đà Nẵng góp mặt 10, còn lại là TP.HCM ba cầu thủ, Đồng Tháp, Bình Định mỗi địa phương hai cầu thủ và Quảng Trị một cầu thủ dưới sự dẫn dắt của HLV Phan Thanh Hùng. Đội chính thức tập trung từ cách nay ba tuần.

TRUNG DÂN
