Thái Lan phá đường dây buôn lậu hộ chiếu

Theo thông tin của cảnh sát, ngày 23-6, nữ công dân Pháp Brigitte Aouat, 46 tuổi, đã bị bắt tại một trong các khách sạn ở đảo du lịch Koh Samui, nơi thường xuyên tổ chức các giải đánh golf ở Thái Lan, và được di lý về Bangkok để xét xử. 
Cơ quan điều tra cho biết có ít nhất 200 tấm hộ chiếu thật của các công dân Pháp bị mất cắp được bà Aouat chào bán trên đường phố Bangkok với giá từ 40.000 đến 50.000 baht/hộ chiếu. Người phụ nữ Pháp này bị tình nghi thuộc một hệ thống buôn lậu hộ chiếu gồm một người Iran và ba người Trung Quốc đã bị bắt trước đó. 
Toà đại sứ quán Pháp tại Bangkok khẳng định số hộ chiếu được tiêu thụ tại Thái Lan nằm trong số hộ chiếu bị mất cắp ở Marseille, đông nam nước Pháp và bà Aouat đã bán chúng tại nhiều nước Đông Nam Á. Một quan chức ngoại giao tại đại sứ Pháp cho rằng vụ việc này cho thấy Bangkok đang là một trong những nơi tiêu thụ hộ chiếu giả lẫn thật bị các tổ chức buôn lậu quốc tế đánh cắp

L.XUÂN (Theo AFP)
