Bi kịch của cô gái bốc lửa Kylie Minogue

Trớ trêu thay, ca sĩ sẽ bước vào tuổi 37 vào tuần tới, đã là người đấu tranh cổ động nhận thức về bệnh ung thư vú qua rất nhiều cuộc bán đấu giá từ thiện. Trên mạng đồng loạt đưa tin về phát hiện đau buồn của cô, cùng với đó là hàng ngàn lời động viên an ủi, những thông điệp ủi an vỗ về của những người hâm mộ và bạn bè trên khắp thế giới. 
Siêu sao nhạc pop có doanh số tiêu thụ 40 triệu đĩa ghi âm đã xin lỗi khán giả vì phải hoãn lại các show diễn tại liên hoan âm nhạc Glastonbury, show châu Á và ngay chính quê nhà Australia. “Tôi ao ước được làm chuyến lưu diễn Showgirl và vô cùng xin lỗi vì đã làm các bạn thất vọng. Tuy nhiên hãy hi vọng mọi việc sẽ tốt đẹp và tôi sẽ sớm trở lại trình diễn.” 
Monogue cho biết hiện căn bệnh cô chỉ mới ở giai đoạn đầu và cô sẽ ở với gia đình tại Melbourne để điều trị.

ANH NGUYỆN
