Có thể du học bậc phổ thông tại Pháp?

Trước hết, em cần liên hệ với người nhà tại Pháp để tìm 1 trường cấp III phù hợp và thuận tiện cho viêc đi học sau này của em (tức là trường phải nằm trong thành phố/ khu vực mà người nhà của em cư trú). 
Có 2 loại trường cấp III ở Pháp, trường công lập và tư thục. Trường tư thục tiếp nhận học sinh quốc tế dễ dàng hơn các trường công lập. Em cũng có thể tham khảo thông tin về các trường cấp III tại Pháp tại trang web : http://www.onisep.fr/national/atlas/html/atlas_sec/sec_etab/cadreetab.htm 
Một vài thông tin về giấy tờ xin visa du học dưới 18 tuổi : 
I.Loại thị thực được cấp : dài hạn có giá trị 11 tháng, ra vào nhiều lần, sau khi có quyết định đồng ý của Bộ Ngoại giao Pháp 
II.Hồ sơ bao gồm: (phải nộp hồ sơ ít nhất là 2 tháng trước ngày khai giảng) 
- 5 đơn xin thị thực - 6 hình mới nhất (khổ 35x45mm, nền trắng) - Hộ chiếu còn giá trị 3 tháng sau khi hết hạn thị thực (bản chánh và bản sao) - Bản sao hộ khẩu - Giấy ủy quyền của Bố Mẹ (bản chánh và 2 bản copie) cho người bảo lãnh ở Pháp tiếp đón đứa trẻ (làm theo mẫu) - Giấy tờ chứng minh học lực tại việt Nam : (dịch ra tiếng Pháp và photocopie làm 3 bản) - Chứng chỉ học trình mới nhất - Học bạ năm cuối - Giấy chứng nhận ghi danh vào một trường học tại Pháp - Giấy bảo lãnh của ngưới ở Pháp (làm theo mẫu, 1 bản chánh và 2 bản sao) - Chứng từ cư trú ở Pháp (copie làm 3 bản): hợp đồng thuê nhà hoặc giấy sở hữu nhà của người bảo lãnh - Chứng từ thu nhập (copie làm 3 bản) của người bảo lãnh: bản lương 3 tháng mới nhất, giấy đóng thuế thu nhập - Bản sao chứng minh thư của người bảo lãnh, nếu người bảo lãnh chưa có quốc tịch Pháp : bản sao thẻ cư trú (làm 3 bản) 
Sau khi được đồng ý cấp thị thực cần nộp thêm: 
- Giấy chứng nhận đã chích ngừa (bệnh bại liệt và bệnh lao) - Bảo hiểm dân sự và y tế trong thời gian du học (11 tháng) - Giấy giữ chỗ vé máy bay 
III.Lưu ý : 
- Người xin thị thực phải trực tiếp đến nộp đơn - Hồ sơ đầy đủ không có nghĩa là sẽ đương nhiên được cấp thị thực 
Mọi thắc mắc về du học ở tất cả các nước, bạn đọc có thể gửi về địa chỉ: online@tuoitre.com.vn .

TTO
