Trang web thông tin về visa Úc

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Úc tại TP. HCM: 
Tất cả mọi người đi Úc đều cần có một thị thực hợp lệ. Những người mang hộ chiếu công vụ có thể được miễn nộp lệ phí xét duyệt thị thực nếu là đi công tác và có công hàm hỗ trợ của Sở Ngoại Vụ tỉnh/thành phố hay Cục Lãnh Sự Bộ Ngoại Giao. 
Trang web www.immi.gov.au của Bộ Nhập cư, Đa Văn hóa và Bản địa (DIMIA) bao gồm thông tin về những yêu cầu nộp đơn xin thị thực. 
Ngoài trang web www.immi.gov.au của DIMIA, quý́ vị sẽ tìm thấy những thông tin hữu ích cụ thể cho Việt Nam (bao gồm các hướng dẫn nộp hồ sơ và thời gian xét duyệt tiêu chuẩn) trên trang web www.vietnam.embassy.gov.au 
Về thông tin chi tiết, ông Dũng Lâm, chuyên viên tư vấn di trú, công ty Uniworld cho biết: 
Đối với công dân Việt Nam dù đang sử dụng Hộ chiếu Công vụ hoặc là Hộ chiếu Phổ thông đều phải qua thủ tục xét cấp Visa khi muốn đi du lịch đến Úc. Trong thủ tục xin xét cấp Visa du lịch đến Úc, thời gian lưu trú tạm thời của đương đơn tại Úc chỉ là yếu tố phụ của chuyến đi theo yêu cầu của đương đơn mà thôi (cần nêu rõ trong đơn xin Visa dù rằng chỉ 10 ngày hay là vài tháng). Yếu tố chính để được xét cấp Visa là đương đơn cần nêu rõ mục đích của chuyến đi và chứng minh được cho viên chức Tổng LSQ Úc tin rằng đương đơn sẽ trở về Việt Nam đúng hạn Visa cho phép do những ràng buộc tại Việt Nam. 
Khi sử dụng Hộ chiếu Công vụ để xin Visa, đương đơn nên chứng minh với Viên chức Tổng LSQ Úc về mục đích chuyến đi của mình là nhằm phục vụ cho nhu cầu công tác, thương mại, quan hệ với đối tác tại Úc ...... Khi đó đương đơn cần có thư mời của đối tác tại Úc, chứng minh được sự quan hệ giữa hai đơn vị cơ quan nhà nước tại Việt Nam và đơn vị tại Úc, cần có hồ sơ đề cử đi công tác của đơn vị chủ quản nơi đương đơn đang làm việc. 
Khi sử dụng Hộ chiếu Phổ thông để xin Visa đến Úc vì mục đích thương mại, quan hệ với đối tác tại Úc (người xin Visa đang làm việc trong lãnh vực tư nhân tại Việt Nam) thì yêu cầu về thủ tục xin Visa cũng như trên. Ngoài ra Hộ chiếu phổ thông còn được dùng cho mục đích cá nhân như xin Visa đi du lịch thăm thân, đi điều trị bệnh ....... Đối với những trường hợp này thì người xin Visa cần có hồ sơ bảo lãnh du lịch của người thân hiện đang cư ngụ tại Úc hoặc hồ sơ tiếp nhận bệnh từ Úc gởi về. 
Lệ phí xét cấp Visa là 75 USD. 
Thời gian xét cấp Visa: Đi công tác là Một tuần, 
Đi du lịch với lý do riêng là khoảng hai tuần (nếu không khám sức khỏe) và trên bốn tuần (nếu phải đi khám sức khỏe) 
Chị có thể tham khảo thêm thông tin Visa tại trang Web của Bộ di trú Úc: www.immi.gov.au (vào trang Visiting Australia)

TTO
