Afghanistan, Pakistan lại biểu tình phản đối vụ tranh biếm họa

Ít nhất 10 người đã bị giết trong các cuộc phản đối nhiều ngày về vụ tranh biếm họa tại Afghanistan hồi đầu tháng này, nhưng các cuộc biểu tình sau đó đã giảm dần tính chất quy mô. 
Nhà chức trách cho biết các cuộc biểu tình hôm nay diễn ra tại Ghazni, một thị trấn nằm ở tây nam thủ đô Kabul, với sự tham gia của 7.000 người Hồi giáo dòng Shiite và dòng Sunni. 
Sayed Ghulam Sakhi, người đứng đầu Hội đồng Hồi giáo do chính phủ bổ nhiệm tại Ghazni đã gọi vụ đăng tranh biếm họa, vụ tấn công một đền thờ Hồi giáo dòng Shiite tại Iraq và vụ báng bổ kinh Koran của đạo Hồi của quân đội Mỹ tại nhà tù Guantanamo là hành động của “những người theo chủ nghĩa phục quốc Do thái”. 
“Những vụ này có liên quan với nhau và đó là hành động của những người không theo đạo Hồi”, ông này nói. 
Cũng trong hôm nay, tại Pakistan, khoảng 5.000 trẻ từ 8-12 tuổi đã hô vang “treo cổ những người xúc phạm đấng tiên tri” trong một cuộc biểu tình chống lại vụ đăng tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad tại thành phố lớn nhất nước này. 
Đám biểu tình “nhí” này đã đốt một quan tài phủ cờ Mỹ, Israel và Đan Mạch tại thành phố cảng Karachi dưới sự giám sát của cảnh sát. Cuộc biểu tình do nhóm Hồi giáo lớn nhất Pakistan, Jamaat-e-Islami, tổ chức. 
Jamaat-e-Islami là thành viên của liên minh 6 đảng Hồi giáo tập hợp người Hồi giáo khắp Pakistan tổ chức biểu tình chống lại vụ đăng tranh biếm họa bất chấp lệnh cấm đã ban hành tại một số thành phố sau khi các vụ biểu tình biến thành bạo lực dẫn đến nhiều người thiệt mạng.

T.VY (Theo Reuters, AP)
