Gối xinh

Để tạo thêm nét duyên dáng và sinh động cho những bộ salon hay những chiếc ghế sofa không có gì thích hợp hơn những chiếc gối trang trí. 
Tùy theo kích thước và chất liệu của từng loại ghế, những chiếc gối trang trí cũng có rất nhiều kiểu dáng khác nhau. Loại thông dụng nhất vẫn là những chiếc gối hình vuông và dạng gối “ôm” hình trụ, hình tròn... 
Không chỉ mang lại cảm giác mềm mại êm ái cho người sử dụng (vì chức năng chính của gối vẫn là dùng để tựa, những chiếc gối trang trí luôn được chú trọng về mẫu mã cũng như màu sắc. Chất liệu thiết kế các mẫu gối trang trí cũng ngày càng đa dạng với nhiều loại nhung, gấm, đũi... phù hợp cho từng mùa. 
Đi với gối trang trí, hiện tại trên thị trường đang rất thịnh hành những kiểu họa tiết hình học khá thời trang, mang đến sự sôi nổi, tươi vui với những màu sắc và hoa văn rực rỡ, sinh động. 
Trầm ấm với những gam màu ấm áp hoặc đồng nhất với sắc màu của ghế hoặc nhà, những loại gối dài hình trụ, vuông... với những đường diềm, tua hoặc những loại hoa văn theo phong cách cổ điển cũng đang được nhiều người ưa chuộng... 
Gối trang trí đa dạng làm đẹp cho chiếc sofa 
Những chiếc gối với nhiều mẫu mã và chất liệu đang được ưa chuộng trên thị trường 
Một vài chiếc gối nhỏ đủ để tạo cảm giác êm ái khi ngồi hoặc nằm dưới đất

VŨ VI
