"Ngôi nhà mơ ước" của Hiệp

Em tên Đỗ Phước Hiệp. Gần mười năm qua, năm thành viên trong gia đình của em ra vào căn nhà lá cũ kỹ, dột nát ở thị trấn Cần Thạnh, huyện Cần Giờ (TP.HCM). Tuổi thơ của người bạn nhỏ 14 tuổi này chông chênh theo những bước chân khuyết tật, bàn tay phải yếu ớt và căn bệnh não. 
Song, bệnh tật vẫn không ngăn được bước chân Hiếu đến trường chuyên biệt dành cho trẻ khuyết tật xã Cần Thạnh, để làm bạn với cái chữ, con số. Mẹ suốt ngày cặm cụi với các con. Ba cần mẫn đan lưới thuê mỗi ngày cũng chỉ đủ rau cháo nuôi nhau. Bảy triệu đồng cho một nhà mới đối với ba má Hiệp có lẽ là cả một mơ ước quá tầm tay. 
“Em mơ làm họa sĩ, vẽ thật nhiều tranh đẹp, mở triển lãm và bán được thật nhiều tranh để có tiền lo cho ba má” - Hiệp vừa nói vừa vẽ cây cối xum xuê trên trang vở. Căn bệnh về não khiến Hiệp tiếp thu bài học chậm nhưng giấc mơ họa sĩ vẫn âm thầm nảy nở trên những bức tranh màu chì. 
... Không lâu nữa, ngôi nhà tường gạch, mái tôn, nền ximăng với diện tích 3,4x7,7m2 sẽ được dựng lên trên nền nhà cũ. Ngày ấy, hẳn là dù nắng hay mưa, em cũng sẽ tròn giấc ngủ với những ước mơ hồng của tuổi thơ...

TRUNG UYÊN
