Tất cả mọi người cùng vào cuộc

Có nhiều người vì lý do nào đó nên đã không biết được sự kiện này, nếu không thì họ đã rất nhiệt tình ủng hộ đồng bào của mình. Do đó, tôi nghĩ rằng chỉ bản thân mình ký tên thôi cũng chưa đủ mà cần phải kêu gọi người khác cùng tham gia. 
Thiết nghĩ, nếu những người khác cũng làm như tôi, hoặc các công ty điện thoại di động hãy gửi một tin nhắn đến các thuê bao của mình như họ vẫn thường làm khi quảng cáo các dịch vụ của mình, lúc đó tôi tin rằng sẽ có thêm rất nhiều chữ ký ủng hộ nữa.

LÊ AN TÂN
