Bản tin 21g: Indonesia trong cơn nguy kịch

Tính tới 21g hôm nay, các nhân viên cứu hộ đã tìm thêm được 800 xác chết, nâng tổng số người thiệt mạng trong trận động đất tại Indonesia lên con số 5.137 người . Trong khi đó LHQ cho biết công cuộc cứu nạn tại Bantul đang gặp khó khăn khi trời mưa lớn gây cản trở. Ông Jan Egeland cho biết các nhân viên cứu hộ đang phải chạy đua với thời gian. 
Trong khi vẫn còn đang bàng hoàng về trận động đất ngày hôm kia, Indonesia sẽ phải tiếp tục đối mặt với thiên tai khi mà ngọn Merapi vẫn hăm he sẽ phun trào bất cứ lúc nào. Các chuyên gia cho biết ngọn Merapi đã hoạt động mạnh hơn sau trận động đất và nó sẽ phun bất cứ lúc nào. (AP &amp; BBC) 
WHO đã xác nhận cúm gia cầm đã giết chết một thanh niên 18 tuổi tại Indonesia . Trước đó em gái 14 tuổi của chàng thanh niên này cũng đã chết vì cúm gia cầm. Như vậy tại Indonesia đã có 50 người nhiễm cúm gia cầm, trong đó 37 người đã thiệt mạng. (Ireland Online). 
Israel cho biết họ đã phá hủy toàn bộ căn cứ quân sự của quân du kích Hezbollah người Lebanon ở dọc biên giới 2 nước . Kể từ khi không còn chiếm đóng khu vực này cách đây 18 tháng, đây là trận đánh ác liệt nhất của 2 phe. (AP) 
5 thành viên thường trực của Hội đồng bảo an LHQ và Đức sẽ gặp nhau tại Vienna trong tuần này để bàn về vấn đề Iran . Các nước sẽ thống nhất về phần thưởng và các đe dọa được đưa ra để thuyết phục Iran ngừng làm giàu Uranium. (AP) 
8 vụ nổ bom liên tiếp tại Baghdad trở thành điểm nổi bật nhất trong làn sóng bạo lực tại Baghdad những ngày gần đây . Các vụ nổ bom làm ít nhất 33 người thiệt mạng. 8 quả bom đã được đặt rải rác khắp nơi nhưng đều cùng khai hỏa vào lúc bình minh. (AP) 
Từ Malaysia, ngoại trưởng Mahmoud Zahhar của chính phủ Palestine do Hamas lãnh đạo cho biết chuyện trưng cầu dân ý về vấn đề xung đột với Israel chỉ phí thời gian . Ngoài ra ông cũng cho biết kinh phí eo hẹp của quốc gia không cho phép làm điều này. (BBC) 
Trong chuyến thăm của Bộ trưởng quốc phòng Ấn Độ Pranab Mukherjee, 2 nước Trung Quốc và Ấn Độ hứa sẽ thắt chặt trong quan hệ trao đổi quân sự . Đây là một trong những hành động gần đây của 2 nước cho thấy mối quan hệ ngày một được cải thiện của họ. (Reuters) 
Sau khi tách Serbia và Montenegro, EU cho biết họ vẫn không thay đổi thái độ của mình đối với Montenegro trong việc gia nhập EU . Người đứng đầu Montenegro, Milo Djukanovic cho biết quốc gia này có khả năng gia nhập EU trong vài năm tới. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
