Nữ tính quay về?

“Khi đột ngột nhận ra tôi thanh lý hết những bộ quần áo bò “vá chằng vá đụp”, rộng lùng thùng, áo pull rộng “giắt trước thả sau” và nuôi dài mái tóc 5 phân của tôi ra, mẹ tôi không khỏi ngạc nhiên. Tính tôi vẫn bướng bỉnh và bộp chộp như thế, nhưng mọi thứ mà tôi đang thể hiện ra bên ngoài lại hoàn toàn khác” - Thanh Thủy, SV ĐH Mỹ thuật Hà Nội tâm sự. 
Đường phố bắt đầu ngập tràn những mái tóc ép thẳng, nhuộm nâu óng ả hoặc uốn thành búp nhẹ kiểu Hàn Quốc. Dù thẳng hay cong, nhưng đại loại là dài, buông xoã. 
“Đầu tém ư? Thực ra tôi đi qua những cô gái tóc ngắn chỉ có cảm giác buồn cười. Vì trông họ cứ “quái quái” sao ấy. Họ muốn giống con trai hay muốn tỏ ra mình mạnh mẽ? Tôi vẫn thích cô gái tóc dài. Trông họ “yêu yêu”…” - Quốc Trung, SV ĐH Ngoại thương nói. Và dường như không còn mấy người ca ngợi đầu tém là cá tính, ấn tượng nữa. 
Shop chỉ dành cho nữ 
I’m a girl (Phố Huế), For girl (Hàng Gà, Hai Bà Trưng), Thời trang bạn gái (Tôn Đức Thắng), Pink (Phố Huế), Bống (Hàng Cót)… nghe cái tên cũng biết là chỉ đánh vào một giới. Thậm chí, các chàng trai cũng ngại khi đi cùng các nàng mua đồ trong các cửa hiệu với cái tên đặc nữ tính ấy. Họ thường đứng ở ngoài. 
“Những cửa hàng như thế dễ chọn đồ hơn. Thường một nhóm con gái chúng tôi đi mua đồ với nhau đã tự hiểu rằng tất cả cùng chung một “gu”, một sở thích là đồ nữ tính” - Lan, Minh, Thu, Hằng, Diễm (nhóm SV ĐH Ngoại ngữ Hà Nội) tâm sự. 
Nữ tính hay là sự “mòn hoá” của cá tính? 
“Con gái hay nhỉ? Chỉ có mỗi kiểu tóc thẳng hay là duỗi thôi à? Sao không thử ăn mặc, để tóc theo kiểu khác xem? Nói thật là đã có lúc tôi nhầm bạn gái mình với một cô gái khác nhìn từ phía sau lưng. Hình như các cô gái bây giờ như những “búp bê Barbie” xinh đẹp nhưng được sản xuất theo công nghệ rập khuôn!” 
Tâm sự của chàng trai trên không phải là không có lý. Đúng là người ta đã có thể đọc tên những mẫu con gái: “Tóc ép thẳng, mi cong, môi màu cam” hoặc “Tóc uốn kiểu Kim-Hee-Soon, môi nâu, mắt hồng”… Với những cô gái xăm môi, mắt và lông mày, cảm giác dễ lẫn lộn là có thực. 
Vậy thì nữ tính quay về, liệu có làm nhạt nhoà cá tính về thời trang và tiêu dùng của các cô gái hay không?

Theo Sinh viên Việt Nam
