Trên đôi vai, trên đôi chân trần...

Để có những con người như thế mà như Nguyễn Đình Thi nói là “những con người rũ bùn - đứng dậy - sáng lòa” hẳn phải nghĩ về ý nghĩa của một quá trình dân vận. Sau này khi tổng kết công tác dân vận, chúng ta nói về quan điểm lợi ích của dân, về vai trò dân chủ của dân, về sức mạnh và lực lượng to lớn của nhân dân... 
Bấy giờ khi người chiến sĩ ôm súng, ôm bộc phá băng qua chiến hào, đánh vào trung tâm, đối mặt với lưới lửa dày đặc của quân thù, cũng như người dân công hỏa tuyến gò lưng nơi chiếc càng xe đạp thồ vượt rừng núi, đèo dốc qua hàng trăm cây số... chắc chắn họ không nghĩ gì về những lợi ích vật chất cụ thể. Tướng lĩnh cũng thế, họ hẳn là chẳng lý gì để chức tước, ghế ngồi, vai vế trong chính quyền hay quân đội sau khi đã chiến thắng. Lợi ích họ cảm nhận một cách trực giác chính là một lợi ích lớn lao, vô ngã - lợi ích của dân, của nước, là độc lập, tự do, là dân tộc được giải phóng khỏi ách nô lệ của thực dân phong kiến. Động cơ lợi ích ấy thật trong sáng, thật đẹp và cao quí. 
Tôi nghĩ rằng dân vận hôm nay phải biết tìm cách giữ gìn giá trị tinh thần quí báu đó của dân tộc. Có lẽ bài học của muôn đời là “dân vận” phải xuất phát từ con người, biết dựng con người dậy để họ thể hiện tâm hồn cao thượng yêu nước, anh hùng dũng cảm và niềm tin. Dân vận đã làm được cho dân tin vì đảng viên và cán bộ cùng hòa đồng với dân, thật sự miệng nói tay làm, chịu đựng gian khổ, tù đày, bom đạn, cũng vào sinh ra tử với dân. 
Bài học dân vận của chiến thắng Điện Biên còn là bài học về sức dân. Không nói về sức chiến đấu của các binh đoàn với tài trí vô song và dũng khí ngút trời. Chỉ xin nói về sự đóng góp hậu cần và hoạt động phục vụ chiến trường của hậu phương. Chúng ta đã huy động 261.453 dân công phục vụ hỏa tuyến lo hậu cần, tải đạn, tải thương, với trên ba triệu ngày công; 20.991 chiếc xe đạp thồ, có xe chở đến 3,4 tạ (kỷ lục); 11.800 bè mảng, 500 ngựa thồ. Vận chuyển lên chiến dịch 25.056 tấn gạo, 907 tấn thịt, 917 tấn thực phẩm khác, 71 tấn quân trang, 1.783 tấn xăng dầu, 55 tấn thuốc và dụng cụ quân y. Tổng khối lượng hậu cần cung cấp cho Điện Biên Phủ lên tới 30.759 tấn với khối lượng vận chuyển 4.450.000 tấn/km. Khối lượng vật chất khổng lồ ấy được vận tải bằng đôi chân đồng, vai sắt của dân công. Một nhà thơ vô danh đã nói về “binh đoàn xe đạp vận tải”: 
Khuỳnh khuỳnh một chiếc tay ngai, Đèo cao đẩy vượt, suối dài vác qua. Dù cho mưa đạn phong ba, Lương thực, đạn dược đoàn ta cứ thồ. 
Những ký giả của Pháp có mặt ở Điện Biên Phủ phải thừa nhận sự kỳ diệu ấy. Yvon Paghinet trong bài “Mắt thấy ở VN”: “Than ôi, máy bay ta đã phải thua đôi bồ dân công của Việt Minh”. Còn G. Roa trong bài “Trận Điện Biên Phủ”: “Cũng chẳng phải là sự viện trợ của Trung Quốc khiến tướng Navarre bị thua trận, mà chính là những chiếc xe đạp hiệu Peugeot thồ những kiện hàng nặng 200-300kg được điều khiển bởi những con người ăn không thật no và ngủ thì nằm ngay trên mảnh nilông trải trên mặt đất”. 
Dựa vào sức dân, dựa vào lực lượng to lớn và vô tận của dân, dựa vào trí thông minh, tài sáng tạo của dân để giải quyết vấn đề hậu cần mà các tướng tá của Pháp đều khẳng định rằng Việt Minh không thể thực hiện được và họ cho đó là cái gót Achille của kháng chiến. Không có hậu cần không thể tập trung quân đánh lớn, chiến đấu dài ngày và Việt Minh sẽ thua. Nhưng sự thần kỳ của Điện Biên Phủ đã thể hiện trên đôi vai và đôi chân trần của người dân Việt yêu nước!

NGUYỄN KHẮC MAI
