Không nên phó thác cho các chủ tiệm Internet

Thanh niên công nhân cũng là những người trẻ như bao thanh niên khác. Vậy mà trong khi sinh viên luôn đi đầu trong việc tiếp cận thông tin, lĩnh hội công nghệ mới thì những chàng trai cô gái mặc áo công nhân đến bây giờ mới được sờ đến bàn phím, và ngoài “chat chít” ra chẳng biết sử dụng máy vi tính với mục đích nào khác. 
Chúng ta đang mong chờ những công nhân giỏi, lành nghề, năng động, sáng tạo, nhưng thực tế hầu như công nhân không biết truy cập các trang web để cập nhật những thông tin mới nhất về lĩnh vực của mình. 
Theo bài báo nói trên, công nhân đến cửa hàng Internet ở gần các khu công nghiệp, khu chế xuất chưa mò vào các trang web “đen” vì “đâu có biết địa chỉ “quép, quếc” gì đâu mà vào”. Và khi đến cửa hàng Internet, họ đã được học bài học vỡ lòng tin học từ... chủ cửa hàng Internet! 
Tôi lo ngại rằng cứ kiểu này thì sớm muộn gì các ông bà chủ cửa hàng Internet vì lợi nhuận cũng sẽ chỉ đường cho công nhân mò vào các trang web “đen”. Để Internet là phương tiện giải trí lành mạnh và hữu ích, tôi nghĩ các khu công nghiệp, khu chế xuất không nên phó thác việc xóa mù tin học của công nhân cho các chủ cửa hàng Internet!

YÊN HÒA
