Indonesia: Động đất 6,9 độ richter, dân chúng hoảng loạn

Theo Cơ quan Địa vật lý và Khí tượng Indonesia ở Jakarta, trận động đất sớm nay có quy mô đủ để gây thiệt hại về người và của, đồng thời tạo ra sóng thần. Mặc dù vậy, hiện chưa có báo cáo về số người chết hay bất cứ dấu hiệu sóng thần nào. 
Rachmat Triono, một quan chức thuộc cơ quan trên, cho biết, tâm của trận động đất cách đảo Buton hơn 60km về phía tây nam và khoảng 30km dưới biển Flores. "Một trận sóng thần có thể xảy ra", ông Triono nói. "Ở Buton cũng có thể cảm nhận được sự rung chuyển và nước xung quanh đảo này dâng cao 3-4m. Tuy nhiên, chúng tôi không rõ liệu có con sóng nào tràn lên bờ đảo hay không". 
Nhiều người dân địa phương đã bỏ nhà cửa chạy lên các khu đất cao hơn. Tại thị trấn Bau Bau, đông nam Sulawesi, phụ nữ và trẻ em vừa kêu khóc vừa leo lên một cung điện cổ ở ngọn đồi gần cạnh, Đài phát thanh El Shinta đưa tin. Không rõ có bao nhiêu người đang sinh sống tại đảo này. 
Trận động đất sáng nay xảy ra tiếp sau trận động đất 9,0 độ richter ở ngoài khơi đảo Sumatra Indonesia hôm 26-12 năm ngoái - một đợt thiên tai kinh hoàng gây ảnh hưởng nặng nề ở Nam và Đông Nam Á khiến khoảng 300.000 người ở xung quanh Ấn Độ Dương thiệt mạng. Kể từ khi đó đến nay, hàng trăm cơn dư chấn "hoành hành" ở Indonesia khiến dân chúng nước này luôn trong tâm trạng lo sợ sóng thần lại xuất hiện. 
Theo kế hoạch, ngày 19-2, các cựu Tổng thống Mỹ Bill Cliton và Geogre Bush Bố (bố của đương kim Tổng thống Mỹ Geogre Bush) đến Thái Lan, chặng dừng chân đầu tiên trong chuyến thăm các nước châu Á bị ảnh hưởng của động đất và sóng thần cuối năm ngoái để đánh giá thiệt hại và tìm biện pháp giúp khắc phục hậu quả của thảm hoạ thiên tai này. 
Hai ông này được Tổng thống Bush bổ nhiệm làm những người đứng đầu một quĩ tư nhân hỗ trợ nạn nhân sóng thần. Sau chuyến thăm Thái Lan, hai ông sẽ thăm Indonesia, Sri Lanca và Maldive. 
Trước đó, ngày 18-2, Tổ chức Du lịch thế giới (WTO) đã công bố kế hoạch hành động nhằm giúp các nước châu Á bị ảnh hưởng của động đất và sóng thần khôi phục ngành du lịch. Kế hoạch này, bao gồm nhiều hoạt động khác nhau, sẽ được công bố tại Triển lãm du lịch thế giới tổ chức tại Béc-lin (Đức) vào tháng 3 tới. WTO còn dự định tổ chức một hội thảo với dự tham gia của đại diện các công ty nhằm thúc đẩy sự hợp tác với khu vực tư nhân và giúp các nhà kinh doanh của các nước bị ảnh hưởng sóng thần khôi phục hoạt động bình thường.

Theo TTXVN - Vietnamnet
