Tuyển lớp 10 ở TP Cần Thơ

Quận Cái Răng không có trường THPT công lập nên Trường THPT Nguyễn Việt Hồng ở quận Ninh Kiều đảm trách tuyển HS của các trường THCS trên địa bàn quận Cái Răng và các phường lân cận của quận Ninh Kiều như phường Xuân Khánh, Hưng Lợi, An Hòa; Trường THPT Châu Văn Liêm tuyển học sinh ở phường Hưng Phú của quận Cái Răng và các phường còn lại của quận Ninh Kiều. 
Năm nay, điểm khác so với các năm trước là HS chỉ được chọn một trường THPT công lập để dự thi tuyển vào lớp 10, nếu không đỗ phải học trường bán công, Sở GD-ĐT không giải quyết tình trạng HS không thi đỗ ở trường THPT công lập này lại “xin” học ở trường THPT công lập khác. 
Ngày thi tuyển: 27 và 28-6-2006. 
Trường bán công, trường tư thục và trường chuyên 
- Vào đầu tháng 7-2006, các trường THPT bán công trong thành phố sẽ thu hồ sơ HS đăng ký vào lớp 10 để tổ chức xét tuyển, căn cứ vào kết quả học lực, hạnh kiểm của HS trong bốn năm THCS. Ngày 5-8-2006, các trường THPT bán công phải kết thúc đợt xét tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2006-2007. Trường tư thục Nguyễn Bỉnh Khiêm thu nhận hồ sơ cùng nhịp với các trường bán công. 
- Trường THPT chuyên Lý Tự Trọng tổ chức thi tuyển sinh vào ngày 20 và 21-6-2006, hồ sơ đăng ký chậm nhất đến ngày 15-6-2006, qui trình thi tuyển như các năm trước. Trong đó, tuyển 300 HS/10 lớp chuyên (mỗi môn tuyển nhiều nhất 30 HS/lớp), gồm: văn, lịch sử, địa lý, tiếng Anh, tiếng Pháp, vật lý, toán, hóa học, sinh học, tin học. 
Ngoài ra, Trường THPT chuyên Lý Tự Trọng sẽ xét tuyển hai lớp 10 diện chính sách (60 học sinh). Chỉ tiêu phân bố cho các quận - huyện, như sau: Q.Ninh Kiều/10 HS, Q.Bình Thủy/ 8HS, Q.Cái Răng/7 HS, Q.Ô Môn 6/HS, H.Thốt Nốt/6HS, H.Phong Điền/7 HS, H.Vĩnh Thạnh/8HS, H. Cờ Đỏ/8HS. 
Lưu ý: phân ban 
Tất cả các trường THPT đều thực hiện phân ban, trong hồ sơ đăng ký thi tuyển vào lớp 10. HS được ghi nguyện vọng theo học một trong ba ban: ban khoa học tự nhiên, ban khoa học xã hội và nhân văn và ban cơ bản. 
Giám hiệu các trường THPT thực hiện phân ban dựa theo ba điều kiện: nguyện vọng đăng ký và năng lực học tập của HS (dựa tên kết quả học tập các môn khoa học tự nhiên hoặc khoa học xã hội của HS ở bậc THCS) và điều kiện cơ sở vật chất của nhà trường. Trong quá trình triển khai chương trình THPT phân ban trong những năm học tới, các trường sẽ không giải quyết tình trạng HS xin chuyển đổi ban.

THÁI HÒA - P.DIỄM
